# File: 702_20150527_1_AMNUA艺评丨“形式即是内容”《在·现：王功新二十年影像艺术》展.md
ID: ID_0901

#AMNUA艺评丨“形式即是内容”《在·现：王功新二十年影像艺术》展
>作者：陈正	时间：2015.05.27 20:16

>摘要：最近翻阅朋友圈，有位老师提到当代艺术不是跟今天同步，而是与今天的不共识，它不是跟今天合拍的一个东西，这是一种

>阅读：295

最近翻阅朋友圈，有位老师提到当代艺术不是跟今天同步，而是与今天的不共识，它不是跟今天合拍的一个东西，这是一种对当代艺术很好的阐述。但我也认为这种“东西”也可以是随性而发的，无需刻意的去抗衡什么，乃至可以忽略内容而强调艺术自发的形式感。前几天在OCAT看了《在·现——王功新二十年影像艺术》展，其中充满形式感的录像艺术值得探讨。

上世纪九十年代，艺术家王功新很不客气的在家中的四合院中挖了一口井，并在这口井中放入了一台电视机，画面循环播放着“布鲁克林的天空”，这便是中国最早的新媒体艺术，王功新也因此与影像艺术结缘，不得不说的是王功新作为首都师范大学油画系的尖子生，拿到当时唯一一个留校名额，并于1987年赴美留学。正因他早期的油画背景，使得他在对影像作品的创作中充满了形式感。

这次展览作为王功新的回顾展，展出了三件作品，分别为《读书中的雷锋》、《画室》以及《血衣》，均为录像艺术。

初见《雷哥的故事》，好厉害。八台电视同时播放着8个身份各异的人在读书，相同的构图立刻让人联想起那张《读书的雷锋》，所以作品很明显是想挖一挖雷锋的故事。雷锋，人尽皆知的道德楷模，生命虽短，但一生留存了大量的照片，以他为蓝本的道德教育在中国不断被强化。

摄影和录像的产生，给我们提供了一种前人所不能想象的表达手法。它代表着整个团队的运作和整合，同时也带来了一个真实与虚假的问题，观众的眼睛到底能不能认同摄影机所录制的画面？或者假如观众身临片场时，还会相信影片吗？至少对我来说，表演就意味着虚假，录像是虚假的艺术，因此我也会很自然的联想到画面外的部分。如此说来，不经想起那幅照片《饥饿的苏丹》，事情是摄影师在苏丹拍摄大饥荒，为了等待一个好的构图而没有及时营救一名快要饿死的儿童，虽然这幅作品最终获得了普利策新闻奖，但是摄影师本人一生也受尽良心的谴责。扯远了，所以说这部作品真的很辛辣，也是在探讨影像艺术背后的真实性问题，那么也就很好解释艺术家为什么要用8个不同背景的人来演绎同一个画面，其实是利用这种形式让整个读书过程显得更zuo，更凸现出影像背后的虚假，来帮助观众理解作品与《读书的雷锋》之间的关系，艺术家就是在用一个形式挑战另一种形式。影像本身就是充满形式和虚伪，艺术家正是利用这种形式来掩盖和交代。所以以后我们再看影像作品，不妨也想想镜头外，说不定会有奇妙的发现。

进入《谁的画室》展厅，不同于雷哥的被动，作者在展厅中放置了九幕投影，分别有九组不同身份的人在其中凝望，面向镜头，画面平实而缓慢的流淌着。《谁的画室》借用了法国现实主义大师库尔贝的代表作《画室》，利用影像技术在现实中重新营造了一个另类的画室，在这个重构的画室中，艺术家对调了模特与画家（观众）的数量关系和对视关系，原本画家对模特的主动观察因为模特的注视而变得模糊。站在展厅中央，观众被视频中的众多模特齐刷刷的盯着，观众代替了画家的位置，在此完成对画面中模特的解析。不得不说，模特的视线让我颇感压力，展厅里充满了一种焦灼感，形式感丰富。同时面对九组身份完全不同的模特们，这种类型学(Typology)般的解析方式充满客观和对比。

简短的阐述下类型学，类型学认为人类的发展都是有规可循的，同时人类的发展又是一个不断循环的过程，所以通过对某一时段的记录，我们就有了预判未来的可能，甚至能推断出人类发展的前后历史，简单的来说就像是路边算命的老大妈，通过从算命书中总结出来的先例来替人算命。类型学在摄影中的运用主要开端于德国的贝歇尔夫妇“工业考古式”摄影，这对夫妇用一种极其客观冷静的方式拍摄同类型的建筑，并希望通过记录变化中的德国工业建筑，来反应即将来临的影响，这便暗含着类型学的记录某一时段而进行推导的研究方法。这种冷静的记录方法便代表了类型学摄影的风格，从此被众人发扬广大，并被运用于个人肖像的记录。但是问题来了，这种“算命”方法放到具体的人身上究竟有没有可行性呢？事实上，建筑是人为集中干预的结果，是众多相同意识的汇聚，也是代表着统一的科学和经验，但人作为唯一的个体，充满了复杂性，每个人都充满了个异性，所以我不认为将个人进行类型学的记录能推导出一种针对人类的惯性经验（好比算命，作者本人是反对迷信的）。假如有一天你的朋友对你说你左耳有痣是福像，你只需要说声谢谢就好。

类型学摄影在中国似乎特别吃的开，可能是因为中国人都很喜欢分类，把人放入不同的阶级不同的流派，并保持相互有别，正如同艺术家总喜欢归人也希望被人归。在影像这种单纯的表象中，把社会人群分为若干类，这种分类无形间巩固了支配阶级的地位，老总和小贩、学者和农民永远不能混为一谈，充满了政治的味道，假如挑担子的一定是农民，那最终只有便宜了那些现行的西装革履者。相似的，我也不认为艺术创作需要被归类，被束缚，被具体到内容，艺术应该保持自己的独立性和多样性，不要过分的探讨事实真相。

影像是虚假的，人与人是不同的，对比是需要根据的，影像类型学的研究不是科学。

最后一个厅是《上拍的血色》，作品由五个巨幅巨大屏幕同步播放，配合有声影像，通过对素描作品“血衣”的场景再现，呈现出一个“叠加”或者“错乱”的观赏现场。《血衣》是五十年年代中国画家王式廓的“革命现实主义”绘画代表作，那个时代的艺术将过渡的形式看作是“禁区”，他真实的呈现了新中国成立后农民“斗地主”的大会场景。王新功将这幅素描作品与当下的艺术品拍卖相结合，让人不经想起两个场景颇具相似性，斗地主与拍卖都充满了共愤，艺术家利用蒙太奇的作用，使影片观众脑海中不断发生化合反应。影片表达上利用非线性叙事（影像不按一般顺序播放）营造出了两种阶级，不同时代的场景。艺术家试图带给观众一种新的包裹形式体验。

在《上拍的血色》中，艺术家利用视觉蒙太奇的方式，配合非线性的阐述方式，让观众自由的组合图像，完全依靠表面形式来表达，从而产生不同的观影体验。这种影像的播放形式无需探究内容含义，而是通过一系列纯表面的内容来启发观众，给观众满足感。这种循环的、轮番的视觉重复体验，轰炸般的敲打着观众的情绪，影像不断在观众脑海中重新组合，给作品赋予新含义。这是一种不必阐述的艺术表达方式，是浪漫的，充满了形式感。

王功新的录像艺术充满了美好的形式感，这种形式主义不止是一种让人眼前一亮的阐述方式，也是强调了一种随性的具体的人生，让我们从作品中能挖掘出艺术家的美好的生活态度。无论是在《雷锋》、《画室》还是《血色》中那种强烈的形式感都得到了很好的发挥，在被巨大艺术品包裹中我的精神可以任意挥洒，多屏的感官体验让我忽略了内容的钳制，这种艺术使我既压抑又感到轻松，是的，艺术本该轻松。在《布鲁克林的天空》中，你能体会到什么是一个艺术家的潇洒和浪漫，像地下深窥，看与被看的形式，这种貌似夸张的阐述在我看来要比所谓的深刻更深刻。

我一直认为形式远比内容更重要，形式是感动，内容是说教，抛去明确的内容，以形式和表面化唤起记忆。当代艺术被认为是一种非迎合，是刺痛，但我们的生活只是一潭汪水，需要的不会是艺术的利刃。

看完展览回来，在地铁上看到国际爱护动物基金会的广告，小柯、王珞丹等咖的形象分别出现在广告牌中，这种被注视的感觉好像又回到了展厅。

========== [EVENT_START] ==========

# File: 703_20150527_2_AMNUA毕业生丨设院纺织谈坤：最满意的作品，是让我学到最多的那件.md
ID: ID_0902

#AMNUA毕业生丨设院纺织谈坤：最满意的作品，是让我学到最多的那件
>作者：	时间：2015.05.27 20:16

>摘要：谈坤1993年12月出生于江苏扬州设计学院 纺织艺术设计专业《诗性》获2013年中国 国际家用纺织品创意设计

>阅读：628

谈坤

1993年12月出生于江苏扬州

设计学院 纺织艺术设计专业

《诗性》获2013年中国 国际家用纺织品创意设计大赛 银奖

《小诗森林》获2014年全国院校家居软设计大赛 优秀奖

《自然的回声》获2014年全国纺织品设计大赛国际研讨会 优秀奖

卓鑫苗：（以下简称“卓”） 王淑娟：（以下简称“王”）

谈坤：（以下简称“谈”）

图文整理：卓鑫苗 王淑娟

卓：介绍下你的毕业设计好吗？

谈：我专业简单说就是做印花的，印染织绣分为印染和织绣两个专业。染就是手工印染的工艺（扎染，蜡染），我主要做印，就是设计花形图案。前几届的毕业设计是做大的画稿，今年主题交叉，要求我们做得有新意，和以前比有点跨界的意思，要跟其他专业有融合。

今年主题要求我们做板鹞风筝，板鹞风筝上面的图案是很传统的，我们每人选定一个主题方向，把传统的纹样进行一些解构，结合了一些传统手工艺。而我做的是把云南少数民族的纹样打散之后进行一些排列组合，然后试合在风筝的形态里。

我们是5个人做风筝，一起展出。虽然每个人做的花形不一样，但展示的时候是作为一个整体的。展示的时候我们不会把风筝竖着摆着，不会放在外面，也不会挂在墙上，而是让它高低错落。会在风筝放上五彩的线，让它像在空中飘动的感觉。

卓：哪件作品对你来说最难忘最有意义？

谈：有。这个作品不是课程作业，而是暑假的时候我在南通实习，辅导员联系到我，让我为青奥会做纪念丝巾，送给领导和参赛学校里的老师，作为南艺和青奥会互动的纪念品。那时候因为实习，白天上班比较忙，晚上自己一个人在那做。我设计这个纪念丝巾时选了南京的4个地标建筑，做了一个以南京市为主题的丝巾，我觉得还比较符合青奥会的主题，而且后来参赛获了优秀奖。我觉得还是挺有意义的，因为是自己独立完成的，而且做这个设计没有人限制你的思维，实现了很多我课程作业中没有用过的观念和手法，一些不敢尝试的东西。

卓：四年来你做过最满意的作品是什么？是这次的毕业设计吗？

谈：不，我觉得最满意的作品不是最好的那件，而是让我学到东西最多的那件。大二下学期的时候有个手绘的课程，我们手绘一张90\*90的方巾。因为我的手绘能力和其他同学相比不是特别好，但是那个课程作业锻炼了我的色感，手绘技法也提高了。我平时对日本的东西比较感兴趣，当时我选了日本富士会的版画，每张版画里都藏着一个富士山。我用电脑把这些景自己进行一个处理然后用手绘的方式表达出来。最后也打印成了成品，第一次那个丝巾在学校的创意市集卖。怎么说呢，我第一次做产品然后能卖掉，而且做这个作品过程当中也锻炼了我很多能力，不仅是学习上还有一些对产品的理解，所以我觉得那个算是比较满意的一次。

卓：有没有自己很想尝试的职业或者是事情？

谈：有。我对摄影比较感兴趣，大二的时候买了一台相机，那时是为看展拍照用的。自从买了第二个镜头的时候就一发不可收拾了，感受到摄影的那种魅力，它与绘画不一样，因为它能记录很多的瞬间，以后再看的时候会很有意义。我对人像摄影比较感兴趣，经常拍人。在我成长的过程当中有机会把我身边的人把他们当时的样子记录下来，我觉很有意义。

卓：看得出你很喜欢摄影，你所设计东西时的灵感会不会受摄影所启发？

谈：会。我以前做过一个东西是有空间层次的，假如没有摄影，我可能做不出来。如果你是一个业余拍照者，你只会看见一个东西的形是怎么样的。假如你是一个摄影师，你一眼看到的是这个东西的光影是怎么样的。有时候一个东西不太起眼，但是它光影关系好的话，一瞬间光照过去的话，它也是很美的。所以有时候摄影对空间对光影对绘画艺术会很有帮助的。

卓：设计给你带来什么样的感觉？

谈：我觉得设计是一个付出很多，但是你得有热情去付出。

卓：大学四年有遇过什么阻碍吗？你是如何跨越它的？

谈：有。我一般会直面那个困难。大一的时候我不是很爱学习，到了大二我觉得自己不能再这样下去。当时分专业的时候自己理想中的专业并不是纺织艺术设计而是室内设计，因为分数差了点所以没选到。但是现在想想自己也不太适合那个专业。我对手工的东西不太敏感，我对一些色彩啊，图案方面的东西还是比较感兴趣的。我觉得你态度端正的话，做事情也有方法，然后能坚持能高效地做一件事情的话，只要能找准自己的方向都会比较成功的。我觉得做设计有时候还是要坚持一下自己的东西。上大学的时候有很多机会去试错，但是你毕业之后工作之后有可能就经历不起那些挫折了。在大学的时候多历练几次多遇见几次困难其实是件好事，因为一次失败你都会找到解决这个问题的方法，下次就不会犯同样的错误。我大学其实基本上是一路坎坷过来的，我做每件事情都会遇到很多不顺利，做什么都是很难的，但是最重要的是自己当时咬着牙一路坚持过来。遇到困难有可能会失败，但是我下次绝不可能再犯。不会摔倒了再摔一次。所以大学中我没有什么遗憾，我做了我感兴趣的东西，专业课成绩也还不错，在学生会也做了3年多，虽然犯过一些小错误。总的来说我的大学还算是圆满的，自己成长了很多。

王：看你微信转发很多关于个人修养的东西，你是比较看重个人修养吗，还是觉得这东西讲的好才转的？

谈：对。那些都是从知乎出来的，我觉得自己不够好，会看看知乎。从那里面自己会学到很多东西。现在遇到的困难越多，也许以后遇到的困难就会越少。乐观看待困难，直面它。

卓：有什么建议给学弟学妹们吗？

谈：在学习上，我觉得学弟学妹们在做设计的时候不要太钻牛角尖，多想多看不要太着急去做。有可能你做一件东西做了很长很长一段时间会没有收获到很多东西。就像刺绣，如果你一开始的想法就不太好，你后面花再多时间绣也无济于事，除非你有很强的技法。但你一开始做图的时候就去看很多的案例和作品，在当中吸取一些经验，再结合一些自己的想法，这样子会提高自己的能力。学设计和学文理科还是不一样的，主要还是有想法。自己要自信点，乐观点。

========== [EVENT_START] ==========

# File: 704_20150527_3_AMNUA专题丨艺术范＆赵赵_：“艺术范”是从内透出来的.md
ID: ID_0903

#AMNUA专题丨艺术范＆赵赵 ：“艺术范”是从内透出来的
>作者：文刀米	时间：2015.05.27 20:16

>摘要：南京艺术学院新媒体[AMNUA 视野]与《服饰导报》合作，共同推出艺术范这个话题，“艺术范”专题主要围绕艺术

>阅读：814

```
南京艺术学院新媒体[AMNUA 视野]与《服饰导报》合作，共同推出艺术范这个话题，“艺术范”专题主要围绕艺术家怎么穿以及怎么穿出艺术感展开，其中包括对艺术家以及时尚圈人士的采访，讨论不同人群的对“艺术范”的看法。
```

◎赵赵，onlylady百万博主，时尚穿搭爱好者，新浪风尚标专栏作者。前深圳商报记者、高级定制品牌PR。

**赵赵：“艺术范”是从内透出来的**

记者：请描述一下你的日常穿着？

赵赵：简约款式，但是一套穿搭LOOK中要有亮点的呈现，不能很枯燥，喜欢有设计感款式的衣服

记者：你认为的会穿指的是什么？

赵赵：了解自己，通过穿搭呈现自我。

记者：你平时最喜欢的品牌有哪些？

赵赵：喜欢的品牌太多了，很多法国、意大利、美国的品牌都非常喜欢。

如果是平常经常会买的牌子，那可能是价格亲民的COS、TOMMY HILFIGER、UNIQLO，当然快时尚ZARA、H&M偶尔也会买。还会买一些独立设计师品牌的衣服，因为我有很多这样的朋友。

记者：如果去看一场秀你会穿什么？如果去美术馆参加展览开幕你会怎么穿？有没有什么秘密武器？

赵赵：看秀没有统一的着穿规范，如果这场秀是礼服类的品牌办的，那可能会选择挑小黑裙、如果是时尚潮牌的秀，那也会穿的很街头。

美术馆展览开幕的话当然会想穿得艺术感一些，但这样的衣服我很少，所以还是会穿得简约大气一些就好，会考虑的单品有尖头高跟鞋、小黑包或者一个手拿包，会在饰品上下文章，一定会挑一些有视觉感的项链、耳环、戒指之类，这也算是我的秘密武器。

记者：你觉得什么样的穿戴符合你的职业身份？

赵赵：我以前是一名记者，后来在国内一定高定品牌做PR，现在呢，更多的做一些PART TIME，然后有空就经营我的自媒体，主要在网上分享“娇小女生穿搭志”，也会受邀参加一些品牌的发布会或者线下活动，所以我的穿戴没有局限性，我想穿什么都可以，当然如果是参加活动，得体大方很重要，尤其会挑适合自己娇小身材的衣服和饰品。

记者：对你来说最具有艺术气息的单品是什么？

赵赵：可能并不在于单品本身，而是在于这个单品的穿戴者是誰，以及看待它的人是怎么想的。在我看来一条伞裙，穿在俄罗斯名媛Ulyana Sergeenko身上就极富韵味，甚至拥有艺术感，但是穿在别人身上那可能就只是一条普通的裙子。

◎Ulyana Sergeenko

记者：你认为最具有艺术气质的品牌是什么？为什么？

赵赵：百达翡丽，恕我见识浅薄，应该还有更多的极具艺术气息的品牌，仅从我目前来看，最有艺术气质的品牌是百达翡丽，我觉得百达翡丽是在用艺术的情怀做手表，这是一种最高的境界。

记者： 你觉得将时尚和艺术结合的最好的品牌是哪个？

赵赵：我觉得相比时装品牌，更多的珠宝、腕表品牌更好地把时尚与艺术进行了结合，例如：百达翡丽，梵克雅宝。

记者： 对于“穿得像个艺术家”这句话你怎么理解？

赵赵：要不穿着者真的是个艺术家； 2说这个话的人不懂艺术。

记者：你认为最符合你审美的设计师\|艺术家是谁？

赵赵：这个问题难倒我了，我可以说画家吗？莫奈，莫奈的画有一种轻薄透明的调色，他也曾说过，作画里要忘掉眼前的物体，想到的只是一块块颜色。我觉得这是一种境界，穿衣上可能最高的境界也是信手拈来。

记者：你有哪些喜欢的穿着风格，由于你的职业限制而无法实现？

赵赵：职业不是限制，上班穿不了可以在家穿嘛，重要的是你想不想穿上那种风格，以及像否买得到或者买得起你所喜欢的风格单品。

记者：你理解的“艺术范”是什么样的？

赵赵：对艺术忘我、极致追求，这种所谓的“范儿”是从内透出来的。

========== [EVENT_START] ==========

# File: 705_20150528_0_AMNUA游戏丨毕业展寡看很无聊？来当个名侦探柯南吧，有奖品哦.md
ID: ID_0904

#AMNUA游戏丨毕业展寡看很无聊？来当个名侦探柯南吧，有奖品哦
>作者：	时间：2015.05.28 18:45

>摘要：南艺设计学院2015届毕业展还在如火如荼地进行，不少观众已经看过好几次啦，寡看是不是有点无聊？来玩个游戏吧！

>阅读：813

南艺设计学院2015届毕业展还在如火如荼地进行，不少观众已经看过好几次啦，寡看是不是有点无聊？来玩个游戏吧！以下15张图片都是本次设院毕业作品的局部图，辨认出来这是哪一件作品，就有机会获得由南艺美术馆送出的精美奖品。

第1题!

第2题!

第3题!

第4题!

第5题!

第6题!

第7题!

第8题!

第9题!

第10题!

第11题!

第12题!

第13题!

第14题!

第15题!

========== [EVENT_START] ==========

# File: 706_20150528_1_AMNUA毕业生丨设院平面陆家东：我觉得我要开始为这个地方做点什么.md
ID: ID_0905

#AMNUA毕业生丨设院平面陆家东：我觉得我要开始为这个地方做点什么
>作者：	时间：2015.05.28 18:45

>摘要：陆家东 血型：O型星座：狮子座爱好：旅行，画画，摄影，养宠物，怪癖：收集旧物体育：游泳，骑行座右铭：我的热爱

>阅读：1182

陆家东

血型：O型

星座：狮子座

爱好：旅行，画画，摄影，养宠物，

怪癖：收集旧物

体育：游泳，骑行

座右铭：我的热爱能走多远，直到喜欢，变成一生的坚持！

南京艺术学院2011级设计学院平面设计专业

左右耳设计工作室创始人之一

DO-ON文化创意品牌创始人

现任南京美益添文化传播有限公司设计总监

获奖经历

杭州银行“创e有你做主”全国设计大赛获金奖，铜奖

“中国梦·幸福娃”中国梦主题幸福公仔全球设计大赛一等奖、

第四届江苏省大学生艺术展演银奖、

第三届Hiiibrand国际品牌标志设计大赛入围奖、

国大学生艺术展参展、

江苏省“绿色创意”海报设计优大赛优秀奖、

拉赫蒂国际海报设计三年展参展，入围奖、

2014“你所不知道的中国”海报设计大赛优秀奖、

2014靳埭强海报设计大赛铜奖、评审奖、

2014第十五届白金创意全国大学生平面设计大赛优秀奖

2014第一届全国青年运动会吉祥物设计大赛银奖、

2014“水是生命”国际大学生公益海报设计大赛入围奖、

这其实是满足一个小学妹，暗戳戳的想与自已早有耳闻的学霸霸有进一步接触的愿望。所以，诞生了这次专访。

* * *

白梦雪（以下简称“白”）

陆家东（以下简称“陆”）

白：首先作为大一小学妹，真的很想问学长，当初为何要在设计学院新生见面会上穿条纹裤？不知道学长还有没有印象？

陆：有，有，有印象。额，我的天啊，穿着凉快吧。恩，因为那条裤子是棉麻材质的。

白：这条裤子让我们学妹们印象深刻，一下子记住了学长。

陆：真的吗？那是成功了吗？

白：是的，成功了。还记得，学长在新生见面会上有提到大一打工炸鸡排，为什么是选择鸡排店，而不是去比如鸭血粉丝汤店打工？

陆：鸭血粉丝汤店是在南门，记得以前东门也有一家鸭血粉丝店，不知道为什么，现在关门了，味道特别好。但当时，我是在大件公寓住，然后打工的巴第鸡排店是离大件最近的一家店。

白：原来是这个原因。之前，就了解到学长是一位学霸霸，在大一的时候，自己的设计作品就获得了大奖。

陆：小奖，是小奖。

白：那是什么原因促使学长去参加了这个比赛？

陆：说来很搞笑，其实，大一的时候参加比赛，是为了练软件。因为，那个时候有很多的网站，比如说威客网，这些网站上面有很多的比赛资讯和业务，你可以去接单子。但是，是需要竞标的。在那个时候，你不需要花成本，只需要花时间。大一的时候，时间比较多，就是去网站注册，会得到网站发布的信息，花点时间去做作品，然后把作品上传，没准会碰到一些奖项。

白：那学长是不是很早就确定了自己的专业方向？

陆：恩，其实我初二的时候就已经想学平面设计。那时候目标定的是中央美术学院。所以，我的方向是很早就定下来了。所以，我大一暑假的时候，就帮一个平面大三的学姐做了一整个暑假的作业。作业内容就是广告、宣传单、海报、包装、名片，这一类的各种设计。其实，我那时大一软件PS就只会打开文件，其他什么都不会。但是，接下来在暑假期间就逼着自己把软件都学会。

白：学长当初为什么会选择平面设计专业呢？

陆：因为我当时最初的时候，对平面设计理解其实很狭隘。我从小就很喜欢画画，一开始还一直以为自己会走画画这条路。高考前要会选方向嘛，一个是纯艺方向，一个是设计方向，所以，当时选的时候就很纠结。后来，考虑到一些现实的问题，所以选了设计方向。然后，在设计中选了平面设计。因为，平面设计，它会有很多的图案，更像画画。

白：学长在学习的过程中是怎么收集资料的呢？

陆：我有一件很奇葩的事情，我从小到大都没有玩过游戏。这是一个习惯，我从小就养成了这个习惯。因为没有机会接触到游戏，所以就没玩过。所以，我一般上网效率很高，基本上都是收集资料，没有其他活动。

白：聊一聊这次的毕设，给我们介绍一下这次的毕设作品吧

陆：我当初的想法是做烟熏，那是影子。但是后来觉得，影子只是园林当中的一个元素而已。它不能体现园林从某些程度上的一些实质性的东西，无论是人文精神还是园林本身的结构，等等都不能体现。然后，我就想换主题。当时，我很着急，深夜在定淮门城墙下来回走。然后，想到了园林与生命。原因是我喜欢设计公仔，就想把园林设计成公仔。但，设计成公仔园林就必须有生命。在完善这个理论的时候，我查到了很多的资料，最后发现无论是道家“天人合一”的思想，佛家的“一花一世界，一叶一菩提”思想还是西方“万物有灵”的思想，都很像我的主题。中国的传统哲学观都喜欢用打比方说明道理，所以，我的园林设计在做的时候其实也在打一个大的比方，将园林比喻成生命。园林就像细胞一样，每个元素都是生命，相互共生，也有矛盾，又构成了一个新的生命体。

白：这次的毕设对你而言是很满意的作品吗？

陆：一般吧，我觉得我还有很多东西没有实现。本来想这些假山都能做成很好玩的公仔，但是因为钱不够，所以就没能实现。

白：对于这次毕设有期待观众会有什么样的表现吗？

陆：希望观众们觉得我做的这个是苏州园林。因为比较担心自己这个突破性的表现，会让人产生误解。

白：那回顾大学四年，觉得很满意的作品是什么？

陆：关于《搜神记》的一系列作品，虽然因为时间的问题搁浅了。但是，起了一个很好的头，包括后面的商业开发都可以做。

白：学长，大学四年有没有后悔的事情啊？

陆：后悔的是我没有把体育课都修完，然后明年要来学校补修体育课。

白：这应该是件很痛苦的事。学长，为什么没有修完体育课呢？

陆：忙于专业课啊。还有原因，南艺的体育课尤其是男生很难选报的，就是足球、篮球，排球。我喜欢打排球，但是排球每次报的人是最多。然后，选不上，又不想选其他的，就没选。

白：学长，毕设结束后，接下来会有什么计划？

陆：大四的暑假应该会做“古平岗立交”作品和关于“山海经”作品这是专业内的计划。

白：“古平岗立交”作品首先展现出来的是一系列的黑白照片，让人感受到平凡人的真诚生活。学长，是怎么想到去做这个作品？

陆：在我刚上南艺时，虎踞北路高架桥刚炸，所以刚开始印象不是很好。等到虎踞北路这边都修好之后，于是我想重新审视这个地方。古平岗立交它在南艺这块地方是一个坐标，在我青春这个时间段，在我24岁这个时间段，从我的人生维度上看它也是一个坐标。我是以这个角度去考虑，我觉得我要开始为这个地方做点什么。

* * *

暖男，是指像煦日阳光那样，能给人温暖感觉的男生。学长陆家东就是这样一位男生。一开始提出采访，愉快的答应；在采访的过程中，毫不掩饰的谈出自己的想法。其实，“暖”不单是热的时候一杯清凉的水，冷的时候一个长久的拥抱，很早的确定自己喜欢的方向并为之努力，在大四开始想为南艺这个地方做点什么，这也是一种“暖”。

这种“暖”是南艺学长陆家东特有的，这种“暖”很贴心。

========== [EVENT_START] ==========

# File: 707_20150528_2_AMNU毕业展丨平面设计作品“界-山海经”+“来自西藏的灵感—间·幻·觉·转”.md
ID: ID_0906

#AMNU毕业展丨平面设计作品“界-山海经”+“来自西藏的灵感—间·幻·觉·转”
>作者：	时间：2015.05.28 18:45

>摘要：“界-山海经”作者：王玲玲指导教师：赵清本作品以“界”为题，将《山海经》中所诠释的奇异物种——“人首兽身”重

>阅读：560

“界-山海经”

作者：王玲玲

指导教师：赵清

本作品以“界”为题，将《山海经》中所诠释的奇异物种——“人首兽身”重新推上时代的舞台。其中所有生物的头部——“人首”均用面具所替代、组合，填充的有现代感及几何性的图案，与手绘的插图异兽形成呼应对比。也以此来对这“世界之外的世界”表示深深的敬意。

* * *

“来自西藏的灵感—间·幻·觉·转”

作者：周明敏

指导教师：赵清

毕业设计说明

本人毕业设计从大昭寺转经廊壁画中选取四个方面的元素（天珠、装饰纹样、转经筒和藏传佛教造像标准），同时结合西藏佛教绘画中的设色习惯，对应设计出《转》、《间》、《幻》、《觉》这四幅海报，每幅海报的设计紧抓主体元素在西藏佛教壁画中的特点，以全新的形式映射大昭寺转经廊壁画的深厚魅力。

========== [EVENT_START] ==========

# File: 708_20150528_3_AMNUA专题丨艺术范＆黄京：尽量别让人注意到我.md
ID: ID_0907

#AMNUA专题丨艺术范＆黄京：尽量别让人注意到我
>作者：南美小白	时间：2015.05.28 18:45

>摘要：南京艺术学院新媒体[AMNUA 视野]与《服饰导报》合作，共同推出艺术范这个话题，“艺术范”专题主要围绕艺术

>阅读：354

```
南京艺术学院新媒体[AMNUA 视野]与《服饰导报》合作，共同推出艺术范这个话题，“艺术范”专题主要围绕艺术家怎么穿以及怎么穿出艺术感展开，其中包括对艺术家以及时尚圈人士的采访，讨论不同人群的对“艺术范”的看法。
```

◎黄京，1987年生于广州，现居深圳，毕业于广州美术学院摄影与数码艺术专业，多次举办摄影个展。

**黄京：尽量别让人注意到我**

记者:描述一下你的日常穿着？

黄京:穿得很简单,衣服只有黑色白色深蓝浅蓝,全是衬衫。

记者:你认为的会穿指的是什么？

黄京: 符合自己的身体和气质吧，再有一点小亮点。

记者:你平时最喜欢的品牌有哪些？

黄京:衣服喜欢无印良品，鞋子喜欢Alden loake redwing，包喜欢filson ，表喜欢欧米茄、积家。

◎Alden

◎filson

记者:如果去看一场秀你会穿什么？如果去美术馆参加展览开幕你会怎么穿？有没有什么秘密武器？

黄京:比平时要稍正式一点吧，黑白为主 。

记者:你觉得什么样的穿戴符合你的职业身份？

黄京:尽量别让人注意到我。

记者:对你来说最具有艺术气息的单品是什么？

黄京:胸针。

记者:你认为最具有艺术气质的品牌是什么？为什么？

黄京:无印良品，因为我对作品的追求也是近乎无色无味的。

记者:你觉得将时尚和艺术结合的最好的品牌是哪个？

黄京:三宅一生（Issey Miyake）。

◎Issey Miyake2015秋冬

记者:对于“穿得像个艺术家”这句话你怎么理解？

黄京:贬义。

记者:你认为最符合你审美的设计师\|艺术家是谁？

黄京:大卫·林奇。

记者:你有哪些喜欢的穿着风格，由于你的职业限制而无法实现？

黄京:我要经常走很多路，所以很多好看的鞋子穿不了。

记者:你理解的“艺术范”是什么样的？

黄京:最好不要有“艺术范”。

========== [EVENT_START] ==========

# File: 709_20150529_0_AMNUA毕业展丨我们.md
ID: ID_0908

#AMNUA毕业展丨我们
>作者：	时间：2015.05.29 18:11

>摘要：展厅里的#我们#交互影像装置《万花园林》《实验性设计▪歌剧阿依达人物》平面设计《不定径的旅行，不定形的空间》

>阅读：1662

展厅里的#我们#

交互影像装置《万花园林》

《实验性设计▪歌剧阿依达人物》

平面设计《不定径的旅行，不定形的空间》

微建筑设计《原细胞》

Experiment Brigde《桥之Psychedelic》

影像装置《重叠的时间——临界点》

《The line of flow》

布面丙烯《明清建筑壁画》

纺织品面料再造《万物生》

交互影像装置《雨吁》

《影趣》

首饰《两线一戒》

摄影：葛金铭、周易明

========== [EVENT_START] ==========

# File: 711_20150529_2_AMNUA专题丨艺术范＆颜永佳：尽量别让人注意到我.md
ID: ID_0909

#AMNUA专题丨艺术范＆颜永佳：尽量别让人注意到我
>作者：文刀米	时间：2015.05.29 18:11

>摘要：南京艺术学院新媒体[AMNUA 视野]与《服饰导报》合作，共同推出艺术范这个话题，“艺术范”专题主要围绕艺术

>阅读：339

```
南京艺术学院新媒体[AMNUA 视野]与《服饰导报》合作，共同推出艺术范这个话题，“艺术范”专题主要围绕艺术家怎么穿以及怎么穿出艺术感展开，其中包括对艺术家以及时尚圈人士的采访，讨论不同人群的对“艺术范”的看法。
```

◎颜永佳，在中国发展的马来西亚时尚造型师，与LaPerla、Gucci、Dior、Valentino等品牌，以及时尚杂志合作。2009年创办了自己的服装品牌ALLIEN。

**颜永佳：大黑帽子总给人神秘又艺术**

记者： 请描述一下你的日常穿着？

颜永佳：我自认自己比较简单舒适为主。主色调为黑白灰。鞋子对我很重要，我很喜欢英伦风皮鞋搭配不同袜子。袜子控！最近爱上白色T恤！

记者：你认为的会穿指的是什么？

颜永佳：会穿指的是很穿衣人很了解合适自己风格的，不会因为品牌而影响自己风格，只会选合适的，哪怕是快时尚或二手衣服买手店。除了自己风格，会穿的都会让人家很注意ta穿衣的哲学，因为不管是层次搭配，元素搭配，主题搭配还是街拍都需要“功夫”，让自己穿得舒服又不缺时尚感。

记者：你平时最喜欢的品牌有哪些？

颜永佳：这可能很让很多人大跌眼镜，我一般只穿快时尚如H&M，zara， cos，topman。自己不会太介意是否穿的是大品牌。一般会到国外买设计师原创作品。

记者：如果去看一场秀你会穿什么？如果去美术馆参加展览开幕你会怎么穿？有没有什么秘密武器？

颜永佳：看秀一般我不会太夸张或故意穿一些特别的服装。可是一定不会少了我的skinny 牛仔裤或大衣披肩造型还有一定黑帽子！比较喜欢英伦绅士风格。美术馆反而让我轻松去享受欣赏作品，不会太做作，会带着我最喜欢的环保袋和手机把喜欢的拍下。男生打扮不会有太多秘密武器，尽量穿窄脚裤或内增高！

记者：你觉得什么样的穿戴符合你的职业身份？

颜永佳：本身是为服装造型师，自认不会太花俏打扮自己。熟悉我的人都知道我都黑白灰 帽子。黑白灰一直给人神秘和艺术气息比较强，加上也是自己喜欢的颜色，所以那么多年了还是这几个颜色比较常见在我的打扮。

记者：对你来说最具有艺术气息的单品是什么？

颜永佳：帽子？大黑帽子总给人神秘又艺术。

记者：你认为最具有艺术气质的品牌是什么？为什么？

颜永佳：comme Des Garcons 、alexander Mcqueen、martin Margiela！最爱的艺术品牌。一直都以环保，特殊面料，精致手工，大胆原创设计，意想不到的视觉效果，不会和流行趋势扯上太大关系，也带给时尚界里更多的灵感启发。只有他们一直坚持着“不理你怎么看，我就是在设计”的艺术家个性。

◎Comme des Garçons2015秋冬

◎Alexander Mcqueen2008春夏

记者：你觉得将时尚和艺术结合的最好的品牌是哪个？

颜永佳：暂时我觉得Alexander Mcqueen 生前的设计作品都和时尚结合的非常好。 在台上的他把艺术和想法发挥的淋漓精致！是一场非常有故事，有视觉冲击力的秀。在陈列室的服装缺可以很日常的穿起来。这个是我比较喜欢的设计师品牌风格。

记者： 对于“穿得像个艺术家”这句话你怎么理解？

颜永佳：是好事吧！（笑）刚好你是做时尚或艺术从事者是非常好的。可是会有人把“不知道如何评价你的穿着”美化语“穿得像艺术家”的可能性。

记者：你认为最符合你审美的设计师\|艺术家是谁？

颜永佳：我喜欢蔡国强。他的作品的视觉效果和技巧上的处理启发了我很多在做个人创造的灵感。喜欢他用黑色的烟花做他部分作品。他的作品简约却很有层次感也是我个人比较常用视觉处理。他的上海展我去了3次，每次都看到不一样的细节。赞！

记者：你有哪些喜欢的穿着风格，由于你的职业限制而无法实现？

颜永佳：基本上没有吧，如果可以选我可能会想打扮韩国明星潮look吧，整体的造型包括染发、眼线、纹身、七彩、叛逆！哈哈。

记者：你理解的“艺术范”是什么样的？

颜永佳：艺术范应该是从内到外的一个整体造型和气场。艺术家总是不做作，自然，不修边幅，谈吐和生活方式都比较自我，个性。在打扮方面他可以是一个完全白T，也可以完全外在是看不出来却因为和他聊天瞬间觉得他是个大艺术家！

========== [EVENT_START] ==========

# File: 712_20150530_0_AMNUA毕业展丨设院毕业作品说明书（二）.md
ID: ID_0910

#AMNUA毕业展丨设院毕业作品说明书（二）
>作者：	时间：2015.05.30 18:25

>摘要：南艺设计学院2015届毕业展开幕之后，迎来了数以万计的观众。面对6个二级专业、17个课程群、1000多件作品

>阅读：1504

南艺设计学院2015届毕业展开幕之后，迎来了数以万计的观众。面对6个二级专业、17个课程群、1000多件作品，你是否感到眼花缭乱，不知从何看起？小编为你整理了各个专业中的代表作品，手持此“作品说明书”，助你看展事半功倍。

平面设计《再生》

指导：何方

学生：仇敏

《再生》3D打印首饰的设计灵感来自于神奇的自然，以奇异蘑菇为设计的出发点，提取视觉元素。通过肌理纹路、扭曲、透叠、镂空等组合方式，来表现自然生命的多变性。传达生长、孕育的理念，赋予首饰以自然生命力。工艺上利用光敏树脂 3D打印技术，将科技艺术与自然形态相融合，将缥缈的灵感实体化，塑造一种科技未来感，创造出不为自然属性所桎梏的引爆视触觉诱惑的奇妙有机体首饰。

服装设计《CHEM》

指导老师：陈飞、姬益波、张予秋

学生：刘坚

“CHEM”一词源于古埃及的炼金术，炼金术是古老的一门神秘学科，这个系列服装通过扭曲和加工，改变它原有超自然化的形象,增加现代元素和古典的结合，去除性别的既定形象，塑造出一个新的视觉形象。

炼金术是从时间的存在解放了宇宙的一部分，实现完美的“金”的艺术，而对于人，永生，不朽的论道和最后的救赎，无疑都充满着超现实主义的色彩。我希望通过“炼金术”的超现实主义色彩与服装这个现实的载体进行结合，塑造出一个矛盾的对立体。

纺织品《板鹞》

指导：龚建培、薛宁

学生：谈坤、沈思、顾广娟、袁宁、于珊

纺织品设计专业由龚建培、王建、张萍、薛宁四位老师指导，本次毕业设计展作品共分为九大类：有通过现场互动，由审美多样化的观众按照自己的意识活动或潜意识重新组合的作品《赋格》；有把图案源对象进行组合、拆解、重复、变调，形成视觉趋势感的纹样《记忆变奏》；有经纬交错，似变非变的《格律》；有传统手工艺与现代图形碰撞对话的《板鹞》；还有《复调》、《繁衍》、《视觉泛音》等系列纹样，以及带有多元审美意趣的一系列装置类纺织品作品展示。设计工艺综合复杂，设计思维新颖多元。

公共 壁画

指导：季鹏

学生：陈剑波、江希友、陈翔；曹丹丹、王宏宇、吴德鸿； 陈怡静、张天翔

《建筑系列》由《古希腊建筑》、《文艺复兴建筑》和《明清建筑》三幅构成。讲述人类建筑的故事，既强调多幅画面的系列感，亦彰显各自不同主题的画面个性。画面构成消解了建筑的空间与透视关系，注重色彩与视觉符号的叠加与映衬。“建筑是凝固的音乐”，壁画作品《建筑系列》则希望将这些伟大的建筑凝固在画布上，向伟大的时代、伟大建筑和伟大的建筑师们致以崇高的敬意。

日用瓷 《素衣》

指导老师：王欣

学生：陈庆天

《素衣》的纹路由古时衣袖而出，衣袖是服饰的组成部分，是手的服饰，在装饰的同时，延伸着手的功能；作为同样与手亲密相关的日用器，《素衣》将古代宽大衣袖的垂坠感作为美饰，形似水波，由深渐浅，将生活中的自然形态艺术化。除了外部的肌理装饰，器皿口沿与以往的平面造型不同，呈现出变化丰富的曲线造型，将器皿在手中旋转，曲线造型似动非动，像一种舞姿，又似清风。

金属艺术《棱角》

指导：王克震 王潮

学生：刘紫琳

由王潮老师指导的毕业设计关注作品形态由具象到抽象的演变。学生刘紫琳的作品《棱角》诉说了人的性格与态度。堆砌成型的器皿带有峰回转折的起伏趋势，经过一次次的休整锻打，棱角线条变得时而急厉，时而婉转，正如作者所要表达的人的性格一样。

首饰《增殖》

学生：徐福粉

指导：王克震

徐福粉作品《增殖》，通过运用3D打印技术，对蓝色海洋及海洋生物的解读。

玻璃《鹿小姐》

指导老师：杨美华、于名涛

学生：宗明丹

作品《鹿小姐》、《双面之美》的主体部分都以玻璃铸造中的窑铸为主要表现语言，都以现实中存在的物体为原型，以失蜡法、石膏取样成型方法制作。作品在思想上、材质上、技法上都采取了跨界表达法，综合了玻璃、不锈钢、玻璃钢、版画材料等。

《鹿小姐》选取了当前社会女孩们所推崇、乃至梦寐以求的几个著名的奢侈品品牌的手提包、化装品。玻璃材质的坚硬，象征着男性主导着这些品牌，制造和满足着女孩们虚幻的需求。玻璃铸造与不锈钢锻造及陶瓷相结合，鹿角则是许多创作中借以表现的女性符号，象征着被所谓某些被奢侈品所吸引的女孩思想。

公共艺术《B小调大提琴协奏曲》

指导：孙晶

学生：刘小琦、杨云鹏、于传欢

孙晶老师指导的一组毕业设计主题是《音乐·印象》。分别以四部音乐作品为导入，通过艺术分析与形式表达，将音乐的主题、音色、旋律与设计的内容、色彩、形式很好的对应与转化，无论是综合材料壁画还是雕塑装置，四件系列作品都体现了同学们对于音乐作品独特的理解与诠释，表现出较为突出的理解能力与设计能力。

漆器《山水之间》

学生：魏鑫

大漆是重要的传统媒材。灿烂的髹饰工艺也是我国非物质遗产的重要组成部分。怎样让优秀的文化资源在当下生活与现代美学愿景中重生与转化，是漆艺学科建设的重要责任。所以我们更鼓励和支持同学们在毕业设计中对漆艺在新形式语言及增强艺术感染力上的拓展和探索。

因在学习过程中对漆艺的理解和感受角度的不同，根据每个同学的理解力和愿望选择适合的表现主题，制定创作计划，有从传统技艺中获得灵感，进行了有趣的形态转化，有受益自身的生活背景，又从古典文学的意境中受到启示，把文化场景呈现为现代装置的制作，或引入观念表达领域的探索实践，也有直接突破平面习惯，强调视觉的体量感，溶合了立体与平面的旨趣，或借由大漆深沉的物质，表现重大历史体裁和事件。

通过毕业设计创作，同学们更加增强了从大漆造物的多元化方式到丰富的髹饰技艺的掌握及变通的能力，对新艺术手段的理解和借鉴能力都有了大步的提升，再次感受到漆的魅力，以及在未来生活等设计中广阔空间。

平面设计《园曲》

指导教师：曹方

学生：赵艳

从毕业论文“纸语——纸张在书籍设计中的情感作用研究”出发，以论文研究的主体纸张、书籍为载体、苏州园林为主题，用纸张与书籍的关系来表现苏州园林特有的柔美气息。将书籍进行裁切，解构了书籍本身所承载的内容与精神实质，凸显了纸张与书籍之间的载体关系。以裁切的书页为画笔，在方形的木框中描绘园林的自然曲线和流动的气息，那些由书籍纸张呈现出的自然的流线，可以是飞檐、可以是假山、可以是花窗、可以是流水……整组作品将纸与书籍、书籍与园林、纸与园林三者之间的关系紧密相连，贯穿始终。

平面设计《园灵》

指导教师：曹方

作者：陆家东

设计概念来源于苏州古典园林的天人合一的营造方式，运用中国传统的同构，将苏州古典园林的特征与生命的特征之间的同构关系进行分析，通过比兴的手法分析园林的成长过程，成长环境以及性格特征。主要研究苏州古典园林的性格特征，就是精、气、神，分为三大部分来分析精、气、神，既是园林与人体之间的的同构关系，园林生命元素之间的组合形式，园林单个生命的性格特征分析，作品分为三个部分，以信息图的方式呈现园林与人体之间的同构关系，然后以海报和书籍的形式呈现园林生命元素之间的组合形式，以插画和海报的形式呈现园林的性格特征，作品主要以插画为主，这个作品归根结底是研究中国古代天人合一的传统哲学观，人与自然和谐的关系。

平面设计《平面的跨界》

作者：邬羽乔

不定径的旅行，不定形的空间。

我们身处空间和时间，却惯于以平面的角度去观察和生存。来自于这种角度的呈像是碎片的，停滞的，线性的，我们就像平行而孤独的层面，从未有过交集，不曾过去，也不见未来。在这里，透明是一种态度，层叠是一种哲学，光影是一种理想。旋转、错位、透射、明暗，平面在时间和空间里获得了一种图式融合，意义链接和价值重塑，它模糊了我们的体验，却又清晰了我们的感知。在微妙而敏感的告白中，你或许可见物质的繁荒，精神的礼盒，智识的限度，人生的体量。于是，这件作品提供了一种不定径的解读方式，或是微小，或是宏伟；或是荒远，或是咫尺；或是浅晰，或是混沌，一切冷暖自知。

========== [EVENT_START] ==========

# File: 713_20150530_1_AMNUA毕业生丨工设产品设计邹淑姝《V-MAX户外运动炊具系列》.md
ID: ID_0911

#AMNUA毕业生丨工设产品设计邹淑姝《V-MAX户外运动炊具系列》
>作者：	时间：2015.05.30 18:25

>摘要：A：这次毕业作品的名字是什么？邹：V-MAX户外运动炊具系列。A：这一次的毕业设计展以“设计生活”为主题，那

>阅读：600

A：这次毕业作品的名字是什么？

邹：V-MAX户外运动炊具系列。

A：这一次的毕业设计展以“设计生活”为主题，那么你是以什么方面来实现这个主题？

邹：首先是和一个科技公司合作，利用变色材料，然后以用户的行为出发，因为设计本来就是以人为本。而因为我本身就是喜欢户外运动，所以以户外产品为主，推己及人，利用企业的科技和材料，完成了这个作品。

A：那么企业提供的材料有什么特点，是什么吸引了你？

邹：虽然现在市场上也有许多变色类型的材料，但是这个材料是独家的，可以达到食品级，直接做成杯子或者碗，都没有安全隐患。

A：那么你做这个户外产品，比如这个杯子，是从什么方面获得了灵感？

邹：一是自己喜欢运动，其次在户外可以看见高山峭壁一般的景色，将山几何抽象化，形成切面。

A：你觉得这次毕业展的作品是你在大学四年里最满意的作品吗？

邹：可能谈不上最满意，每一个作品都有遗憾。但是所有的都是自己的心血。有缺憾才有进步的空间。

A：那么你完成了这个作品，对于未来是否有了规划？

邹：我将继续在南艺学习，考了设计院。

A：那么你的未来主要的学习方向是什么？

邹：是比较偏公共艺术的，装饰艺术。

作品名称：V-MAX户外运动炊具系列

姓名：邹淑姝

专业方向：产品设计

指导老师：霍春晓 郑昕怡

设计说明：本套炊具以高山峭壁的切面为灵感，将此元素抽象并融入造型的设计当中，并在部分结构中运用变色材料，解决了一系列产品使用中的问题。

1.所有的东西（包括高压锅、滤盆、多用途容器四只、叉、勺、普通锅盖）都可以组合成一体，占空间较少，方便携带。叉、勺可折叠。

2.保温杯杯口内部的半球形结构采用感温变色彩料，在杯内水蒸气温度达到50℃时会由灰色转变为橙色，视觉上的变化更能直观地提醒人们小心热水烫口。

3.高海拔地区气压不足，需用高压锅烹饪食物。高压锅气阀采用感温变色材料，在锅内温度达到正常大气压下的沸点时，气阀会上升，同时由灰色转变为橙色，提醒用户内容物已经煮熟或者水已烧开。

造型上以高山峭壁的切面为灵感，抽取了一些比较凌厉的线条。

========== [EVENT_START] ==========

# File: 714_20150530_2_AMNUA专题丨艺术范＆冉冉：艺术没有范.md
ID: ID_0912

#AMNUA专题丨艺术范＆冉冉：艺术没有范
>作者：文刀米	时间：2015.05.30 18:25

>摘要：南京艺术学院新媒体[AMNUA 视野]与《服饰导报》合作，共同推出艺术范这个话题，“艺术范”专题主要围绕艺术

>阅读：418

```
南京艺术学院新媒体[AMNUA 视野]与《服饰导报》合作，共同推出艺术范这个话题，“艺术范”专题主要围绕艺术家怎么穿以及怎么穿出艺术感展开，其中包括对艺术家以及时尚圈人士的采访，讨论不同人群的对“艺术范”的看法。
```

◎冉冉，海报时尚网资深人物风尚编辑，解读、撰写明星、人物服饰风格及搭配。

**冉冉：艺术没有范**

记者：请描述一下你的日常穿着？

冉冉：舒适、称心、黑白灰

记者：你认为的会穿指的是什么？

冉冉：人穿衣而非衣穿人。

记者：你平时最喜欢的品牌有哪些？

冉冉：会买一些高街品牌、抑或买手集成店淘货。

记者：如果去看一场秀你会穿什么？如果去美术馆参加展览开幕你会怎么穿？有没有什么秘密武器？

冉冉：看秀会依据品牌风格选择搭配，美术馆可能会倾向质感与素净的搭配。秘密武器就是万变不离其宗的黑色礼服。

记者：你觉得什么样的穿戴符合你的职业身份？

冉冉：不认为职业是一种身份象征，能代表自己必定是符合自己气质的“硬件”。

记者：对你来说最具有艺术气息的单品是什么？

冉冉：还是回到质感上，木质、皮革、麻质都有各自不同的艺术气质。

记者：你认为最具有艺术气质的品牌是什么？为什么？

冉冉：一个品牌也是设计师本身的灵魂延伸，像Alexander McQueen、三宅一生都是出色的艺术家。当然好的设计师及品牌并非一二，当服装不仅仅只做为一个修饰或粉饰的外在配件，而能让你从作品中读出文化、思想深度、甚至是哲理都是其具艺术感的佐证。

记者：你觉得将时尚和艺术结合的最好的品牌是哪个？

冉冉：Alexander McQueen。

◎Alexander Mcqueen2015秋冬

记者：对于“穿得像个艺术家”这句话你怎么理解？

冉冉：其实这句话到后期已然变的像贬义句，因为我所接触到或认识的真正的艺术家们都是很素的。

记者： 你认为最符合你审美的设计师\|艺术家是谁？

冉冉：我本身是热爱极简的，所以从成衣设计偏向上来说设计师Jil Sander。而艺术风格、种类太多，不同时期的艺术家又是格外多，所以在无法依据风格来做选择时我会倾向于整个人生都是话题的艺术家，例如Andy Warhol。

◎Jil Sander2015秋冬

记者：你有哪些喜欢的穿着风格，由于你的职业限制而无法实现？

冉冉：之前已经介绍了更爱简洁风格。无法日常实现的风格恐怕也不大适合在这儿说吧哈哈哈。

记者：你理解的“艺术范”是什么样的？

冉冉：艺术没有范儿，你能感受到她/他深具艺术感，一定是她/他本身的气质打动了你。

========== [EVENT_START] ==========

# File: 715_20150531_0_AMNUA生活丨美术馆咖啡厅•夏夜的啤酒、爆米花和露天电影.md
ID: ID_0913

#AMNUA生活丨美术馆咖啡厅•夏夜的啤酒、爆米花和露天电影
>作者：	时间：2015.05.31 17:33

>摘要：山中一个夏夜文/林徽因山中一个夏夜，深得象没有底一样；黑影，松林密密的；周围没有点光亮。对山闪着只一盏灯——

>阅读：830

# 山中一个夏夜

文/林徽因

山中一个夏夜，深得

象没有底一样；

黑影，松林密密的；

周围没有点光亮。

对山闪着只一盏灯———两盏

象夜的眼，夜的眼在看！

满山的风全蹑着脚

象是走路一样；

躲过了各处的枝叶

各处的草，不响。

单是流水，不断的在山谷上

石头的心，石头的口在唱。

均匀的一片静，罩下

象张软垂的幔帐。

疑问不见了，四角里

模糊，是梦在窥探？

夜象在祈祷，无声的在期望

幽郁的虔诚在无声里布漫。

夏天的夜晚，南艺美术馆咖啡厅有冰爽的啤酒，有勉强可以吃的爆米花，和每周五晚的露天电影。洗个澡，换上背心裤衩和凉拖，带上你心爱的人或三五损友，来静度时光。

2015.06.05《疯狂原始人》

“就让动画片拯救全人类吧”

假如生活欺骗了你，不要慌张不要害怕，我们手拉手去看动画片。小时候，动画片是我们写作业的最大敌人，长大了，动画片是最棒的零食拍档，看不看随你喽，反正我是笑尿了!

2015.06.12《四头狮子》

“又残酷又好笑”

冷门佳片，而且看这部电影我们还可以来玩一个叫做寻找卷福的游戏。

2015.06.19《堕落天使》

“来看颜值最高期的金城武是怎么霸占少女心的”

有些电影就是为了让人忧郁一下，安静一会儿，大概也不会真的想到某个特别的人特别的事，就是那种懒得说话不想搭理全世界的感觉。

========== [EVENT_START] ==========

# File: 716_20150531_1_AMNUA毕业生丨江玥：有空闲时间出门走走.md
ID: ID_0914

#AMNUA毕业生丨江玥：有空闲时间出门走走
>作者：	时间：2015.05.31 17:33

>摘要：卓鑫苗：（以下简称“卓”）王淑娟：（以下简称“王”）江玥：（以下简称“江”）卓:看了你们的毕业设计，为什么与

>阅读：1012

卓鑫苗：（以下简称“卓”）王淑娟：（以下简称“王”）

江玥：（以下简称“江”）

卓:看了你们的毕业设计，为什么与其他事平面设计专业的作品不太一样，这是为什么呢？

江：我是平面的学生，但是毕业设计选的是信息设计。

卓：怎么会想到选择信息设计呢？因为交叉这个主题吗？

江:选择信息是之前上过信息，觉得挺好玩的。我们信息这次交叉是体现在跨专业合作，跟手工艺合作，我们的45cm就是与设计学跨界。

卓：跨专业合作肯定很有趣吧，体验不同专业的知识。

江：是的，学到不少呢！

卓：这样挺好的呢，也值得我们学习，毕竟设计涉及的邻域很广泛，接触一些不同的事物对我们的学习也有很大的帮助。那么，你有自己毕业设计的图吗？能不能跟我们分享一下？

江：有啊。

江：这部分是我自己的。

江：这六张总共是我们这个小组毕业作品。

卓：大学四年里你最满意的一件作品是什么？是这次的毕业设计吗？

江：没有最满意的，哈哈！

卓:没有最满意的，对自己的要求挺高的呀。

江：是因为人比较懒，做的东西比较少。

卓：学姐太谦虚了。不在于数量在于质量。通常情况下大一同学们刚进学校学习的时候会有一些迷茫，感觉不知道要干嘛，不知道哪个专业适合自己，你有这种感觉吗？

江：我其实也不知道，同学认为我适合平面我就选了。后来觉得选对了，我很喜欢这个专业，哈哈！运气不错！

卓：有没有什么话或是什么书让你印象深刻呢？

江：我们毕设做的书算吗。

卓：当然可以啊

江：这是一套说明书形式的手工艺图解，内容是把工艺流程图形化，它们更加清晰直观，使看得人能读懂这些复杂的工艺。

卓：听起来好棒啊!都是自己做的吗？

江：对呀，先得收集大量资料，请教手工艺的老师和同学，他们可帮了不少忙呀！我做的是陶瓷成型工艺部分。我发给你的五张就是武大成型方式，捏塑、泥条、泥板、拉坯、摸具成型。

卓：嗯嗯，很棒啊！

江：谢谢鼓励！

卓：马上就要毕业了，心情怎么样？

江：有点复杂嘞，既开心又难过。

卓：大学四年里有什么是你最难忘呢？

江：当然是毕业设计各种加班啦！

卓：最难忘是毕业设计时各种加班啊！这是累的难忘吗！

江：对呀，我们毕设是合作项目，整天嘻嘻哈哈也就没那么累了。

卓：的确，临近分别了，我们会格外珍惜这在一起的点点滴滴。

江：嗯嗯，是呢。

卓：学姐有什么除了专业之外的兴趣爱好吗？像唱歌，摄影之类的。

江：哎！我喜欢什么都不做！哈哈！

卓:只喜欢什么都不做？

江：好像没有什么特别的兴趣爱好。

卓：哈哈！那上大学期间是怎么度过的呀。

江：大四前每天七点半就坐在教室等上课，上完课就回宿舍做作业，一般十点半之前就睡了，上了大四后生物钟就乱了呢。

卓：大四真的是让你变成了夜猫子，有什么建议想对学弟学妹们说的？

江：有空闲时间出门走走，我最遗憾的就是大学前两年空闲时间就是在宿舍过的。

卓：嗯嗯，是的不能把自己限制在小小的一片天地里，要走出去，外面其实很精彩，有很多惊喜！

========== [EVENT_START] ==========

# File: 717_20150531_2_AMNUA专题丨艺术范＆周钦珊“衬衫打天下”.md
ID: ID_0915

#AMNUA专题丨艺术范＆周钦珊“衬衫打天下”
>作者：南美小白	时间：2015.05.31 17:33

>摘要：南京艺术学院新媒体[AMNUA 视野]与《服饰导报》合作，共同推出艺术范这个话题，“艺术范”专题主要围绕艺术

>阅读：988

```
南京艺术学院新媒体[AMNUA 视野]与《服饰导报》合作，共同推出艺术范这个话题，“艺术范”专题主要围绕艺术家怎么穿以及怎么穿出艺术感展开，其中包括对艺术家以及时尚圈人士的采访，讨论不同人群的对“艺术范”的看法。
```

◎周钦珊，1977年生于广州黄埔，2008年毕业于广州美术学院油画系获硕士学位，腾挪空间负责人之一，现居广州。

**周钦珊“衬衫打天下”**

记者：描述一下你的日常穿着？

周钦珊：“衬衫打天下”，当然，“打天下”只是戏称，艺术家没什么职场可言，很少穿裙子，尤其是长裙，基本就是裤子＋衬衫。

◎Jil Sander2015初秋

记者：你认为的会穿指的是什么？

周钦珊：会穿＝得体。

记者：你平时最喜欢的品牌有哪些？

周钦珊：我对品牌的态度是随兴随缘不定不挑不追，谈不上有最喜欢的。

记者：如果去看一场秀你会穿什么？如果去美术馆参加展览开幕你会怎么穿？有没有什么秘密武器？

周钦珊：大多时候还是裤子＋衬衫＋高跟鞋，没有什么秘密武器。

记者：你觉得什么样的穿戴符合你的职业身份？

周钦珊：不烦碍思考和肢体活动的服装。

记者：对你来说最具有艺术气息的单品是什么？

周钦珊：手帕，可惜很少人用了。

记者：你认为最具有艺术气质的品牌是什么？为什么？

周钦珊：我认为最具艺术气质的品牌应该是最不具品牌意识的品牌，是反品牌意识的品牌。

记者：你觉得将时尚和艺术结合的最好的品牌是哪个？

周钦珊：没有留意。

记者：对于“穿得像个艺术家”这句话你怎么理解？

周钦珊：这话在一些场合已经成为一句俏皮的骂人话，就像说“你全家都是艺术家”一样。

记者：你认为最符合你审美的设计师\|艺术家是谁？

周钦珊：这同样是个难题，我对设计师就像品牌一样不了解。

记者：你有哪些喜欢的穿着风格，由于你的职业限制而无法实现？

周钦珊：我喜欢的穿着风格很简单，自然得体就好，不喜欢太多物质装饰，所以也没有什么特别期待。

记者：你理解的“艺术范”是什么样的？

周钦珊：我理解的艺术范穿着一样是精神性的，内在的，符合个人气质的。

========== [EVENT_START] ==========

# File: 719_20150601_1_AMNUA六一人物丨画画的Cherryni和她的小世界.md
ID: ID_0916

#AMNUA六一人物丨画画的Cherryni和她的小世界
>作者：	时间：2015.06.01 09:45

>摘要：Cherryni倪梦婷生于1988.04.10。白羊座。江苏张家港人。6岁开始学画画至今。毕业于江南大学设计

>阅读：763

Cherryni倪梦婷

生于1988.04.10。白羊座。

江苏张家港人。6岁开始学画画至今。毕业于江南大学设计学院。

曾在淘米网络有限公司做美术设计师，出版过《花瓣鱼儿》《小兔子给小熊拜年》等儿童绘本，

现从事儿童美术教育项目开发和绘本创作的工作。!

感谢思思同学的介绍，才让主页君认识这么可爱的一个插画师，她的作品精致可爱，让人瞬间回到读绘本的童年。她给所有心怀童真的儿童们送出的祝福是：祝我们做一辈子孩子！

《小王子》系列插画是源于自己的一段心情

在低沉的情绪当中，仍能看到美好的景色，仍然对生活充满希望，人生总有失去和得到，眼睛看到的事情未必就是真的，凡是要用心去体会。

《长发公主》系列插画是圣诞节主题

因为自己想要送朋友一份圣诞节礼物，于是衍生出一套花与长发公主的主题。希望每个人都可以获得自己的安静和美好

《英文元气单词》系列则是对自己说的话

unique ：你是唯一，因为我在你身上花费了太多精力。

胆小鬼：我们都是胆小鬼，但我们都有一个属于自己的角落，让我们不用担心世界怎么看我。

DREAM：如果你有梦想，请你别放弃她。

HERO：做自己的英雄，这样就不会对别人失望了。

为了六一的特刊，Cherryni特意创作了一幅送给大家的作品!

========== [EVENT_START] ==========

# File: 720_20150601_2_AMNUA六一人物丨梁四口：天气这么好，没想过会变老.md
ID: ID_0917

#AMNUA六一人物丨梁四口：天气这么好，没想过会变老
>作者：南美小白	时间：2015.06.01 09:45

>阅读：953

认识梁田是在2013年的巴塞尔艺博会，我们去参加巴塞尔的外围活动，而梁田是我们这个车的引导。直发披肩，白衬衫配上一条浅色长裤，黑色的一个小包包简单清爽。这是我对她的第一印象，因为长得很像留学期间的室友，于是莫名增添了点亲近感，简单地聊了几句之后互留了微信，也不常联系。前阵子母亲节，她在朋友圈里发了一张妈妈的照片以及她画的一张她妈妈的小漫画，趣致可爱，像极了她留给我的印象。于是微信她，对她说很喜欢那张小画，问她可不可以给我也画一张，没想到她一口就答应了。本以为就是随口一说，结果很快发来了她画的我。喜欢的不行，立刻换成微信头像。于是因为这个原因聊了开去。

母亲节礼物

后来梁田给我发了邮件介绍她的画，文字清爽，像她的画，也像她的人。

“稍微說下我的畫

我去年聖誕節去了日本 到了富士山

覺得好美 迷戀得無法自拔

但是歌不是唱嗎 誰能憑愛意要富士山私有

林夕說’比如說我們跟一個人走過一段路的感情就好像你旅行的時候經過富士山，覺得它很美，可是你終究是不能把它搬回家去的。你只能走近它，然後離開。’

一直抱著這個道理在生活

結果還是把持不住

開始到處搜羅富士山的周邊

跑去杯麵博物館 在自制的杯麵上畫富士山”!

还是对梁田好奇，于是又一次邀请她来参加六一的专题。其实我们中有多少像她一样心里住着孩子的成年人？又有多少即使长大了，却还有一颗赤子之心的孩子……

> 你怎样成长为现在的你？

吃很多的粮食，包括粮食本人，和精神粮食。

> 喜欢插画吗？为什么没有当一个插画家？

喜歡畫畫，但倒是沒想過成為一種職業。

> 喜欢现在的工作吗？

一半一半，算是刚刚好踩在一个平衡点（因为踩在平衡点而又多喜欢几分）。在工作内容上面因为是跟艺术有关，多是令人愉快的。但是在工作性质上，因为是公关，需要见人，说话，而我本身又比较anti-social，社交障碍，有的场合会需要推自己一下（通常也推得很小力）。

> 你把你的玩偶们当成家庭成员吗？

好像也没有想过，我不是会那种跟玩偶说话的人，可能大家都有社交障碍。我房间很和谐，大家冷静地在同一个屋檐下各自忙（或发呆），但是互相之间有一种隐形的凝聚力——那就是丑。

另类的小伙伴

> 你平时工作之外的社交多吗？

很少，也都尽量避免，周末更是很常在房里呆足两天。因为我总是觉得出门社交给我带来的愉悦度，不如我呆在家和自己玩来得高，自己是最好的玩伴。

> 听说你每天下班都画画，这算是必修课吗？

算是一件自然发生而又必要的事，踏出办公室的一刻就已经是另外一个人了。做一些完全不同的事，这样会觉得多过了一种人生，偷偷有一种“赚到了”的心情。

> 为什么会画歌词？

因为唱得不好。很多歌词都写得很好，听歌的时候脑子里自然有画面，就随手画下来。乍看会觉得画是可爱，但其实呈现的表情和心情往往很复杂。（这一点大概深受奈良美智的影响，他是我最喜欢的艺术家。）

> 现在的你快乐吗？

一个是，一个不是。很分裂的，是两个完全不同的人，一个用来脚踏实地，完成一些必要的“social responsibility”，做一些不是很情愿但是要做出妥协的事；另一个用来不切实际，画画，种种地瓜。现在是周末的晚上，是高兴的那个。

文艺的地瓜（叶）

> 儿童节对于你来说是什么？

可以借以吃很多的众多节庆之一，所有节庆都是为了找个理由吃点什么不是吗？

> 长大是一件开心的事吗？

长大开心，变老就不大乐意。

> 喜欢现在的自己吗？

喜欢，再瘦一点更喜欢。

梁四口作品

「灵气大概早被污染 谁为了生活不变」!

「孤单 是一个人的狂欢」!

「就算大雨让这座城市颠倒」!

「只能独自庆祝 尽量喝醉」!

「每当我背对星空 抱着地球 发现自己其实脆弱 不敢说」!

「有时候我 歪着头 世界就倾斜」!

「城市里灯火正辉煌 我们的未来在什么地方」

「我在过马路 你人在哪里」!

昨晚临睡前梁田对我说希望名字改成梁四口，满足她一下，就在作品介绍那一栏写做梁四口作品，然后又对我说她的六一寄语是：多吃点~

大家也一样，虽然没有那么多口，但是还是要好好吃饭，多吃点！！！

图片提供：梁四口

========== [EVENT_START] ==========

# File: 721_20150601_3_AMNUA毕业展丨设计展引来关注热潮，展出作品遭严重破坏.md
ID: ID_0918

#AMNUA毕业展丨设计展引来关注热潮，展出作品遭严重破坏
>作者：	时间：2015.06.01 09:45

>摘要：2015.05.26，“南艺2015届设计学院研究生、本科毕业作品展”在南艺美术馆盛大开幕，来自设计学院的400多为毕

>阅读：2915

2015.05.26，“南艺2015届设计学院研究生、本科毕业作品展”在南艺美术馆盛大开幕，来自设计学院的400多为毕业生，在80多位导师的悉心指导下，向全校乃至全社会展现并汇报了这四年来的学习与成绩、积累与成果。

在开幕当天，美术馆就迎来了第一个人流高峰，全天观众数量达两万余人次。

在受到全社会如此热切关注之下，设计学院的毕业生们却向我们吐了苦水。本来是希望作品能更加亲近观众，所以并没有设置围栏将其与观众隔开，然而这样的举措却让部分作品“很受伤”。

看到这一张张被损坏作品的照片，我的内心几乎是崩溃的……

毕业设计对于很多毕业生来说就是大学这几年学习研究的一个总结、一个纪念，对于毕业生意义非凡。而作品遭受如此重创，相信毕业生本人一定非常痛心！

在此，主页君呼吁大家，尊重别人的劳动成果，文明观展！！！

========== [EVENT_START] ==========

# File: 722_20150602_0_AMNUA零度艺评丨郑闻：注视这片坠海处的风景.md
ID: ID_0919

#AMNUA零度艺评丨郑闻：注视这片坠海处的风景
>作者：郑闻	时间：2015.06.02 16:17

>摘要：“飞跃”，是本次演讲的主题。接到主办方给的这个题目后，第一反应是自己并没有资格来谈，因为我既不会飞也不会跃。

>阅读：1350

“飞跃”，是本次演讲的主题。接到主办方给的这个题目后，第一反应是自己并没有资格来谈，因为我既不会飞也不会跃。从身体构造来说，只有鸟和刘翔有资格来谈“飞跃”，鸟会飞是天性，刘翔会跃可能部分出于天性，但更多依靠后天的训练。由于天性会飞，其实鸟并不需要去思考或谈论“飞跃”，正如鸟会飞并不取决于“鸟学”的存在。然而刘翔面对“飞人”的称号却需要谈论很多，他必须谈论家庭成长的神话、个人训练的神话、国家培养的神话，甚至连他现在的退役都需要一个神话。那一刻，我觉得他离真正的“飞跃”相去甚远。如果将刘翔看作我们时代的一个缩影，他是完美的——他伤痕累累的肉身是国家机器现代化升级的完美符号：更快、更高、更强、亚洲第一、国际第一，等等。这就是他生来被训练的目标，他的肉身不属于个体，他的飞跃也不属于他个人。有趣的是，绑架或者忽略所有个体思考与个体选择，一个国家的飞跃或一个时代的飞跃，还是不是真正的飞跃？

1916年至1972年，耗资255亿美元的阿波罗计划就完成实施。当载人宇宙飞船都已进入外太空，协和超音速客机都已投入民用，人类已经克服了生理构造的局限，借助科技实现了关于飞跃的梦想，而我所热衷谈论的飞跃却与此无关。我想谈论的是这个平庸时代最缺乏的一种“飞跃”——即有关个体精神和心灵的飞跃。在一部老电影《肖申克的救赎》中有这么一句台词，“这些高墙还真有点意思。一开始你恨他，然后你对他就习惯了。等相当的时间过去后，你还会依赖它。”这部电影中也能听见另一句话，“有些鸟儿注定是不会被关在笼子里的，因为它们的每一片羽毛都闪耀着自由的光辉。”今天我是代表艺术领域的一个个体与大家见面，如果说我们非要从实用的、功利的角度来谈艺术之于这个社会到底有什么用处，那我会说，艺术就是那只无法被关在笼中的鸟儿。它根植于独立的人格力量与创造力量之中，它以无邪的天性与不羁的想象，预言或实现着人类文明的飞跃。

◎林欣《错误的秩序》

艺术常以科学的预言者出现，它隐藏于艺术的“美”之中，揭示的却是宇宙的奥秘。早于史蒂芬•霍金，伏尔泰第一个预言宇宙始于大爆炸；歌德早就描绘了宇宙间充满行星和星云的图景，今天我们将它们称作星系；达芬奇在1486年关于鸟的飞行就写下：“身体对空气施加的巨大压力就像空气对身体施加的压力一样。”这一论断比牛顿第三定律早了整整200年；达芬奇还早于莱特兄弟400年就设计出了世界上第一款飞行器，同时他还是最早冒天下之大不韪进行人体解剖的解剖学家；1434年，扬•凡•艾克在他的杰作《阿尔诺芬尼的婚礼上》描绘的墙上凸镜中非欧几何的意义，直到19世纪才由数学大师黎曼、高斯等人建立起来。

艺术也常以出乎意料的形式从哲学家与理论家的概念藩篱中逃逸出去，这些曾被柏拉图宣称要逐出理想国的人们，在20世纪以来反而开始牵着哲学的鼻子走。当阿瑟·丹托这位美国最重要的分析哲学家、哥伦比亚大学教授、美国哲学学会主席，在1964年他偶然发现了艺术家安迪•沃霍尔的布里洛盒子时，竟然如获至宝地声称如同他的同名者一样找到了“圣杯”。在丹托的观点里，这个使用“现成品”或“普通物品”进行生产的艺术家在本质上具有“哲学的头脑”，他在以“哲学的方式”创作艺术。“这些盒子提出了深刻的哲学问题，即它们何以是艺术品，而那些外表上无法分辨的实用盒子却完全不是艺术品”，他这样写道。

◎达·芬奇飞行器设计稿

马塞尔•杜尚——这位“现成品”艺术及其观念的真正发明者，从根本意义上挑战了“视网膜”艺术的霸权，也改写了从今以后的艺术的概念及面貌。直至当下这一秒，全球主流艺术展览的形式与格局仍旧笼罩在“后杜尚时代”之中，并没有实质意义上的突破。无论全球火热的各种双年展文献展艺博会，真可谓我称之的“杜尚以后无新事”。1913到1914年间，杜尚制作的装置《三个标准的终止》体现了对科学中度量标准的嘲弄意味，他把三根一米长的毛线偶然落地的弧形纪录下来，制作成三把有着弧形外观的标尺，成为他自己度量世界的标准。这件作品含义颇深，杜尚的智慧已经发现“科学”这一启蒙运动以来“新的宗教”的致命伤，这一观念亦随后在物理学内部被证明。我们对于世界本质的认识和看法的不同，可能仅仅只是取决于我们观察和测量世界的方式和标准的不同。历史上最有趣的艺术家、艺术流派、艺术作品——无论是卡拉瓦乔还是董源，是文艺复兴还是吴门画派，是博斯的《尘世乐园》还是倪瓒的《容膝斋图》，无一不提供了新的启示和视角，带来世界观和内心的震动。

◎马塞尔·杜尚《三个标准的终止》

伟大的幽灵都已存在于历史，放眼当下一时间竟不知从何说起。那就先来看这幅毕加索的《两个男孩》，今年2015.05.05刚刚在纽约苏富比成交，中国一家著名企业以2993万美元（折合人民币2015.01.72亿元）拍得。此类中国资本高调竞拍艺术品的案例近年愈来愈多，已经不再是什么新鲜事儿。各种艺术作品的“天价”被一次又一次突破，拍卖纪录被一次又一次刷新，当下中国艺术界与收藏界有限的创造力与想像力，无论是艺术家还是收藏家，似乎都只体现在了刷新数据和成交额上，与真正的艺术、创造、想象、启蒙，几乎再没有什么关系。对此我并不愿作更多评价，也不愿将这样的现状仅仅归咎于艺术这一领域，有时我在想，到底是怎样的一种社会才决定了它的艺术的面貌呢？毫无疑问，二者的内核并不是分裂而是互为的，一种艺术的面貌反映了对应的社会状况，而什么样的社会土壤也注定了生长出什么样的艺术之林。当不到三十岁的扎克伯格在福布斯排行榜轻松超越八十多岁的李嘉诚时，我一点也不吃惊，不止艺术的创造，经济的创新同样取决于社会的土壤。我曾妄断极权社会的巨富积累方式本质上只有两种：资源垄断与投机倒把。这样的土壤注定生长不出比尔盖茨，也生长不出扎克伯格。这里形成不了硅谷，也看不到罗纳德·科斯所说的“思想市场”。

回到1558年文艺复兴时期的尼德兰，《伊卡洛斯坠海处的风景》由本地区最伟大的画家彼得·勃鲁盖尔完成。绝美的风景之中，近景与中景处的农夫在聚精会神地犁地与牧羊，画面氛围静谧优雅到了极致，碧波粼粼的海面上行驶着一艘精美的帆船，没有一个人注意到画面右侧海面中那双倒插着挣扎的腿脚。被囚禁的伊卡洛斯借助父亲代达罗斯用鸟的羽毛与蜡制作的翅膀飞出了迷宫，却忘记了父亲让他别飞太高的告诫，离太阳过近的伊卡洛斯翅膀上的蜡熔化后坠落海中。曾经，出生于八十年代那个充满英雄主义与浪漫主义时代的我，常常把这个装着翅膀飞上高空的少年臆想为“艺术家”的化身：他就像任何一个时代不甘心被囚于迷宫之中的探险者，出于幻想也好、虚荣也罢，一个劲儿向着光和更高处的风景飞去。在他坠落牺牲的那刻，周遭世界一如既往地无动于衷。诗人奥登在《美术馆》一诗中这样写道：“农夫或许听到了坠水的声音和绝望的呼喊 但对于他 这不是什么了不得的失败 太阳依旧照着白腿落尽绿波 那华贵精巧的船必曾看见一件怪事 从天上掉下一个男孩 但它有某地要去 仍静静地航行”。

◎彼得·勃鲁盖尔《伊卡洛斯坠海处的风景》

不知道哪一天，当我再次面对这幅画时，突然意识到：伊卡洛斯和他的父亲代达罗斯可能都不是我臆想中的那个“艺术家”——在所有一切的背后：船、坠落者、农夫、风景、绝望的呼喊、无动于衷的人们、永恒的太阳与碧波……那个冷静旁观并栩栩如生地描绘这一切的人、那个借由精妙的艺术语言揭示了某种秩序与奧妙的人、那个仅仅借助诸如笔和颜色就凭空创造了一个世界的人、那个引领你我以超脱的视角去注视坠海处风景的人，才是真正的“艺术家”，才是真正的飞跃者。他，并非只存在于艺术的领域，他，可能就是你，就是我，就在你我之中。谢谢。

2015.05.30

========== [EVENT_START] ==========

# File: 723_20150602_1_AMNUA毕业季丨最美的那把伞，和与你一起躲过雨的美术馆.md
ID: ID_0920

#AMNUA毕业季丨最美的那把伞，和与你一起躲过雨的美术馆
>作者：	时间：2015.06.02 16:17

>摘要：毕设挂上了墙面我忍住的情绪在很后面 拼命想挽回的四年 在我脸上依旧清晰可见 最美的不是下雨天 是曾与你躲过雨

>阅读：749

毕设挂上了墙面

我忍住的情绪在很后面

拼命想挽回的四年

在我脸上依旧清晰可见

最美的不是下雨天

是曾与你躲过雨的美术馆

布展的画面

回荡这空间

梦开始不甜

你说毕业之后我们都会走远

又何必去改变已蹉跎的时间

你用你的笔尖

阻止我说再见

想象你在身边

在离别来临之前

你说毕业之后我们都会走远

或许终有一天我们还会遇见

我们还会相恋

这一季的夏天

飘落后才发现

这纷飞的雨点

要我怎么捡

========== [EVENT_START] ==========

# File: 724_20150602_2_AMNUA专题丨艺术范＆梁田：白衬衫就是秘密武器.md
ID: ID_0921

#AMNUA专题丨艺术范＆梁田：白衬衫就是秘密武器
>作者：南美小白	时间：2015.06.02 16:17

>摘要：南京艺术学院新媒体[AMNUA 视野]与《服饰导报》合作，共同推出艺术范这个话题，“艺术范”专题主要围绕艺术

>阅读：487

```
南京艺术学院新媒体[AMNUA 视野]与《服饰导报》合作，共同推出艺术范这个话题，“艺术范”专题主要围绕艺术家怎么穿以及怎么穿出艺术感展开，其中包括对艺术家以及时尚圈人士的采访，讨论不同人群的对“艺术范”的看法。
```

◎梁田，Sutton PR Asia客户主任，负责巴塞尔艺术展，佩斯画廊，卓纳画廊，立木画廊的媒体关系，新闻发布会，及媒体报道；艺术杂志Pipeline翻译。

**梁田：白衬衫就是秘密武器**

记者：描述一下你的日常穿着？

梁田：白色衬衫或白色T恤 黑色帆布鞋或黑色拖鞋。

记者：你认为会穿指的是什么？

梁田：知道自己适合穿什么，和能把莫名其妙的东西穿出另类的生命力

记者：你平时最喜欢的品牌有哪些？

梁田：COS。

记者：如果去看一场秀你会穿什么？如果去美术馆参加展览开幕你会怎么穿？有没有什么秘密武器？

梁田：白衬衫，白衬衫，白衬衫就是秘密武器。

记者：你觉得什么样的穿戴符合你的职业身份？

梁田：听说是深色。

记者：对你来说最具有艺术气息的单品是什么？

梁田：一把柠檬黄色潜水镜雨伞。

记者：你认为最具有艺术气质的品牌是什么？为什么？

梁田：COS吧，极简主义。

记者：你觉得将时尚和艺术结合的最好的品牌是哪个？

梁田：不大熟，但常看见Louis Vuitton、Dior跟艺术家的合作项目

记者：对于“穿得像个艺术家”这句话你怎么理解？

梁田：可以看心情不看场合，自己穿高兴。

记者：你认为最符合你审美的设计师是谁？

梁田：知道的不多，但最近很喜欢Mansur Gavriel的两个设计师（Rachel Mansur和Floriana Gavriel）。

记者：你有哪些喜欢的穿着风格，由于你的职业限制而无法实现？

梁田：没什么限制，想穿成一颗南瓜，也可以。

记者：你理解的“艺术范”是什么样的？

梁田：会欣赏平凡。

========== [EVENT_START] ==========

# File: 725_20150603_0_AMNUA展评丨陈漫的“东——西”.md
ID: ID_0922

#AMNUA展评丨陈漫的“东——西”
>作者：大卫·帕格尔	时间：2015.06.03 21:50

>摘要：▲陈漫 “东——西”个展陈漫的个展亮相加州威尼斯洛杉矶百叶窗画廊，南加州得以首次驻足在这位34岁艺术家的作品

>阅读：1426

## !▲陈漫 “东——西”个展

陈漫的个展亮相加州威尼斯洛杉矶百叶窗画廊，南加州得以首次驻足在这位34岁艺术家的作品面前，长久凝视这些大胆而又复杂的作品。它们把数码技术用到了极致，因此作品看起来很刺激，但又不乏深意，因为那种对手艺的重视贯穿作品始终，告诉人们小心研究必有回报。作品的深意也体现在对直接体验的坚守之上——哪怕已经到了现代科技统领的虚拟世界，也没有什么可以与直接体验相媲美。尽管“陈漫：东——西，摄影和绘画”是艺术家在洛杉矶的第三个个展，但这个展览首次收入了她的手绘作品以及其他一些更广为人知的摄影作品。从作品数量和创作时间跨度上来看，这个展览是她目前为止最大的个展：31张大彩色照片，15张小一些的纸本水墨作品，涵盖了她从2003年到2013年间的作品。

到目前为止，陈漫主要以时尚摄影师的身份而广为人知。她的商业作品美化了众多出版物的封面和内页：《青年视觉》，《Vogue》，《Elle》，《时尚芭莎》，《时尚》，《时尚先生》以及《i-D》杂志。1980年，她出生在内蒙古的一个农村，她的父母都是学者，在文革期间被下放到那儿了。陈漫在北京长大，2005从中央美术学院毕业，获得摄影和媒体专业的文学学士学位。她现在在北京和洛杉矶市中心以北的南帕萨迪纳安家。她在北京的家离她自己的公司很近。她雇佣了34名员工，拍摄美轮美奂的、用数码后期处理过的照片，同时也在做她的商业作品——包括遍布全球的照片拍摄以及为一些大企业做国际广告宣传：摩托罗拉，阿迪达斯，古奇，盖尔斯，匡威，杜嘉班纳，耐克和MAC化妆品。加州的家是她和丈夫孩子共处的地方，她丈夫是Raphael Ming Cooper，美国Society Skateboards的联合创始人之一；他们的两个孩子，一个四岁一个六岁。

▲12中国色：曙色 彩印 194.9x129.5cm 2011

“陈漫：东——西，摄影和绘画”结合的不仅仅是两个半球和两种媒介，性和权力交织纠缠在陈漫的这些惊艳的摄影作品中。性和权力这个组合和性与死亡的组合形成鲜明对照。西格蒙德·弗洛伊德（1856-1953年），精神分析之父，声称性与死亡是生命的动力。而陈漫则主张把性和权力看作生命的根本冲动才更准确，也更有意思。也许这和她的青春岁月有些关系，也和她对道家哲学的热爱以及她的文化背景有关。这三者都代表了弗氏理论的反面。弗氏理论根植于十九世纪的奥地利维也纳，当时中产阶级的礼教体统盛行，宗教保守主义和性压抑大行其道，这和现在的环境截然不同，正是在那样的背景下，产生了一种迥异的观看世界的方式。

在陈漫这些华丽的照片中，性和权力相互纠缠，无所不在。她的奢华彩照，夹在金属层和塑料薄层之间，像三明治一样，唤起了情感的波澜，不断向人们昭示：快乐和自由有时南辕北辙，有时又相辅相成。展览中最早期的作品：《视觉：金鱼》、《视觉：宇航员》以及《视觉：猴年》都是2003年创作的，实验性地将性征和力量结合在了一起。每一张近似正方形的图像都是一幅匿名肖像，一位极具魅力的女性的标志性形象，看似一个灵性的存在，寄存于水、地、天三界其一。每一位超自然女性同时亦形象化了某些动物或机械属性。陈漫的这些女性如梦似幻，她们传达出了这样一层意思：人类与原始野兽和先进科技的联系要比我们惯常想象的更为密切。

▲四季：夏 装裱彩印 280.4x136.2cm 2011

在2011年的两个作品系列中，陈漫更加煞费苦心、更具实验性地将这些联系黏合在一起。《五行》包含了五幅双联摄影作品：《土》、《金》、《水》、《木》和《火》。每一联都有一对一大一小的照片，小照片刻绘的是喜笑颜开的工人阶级妇女，在自己从事的行当前摆造型：纺织、银行、渔业、伐木和金属熔融。稍大一点的图像简直就是滚烫的想象中生发出的热梦：半裸的宝贝儿们如同凶猛的超级英雄，又像神话里的仙、高度性征化的神灵，全部被簇拥在了陈漫百无禁忌的戏剧性中，无拘无束。

同样，《四季》也描绘了美艳动人的女性，这一次是从头到脚，在足尖起舞，跨越惊险美丽的山峰之巅。打扮得花枝招展，穿着最性感的性感服饰，珠光宝气，手执乐器，美艳欲滴。当还没有武装到牙齿的时候，这些幻想出来的女性会撩拨起各种各样的欲望，她们要让观众知道，她们是不好惹的。性和权力从来没有像现在这么好看过，也从未被推至如此一个炙热的高度。

▲五行：水 彩印（双联） 左：163.49x140cm 右：84.5x80cm 2011

身体的感觉是陈漫押入的筹码，弥漫在她那些令人窒息的彩照中。每一张照片都会让你恍惚出神，心跳加速——即便没有让你血液沸腾，然后挑战你的头脑，让你去梳理眼前所见。最好的那些作品都是华丽而又另类的，让人感觉既熟悉又陌生，粘连又曲折迂回，粗俗又精巧。作为一个整体，这些作品相互配合，没有哪两件作品是重复的。它们驾轻就熟地造访各个时代，又游走于各种风格流派间，将旧闻故事信手拈来。陈漫手下这些混杂多变的图像出自于：旅游明信片，共产主义宣传，本世纪中叶的美女画像，华丽摇滚的奇装异服，日本漫画，好莱坞特效，视频游戏节目，高端广告，隐晦的色情作品，时尚大片，流行明星的趣闻，科幻，既是文学的也是数字的。从遍布全球的口头传统中产生的民间传说，同样也被注入了陈漫风格狂野的混合体中，还有异教的神话，中世纪史诗，道德故事，宗教寓言，莎士比亚戏剧和浪漫悲剧，甚至还有华而不实的公司报告和“超级杯”的插播广告。

楼上的展厅里，陈漫的水墨绘画作品在浅唱低吟。在经历了楼下的一场绚烂荼蘼之后，水墨的含蓄之美更能让人心满意足。地狱和天堂闪入脑海，肉和灵也浮现心头。但是陈漫的艺术太复杂了，这一种单维度的分析并不能让观众信服。

▲祖国母亲万岁 上海No.1 装裱彩印 132.12 x 130 cm2010

陈漫的纸本水墨作品很微妙，水乳交融而又脆弱易碎的两种关系混合在一起。这大概也是触碰性和权力的另外一种方式——只不过更缓和更间接更拐弯抹角罢了，有人会说是更值得玩味。按照传统，通常水墨作品是贴在绢轴上，然后悬挂在墙上。陈漫的人物画像呈束状，把古代圣贤、神话鬼怪和各种传统人物画成了挥毫泼墨的书法片段和行迹自由流动的抽象画。她的很多画都结合了若干种技法：准确描绘世界的表象；松散、游龙走凤的痕迹显示了实物形态和三维形状的视觉样貌；行迹自由的笔势就是艺术家于空间和时间中穿梭的身体痕迹，也是书写语言中传情达意的书法符号的痕迹。空，或者更准确地说应该是开放的空间，增添了一种安详的寂静感，而这种东西极少出现在陈漫的摄影作品中，因为她的摄影作品如同歌剧一般华丽，通常会超负荷地承载很多比水墨作品更加高调的感官刺激。这些多元的技法表明陈漫现在状态极佳：杂糅了迥然不同的类型、风格和感情，进而惊人地拉近了记忆和幻想之间的距离。过去和未来接踵而至，二者的混合又提出了一些合乎时宜的问题：在这个不断被唾手可得的科技左右的世界，直接体验到底该何去何从。

▲哈哈哈轰 纸本水墨 33x33cm 2013

陈漫的绘画作品和摄影作品之间的区别很容易就可以看出来。前者是一个个体用传统的媒介徒手创作出来的，后者是高科技的团队合作结晶，用最新的数码科技不断地进行修剪，就像处理单个场景的电影画面一般。但要是把二者都看作是一种混合搅拌会比较有意思，搅拌的是东和西，现实和幻想，亲近感和距离，这些东西都被混合进了这一个时刻之中——性感的色彩摇曳招摇，精美和构图和极度戏剧化的东西让人眼花缭乱，如此水泄不通，以至于人们无法将其简单概括或转译成一条方便转载的微博。陈漫这个视觉盛宴包罗万有，无论来了多少观众，谁也无法一次性消化完所有的风景，总会留下许多有待来日重游。

\-\-\---------------------------------

注：展评《陈漫的“东——西”》

选自《画廊》杂志2015年3月刊

编辑：华代娟

撰文：大卫·帕格尔

========== [EVENT_START] ==========

# File: 726_20150603_1_AMNUA毕业生丨设院公共窦号：艺术应该走出美术馆.md
ID: ID_0923

#AMNUA毕业生丨设院公共窦号：艺术应该走出美术馆
>作者：	时间：2015.06.03 21:50

>摘要：  窦号南艺设计学院2011级公共艺术专业 “教学相长”项目第二回策展人 SCHOOLOOK多校街拍南艺负责

>阅读：795

窦号

南艺设计学院2011级公共艺术专业

“教学相长”项目第二回策展人

SCHOOLOOK多校街拍南艺负责人

入选江苏省2013年高校学生短期境外交流奖学金项目等

* * *

白梦雪：（以下简称“白”）

窦号：（以下简称“窦”）

白：学长的毕设创作是属于装置艺术，那之前的作品也是以装置为主吗？

窦：之前的作品啊……其实，各种类别都有沾过。但是我还是有一个线索贯穿下来的，就是我比较喜欢结合光来创作。

白：能细说一二嘛？

窦：很迷恋光的物性——更喜欢在创作中将其做为一个主体而非一个依附于其他物质上的附属品，因而相比较于反射或折射的光，我更喜欢光源本身。其实人对于光的崇拜自古有之，最初世界上唯一的光源就是太阳,远古有祭日活动，对光线的崇拜自那时起就根植于人类的本性里。到了后来,人发明了电灯，人开始能够利用和控制光线了，光所承载的含义里更杂糅进人对于自身能动性的肯定，光化为一种启迪之力浇灌入人的灵魂里，人与光拉近了许多，彼此共舞，从此拉开了人类发展与成就的序幕。光对于我来说是一种很大的动力，其有着强大的能量。在南艺本科的生涯中我很多作品都与光脱不开干系，从二年级的“煞有介事”系列里对光线语言的尝试，到之后“撞色放克”里的色光沉浸实验，再到装饰雕塑课程里对光更为熟练的应用,一直到三年级末因为一个契机又重拾用光创作。

白:介绍一下跟光有关的作品吧.

窦:在前期的摸索中，分别有找舞蹈学院和美术学院的同学，用现代舞或书法结合光绘作长曝光拍摄，拍出光舞动在空中的轨迹。

初期的手法还是比较稚嫩的。后来在“撞色放克”里我开始尝试大面积的色光浸染实验。

这个实验的想法最初模糊地来源于库布里克电影《2001太空漫游》里那个著名的穿越时空隧道的桥段，“里面由于大量反色偏色的镜头画面让人头昏眼花，对人产生的视觉冲击犹如嗑药以后的幻觉快感”。我用两个投影设备分别从实验者的两侧朝他们投射不断变化的大面积色光（速度较慢，过快的速度会引起不同程度的眩晕），在经过一段时间的沉浸后拍摄下他们的表情与动作。每个参与的实验者都在色光的“漂洗”下进入类似于冥想的状态，自然流露出一种听放克音乐会有的朦胧且迷醉的神情。

而《行草》这个作品是环境雕塑课程作业。作品来源于林怀民云门舞集同名舞蹈中的一幕。主题是老师定下的为“舞蹈”，要求是运用金属材料作出人物骨架，内置光源，覆以表皮。这个作品耗时不短，因为其间不断在要求限制与最终效果的拉锯中改变制作方案，在熟悉材料的过程中经历失败与重来。

白：嗯，看来这个作品能做出来很是不容易。作为一名公共的学生，学长是怎么看待这样的艰辛过程？

窦：其实，对于公共艺术的学生，每一次作业都会被看作是第一次，因为从灵感构思、敲定方案、选材制作到最终展示，每一环都会有完全陌生的情况等待我们去解决。一路走来，不断变化的是作品要求与形态，存留不变的是把思维转化成实物的转译能力，这要求毅力与恒常之心以及一次次磨练中积攒下来不可言说的所谓“经验”。《行草》当时处身于设计学院车间中庭，舞蹈于未知与探索之间，舞蹈于对要求制限的遵守和对美的至诚追求之间。

白：那你说的“之后重拾用光创作”呢？

窦：那是在三年级末，因“教学相长”项目的契机，我被艺术家陈陈陈选中成为第二回的策展人，在杭州创作了《光空间》这组作品。在这组作品里，我企图将光绘界定为一种可以成画的方式，这组作品是绘画，而“画笔”即是自制的光源工具，每张图片都是现场绘画做成，非后期加工合成。常见的“光绘”游戏只是一种懵懂的玩乐，有趣味但并未找到它的归宿，而是这组极简主义画面纯粹由光绘就，画面因为“以光绘画”这种全新的语言而带入了它特有的时间感和空间感，“时”与“空”这两个不同的纬度在这种类似于“时光隧道”的图案下交汇而直观地呈现，由此，观众也因每幅画不同的构图关系和颜色关系围

绕“时”与“空”两个母题生发出各自不同的联想。


白:这组《光空间》是怎么做到的?

窦:用LED灯带黏在自制的框架上，再在外蒙上一层用于扩散光线的介质。

因为光在空中是不会留下任何痕迹的，所以在拍摄的过程中，舞动时是不知道会出现什么样的结果的。所以你会看到两三个人拿着笨重的工具在凭空乱舞、交叉行走。然后在相机长曝光之后，就突然在显示屏上出现了这样的照片，大家都会被惊喜到。过程是有趣的，结果也是无法精确预料的，实际上,那天晚上尝试了很多次,最后也就选出了3张.

白:往后的话,还会做跟光有关的作品吗？

窦:在往后的话，我想做一块纯粹的发光的“布”，不仅仅是边缘发光，而是整面均匀发光。大概两三米宽高这样子，又大又柔软。有两个人抓着它的两头，从街道头刷到街道尾，或者从高楼上扔下来。这样就会在空中形成一个漂浮的扭曲的发光体块，又因为它具有不小的体量而在感官上给人一种不同于常的刺激。

白:那应该是一个很美的作品。介绍一下这次的毕业作品吧?

窦：作品的名称叫“零宿舍”，它是一处结合了校园景观的实地创作装置。

我将普通的南艺学生宿舍单间“投射”于公共平台之上，让“零宿舍”交融了两种空间属性，成为以恰当的情境触发“熟人社会氛围”的休憩场所。原本封闭狭小的空间被打破成为结合绿色景观的开放空间，所有人都可以走进零宿舍成为这里的“临时舍友”，框架式的架构鼓励从今往后学生为其“添砖加瓦”，使之不断成长为更加符合每个人心目标准的“公共休息室”。 所以，我希望每个人在走进我的作品后，都会有各自的想法去改造和丰富它。

白：那学长一开始有关于毕设的想法就是宿舍吗？

窦：并不是。其实一开始研究的是“拆迁”。我希望我的毕设能够关注一些社会的热点问题、甚至是敏感问题。老宅院被拆掉了，人们都搬进了公寓里。拆掉了的是什么？建筑是一个人的生活空间，与建筑息息相关的是住在建筑里面人的生活模式。我想说拆掉的就是生活模式，是熟人社会式的生活图景，是大家邻里之间的互相关照。而换来的是被打散的大众，被盒子住宅框住而互相隔离开来的人，少了串门、少了走动，人情就冷了，社会就冷了，情冷了、钱味浓了，社会变成了陌生人的社会，往下挖，会看出很多问题。关注的这个问题其实很早就在我心中埋下了种子。我小时候有一半的时间是在农村的，我第一次经历拆迁的就是外婆老家，看着孤墙与夕阳，我第一次觉得被剥夺了“根”是什么感觉。作为90后，我们生活在剧变的时代里，我们尤其需要安定感和归属感。

白：嗯，是的。所以说，现在有一种说法在高楼里出生的孩子是孤独的。

窦：嗯。我的大学是在南京，因而，我不得不将感情嫁接于南京这片城区，来继续我的创作。我把我的情感投射到这块土地上来，分别在2012、2014两年以影像纪录的形式走访了南京老城区的两片街区。一块是评事街，一块是西街。因为中间隔了一次南京青奥会，市容整顿，老城区经历了一劫，很多老东西都没有熬过去。我把这些全都拍下来了，放在我的作品展厅里，展示给大家看。

所以，我毕设一开始是想做关于拆迁的。本来是想做实地创作的。比如我想把刚拆掉的房屋碎片垒起来，垒成尖塔，等拆迁队过来，看他们怎么办，他们拆，我就拍下来，然后我再垒…但出于诸多方面的考虑，老师最后还是劝服我毕业作品在校内创作，结合校园景观去做。所以，我就反过来，既然你拆掉的是开放式的空间，建起的是封闭的现代化高楼大厦，那我就将现代化的产物——“宿舍”打破，让其墙壁消隐掉，将其放置在公共空间里，又让绿意加入进来，让人走进来，围坐交谈，形成一个小型的“公共休息室”，所以诞生了这个作品。

白：学长的作品是放在公共区域的，所以有期待观看的人有什么样的反映吗？

窦：因为这个空间是透明的，又是极简的，像一个屏幕、一块舞台，它有一个观看与被观看的关系在里面，所以走进的人可能心里会有潜意识的活动。这就比较有意思，当你不认识的人走进来，你们可能就会在不言中默默互相关注。值得一提的是，“宿舍”地点又是在男女生宿舍楼之间，里面这层意思就不言而喻了吧～！（笑）前天我晚上坐在这里面，有一个妹子走进来，她在床上坐了一会儿，就在我作品前的空地上跳起舞来，舞跳得真不错，她就不害羞地跳着，我就不害羞地看着，整个过程安静而涌动着活力。后来我通过攀谈知道她是学编导的。

我还希望大家都能自由的利用这块地方，因为里面的东西是不固定死的。往后这个地方可以再改造，比如围上帷幔或着定上简易的木板。把这个地方作为临时展厅也好，变成小卖部卖咖啡也罢，当然也可以作为主题聚会的场所，都行。我实际上做了一个初始的状态，以后会怎么样，我不会多做一些。这个作品是有延伸性的，得靠南艺的同学们。希望大家好好利用这块地方、好好维护这块地方。

白：那学长毕业之后有什么打算？

窦：因为考上研了，所以接下来会继续深造，继续学习～

* * *

嗯。其实，窦号学长有一个天才般的事迹。在上南艺之前，窦号学长没有经历过美术集训，只是上小学时因为兴趣使然学过一点素描石膏。关于美术省统考，学长：“一直在学文化课，听说要上美术学院得考省统考，所以就去考了一下。没想到省统考只能录取进省内的院校。”所以，至于学长为什么上南艺呢，因为南艺是可以通过美术省统考考上的最好的学校。那至于他最近考上得中国美院呢？他说，因为家乡南通重文理轻美术，之前都没有听说过，上大学后去看了毕业展才知道有多好。

========== [EVENT_START] ==========

# File: 727_20150603_2_AMNUA调研丨设计学：日常生活研究.md
ID: ID_0924

#AMNUA调研丨设计学：日常生活研究
>作者：	时间：2015.06.03 21:50

>摘要：日常生活研究指导教师：黄厚石日常生活研究是哲学领域中马克思主义思想的重要分支，并在诸多研究领域产生了广泛的影

>阅读：626

日常生活研究

指导教师：黄厚石

日常生活研究是哲学领域中马克思主义思想的重要分支，并在诸多研究领域产生了广泛的影响。在设计中，研究者一直都极为重视日常生活环境中的设计价值，但是真正诉诸实践者却凤毛麟角。在日常生活研究理论的指导下，本组设计学的同学们将社会公共空间作为一个研究对象，通过带有时间性的观察和调研，完成了一次日常生活视角下设计研究的探索。他们抛弃了设计中的精英主义立场，把设计置于日常生活的原初语境进行再现，并在这个过程中去捕捉设计存在的动力及其状态。他们的研究对象包括：“文字空间”（李国庆）、“集装箱空间”（赵日兵）、“流动摊贩空间”（仇艳雯）、“家庭餐饮空间”（金心怡）、“灯光美化空间”（孙瑚瑚）、“声音的空间”（钟天赐）、“被破坏的景观空间”（薛春儒）。

《多伦路文字空间视野下的日常生活叙述》

作者：李国庆

指导教师：黄厚石

日常生活的话题近来在各种领域被提起，它成了迫切需要探索的话题。

设计人类学领域中，日常生活叙述是一个极易被忽视的话题，它展示的是大众化的、海量的、琐碎的信息事件，极易被丢弃、忘却，加之正统设计者们的不重视，它们也正在成为过去，即将消失。

论文试图将文字作为日常生活叙述的视角，通过对南京市鼓楼区多伦路这一具体的居住区范围内实地调研，进而选取几处有代表性的文字信息场景进行描述分析。透过文字空间发现日常生活叙述表现出的大众的审美趣味与生活方式的变化，展示大众设计的“人造物”，继而探讨当前日常生活叙述保存与发展的思路。

小李缝补店——文字的信息引导

小李缝补店搬家“小李”和自己写的招牌

这是在文字空间背景下，信息引导的日常生活事件的内容，笔者到达店铺参与了“小李”一家搬家前后三天的日常生活，观察在日常生活实践中大众自然而然进行的审美判断与决策。“小李”五十几岁，来自扬州高邮，和女儿、儿子住在店里，她做小时工为生，长期性以帮助社区居民打扫卫生、洗衣服，偶尔缝补衣物为业。

* * *

《被嵌入的空间——集装箱住宅中的日常生活研究》

作者：赵日兵

指导教师：黄厚石

浦口某私人集装箱住宅

集装箱住宅以临时性的方式出现在城市的各个角落，而一旦完成任务便立即消失。廉价的集装箱住宅在城市空间中似乎不可缺少，但又显得格格不入——它们是被“嵌入”城市空间的外来机械物，看似廉价的毫无生气、简单的毫无感情，它充当着临时性住宅，但又能够带给人们“家”的感觉，但实际情况确实如此吗？它是一个好像被我们看到了，又好像没看到的“建筑”。我的毕业设计以类似纪录片的的方式，全面、生动的展现了集装箱住宅居住者的日常生活，以此回归最基本的建筑与生活，观察在这个最普通住宅空间中人们的生活方式及其生活现象，思考在这种特殊的日常生活中的设计意义。

集装箱住宅的居住者正在自己搭建的厨房中烧菜

* * *

《城市空间中的早餐流动摊贩》

作者：仇艳雯

指导教师：黄厚石

在城市间行走，看到最多的的必然是高楼大厦、来往车辆，然而很平凡的东西却很少有人关注。早餐摊贩就是城市中非常普通的群体，就南京市盐仓桥的早餐摊贩而言，他们几乎每天都出来摆摊，每天也有很多人会来这买他们的产品，但更多的人只是买了东西就离开，很少有人会关注这些摊贩甚至与他们闲聊。在以往的文献中，几乎没有人关注他们的日常生活，更缺乏对他们的行为方式、生存状态与设计之间联系的研究。本文以南京市盐仓桥的早餐摊贩为研究对象，通过一步一步地调研发现，摊贩与顾客之间的对话、动作以及交往都形成了设计存在的人类学背景，而这些关联的背后隐射出社会文化中的设计现象。

* * *

《家庭聚餐》

作者：金心怡

指导教师：黄厚石

本次的主题是日常生活研究，所以我们通过观察日常生活来激发灵感。而我观察到的是中国人饭桌上的圆桌，从圆桌引申到年夜饭，最终确定毕业设计拍摄关于家庭聚餐的视频。通过忠实地记录我们一家人吃饭的场景并以快进的效果呈现，我希望通过这样的方式更加集中、放大每个人不同的性格以及在餐桌上所扮演的不同的角色，同时使观众在观看时感到亲切和似曾相识从而产生共鸣感。

* * *

《城市灯光美化中的设计问题研究——以南京为例》

作者：孙瑚瑚

指导老师：黄厚石

我的论文试图通过对南京城市灯光美化的实例进行采集研究，解析其中出现的各种设计问题以及与设计相关的其他社会与制度问题，比如灯光美化中的亮化过度和光污染、铺张浪费、安全隐患等等，并通过这种调查研究进一步探寻这些问题出现的审美根源和社会机制，最终通过批判性的研究找到解决或控制灯光美化问题的方法。

亮化过度、铺张浪费：双龙街立交

严重光污染：新街口苏宁诺富特酒店

* * *

《公共场合中的提示音研究——以南京为例》

作者：钟天赐

指导教师：黄厚石

我的论文以日常生活中的提示音为研究目标，通过对不同场景，不同功能，不同语义的提示音的划分，来思考提示音的存在方式，影响及其意义，并通过实地的调研来具体问题具体分析，挖掘日常生活中被人所忽略的不合理的提示音的存在状况，并给出提示音的改进意见，欲抛砖引玉，促进公共场合中提示音的设计改良。

（跨越阴晴圆缺，日月轮转,纵观流年易逝，四季交替，在变与不变之间，单调与繁杂之下，提示音进退维谷，徘徊不定，欲破茧成蝶，焕发“新生”）

* * *

《南京城市景观损毁情况调查研究——以鼓楼区为例》

作者：薛春儒

指导教师：黄厚石

城市景观是城市空间的重要组成部分，是人与人之间互动的载体。城市景观在提高城市空间质量的同时，有一部分自身存在缺陷导致十分容易被自然所损毁，有时也会因给人们带来不便而导致人为破坏。

在众多的损毁案例中，每一个城市景观损毁的背后都有其设计上的根源。设计上存在问题就容易导致城市景观的破坏。保护城市景观的第一步就是从设计上进行改良。

========== [EVENT_START] ==========

# File: 728_20150603_3_AMNUA专题丨艺术范＆YANGFAN_JAME：白衬衫_黑裤子.md
ID: ID_0925

#AMNUA专题丨艺术范＆YANGFAN JAME：白衬衫 黑裤子
>作者：文刀米	时间：2015.06.03 21:50

>摘要：南京艺术学院新媒体[AMNUA 视野]与《服饰导报》合作，共同推出艺术范这个话题，“艺术范”专题主要围绕艺术

>阅读：1222

```
南京艺术学院新媒体[AMNUA 视野]与《服饰导报》合作，共同推出艺术范这个话题，“艺术范”专题主要围绕艺术家怎么穿以及怎么穿出艺术感展开，其中包括对艺术家以及时尚圈人士的采访，讨论不同人群的对“艺术范”的看法。
```

◎YANGFAN JAME，知名博主，公众号的文章阅读量惊人，以犀利、毒蛇著称，他的自我介绍：思维怪异的精神病院分子误打误撞误入时尚圈；以非正常时尚评论与自黑为主。

**YANGFAN JAME：白衬衫 黑裤子**

记者：请描述一下你的日常穿着？

YANGFAN JAME：白衬衫，黑裤子。

记者：你认为的会穿指的是什么？

YANGFAN JAME：白衬衫，黑裤子

记者：你平时最喜欢的品牌有哪些？

YANGFAN JAME：没有。

记者：如果去看一场秀你会穿什么？如果去美术馆参加展览开幕你会怎么穿？有没有什么秘密武器？

YANGFAN JAME：白衬衫，黑裤子。

记者：你觉得什么样的穿戴符合你的职业身份？

YANGFAN JAME：白衬衫，黑裤子。

记者：对你来说最具有艺术气息的单品是什么？

YANGFAN JAME：白衬衫和黑裤子。

记者：你认为最具有艺术气质的品牌是什么？为什么？

YANGFAN JAME：老干妈，因为酷。

记者：你觉得将时尚和艺术结合的最好的品牌是哪个？

YANGFAN JAME：都很烂。

记者：对于“穿得像个艺术家”这句话你怎么理解？

YANGFAN JAME：白痴才会说的话。

记者：你认为最符合你审美的设计师\|艺术家是谁？

YANGFAN JAME：我自己。

记者：你有哪些喜欢的穿着风格，由于你的职业限制而无法实现？

YANGFAN JAME：没有。

记者：你理解的“艺术范”是什么样的？

YANGFAN JAME：一种很白痴的状态。

========== [EVENT_START] ==========

# File: 729_20150604_0_AMNUA毕业展丨南艺2015三院毕业作品联展•传媒学院“绽放”.md
ID: ID_0926

#AMNUA毕业展丨南艺2015三院毕业作品联展•传媒学院“绽放”
>作者：	时间：2015.06.04 19:02

>摘要：前言：绽放20152015年对于传媒学院来说有些特殊，时光的尺子在这里悄然刻下了一个浅浅的刻度：十年。201

>阅读：3397

**前言：绽放2015**

2015年对于传媒学院来说有些特殊，时光的尺子在这里悄然刻下了一个浅浅的刻度：十年。

2015年是传媒学院建院十周年，因此2015年的毕业设计和毕业展比往年多了些别样的滋味，似乎它承担的不仅是一届学生四年学习成果的集中呈现，还承载着传媒学院十年的心血和情感。

你们的四年，我们的十年。

在这些流逝的岁月里，有多少人无法舍去的情感和记忆？

苏珊﹒朗格曾说；“艺术是人类情感的表现形式，艺术的本质是一种人类情感的表现，这种情感经过艺术的赋形而完成，在这个过程中艺术突出了人的情感和生命力，它通过特定的形式来表现情感。”传媒学院目前的七个本科专业：动画、广编、数媒、录音、摄影、广告、影视摄影与制作，在表现上可谓一脉相承、在形式上却各显神通、各有有所长。

动画专业的作品笔触已经超越了动画片的狭隘定义，在动画表现的媒介、材料和艺术语言上寻找新的表达，作品类型之丰富更甚往届。广编专业的大部分作品摆脱了青涩的校园小清新，将镜头转向更为广阔的社会，甚至通过作品来带动公益活动，他们不仅是社会的记录者、情感的表达者，更是社会公益的行动者﹔数字媒体艺术在“互联网＋”的时代，更注重交互与体验设计，“感知、沉浸、体验”是他们作品的关键词﹔录音艺术是传媒学院唯一的一个非视觉艺术表现的专业，但他们将听觉艺术和声音的美妙呈现出来，让人们发现声音才是直击心灵的艺术形式﹔摄影专业喜欢瞬间、喜欢将时间凝固，在数字技术滥觞的时代，他们开始追求摄影本体的艺术价值﹔广告学专业正在转向品牌策划的方向，他们的设计不断地被企业和商家首肯，社会的认可和信任是他们重要的标准。

传媒学院的学生用丰富的艺术媒介和不同的艺术语言，以个性的姿态表达着他们对时代、对社会、对校园、对青春的种种情感表达，在这些作品中，不管是用影像、用动画、用照片、用声音、还是用装置都可以看到他们用青春发出的声音，而我们则希望通过毕业展让他们的作品传播的更远，持续的时间更长。

这届同学是2011年的秋天走进南艺校园的，那时秋意阑珊，每个同学都期待着度过青春最美好的四年，现在，四年的时光被写入了每一个人的人生，它不可撤销，不可修改，当然也不可遗忘。

这是你们的四年，也是我们的十年中与你们共同经历的难忘篇章。

2015年的初夏，南艺最美的毕业季，“11不舍”的情怀，留下绽放的青春，花开不败。

2115.05.21

◎主标志!

◎各系标志

◎广编海报

◎广告学海报

◎动画海报

◎数媒海报

◎录音海报

◎摄影海报

◎展板展示

◎作品集

◎作品标签

◎邀请函

◎手拎袋

========== [EVENT_START] ==========

# File: 730_20150604_1_AMNUA专题丨艺术范＆张巍_：看秀会穿优依库.md
ID: ID_0927

#AMNUA专题丨艺术范＆张巍 ：看秀会穿优依库
>作者：南美小白	时间：2015.06.04 19:02

>摘要：南京艺术学院新媒体[AMNUA 视野]与《服饰导报》合作，共同推出艺术范这个话题，“艺术范”专题主要围绕艺术

>阅读：1488

```
南京艺术学院新媒体[AMNUA 视野]与《服饰导报》合作，共同推出艺术范这个话题，“艺术范”专题主要围绕艺术家怎么穿以及怎么穿出艺术感展开，其中包括对艺术家以及时尚圈人士的采访，讨论不同人群的对“艺术范”的看法。
```

◎张巍，1977年生于陕西省商洛，现生活工作于北京；2009获得亚洲主权艺术奖提名 Global Times2010国际风尚年度新锐艺术家大奖；2013中国年度新锐摄影师大奖。主要展览包括2014北京元典美术馆个展以及2015年瑞士ART&PUBLIC日内瓦摄影中心个展。

**张巍：看秀会穿优依库**

记者：描述一下你的日常穿着？

张巍：在家很随便，舒服为主，天热天凉家里有什么穿什么，夏天有时候不穿～哈！最爱买的是优依库，便宜，可以买一打。

记者：你认为的会穿指的是什么？

张巍：会穿我觉得应该指的是适合自己的衣服穿起来才好看，朴素大方就行。

记者：你平时最喜欢的品牌有哪些？

张巍：优依库、Gap，就这两个。

记者：如果去看一场秀你会穿什么？如果去美术馆参加展览开幕你会怎么穿？有没有什么秘密武器？

张巍：看秀会穿优依库，美术馆看展览我一直牢记不穿短裤和拖鞋，秘密武器是发型。

记者：你觉得什么样的穿戴符合你的职业身份？

张巍：干净整洁不花哨。

记者：对你来说最具有艺术气息的单品是什么？

张巍：左小祖咒的《爱的劳工》。

记者：你觉得将时尚和艺术结合的最好的品牌是哪个？

张巍：Louis Vuitton，好多款包包和艺术家合作，卖疯了 。

◎伦敦Louis Vuitton+草间弥生概念店

记者：对于“穿得像个艺术家”这句话你怎么理解？

张巍：不管怎么穿我都是艺术家，哈哈。

记者：你认为最符合你审美的设计师\|艺术家是谁？

张巍：Phillip stark。

记者：你有哪些喜欢的穿着风格，由于你的职业限制而无法实现？

张巍：我什么都不想穿。

记者：你理解的“艺术范”是什么样的？

张巍：就是很屌的样子。

========== [EVENT_START] ==========

# File: 731_20150605_0_AMNUA毕业展丨南艺2015三院毕业作品联展•人文学院“传承”.md
ID: ID_0928

#AMNUA毕业展丨南艺2015三院毕业作品联展•人文学院“传承”
>作者：	时间：2015.06.05 21:40

>摘要：山称古林，校尊南艺。院号人文，系曰文物，志图经世，力欲善古。以绪往圣遗思，企食后学明知。此期满毕业，诸同窗窳成。于西历六月八日，美术馆五号厅办展。略衍周礼冬官之旧叙，概述吾华百工之事能。

>阅读：1016

吾国三事，弥海濯誉。

书画、古藉、陶瓷也。

沧桑漫漶，罕者独完。

六朝烟云之地，

十代帝王旧州。

汩董聚没之津，

名工承袭埠所。

山称古林，校尊南艺。

院号人文，系曰文物，

志图经世，力欲善古。

以绪往圣遗思，

企食后学明知。

此期满毕业，

诸同窗窳成。

**于西历六月八日，**

**美术馆五号厅办展。**

略衍周礼冬官之旧叙，

概述吾华百工之事能。

就笔画成告文，

盼诸师莅临之。

**文物系介绍**

文物鉴赏与修复系是南京艺术学院于2005年在全国本科类院校中率先开设的新兴应用类艺术专业。本专业充分整合和利用学校及南京博物院等各文博单位特色资源，聘请既有学术水平又有实践经验的业界人才全面参与教学工作。以博物馆学、考古学等基本理论知识为先导，以中国陶瓷、书画、玉器和杂项等文物鉴赏知识为基础，广泛开设包括陶瓷修复、书画装（揭）裱、古籍修复、金石传拓等课程及教学实践考察活动。办学十年来，为社会培养了众多具有文化艺术修养、专业鉴定知识、高级修复技能的艺术学下优秀应用型人才。他们中的许多佼佼者已经成为政府文物管理和研究机构、各级博物馆、档案馆 、拍卖公司等从事文物鉴赏和修复工作的中坚力量。目前本系办学层次齐全，科研成果显著，就业前景广阔，作为人文学院综合发展潜力较大的特色专业，深受社会的广泛赞誉。

* * *

========== [EVENT_START] ==========

# File: 732_20150605_1_AMNUA毕业生丨设院服设郑泽帆：聪明的学生会知道自己的位置.md
ID: ID_0929

#AMNUA毕业生丨设院服设郑泽帆：聪明的学生会知道自己的位置
>作者：	时间：2015.06.05 21:40

>摘要：郑泽帆南艺设计学院2011级服装设计专业罗曦（以下简称“罗”）郑泽帆（以下简称“郑”）罗：我们认识有两年了，

>阅读：1565

郑泽帆

南艺设计学院2011级服装设计专业

* * *

罗曦（以下简称“罗”）

郑泽帆（以下简称“郑”）

罗：我们认识有两年了，印象比较深的是你自己扎的纹身，当时怎么想的？现在褪色了不会难受么?

郑：手指纹的是电压和电阻的符号，初中暑假，做作业无聊就扎了。先用墨水在手指上画好图案，然后拿针扎。要上三四遍墨水，颜色才会合适。手腕的这个是大二还是大三纹的，那天晚上在宿舍，突然特别想纹身，就拿马克笔在手腕上画了一个错开的圆圈，拿针按照纹路扎了上去。褪色就褪呗，随它去咯，像我前阵子特别想再去打个唇钉，但一想到还要打听南京打孔的地方，还要去到那个地方，不能随时想打就打，就觉得麻烦。我就是比较懒，像我做的东西一样懒懒散散。

罗：看来你小时候是一个叛逆的人，故意要与众不同。

郑：可以这么说，那是青春期嘛，不喜欢和别人一样。当时痴迷一个日本视觉系歌手，叫雅-MIYAVI，就学着纹了身，打了唇钉耳钉。以前比较重口味，有好几年痴迷日本VR，大家都在听蔡依林周杰伦，我在听VR，看他们扣眼珠子吃大肠，当时看这样的画面感觉好爽，类似一种欲望高潮，会觉得满足。而且那时候很高冷，基本不会和任何人打招呼，现在比较友善了。

◎雅-MIYAVI

罗：现在你穿衣风格也变得轻松随和了，以前感觉酷酷的，一身黑，反戴鸭舌帽，背一个自已用皮夹克改的怪包。

郑：其实我戴鸭舌帽那阵子，和现在也没多大变化。只是现在感觉那个帽子有点小，头不舒服，帽子也不知道扔哪去了，就不戴了。我是慢慢把穿衣服这件事，放到不是特别重要的位置上去的，我希望自己穿得舒服一点，不止是生理上，更是心理上的舒服。以前没发觉，后来有一次和班长聊，问他我的穿衣风格，他说我一直在变，但有一点没变过，就是随意。你去问一个美食家关于食物的事，去问一个学服设的关于穿衣的事，他们都一定会有以自己为主导的体系。我是学服装设计，但我自己不想告诉或者说指导大家，要花多少心思去打理自己，毕竟天底下好玩的事太多了，你不擅长就不用勉强。

罗：你的同学很多在穿衣上都有这种变化，是对时尚、对设计的认知都基本相同吗?

郑：我们班确实会有一些大家都喜欢的东西，我不懂其他人这么穿的原因，不过我其实希望大家能在一个风格多样的环境里。毕竟读了四年服装，让自己看起来比较酷，和提高自己专业水平是不一样的。做设计应该要有点个人主见，这是最基本的，这几年很多领域都在谈原创，道理很简单，但还是很多人不懂，我觉得白痴还是很多。

罗：你自己的服装有借鉴过别人吗，抄袭与借鉴致敬的界限又在哪里?

郑：你应该问我有没有抄袭过，我会回答你，有的。因为毕竟是学生，学生就是再怎么样你还是学生。我的毕设也有引用别人的地方，第三个LOOK的那款包，是把手臂和包连接在一起，必须穿上皮手臂才能戴上这个包，手臂的元素来自CAROL CHRISTIAN POEEL。当时想做个CCP概念的手臂包，用其他牌子的元素（形式）融合我的设计点。抄袭和借鉴的区别在于，你用的是常见元素，还是特别有设计点的元素，以及和自己概念的结合程度。如果单纯为了酷、好看就直接用了别人的形式，我觉得就是抄袭。有时候我很不明白，天底下牌子那么多，大师也不少，为啥A喜欢的B刚好也喜欢，喜欢一个大师就代表品味多高、深度到哪里吗？这其实是对自己的束缚。

◎Carol Christian Poell（简称CCP）

罗：关于你的毕设，我听到有观众讲，觉得你的系列破破烂烂邋邋遢遢。

郑：我喜欢随意、没规律，但又特别美的画面，像垃圾堆，酒瓶堆，脏乱差什么的。我经常在路边走着走着，就会被一个垃圾堆迷住，盯着看很久。所以我确实是在做一个破破烂烂邋邋遢遢的东西，这是第一个系列，还是有很多不足。我的毕设不是按主题去构思，而是我把大学四年平时画的一些设计点（非效果图）按种类分好，再提取出来组成系列，再按照这个系列的大体感觉，想一个主题交给老师。后来就做了“间接触觉”，这个概念是去年在上海和朋友吃饭，酒喝多了去洗手间，拉裤链时想到的点子。我不是正统品牌做设计的套路，我有自己的套路，靠点子组成系列那种。


罗：你路子比较野，又很散漫，毕设到最后关头还有N个包没做，觉得这些会制约自己吗？

郑：对了呢，我就是这样，走秀前一天晚上我还在通宵，但不是做毕设，是做走秀那天我穿的裤子，因为设计师最后要上台的，所以其实到最后关头，还是没怎么在意第二天的秀。而这是不会制约自己的，处在不同的位置，能得到的东西不一样，我很享受。开心就好，不必太认真。

罗：觉得你们班的毕设怎么样？有人觉得不够时尚，你怎么看？

郑：不怎么样，时尚性一直和南艺无关，大家都土里土气的，你觉得能搞出什么？毕竟是在时尚产业，相对来说，时尚程度是重要的，不是为了赶潮流，而是你处在这个年代，不能做出上个年代的作品吧？那你读了四年服装设计有什么用？我到走秀结束之后，才大概明白，有个段子说时尚圈的人文化素养普遍很低，这次我真是认同了。所谓秀场曝光率很高，媒体拿来当封面头条这些大家都说好的作品，其实很多真的是胡搞，你知道胡搞是什么？就是你说的抄袭，几秒想出来的款式，胡搞一下就上头条了，然后大家就觉得这是个很棒的作品。真正用心做设计的人，和他们的东西，大众看不懂不能理解。而玩噱头的衣服，观众媒体都觉得好，其中还包括部分专业媒体，实在惨不忍睹。

罗：但任何一个行业都是这样，超前没人理解，滞后没法出头，只能把握一个度。这次走秀有几个学生的东西不能上，你怎么看？

郑：首先没上这种现象我可以理解，很多学校也有这种淘汰的机制，但是不能从美丑来淘汰学生作品，我不认同大多数人觉得好看就是美，大多数人觉得不好看就是丑，首先要看这些大多数是什么人，真正的专家吗？然后还要看东西，因为不同的东西面对不同的人群，不能一概而论。南艺这个地方，聪明的学生自然会知道自己处在什么位置，怎么去做东西，但是我前面说过，白痴也是很多的，太认真你就输了。

罗：就业后可能碰上比学校里这些人还不懂的老板或者顾客，那怎么办？

郑：我会谨慎选择老板，而且我可能暂时不用去打工。在学校还是想做自己喜欢的东西，等离开学校，局限会越来越明显。但至少，比设计师还要懂的顾客也多了去了，要对未来的市场抱有希望。

罗：对未来有什么期望，中国知名服装设计师？

郑：我喜欢的是过日子，吃吃喝喝，走走看看吧，发发呆，有点像《火影忍者》的鹿丸，就是为了不想麻烦，可以在比赛开始前突然退赛的人。世界那么大，精彩的事情多了去了。未来的期望是，先试着做好品牌，然后等晚几年就不做了吧，做点其他领域的事情。

罗：其他领域？

郑：例如吃尽天下好吃的啊！哈哈哈哈！

* * *

实习经历

第一次实习是大二暑假，上海一个叫underoath的新牌子我觉得不错，当微博关注了设计师，后来听说做了品牌，就微博私信对方，对方确认要招人我就投了简历，但没有经过面试，网上看作品后直接入职，当时在underoath，为了能争取去参与时装周，和系主任翻脸，执意跑去上海，后面家里有点事只好结束了实习。对于一个没参与过时装周流程的学生，这是个很好的学习机会。第二次实习是大三寒假，网上简历投了例外的YNOT,上海的QIUHAO,深圳的MANMADE NATURE,和广州的BANXIAOXUE，后来等了将近一个月，得到BANXIAOXUE的面试，就去了，然后过了。

BANXIAOXUE实习一共有2次，加起来半年左右，学到了很多，包括除了设计画图之外，真正和做设计做品牌相关的详细工作，也明白了很多服装外的道理，这对我的毕设，包括我的价值观等都有很大影像。但后来还是没呆在那边，因为我有其他想做的事情，我不想被归属于一个品牌，即使我在工作时依然全身心投入去做事。工作和品牌我觉得是分开的，我很认真的为一个品牌做事，不代表我就喜欢这个品牌。

========== [EVENT_START] ==========

# File: 733_20150605_2_AMNUA调研丨西方现代手工艺名人传.md
ID: ID_0930

#AMNUA调研丨西方现代手工艺名人传
>作者：	时间：2015.06.05 21:40

>摘要：西方现代手工艺名人传指导老师：赵泉泉对于现代手工艺的研究，目前大多存在于工艺美术史和设计史的相关著作中，然而

>阅读：500

西方现代手工艺名人传

指导老师：赵泉泉

对于现代手工艺的研究，目前大多存在于工艺美术史和设计史的相关著作中，然而随着时间的推移，“逐渐成型的现代手工艺，已经具备了很多构建自己独立体系的的基本特征。如现代手工艺与所谓纯艺术之间的界限似乎越来越模糊不清了，它的极强的形式感与视觉语言使得它作为欣赏品的一面得到了极大的发展。”(邬烈炎,《手工艺的现代演化与形态呈现》)在大卫·瑞兹曼的《现代设计史》的结束语中这样写道：“设计的力量，在于它的宽泛，在于它可以从各种各样的事物中汲取灵感，在于它兼顾到了社会的方方面面。”很显然，在今天多元化的背景下，人们除了需要全方面的了解设计，也需要通过了解设计领域中具体的某方面映射出的设计内涵。因此现代手工艺需要从庞杂的设计史中分离出来，使其成为一条有明确发展路径的线。 本小组的毕业设计正是围绕这一目的展开。

经过7个月的努力，毕业设计最终以传统历史叙述方式“名人传”呈现。英雄史的历史写作方式固然有其局限性，然而其优势在于能够为叙事线索提供明确的路标，以在有限的篇幅内建立起一个较为清晰的脉络框架。在国内关于西方现代手工艺通史的研究成果相对匮乏的情况下，这一工作的价值是值得肯定的。

本书以西方现代设计史的发展历程为参照，经过六位组员的讨论，研究，梳理，撰写与多次修改最终完成。

尤其值得一提的是，本次毕业设计起初便是由院领导牵头，试图与平面设计专业的同学进行合作的一次努力。本小组负责确立现代手工艺史的发展线索，以及每一部分重要的设计师名单与相关文字、图片资料，平面设计专业的同学则以本组同学提供的理论框架与各类资料制为起点，设计出同一主题的视觉导图。组员分工为：“艺术与工艺运动”（张盼盼、邵逸云）、“唯美运动”（邵逸云）、“新艺术运动”（洪月、邵逸云）、“装饰艺术运动”（倪苗、徐冉）、“德国包豪斯”（倪苗）、“北欧现代主义”（王奉林）。

本组同学参与的毕业设计作品《现代手工艺发展史》（局部）

* * *

艺术与工艺运动

作者：张盼盼、邵逸云

艺术与工艺运动是19世纪中叶起源于英国的一场设计改良运动，这场运动以奥古斯塔斯·普金和约翰·拉斯金的理论为指导依据，以威廉·莫里斯创立的莫里斯公司为核心，辐射影响了一批优秀的设计师，例如：查尔斯·阿什比、威廉·德·摩根、菲利普·韦伯等，他们崇尚诚实设计，提倡哥特风格和中世纪风格，反对维多利亚时期的矫揉造作，尝试呈献给大众一种简洁、自然的设计观念，他们拒绝工业产品的粗制滥造，提倡手工艺所独具的艺术性。这场运动不仅使得英国设计领域一改维多利亚时期造作的装饰风格，对于欧洲国家的设计理念也造成了很大的影响，其中当属美国最为典型，古斯塔夫·斯蒂克利、路易斯·康福特·蒂芙尼等优秀设计师遵循莫里斯等人的设计理念，结合美国本土文化，又将英国艺术与工艺运动的理念再作升华，斯蒂克利更是开创了属于自己的“工匠风格”。

壁纸作品，1862，(英)威廉·莫里斯

孔雀花瓶，1893—1896，（美）路易斯·康福特·蒂芙尼

* * *

唯美运动

作者：邵逸云

唯美运动大概兴盛于1870~1900年，是由克里斯托夫·德雷瑟和欧文·琼斯发起的，两人都相信优良的设计作品的重点在于其功能和目的，而不仅仅是装饰。唯美运动主要在英国和美国发展，因此在此名人传中，唯美运动以英国和美国的设计师代表人物为例。从家具、金属工艺、玻璃、陶瓷门类入手。

英国的唯美运动主要代表人物为詹姆斯·麦克尼尔·惠斯勒、爱德华·威廉·戈德温与克里斯托夫·德雷瑟。它在设计领域主要体现在装饰艺术和室内设计方面。他们偏爱被染成或漆绘成乌木的家具木材，或加以镀金、银工艺，再融入一些自然的装饰元素：花、鸟、孔雀的羽毛等。无论是戈德温设计的乌木椅，还是他与惠斯勒共同完成的被命名为《黄与金和谐：蝴蝶橱柜》的家具，无一不体现了高雅与纯净的美。

在美国，其总体特征与英国唯美运动相似，也是采用大量华美的装饰主题与乌木、桃心木、象牙、宝石、螺钿、镀金珍贵的材料。依据不同的风格制造出完美精致的手工艺品。美国唯美运动中，还涌现了彩色玻璃大师约翰·拉·法吉与路易斯·康福特·蒂法尼，还有巧妙穿插雕刻和浇铸装饰手法的女陶艺家阿德莱德•埃尔索普•罗比诺。

孔雀房间，1876-1877，(英)詹姆斯·阿博特·麦克尼尔·惠斯勒

风中摇曳的牡丹，1880，（美）约翰·拉·法吉

* * *

新艺术运动

作者：洪月、邵逸云

新艺术运动是在19世纪末20世纪初的欧洲大陆进行的一场具有国际影响的装饰艺术运动，它所涵盖的时间跨度将近30年。面对艺术与工艺运动日渐式微以及工业制品依旧粗劣的面貌，欧洲设计师和建筑师们决心创造一种全新的设计风格来迎接新时代的到来。对于这些艺术家们来说，新艺术运动是一种代表着时代特色的新的艺术风格和新的艺术形式，是他们在世纪末和世纪初所有情感的综合性反映。新艺术运动的风格现象被许多批评家和欣赏者看做艺术和设计方面最后的欧洲风格，因为在此之后，几乎没有地域范围这样广泛的艺术运动产生，新艺术运动展示了欧洲作为一个统一文化体的最后辉煌。新艺术运动的艺术家们放弃了所有的装饰风格，完全从自然中寻找灵感和装饰母题，追求自然风格，关注自然形态，突出自然曲线，表现有机形态，他们希望通过这一运动能重新掀起社会对于传统手工艺的重视和热衷。新艺术在不同的地区所体现的风格也不尽相同，法国的新艺术表现出一种“面条风格”，线条柔顺，自然元素丰富；比利时的风格与法国相似，但是表现得更加细腻；德国的新艺术以“鞭绳”风格著称，线条蜿蜒有力；英国的新艺术表现对的线条更加的笔直有序。

比利时新艺术运动 菲利普·沃尔夫斯 兰花发饰

法国新艺术运动 乔治·富凯 羽翼蛇胸针

德国新艺术运动 赫尔曼·奥布里斯特 鞭绳

* * *

装饰艺术运动

作者：倪苗、徐冉

装饰艺术运动是承接新艺术运动之后的一个国际性的设计艺术运动，它发源于法国，又波及到美国，英国与奥地利等国家。它受到当时一大批前卫的艺术流派的影响，如法国的立体主义，俄罗斯的构成主义，意大利的未来主义，还受到非洲原始艺术，东方艺术的影响，所以呈现出多样庞杂的艺术形态。顾名思义装饰是装饰艺术的核心，它崇尚装饰的精致奢华，也许它并不实用，纯粹为了追求视觉与形式的美感，正如奥地利设计师达格伯特·裴曲的作品。“装饰”还发展出了一种新的形态，体现在法国设计师雷蒙德·坦普利尔和让·富凯在珠宝设计中融入立体主义后探寻出的几何构图，这种装饰的新形式体现出了一种独特的机械美感，一反传统纹样或新艺术的自然母题。美国女性设计师鲁斯·吕乌斯在设计纺织品时巧妙地折衷与融合了立体主义，未来主义，民间艺术和部落艺术，更发展出体现美国现实生活与主题的设计风格。美国设计师埃利尔·沙里宁的家具设计极具装饰意味，还加入了芬兰手工艺的元素。美国设计师唐纳德·德斯基的家具设计保持了奢侈的装饰传统。美国设计师保罗·费赫与艾里克·马格努森都将法国装饰艺术带到了美国，改变了当时美国金属工艺的发展现状。英国的陶器设计师克莱丽斯·克利夫在装饰艺术的基础上发展出强烈的个人风格。维兰德·格列高里的陶瓷雕塑在装饰艺术风格的基础上自成一派。

曼哈顿的光与影，1927，(美)艾里克·马格努森

Conical，1929，（英）克莱丽斯·克利夫

“绿洲屏风”，1925，(法)爱德加·布兰德

与平面专业合作的作品（局部）

* * *

德国包豪斯

作者：倪苗

德国包豪斯主要是由于德国设计学校——魏玛包豪斯学校而得名，简称包豪斯学院派，1919年由建筑师沃尔特·格罗佩斯创立于德国魏玛。1925年，因为与当地政府的政见不和，包豪斯被迫搬到徳绍，于1926年重新建立。之后又分别经历了汉斯·梅耶和密斯·凡·德罗两位校长的经营，一直到1933年7月，在纳粹党的逼迫下关闭。包豪斯对现代设计领域最大的贡献就是奠定了现代设计教育模式，同时也培养了大量的设计人才，为现代主义设计思想在世界各地的传播提供了强有力的人力资源。本章主要叙述了与手工艺有关的两位女性设计师，安妮·艾尔伯斯和根塔·斯托尔策。

“五唱诗班”，1928，（德）根塔·斯托尔策

* * *

北欧现代主义

作者：王奉林

在欧洲的北部，有一类国家，他们在长期的历史发展过程中，形成了类似的经济和文化背景。他们通常合称为斯堪的纳维亚地区，亦可称为北欧。在本章中，主要包括瑞典、丹麦、芬兰这三个国家，挪威、冰岛暂未涉及。

在这三个国家里，最先发动设计变革的是瑞典，以西蒙·盖特和爱德华·哈尔德为主的艺术家与传统手工艺人结合，率先为传统手工艺注入了一些现代艺术的元素，同时促进了新技术的诞生。此外，还有以布鲁诺·马松为主的传统手工艺的传承人，他们在接受新思想后，对工艺本身的材料和形式做了探索。瑞典是最早崛起的，但却被后来的丹麦超越，尤其是在家具工艺这一块，以柯林特为代表的第一代设计师，他们大胆摸索和创新，为后来者们积累了大量的实践经验。在他之后的汉斯·瓦格纳就是重要的代表。在丹麦还有一类像阿恩·雅克布森这类设计全才，他们是建筑师出身，同时兼顾建筑内部的室内陈设，在借鉴了现代主义的思想后，形成了有机现代主义的设计风格。为现代主义注入了装饰趣味，又兼具现代主义的简易性、功能性。芬兰由于国家独立较迟，起步便比其他两个国家晚了一大截。不过阿尔瓦·阿尔托夫妇的出现，却弥补了这一缺失，他们对手工艺也做出了不可磨灭贡献。稍晚出现的卡伊·弗兰克以及蒂莫·萨尔帕内瓦，他们在陶瓷和玻璃领域独树一帜，大大丰富了北欧现代主义的内涵。

“fish graal”，1948，（瑞典）爱德华·哈尔德

灯具，1945，（丹麦）凯尔·柯林特

“伯格博列克”系列，1932，（芬兰）阿诺·阿尔托

* * *

最终作品呈现

作品封面

作品内页

========== [EVENT_START] ==========

# File: 734_20150606_0_AMNUA毕业展丨南艺2015三院毕业作品联展•高职学院“呈炫”.md
ID: ID_0931

#AMNUA毕业展丨南艺2015三院毕业作品联展•高职学院“呈炫”
>作者：	时间：2015.06.06 18:01

>摘要：2015年仍然是一个起点，我们将不断探索研究工作室教学与校企合作办学经验,向更好更接地气的职业教育教学目标迈进。

>阅读：1010

2015年高职学院招收本科生刚好满十年。

高职学院从招收本科生就开始教育教学的改革，何为本科职业教育的命题促使我们不断探索，在校领导的关怀，校兄弟学院的帮助下，我们在南艺学科优势的语境下定位自己的教育教学理念和学院发展方向:

坚持本科学科研发创新优势；

对接人才市场，跟进企业职岗需求，坚持特色发展；

坚持工作室制教学及校企合作办学；

对接学生专业技能学习，对接职场需求；

在教学中我们重视学生职业人格培养对接本科学习全过程。

高职学院经过近几年教育教学改革，我们的设计专业教学基本实现了工作室教学与校企合作办学并举，课程结构和职岗专业结构同质性的转变，这样的转变体现在同学与教师成为项目教学的共同体，今天在这里是高职院设计专业四年学习的展示，呈现给大家的既有设计创意性作品，也有时尚概念设计，既有体现设计价值的无限可能的尝试，又有实现职业设计市场要素的基本考量。海老不息变动的教诲使我们深知艺术教育的价值在于不断创新，在南艺高职学院四年的教学中，我们着力培养学生分析、判断、归纳推理以及决策的综合思维创新能力，同样下功夫培养学生职业意识和就业能力。

2015届毕业设计展现的是我们教育教学改革正在进行时的阶段性成果。亦可谓小荷才露尖尖角，我们期待这是一个契机，期待呈现出江苏职业教育绚丽多姿改革成果。我们更希望得到指点与帮助，2015年仍然是一个起点，我们将不断探索研究工作室教学与校企合作办学经验,向更好更接地气的职业教育教学目标迈进。

南京艺术学院高等职业教育学院院长:郑春泉

关键词

坚持本科学科研发创新优势

对接人才市场

跟进企业职岗需求

坚持特色发展

环境艺术系

“受、想、行、识”儿童游乐兼听力障碍康复性景观设计

学生：施浩、施敏娟、马海宁

指导教师：殷蓉

这是一个针对大部分儿童游玩，同时能帮助听力障碍儿童康复的公园。基于儿童对景观感知的能力发展，通过康复性的景观设计与听力障碍儿童康复训练相结合，给听力障碍儿童不管是身体还是心灵都能带来积极影响。该景观设计以佛教思想中的“受、想、行、识”为设计理念，同时结合了医学和儿童行为学，为健全儿童及听力障碍儿童提供一个交往休息娱乐空间，创造一个适合儿童游乐且能为听力障碍儿童得到康复的活动空间。

* * *

穿梭·旅忆——匍匐铁路生长的当代艺术漫行街

学生：丁丽君、张仕博、吴佳乐、沈阳、张俊男

指导教师：刘一凡

由南京浦口火车站改造的当代艺术街区，置身于漫长的火车轨道，格子化的艺术展馆中，人们的想象力得到激活，我们从自发的角度呼吁人们重视精神空间与记忆空间的保护，以“视、听、感知”的方式表达艺术与人们生活的汇聚与发散关系，使整条街区与外部贯通又隔绝，游人或许会有置身廊下空间穿梭的视错觉，这便使自我与自我之间发问，并产生联想与启示。

* * *

零界装置展示设计

学生：郎萍、张海燕、孙寅奇

指导教师：汪莉

作品通过一个个折叠的二维平面创建出一个吸引人的三位形式，结合折纸元素，灵活的运用点线面的结构组合，垂直与水平线条交错出不同的视觉效果。让这些多维度的立方体不再只是单纯的具有展示功能，它的设计、造型等完全可以称作为公共艺术装置。

* * *

西站往事1908

学生：张校、殷贝贝、戴玲、朱佳丽、吕晶晶、孟玲、李其丽、沈怡、朱磊、卞怡然、孙媛媛、周欢、许俊杰

指导老师：唐余雄

针对南京西站历史文化，用历史的线性关系纵向分析。从候车室的博物馆改造到站台月台的创意设计。下关火车站做为最早火车站现已停用，该改造项目将在西站原有的历史背景下富有再生的意义。

* * *

壹﹒空--1865创意园素食餐厅

学生：陆嘉丽、吴健

指导教师：祝程远

大厅以保留老厂房原有的顶部面貌，加上主体墙面的文化砖的覆盖，木条层次分布的墙面达到渲染一种原有工业的氛围，透明地面部分下面沙石与陶瓷的结合，装饰物品的有致摆放，增加了空间的文化丰富感与静谧感，是的整个大厅得到工业与文化的协调，让人们尽享其中。

* * *

原生态主题休闲书吧

学生：何兴娟、杨丽、陆方萍

指导教师：严正

空间通过木质材料的运用营造良好的阅读氛围，根据不同的阅读坐姿将空间进行分类规划，通过储存手机统计阅读的时间，极力为读者打造一个远离工业气息、摆脱电子阅读产品，能够手捧书本静心阅读的空间。

* * *

厵——中医药博物馆设计

设计者：姜子君、黄倩倩、杨彩云、顾云霞

指导教师：刘哲人

本设计以“厵”为主题，三原同源，以示“天人合一，万物本源”的设计理念，并采用中国的传统水墨画为设计灵感，将中医之气为神，流线结构为形，相互渗透，完美结合，呈现出气韵灵动博物馆展示设计。

视觉传达系

《构城》整体形象设计

学生：蔡如倩

指导老师：伏婧

《构城》整体形象推广。主要呈现的是两本形象宣传册页、动态投影海报和墙体展示的六个系列海报与系列周边拓展产品。宣传册页内容以南京和苏州两个城市为主，主要展现南京、苏州两个城市的典型建筑、特色景点和人文。

“构城”与“构成”谐音，所以运用构成中的点线面元素整合设计而成多幅系列拓展海报，中心海报以多媒体动态投影，墙体展示多幅系列海报由油画布打印，墙体海报周围点缀拓展图形相结合，形成引申效果，最终动态和静态相结合，打破以往形式，跳出平面，采用多材质的展现方式，创造多层次叠透的立体感。

* * *

作品名称：ZOO

作者姓名：闵玉洁

指导教师：陈雪晴

作品简介：动物的轮廓与几何元素相结合，体现了动物结构化的魅力。运用简洁、朴素的三角元素构筑起动物首饰的独特装饰风格。

* * *

迸发的童话

学生：潘华晶

指导老师：徐宝娟

作品的灵感来源于电影《爱丽丝梦游仙境》，作品中有千奇百怪的蘑菇，色彩斑斓的蝴蝶，机灵可爱的小老鼠……用插画的形式，通过元素的排列堆积、穿插衔接来构造一个有立体感有张力的童话世界。

* * *

丛林中的鸟

学生：曹锦香

指导老师：吴伟

我的毕业设计“丛林中的鸟”旨在设计一个以儿童为主要受众的装置设计，反映自然主题。图形和色彩其一是来自自然界中的装饰性较强的鸟类，并重新归纳、塑形；其二是来自卢梭的《丛林》组画，将形态进行提炼和变形，创造了一个以黑、白两色为对比的儿童空间装置设计。在材料的选择和使用上，原木是为了营造出回归自然的感觉；亚光的PVC材质呈现黑白空间的不同的对比效果；多层的有机玻璃则表现鸟类的七彩世界，是突出色彩的通透与对比，从而营造一个自然的、互动的、色彩的童话世界

* * *

面条文化动态网站

学生：钱静

指导老师：李大伟

面条蕴藏着令人赞叹的文化内涵，储藏着中华民族几千年的智慧 ,它丰盛了我们的饮食构造，也衔接起了东方跟西方。我以动态网站的形式呈现出面条从几千年前到现在的历史发展状况，宣传中国传统面食文化。

* * *

声 趣 Plaizir de voix

学生：洪燕

指导教师：王滨

此项目作品选取了8段不同的声音，并对其进行图形化的视觉表现。

以点、线、面为构成元素，采用穿插、渐变、分割等综合手法形成系列化图形的特色语言。

* * *

四方当代艺术湖区

学生：沈烂

指导老师：薛冰焰

毕业设计《四方当代艺术湖区》是为17位知名建筑师设计其介绍建筑的书籍。为了让书籍设计能够更好的表现建筑师设计的建筑，尝试是否可以把建筑跟书籍相结合，进行创意型的书籍形态设计。提取建筑最具代表性的特征，通过书籍的立体感、文字、图片、材质、纸张的肌理、装订方式、印刷工艺等不同元素经过特殊的平面形式来表现。

数字媒体系

Candy

学生：纪玉洁、杨珊珊、王洪强

指导教师：吴烨

短片《Candy》中，用糖果组合表现多种图形及其变化，力求表达出糖果色彩的丰富变化及组合的趣味性。

* * *

弗里达·卡罗

学生：刘晨

指导教师：王淑敏

《弗里达·卡罗》以第一人称的方式描述了女艺术家的故事和经历。在创作手法上运用了多媒体软件PS，FLASH，水彩，油画，图片拼贴等多种表现形式，力求从视觉形式上展现动画影片的丰富表现力和艺术感染力。

* * *

则境

学生：房静

指导老师：石淼

《则境》通过物与诗的意境化结合，在保留茶则原本功能性的前提下，对材料的表现和古老手工艺的制作进行重新设计，突出和强调了简约、自然的形态感。多媒体影像中运用点线面的构成，简洁而清晰地向人们表达了策划案的主题，多媒体影像与产品策划案相辅相成，更能让观者感受到视觉与心灵双重意境的体验。

========== [EVENT_START] ==========

# File: 735_20150606_1_AMNUA毕业生丨人文“假行僧”李甦横.md
ID: ID_0932

#AMNUA毕业生丨人文“假行僧”李甦横
>作者：邢原嘉	时间：2015.06.06 18:01

>摘要：“北大教授那你不去了?”“不去了。我见的那些人和我期待中的不一样。我不知道是否是我脱离现实，但他们那样讨论徐

>阅读：2004

!点击上方“播放”可以听歌哦！

“北大教授那你不去了?”

“不去了。我见的那些人和我期待中的不一样。我不知道是否是我脱离现实，但他们那样讨论徐志摩林徽因，满脑都是歧义的民国风流。”

李甦横说起这段经历，眼里似是鄙夷，其实更多是不解。

李甦横说，他在落马桥和同事割席了。

再见到李甦横的那天，初秋。他穿着棕色的大褂，辫子已经剪掉了，依旧不短的头发搭在两边，盖在宽宽的眉眼上。看起来勇敢又有点苍老。当时，他刚刚好死不死的踏入大四。

醉里吴音相媚好，白发谁家翁媪。就是李甦横童年生活的写照。家乡里下河的温柔恬静，滋养了他也禁锢了他。李甦横毫无疑问的想跳脱出来。初上高中他就趁着班主任开家长会的功夫跑到别的城市去看奥运圣火。回来自然免不了一顿拳打脚踢。但听他朋友说，他当时一脸幸福的笑。 崔健告诉我们，这是出走的欲望。所有人都忙着努力学习时，他在不紧不慢的写诗画画。他没觉得一定要去多远的地方。他想摆脱的，是眼下的生活。

李甦横最后进的是文物鉴赏与修复专业。说起画画的梦想，他是这么解释的：“当时是有老师看上我的。国画专业考试前一天我因为和师兄喝酒，醉过了。醒来已是下午。”到底是没考上还是真醉了，或者是明知考不上故意醉过了，我不知他话中的真假；但我知道他如今努力的学习文博知识，业余还是爱煞了画画的。

李甦横到了南艺，人文学院。与大家印象中的学霸扎堆不同，这里同样有很多醉生梦死的人。他没有办法改变没有理想的人，只能选择冷眼旁观。其实李甦横对这些人是羡慕的，这些人能无忧无虑的只干自己想干的事。李甦横虽然知道自己想要什么，却更知道自己需要什么。

参与学生组织，发起社团活动。李甦横迅速地融入了大学的氛围，但他又迅速的抽离了。大学是一个小社会，尽管能力出众被百般挽留，但他已经感受到了另一种禁锢。

李甦横曾租过一个平房，远在江心洲，便宜，每天坐轮渡上课。我一直好奇在那些晚归的日子里，轮渡停了，他是怎样游到江的另一边。独居也有独居的好处，他可以做一盘自称“天下第一好吃”的红烧肉，就着劣酒，自己一个人统统吃光。我曾有幸光临过他的“寒舍”，也曾吃过他做的红烧肉。可能因为当晚喝的是陈皮酒，没有二锅头的干烈；也可能是因为当晚热闹，肉失去了孤独相佐；最可能的大概还是炒糖色时李甦横小气，糖放得不够，总之我没能体会出这“天下第一”的美味。

这样一个人，居然也会受到爱情的折磨。我曾听到过这样一个关于他的细节：早上用开水泡一块前天晚上吃剩的冷饭，就着药片吞下，从江心洲步行走到学校，在校门外买一份鸡排，一份披萨，一杯奶茶送给心爱的姑娘。姑娘问他吃了没，他笑说吃的一样。穷困的生活更加需要金钱的维持，他当时每个周末都和心爱的姑娘一起，起早贪黑的去朝天宫文物市场摆摊。

然而终究还是分手了。他不明白为什么，我们这些旁观者当然更不知道。他曾在一桌不相熟的人面前喊出“XX，我要把我的心剖给你看！”我们一众朋友互相传播，引为笑谈。我们的笑里有他真切的泪。

没了感情，生活还得继续。李甦横与我这等闲人一起疲懒，也与受人尊敬的师友一起学习。他的心智本就是超前的，开始与越来越多有一定成就的人意气相投，这些人也愿意出力帮助这位真诚的小朋友。他和我说过他要在这届毕业展前完成几个任务：修一件古瓷，拍一部纪录片，出一本文集，做一个生活馆。眼看这些任务就要全部完成了。

前几天与他到上海路喝酒，偶遇一个烟台的姑娘。我觉得挺温和的一姑娘，在他眼里却惊为天人，一见钟情。姑娘觉得他有趣，却又自知和他有距离。感情这事谁都没法勉强，果然姑娘终于对他说：“你很好，但我不是你像想的那样。”他走出了之前的感情阴影，却又走进了自己不切实际的期待。

此刻他在去往烟台的轮渡上。他将见到的，可能只是一个背影。

文/邢原嘉

========== [EVENT_START] ==========

# File: 736_20150607_0_AMNUA毕业展丨南艺传媒+人文+高职三院联展将于2015.06.09上午10点开幕.md
ID: ID_0933

#AMNUA毕业展丨南艺传媒+人文+高职三院联展将于2015.06.09上午10点开幕
>作者：	时间：2015.06.07 17:35

>摘要：南京艺术学院传媒学院、人文学院、高职学院毕业作品联展将于2015.06.09上午10点在南艺美术馆隆重开幕，欢迎莅临。传

>阅读：2185

南京艺术学院传媒学院、人文学院、高职学院毕业作品联展将于2015.06.09上午10点在南艺美术馆隆重开幕，欢迎莅临。

传媒学院

前言：绽放2015

2015年对于传媒学院来说有些特殊，时光的尺子在这里悄然刻下了一个浅浅的刻度：十年。

2015年是传媒学院建院十周年，因此2015年的毕业设计和毕业展比往年多了些别样的滋味，似乎它承担的不仅是一届学生四年学习成果的集中呈现，还承载着传媒学院十年的心血和情感。

你们的四年，我们的十年。

在这些流逝的岁月里，有多少人无法舍去的情感和记忆？

苏珊﹒朗格曾说；“艺术是人类情感的表现形式，艺术的本质是一种人类情感的表现，这种情感经过艺术的赋形而完成，在这个过程中艺术突出了人的情感和生命力，它通过特定的形式来表现情感。”传媒学院目前的七个本科专业：动画、广编、数媒、录音、摄影、广告、影视摄影与制作，在表现上可谓一脉相承、在形式上却各显神通、各有有所长。

动画专业的作品笔触已经超越了动画片的狭隘定义，在动画表现的媒介、材料和艺术语言上寻找新的表达，作品类型之丰富更甚往届。广编专业的大部分作品摆脱了青涩的校园小清新，将镜头转向更为广阔的社会，甚至通过作品来带动公益活动，他们不仅是社会的记录者、情感的表达者，更是社会公益的行动者﹔数字媒体艺术在“互联网＋”的时代，更注重交互与体验设计，“感知、沉浸、体验”是他们作品的关键词﹔录音艺术是传媒学院唯一的一个非视觉艺术表现的专业，但他们将听觉艺术和声音的美妙呈现出来，让人们发现声音才是直击心灵的艺术形式﹔摄影专业喜欢瞬间、喜欢将时间凝固，在数字技术滥觞的时代，他们开始追求摄影本体的艺术价值﹔广告学专业正在转向品牌策划的方向，他们的设计不断地被企业和商家首肯，社会的认可和信任是他们重要的标准。

传媒学院的学生用丰富的艺术媒介和不同的艺术语言，以个性的姿态表达着他们对时代、对社会、对校园、对青春的种种情感表达，在这些作品中，不管是用影像、用动画、用照片、用声音、还是用装置都可以看到他们用青春发出的声音，而我们则希望通过毕业展让他们的作品传播的更远，持续的时间更长。

这届同学是2011年的秋天走进南艺校园的，那时秋意阑珊，每个同学都期待着度过青春最美好的四年，现在，四年的时光被写入了每一个人的人生，它不可撤销，不可修改，当然也不可遗忘。

这是你们的四年，也是我们的十年中与你们共同经历的难忘篇章。

2015年的初夏，南艺最美的毕业季，“11不舍”的情怀，留下绽放的青春，花开不败。

2115.05.21

人文学院!

吾国三事，弥海濯誉。

书画、古藉、陶瓷也。

沧桑漫漶，罕者独完。

六朝烟云之地，

十代帝王旧州。

汩董聚没之津，

名工承袭埠所。

山称古林，校尊南艺。

院号人文，系曰文物，

志图经世，力欲善古。

以绪往圣遗思，

企食后学明知。

此期满毕业，

诸同窗窳成。

于西历六月八日，

美术馆五号厅办展。

略衍周礼冬官之旧叙，

概述吾华百工之事能。

就笔画成告文，

盼诸师莅临之。

文物系介绍

文物鉴赏与修复系是南京艺术学院于2005年在全国本科类院校中率先开设的新兴应用类艺术专业。本专业充分整合和利用学校及南京博物院等各文博单位特色资源，聘请既有学术水平又有实践经验的业界人才全面参与教学工作。以博物馆学、考古学等基本理论知识为先导，以中国陶瓷、书画、玉器和杂项等文物鉴赏知识为基础，广泛开设包括陶瓷修复、书画装（揭）裱、古籍修复、金石传拓等课程及教学实践考察活动。办学十年来，为社会培养了众多具有文化艺术修养、专业鉴定知识、高级修复技能的艺术学下优秀应用型人才。他们中的许多佼佼者已经成为政府文物管理和研究机构、各级博物馆、档案馆 、拍卖公司等从事文物鉴赏和修复工作的中坚力量。目前本系办学层次齐全，科研成果显著，就业前景广阔，作为人文学院综合发展潜力较大的特色专业，深受社会的广泛赞誉。

高职学院!

2015年高职学院招收本科生刚好满十年.

高职学院从招收本科生就开始教育教学的改革，何为本科职业教育的命题促使我们不断探索，在校领导的关怀，校兄弟学院的帮助下，我们在南艺学科优势的语境下定位自己的教育教学理念和学院发展方向:

坚持本科学科研发创新优势；

对接人才市场，跟进企业职岗需求，坚持特色发展；

坚持工作室制教学及校企合作办学；

对接学生专业技能学习，对接职场需求；

在教学中我们重视学生职业人格培养对接本科学习全过程。

高职学院经过近几年教育教学改革，我们的设计专业教学基本实现了工作室教学与校企合作办学并举，课程结构和职岗专业结构同质性的转变，这样的转变体现在同学与教师成为项目教学的共同体，今天在这里是高职院设计专业四年学习的展示，呈现给大家的既有设计创意性作品，也有时尚概念设计，既有体现设计价值的无限可能的尝试，又有实现职业设计市场要素的基本考量。海老不息变动的教诲使我们深知艺术教育的价值在于不断创新，在南艺高职学院四年的教学中，我们着力培养学生分析、判断、归纳推理以及决策的综合思维创新能力，同样下功夫培养学生职业意识和就业能力。

2015届毕业设计展现的是我们教育教学改革正在进行时的阶段性成果。亦可谓小荷才露尖尖角，我们期待这是一个契机，期待呈现出江苏职业教育绚丽多姿改革成果。我们更希望得到指点与帮助，2015年仍然是一个起点，我们将不断探索研究工作室教学与校企合作办学经验,向更好更接地气的职业教育教学目标迈进。

南京艺术学院高等职业教育学院院长：郑春泉

关键词:

坚持本科学科研发创新优势，对接人才市场，跟进企业职岗需求，坚持特色发展。

布展现场

========== [EVENT_START] ==========

# File: 737_20150607_1_AMNUA毕业生丨设院图媒练凌飞：如果形式和内容打架，我会帮内容.md
ID: ID_0934

#AMNUA毕业生丨设院图媒练凌飞：如果形式和内容打架，我会帮内容
>作者：	时间：2015.06.07 17:35

>摘要：姓名：练凌飞籍贯：福建绰号：点哥擅长: UI设计、UE设计、影像设计其次: 平面设计、电子音乐编曲爱好：LO

>阅读：950

姓名：练凌飞

籍贯：福建

绰号：点哥

擅长: UI设计、UE设计、影像设计

其次: 平面设计、电子音乐编曲

爱好：LOL、翘课、轮滑、电影、旅游

* * *

白梦雪：（以下简称“白”）

练凌飞：（以下简称“练”）

这是一次逗逼记者和无厘头学长的相遇。

白：学长这次的毕设《时窗》在美术馆负一楼展出，我身边的同学看了学长的作品都说要拜大神。那大神说说这次的毕设作品吧。

练：大神真不敢当，倒像是小学渣忽悠了个作业，关于我的毕设，我其实并不太满意，甚至在开幕式前都一直很排斥它，做的什么炫酷玩意儿，直到后来发现反响太热烈，才对之刮目相看。我不满是因为，我的作品在信息的传达上面比较朦胧，它没有清晰地表达出我的主旨，只不过在形式上讨好了观众的感官体验，所以觉得比较遗憾。

白:那么学长，你能告诉我们你想表达的主旨吗？

练:作品初衷是以花窗为线索从古人与现代人的视角反映古今时代背景的人文差异，原计划是希望通过花窗前后对比能够给观众带来一些思考，现代都市人的生活都处于快节奏、浮躁，紧张的一个状态，而园林中的古代文人却恰恰相反，他们畅游于自己的精神世界，他们把心归置于自己胸膛里那片安静的土壤。

白：学长，我倒是能够看出来你要传递的主题，并不觉得信息传递得很模糊呀。

练: 我觉得大多数观众能够感受到的只有表面吧，装置形式、动画效果还有音乐，都已经抢了内容的风头，再者我觉得大家应该都看不懂，也不想去看懂，只能怪我自己没把内容做好。作品因为工作量和时间紧迫的缘故我先保证了视觉效果，以致最后这个作品被人更多关注的是技术含量和感官享受所以后期在精力花在视觉效果比较多。

白：学长作品完成的时间特别紧迫，是怎么回事？作品没有很早的进行吗？

练：因为我上个学期基本上都在选题上绕弯路，废了一学期，然后这个学期直到4月低，我的方案才开始成形。由于我们图媒的毕设主题锁定在苏州园林，而我做传统并不擅长，选题非常纠结。其实……苏州园林博大精深得很，但我就是找不着门，所以就盯上了窗！

白：哈哈，幸运的是最后的效果是很赞的。这次毕设作品展示方式很特殊，请问学长当初是怎么想到的？

练：展示方式的诞生远远早于我的影像本身，由于今年的毕设主题是跨界，所以我得从装置上面做文章，让它显得与众不同、新鲜带有科技感是我的最终目的，有种装逼范儿也有种外国风，这是新媒体艺术该有的样子，朝着这个方向删删改改才变成最终现在的展示方式，其实它比起原计划效果图相比还是弱爆了。

这个装置三个面用伪全息投影，使得影像在里外都可以看见，通透纵深的感觉也贴合苏州园林里花窗与廊、与景的层叠特征。然后投影透过膜投射到墙壁上，撑满整个空间，会给观众营造一种身临其境的感觉。再配上时尚的音乐，在感官体验上让观众更好的融入到这个作品当中去。

白：哈哈。这次的作品是用影像加装置的方式呈现出来的，而不是其他，比如app，据说这是你拿手的，为什么毕设不做app？

练：我毕设想做一回偏实验性的设计，但app它本身的载体是比较偏应用型，结合园林主题却比较适合做还原文化的资讯类应用，设计比较严谨，可自由发挥的空间较小。作为一个在展厅里展示的作品而言，APP的展示效果偏弱，而多媒体影像装置本身却是为展览而生，没错，为展览而生！但是，我很喜欢负一楼展出一个关于斗拱的app设计，甚至喜欢它胜过我自己的。它是有一个很庞大的文化资料在支撑着它的内容，我觉得视觉设计的使命在于传达，这是我的作品不足之处，内容！

白：关于作品，学长有期待观众什么反应吗？

练：被视觉效果骗来观众愣了原地三分钟没看懂然后满头雾水地离去，这个反应是我最担心的，但似乎没有几个人去纠结看懂不看懂这个问题，看来是我多心了。目前为止，来者十有八九会举起手机拍几张、录几段，还有站那儿看好几个循环次数的，也有不少人慕名而来看作品，但这些都不是我最期待的反应，我最期待观众的反应是: 观众们一副大彻大悟的神态面面相觑然后异口同声地拍首疾呼:“我擦嘞！原来如此，我懂了！你也懂了？”，但我没有如愿以偿哎呀好可惜哈哈哈。

白：刚刚说到这次毕设作品，不是太满意。那以前的作品呢，有很满意的作品吗？

练：之前我的作品大多都以商业项目居多，所以，“满意”这个太奢华的词恐怕得让客户赏给我，我不能孤芳自赏对吧？如果一定要赏的话，就是最近带去扬州大学参加现场答辩的一款萌萌的APP设计，因为它能hold住好多姑娘，哈哈！

白：商业作品居多，那学长是不是花在校内的时间较少。那学长4年的时间，都花在哪些方面？

练：一时让我回想我也记不得了，稀里糊涂过了四年，打开我的电脑稀里糊涂多了成百上千、乱七八糟的源文件和工程文件，我觉得我的时间可能变成了那些东西。

白：之前有听闻，学长很少去上课是真的吗？

练：啊哈哈哈，我课都翘出名了吗？？不上课还反倒是一种高调的行为。

白：都不怎么上，那学长怎么顺利毕业的？

练：出来混该还的迟早都要还哎，重修是一种不错的人生体验有木有。

白：那学长的时间都是花在这些商业项目上吗？

练：当然不止。

白：那还有哪些方面？

练：还有睡觉方面。

白：学长就要毕业了，之后有什么打算啊？

练：互联网无疑是未来发展大趋势，UI设计、UE设计即是炙手可热的，这个行业在时下依然吃香，我打算先在这一领域站稳脚，待它饱和之际，说不定我就已经不做设计了，本来也没打算做设计做到底。

唉，都说了，这是一次逗逼和无厘头的相遇。

白：学长当初为什么会上南艺的啊？

练：其实，当初填志愿有好几个选择，其中大学所在城市分布有南京、上海、北京，主要在这三所学校中选择。

白：然后呢？

练：揣摩一番，论纬度，南京比北京好，论经度，南京比上海好，所以咯……

========== [EVENT_START] ==========

# File: 738_20150608_0_AMNUA调研丨中国人的生活与设计研究.md
ID: ID_0935

#AMNUA调研丨中国人的生活与设计研究
>作者：	时间：2015.06.08 22:04

>摘要：看一个国家是否有真的文明，不是听他的宣传，而是看这个国家的人民在住、衣、食、行和思想文化等方面的实际情况。

>阅读：991

指导老师：孙海燕

中国设计通常呈现出怎样的面貌？有的人会想到那些富有中国意味但也价格昂贵的设计师作品；有的人会想到廉价低质、山寨模仿的普通消费品。然而，这就是真实的中国，有像寺庙一样的浙江农村民居，有别墅里放农具的华西村，有像“白宫”一样的各级政府大楼，有模仿玉雕牙雕造型的昂贵白酒包装，有地中海风格的新房装修，有春节时被红色包裹的超市和商场……。如果我们只关注“鸟巢”或者“水立方”、“大裤衩”或者“小蛮腰”，就无法看到一个真实全面的中国，真实的中国就在老百姓每天的生活中，这是本组从中国人的生活进行设计研究的现实意义所在。

庞薰琹先生说过“看一个国家是否有真的文明，不是听他的宣传，而是看这个国家的人民在住、衣、食、行和思想文化等方面的实际情况。”但是这些琐碎的细节散落在每天不断重复的生活中，既没有文化精英的话语权，也没有惊世的思想成果，因此在历史叙事中最容易被忽略和淡忘，从而使历史变成精英的历史，普通人的日常生活只能淹没在历史的海洋中无处可寻。但历史学发展至20世纪已开始注意到精英史只是历史的一个部分，普通人的生活是历史中一个更大且变化更缓慢的部分，对于一个国家或地域有着稳定的、潜在的、也是不可忽视的影响。著名设计师在中国的设计叙事中固然很重要，但是中国人在生活中的设计叙事也同样绵长深远。

本小组的研究全部关注了中国人在生活中遇到的设计问题或者是生活细节引发的设计问题。戴茂明同学直击家庭装修现场，进行了长期的跟踪访谈和记录，通过家装设计师与业主的现场对话，还原了一个个普通家庭的装修情景，并梳理出中国业主对设计行业、设计观念、设计思维的个人化理解。强瑶同学研究了中央电视台的《交换空间》节目，从节目中的设计师形象、设计师语言、业主反馈，以及网友和装修家庭对《交换空间》节目的评论，分析了作为一个设计类电视节目是如何通过媒体语言影响到中国观众产生设计认知的。李思莹同学调研了50位年轻女性，从她们对未来的家的叙述，研究了女性对家庭空间的幻想以及幻想的来源。顾颖同学和陈昕同学平时有机会接触大量的儿童，从儿童的生活入手研究设计问题是她们俩的研究的独特之处。顾颖大量考察并分析了生活中与影视作品中的儿童生日，通过自己的策划，为一个四岁小男孩过了一个难忘的生日。陈昕同学效仿鲍德里亚的《物体系》写作了《儿童物体系》，试图通过中国儿童的物品揭示成年人的价值观念。刘昕同学通过大家十分熟悉从而容易忽视的大型超市，研究了超市中体现出的中国人生活细节。

* * *

甲方乙方——来自家庭装修现场的对话

作者：戴茂明

本研究的特点是直击装修现场，和业主一起经历房子装修的过程，通过田野考察的方式记录了20户业主与家装设计师的对话，获得了很多珍贵的一手资料。这些对话涉及了业主的喜好、习惯、对房子的要求以及自主学习设计的方式等内容，通过分析提取对话中的关键字、词、句，研究了甲方与乙方由于家装设计产生的关系，到由此引发了设计观念的冲突，得到了很多有趣的结论。在业主眼中，设计师的形象是骑士、造梦师或是装修师傅，而在设计师眼中，业主的形象则分为土豪、平民、伪专业三个层次。而在方案实施中，设计师与业主会因为设计观念上的不同，在风格定义、装修诉求、追求实用还是梦想方面发生冲突。设计师与业主在装修过程中的关系并不是简单地甲乙双方的关系，其中包含着许多的矛盾与冲突，这就需要设计师与业主互相理解与包容, 才能使图纸之上的设计转为美好的现实。

毕业设计以文章中出现的“小清新”风格为主题。以直线勾勒出木制家具的形状，以直线疏密表现出家具黑白灰三个层次。十几个直线形式表现的家具以放大、缩小或重叠的方式分布在画面上，形成强烈的层次感。画面中看似毫无规则的摆放方式其实也体现了几何抽象理念，一条条直线在画面中充满了韵律。

《交换空间》对观众设计认知的形成作用

作者：强瑶

电视媒体是现代人生活方式的一部分。在各种娱乐节目中，家装类电视节目深受观众的喜爱，节目中对一个家的装修和改造让观众产生共鸣，直观地展现了装修现场，设计师也提供了丰富的设计信息。这些由电视节目获得的信息通过大脑的加工处理让观众对设计产生了新的认知。本研究以《交换空间》为例，通过设计师的形象、风格的把握与理解、装饰的搭配这三个方面研究了观众是怎样形成对设计的认知的。其次，从材料的选择与空间利用这两个方面研究观众形成了哪些设计认知。

毕业设计的构想来源于新中式家装风格，将新中式风格的家具以简单线条的形式表现出来，将各种繁琐的中式家具简化，排列组合之后给人一种新的视觉体验。

年轻女性对家居空间幻想的调查报告

作者：李思莹

同传统时代相比，女性的社会地位和受教育程度的提高，以及女性在经济上的独立，使当代年轻女性的社会角色发生了很多变化，其中包括对家庭建设的参与度。本研究通过对50名20至25岁的年轻女性调查后发现，经过现代媒介文化影响，年轻女性在婚前对室内装修风格与空间幻想中有着自己期待。选择年轻女性作为研究对象的原因是，她们对家庭装修还没有亲身体验，但也没有金钱和空间的束缚，可以毫无顾忌的想象未来。访谈中这些年轻女性叙述了她们对住宅类型和家装风格的幻想，对空间的精神需求和审美需求。

毕业设计以文章中出现的欧陆风为主题。以直线与曲线勾勒出家具的形状，将欧式家具简易化、图形化，呈现出不同的视觉效果。十几个图形以大小不一而又互相关联的形式摆放，构成和谐的层次感，突出了欧式家具曲线线条的美感。

宝贝，许个愿吧！——儿童生日策划研究与实施

作者：顾颖

由于研究者长期接触儿童，具有很多了解儿童的优势，所以本研究的方向是关于儿童的生日策划。在研究中询问了30名儿童对自己过生日的看法，剪辑了经典影片中小孩过生日的形式，考察了现有的活动公司对儿童生日策划的案例，通过对当下中国儿童过生日的形式的研究，对比国外儿童过生日的方式，层层剖析儿童感知、认识世界的方式，挖掘生日活动对于孩子成长的意义。将设计策划与儿童心理学进行一次交叉尝试，为一个四岁小男孩进行了一次生日活动策划。本次策划环节中，家长们都对现场的布置还有自己制作生日蛋糕的环节大赞，在欢声笑语中结束了美好的一天。

儿童物体系

作者：陈昕

孩子对自己日常用品的认知很大程度上是成年人的消费观念与心理的一种映射。本研究关注消费文化下的儿童与物品的关系。以小见大，通过儿童的消费行为反映家庭与成年人的消费观念。大多孩子的选择就是父母的选择，他们的消费观潜移默化地影响着孩子对商品和价值的认识，童真世界也能照映出成人世界的观念。

毕业设计作品通过拍摄一些常见的儿童物品，在镜头的聚焦下将其放大，在黑色的背景下将其孤立，通过陌生化的手法引导观众以全新的眼光看待儿童物品。

超市狂想曲——探索超市中的设计与人们日常生活。

作者：刘昕

超市的出现，塑造了一种新的日常生活模式。本研究从大型超市入手，研究人们的日常生活。通过超市中存在的各种现象，选择了超市“图书角”中儿童故事书表现出来的设计特点，研究了廉价童书在色彩偏好上存在的问题。由超市创意堆作品研究了百姓设计与草根文化。超市不仅仅是一个购物的市场，更能从人们的购物行为中发现有趣的生活方式与消费文化。

毕业设计的构思来源于每当我进入超市，总是被排满的货架震惊，货架上摆放整齐的瓶瓶罐罐也具有强烈的视觉冲击感。这个构思是想还原超市货架，特选酒瓶做素材，因为白酒的包装集中表现了中国式设计的特点。

========== [EVENT_START] ==========

# File: 739_20150608_1_AMNUA活动丨“如来果”一起玩耍.md
ID: ID_0936

#AMNUA活动丨“如来果”一起玩耍
>作者：	时间：2015.06.08 22:04

>摘要：毕业后的你未来是个什么样？是做个死板的公务员还是发誓玩转体制内如果你不想每天枯燥的复制粘贴不如和“如果”一起

>阅读：258

毕业后的你未来是个什么样？

是做个死板的公务员还是发誓玩转体制内

如果你不想每天枯燥的复制粘贴

不如和“如果”一起愉快的玩耍

“如果”——全国文创领域的先锋

“如果”是一种希冀，关于未来，永远可以充满遐想

“如果”是一种态度，因此我们对艺术充满敬意

“如果”是无限的可能，让生活也变成一种艺术

在南艺，你看到“如果”了吗？

和“如果”一起玩

2015.06.09，扫描二维码并关注［如果艺术］官方微信，参与现场活动，上传与胡巴的合影参与投票，前三名有惊喜大奖哦～

如果你想了解艺术衍生品未来的发展趋势和就业形势

如果你想接触国内最先进的艺术品管理理念与服务系统

2015.06.09下午2：00

南艺美术馆一层报告厅

最靠谱有料的团队给你分享衍生品那些事

我们都和这些人一起玩

岳敏君、王镛、何汶诀、宁浩、陈坤、李冰冰、草莓音乐节……

这里没有心机婊和规矩帝

玩出花样你就受追捧

想不想加入？

2015.06.10－11日上午9:30

南艺美术馆二层

我们招聘产品设计师，等你来哦～

“如果”有你，就亮了

========== [EVENT_START] ==========

# File: 741_20150609_1_AMNUA公教_“半夏的纪念”第十三届北京（国际）大学生影像展·南京站.md
ID: ID_0938

#AMNUA公教 | “半夏的纪念”第十三届北京（国际）大学生影像展·南京站
>作者：	时间：2015.06.09 21:26

>摘要：“一切科学 都始于一种不可能的预言一切壮举 都始于一次赌博般的冒险一切伟大的创新 都始于一个虚构的设想”半夏

>阅读：551

“一切科学都始于一种不可能的预言

一切壮举都始于一次赌博般的冒险

一切伟大的创新都始于一个虚构的设想”

**半夏的纪念**第十三届·2015北京（国际）大学生影像展

巡展·南京艺术学院

主办：中国传媒大学

承办：中国传媒大学新闻传播学部

协办：南京艺术学院美术馆

时间：2015.06.14 9:00—17:00

地点：南京艺术学院美术馆 2F公共空间

影展介绍

“半夏的纪念”2015北京（国际）大学生影展（以下简称“半夏”），是由中国传媒大学主办、中国传媒大学新闻传播学部承办的具有国际影响力和知名度的品牌活动。“半夏”每年在全球范围内征集最优秀的大学生原创影像作品，邀请有影像梦想的大学生共同观摩优秀青年影像作品，探讨青年影像人的成长与发展。

第十三届“半夏”以“视界脉搏”为主题，从青年影像人的先锋视角出发，放宽自己的眼界，通过光影的交叠和声色的聚合构筑出心中所想，用富有朝气又不失深刻的影像把握时代的脉搏，以昂扬的热情和强烈的社会责任感冲破现实的冷漠，释放出青年影像人影响语言的蓬勃生机。影像，需要被看见，视界，由你来创造。

影展历史

“半夏的纪念”北京国际大学生影像展诞生于2003年的“非典”期间，在那样一段不同寻常的日子里，中国传媒大学的学生不畏恐惧，不甘寂寞，拿起了摄像机，拍摄了大量原创影像作品，在全校范围内举办了第一个由学生自发组织的原创作品展映活动。

半夏组委会自2008年开始与北京市国际教育交流中心合作，在这两年间，“半夏的纪念”得到了北京市国际教育交流中心的大力支持，同时也在其帮助下扩大了影像展的规模，吸引了众多国内外影像专家以及国内各大主流媒体的关注。北京市国际教育交流中心为“半夏的纪念”提供了经费上的大力赞助、宣传上的鼎力相助和活动细节的深度指导，藉此机会，“半夏的纪念”成功地完成了一次蜕变，由一个影响力和知名度有限的校园内影像比赛成长为在国内外高校中颇具影响力和认可度的国际性大学生影像展。

经过十二年摸索，“半夏的纪念”逐渐成为了中国传媒大学学生影像活动的原创品牌。从这里走出的作品开始在北京大学生电影节、四川国际电视节、德国波茨坦国际大学生电影节、法国FIPA国际电视节等众多国内外重要影像赛事中斩露头角。

活动介绍

2015.06.14（周日），南艺美术馆2层公共空间将从上午9:00至下午5:00放映第十三届“半夏”组委会推荐的十余部优秀作品，包括《老摇滚》、《医院里的中国》、《东尼与明明》、《知天命》、《一个人的皮影戏》、《老两口》、《那年我们在艺考》、《味道》、《山城一夜》、《初夏之初》、《再见好年华》、《追星这件小事》等。

“半夏的纪念”第十三届北京（国际）大学生影像展自2015.06.01开展以来，受到广泛关注。其中，入围作品《追星这件小事——TFBOYS粉丝群纪录片》一经网络发布引起轩然大波，微博转发高达近3万条，并一举登上头条新闻，话题性、争议性、关注度可见一斑。

2015.06.14下午2:00，我们也有幸邀请到纪录片《追星这件小事》的主创颜何、翠西到场，与师生、观众进行面对面的交流，带你走进粉丝追星背后的真实故事。

《追星这件小事》纪录片简介

追星，是一件怎样的体验？你可能会看到疯狂拥堵的机场，也可能会看到秩序井然的现场。前线、应援、团饭、唯饭、屏幕党、私生饭...不同的人有不同的追星方式。偶像贩卖的不仅是歌艺和舞技，更是人生和理想。TFBOYS粉丝团站“广院怪解解联合会”以TFBOYS粉丝群为纪实对象，以粉丝的角度，纪录——“追星”这件小事。

当天同时进行的还有《南京艺术学院2015届·传媒学院毕业作品展》。由中国传媒大学影像学部发起征集的全国大学生优秀影片，与南京艺术学院传媒学院影视编导专业毕业生的影像作品将同时在我馆放映，这是一次特别而有趣的影像交流与碰撞。

期待你在这个“半夏”与我们相约，看看这个“不是小事”的别样世界。

========== [EVENT_START] ==========

# File: 742_20150610_0_AMNUA影像档案丨陆扬：善恶彼岸的影像.md
ID: ID_0939

#AMNUA影像档案丨陆扬：善恶彼岸的影像
>作者：郑闻	时间：2015.06.10 18:10

>摘要：“若不是在通向知识的道路上，有如此多的羞愧要加以克服，知识的魅力便会很小。”——弗里德里希•尼采

>阅读：759

◎陆扬

“若不是在通向知识的道路上，有如此多的羞愧要加以克服，知识的魅力便会很小。”——弗里德里希•尼采

◎56届威尼斯双年展 陆扬作品

一个艺术家的知识结构注定了其艺术探索的广度，而一个艺术家的智慧程度注定了其艺术探索的深度。陆扬如同一个炼金士，在冷僻的知识中寻找灵感，在作品中传达出智慧的洞察力与惊人的世界观。

时至今日，仍有无数艺术家沉浸于传统美学的象牙塔之中，而与历史及当下的文明进程相割裂。文艺复兴时期，达芬奇的艺术家和科学家的多重身份根本就没有分开过。只不过工业革命以来，人类的文明被职业化分工割裂开来，看似越来越专业、却也越来越狭隘。杜尚曾不无刻薄地谈论画家的无聊和乏味，他认为从画家同行身上一无所获，画家的画作甚至不如现代工业的科技成果让人激动。来自“陆扬地狱”的MV，让我们通过视觉和听觉的感官世界走进陆扬的精神世界。她以极端自我的方式走上一条远离主流的孤僻之路——部分作品对动物尸体和帕金森患者的使用，对科技控制、神经科学、肉体失控的迷恋，使她的作品与艺术之外的诸多领域紧密相连，又散发出CULT电影般另类气质，并饱受质疑与争议——却又极富讽刺意味地被当代艺术界所广泛关注。

陆扬的创作建立在对生物与科技等相关领域的长期关注与深入研究之上，但艺术家并没有停留在知识的照搬阶段，而是将个体对科学、宗教、人性、文化的思考糅杂起来，以艺术的想象力重新解读编码，以让人瞠目结舌的方式将“当代艺术”这一概念从惯性思维中解放出来。《 绝对零度之上的残酷电磁波 》(The Cruel Electromagnetic Wave Above Absolute Zero)这部作品，陆扬说，“随着动物的死亡及其体温的逐渐降低，它们的光亮也逐渐褪去。这个过程就好像是通过红外影片看到了生物体内蕴含的灵魂。”以及，“当蛇吞食老鼠的时候，你会看到热血动物的光亮进入了冷血动物体内。在蛇剥夺老鼠生命的过程中，它们的颜色也进行着交换。”——她以艺术的方式理解并诠释科学，赋予了客观冰冷的技术以一种反讽的美学。这种“另类美学”所传递的信息以及带来的震撼，既超越了重复矫饰的美学风格，又超越了抽象的科学理论。

如果有人仅从作品表象出发，批评陆扬作品的“残酷”，反而恰恰印证了她的悲悯，以及批评者的“残酷”——生活在生命表象和幻觉之中、拒绝了解存在意义的人，才是真正的残忍与麻木。在《KRAFTTREMOR》 、《快乐树》及《统治者－电》中，展示的主题是“控制”。虽然艺术家在作品中实际拥有“上帝”的权力，作品的核心却绝非追求操纵对象的快感和乐趣。这些作品作为隐喻，以赤裸的方式折射出这个世界各种或隐或显又无处不在的控制机制——无论是意识形态、还是文化、科技、或是商业。陆扬说：“我感兴趣的是大威德金刚以一种强大而令人惊叹的方式碾碎世间一切暴烈凶猛的生物。或许我真的认为，在这个世上，以温和对待暴力是无用的——必须以暴制暴，以硬碰硬。”这并非是崇尚和宣扬暴力，而是一种拒绝虚伪的态度。无数次，我们看到权力与专制以谦逊和民主的面貌出现；无数次，我们看到侵占与抢夺以自卫与和平的名义出师；无数次，我们看到艺术沦为粉饰的工具和愉悦感官的甜品。陆扬以似乎“残酷”的方式呈现她的艺术，首先却是对自己的“残酷”——面对无法逃避的噩运与控制，不但要选择直视，还要以同样的能量反击这必然的噩运与控制。

安托南•阿尔托曾说：“我说的残酷是指事物可能对我们施加的、更可怕的、必然的残酷，我们不是自由的，天有可能在我们头上坍下来，而戏剧的作用正是首先告诉我们这一点。”如今，社会对个体的控制通过无数隐形的网络，渗透进日常生活的每一寸角落与每一秒钟。商业与政治勾连，共同书写着意识形态，再以消费和娱乐的诱人外表推而广之。个体价值观被重塑的同时，也被卸去对于控制的判断与质疑。当代消费文化与娱乐文化的典型代表MV——陆扬正是使用这种音乐结合画面的形式，传达出一种荒诞的反讽意味。人们一方面指责她对动物和病人的使用，另一方面却不得不承认通过她的作品，给病态的现代人带来了某种隐秘难言的心理满足。

陆扬创作的原动力之一和求知欲有关，她的行为显示出对世界的好奇，同时还显示出东方宗教特有的超然智慧，这种智慧要求人跳出自身的局限去观察世界和自我。这注定了陆扬不会成为一个科学的机械论者、不会成为某种学说的原教旨主义者，不会迷信任何一种科学、宗教、思想。我希望这种智慧超越平庸的知识和平庸的道德，将她推入更加遥远未知的“善恶之彼岸”。

文/郑闻 2013.08.01

========== [EVENT_START] ==========

# File: 743_20150610_1_AMNUA调研丨地域性设计与中西设计比较研究.md
ID: ID_0940

#AMNUA调研丨地域性设计与中西设计比较研究
>作者：	时间：2015.06.10 18:10

>摘要：指导教师：曲艺 地域性设计研究与中西设计比较研究是本小组此次毕业论文的两个研究方向。过麒天与张艺婷同学分别对

>阅读：295

指导教师：曲艺

地域性设计研究与中西设计比较研究是本小组此次毕业论文的两个研究方向。

过麒天与张艺婷同学分别对其家乡无锡老城在上世纪九十年代的城市风貌以及宜兴紫砂工艺的师承关系进行实地调研与采访等方式进行分析研究。过麒天同学的论文以大量照片、图表还原了上世纪九十年代无锡老城的风貌，通过对城市街区平面肌理的分类、分析其特点并探究其产生的自然环境及人文历史原因。过麒天同学的毕业设计以水墨手卷的形式再现了无锡老城的几种不同类型的街区景象。手卷连续展开并具无限延展的形式特点，正符合城市发展历史传承与不断发展的特点。张艺婷同学在自己家乡宜兴采访了当代有名的紫砂手工艺人，通过梳理明清以来的宜兴紫砂大师，在手工艺制作、拜师学艺以及各种技术“考级”等方面研究了宜兴紫砂大师代代传承的历史。张艺婷同学的毕业设计以图表的形式清晰再现了明代以来历史上著名紫砂艺人的师承关系。

本组另外四名同学的论文是不同方面的中西设计比较研究。徐帆同学的论文具体分析了2000年后八部华语电影在不同地区发行的海报之间的差异，分析了社会环境和文化背景等对海报设计的影响，力求从设计理论方面探索当今数字媒体时代电影海报的发展空间。徐帆同学的毕业设计通过剪辑经典电影片段，在视听两方面还原中外电影中的经典片段。罗辛同学的毕业论文分析中外领导人视觉形象的多元化设计。其毕业设计为三联材料拼贴绘画，借助西方宗教偶像崇拜的艺术形式，表达其对当代领导人视觉设计的理解。徐艳君同学的论文则通过比较世界各国对二战的纪念活动，探究我国首届国家公祭日的意义以及国家公祭鼎的现代公共性意义。梅梦娜通过通过对中、韩、日三国的复古化妆品包装设计的个案比较，研究其文化传统带来的影响。

除了功能性意义，设计作品也无处不体现出其文化背景，设计学这门学科通过设计学方法的传授，引导同学们观察、比较和分析身边无处不在的“设计”，呈现出更多有趣的社会文化现象。

* * *

《上世纪无锡城市风貌》

作者：过麒天

指导老师：曲艺

我的论文通过对上世纪无锡的城市风貌进行研究，分析城市街区平面肌理的基本类型、特点及其形成原因，展开叙述无锡传统街区中主要的结构形态“类扇形结构”的特点与成因，分析比较中式院落与中西合璧式院落的特点，以及街场、公井空间、天井等三种户外空间中的人性特质。最后根据当前无锡城市改造过程中出现的问题提出四条在城市建设过程中让新旧环境和谐共荣的设计原则。

* * *

《宜兴紫砂—大师的传承》

作者：张艺婷

指导老师：曲艺

我的论文以宜兴紫砂大师为研究目标，选取了明清到当代几位具有代表性的紫砂大师，同时也采访了三位宜兴当地具有影响力的紫砂艺人，讲述了制作紫砂壶的这项传统手工艺是如何代代相传、传承有序的。我采用了人类学研究法中的田野考察的方法，用半结构采访的方式引导紫砂艺人讲述自己如何师承先辈如何收徒授艺的故事，其教育理念深藏其中。围绕“大师的传承”主题，结合毕业设计对宜兴紫砂大师的师徒相传的人物关系作了系统整理。

* * *

《探析二十一世纪华语电影海报的设计》

作者：徐帆

指导教师：曲艺

电影海报伴随着电影的诞生已有一百多年的历史，经过制作技术的不断演变，由最初的手绘、木刻到后来的摄影、电脑软件制作，电影海报的成像技术越来越成熟。电影海报作为宣传电影的重要媒介之一，它一方面传达了电影的内容，是大众获取电影信息的重要窗口；另一方面，电影海报的设计，要求设计师对于社会的时代性和文化特征具有很强的嗅觉。随着电脑科技的发展，21世纪华语电影海报设计的技术越来越成熟，海报的画面更为精致；并且在多元化的时代背景下，海报的设计元素更为丰富，多地区、多民族特色得意展现。本文将从电影海报视觉设计的三要素（图形、文字、色彩）来具体细节分析2000年后八部华语电影在不同地区发行海报之间的差异，并分析社会环境和文化背景等对海报设计的影响，文章最后旨在通过阐述当今电影海报设计所面临的挑战与机遇，力求从设计理论方面探索当今数字媒体时代电影海报的发展空间。

本人毕业设计是截取中外经典电影当中的片段以及影片的海报，通过视频剪辑软件，按类别将影片片段和海报混剪成一段视频。目的是将中外经典影片给观众呈现出异同的视觉观感，以及最重要的是展现出中外电影海报设计中的异同。



* * *

《领导人视觉形象的多元化设计－以毛泽东、奥巴马、金正恩的形象为例》

作者：罗辛

当今的国家领导人的形象已经摆脱了过去单一的政治形象,通过不同形式的视觉艺术表达和对人物形象视觉符号的移植,领导人的视觉形象设计呈现出一派开放、前卫的时代特征,多元化的艺术理念也为视觉形象的传达注入了新鲜的活力。1935年遵义会议确立以毛泽东为代表的红色政权后，其领导人形象开始作为视觉符号出现在公共场合中；2008年美国总统大选，奥巴马的视觉形象通过各种艺术风格的设计，向选民们展现出一个视觉冲击力强烈的未来总统形象；拥有独特魅力的朝鲜年轻领袖金正恩，以他为视觉形象创作的作品也成为人们津津乐道的话题。由于当代视觉艺术中电视、电脑以及网络技术的大量使用,视觉艺术在内容和形式上更加通俗化、多元化;快节奏的生活使人们对视觉形象不可能做更加深入的分析和研究,而是更多地讲究视觉冲击力,讲究符号化和平面化,人像的视觉设计也受到了多元文化和艺术风潮的冲击,以各种新奇、搞怪的形式呈现在世人面前。从出现时的偶像崇拜到演变为人人熟知、代表国家性和娱乐性的视觉符号，三位领导人的视觉文化现象向我们展现了当今社会多元化的艺术风貌，随着国际多元化的交叉与融合,不同的文化背景和素养已不再是划定艺术的界限,领导人的视觉形象也不单单再是严肃、枯燥的国家肖像代言人,当视觉艺术的欣赏不再是少数文化精英的专利,而成为全民性的、大众化的群体视觉体验和消费行为,视觉艺术便成为一种淡化了文化等级、淡化了国家区域的全民乃至世界的共同语言。

三联材料拼贴画《21 guns》：作品借助西方宗教的偶像崇拜形式，以三联画的方式展现了吸引视线的领导人新形象，歌颂和平与反战，21 guns指的是领导人上任时发射的21声礼炮声响。

* * *

《从二战纪念活动探究国家公祭鼎的公共纪念性意义》

作者：徐艳君

为悼念大屠杀死难者和日本帝国主义侵华战争期间惨遭日本侵略者杀害的死难者,我国设立首个国家公祭日,每年2015.12.13国家举行公祭活动。2014.12.13，中华人民共和国首次举行公祭仪式。公祭日当天的一项仪式是为国家公祭鼎揭幕。论文对比了其他国家的二战纪念活动，探讨我国的国家公祭日选用青铜鼎作为公祭仪式中重要的纪念性器物的意义。本文主要根据鼎的历史背景，对比国内外背景的不同，理念和方式的不同，探讨公祭鼎作为一种设计理念，它的存在方式以及背景依托乃至于一种纪念方式，通过波兰、德国、俄罗斯、以色列的纪念方式，从世界性的公共纪念活动来铭记历史的方式确实彰显了其深刻的人文意蕴和历史价值。以及介绍国家公祭仪式，讲述了“公祭”与古代祭祀活动的关系，以及公祭仪式的传播，作为一种仪式，一种文化现象，乃至一种传播途径，与文化生活相结合，让民众对于历史的铭记与自身情感的慰藉都提供了一个很好的平台。在最后采访了国家公祭鼎制作团队，设计师讲述了国家公祭鼎原型以及其器型的确立，其纹样的设计的再三斟酌和设计理念的特殊之处。设计师根据周围的已有的环境，边钟和十字架的大小，确定了公祭鼎的大小器形，经过数次修改，以达到与周围环境相匹配协调的观感。我们了解到公祭鼎作为一种铭记历史的载体，也承载了中国几千年来的文化传统，作为一种纪念方式的象征物，具有其特殊意义。

* * *

《复古风在中、韩、日三国化妆品包装设计中的应用》

作者：梅梦娜

在当今的商品社会，化妆品商品包装琳琅满目，不同的包装运用不同的视觉传达方式表现出不同的风格。商品包装不仅是一种商业行为，它与文学作品、电影电视一样也可以被视为文化的产物和载体。本文通过对中、韩、日三国的复古化妆品包装设计的分析、比较和总结，结合各国文化，阐述了东亚包装设计的发展方向，探究如何将传统元素与现代包装设计相结合，从而设计出更加有文化底蕴、受消费者欢迎的包装。

中国“双妹”牌粉嫩膏

韩国“WHOO”2014圣诞限量款宫廷粉饼

========== [EVENT_START] ==========

# File: 744_20150611_0_AMNUA杂谈丨原研哉扑街，MUJI神话毁于美即.md
ID: ID_0941

#AMNUA杂谈丨原研哉扑街，MUJI神话毁于美即
>作者：南美小白	时间：2015.06.11 20:38

>摘要：微商火了，同时火起来的还有三无面膜，销售额动辄过亿。当固有的销售渠道被新的互联网形态瓦解，一大部分传统品牌的

>阅读：861

微商火了，同时火起来的还有三无面膜，销售额动辄过亿。当固有的销售渠道被新的互联网形态瓦解，一大部分传统品牌的面膜受到严重冲击，在2014年被欧莱雅收购以后，曾经以面膜为明星产品的美即就在发布会上宣布将推出新产品，启用“面膜哲学”的新理念，并且改头换面启用了今年的新logo。

这场发布会最受关注的，是由原研哉操刀的新logo。

原研哉最为公众熟悉的头衔，是无印良品的设计总监。简约的风格是原研哉一直以来的设计理念，下面这一套，就是美即新旧logo的对比。

之前提到，由于业务的变化，新启用的logo更强调“美即面膜”而非“美即”，英文字母G由大写变成小写，原本纤细的字体也更粗壮，中英文间还夹杂了一行对美即品牌的阐述：Magic Moment。

虽然新logo出自原研哉，然而并不能因为名人效应而免于批评，最明显的是识别系统的问题，“美即面膜”的四个中文字体被弱化，中间的英文Magic Moment因变形而难以辨认，这与传统标识设计中，希望让公众快速发现并识别的标准相背离。

网友们并没有给MUJI的设计师面子，毫不留情地吐槽了美即的新logo。

原研哉这张好牌打到烂……然而你以为只有美即的新VI失败吗？too simple，too naive~

百事可乐的动感新LOGO!

很多人喜欢现在这个花费了百事 1,000,000美元的更具现代感与动感的设计，但也有很多人喜欢复古风格的设计。更有反对者对现在的标志作出了如下阐述：!

可口可乐的假日白色版

当可口可乐推出了它的假日白色包装特别版的时候，他们没有预料到它会在自己的忠实消费者中引发大规模的混乱和不满。许多人把白色包装的可口可乐和健怡可乐弄混了，一个郁闷的消费者在Twitter上写：“消费者不能成为受害者！”零售店店主反映，有些消费者把打开的可口可乐又送回来，因为他们把它误认为是健怡可乐了。仅仅一个月以后，可口可乐宣布，把所有白罐包装换成经典的红色。虽然这次轻度的混乱还没有对可口可乐的销量造成影响，但是它反映了人们对可口可乐的品牌形象有多么根深蒂固的认识——大多数人是根据红色来分辨可口可乐的。很多不满的消费者甚至觉得，它们在白色易拉罐里喝到的可乐，和红色包装里的口味是不一样的。可口可乐的这次换装，竟然在不知不觉中开启了“品牌心理学”这一新的学科种类，真是神奇啊。!

### Gap（美国著名服装品牌）重新设计其LOGO

Gap在2010年10月的时候抛弃了它经典的蓝色Logo，换成了一个新的、更有现代感的Logo。没有想到的是，新的标志刚一推出，就受到了猛烈的抨击。批评者认为新的Logo设计得太业余了，完全无法匹配老版Logo的优雅范儿。甚至有人注册了一个批评这个设计的Twitter账号，发表了一些犀利的评论，例如“如果你到他们的公司里实际考察一下，你会觉得你是在看一个Helvetica字体的纪录片，去他妈的Gary Hustwit！”（Helvetica：一种设计中常用的字体，Gap的新Logo中使用了这种字体。导演Gary Hustwit曾为这种字体拍摄过一部纪录片。）

而另一些人认为，他们可以为Gap做出更好的设计，他们开始了非官方的设计比赛。被这些客串Logo设计师的热情所震惊（也想顺便看看有没有免费的设计可以利用），Gap在它的Facebook上发表了一个奇怪的声明，表示他们想要在网上征集大家的设计方案，从中挑选出较好的Logo设计。但是为时已晚，这一事件对品牌已经造成了损害，而且他们的声明看上去更像是在哭着喊着乞求帮助，而不是一个聪明的营销策略。几天之后，Gap取消了一切，并在他们的Facebook上宣布：我们又换回旧Logo啦。“我们意识到我们错过了参与线上社区运动的时机”，他们在Facebook上这样写道。由于这个过失，他们把一次可能变成聪明的线上事件的活动给搞成了一个尴尬的错误。（下图左边为Gap新版Logo，右边是旧版的。）!

看了这么多著名的标志设计失败案例你还会觉得美即面膜的LOGO变更是个笑话吗？可能确实并没有更好看，但是我们又被他们蠢蠢的“创新方法”吸引了眼球不是吗？这或许是另一种夺回市场夺回消费者的方法也未可知呢！

========== [EVENT_START] ==========

# File: 745_20150611_1_AMNUA毕业生丨传媒广编石林：多拍多写多谈恋爱.md
ID: ID_0942

#AMNUA毕业生丨传媒广编石林：多拍多写多谈恋爱
>作者：	时间：2015.06.11 20:38

>摘要：石林传媒学院2015届广播电视编导专业 采访：杭佳、王曲、沈牧霖峰（以下简称“杭”，“王”，“沈”）受访：石

>阅读：1605

石林

传媒学院2015届广播电视编导专业

* * *

采访：杭佳、王曲、沈牧霖峰（以下简称“杭”，“王”，“沈”）

受访：石林（以下简称“石”）

拍摄：沈牧霖峰

图文整理：杭佳，王曲

杭：《没人知道的地方》是你的毕设，这部片子的演员年纪都很小，是不是拍起来难度很大？

石：对啊，我们都要炸掉了。拍的时候每个人都会问我们，到底为什么要拍孩子啊？其实这片子如果拍的是大人，可能四天就完成了，可我们拍了十天，进度非常慢。他们不受控，每个孩子都哭过。

◎《没人知道的地方》剧照，么子辰饰真珍（左），姬文洁饰雯雯（右）

◎《没人知道的地方》剧照，王亦潇饰坤坤

◎《没人知道的地方》剧照，刘冠宥饰东东

杭：拍的时候有什么印象深刻的小插曲？

石：在拍摄的前三天，我们联系幼儿园的园长，电话是他儿子接的，他告诉我们园长去世了。我们一个星期前才见到那个园长，带着一群小朋友们春游，精神矍铄，也不算太老，大概50来岁，还没退休，一个星期后却告诉我们去世了。我们当时真的很难过，买了一些花想去看望，但是被告知头七已经过完了，我们就把花瓣一朵朵地撒在片中的铁路上，那时候真的觉得拍这个片子困难重重。拍摄的过程很辛苦，每天早上八点钟开拍，拍到下午六点钟，然后赶紧把器材送去给兄弟剧组《小明和小红》，因为我们共用一台机器，我们白天拍他们晚上拍，为了省钱嘛，每天来回跑，特别不容易。最后的器材费倒是省了不少，但我们两个组都把周期拉得很长，每天白天拍完，回去根本睡不着的。因为拍小孩不是身体累，是伤神。每天都很疲劳，我们录音说，晚上睡觉梦里全是小孩的哭声。我们回去之后不能睡，要考虑明天拍什么，分镜能不能改，能不能做得更好，有些东西做不到了就要把它删掉。拍东西就是做减法，我们预想中《没有人知道的地方》是很好的，制作精良完美，但就是不断地减，好像抓着一把沙子，拍的时候就一直在扬，最后剪出来是多少就是多少，没办法。

◎《没人知道的地方》剧情预告片

沈：之前还拍过什么片子？

石：大二的时候拍了一个被骂惨了的东西，广编大二都会有一个mv作业。当时宋冬野还不红，我就在微博上私信他，能不能拿他的一首歌拍mv，他说没关系，然后我们就拍了《董小姐》。当时我们才大二，只是一次作业而已，自己的水平也不够。然后拍完放暑假，我在候机，那天晚上就是快男首播，然后有人就微信我说“石林，赶紧去看，微博上《董小姐》话题已经冲到第二了”。我惊呆了，然后我就去看mv的播放量，一开始传上去十几天就三百，当天晚上过后三千，第二天三万，然后三十万……就有夸的，有骂的。当时宋冬野说这个mv可能要出官方的，但当时这个mv的播放量太大了，包括各大ktv都在用。因为他说要出官方的，我们就没有再拿这个宣传，当时很后悔，就后悔在片尾没有加我们的字幕，所以大家也不知道是我们拍的，我们也没有再拿这个宣传，但是也拍的不好，只是为了交作业，也只花了800块演员的钱，哪想到它能红啊。

◎《董小姐》MV

杭：我们注意到片子中有一个城堡，作为这些孩子的一个秘密基地，这样设定的目的是什么？

石：我觉得每个孩子小时候都会有，这些孩子也需要一个秘密基地，包括他们排练的这部戏《永无岛》，永无岛其实是一个梦幻的地方，它根本不存在，是一个童话里的东西，他们可能年纪小，想像永无岛是存在的，秘密基地是真的有魔法，有仙女的，能帮他们完成愿望的，也可能是逃避吧。不知道你们有没有发现，当其他孩子都被领走之后，真珍她还在搭那个城堡，其实我们想传达的是，当命运来临的时候，人是接受的，同时也是怀着希望，还是相信它，也许它不是城堡只是一段幻想，但我们仍不放弃它，就像真珍还是相信妈妈会来接她，他们都相信这个城堡是有魔法的。我们拍这个片子希望人们看了之后，如果你有能力去帮助他们，那很欢迎，如果没有，看了它之后会觉得知足，会珍惜现在的生活，以后遇到困难会不放弃，这就够了，也不需要传达太多的东西。包括首映式那天，有一个河海大学的说他们学校爱协组织的人看了之后很感动，希望把我们的片子拿到他们的学校做一个专场的放映，呼吁学生去福利院做义工，当时我在家里就差点哭了，觉得自己做的一点点事，别人真的感受到了，愿意去响应，拍摄时的画面历历在目。

◎《没人知道的地方》拍摄现场，摄影：李梦婕

杭：现在有想要考研吗？

石：我现在处于一个纠结的地方，我可能是要开公司的，想开一个文化类的公司，但我不想和一般的公司一样，拍个宣传片什么的，我想全力的投资到严肃的短片中来，或者严肃的剧集，像日剧或者美剧一样，一部大概十集吧，但我不想走轻松搞笑的路线。

杭：毕业后有什么打算吗？

石：其实我的理想不是拍电影，是开饭店，我特别想当厨师，我所设想的完美生活就是和我对象在一起，结婚，然后开一个比较有逼格的小饭馆。

王：最后有什么想对学弟学妹说的吗？

石：多拍多写多谈恋爱。

* * *

记者对石林的印象：非常开朗健谈，对于我们提出的问题可以滔滔不绝的说出很多，可见对这次的毕设感触很深。从他的话语看出了他对于自身专业的热情和对毕设投入的心血。很有想法，对于自己将来想做什么有明确的规划，向往稳定的生活。对于“南艺小金城武”这个外号感到不好意思，但本人还是很注重形象的，为了一张个人照摆拍了好久。

========== [EVENT_START] ==========

# File: 746_20150611_2_AMNUA公教丨“半夏的纪念”大学生影像展•南艺站展映片单推荐.md
ID: ID_0943

#AMNUA公教丨“半夏的纪念”大学生影像展•南艺站展映片单推荐
>作者：	时间：2015.06.11 20:38

>摘要：第十三届“半夏的纪念”北京（国际）大学生影像展南艺站展映片单推荐1老摇滚短纪录片作者：侯祖辛学校：南加州大学

>阅读：273

第十三届“半夏的纪念”北京（国际）大学生影像展南艺站展映片单推荐

1**老摇滚**短纪录片

作者：侯祖辛

学校：南加州大学

时长：29min

中国摇滚诞于上世纪八十年代,侯牧人如今已年过六十,四年前的脑梗让他一度失语,没人会想到眼前这个说话磕绊的光头老爷子,是曾留着长发长须的中国第一批摇滚音乐人.经历人生的大起大落,摇滚并没有离开这个倔老头

第十三届半夏的纪念最佳短纪录奖/年度大奖提名奖/最佳导演提名奖2015罗马独立电影节“最佳国际短片纪录片奖”/欧洲国际电影节最佳短片纪录片

* * *

2**追星这件小事**长纪录片

作者：颜何/翠西

学校：中国传媒大学

时长：63min

追星给人的印象大多是疯狂的，一如片子开头的机场拥堵。全片聚焦华语最热组合TFBOYS粉丝群体，由北漂工作党熊呆、山东高一学生小小、经历重大家庭变故的木槿、技术宅高三男孩Jack等人来描摹粉丝个体，并讲述TFBOYS组合从默默无名到大红大紫的全过程，跟拍粉丝为偶像接送机、站子应援筹备、追活动现场等粉丝标志性行为。在影片中，粉丝的形象不是扁平化的，而是拥有各自人生的平凡大众，他们对偶像的感情也是真挚而相似的。

* * *

3**医院里的中国**长纪录片

作者：陈一线

学校：西南大学

时长：66min

66分钟的影片主要呈现了老中幼三组病员的故事：年过花甲的美籍香港商人陈锦荣因骨癌滞留长沙，医治73天无果后妻子叶淑仪决定联系国际救援队回港继续治疗；进城务工的中年人唐学军身患白血病，因无钱治病从省里向市县一级一级转院直至放弃治疗回家等死；还有一个没有名字的4号床婴儿，他本可被治愈，却因父母已有另一胎用来传宗接代而不愿花万元治疗费，遭到遗弃致死。

第二十一届北京大学生电影节第十五届原创影片大赛最佳纪录长片奖

第十二届半夏的纪念北京国际大学生影像展最佳长纪录提名奖/年度大奖提名奖

* * *

4**东尼与明明**剧情片

作者：韩帅

学校：中央戏剧学院

时长：27min

16岁的男孩梁东尼很早失去了母亲，再婚后的父亲依然风流成性，学校的大男孩们也把泡妞当成头等大事。遭到家庭和朋友双方排斥的梁东尼在着青春期的性焦虑中备受煎熬。这个暑假里，漂亮女仆明明的出现让他感到了一丝兴奋，这个成熟的女人引起了他对母亲的怀念，更诱发了他对异性的欲望。梁东尼开始不自觉地偷窥明明，却发现了她不为人知的秘密......

第十三届半夏的纪念北京国际大学生影像展最佳剧情片奖/年度大奖提名奖

* * *

5**知天命**长纪录片

作者：李鹏飞

学校：中央戏剧学院

时长：84min

山西省吕梁地区，典型的黄土高原地貌，四面环山，一百多户的山村，不算特殊贫困，但当地的信仰、风气却十分独特，有治愈邪病的神管，有跟侄儿媳妇通奸的单身道士，有对邪术更着迷的医生，霓虹灯下的庙宇寺院，人满为患的赌场，遍地的邪教组织，也有一手遮天的黑势力村官和政府，鱼龙混杂，各显神通。十年前曾是黑帮头目的乃小，威风一时，当昔日风光不再，而他却又偶然获得了预测生死的超能力，梦里神婆点化，说有真武大帝、文殊菩萨，太白金星等大神佑护，通达三界。逐渐，乃小以另外一种身份出现在了人们的面前，传说中的黑煞神人。接连的预测和死亡让村里最有威望的老太爷一家也开始深信不疑，云里雾里，牛鬼蛇神，掌管生死，周边男女老少也都开始对他毕恭毕敬，阴阳雾罩。煤矿生猛的开发带来了新的生机，物极必反，暂时的快感，同时带来了毁灭性灾难性的建设。然而，乃小不觉中被政府利用，而他的疯魔也逐渐把自己卷入了因果轮回的死圈。

第十三届半夏的纪念北京国际大学生影像展最佳长纪录提名奖

* * *

6**一个人的皮影戏**长纪录片

作者：白雨、赵瑞麟

学校：中国传媒大学

时长：41min

传承不是概念而是具体的，它有目标，有过程，有细节，有规矩，天长地久，经年累月，润物无声。泰山皮影戏第六代传承人范正安是全国仅存的一名掌握“一个人的皮影戏”的老艺人，令人惊艳的表演背后，是“十不闲”高深繁复的技艺，也是这位年过七旬的老人60年来从不间断的刻苦练习与勤奋好学。同为泰山皮影的传承人，儿子范维国在另一个方面为泰山皮影忙碌着，他经营剧院、接待游客、筹集资金…注重的是将传统文化推向更宽广的市场。然而不论是家族式的传承方式还是市场化的探索，社会转型中传统文化与现代社会的碰撞依稀可见于这家人看似平静的生活中，晚辈的皮影演出开始“变味”，剧院因招不到演员陷入资金困境，一家人也会为小孙子不学习皮影而大打出手.......泰山皮影戏传承下去的希望又在哪呢？

第十三届半夏的纪念北京国际大学生影像展年度大奖/最佳长纪录片奖

* * *

7**老两口**短纪录片

作者：张学娜

学校：辽宁大学

时长：19min

纪录片《老两口》于2013年7月至2014年11月拍摄于河北省小胡庄，它用直接电影的形式纪录了两位独居老人的生活，全程拍摄中编导无介入，无采访，在这个河北省小胡庄的村落里，默默观察着他们安静的生活，镜头下的细枝末节展现着在他们心里的最大期待，走出村庄的儿女们，似乎已经化为他们在村口只身的等待。

第十三届半夏的纪念北京国际大学生影像展最佳摄影提名奖

北京大学生电影节入围奖，上海大学生电影节入围奖

* * *

8**那年我们在艺考**短纪录片

作者：相华

学校：新疆艺术学院

时长：25min

每年山东省数万名美术艺考生踏上残酷的竞争之旅。我们用镜头记录了那些年我们经历的艺考岁月。

第十三届半夏的纪念北京国际大学生影像展最佳短纪录提名奖

* * *

9**味道**剧情片

作者：董偲遇

学校：中国戏曲学院

时长：14min

晨微，一个大提琴手，面对面试的失败，狭窄嘈杂的出租屋和纷纷回乡的伙伴，她潇洒地，激昂地甩着头发，演奏着梦想与现实交融在一起的华美乐章。此时的她成为了舞台的焦点…… 然而，这一切却只是幻想。 到底何时幻想才会终结？ 家乡的味道和看不到的未来谁会赢？ 一通电话将会是一切的瓦解还是确定？ 梦想不仅仅是奋斗，也是一种享受……

第十二届半夏的纪念北京国际大学生影像展最佳剪辑奖

第十二届半夏的纪念年度推介优秀作品

* * *

10**山城一夜**剧情片

作者：宋林国

学校：中国传媒大学

时长：30min

中年男人林更被怀疑成杀害妻子的凶手，唯一可以给他做不在场证明的是与他一夜情的少女苏小清，面对道德和良心的抉择，二人应该如何抉择……

第十三届半夏的纪念北京国际大学生影像展最佳导演奖/年度大奖提名奖

* * *

11**初夏之初**短纪录片

作者：康兆伟、刘熙瑶

学校：中国传媒大学

时长：26min

纪录一对初中生早恋的故事，充满了青春懵懂的回忆

第十一届半夏的纪念北京国际大学生影像展最佳短纪录奖

* * *

12**再见好年华**长纪录片

作者：孙泗淇、徐玮超

学校：新疆艺术学院

时长：40min

张昭林和许小峰相逢在60年前的济南，在一家画社相识相恋。随后，张昭林被调往西北，两年后因为现实问题和许小峰忍痛分手。两人的生活从此再无交集。60年后，张昭林通过朋友终于找到了初恋许小峰，只不过此时的张昭林已有了续弦的妻子。多年掩藏在心里的情愫、难以释怀的愧疚，道德伦理的束缚，他们在其中该如何自处？对于两位80岁的老人，什么才是历史，什么才是人生？

第十二届半夏的纪念北京国际大学生影像展最佳长纪录奖/最佳导演奖

* * *

“一切科学都始于一种不可能的预言

一切壮举都始于一次赌博般的冒险

一切伟大的创新都始于一个虚构的设想”

**半夏的纪念**第十三届·2015北京（国际）大学生影像展

巡展·南京艺术学院

主办：中国传媒大学

承办：中国传媒大学新闻传播学部

协办：南京艺术学院美术馆

时间：2015.06.14 9:00—17:00

地点：南京艺术学院美术馆 2F公共空间

影展介绍

“半夏的纪念”2015北京（国际）大学生影展（以下简称“半夏”），是由中国传媒大学主办、中国传媒大学新闻传播学部承办的具有国际影响力和知名度的品牌活动。“半夏”每年在全球范围内征集最优秀的大学生原创影像作品，邀请有影像梦想的大学生共同观摩优秀青年影像作品，探讨青年影像人的成长与发展。

第十三届“半夏”以“视界脉搏”为主题，从青年影像人的先锋视角出发，放宽自己的眼界，通过光影的交叠和声色的聚合构筑出心中所想，用富有朝气又不失深刻的影像把握时代的脉搏，以昂扬的热情和强烈的社会责任感冲破现实的冷漠，释放出青年影像人影响语言的蓬勃生机。影像，需要被看见，视界，由你来创造。

影展历史

“半夏的纪念”北京国际大学生影像展诞生于2003年的“非典”期间，在那样一段不同寻常的日子里，中国传媒大学的学生不畏恐惧，不甘寂寞，拿起了摄像机，拍摄了大量原创影像作品，在全校范围内举办了第一个由学生自发组织的原创作品展映活动。

半夏组委会自2008年开始与北京市国际教育交流中心合作，在这两年间，“半夏的纪念”得到了北京市国际教育交流中心的大力支持，同时也在其帮助下扩大了影像展的规模，吸引了众多国内外影像专家以及国内各大主流媒体的关注。北京市国际教育交流中心为“半夏的纪念”提供了经费上的大力赞助、宣传上的鼎力相助和活动细节的深度指导，藉此机会，“半夏的纪念”成功地完成了一次蜕变，由一个影响力和知名度有限的校园内影像比赛成长为在国内外高校中颇具影响力和认可度的国际性大学生影像展。

经过十二年摸索，“半夏的纪念”逐渐成为了中国传媒大学学生影像活动的原创品牌。从这里走出的作品开始在北京大学生电影节、四川国际电视节、德国波茨坦国际大学生电影节、法国FIPA国际电视节等众多国内外重要影像赛事中斩露头角。

活动介绍

2015.06.14（周日），南艺美术馆2层公共空间将从上午9:00至下午5:00放映第十三届“半夏”组委会推荐的十余部优秀作品，包括《老摇滚》、《医院里的中国》、《东尼与明明》、《知天命》、《一个人的皮影戏》、《老两口》、《那年我们在艺考》、《味道》、《山城一夜》、《初夏之初》、《再见好年华》、《追星这件小事》等。

“半夏的纪念”第十三届北京（国际）大学生影像展自2015.06.01开展以来，受到广泛关注。其中，入围作品《追星这件小事——TFBOYS粉丝群纪录片》一经网络发布引起轩然大波，微博转发高达近3万条，并一举登上头条新闻，话题性、争议性、关注度可见一斑。

2015.06.14下午2:00，我们也有幸邀请到纪录片《追星这件小事》的主创颜何、翠西到场，与师生、观众进行面对面的交流，带你走进粉丝追星背后的真实故事。

《追星这件小事》纪录片简介

追星，是一件怎样的体验？你可能会看到疯狂拥堵的机场，也可能会看到秩序井然的现场。前线、应援、团饭、唯饭、屏幕党、私生饭...不同的人有不同的追星方式。偶像贩卖的不仅是歌艺和舞技，更是人生和理想。TFBOYS粉丝团站“广院怪解解联合会”以TFBOYS粉丝群为纪实对象，以粉丝的角度，纪录——“追星”这件小事。

当天同时进行的还有《南京艺术学院2015届·传媒学院毕业作品展》。由中国传媒大学影像学部发起征集的全国大学生优秀影片，与南京艺术学院传媒学院影视编导专业毕业生的影像作品将同时在我馆放映，这是一次特别而有趣的影像交流与碰撞。

期待你在这个“半夏”与我们相约，看看这个“不是小事”的别样世界。

========== [EVENT_START] ==========

# File: 747_20150612_0_AMNUA资讯丨本馆策展人林书传方案《亚自由》入选上海PSA“2015青年策展人计划”.md
ID: ID_0944

#AMNUA资讯丨本馆策展人林书传方案《亚自由》入选上海PSA“2015青年策展人计划”
>作者：	时间：2015.06.12 18:15

>摘要：上海当代艺术博物馆“2015青年策展人计划”优胜方案于2015.06.10出炉，南艺美术馆策展人林书传与艺术

>阅读：1462

上海当代艺术博物馆“2015青年策展人计划”优胜方案于2015.06.10出炉，南艺美术馆策展人林书传与艺术家陈陈陈合作的方案《亚自由》入选。本届“青策计划”评委会由部分上海当代艺术博物馆学术委员会委员（栗宪庭、张永和、克里斯•德尔康、丁乙、侯瀚如、冯原、李旭、高士明、龚彦），以及3位特邀评委（费大为、阮庆岳、项苙苹）组成。

“2015青策计划”共收到有效稿件41份，经第一轮初选产生入围方案6份。2015.06.10评选现场，评委们通过与6位／组入围者的面谈，以投票的形式选出最终三位／组策展人／团队，他们将获得来自PSA的展览经费、学术和宣传出版支持，并于2015年12月在PSA实现各自的展览方案。

_◎评选现场_

****!**** ◎评选面谈环节：（获胜者） 陈陈陈、林书传 《亚自由》

评委们关于本届方案的若干感想

**栗宪庭**：有些年轻人的知识很多是从书中得来的，而不是从艺术和文化现实中所感受到的。这导致他们的策划不够活生生，使得策展理念和作品之间显得有些距离。

**克里斯•德尔康**: 之所以选择《展览的噩梦（下）：双向剧场》是因为这个项目重新定义了公众的角色；而《亚自由》项目则重新定义了当代艺术的身份。

**冯原**：《时间病：控制时间的都被时间控制》与《展览的噩梦（下）：双向剧场》通过了对于观念的挪用和改变，使得展场时间与社会时间之间，产生了对撞性。

**丁乙**：一个展览不仅是理论上的表现，它还有视觉的部分跟将展览的意图通过展场的骨干让观众感性地体验到的过程，这是年轻策展人应该更加注意的部分。

**高士明**：《INTER-NET+》虽然没有获胜，但它所探讨的的确是当下中国艺术家的现实。这个现实让他们作为常人的生活和作为艺术家的身份的工作之间形成了一种有趣的暧昧关系。

**阮庆岳**：对于日趋形式僵硬且过于目的先行的展览形式，《展览的噩梦（下）：双向剧场》提出更深刻的日常性策展模式，强化展览自身与外界知识及现实的衍生关系。

**费大为**：美术馆提供的是一个理智性的对话环境。我希望所入围的三个策划能够跟美术馆之间有一个良好的互动，在实现过程中不断地升华。

* * *

南美小白（以下简称“白”）：对于这次获奖，请发表100字以内的获奖感言！

林书传（以下简称“林”）：首先这不是一个奖，算是PSA面向全国青年策展人的一个展览扶持或者推动计划吧，大家公平的报展览方案，评委选出他们觉得满意的，然后我们的方案被看上了。我个人还是蛮兴奋的，因为一直去PSA看展览，现在有机会去那做一个展览，非常好的场地。

白：听说你下半年的复调3要开幕，同时做两个展览会不会精力跟不上？或者说会不会因为分身乏术而导致两个展览的质量都不够好？

林：不仅仅是两个展览，还有朱赢椿老师的个展。说到精力，同时进行几个展览是会很累，但是不会因此而降低任何一个展览的质量，这是年轻策展人应该要具备的能力，而且每个展览我也有不同的项目团队，我们是团队作战。这三个展览其实都在去年就开始启动了，已经进行很长一段时间的准备，所以不是打没准备的战。PSA的“亚自由”策划也是从去年就开始的，当时还没有这个评选项目。合理的规划好时间，与团队配合默契，应该一切尽在掌握之中了。

白：说起“亚自由”，可以解释一下什么是“亚自由”吗？你怎么想到用这个概念来做展览？

林：亚自由的概念是陈3提出来的，记得去年我们就开始讨论过，当时的想法是要把亚自由和亚健康进行一个同类比较，也就是反映当下一个不自由的状态，也正是当下大多数人的生活现实。到了今年，我们有进行过好几次方案讨论，突然发现这个社会是不存在绝对的自由的，因此亚自由状态应该是一个刚刚好，不偏不倚的追寻自由，且接近自由的一个过程，是一种追寻的态度。当然，亚自由的概念是需要深化讨论的，做展览和一系列的项目，把亚自由延续下去，在实际项目里面进行探讨这是真实的也是不变的初衷。

白：陈3是艺术家对吧！？

林：陈3就是陈陈陈，我们合作过展览，我是策展人他是艺术家，我们也合作过音乐节，大家一起做出品人。他的身份很特殊，很跨界，艺术家算他的身份之一吧，他的音乐和戏剧也做得很好。算是共同成长过吧。

白：那艺术家也做策展人这件事你怎么看？

林：艺术家做策展人并不是件奇怪的事情，谁来做策展人都不是件奇怪的事情。身份规定的这么死，那还怎么亚自由。有些人顶着策展人的名头，做得展览很差，能叫策展人吗?中国挂名的策展人太多，并不是每个展览都需要策展人啊，但有些展览特别需要策展人。

白：这次参评的其他策展人的方案你看过吗？有没有什么令人惊艳的部分？

林：方案惊艳有用吗？还是看最后的呈现和完成度吧。我也能把我的生活想的很美好，但是我还是在踏踏实实的活着。理想和现实就像方案与展览一样，常常不对等。不排除一种可能，展览比方案好，这是高手。

白：期待你的复调3和亚自由！祝贺书传！！！

林：看完展览如果觉得好点个赞就好。祝贺太早了，如果你做了一个展览，每个人都祝贺你，都说好，那么离退休的时间也不远了。比起不断的超越自己，我觉得做到自己非常满意了，然后就去做点别的事情会更酷一点。千万别祝贺，我还想干几年呢。

白：...傲娇

* * *

**2015年PSA“青年策展人计划”入围终选名单**

****1**** **、（获胜）姚梦溪、张涵露《展览的噩梦（下）：双向剧场》**

**2** **、（获胜）陈陈陈、林书传《亚自由》**

**3** **、（获胜）张未、袁文珊《时间病：控制时间的都被时间控制》**

**4** **、陈立、瞿畅、曾文琪《空间回声》**

**5** **、** **汪单，陈昱，曹明远** **《** **INTER-NET+** **》**

**6** **、** **李泊岩，张思锐** **《断层线》**

本文部分转自.烟囱ㆍPSA

========== [EVENT_START] ==========

# File: 748_20150612_1_AMNUA调研丨广告策划：调研、分析与洞见.md
ID: ID_0945

#AMNUA调研丨广告策划：调研、分析与洞见
>作者：	时间：2015.06.12 18:15

>摘要：指导教师：夏翔我们所处的信息时代，书籍、报刊、广播等三大传统媒体的传播效力正在逐渐减弱，人们的生活中处处充斥

>阅读：363

指导教师：夏翔

我们所处的信息时代，书籍、报刊、广播等三大传统媒体的传播效力正在逐渐减弱，人们的生活中处处充斥着互联网的痕迹。新的传播方式与科技，使现代广告呈现出越来越多样的形式，而真正能够使吸引人们关注，并且打动人心的广告依靠的是准确的定位以及优秀的广告创意。科学的方法，明晰的思维，努力的态度是广告策划的关键，也是值得通过研究与实践，推动其不断进行完善的。毕业设计（论文）中广告策划以实际企业为调研对象，旨在运用科学的调查分析方法，发现企业现存问题或为改善其销售提出相应的方案。文本以分析过程，调查报告与广告文案为主体，最终尽可能将广告创意制作表现出来。其中涉及的目标品牌分别为 “裂帛服饰”、“鉑莱雅化妆品”、“拉芳洗发水”、“小米智能电视”、“味全优酪乳”、及“金陵石化”等。

* * *

“裂帛服饰广告策划”

作者：黄博聪

快时尚品牌作为近年来兴起的一个淘宝天猫名词，研究它的形成、发展有助于了解电子商务的发展动态趋势。裂帛作为女装快时尚品牌的代表性品牌之一，它走过了淘宝红利期，近两年正在加紧品牌战略调整为了适应下一波淘宝天猫的流量浪潮。在这个关键时期，广告策略的制定必须非常谨慎。同时裂帛可作为我们深入研究一轮的网购消费行为的切入点。

相关调查数据“裂帛的利润款价位区间”

相关调查数据“淘宝指数分析：地域细分-人群占比”

广告文案及创意表现

* * *

“鉑莱雅广告策划”

作者：滕腾

2003年，珀莱雅化妆品有限公司得以成立，通过科学化的营销模式，逐步发展为极具专业性的大型化妆品企业。并同丸美、自然堂、美素、美肤宝成为了五大国产品牌。本策划针对珀莱雅展开全面调研，主要以青年女性与学生为对象进行访谈与问卷调查。在对市场目标进行确立之后，结合竞争对手的实际销量，制定出合理的营销目标，以此为基础制定相应的广告策略。

相关调查数据“化妆品功能看重程度调查”及“化妆品包装的看重程度”

广告创意及表现，“魅力源于深海，深深深深补水”。 本次策划案是主要针对珀莱雅补水类化妆品，以补水为主题，以海报的形式来展现，笔者通过设计五个不同创意的海报来表达主题。整组海报层层递进，一步一步突出了“水”的重要性，在宣传珀莱雅补水产品的同时也突出了保护水源的重要性，给顾客留下很深的印象，发人深省。

* * *

“拉芳洗发水广告策划－－不能被遗忘的经典本土品牌”

作者：黄若妍

近几年来，我国的洗发水市场格局一直处于较为稳定的状态，跨国公司的知名产品基本上占据了市场的主导地位。拉芳像众多中国本土品牌一样，遇到了从未有过的挑战和压力，特别是来自中端市场的冲击（保洁、清扬、力士）。本策划书立足于企业产品本身，对市场、消费者、竞争者的情况进行全面分析，定位拉芳品牌形象和消费人群，并期望通过一系列的广告宣传活动，建立拉芳洗发水的品牌形象，提高拉芳的知名度，并以此为契机找到拉芳在中国洗发水市场的位置。

相关调查数据：2006年-2010年中国日化行业销售额复合增长率表(单位：亿元)

广告创意表现：以时间为序，分别表现上个世纪90年代，二十世纪初，以及现在。主人公为一位女生，故事分别讲述她小时候，少年，和现在。

* * *

“小米智能电视广告策划书－－齿轮系列”

作者：吴静塔娜

小米公司在手机领域获得了一定成绩以后，于2013年正式进军智能电视领域，但是相比较其手机业务来讲，电视的销售量却不尽如人意。本文通过对小米智能电视的背景、功能、竞争对手、消费者等的调研，分析其销量落后的主要原因，并提出相应的广告计划。部分数据如下：

广告创意表现：小米公司进军智能电视领域的时间较短，属于智能电视里的“年轻人”，富有生机的绿色喻示着小米的生机与活力，橙黄色则是小米logo的颜色，有代表性。齿轮寓意精准的咬合，缺一不可，代表着小米在细节上所做出的努力，每一个零件每一个部分都是不可或缺的。

* * *

“‘All with You’ 我们的生活记——味全优酪乳广告策划案”

作者：陶晨

中国乳制品市场开始从原先的乳饮料市场向优酪乳市场进行转变，味全优酪乳在这样的行业背景下，依然坚持着“始终如一，呵护肠胃健康的产品理念”，只为为消费者打造100%高质量的完美酸奶，自从200年进入市场以来，可靠的品质，执着的信念，为味全赢得了消费者的信任与支持。广告策略也展示出味全企划一路来的成功，味全一贯坚持的这表现自身优良的品质和强调健康诉求，带动着消费者的情感与交融，但是为何许久以来味全仍然止步不前，一直没能在大陆市场赢得更多的市场份额，其根本原因不仅仅是乳制品保质期和运输的问题，营销手段依靠促销带来了许许多多的诟病，市场在变，消费者组成在变，消费能力在变，广告策略却一成不变，这些问题都是值得我们深思的。

相关数据：华东地区优酪乳品牌市场份额占有度、华东地区优酪乳品牌受欢迎度、华东地区影响优酪乳消费的因素对比

广告主题及表现：就品牌而言，味全经过了太多年的沉寂，是时候去延续06年的辉煌了；就产品而言，味全优酪乳已经快要经不起其他品牌的模仿和抄袭了，必须一击即出，摆脱困境；就目标消费者而言，华东地区经济发展较快，这个地区的年青群体拥有巨大的消费能力，但本身的消费观不成熟，更重要的是这个年龄段的消费者因为处在这么一个这么一个日渐富足的年代大都拥有一个非常普遍的心理特征，渴求太多造成内心缺失，成长过程中往往伴随着这样那样的遗憾，这样一个主题往往能引起他们的共鸣。

* * *

金陵石化宣传策划———关于改善金陵石化公共关系策略

作者：王熠

在经济全球化与知识经济相结合的如今，如何建设企业文化与公共关系，是企业应该思考和探索的问题。本文就金陵石化进行宣传策划，以“弘扬企业文化，建设公共关系”为广告主题，以克服对舆论的恐惧感，鼓励与公众沟通，对负面刻板成见做出改变。通过广告策划赢取公众好感、提升企业形象。有助于为企业品牌注入新鲜血液，促进品牌形象立体化、亲民化，实施行业内外的品牌形象传播，可以更好地化解舆论危机，建立负责任的良好企业形象，真正赢得公司品牌的增值效益。部分数据如下：2014年《中国石化集团金陵石化分公司社会责任报告P31》

2014年企业上市部分万元产值综合能耗

0.296万吨标煤

2013年全年化实际完成节能量

25619万吨标煤

完成国家下达“十二五”节能目标

108.5%

2014年企业非上市部分万元产值综合能耗

0.326万吨标煤

2012—2014年累计完成节能量

32.55万吨标煤

平面广告创意思路：金陵石化作为国有企业，给大众的印象都是严肃生硬的，因此，本策划将以深入大众生活的水果作为平面广告的思路，水果这一事物，既平民化又生动有趣。平面创意将有四幅图组成。前三幅分别是由苹果，香蕉，橙子构成，人们在观看外表的时候，会发现只是一个新鲜的水果，食用之后对身体有一定的帮助，但在剥开的时候，却发现内部都是一些其他的食物，这给人一种违和感，同样从侧面表现出企业如果不对外透明化，从外看内部的时候，只会出现一些与外表不一致的画面。最后一张图片，则是用当季的西瓜作为设计对象，简单的西瓜剖开，内部依旧是新鲜的西瓜，人们更愿意接受这种内外一致的食物，安心放心。

========== [EVENT_START] ==========

# File: 749_20150613_0_AMNUA资讯丨毕业展期间，小朋友观众超八千人次，家长表示“给小孩开拓视野”.md
ID: ID_0946

#AMNUA资讯丨毕业展期间，小朋友观众超八千人次，家长表示“给小孩开拓视野”
>作者：	时间：2015.06.13 18:13

>摘要：持续一个月的南艺2015毕业展，吸引了社会各界的广泛关注，设计学院毕业展开幕当天，观众更是接近两万人。参观展

>阅读：1220

持续一个月的南艺2015毕业展，吸引了社会各界的广泛关注，设计学院毕业展开幕当天，观众更是接近两万人。参观展览的除了学生、老师和艺术爱好者，还有不少是周边社区的居民，毕业展开幕至今，参观的小朋友累计已经超过了八千人次，仅2015.06.13一天，就举办了十几场少儿活动，参加的小朋友达上千人。一家人一起观展已经成为周边市民提升审美、拓宽视野的不二选择，而南艺美术馆频繁举办的公教活动，也为这些小朋友提供了寓教于乐的良好场所。美术馆的社会教化功能，正在日益发挥着更大的作用。

小朋友

记者：喜欢这些作品吗？

小朋友：喜欢，因为我觉得它们很漂亮

记者：你自己平时也学画画吧？你学什么画呢？

小朋友：老师有时候教青蛙，有时候教老虎。

老人

- 第一次来南艺美术馆看展览，带外孙女来，大开眼界。

- 爷爷奶奶带孙子一起来玩的，平时也经常去什么地质博物馆，还有恐龙什么的，主要是给孩子熏陶熏陶。

记者：您是带小孩过来看展的吧？

爷爷：带外孙女过来。

记者：自己感兴趣吗？

爷爷：也还可以，一般，不是专业人士，不过对小朋友挺有好处的，有机会会经常来的。

家长

- 带宝宝来看展览，平时我们也挺关注的，一般周围的家长都很关注这方面的信息。我自己有一个妈妈群，妈妈群里会经常通知。这次毕业展都挺有创意的，我们家宝宝很喜欢。

- 对于我成年人来说，思维跟小孩不一样，可能小孩看了跟我们想法不一样。我又不知道你们办这个展览是给谁看的。哦，是毕业学生的展览是吧？我们能不能给你们这个毕业作品打分啊？

========== [EVENT_START] ==========

# File: 750_20150613_1_AMNUA毕业季丨栾承素：南艺书画修复继承了“苏裱”的规范.md
ID: ID_0947

#AMNUA毕业季丨栾承素：南艺书画修复继承了“苏裱”的规范
>作者：	时间：2015.06.13 18:13

>摘要：栾承素南京博物院研究员南京艺术学院文物鉴赏与修复专业书画修复教师 邢原嘉：（以下简称“邢”）栾承素：（以下简

>阅读：535

栾承素

南京博物院研究员

南京艺术学院文物鉴赏与修复专业书画修复教师

* * *

邢原嘉：（以下简称“邢”）

栾承素：（以下简称“栾”）

邢：栾老师我们都很想知道您是如何走到这一步的，最终成为南京艺术学院的老师，您这些年的人生经历是怎样的呢？

栾：我起初在南京戏剧学校学习京剧，毕业后师从谢根宝学习古书画修复。65年工作后，师从苏州于通海继续学习。之后一直在南京博物院进行书画修复工作，直至02年退休。退休以后继续被博物院返聘，一直到08年，受南京艺术学院邀请，成为了你们的古书画修复老师。到现在从事古书画修复行业已经50多年了。

邢：当年您刚开始从事这项工作时，是怎样一个行业情况，您为什么选择这个行业呢？

栾：当时南京博物院没有人从事书画修复工作，古书画修复需要艺术与创新相结合，我很喜欢这份工作。

邢：老师您对于如今书画修复的现状如何看待呢？

栾：如今一般书画修复人才培养的比较多，但古书画修复的优秀人才还需要大力培养。好为国内外各大博物馆输送人才。

邢：您是从一开始就打心底里热爱书画修复这个行业吗？

栾：是。学习钻研后更加的热爱。

◎栾承素与学生们

邢：您能不能给一些不了解的朋友简单讲解一下书画修复，普通人眼中书画修复这个行当是有神秘色彩的。一个完善的修复作品能够延长多久的保存时间，能同尚未破损前一样吗？

栾：书画作品会因保管不善出现破损、霉变。我们通过去霉、冲洗、揭背等手段重新装裱，尽力去还原书画作品的本来面貌。修复好的书画作品在合理的保存环境下可以保存上百年。

邢：如何衡量一件修复作品修复的好与坏呢？

栾：是否平整，悬挂的时候是否垂直。还有一点很重要：能否修旧如旧。

邢：您对这项技艺的传承怎么看，如今的学生水平能够满足您的要求吗。这方面的人才是否依旧匮乏，这个行业的受重视程度是否依然不够呢？

栾：学生作品都能符合“苏裱”的传承规范。但依然需要重视。书画修复作为一项传承，需要绘画、色彩学、化学知识。对人文、历史、风土也要有自己的理解，这样才能较好的还原书画作品的本来面貌。现在人才依旧有一个3到5年的断层。

邢：老师您对于这次毕业展怎么看？

栾：一年比一年好。老师学生间的交流配合也越来越融洽。

邢：有什么特别推荐的作品吗？

栾：都很好，每个参与展览的作品都能符合书画修复的规范。

邢：以您的人生经验来看，您对参加此次毕业展的学生有什么建议吗，能给今后参加相关行业工作的学生一些忠告吗？

栾：古书画修复是一项传承，往届的学生中即便有不在文博行业的，也会利用业余时间创办自己的修复工作室。要抓住机会，不能轻易放弃实现自己的愿望。

邢：老师您能对今后南艺美术馆与人文学生之间的交流有什么建议与期待呢？

栾：这个得看策展人有没有这方面的想法。其实书画修复作为一项传承其中有很多点是可以发掘的。相信不远的将来文物修复会以另一种形式走进大家的视野。

========== [EVENT_START] ==========

# File: 751_20150614_0_AMNUA讨论丨儿童该不该进入美术馆？公共教育&amp;保护展品的两难.md
ID: ID_0948

#AMNUA讨论丨儿童该不该进入美术馆？公共教育&amp;保护展品的两难
>作者：	时间：2015.06.14 14:43

>摘要：孩子从小就接受艺术的熏陶，美术馆的公教职能也能在此体现；但对于辛苦做出毕业作品的学生来说，儿童无破坏展品的行为简直是场灾难。对于正处在活泼好动的孩子们来说，或许需要我们做的更多。

>阅读：2316

* * *

堂主一方面为那些损坏的展品感到惋惜，每一件都是无数个日夜汗水泪水的结晶；另一方面堂主又为这些孩子们感到痛心，熊孩子，多么刺眼的三个字，家长们在培养孩子们的审美素质之前，是不是忽略了一些更重要的东西呢。

1、尊重

有没有尊重艺术？有没有尊重作者？有没有尊重参展的其他人？没有对艺术的尊重之心，审美是没办法培养的。

2、文明

在美术馆、音乐厅这些场合，家长们有没有告诫孩子们禁止喧哗、禁止打闹？一来展品众多，容易发生危险，二来损坏了展品，为自己和他人引起不必要的麻烦；三来干扰其他参观的观众。

3、担当

小孩子有着旺盛的好奇心，这是人之常情，无意间损坏了展品可以理解。但是放着损坏的展品，没有道歉，家长带着孩子一走了之，这并不是正确的做法。家长这种面对问题逃避的行为，也会影响到孩子。做错事并不可怕，逃避责任才是可怕的；反之，勇敢的承认错误，尽自己努力弥补造成的问题，堂主首先要为这样有担当的孩子鼓掌。

最后，堂主希望，各位带着孩子来参观南艺传媒毕业展的家长们能够文明观展，你给予艺术尊重，艺术会给予你美的享受。

========== [EVENT_START] ==========

# File: 752_20150615_0_AMNUA调研丨中国古代纹样的装饰结构研究.md
ID: ID_0949

#AMNUA调研丨中国古代纹样的装饰结构研究
>作者：	时间：2015.06.15 17:26

>摘要：中国古代的装饰纹样源远流长，丰富多彩。不论是诡谲的神人纹，还是神秘的兽面纹，不论是飞舞的龙纹，还是灵动的鸟纹

>阅读：1201

中国古代的装饰纹样源远流长，丰富多彩。不论是诡谲的神人纹，还是神秘的兽面纹，不论是飞舞的龙纹，还是灵动的鸟纹，不论是威武的狮纹，还是瑰丽的缠枝纹，抑或是承载了中国古代宇宙观念和民俗传统的十二生肖纹，它们既是古人审美情趣的直接反映，又是时代风格的具体体现。过去对这些纹饰的研究，人们往往专注于它们的形式与内涵，而对它们自身的组织结构关注得比较少。有鉴于此，我们专门对这些古代纹饰的装饰结构开展专门的研究，以期获得新的认识。

马家窑文化彩陶人形纹的演变研究

作者：倪艳

作品名称：人

马家窑文化彩陶纹样取材范围宽广,形式变化多样,并且能够自成体系,一直是学者研究史前纹饰发展的重点。而人形纹作为马家窑文化彩陶纹样的代表之一，许多学者都对其进行了各种分析和论证。本文主要通过对马家窑文化彩陶人形纹饰的发展演变研究，在前人研究的基础上，进一步探究原始人形纹饰发展的脉络和规律，以及彩陶人形纹所蕴含的深刻历史文化思想，从而更加深入地了解原始人类文化。马家窑文化彩陶创造取材于大自然，融合原始人类的生活经验，通过对图案和色彩设计，创作出别具特色的的彩陶艺术。它丰富的平面构成特征，独特的色彩表现形式，给现代设计人员留下了丰富的创作素材，为设计带来新的灵感和创意源泉。尤其是马家窑彩陶人形纹的演变过程,其极富形式美感的纹样及其艺术特征,对于现代图形设计具有很大的启示作用。

* * *

商周兽面纹的图式结构研究

作者：吴兰兰

作品名称：兽•面

论文主要是以兽面纹的分类为切入点，并借助大量的图片来分析兽面纹的结构，得出兽面纹构图上的三大特点，一、图形呈中心对称，二、“以小见大”，对兽面纹的某一局部进行夸张表现，三、平面与立体的结合，身手具备的兽面纹作用了整体展开法，头部为正面，侧面的两个身子其实是用了同一个身子的两个侧面来体现。我的毕业设计是以电脑内胆包为载体，选取了一个图案比较丰富的兽面纹为蓝本，将兽面纹进行描边处理，使其转化为线条形的怎样，并变成不同的颜色来组成一个系列。

* * *

元明清瓷器中的龙纹装饰结构研究

作者：徐鹏飞

作品名称：理性的随意

本论文研究的是元明清瓷器中的龙纹装饰结构，其中最重要的是研究过程，最后的落脚点是研究结果。而在研究过程中最重要的就是解构龙纹动态形式和装饰部位，目的是发现一些设计规律和不同时代的设计元素。而本次的毕业设计就是为了更直观的表达我的论文理念，那就是理性的解构化的去梳理龙纹动态形式及其装饰部位。

在《理性的随意》中，作品本身被切的瓷器并不再重要，重要的是用理性分割解构的思维去看待一个设计物中的设计元素与规律。其中，整齐的切割线代表理性，切割的本身代表解构化，最后我再用装置艺术的形式将其呈现出来。

* * *

中国史前鸟纹的装饰结构研究

作者：黄星宇

作品名称：火焰鸟

我的作品名称是火焰鸟，取材于我的论文本身研究的方向，对于鸟纹的研究使我体会到鸟形象纹饰的丰富与完美的装饰构成。在我的毕业设计中我用到了史前鸟纹的元素，在结构上做了创新，图案上更贴近现代。在设计感的体现下，把传统的木雕，刻章手法运用上去。对于现代生活中的新型材料，都有做了尝试，最终发现还是附着在了中国元素“布”上，并且用了中国红，颜色上更加地亲民，呈现出视觉上美学体验。

* * *

狮舞千年——中国古代狮子纹的装饰结构

作者：刘思君

作品名称：《狮舞千年》

本篇论文主要研究的是从汉代至清末明初之间中国传统狮子纹在装饰结构中的变化。两千多年的时间跨度造就了狮子纹的多样性，同时也让狮子纹能够更多的被应用到了手工艺品及装饰中。不同的时代造就了狮子纹不同的结构，历史、文化、政治、宗教、经济等对狮子纹的变化都有着积极的影响，手工艺的发展也促进了狮子纹艺术的蓬勃发展和形式结构的不断变化。

狮子纹在现代设计生活中的应用同时也是本次研究的重点，《狮舞千年》这个作品是通过在玻璃上进行雕刻、抛光、喷砂等一系列制作工艺后形成的玻璃浮雕，旨在探究将狮子纹用在室内装饰中的可行性，通过古代传统狮子纹和现代新型狮子纹的相结合探究出适合现代人品味的新时代狮子纹。

* * *

中国古代缠枝纹形式构成与演变研究

作者：戴婷

作品名称：缠•枝

中国古代装饰纹样是我国古代文化的重要组成部分,它与中国人的思想情感、审美观念、生活习俗互相交融,经过历代文明的洗礼和千年文化的沉淀而形成。而我国古代缠枝纹形态优美，造型多变，是中华文明的象征。

论文以缠枝纹的形式及其演变为主要研究对象，根据前人的经验概括缠枝纹的定义、分析缠枝纹的形式结构即“S”形曲线，归纳出缠枝纹具有生动优美的形态和“生生不息”的审美特点；然后根据各个时期缠枝纹发展的历史背景，把缠枝纹分成四个阶段进行分析，即缠枝纹的萌芽期、形成期、发展期和延续期，梳理缠枝纹在各个阶段的表现特征。另外本文将通过毕业作品，加深对缠枝纹的理解，亲自体会缠枝纹在现代设计领域中的运用。

本人的毕业设计以缠枝纹为主题，仍以缠枝纹的“S”形为主要结构，使图案极具节奏感和韵律感。配以枝蔓花卉，藤蔓蜷曲缭绕，伸展自如。画面以绿色为主色调，突出作品清爽自然而又恬静的格调，为作品赋予新的活力、新的内涵。或用作装饰画，或用作家纺类的印染。

* * *

方寸间的艺术--生肖邮票的图式结构及创新设计研究

作者：朱国培

作品名称：十二生肖艺术

千百年来，十二生肖与每一个人的生活息息相关，用于纪年，它是属相象征，用于装饰，它是吉祥民俗符号，无不体现着生肖文化的深刻审美内涵。生肖邮票作为表现生肖文化的一种独特形式，表达人们对生肖所寄托的情感，以及对传统文化的独特意义。本研究先从理论认识入手，简单梳理生肖文化和生肖邮票的发展脉络，然后从视觉造型、形式表现、装饰运用等方面重点分析生肖邮票在图式结构中所表达的符号性、文化性及情感性。最后提出生肖邮票要在体现传统生肖文化的基础上注重视觉设计的多样化创新，在设计中注入现代意识，用新的手法体现旧的内容。如何在邮票的方寸间展现生肖文化的艺术魅力，是生肖邮票设计的灵魂所在，也是本研究的意义所在。

毕业设计的灵感来源于文章生肖邮票设计中最常用的表现手法——剪纸。剪纸是一种平面镂空的民间艺术形式，一般用来装饰居室，美化环境，在岁时节令和人生礼仪的环境中烘托出喜庆、兴旺、祥和的气氛。作者在对比大量古今剪纸艺术后，选取了既能表现传统又能体现创新的十二生肖剪纸图样各一张，并将其制作成剪纸镜框和剪纸书签，剪纸镜框可用于自己收藏亦可赠人，剪纸书签作为纪念品可供参观者带走。另外，为了方便观众对比三轮邮票设计的艺术特点，作者把三轮生肖邮票打印成图片，对比分类并制作成邮册。

========== [EVENT_START] ==========

# File: 753_20150615_1_AMNUA毕业生丨高职平面鲁月娟：学习千万不要有拖延症.md
ID: ID_0950

#AMNUA毕业生丨高职平面鲁月娟：学习千万不要有拖延症
>作者：	时间：2015.06.15 17:26

>摘要：鲁月娟1992年10月出生于江苏盐城天蝎座南京艺术学院高职学院 平面设计印刷品方向获奖经历：作品《围城》获得

>阅读：802

鲁月娟

1992年10月出生于江苏盐城

天蝎座

南京艺术学院高职学院 平面设计印刷品方向

获奖经历：

作品《围城》获得南京“吉祥云锦杯”第二届包装创意设

计大赛学生组三等奖；

2012-2013学年获得“优秀学生奖学金”三等奖

2013-2014学年获得“优秀学生奖学金”三等奖

卓鑫苗（以下简称“卓”）

鲁月娟（以下简称“鲁”）

图文整理：卓鑫苗

* * *

卓：当初为什么会选择平面设计这个专业？

鲁：学平面可以一个人安静的坐着做自己的事情。

卓：喜欢安静呀，你是什么星座的呀？

鲁：坏坏的天蝎座，哈哈。

卓：哈哈。可以介绍一下你这次的毕业设计吗？

鲁：从一开始定主题，确定儿童画这个方向。然后纠结于选怎么样的题材合适。后来把范围缩短在南京这个地方，我搭档在培训班教小孩子画画。这些小孩都是生活在南京，也对南京比较熟悉也会有比较大的兴趣画下去。所以确定了南京这个题材。

卓：为什么会选择儿童画这个方向？

鲁：因为自己兼职还有搭档在培训班教小孩子画画可以接触到很多小孩子。觉得他们的观察角度和绘画风格很有意思。在南京这么多景色中，我们选择了比较有代表

性的二十四景。

卓：好多学姐学长都不会去兼职的，觉得兼职会浪费时间，专业课专业又多。

鲁：我觉得不耽误呀，时间都是可以挤出来的。兼职让我觉得很开心，每个人都像自己的家人。可以给自己挣点零花钱，买两件新衣服。女生都是爱美的，你懂得。

卓：大学四年有什么遗憾的事情吗？

鲁：感觉时间过地太快了，每天忙于上班和上学之间。还没好好享受大学生活，这样好像兼职也有不好的地方嘛。还有就是没有谈个校园恋爱，太遗憾了。

卓：怎么会呢？

鲁：主要是没资源，周围都是娘子军，我们班里就一个男生。

卓：那那个男生肯定是国宝咯！有什么难忘的事情吗？

鲁：算前两天的毕业组同学老师一起出去吃饭唱歌，觉得自己和老师真的像朋友一样，平时老师都太忙了，没什么时间聚会。

卓：平时除了上班上学还做点什么，有什么兴趣呀？

鲁：打游戏。

卓：喜欢打游戏？什么游戏呢？

鲁：英雄联盟。虽然是个坑，其实我是为了证明我自己，大三的时候被一个姑娘嫌弃，说我肯定学不会。学游戏是个痛苦的过程，被骂会的。最大的好处可能就是提高了我的抗压能力。

卓：对这次的毕业设计满意吗？

鲁：满意，真的很不容易。看着自己好像都没有动手，可是找这些小孩子画好难，他们学习太紧了每天各种辅导班，能抽出时间画画太难得了。这些展出的作品都是在画了很多很多的前提下挑出来的，小孩子们从一开始对画这些建筑一点都不知道怎么下手到慢慢开始画。小朋友们也付出了很多。

卓：小孩子们有给你们带来什么难题吗？

鲁：有，双休日的时候全天跟着我们，真是又当老师又当妈妈，还要烧饭给他们吃陪他们玩。哄开心了才愿意画画，画的好。有时候画累了就闹情绪不愿意画，只能陪他们玩。当时自己是很着急的，但还是要笑得陪她们玩。累是累，也开心，她们真的很可爱。

卓：你对自己以后的未来有什么规划吗？

鲁：刚毕业肯定先找个设计公司上班，学学自己在学校学不到的东西。等我赚到第一桶金，想要自主创业。

卓：听起来棒棒的！有什么想对学弟学妹们说的吗？

鲁：抓紧时间谈个校园恋爱。对于学习嘛，唯一想说的就是千万不要有拖延症，当天做完当天的事，不然后期会跟学姐一样，做到想哭的地步。

========== [EVENT_START] ==========

# File: 754_20150616_0_AMNUA资讯丨南艺美术馆数字展厅上线啦，暴雨滂沱？不出门也能看展览.md
ID: ID_0951

#AMNUA资讯丨南艺美术馆数字展厅上线啦，暴雨滂沱？不出门也能看展览
>作者：	时间：2015.06.16 20:22

>摘要：科技的进步在相当大的程度上改变了艺术的展示模式，结合声光电、新媒体和大数据的展览在全球各地早已开始普及。不远的将来，南艺美术馆会呈现真正没有实物的虚拟展厅，以及更多结合新技术、新思潮的艺术展示，敬请期待。

>阅读：1209

数字展厅制作过程

- 以展览《德国：艺术之域 / 开放的边界》为例，这是南艺美术馆3号展厅的平面图，孤独的工程师需要根据展品的数量和分布，先在展线上描点。

- 然后，孤独的工程师会到达这些点，360°地拍照，然后合成这一个点的全景图。一般来说，一个点需要6张照片，而“德国之域”展品众多，孤独的工程师描了24个点，所以这一个展览就至少需要拍144张照片。

- 孤独的工程师在拍照

- 最后，孤独的工程师用PTP等交互软件，联结24个点的全景图，生成三维的展示空间。

如何登录数字展厅

- 输入南艺美术馆官网网址

现在，我们只是对已有的展览进行呈现。科技的进步在相当大的程度上改变了艺术的展示模式，结合声光电、新媒体和大数据的展览在全球各地早已开始普及。不远的将来，南艺美术馆会呈现真正没有实物的虚拟展厅，以及更多结合新技术、新思潮的艺术展示，敬请期待。

========== [EVENT_START] ==========

# File: 755_20150617_0_AMNUA讨论丨保护展品，需要的是持久、长远的艺术熏陶和文艺教化.md
ID: ID_0952

#AMNUA讨论丨保护展品，需要的是持久、长远的艺术熏陶和文艺教化
>作者：南美小白	时间：2015.06.17 23:23

>摘要：简单粗暴地谴责公众不爱惜艺术作品只是一种隔靴搔痒的说教，即使在发达国家，由于信仰、宗教、政见和文化的差异，也会出现作品被人为损坏的现象。在中国，公共艺术作品设施维护的问题，需要的恐怕不仅是保护意识的普及，而是持久、长远的艺术熏陶和文艺教化。

>阅读：710

2015.06.14公共账号发出了一条题为《AMNUA讨论\|儿童该不该进入美术馆？公共教育&保护展品的两难》的推送，文章甫一发出就引起了读者的热议。

在微信后台收到很多读者的留言，以及很多转发了本条推送的读者也附上了各自对于该事件的意见和建议。

* * *

* * *

首先对于在我馆出现这样的情况必须认识到美术馆的管理存在漏洞。毕业展期间人流量太大，馆里人手严重不足，作为馆方我们对毕业生作品受到不同程度的损坏表示歉意，在今后的工作中我们会努力改进；

其次，这样的事件并不是我们一所美术馆所经历的，不应该将所有的责任推到儿童身上。在国外，儿童进入美术馆是一个传统，学校或者艺术教育机构都会带领儿童进入美术馆进行参观、学习以及接受艺术的熏陶。在美术馆接受艺术教育对于孩子的成长意义重大！当然，有序观展是前提，需要学校和艺术机构以及家长在带领儿童观展之前就说明纪律以及做好现场的引导工作；

第三，作为展览方，我们再次呼吁大家文明观展，馆方会尽自己所能去做好展览期间的安保工作，希望未来不会再发生类似情况。

* * *

* * *

这件事引发了主页君对于美术馆观众公共意识的思考。“公”是相对“私”而言的，公共空间自然应该不同于私人空间。一家人坐电梯下来，电梯就是你的私人空间，一到大厅，有了外人，马上就进入了公共空间，应该小声说话。为什么？怕干扰到别人。这是对他人基本的尊重。可是，即便在文明程度很高的今天，我们还是到处可见抽烟、吐痰，甚至在公共场合大声讲话，大声打手机，我们会将其归因于未能把公共空间与私人空间区分开来。公共精神的内涵或许存在着文化及时空所导致的差异,但就现代社会经验而言,其基本内涵具有普遍性，包括礼貌、谈吐优雅、谦逊、尊重他人、敬老携幼、讲究公共卫生等。

家长们应当都会有意识地引导孩子在公共空间中做到从身边做起、从小事做起，维护公共秩序。一个人的行为，处事方式，往往能够体现出他个人的品质和修养。反过来说，当我们学会约束我们的陋习，当我们处理事情变得更加理性，能有主次先后的时候，我们就提升了我们的品性和人格。也应此而能赢得更多的尊重。

“公共空间意识”是现代文明的标志之一。其中的“公共秩序”和“社会公德”观念，体现了尊重他人即尊重自己。 艺术教育能够提高人们的审美修养和艺术鉴赏力，培养人们健全的审美心理结构;促进人们道德的完善和智力的开发;提高人的艺术修养。健全审美心理结构，陶冶人的感情，培养完美的人格。而在对公共秩序的自觉遵守，恰恰是人格品质最基础的外在体现。

现代社会中，艺术教育这一个概念，有着两种不同的含义和内容。但根本目标是培养全面发展的人，而不是为了培养专业艺术工作者。而作为作为文化的重要部分，美术馆势必也承担并高度发挥着社会教育的功能，它是储存完整历史记忆、施行人文教育的最高教育场所。简单粗暴地谴责公众不爱惜艺术作品只是一种隔靴搔痒的说教，即使在发达国家，由于信仰、宗教、政见和文化的差异，也会出现作品被人为损坏的现象……但在中国，公共艺术作品设施维护的问题，需要的恐怕不仅仅是保护意识的普及，而是持久、长远的艺术熏陶和文艺教化。南艺美术馆将继续不遗余力地举办丰富多彩的儿童公共教育活动，欢迎小朋友们来参加各项活动！

========== [EVENT_START] ==========

# File: 756_20150618_0_AMNUA展讯丨大江东去：汤国2015个展.md
ID: ID_0953

#AMNUA展讯丨大江东去：汤国2015个展
>作者：	时间：2015.06.18 17:31

>摘要：大江东去：汤国个展EBBS AND FLOWS : Tang Guo’s Exhibition主办：南京艺术

>阅读：1163

大江东去：汤国个展EBBS AND FLOWS : Tang Guo’s Exhibition

主办：南京艺术学院美术馆

Organizer:Art Museum of Nanjing University of the Arts

艺术总监：李小山

Art Director：Li Xiaoshan

学术主持：吴亮

Academic Moderator:Wu Liang

策展人：郑闻

Curator:Zheng Wen

鸣谢：无界艺术

Special Thanks:Boundless Arts

2015.06.26—2015 .2015.07.05

June 26—July 5 , 2015

南京艺术学院美术馆2展厅

Art Museum of Nanjing University of the Arts, Hall 2

开幕暨纪录片首映：2015 .6 .26 丨15:00 南京艺术学院美术馆学术报告厅

Opening Reception：Multifunctional Hall , AMNUA 15:00 / 2015.06.26

“汤国以‘状态’替代‘计划’，以‘过程’替代‘结果’，无意中成了一个机敏的‘逃逸者’。这种‘逃逸’不但从现代化进程的喧嚣之中逃逸至历史自然的栖息之地，也使他从日益僵化的艺术体制中抽身而出。汤国之于中国当代艺术界的意义在于：当艺术真正融入个体的文化积淀与精神修为时，便成为了一种诗化的存在方式。甚至，提示了另一种悄然无声的强大。”

——郑闻

艺术家汤国，涉及绘画、摄影、装置、陶瓷、影像、古建筑修复等多个领域。1955年出生于江苏无锡；1986到1989年曾在南京艺术学院和中央工艺美术学院学习；上世纪70年代起，他的作品不断获奖，在伦敦、华沙、柏林、香港、上海、台北、米兰、北京等地多次举办个人画展；由汤国主持修缮的北京智珠寺古建筑群，获得2013年度“联合国教科文组织亚太地区文化遗产保护奖”。

汤国善于利用摄影、影像、拼贴、装置等各种现代艺术方式，他具备一种将多元的艺术形式融入个体艺术气质的魔力，表达出一个当代中国人面对文化全球化的思考。尹吉男认为“我与汤国的古意远，与汤国的新法通。”汤国既擅长使用水墨这一传统语言，又具备开阔的文化视野与表现手段。徐累曾撰文评论汤国九十年代的水墨画，“汤国所经营的方位，仍然属于文人画艺术的范畴，这不能认为是对传统的固执，而是生活态度和教养学识使然。沿着这条河床继续摇弋前行，使他水到渠成地找到了自己精神上的答案”。

策展人郑闻将汤国称为中国当代艺术界的一个“独特的异数”，一个“巧妙的隐者”。上世纪九十年代，汤国在查济古村买下一幢破败的明代老宅。古屋几经修缮恢复了原貌，汤国在两三亩大的院子里种芭蕉和竹林，取名“澹园”。一身浸透江南文人深厚教养的汤国，从文化储备上已走得很深很远。从汉代、魏晋南北朝、战国到唐宋的器物类型他都烂熟于心，也曾负责侯孝贤《海上花》一片所有旧式家具布景的挑选。为寻找真正传统意义上的宣纸，他甚至在泾县古老的纸作坊里，严格遵循古法五十多道工序，不加任何化学辅料，自然备料，选料，蒸煮，晾晒，造了两年的纸。

◎汤国先生主持修复的智珠寺

《大江东去：汤国个展》将于2015.06.26于南京艺术学院美术馆开幕，由南京艺术学院美术馆主办，吴亮任学术主持，郑闻任策展人。本次展览将展出包括绘画、拼贴、摄影、装置、影像等数个系列的艺术作品。系列纪录片“AMNUA艺术家影像志”《隐秘的线索：汤国》也将于开幕当天首映。

========== [EVENT_START] ==========

# File: 757_20150618_1_AMNUA调研丨设计学：女性设计研究.md
ID: ID_0954

#AMNUA调研丨设计学：女性设计研究
>作者：	时间：2015.06.18 17:31

>摘要：指导教师：熊嫕 一个健全的两性社会中，性别差异必然存在。性别差异既包括两性生理的差异，也包括由社会期待和生理

>阅读：939

指导教师：熊嫕

一个健全的两性社会中，性别差异必然存在。

性别差异既包括两性生理的差异，也包括由社会期待和生理差异共同作用而引发的两性意识、视角、思维方式、行为方式的不同。从设计研究的角度看，这些不同导致了男性与女性不同的设计动机与目的，并产生不同的设计结果。“性别化之物” （帕特·柯克汉姆,Pat Kirkham）与“欲求之物”(阿德里安·福蒂，Adrian Forty)共同构成了我们正在面对的物质文化。没有对性别差异的认识，便无从形成完整的对设计历史与理论的理解。

相比十几年前女性设计研究在中国的初现，今天重做这一选题，已经具有一个比较成熟的语境。

20世纪八十年代，英国连续举办多次以“女性与设计”为题的学术研讨会，自觉的、丰富的女性设计行为被视为一个“政治问题”，而非“方法问题”提出（丽莎·蒂克纳Lisa Tickner，转自袁熙旸“当设计史遭遇女性主义评批”，《非典型设计史》，2015）。相当多的英美学者对不同领域的女性设计师、女性设计史、女性设计行为进行研究，著述丰富。这些文献有必要得到国内学者的关注。

本组毕业生论文主题为“女性设计”，包括7个论题，其中当代设计研究3篇，设计策划2篇，设计历史研究2篇，尝试初步建立女性与设计史、女性与设计思想、女性与技术伦理的关系研究。

本组的毕业展览则以“七\|色”为主题，平面布置论文涉及的所有数据、图片与重要分析，论文由女生们手工装订，并以色调呈现作者的研究基调：女性APP设计研究（白色）、性别视角下高科技产品设计应用研究（灰色）、女性专属设计研究（粉色）、“她们——包豪斯中的女性”设计展览策划（红色）、20世纪60年代欧美服装设计中的印花——从罂粟花谈起（橙色）、20世纪初期的女性设计师们——以弗吉尼亚·伍尔夫为中心的历史考察（金色）、“women \| 我们”——女性服装设计师设计大赛策划（紫色）。

* * *

张宇（男）

女性APP设计研究：展示“她们的app”截屏280张，“他们的app”截屏140张。

论文主要从女性用户对女性APP的需求、女性APP的设计及其对女性休闲生活的影响两个方面展开论述。

随着移动互联网的不断发展，尤其是智能手机的普及，针对女性用户的APP也不断地发展，逐渐遍及女性生活的各个方面。女性用户通过对各类女性APP的使用，来满足自己不同的需求，这些女性APP简化了女性日常生活，使女性更好的融入了社会。然而一切事物都具有矛盾性，女性APP也一样，在带给用户方便的同时也产生了很多消极的影响，这些影响正引起人们的关注和思考。

论文旨在通过调研分析并结合目前比较流行的女性APP的分析，探讨目前女性APP的设计能否满足女性消费者的需求。并以此为基点，结合目前女性APP市场的发展现状探寻背后折射出的女性在移动互联网时代下的需求与生活习惯的变化，然后对现有女性APP的设计进行分析并根据调研结果提出自己的一些建议，最后是对APP大规模应用背后的思考。

◎数据：《2014中国女性健康工具APP市场研究专题报告》

◎调研：闺蜜圈引导页截图

* * *

顾秋红

性别视角下高科技产品设计应用研究：展示女性与高科技产品的多重关系：三个部分分别为被侵害的女性、电影中的技术女形象、日常的女性形象。

一提到高科技产业，人们首先想到的就是男性，因为大众的潜意识里，认为高科技产业一直是男性专属领域，造成这样的原因不仅与女性的自身兴趣选择有关, 还与整个科技业的“阿尔法男”文化息息相关。

日前由女漫画师丽莎·基恩创作的大白原型，被拍成动画片，受到了人们的追捧，让我开始思考女性创作在高科技产业中的作用。《星际穿越》、《地心引力》、《超能陆战队》等“大片”中出现的女性编程员、女性工程师、女性科学家、女性宇航员的形象耐人寻味。本文尝试分析女性在高科技产品设计中的作用、影响，思考女性设计在此类产品中的介入，是否可以使产品最终更好地为现实世界的女性服务，其中，最重要的，可能就是可穿戴设备的设计与女性防侵害问题的关联思考。

◎丽莎·基恩创作的私人健康顾问大白

◎《地心引力》中一个人寻求生机、孤独面对内心恐惧的斯通

* * *

卞浩芝

女性专属设计研究：以女性专属交通工具为例，展示“女司机”话题对汽车设计提出的要求，并提出粉色对于“女性标识”的意义。

时代的进步与发展，促进着女性意识的觉醒和受教育程度的增高，使得女性在社会中的地位不断提高，受到越来越多的重视，成为生活中不可或缺的角色。如今的女性已不再仅仅局限于家庭中相夫教子，而是与男性平等地驰骋于职场中，甚至比男性更为出色。经济上的独立为女性赢得不少的尊重，“男权社会”也已向“女权社会”偏转，人们开始正视男女性别差异导致的各种不同的需求。

随着设计市场的细分，许多专为女性服务的设计项目不断出现，针对女性需求的设计越来越细致，由此出现各种层出不穷的花样女性专属设计的产品、空间、私人服务等等。但是传统下的“男性环境”会影响上述产品以恰当的方式出现，或者臆造女性需求，或者不能真正满足女性需求。

作为一名女性，当然是希望社会对女性的服务越来越人性化，可以为女性的出行、服务等提供更多的便利。因此，我将以女性的角度来研究现代的女性专属设计。

本文以女性出行的交通工具为主，通过文献研究、实地考察、个案分析等方法，分析当代女性的社会地位及其需求所带来的专属设计服务，启发女性的自我意识，并从女性视角来分析这些设计的合理性与不足，从而提出建议，以便更好的服务女性，满足更多女性的需求。

◎日本地铁中的女性专用车厢

◎汽车之家研究中心关于女性开车陋习的调查

* * *

张华

“她们——包豪斯中的女性”设计展览策划，展示20位曾经执教或求学于包豪斯的女性肖像及其作品。

1919年，德国包豪斯艺术学校建校时，有相当多的女性报名。时至今日，包豪斯的那些女性设计师大多数却仍鲜为人知。本文尝试从过去的历史中接触这些杰出但被忽略的女性以及她们的成就。

包豪斯的女性设计师们没有像男性一样扬名四海，也不能称为伟大，但是她们的成就却持续在生活中被人们分享。如果说包豪斯的建筑风格、产品风格代表着那个时期人们对“现代”的畅想，那么包豪斯的纺织工艺则秉承了包豪斯女性用以抗衡男性的实用、精巧和奇特的初衷。

本文最终以包豪斯20位杰出的女性设计师以及她们优秀的作品为基础，策划“她们——包豪斯中的女性”设计展。是百年以来不能被遗忘的。旨在在2019年，包豪斯创建百年纪念之际，缅怀独立而又独特的“她们”。

根塔·斯托尔策说：“我们面前有无限的实验空间，最重要的是如何定义我们的梦想世界，如何用材料、节奏、比例、色彩和形状构建我们的经验。”

◎包豪斯德绍时期的纺织工坊

* * *

赵茂莲

“20世纪60年代欧美服装设计中的印花——从罂粟花谈起”，展示罂粟花图案作为品牌标识，在不同领域的应用与拓展。

!2014年是玛丽美歌（Marimekko）品牌经典印花Unikko罂粟花诞生50周年。本文主要以经典服装印花图案“罂粟花”为例，从符号学角度对其进行分析，并分析其对所属品牌发展所起到的作用，进而对20世纪60年代欧美服装品牌中的印花设计进行分析。

二战后，服装出现多元化趋势，服装印花更是从设计理念、材料范围、风格元素等方面大大地突破了传统的关于服装印花的设计，丰富了人们的服饰文化。上世纪60年代，以玛丽美歌为代表的服装公司接连推出印花服装，吸引着全世界的人们，其中有一些代表性的服装印花，比如Unikko罂粟花，更是被历史记住而成为经典之作。

自Unikko罂粟花发表以来，设计师不断创新设计，将超过上百组的丰富颜色变化组合成各式各样的产品：餐具家饰、包款、休闲鞋，甚至是芬兰航空的飞机外装与机组员制服。在公共设施的大量宣传，与知名品牌、艺术家的合作，帮助罂粟花图标渗透到人们的生活中。从20世纪60年代到现在，Unikko罂粟花反映了自由奔放的生活态度，俨然已成为玛丽美歌的经典代表。

* * *

左先蓉

左先蓉：“20世纪初期的女性设计师们——以弗吉尼亚·伍尔夫为中心的历史考察”：展示西方女权运动时期，以弗吉尼亚·伍尔夫为精神领袖的女设计师的肖像及其作品。

在传统社会中，不管是精神层面的，如哲学、思想，还是经济基础方面的，如就业、教育、生产等，均由男性领导，男性占据绝对的主导层面。而女性通常被视为次要的、被动的、从属的，她们被束缚在相夫教子的传统里，被局限在家庭以及厨房劳作中，通常被视为与通俗文化有关。至今为止，以男性为中心的父权文化观念依旧根深蒂固，女性所遭遇到的不平等以及女性维权的声音依旧存在在世界范围内。

但是，随着社会的发展以及女性主义理论的成熟，在很多领域，女性的地位还是得到大大的提升，女性的权利得到保护，女性创作也逐渐发展至各个方面。

本篇论文从早期女权运动以及弗吉尼亚·伍尔夫的“女权思想”中找出对女性创作出路的探讨以及不足，同时联系女权运动时期内的女性设计师的设计实践，探讨女性设计师的出路。

◎弗吉尼亚·伍尔夫（Virginia Woolf，1882－1941年），英国女作家、女权主义的先驱者。她的“双性同体”理论是对女性创作的思想状态和美好前景的期待。

◎瓦莉·维瑟提耶、古德·鲍迪许和古蒂·瑞克斯在陶瓷工坊

* * *

罗娇娇

women \| 我们——女性服装设计师设计大赛策划：展示日常生活中常见的服装设计的问题，思考女性服装设计师面对这些问题的可能采取的对策。

女性解放运动推动了女性地位的不断提升，现今男女地位已经基本平等，女性在各行各业都有着非常大的贡献。而且女性地位的提升改变了女性服装的设计原则，女性主义在现代女装设计中的影响越来越明显，还有越来越多的女性加入服装设计行业，成为影响国际时尚潮流的服装设计师。同时经济的高速发展带来了高涨的社会消费,尤其是女性群体更显示出了其巨大的消费能力。就我国而言，服装在女性的消费结构中占第一位,所以女性服装市场非常巨大，这一市场对女性服装设计师的需求也非常大。

但是目前，我国女性服装设计师的生存现状并不是很好。很多有能力的设计师因为没有背景或没有机会，才能得不到施展，还有一些设计师因为和企业合作不协调而得不到发展。同时，我国设计师品牌的发展现状也很不乐观，现有的服装设计师品牌很少且它们的发展也困难重重。

针对上述的问题和现象，本文完成了“women \| 我们——女性服装设计师设计大赛策划”，尤其强调女性设计师的原创精神与市场意识。策划的最终目的是完成“产业学校”的结构设想。

========== [EVENT_START] ==========

# File: 759_20150620_0_AMNUA端午节日特刊丨沙拉正当季_端午聚餐新吃法.md
ID: ID_0955

#AMNUA端午节日特刊丨沙拉正当季 端午聚餐新吃法
>作者：HM	时间：2015.06.20 21:56

>摘要：沙拉正当季 端午聚餐新吃法

>阅读：242

## 沙拉正当季 端午聚餐新吃法

文/HM

AT HOME

# 甘蓝沙拉和甜菜腌制的鸡蛋

# !

生甘蓝沙拉是我绝不会厌倦的食物。口感如此丰盛和满足——比任何普通的法国蔬菜沙拉都更美味。在家里自制的时候，我会添加一些嘻哈风格的配料和甜菜腌制的鸡蛋。不仅仅是因为它们神奇的颜色，更是其有趣的味道——有点出乎意料，给人惊喜。这个沙拉非常新鲜可人，是夏天的当季菜品，但却四季皆宜。

!生甘蓝沙拉，甜菜腌制的鸡蛋，鳄梨，藜麦&大麻籽（4人份），无麸质，不含奶。

**甜菜腌制的鸡蛋：**

4个大鸡蛋

1个大甜菜，削皮&切成四块

1杯苹果酒/白醋

2杯水

1调羹糖

1个月桂叶

1瓣蒜，捣碎

1调羹芥菜籽

海盐1茶匙

**生甘蓝沙拉：**

2捆生甘蓝，洗净&去茎

**其他配料：**

1杯藜麦，干

1个鳄梨，切成块

1/3杯大麻籽

2015.04.05个白萝卜，切成薄片

2015.01.02个柠檬

初压橄榄油，添加香味

海盐

现磨胡椒粉

沙拉菜苗，撒在最上面

**Step1:** 向一个大锅中放入鸡蛋和水，水要淹没鸡蛋。煮沸，放上锅盖，焖大概12分钟。同时，准备冰水。一旦鸡蛋熟了之后，立刻放入冰水中冷却。

**Step2:** 把锅洗净，将醋、水、糖、月桂叶、盐、大蒜、甜菜&芥菜籽放入锅中开始煮。煮沸后慢火炖15分钟。接着完全冷却（要更快冷却的话，可以放到冰水上）。在冷却的同时，将煮熟的鸡蛋剥皮，放到一边。

**Step3:** 当醋水冷却后，将鸡蛋浸泡在醋水中，放到冰箱里腌制至少2个小时。要上桌时，将鸡蛋沥干水，擦干，切成两半。

**Step4:** 同时，在一个大锅中倒入2杯水和藜麦煮沸。一旦煮沸之后，慢火炖并且焖15分钟，直到藜麦松软。放一边冷却。

**Step5:** 将甘蓝撕成可以小口咬的小片，放入碗中。将甘蓝和2015.01.02个柠檬所榨的柠檬汁混合，加上一些海盐。揉搓甘蓝，让叶子柔软。 放到一边，慢慢腌制——腌制的时间越长，甘蓝就越柔嫩。

**Step6:** 在上桌前，滴上一些橄榄油，放入含盐和现磨胡椒。 混入冷却后的藜麦、鳄梨、萝卜和大麻籽。 放入沙拉菜苗和切成两半的甜菜腌制的鸡蛋。

立即上桌！

（原文转载于HM公共账号）

========== [EVENT_START] ==========

# File: 760_20150620_1_AMNUA端午节日特刊丨屈原是GAY？你在逗我？.md
ID: ID_0956

#AMNUA端午节日特刊丨屈原是GAY？你在逗我？
>作者：明白学堂	时间：2015.06.20 21:56

>摘要：屈原是同性恋吗？这件事情要从1944年说起，我们能在网上看到最多的一种说法是：1944年，古典文学专家孙次舟

>阅读：246

**屈原是同性恋吗？**

这件事情要从1944年说起，我们能在网上看到最多的一种说法是：

_1944年，古典文学专家孙次舟发表论文指屈原是同性恋者，由于楚怀王移情别恋，屈原愤而投江。屈原之死是一段忠贞不渝的爱情故事。当时孙次舟遭到学界围攻。朱自清请楚辞专家闻一多主持公道，闻一多给了孙次舟四个字：「完全正确」。所以屈原是同性恋。_

**首先说朱自清，他是没有观点的，** 就只是和闻一多讨论一下，觉得孙次舟被大家群而攻之有点可怜，说他有点同情孙次舟。

**闻一多之所以出来写了篇文章《屈原问题 ——敬质孙次舟先生》，并不是朱自清请闻一多来主持公道的。**

而是因为孙次舟在写《屈原讨论的最后申辩》的附白中，转录了李长之给他通信里的一段话：“昔闻一多先生亦有类似之说，一屈原以梅兰芳相比。也就是说孙次舟公开的说闻一多和他有一样的想法。孙次舟还说“闻一多先生大作如写成，定胜出拙文远甚”。 **闻一多本来是不想趟这浑水的，但是没办法，他躺着也中枪了，就这样被拖下水了，不得不出来写篇文章来表达一下自己的观点。**

**最重要的一点，大家谈论的重点并不是说“屈原是同性恋”。** 闻一多写的文章和孙次舟的观点有些出入，后来郭沫若也写过文章批判孙次舟的观点，大概就是都在谈论“屈原是不是文学弄臣”，都是文学范畴或者是史学范畴的事，是和“同性恋”没有一毛钱关系的历史事实，但这也引出了另外一个问题，“文学弄臣”=“同性恋”吗？

那些一定要说屈原是同性恋的人，一方面是为了博人眼球，一方面他们就是无知，不懂同性恋。

**同性性行为就是同性恋？**

有人认为弄臣就是皇上的男宠，也就是要和皇上发生爱爱关系，男男之间有了性行为就要称之为同性恋。 **其实性只是同性恋生活的一部分，某些情境容易促成同性行为的发生，比如在监狱或者军队等同性占主体的场合，但发生同性性行为并不一定意味着同性恋。** 屈原和楚怀王有没有发生过同性行为我们不加以讨论，只是想告诉大家即使有了同性性行为也不一定是同性恋。

**太过“娘炮”就是同性恋？**

有人觉得屈原太过娘炮，总把自己想像成女人，还羡慕女人的美丽，所以就是同性恋。 **其实大多数同性恋者表面看起来和异性恋并无两样，有的甚至更加阳刚。** 反之性格中表现有异性因素的人也不一定是同性恋，比如一个看起来比较man的女生，和一个看起来比较娘的男生，他们都有可能是异性恋。

**是不是同性恋重要吗？**

**仅凭现有的资料说屈原是同性恋还是双性恋都是瞎扯淡。我们实在是不该纠结于此，也不该把过多的注意力放在此处**。其次即使他是弄臣、同性恋，屈原留下了很多华美瑰丽的诗歌，他的文学造诣，并不会因为正常的性取向而被降低。最最重要的是：屈原给了我们宝贵的三天假期，这是多么重要的成就呀！

（原文转载自“明白学堂”公共账号）

========== [EVENT_START] ==========

# File: 761_20150620_2_AMNUA端午节日特刊丨民俗学家手把手教你端午怎么过？.md
ID: ID_0957

#AMNUA端午节日特刊丨民俗学家手把手教你端午怎么过？
>作者：戴望云	时间：2015.06.20 21:56

>摘要：起源于先秦时代的端午节，是一个传承了两千多年的古老节日，但这个节日所承载的多姿多彩的民俗至今盛行不衰。200

>阅读：91

起源于先秦时代的端午节，是一个传承了两千多年的古老节日，但这个节日所承载的多姿多彩的民俗至今盛行不衰。2008年，端午节被纳入我国法定节假日，成为了现代人生活中的重要一部分。那么，关于端午节的文化与习俗，你知道多少呢？

**端午节原始** **内涵：保健辟邪**

端午节在历史上有过许多不同的名字，“端五”、“端阳”、“重午”、“重五”等名字述说了该节日的时间刻度。“端”的意思是“始”，跟“初”相通，所以“端五”也就是“初五”。“重午”、“重五”之名，即所谓午（五）月午（五）日相重，我国古代的夏历“建寅”，也就是以寅月为每年的第一个月（相当于现在农历的正月），以此推算，五月即午月。那么，五五相重的这个特殊日子包含了什么特殊意义呢？

根据中国传统的阴阳术数信仰，一、三、五、七、九等奇数属阳，阳月阳日重合，是阳盛之极。但所谓盛极必衰，所以同时也标志着代表生命的阳气将开始衰微，代表死亡的阴气会重新出现——在天人感应的时代，以这种数字形式标志的日子自然成为了神秘的时间节点，也必定会包含很多敬畏与禁忌。

**“五”是特殊而神秘的，因此古人视“五月”为“恶月”，有着重重的禁忌。** 恶月不宜盖屋、不宜曝床荐席、不宜赴官、不宜生子。西汉司马迁《史记》中记载，战国孟尝君田文生于五月五日，其父田婴不让妻子抚养他，因为“五月子长与户齐，将不利于父母。”东汉王充的《论衡》和应劭的《风俗通义》中也有类似记述。另外，从自然条件来看，仲夏五月，蛇虫百脚四出，瘟疫疾病丛生，对人们的健康产生不小的危害。于是，在人们的观念中，“日长至，阴阳争，死生分，君子斋戒，处必掩身”（《礼记·月令》），对于这样一个五月，需怀着敬畏之心严肃对待之，通过各种仪式活动来禳灾祈福。所以， **五月之节“端午”，其原始的核心内涵是时令性的：解五月之厄，保身体之安康。**

**端午节民俗：应该玩什么吃什么？**

以“保健辟邪”为核心内涵的端午节俗主要如下：

**悬挂蒲艾。** 艾草是菊科多年生草本植物，具有一定的医疗价值。“艾禳毒气”的习俗正是建立在其医疗作用基础上的。艾草叶可以在端午时与菖蒲叶（叶片狭长如剑，寓意“斩千邪”）、桃木枝、大蒜一起悬挂在门上用以镇祟辟邪；还可以做“艾虎”，即用艾枝艾叶编成老虎的样子，或者在布帛剪成的老虎上粘艾叶，也是用以张挂驱邪的。

**兰汤沐浴。** 端午日洗浴兰汤是《大戴礼》记载的古俗。但这个“兰”不是现在的兰花，而是菊科的佩兰，有香气，可煎水沐浴。《九歌·云中君》有“浴兰汤兮沐芳”之句。《荆楚岁时记》则说：“五月五日，谓之浴兰节。”发展到后世，一般是煎蒲艾等香草洗澡，不论男女老幼，全家都洗，说是可治皮肤病、去邪气。

**佩戴饰物。** 端午节时人们会佩戴辟邪的饰物，如五彩线、香包。

五彩线也叫“长命缕”、“续命缕”等，名称不一。形制简单的以五色丝线合股成绳，系于手臂之上；奢华一些的则在五彩绳上缀饰金银饰物。有些地方的风俗是：这五彩线要戴到“六月六”才把它剪下来，丢进河里让水冲走，而一起冲走的还有“百病之灾”。

端午佩戴的香包也称香袋、香囊，有用五色丝线缠成的，也有用碎布缝成的，内装中草药香料（如白芷、川芎、苍术、丁香、薄荷等），佩在身上，既有芳香气味，又有一定保健功效。当然，香包的价值，并不止于香料本身，老年人的香包绣一个“福寿双全”（蝙蝠、寿桃），热恋情人的香包来一对“双莲并蒂”，小孩子的香包做成老虎、鱼之类的动物形状——都是香包背后的巧心思和对生活的美好寓意。

**画额。** 画额的典型方法是用雄黄酒在小儿额头画“王”字，一借雄黄以驱毒，二借猛虎（“王”似虎的额纹，又虎为兽中之王，因以代虎）以镇邪。同时还会给小孩穿虎头鞋、戴虎头帽。

除此之外，端午节在饮食方面的民俗有：

**吃粽子。** 如前文所述，粽子起初是一种标志季候转换的食品。但在屈原传说与端午节相结合之后，粽子就被认为是纪念屈原的食品了。

现今我国各地的粽子品种多样。总的来说，北方的粽子，较多的是简单白米，或者杂以赤豆、枣子，蘸白糖食用。江南的粽子名声最盛，做法也复杂，馅料五花八门，但其中最受欢迎的大概要数肉粽，其糯米原料多预先用酱油浸渍，与肉馅相蒸，香味扑鼻。

小说家金庸为嘉兴海宁人氏，对江南的粽子大约情有独钟，不止一次地让其作品中的主人公从灵秀的江南妹子手中品尝到了这种美食。韦小宝初次遇到双儿便吃到了自 去北方之后便再无口福的湖州粽子；程英应杨过的要求裹了家乡的粽子，“甜的是猪油豆沙，咸的是火腿鲜肉，端的是美味无比”，完后杨过用布线一端粘了块粽子，掷出去粘住程英写了字而又撕碎的纸，原来纸上颠来倒去都是“既见君子，云胡不喜”八个字——粽子的故事里，竟有这番小儿女的心事。

**食五黄。** 江浙一带有端午节食“五黄”的习俗。“五黄”一般是指黄瓜、黄鳝、黄鱼、黄泥咸蛋和雄黄酒。

古人认为端午仲夏，俗称“五毒”的蝎子、蛇、蜈蚣、壁虎、蟾蜍大量繁殖，易咬伤人，雄黄酒便与“避五毒”相关。雄黄是一种药材，可以用做解毒剂、杀虫药，于 是古代人就认为雄黄可以克制蛇、蝎等百虫，外搽、内服，或喷洒在床下墙角等处。在民间传说《白蛇传》中，端午节时，白素贞饮雄黄酒之后现了原形，便是这种端午习俗的一个体现。

但值得提醒的是，雄黄的主要成分是硫化砷，加热后有毒，所以雄黄酒是不宜多饮的。

**端午的起源并非出自屈原，食粽的风俗也早于屈原的传说**

当代的端午节，纪念屈原是核心内容。广为流传的端午节的故事告诉人们，食粽源于投粽入江以防恶龙吃掉屈原的尸体，龙舟竞渡也是百姓为了营救投江的屈原。

然而，实际上，端午的起源并非出自屈原，食粽的风俗也早于屈原的传说。 **屈原传说与端午节相结合，是在南北朝时期**，如梁人吴均在《续齐谐记》中所说：“屈原五月五日，自投汨罗而死，楚人哀之，至此日以竹筒贮米，投水祭之。”而关于仲夏端午食粽，西晋周处的《风土记》中已经记载了民间用茭白叶包裹黍米制成“角黍”，也就是粽子。 **食粽的初衷，与端午驱邪辟毒的本质是一样的，是时令转换时的一道过渡仪式。** 俗谚有云“食过五月粽，寒衣收入柜”、“不食五月粽，寒衣不敢送”。可见，粽子是一种既可口应时、又标志季候转换的节物。关于端午竞渡习俗起源的原始资料失传，但民俗学家江绍原通过对明代武陵地区龙舟竞渡的分析，指出龙舟竞渡的最初形式是一种“用法术处理公共卫生事业”的禳灾仪式。除了消极地处理那些季节可能带来的危害，龙舟竞渡还是一种积极的体育锻炼。在江河之中，群策群力，奋发鼓劲，勇猛冲刺，是一种阳刚之美，是身体能量的极大发挥，体内污浊之气在强烈的呐喊声中消弭在浩荡的水波里，体现出端午体育活动的迷人魅力。所以，时至今日仍流行于民间的赛龙舟，其最初也不是仅仅与屈原相关。

**端午节的祭祀对象，并非只有来自楚地的屈原一人。比如吴地的苏州地区，端午节有祭祀伍子胥的传统，有的地方则纪念孝女曹娥。** 总之，都是纪念当地著名的文化英雄。不过，屈原传说进入端午节，却是一种历史的选择。

屈原是一位理想的英雄人物，有着高尚的节操，是忠诚爱国的象征，同时他也是一位伟大的诗人，体现着“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”的诗性人生境界。以“屈原”代表端午节，不仅有着地域文化的象征意义，还有着民族与国家的象征意义。它赋予了端午节新的核心内涵，也就是历史伦理内涵，民众的时间生活不再只是被动地适应自然，而是承载了中华民族优秀的历史文化传统。岁时节日与全民族对于一个理想英雄人物的纪念相结合，并在历史的过程中相互促进，于是民族文化与民族精神得以生生不息、历久相传。

所以， **屈原传说成为端午节的核心叙事，是在历史的选择中完成的。** 其他在主流话语中渐渐淡去的有关端午节的历史人物传说还有：

**伍子胥传说。** 伍子胥，名员，字子胥，春秋时期楚国人，父兄均为楚王所杀，于是投奔吴国，助吴伐楚，五战而入楚都郢城。当时楚平王已死，子胥掘墓鞭尸三百，以报杀父兄之仇。吴王阖庐死后，其子夫差继位，吴越相战，越国大败，越王勾践请和，夫差许之。伍子胥多次劝谏吴王夫差杀勾践，夫差不听。夫差急于进图中原，率大军攻齐，伍子胥再度劝谏夫差暂不攻齐而先灭越，遭拒。之后夫差听信太宰伯嚭谗言，称伍子胥阴谋倚托齐国反吴，派人送一把宝剑给伍子胥，令其自刎。伍子胥死前对门客说：“请将我的眼睛挖出置于东门之上，以看越国军队入城灭吴。”夫差闻言大怒，将子胥之尸装在皮囊里，投入江中。吴地百姓哀怜伍子胥的不幸，为他立祠于江边，在民间信仰中逐步奉其为江神、潮神、涛神。如今的苏州端午节，古老胥门城墙下，胥江水之上，热闹的龙舟竞渡仍在为纪念伍子胥而进行着。

**曹娥传说。** 曹娥，东汉时期上虞人（今绍兴上虞），居于古舜江畔，其父以打渔为业。一日，水势汹涌，父亲溺于江中，不见尸体，曹娥年仅十四岁，彻夜沿江号哭、寻找父亲。哭了七天后，曹娥投身入江。三日之后，父女尸体双双浮出江面，却是女儿背着父亲“负父出水”的样子。人们感念曹娥的孝节，在其投江之处兴建曹娥庙，而舜江亦因之而称为曹娥江。因相传曹娥投江之日就是五月五日，所以端午节亦为纪念孝女曹娥之日。

**戴望云 / 华东师范大学民俗研究所**

原文转载自“北门外”公共账号

========== [EVENT_START] ==========

# File: 762_20150620_3_AMNUA端午节日特刊丨你听说过西红柿炒鸡蛋盖浇粽吗。。。.md
ID: ID_0958

#AMNUA端午节日特刊丨你听说过西红柿炒鸡蛋盖浇粽吗。。。
>作者：小宽	时间：2015.06.20 21:56

>摘要：所有的西洋节，都能被我们过成购物节，所有的中国节，一定被过成吃吃吃节。尤其面对端午，除了粽子，真想不出别的主

>阅读：147

所有的西洋节，都能被我们过成购物节，所有的中国节，一定被过成吃吃吃节。尤其面对端午，除了粽子，真想不出别的主题。它跟月饼这种“节日特供”食物一样，基本一年只见面一次，在特定的一天，接受人们对它爆发出的强烈而集中的爱。

小宽：美食作家，著有《青春饭，我们都爱重口味》

**全景式粽子指南**

文｜小宽

先推荐一些各地的传统粽子吃法：

**——旧味——**

**闽南碱水粽**

糯米中加入碱液蒸熟而成，黏、软、滑的特色。

**四川辣粽**

四川人嗜辣，这是四川的辣粽。

**西安蜂蜜凉粽**

西安吃法，形似菱角，白莹如玉，清凉解暑。

**嘉兴粽**

以糯而不糊，肥而不腻，香糯可口，咸甜适中而著称。

**肇庆裹蒸粽**

一般粽子用竹叶包制，呈四面三角形，而肇庆裹蒸，则用肇庆特产冬叶包制，呈枕头状或四角山包形。

**湖州枕头粽**

双儿做给韦小宝的“入口甘美,无与伦比”的粽子，就是湖州粽了。

**上海迷你粽**

```
浅尝知味，不至于过饱，正是迷你粽子讨喜的地方。
```

**华北黄米粽**

以黄黍代糯米，馅料用的是红枣。

**北京白粽子**

北京粽子多为斜四角形或三角形，个头大。白粽子吃时需沾白糖，并加上一点玫瑰汁木樨卤。

**苏州粽子糖**

手边无粽子时，何以解馋？

**——新吃——**

部分图片来自下厨房社区

可如果你现在去各种美食社区看人们的粽子吃法，基本都不太正经，但很有趣：

****小圆锥一口粽****

photo by 阿修罗ashura

**沁凉小小星冰粽**

photo by呱呱呱呱

**切片油煎粽子**

photo by小小H

**红糖粽子**

photo by小小H

**番茄炒蛋盖浇粽**

photo by墨七

**粽子布丁**

photo by kakeru

**燕麦芝士烤粽子**

photo by尚豆小厨

**粽子餐包**

photo by王光光光光

**粽子沙拉**

photo by蔻蔻的甜与蜜

**花样肉粽寿司**

!photo by岚小新

你今天吃什么粽子了？

（原文转载自“玲珑”公共账号）

========== [EVENT_START] ==========

# File: 763_20150621_0_AMNUA父亲节专刊丨爸爸，父亲节快乐！.md
ID: ID_0959

#AMNUA父亲节专刊丨爸爸，父亲节快乐！
>作者：特雷西胡	时间：2015.06.21 13:40

>摘要：总觉得有很多话没有对父亲说，为什么我们一定要在父亲节的时候才意识到我们与父亲缺乏沟通？为何不在普通的日子对父亲说出你最想说的话？现在就开始尝试吧，从对父亲说出“我爱你”开始！爸爸，我爱你！！！

>阅读：378

总觉得有很多话没有对父亲说，为什么我们一定要在父亲节的时候才意识到我们与父亲缺乏沟通？为何不在普通的日子对父亲说出你最想说的话？现在就开始尝试吧，从对父亲说出“我爱你”开始！

现在就回家去，对爸爸说：

爸爸，我爱你！！！

编绘/特雷西胡

我家的可爱先生，自己呆着的时候，是很随意的人

但其实，有时候也是能挑剔到皇帝级别的家伙

我家的可爱先生，脑袋不太够用，不可能同时注意到两件事

但其实，他拥有超能力简直不能再多

我家的可爱先生，时常会展现他酷酷的一面

但其实，“越老越小”，说的就是他这号人

我的可爱先生，或许表现出来过很多不可爱的地方

但其实，他只是习惯把自己的好偷偷收起，作为宝藏等你去发现

这世上，不会再有比你更可爱的人了。我的可爱先生

========== [EVENT_START] ==========

# File: 764_20150621_1_AMNUA父亲节专刊丨从社会学视角看“爸爸去哪儿”.md
ID: ID_0960

#AMNUA父亲节专刊丨从社会学视角看“爸爸去哪儿”
>作者：徐安琪	时间：2015.06.21 13:40

>摘要：       近期，湖南卫视引进韩国原版模式，推出亲子旅行生存体验节目《爸爸去哪儿》。这档真人秀节目一经播出

>阅读：174

近期，湖南卫视引进韩国原版模式，推出亲子旅行生存体验节目《爸爸去哪儿》。这档真人秀节目一经播出，在荧屏上创造了始料未及的高收视率。 据其主创人员阐述，节目的主旨是弘扬积极、向上的正能量，向“80后”父母们展示一部“生活教育百科全书”。参加节目录制的明星们，多为了“让子女多一些不一样的生活经历”。而纵览节目播出后整个社会舆论的发酵过程，幼儿教育专家们大多点评明星爸爸们教育孩子的方法，为其方法上的优点或缺陷指点迷津；一些媒体误读了国外关于父亲育儿积极作用的研究成果，片面强调“父亲带大的孩子更聪明”、“父亲榜样缺失导致男孩 ‘娘娘腔’”；还有一些媒体，则更热衷于以“帅爸萌娃”的趣闻逸事、“星爸星妈”的情史秘闻等庸俗八卦吸引眼球。

让孩子获得生活经历和成长、向父母传递教育孩子的方法，确实对青年家长有启发和指导实际应用的价值。教育学专家聚焦于育儿方法的评论和引导，对于有孩子的家庭也十分必要。然而，从社会学视角看“爸爸去哪儿”收视热，似乎更应侧重于关注这档节目在当下的现代性意义。这或许是更重要的。与此同时，对于那些被专家和传媒误读的错误观点，也需要加以拨正。

**向社会诘问“爸爸去哪儿”**

这档节目所引发的，将不只是关于亲子教育理念和方法的讨论，还将或多或少承载起更新社会性别观念的功用，有助于推动性别角色多元化、弹性化的现代性转变

众所周知，湖南卫视此次采用的节目模式引进自韩国。韩国MBC电视台在推出该节目时，采用的名称是“爸爸！我们去哪儿？ ”。到了“湖南卫视版”，节目名称改成了“爸爸去哪儿”。改得好！这个新题目，不仅点出了当下中、韩社会普遍存在的父亲家庭角色缺位，也向社会发出了振聋发聩的诘问：在孩子抚育和成长的关键时刻，爸爸去哪儿了？

父亲参与育儿是当今世界的发展潮流。男性家庭角色的重构，是一个跨文化的具有现代性蕴意的发展趋势。

曾有一家美国知名周刊，请世界500强企业退休了的CEO们填写一份问卷。其中涉及这样一个问题：如果人生可以重新来过，什么是你绝对不能错过的？前10大企业的老板对这个问题的回答竟然相同——“一定不放弃陪伴孩子一起成长”。

美国政府“以儿童为本，对父亲角色和行为进行干预”的经验也令人叹羡。美国前总统克林顿曾于1995年发布备忘录，指令联邦机构将父亲研究纳入联邦儿童与家庭研究基金的资助范围，着力支持“父亲积极参与家庭事务”方面的研究；规定所有的执行部门或机构，要在他们的方案、政策以及研究中包括针对父亲的部分。该备忘录还促使美国卫生和人类服务部成立了父职执行部。在联邦机构的资助下，一系列以父亲参与为研究主题的专业会议在全美召开，一些全国性调查中增添了关于父亲参与的内容，诸多学术期刊聚焦父亲参与主题下的学术争鸣。随着社会各界开展了诸多与“父亲缺席”有关的公众讨论，组织了一系列致力于“提升父亲参与”的社会运动、针对父亲的教育与训练项目，“父亲研究”迎来新一轮高潮。

2010年，英国首相卡梅伦喜获千金，成为英国首位任内休父亲假的首相。卡梅伦也身体力行做着“好爸爸”的表率。日前，英政府宣布了一项更有弹性的父亲育婴假改革计划，以使父亲有更多的时间陪伴新生儿，并挑战“女主内”的陈旧观念。

五年前，我们曾做过国内首项关于 “父亲参与”的专题经验研究。结果表明，新生代父亲在“关怀、陪伴”角色上确有更多投入。比如，在给孩子买生日礼物、接送孩子上学、上兴趣班、给予孩子拥抱与身体接触、主动与孩子沟通上都有更多积极表现。高学历的父母在陪伴孩子方面尤其有更多的自觉和参与行为。但是，在婴幼儿期给孩子换洗尿布、洗澡，在儿童、青少年期的日常照料方面（包括参加家长会、学校组织的活动、辅导检查作业等），父亲依然严重缺位。观念越传统的父亲，参与得越少。根据2010年进行的第三次中国妇女社会地位调查，在40岁以下的被访父亲中，最近一年从不或很少照料孩子生活的占到70%，从不或很少辅导孩子功课的为47%（母亲在这两项内容上的表现分别为7%和20%）。

在经济全球化、社会竞争激烈、流动频繁、工作节奏加快的今天，性别角色更宜推崇多元化和弹性化，以应对剧变社会难以预期的风险和压力。比如，一些妻子在事业上更成功，加班或出差更多；一些男性失业或找不到理想工作；离婚后需要一方独立抚养孩子，等等。而大多数社会往往仍遵循“男主外女主内”的陈规。上述中国妇女社会地位调查也表明，高达58%的被访者至今认同“男人应以社会为主，女人应以家庭为主”。当《爸爸去哪儿》中的明星爸爸们不会烧菜做饭、不会给孩子梳头穿衣时，观众通常以善意的笑声给予包容和理解。但假如这些问题发生在妈妈们身上，估计求全责备她们的声音不会少。 　　!

值得欣慰的是，参与节目录制后，那些原先自以为称职的爸爸，却在最简单的照料孩子的任务中束手无策、洋相百出，从而意识到自己是“一个不太专业的爸爸”，“因为平时做得不够好所以原形毕露了”；并感悟到“妻子非常伟大，能把孩子带到6岁，我带了3天就快崩溃了”；或认识到“孩子是需要陪的，需要时间去沟通和交流。我会在未来的工作和生活中，留出更多的时间来陪她”。

可见，“爸爸去哪儿了”这一诘问，传递了家庭育儿父亲不宜缺位的现代新观念，也因其紧贴时代脉搏，注定将掀起一场讨论“父亲角色如何重建、亲子如何共同成长”的热潮。从社会学视角来看，这档节目所引发的，将不只是关于亲子教育理念和方法的讨论，还将或多或少承载起更新社会性别观念的功用，有助于推动性别角色多元化、弹性化的现代性转变。这种由一档综艺节目引发的广泛关注，恐是书斋中的学术研究难以达到的。父亲带大的孩子更好？ !

类似“父亲带大的孩子更聪明、更独立和全面发展”这样的说法，实属片面。多数研究显示，父亲和母亲参与养育对于孩子的意义是同样的，且是互补的 社会学的相关研究均表明，父亲的育儿投入，不仅可加深父子间的相互了解，密切父子感情，有助于孩子的健康成长，还可增进婚姻关系，并让父亲获得更多的积极体验，促使父亲自身的成长和发展。

“父亲的育儿投入较多、质量较高，孩子受益更多”，已被不少研究验证。那些父亲承担了40％或以上照顾任务的学龄前孩子，在认知发展上得分更高，对环境更有控制感，也表现出更强的共情能力。研究结果还显示，父亲的育儿投入，不仅有助于亲子和婚姻关系的融洽，同时，在育儿过程中，他们自己也体验了为人父的喜悦和自豪，获得了被孩子需要的价值感。大量父亲认为，孩子成长的每一个进步，都令自己感到兴奋、骄傲；养育孩子，使自己更有爱心、更成熟、更有责任感，并激励自己积极进取、获得成功；与孩子的交流使自己变年轻、给自己带来乐趣和成就感，为此新学了很多知识，得到很多收获，还可扩展自身的社会资本。也就是说，如果父亲能积极参与育儿，能从中受益的，将不仅仅是孩子，而是整个家庭。

当然，尽管人们对于父亲参与的重要性的认识需要提升，但也不应过分放大父教缺失导致的不良后果。比如，一些专家和传媒似乎误读了父教缺失的不良影响，强调“父亲缺失的孩子更容易违法犯罪”、“母亲更溺爱孩子”等，都有失偏颇。

国外“父亲缺失（FatherAbsence）”的概念，通常指的是因父母分居、离婚或父亲死亡等形成的单亲家庭子女缺少父教、父爱的现象。显然，这与我们一些专家或媒体所认为的“父亲缺失”等同于“父亲因为工作压力大或出于传统观念而较少参与子女教育”完全是两个概念。一些专家反复引用的所谓 “美国60%的强奸犯、72%的少年凶杀犯、70%的长期服役犯”来自“父亲缺失家庭”，实际上是无父单亲家庭。也就是说，欧美国家所讨论的父亲缺失的严重后果，主要是针对离婚率上升、单亲母亲增多（尤其是一些未婚爸爸逃避抚养责任，而缺乏资源的少女妈妈又难以给孩子提供较好的成长条件）而言的。它强调的是，在那样一个条件下成长起来的孩子，在认知、情感发展、心理适应、学校表现和攻击控制等方面逊于双亲家庭。这和双亲家庭中父亲参与较少不是一回事。 　　!

类似“父亲带大的孩子更聪明、更独立和全面发展”这样的说法，实属片面。研究显示，比父亲的男性特征更为重要的，是父亲的养育方式，而父亲角色与母亲角色间的差异，并不那么重要。也就是说，父亲与母亲对孩子的影响，差别不大。多数研究显示，父亲和母亲参与养育对于孩子的意义是同样的，且是互补的。未见有研究表明，在家庭教育中，谁的作用更大，或主要由母亲养育的孩子智力差、更依赖、犯罪率更高。至于溺爱型教养方法，无论在父亲还是母亲中，都只占少数。不少经验研究表明，溺爱型教养方法未呈显著的性别差异，甚至显示母亲反而更少溺爱孩子；相较于母亲，父亲采取不适当教养方式的更多。

此外，“父亲榜样缺失，导致男孩‘阳衰’、‘娘娘腔’”的流行观点，也并无经验实据。尽管早期的性别角色理论，侧重于研究父亲与儿子的男子气之间的关系，但并没有发现两者具有稳定的相关性。史蒂文斯通过对6420个核心家庭和14000个无父单亲家庭的追踪研究发现，父亲缺失家庭和双亲家庭中的孩子并无显著差异，学前儿童的性别角色在没有父亲的环境下也能得到发展。原因之一，儿童生活中的其他男性（如朋友、亲戚，甚至大众传媒或图书、游戏中的男性形象）都为其提供了榜样；之二，儿童期同伴的影响或要大于父母对其的影响。也就是说，父亲未必是儿童主要的甚至唯一的性别角色榜样、社会化的引导者。青少年也并非生活在所谓的“女人圈”中。

不少研究还发现，尽管简单的双变量分析表明，父亲缺失的男孩与双亲家庭存在显著差异，但如果控制了有关家长的教养态度、教养方式以及亲子关系等变量后，这个差异就不再显著。换言之，家长的教养理念、特征以及良好的夫妻关系和亲子关系，对儿童的身心发展具有更重要的影响；和谐的、支持型的家庭生态环境，对孩子的健康成长更为重要。

所以，父职缺失之所以会产生不良影响，不是因为孩子缺乏性别角色榜样，而是由于父亲参与的多面向作用（包括经济的、社会的和情感的）没有实现，或者没有恰当地被实现。在日常照料上，父亲也许不及母亲更擅长、更细心，但父亲还可以通过他们所传递的行为、态度、信息等来间接地影响孩子。没有研究表明，以母亲为主的抚养教育方式会导致男孩所谓的“中性化”、“娘娘腔”。随着中青年父亲对孩子关怀陪伴的增加，所谓的男孩“阳衰”、“娘娘腔”等片面论断也将越来越站不住脚。

**增进父职参与需要社会支持**

父职参与水平的提升，离不开亲属网络、社会组织、职场、社区以及政府公共政策的支持。在倡导性别角色多元化、弹性化的社会观念上，传媒还可以做得更多

其实，无论是推崇男孩刚强、独立，还是要求女孩温柔、文静，所谓的“因性别施教”背后，是陈旧过时的性别角色教育观。一些传媒乐于夸男孩具有“纯爷们”的男子气，评女孩“漂亮”、“乖巧”或“小小女汉子”，表面上是对男孩女孩性别特质的肯定，实际上都是传统社会刻板印象作用下的结果。

目前，双性化教育已成为家庭和学校教育的新理念。在《2003—2004年全民教育全球监测报告》中，联合国教科文组织提出了在教育领域促进性别平等的四条标准，给各国对儿童实施“双性化教育”以理论和实践上的有力指导。台湾地区在其颁布的国民教育阶段有关课程纲要中明确提出，要求“学习双性化（刚柔并济）的性别角色，并应用于家庭、学校与职场”。大多数研究表明，具有双性化特质的男女，在心理健康、社会适应和自我评价等方面都优于单性化者。双性化是一种有利于人的全面发展的综合性心理特质，也是信息化、多元化时代性别角色发展的趋势，是顺应时代进步的世界潮流。

那么，既然增进父亲的育儿参与有那么多积极作用，我们可以为进一步推动这一进程做些什么吗？

从家庭生态学的视角来看，父亲的抚育参与不仅依赖于妻子和亲属网络微系统的支持，也受到整个社会的组织、机构、文化、亚文化环境等宏观系统的制约。也就是说，父职参与水平的提升，离不开亲属网络、社会组织、职场、社区以及政府公共政策的支持。

欧盟积极倡导其成员国发展家庭友好政策（诸如父亲育儿假、亲职假、特殊育儿假和灵活的弹性工作制等），试图将孩子照料责任从私人领域转移到公共领域。其中，北欧国家更是鼓励父亲参与育儿的典范。例如，瑞典法律规定父亲育儿假不可转作他用，多休产假还可领取高额“平等奖金”，以促进家庭责任承担上的性别平等。

相较而言，我国在鼓励父亲参与抚育方面的公共政策基本缺位。其中，给予父亲的在子女出生时享受的所谓“照顾、护理假”，只是为了鼓励计划生育的政策中的一部分。当前，上海男性只有3天“照顾、护理假”，且只有在晚育的情况下才可享受。因此，建议从儿童本位和性别平等的视角出发，制定增加男性带薪育儿假、设立满足子女紧急或临时需要的亲子照顾假、试行弹性工作制等公共政策，这些都是政府可借鉴的可行方案。

从社会支持角度来讲，推进父职教育和训练的普及也非常必要。如，社会组织可开展婚前或育前教育，组织成人培训、开展亲子一日游等活动；学校开展有计划的亲子活动，让爸爸推荐一首最喜欢的歌曲、给孩子写一封信、推荐一本自己曾经读过的书；邀请各行各业的爸爸根据自身专业特点来给孩子们做讲座，开展“我和爸爸去旅行”等活动，都值得提倡和发扬。 　　!

传媒除了关注明星父亲在育儿中的参与，更应关注普通家庭的父亲参与，包括流动人口、留守儿童和单亲家庭中的父职缺失。全国第六次人口普查（2010年）数据显示，在0—17岁的农村留守儿童中，父亲外出打工的占83%（其中父母一同外出打工的占47%）。因此，我们期待类似《爸爸去哪儿》这样的节目未来能够不只是以明星来吸引眼球。如果参与节目的家长能够来自各行各业、不同社会背景，是否更有助于大家思考，究竟怎样才是一个称职的爸爸、亲密父子关系的典范究竟是啥样？

此外，在倡导性别角色多元化、弹性化的社会观念上，传媒可以做得更多。对包括“男人以工作为先，女人以家庭为先”、“男人抚育孩子的能力比女人差”、“管教孩子还是应该遵循传统观念中‘严父慈母’的角色分工”、“养不教，父之过”、性别角色教育中“男孩要有男孩样，女孩要有女孩样”等在内的刻板观念，都要进行批判性分析，以更多元、均衡的方式来勾画两性形象。这将不仅有利于男女在性别角色上的平等自主选择和全面发展，也有助于增进儿童的身心健康和家庭的和谐美满。!

（原文摘自徐安琪研究员在上海社会科学院的演讲。演讲时间：2013.12.03）

========== [EVENT_START] ==========

# File: 765_20150621_2_AMNUA父亲节专刊丨常读常新的《傅雷家书》.md
ID: ID_0961

#AMNUA父亲节专刊丨常读常新的《傅雷家书》
>作者：	时间：2015.06.21 13:40

>摘要：《傅雷家书》是文艺评论家以及美术评论家傅雷及其夫人写给儿子的书信编纂而成的一本家信集，摘编了傅雷先生1954

>阅读：326

《傅雷家书》是文艺评论家以及美术评论家傅雷及其夫人写给儿子的书信编纂而成的一本家信集，摘编了傅雷先生1954年至1966年5月的186封书信，最长的一封信长达七千多字。虽然家书距今时隔已有半个世纪，读来却依旧温暖感人，极具现实意义。

傅雷说，他给儿子写的信有多种作用：一、讨论艺术；二、激发青年人的感想；三、训练傅聪的文笔和思想；四、做一面忠实的“镜子”。信中的内容，除了生活琐事之外，更多的是谈论艺术与人生，灌输一个艺术家应有的高尚情操，让儿子知道“国家的荣辱、艺术的尊严”，做一个“德艺俱备，人格卓越的艺术家”。

家书节选记得我从十三岁到十五岁，念过三年法文；老师教的方法既有问题，我也念得很不用功，成绩很糟（十分之九已忘了）。从十六岁到二十岁在大同改念英文，也没念好，只是比法文成绩好一些。二十岁出国时，对法文的知识只会比你的现在的俄文程度差。到了法国，半年之间，请私人教师与房东太太双管齐下补习法文，教师管读本与文法，房东太太管会话与发音，整天的改正，不用上课方式，而是随时在谈话中纠正。半年以后，我在法国的知识分子家庭中过生活，已经一切无问题。十个月以后开始能听几门不太难的功课。可见国外学语文，以随时随地应用的关系，比国内的进度不啻一与五六倍之比。这一点你在莫斯科遇到李德伦时也听他谈过。我特意跟你提，为的是要你别把俄文学习弄成“突击式”。一个半月之间念完文法，这是强记，决不能消化，而且过了一响大半会忘了的。我认为目前主要是抓住俄文的要点，学得慢一些，但所学的必须牢记，这样才能基础扎实。贪多务得是没用的，反而影响钢琴业务，甚至使你身心困顿，一空下来即昏昏欲睡。——这问题希望你自己细细想一想，想通了，就得下决心更改方法，与俄文老师细细商量。一切学问没有速成的，尤其是语言。倘若你目前停止上新课，把已学的从头温一遍，我敢断言你会发觉有许多已经完全忘了。 你出国去所遭遇的最大困难，大概和我二十六年前的情形差不多，就是对所在国的语言程度太浅。过去我再三再四强调你在京赶学理论，便是为了这个缘故。倘若你对理论有了一个基本概念，那么日后在国外念的时候，不至于语言的困难加上乐理的困难，使你对乐理格外觉得难学。换句话说：理论上先略有门径之后，在国外念起来可以比较方便些。可是你自始至终没有和我提过在京学习理论的情形，连是否已开始亦未提过。我只知道你初到时因罗君患病而搁置，以后如何，虽经我屡次在信中问你，你也没复过一个字。——现在我再和你说一遍：我的意思最好把俄文学习的时间分出一部分，移作学习乐理之府。 提早出国，我很赞成。你以前觉得俄文程度太差，应多多准备后再走。其实像你这样学俄文，即使用最大的努力，再学一年也未必能说准备充分，——除非你在北京不与中国人来往，而整天生活在俄国人堆里。自己责备自己而没有行动表现，我是最不赞成的。这是做人的基本作风，不仅对某人某事而已，我以前常和你说的，只有事实才能证明你的心意，只有行动才能表明你的心迹。待朋友不能如此马虎。生性并非“薄情”的人，在行动上做得跟“薄情”一样，是最冤枉的，犯不着的。正如一个并不调皮的人要调皮而结果反吃亏，一个道理。 一切做人的道理，你心里无不明白，吃亏的是没有事实表现；希望你从今以后，一辈子记住这一点。大小事都要对人家有交代！其次，你对时间的安排，学业的安排，轻重的看法，缓急的分别，还不能有清楚明确的认识与实践。这是我为你最操心的。因为你的生活将来要和我一样的忙，也许更忙。不能充分掌握时间与区别事情的缓急先后，你的一切都会打折扣。所以有关这些方面的问题，不但希望你多听听我的意见，更要自己多想想，想过以后立刻想办法实行，应改的应调整的都应当立刻改，立刻调整，不以任何理由耽搁。 文章背景及作者自诩：辑印在这本集子里的，不是普通的家书。傅雷在给傅聪的信里这样说：“长篇累牍的给你写信，不是空唠叨，不是莫名其妙的Gossip（说长道短）,而是有好几种作用的。第一，我的确把你当作一个讨论艺术，讨论音乐的对手；第二，极想激出你一些青年人的感想，让我做父亲的得些新鲜养料，同时也可以间接传布给别的青年；第三，借通信训练你的—不但是文笔，而尤其是你的思想；第四，我想时时刻刻，随处给你做个警钟，做面‘忠实的镜子’，不论在做人方面，在生活细节方面，在艺术修养方面，在演奏姿态方面。”贯穿全部家书的情意，是要儿子知道国家的荣辱，艺术的尊严，能够用严肃的态度对待一切，做一个“德艺俱备、人格卓越的艺术家”。

傅雷和妻子朱梅馥

傅雷和傅聪

选录课本部分1954.10.02

聪，亲爱的孩子。收到2015.09.22晚发的第六信，很高兴。我们并没为你前信感到什么烦恼或是不安。我在第八封信中还对你预告，这种精神消沉的情形，以后还是会有的。我是过来人，决不至于大惊小怪。你也不必为此担心，更不必硬压在肚里不告诉我们。心中的苦闷不在家信中发泄，又哪里去发泄呢？孩子不向父母诉苦向谁诉呢？我们不来安慰你，又该谁来安慰你呢？人一辈子都在高潮——低潮中浮沉，惟有庸碌的人，生活才如死水一般；或者要有极高的修养，方能廓然无累，真正的解脱。只要高潮不过分使你紧张，低潮不过分使你颓废，就好了。太阳太强烈，会把五谷晒焦；雨水太猛，也会淹死庄稼。我们只求心理相当平衡，不至于受伤而已。你也不是栽了筋斗爬不起来的人。我预料国外这几年，对你整个的人也有很大的帮助。这次来信所说的痛苦，我都理会得；我很同情，我愿意尽量安慰你、鼓励你。克利斯朵夫不是经过多少回这种情形吗？他不是一切艺术家的缩影与结晶吗？慢慢的你会养成另外一种心情对付过去的事：就是能够想到而不再惊心动魄，能够从客观的立场分析前因后果，做将来的借鉴，以免重蹈覆辙。一个人惟有敢于正视现实，正视错误，用理智分析，彻底感悟，才不至于被回忆侵蚀。我相信你逐渐会学会这一套，越来越坚强的。我以前在信中和你提过感情的ruin〔创伤，覆灭〕，就是要你把这些事当做心灵的灰烬看，看的时候当然不免感触万端，但不要刻骨铭心地伤害自己，而要像对着古战场一般的存着凭吊的心怀。倘若你认为这些话是对的，对你有些启发作用，那么将来在遇到因回忆而痛苦的时候（那一定免不了会再来的），拿出这封信来重读几遍。

1955.01.26早预算新年中必可接到你的信，我们都当作等待什么礼物一般的等着。果然昨天早上收到你来信，而且是多少可喜的消息。孩子!要是我们在会场上，一定会禁不住涕泗横流的。世界上最高的最纯洁的欢乐，莫过于欣赏艺术，更莫过于欣赏自己的孩子的手和心传达出来的艺术!其次，我们也因为你替祖国增光而快乐!更因为你能借音乐而使多少人欢笑而快乐!想到你将来一定有更大的成就，没有止境的进步，为更多的人更广大的群众服务，鼓舞他们的心情，抚慰他们的创痛，我们真是心都要跳出来了!能够把不朽的大师的不朽的作品发扬光大，传布到地球上每一个角落去，真是多神圣，多光荣的使命!孩子，你太幸福了，天待你太厚了。我更高兴的更安慰的是：多少过分的谀词与夸奖，都没有使你丧失自知之明，众人的掌声、拥抱，名流的赞美，都没有减少你对艺术的谦卑!总算我的教育没有白费，你二十年的折磨没有白受!你能坚强(不为胜利冲昏了头脑是坚强的最好的证据)，只要你能坚强，我就一辈子放了心!成就的大小、高低，是不在我们掌握之内的，一半靠人力，一半靠天赋，但只要坚强，就不怕失败，不怕挫折，不怕打击——不管是人事上的，生活上的，技术上的，学习上的——打击；从此以后你可以孤军奋斗了。何况事实上有多少良师益友在周围帮助你，扶掖你。还加上古今的名著，时时刻刻给你精神上的养料!孩子，从今以后，你永远不会孤独的了，即使孤独也不怕的了!赤子之心这句话，我也一直记住的。赤子便是不知道孤独的。赤子孤独了，会创造一个世界，创造许多心灵的朋友!永远保持赤子之心，到老也不会落伍，永远能够与普天下的赤子之心相接相契相抱!你那位朋友说得不错，艺术表现的动人，一定是从心灵的纯洁来的!不是纯洁到像明镜一般，怎能体会到前人的心灵?怎能打动听众的心灵?音乐院长说你的演奏像流水、像河，更令我想到克利斯朵夫的象征。天舅舅说你小时候常以克利斯朵夫自命，而你的个性居然和罗曼·罗兰的理想有些相像了。莱茵河，江声浩荡……钟声复起，天已黎明……中国正到了"复旦"的黎明时期，但愿你做中国的——新中国的——钟声，响遍世界，响遍每个人的心!滔滔不竭的流水，流到每个人的心坎里去，把大家都带着，跟你一块到无边无岸的音响的海洋中去吧!名闻世界的扬子江与黄河，比莱茵的气势还要大呢!……黄河之水天上来，奔流到海不复回！……无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来！……有这种诗人灵魂的传统的民族，应该有气冲斗牛的表现才对。你说常在矛盾与快乐之中，但我相信艺术家没有矛盾不会进步，不会演变，不会深入。有矛盾正是生机蓬勃的明证。眼前你感到的还不过是技巧与理想的矛盾，将来你还有反复不已更大的矛盾呢：形式与内容的枘凿，自己内心的许许多多不可预料的矛盾，都在前途等着你。别担心，解决一个矛盾，便是前进一步!矛盾是解决不完的，所以艺术没有止境，没有perfect\[完美，十全十美\]的一天，人生也没有perfect\[完美，十全十美\]的一天!唯其如此，才需要我们日以继夜，终生的追求、苦练；要不然大家做了羲皇上人，垂手而天下治，做人也太腻了!


傅雷妻子朱梅馥和傅聪、傅敏

========== [EVENT_START] ==========

# File: 766_20150622_0_AMNUA访谈丨毕业展的背后：传媒学院对当下环境的新态度.md
ID: ID_0962

#AMNUA访谈丨毕业展的背后：传媒学院对当下环境的新态度
>作者：	时间：2015.06.22 14:05

>摘要：对于传媒的认知是一群未来传媒人对于自我衷心的传崔表达，对于展览这一结果的呈现，我们更需要关注背后的过程，关注作品的内在。

>阅读：886

### 南京艺术学院传媒学院副院长盛瑨专访

在毕业展览月结束后，同学们的付出给南京艺术学院美术馆的观众们呈现了一场别出心裁的盛宴，在传媒学院毕业展览“绽放2015”中，更是给人感受到了一种全新的体会。对于传媒的认知是一群未来传媒人对于自我衷心的传崔表达，对于展览这一结果的呈现，我们更需要关注背后的过程，关注作品的内在。

Q：南京艺术学院美术馆

A：南京艺术学院传媒学院副院长盛瑨

## !

## 由媒介关注到观念呈现

Q：对于传媒学院2015毕业展的策划到呈现，学院层面更多做了哪些工作？相对于以往有怎样的不同？

A：在整个毕业展的展览策划过程中，我们主要考虑的是让作品如何在空间中更好的呈现；另外，用什么样的方式来呈现能更好地体现传媒学院的特色。我们使用了大量的LED屏，将这种在亮度较高的环境下依然能够很好呈现视频作品的媒介，通过一层展厅横向与纵向两个LED大屏配合透明玻璃的T形台，将毕业生的作品更好地展示给观众。

考虑到广播电视编导专业的作品特点，将其作品分展厅分单元地展示给观众。另外，我们还利用广编的特征将南京艺术学院的各个角落挪移到一个展厅，用二十多台小型高清投影将场景在展厅中再现，希望借用装置影像的意义来打破传统微电影的言情和剧情概念，在入口处用S形的有机玻璃的装置，更是希望探索影像动态的过程与变化。

我们今年对于数字媒体做了不小的调整，以往我们的毕业展主要偏重于技术的视觉展现，但是今年更多的作品追求的是一种观念的呈现。比如在负一层展厅展出了一组反映不同阶层受到伤害的作品，用摄影加上增强特效来表现医生、教师、农民工、警察等身份的人，他们的面部不断受到上海，从视觉上来说只是一种技术的表现，而背后却是关注现实的一种思想层面的表达，希望唤醒社会来关注各个阶层的群体。

另外，数字媒体展厅的入口处名为“数码流”的弧形幕，将此次展览的作品信息二维码在这个弧形的屏幕中呈现出来。将“互联网+”的概念植入其中，除了在艺术观念的层面上增加了不少成分，结合观念的意义和社会的应用这也是我们关注的。虚拟成像本身是一种纯粹影像的视觉再现，我们将实物加入到其中，将影像与实物结合希望能更为落地到社会的应用层面去。

动画专业的提升，除了技术手段的不断完善，相比以往我们更为关注观念动画，广编的作品的门类不再只是小清新，更多增加了实验性以及关注社会的作品，在互联网+的环境下，学生的信息获取渠道很广，如何让学生在创作中更具有的创造性，是我们所要思考的，我们通过安排学生到社会中去关注线下的现实的生活，希望学生能更多呈现生活中的存在，改变以往关注视觉和技术的审美观念。

## 社会潮流的引领和迎合

Q：传媒学院就教育这一职责对于学生学习持怎样的态度与认知?

A：传媒的概念并非一个简单的传输媒介，它更应该是一种艺术的思想传播，不论科学如何发达，技术和手段只是我们表达思想的工具。从现代科技的角度来说，是用工具来表达语言，就如油画颜料和油画笔，他的技术也在不断更新，是回到艺术的本体还是用另一中方式来呈现一种科技的精神的东西，所有的科技的工具的应用，还是为了把艺术思想呈现出来，现在社会关注比较高的是技术，这与当下社会的一种习气有关，那就是所有一切的根源是为了到社会上去应用，提高自己的生活品质。它是一种经济价值的追求，但是经济价值的实习并不一定要以迎合社会的态度去实现，而是应该追求引领社会潮流的态度。

就如同我国现在提倡的文化创意产业，有的学校关注学生毕业后就业的实际技术价值，来迎合这种潮流；而我们则更为关注后者，引领社会的潮流必须要有一种思想体系，不论社会与科技发展到什么程度，这种思想体系都不会改变，我们现在是要教学生形成一种比较成熟的观念体系，用何种的工具去表达却是比较自由的。只有代表社会的引导性，才能去改变社会，不论是审美习惯还是消费习惯，这种引领所产生的价值比直接去迎合社会在我们看来要更为有意义。

每一届毕业展的结束也就意味着新一届毕业展的开始，过往的毕业生将成为后来者的基础，而来年毕业展的创作者们要看着这些脚印走出自己的路。从专业上来说，我们的融合度比其他学院要更为方便，然而如何进行一种全方位的展现，是我们要考虑的，我们更希望要进行的是一种带有更强烈的整体和系统概念的展览，明年的传媒学院毕业展可能会是一个系统性的综合展览，实验性和商业性都十分重要，商业的技能必须要掌握，艺术的思想也是不能放下的。明年的毕业展可能不会再有专业分块的概念，这种传统的方式，互相之间的融合度还不够，而如何呈现一个更为具有完整度的展览则是我们新的策划。

## 1+X艺术空间的理想

Q：传媒学院也创造了自己的展示空间，这个展示空间是起于怎样的机缘？准备如何进行这个空间的运营？

A：传媒学院原有的展示空间是以传统的平面展示为主的空间，层高限制了展示的效果，不能适应我们传媒学院本身的特点，所以才有了现在的可以承担多变式的展览的新的展示空间，可以进行更为复合的展览，这个空间叫1+X艺术空间。

1+X源自于床没血缘两年前开始的1+x跨专业艺术课程，通过将不同专业的同学和老师聚集起来进行主题性的创作，达到艺术创新和艺术交流的目的。这个创作的过程很重要，能够丰富师生的教学结构，我们这几年的创作逐步提高和这个实验课程是分不开的。在“1+X”的概念中，“1”是一个确定的主题，而“X”则是未知的组合，打破传统的固定专业老师的教学模式，引进其他专业的老师和同学，组合后的效果更能代表广大师生的生活和学习状态，而将这种状态和积累进行呈现，能更好地促进师生在创作上的提升。而通过反复对老师和学生的观念进行呈现，他们会不断地对自己的优缺点进行认识和修改，一般的大学生大学四年能够自己独立完成多件作品的可能性不大，而通过艺术空间的展示来进行师生间的交流，给与他们一个表达和展示的空间，一个自由的空间，更偏向于一个交流的空间，能够更好地促进教学和研究的进行。未来在1+X艺术空间的旁边还会增设一个学术的交流空间，展览配合相关的学术交流，更能给与这个空间未来的生命力。

========== [EVENT_START] ==========

# File: 767_20150623_0_AMNUA艺评丨致汤国：一声歌已釂金觞.md
ID: ID_0963

#AMNUA艺评丨致汤国：一声歌已釂金觞
>作者：郑闻	时间：2015.06.23 19:49

>摘要：AMNUA影像档案《隐秘的线索•汤国》花絮水 口从“乌台诗案”到“大江东去”，《赤壁怀古》隐含着一个词人面

>阅读：2132

﻿

AMNUA艺术家影像志《隐秘的线索•汤国》花絮

水 口

从“乌台诗案”到“大江东去”，《赤壁怀古》隐含着一个词人面对跌宕起伏的命运时惟一的超脱方式。“大江东去”这一意象自宋以来，已经成为中国文人半生回望时经典的抒情座标。汤国个展以它作为标题，但我所要描述的意义将不止于此。

“大江东去”，既可看作是对于可见的自然之物（大江）某个瞬间动作的描述，也可看作是对于不可见的自然之力（东去）的一种显形。从而，这个词实际上有两种阅读和理解的方式。将主体前置或后置，可以导致“大江”与“东去”扮演两种彼此相反的主客体关系。

汤国的艺术也牵扯出种种关系，比如传统文化与现代文明、集体主义记忆与个体精神活动、东方艺术精神与西方艺术形式、艺术本体与创作材料⋯⋯对这些结构间能动关系的思考，溢出了艺术本身的意义。正如汤国有关水的系列摄影所展示的，水与驱动水的力在瞬间凝滞。究竟将世界的主体视作“可见之自然”，还是“不可见之自然”，只能由观察者的意识与动机决定。

◎Cirrus Cloud，2010，装置

◎秘籍，2015，自制手工纸本，综合材料

折 枝

艺术之于汤国的一个关键词是“修复”，无论是他作品中拼贴的佛头与山水、明代建筑云纹残件组合而成的装置、长卷上描绘的残破器物；还是现实之中故宫边的智珠寺、查济村落的明清古宅、工作室案头自己烧制的陶瓷山子。都可以看作是他对于现代生活某种精神匮乏的修补弥合，或者是对于“无根的现代性”的徒劳修复。但是，面对现实与艺术，汤国分别采取了两种不同的“修复”态度。

汤国以直面事实的方式处理现实中待修的古建筑，如北京故宫边的智珠寺和他在安徽查济居住的古宅“澹园”。“修旧如旧”背后的哲学是承认事物无可挽回的现状与进程，让它们暂时停留在当下这一刻，不让它们随着时间推移进一步衰败湮灭而已。事物本来的面貌——其落成时崭新的面貌亦不再可见，而是被定格在衰败过程之中——这一举动提示着事物“不断地衰落”这一过程本身才是永恒。

汤国在艺术创作中却采取了“浪漫的”或者说是“超现实”的态度。他用丰富的想像力处理历史，文化遗址与日常居所的残骸与遗物本身成为了他创作的材料——既有从中攫取的图像材料，也有从中收集的物质材料。他运用这些材料本身的精神属性与文化隐喻，重新构建了一个当代人对于“历史”与“艺术”的观念，是将“缅怀”与“凭吊”转化为“重构”与“再造”的奇妙过程。

◎山高云淡，1999，200x140cm，绘画，mixed media on hand made paper

◎无题，2011，148x148cm，绘画，ink on paper

墟 山

以汤国出生的这片水土最具代表性的艺术——“水墨”为例。“中国画穷途末路”的当头棒喝已横空出世近三十年，这一领域依旧乏善可陈。以“新水墨”或“实验水墨”为名的各种运动更多是将这个画种推向更加商业和平庸的地带。有时，其概念还被无限放大到代表某种“国家美学”的高度，却无法掩饰创造力和想像力的匮乏。

人们如中了诅咒般反复强调的“笔墨”及其“精神性”已经成为一种自我安慰的玄学。“水墨”本身亦是一种基于物质材料与创作媒介的表现手段而已，无论是笔、墨、水、纸，只是通过使用它们的人的艺术实践发挥出一些美学特征而已。中国古代绘画的发展历史，比如各种笔法与皴法的发明，皆可视作不断释放和发掘“水墨”物质特性与美学特征的过程。然而今天的画匠们依旧在传统断裂的死胡同里反复打转，并没有将对于“水墨”这一材料属性的发掘引入更大空间与更高层次。

幸运的是，汤国从盛产这种玄学与滥情的“江南”再次逃逸。当氤氲的水墨全部消散，漫漶的字迹全都模糊，汤国从他早年功底深厚的“中国画”中逃之夭夭。他一方面潜心扎进材料本身的制造过程（他亲自在泾县造纸、在景德镇制瓷）当中，对材料属性有了更深刻的领会；另一方面他以当代艺术家开放的视野将领悟转化为艺术语言。如他近年来用纸浆制作的“装置”也好，“抽象绘画”也罢，或是种种“不可名状之物”，以及用枯枝败叶定格拍摄的影像作品《墟》，明末清初的家私中镶嵌的影像装置《觞》等等。

◎墟，2012，13 minutes 15 seconds，单路视频

羽 觞

汤国借用了新语境给予个体的自由，重新驱动了“水”、“墨”、“笔”、“纸”等原本仅仅囿于旧式绘画的材料属性，发掘出传统材料在新艺术中的精神属性与文化隐喻，使之在当代语境中获得新的能量。近期他在一组拼贴作品中解构了一口棺材与古建局部，象征了被现代性进程抛弃的生活方式与生命哲学借助现代艺术之身重新还魂。汤国将现代艺术融入个体精神的多面手气质，也体现出一个当代人在全球文化图景中开放又独立的姿态。

无论“修复”还是“材料”的意义，已经溢出艺术本身，汤国完整的行为和生活才构成了他艺术的全部。艺术的主体可以是“艺术”，可以是“材料”，更应该是“人”——或者说这三者并无本质的分别。现代性与全球化进程亦是一个加速分裂的进程，即使是象征着“创造”与“自由”的“艺术家”，都已成为一种僵化的社会职业，被日益强大的艺术生产机制所禁锢。汤国以“状态”替代“计划”，以“过程”替代“结果”，无意中成为了一个机敏的“逃逸者”。这种“逃逸”使他不但从现代化进程的喧嚣之中逃逸至历史自然的栖息之地，也从日益僵化的艺术生产体制中抽身而出。

!◎顺兴字号，1990，古籍纸本综合材料

汤国之于中国当代艺术的意义在于：当艺术真正融入个体的文化积淀与精神修为时，便成为一种诗化的存在方式。汤国所要处理的最终极的“材料”，其实是他的整个生命。而贯穿始终的，将是他对于“人”与“艺术”之间割裂的主客体关系的“修复”，对于两者完整性的回归。这与显而易见的艺术创作和艺术生产无关，却与隐藏在“可见的自然”之中那“不可见的自然”有关。甚至，提示了另一种悄然无声的强大。

文/郑闻

2015.06.22

展讯预告

大江东去：汤国个展EBBS AND FLOWS : Tang Guo’s Exhibition

主办：南京艺术学院美术馆

Organizer:Art Museum of Nanjing University of the Arts

艺术总监：李小山

Art Director：Li Xiaoshan

学术主持：吴亮

Academic Moderator:Wu Liang

策展人：郑闻

Curator:Zheng Wen

鸣谢：无界艺术

Special Thanks:Boundless Arts

2015.06.26—2015 .2015.07.05

June 26—July 5 , 2015

南京艺术学院美术馆2展厅

Art Museum of Nanjing University of the Arts, Hall 2

开幕暨纪录片首映：2015 .6 .26 丨15:00 南京艺术学院美术馆学术报告厅

Opening Reception：Multifunctional Hall , AMNUA 15:00 / 2015.06.26

《大江东去：汤国个展》将于2015.06.26于南京艺术学院美术馆开幕，由南京艺术学院美术馆主办，吴亮任学术主持，郑闻任策展人。本次展览将展出包括绘画、拼贴、摄影、装置、影像等数个系列的艺术作品。系列纪录片“AMNUA艺术家影像志”《隐秘的线索：汤国》也将于开幕当天首映。

========== [EVENT_START] ==========

# File: 768_20150623_1_AMNUA观点丨徐乔斯：为什么要她动起来.md
ID: ID_0964

#AMNUA观点丨徐乔斯：为什么要她动起来
>作者：徐乔斯	时间：2015.06.23 19:49

>摘要：徐乔斯：毕业于广州美术学院美术史系，独立批评家、策展人、艺术经纪人，《画廊》杂志特邀撰稿人、《美术文献》特邀

>阅读：492

徐乔斯：毕业于广州美术学院美术史系，独立批评家、策展人、艺术经纪人，《画廊》杂志特邀撰稿人、《美术文献》特邀撰稿人。深圳＂不空间＂联合创办人，致力于展览空间形态改变及艺术形式跨界的探索。

记得我曾经在《微信2015.05.00时代：大道至简，与虚拟艺术史预言》（原载于《画廊》杂志，2013年10月刊）的结尾畅言：“既然概念艺术横空出世的时候诞生出了《一把和三把椅子》（约瑟夫·库苏斯），在前无古人的经验下最终该作品被拆分成了三个部分（图片、档案、雕塑）由美术馆不同的部门保管，那么我们也应该相信，有朝一日，以移动终端进行创作的艺术家在被纳入美术馆收藏系统的时候，只需在终端上签上自己的名字，Iphone、Ipad、Itouch，统统入库归档。届时，美术馆的大部分开销，将从传统的、实体作品的运输和保险上转移至如何应对资料损毁、黑客入侵、版权流失等一系列网络问题。当然，这也不知道是哪个N.0时代的后话了。”

当我写下这些文字的时候，大卫•霍克尼还默默地在iPad上耕耘他的春天，微信和腾讯似乎相安无事，滴滴打车创造幸福，Uber没有逆袭，大佬们的日子还不算太闹心。一转眼，微信就升级到了2015.06.01，春晚一夜摇一摇，高峰期一分钟2015.08.01亿次的抢红包是新的集体狂欢也是对博伊斯社会雕塑的拆解——不需要所谓的语言，也不需要思想，社会已经在某个环节上突显出了虚拟的游戏性及程序感。当我们还在孜孜以求地言说着一个过往语境中的舶来品概念时，这个以科技为依托日趋虚拟的移动互联网时代试图粘合的是自然与社会之间由来已久并且持续加深的分割。弹指间，哲学家对于“存在本身”（Being as such）的追问就像个过时的项目研究。“哲学家选错了动词，’To be’只是使他们陷入了身份与空无之争的戏剧性困境。正确的动词应该是’To have’，没有人能够切断’将有（having）’和’已有’（had）之间的双向联系。难以想象一个思考’要还是不要，这是个问题’（To have or not to have, that is the question.）的哈姆雷特会让观众觉得悲情。”［布鲁诺•拉图尔（Bruno Latour）］

作为艺术家的大卫•霍克尼是极具敏锐度的，而这种敏锐度是同时代性的。我们应该在他的身上学习未来，因为他并不排斥科技，所以当佩斯画廊将他的作品打印出来变成现实物体有迹可循的时候，这是一种观念的倒退。也许你会说，不成为实在之物，我们卖什么呢？

让虚拟之物变成实体，还是让实体之物变成虚拟，这是个问题。“有一款增强虚拟现实（AR）技术观看世界名画的App，下载以后用手机摄像头对着一张蒙娜丽莎的图片就可以看到蒙娜丽莎的动态。据说是国外一个美术馆做的，出发点是make arts alive（让艺术生动起来）。传统上我们的观察是静态的，想象是动态的，这么一个形式就是想把观者的想象make alive。 在App store里搜索一下ARart，下载以后在电脑上打开一张蒙娜丽莎的照片，App里面的摄像头对着这个图片，摄像头里显示的蒙娜丽莎的图片会有表情的变化最后凋落成碎片。”

这听起来十分的有趣，既形而上地满足了人类对于游戏本能的好奇心和参与欲；又形而下地满足了技术开发推动经济增长的需求，（类似的开发会越来越多）。可是，达芬奇死于此树下。试想（不会太久）许多年以后，虚拟现实成为人类普遍的生活方式，没有人再去关注物质是否是意识的载体，意识的载体是云，是集体无意识。如果虚拟艺术史记录的仅仅是图像的复制，或者对于图像的任意篡改。又有谁会在乎这个星球的某个角落是否还硕果仅存着许多个世纪以前人工绘制的一幅原作？早在那个时候，科学是如此的艰难，人类在感知外部世界的过程中付出了许多的生命。而在未来，当一切都可以像游戏一样被设计，绘画，尤其是写实绘画，会不会像钻木取火一样被当作一种活化石般的技能保留下来？虚拟越重，情怀越难，艺术史先死，艺术后死，人类最后死。摒弃文明不是我们的初衷，但我们总是摒弃自如。

那么，还剩下什么？

时间无知，空间无欲。

Ai、云、阿赖耶识。

要，还是不要，这是个问题。

========== [EVENT_START] ==========

# File: 769_20150624_0_AMNUA课堂丨从绘画作品中理解现实主义.md
ID: ID_0965

#AMNUA课堂丨从绘画作品中理解现实主义
>作者：积木摇	时间：2015.06.24 15:37

>摘要：自从认真接触绘画后，各种流派、主义便扑面而来。一直以来，我记忆流派主义都是靠一个时段一个代表画家一幅画来记忆

>阅读：523

自从认真接触绘画后，各种流派、主义便扑面而来。一直以来，我记流派主义都是靠一个时段一个代表画家一幅画来记的。譬如像说印象派，就是莫奈画的教堂，顺便再记着雷诺阿、莫里索等人，说浪漫主义就是席里柯的《美杜莎之筏》和德拉克罗瓦的《自由领导人民》。但对于这些流派具体的特点却没有那么仔细理解。说实话，对于一个学油画的学生来说，这样认知作品的确有点肤浅。所以说，我要认认真真把他们全 部 解 剖 了 ！

看这篇文章前先给大家喂点干货：（啊，张嘴~）

现实主义具有三个特点：典型细节、典型人物和典型环境。现实主义是艺术家按照现实生活具体状貌及本来特征通过艺术形象以再现的方式去真实描写其中的过程，过程中有三个特点：注重对象的现实性、注重描写的客观性、注重再现的真实性。不仅如此现实主义偏重再现的艺术，侧重于客观具体地描绘一定时代的社会生活，通过具体人物展现特定的社会历史必然性。

晦涩难懂，别怕，让我来带你从画中一一帮你解释。

◎库尔贝《石工》

要说现实主义不得不提库尔贝。我第一次对于现实主义的印象停留在库尔贝的《石工》上，我原来理解现实主义就是画现实中的场景，超现实就是画幻想超常的事情。自从仔仔细细地把现实主义的特点剖析开，再结合画作却有另外的感受。

◎库尔贝《奥尔南的葬礼》

19世纪正是欧洲画坛百家争鸣的时代，印象派的兴起和学院派的固守，而后又有库尔贝这种“异类”觉醒。现实主义的创作方法就是艺术家按现实生活具体状况及本来特征来进行绘画，也就是说现实主义画家都是群热爱生活的人。

《奥尔南的葬礼》当初并不受法国艺术官方沙龙所认可，在此之前都是古典主义的地盘，“大咖们”看了肯定都不屑一顾。

“哼哼画群乡下人，真土”

在此之前流行画的都是女神、宗教，再不济也得是自画像、风景啥的。但《奥尔南的葬礼》本身并没有任何宗教题材，也没有唯美的女神，可以说就是一张“平淡如水”的画，而且还是一副很大的画（6m\*3m）。“谁想看那么大一幅乡巴佬的葬礼啊，真是”。第一眼见到以为是群体肖像画，人物一长条依次铺开。

◎群体肖像画

而且《奥尔南的葬礼》所描绘的就是奥尔南当地一场极其普通的葬礼，还是一个普通老百姓的葬礼，真实地记录了场葬礼。但在这幅画上，可以看见每个人的不同表情，完全就是一部视频的定格。环绕着葬礼，把人物、色调、穿着都表现得淋漓尽致。葬礼也就成为了这幅画的典型环境。选择葬礼这样一个场景也成为了现实主义的一个特征——来源于生活。

◎米勒《拾穗者》

但现实主义却也并不是枯燥地记录生活琐事，还得展现出生活中的动态美与生活中人物心理变化。《拾穗者》中三位老妇动作各异，呈现出放松如同日常的动作，一个妇人背着手，展现不停弯腰已经让她身体疲惫，中间的那位更认真在捡拾着麦穗，最右边的妇人已经撑着腿在休息，动态很连贯又不拘谨。他们穿着都很朴素，蓝、红、黄三种不同颜色的帽子也将三位妇人区分开。他们没有表情，完全透过肢体，以质朴的手法塑造平凡的人物。现实主义创作方法中有一个特点就是注重再现的真实性，米勒的画作很真实地反映了当时的场景。

看着这张画，总觉得很庄重、很肃穆，妇人在地上捡着剩下了的谷穗，生活的不易，米勒把它从一副画上完完全全表现了出来。这是现实主义中的典型细节，洞幽烛微地展现生活的底蕴，通过独特的审美意象展现生活中具有普遍意义的美。

◎米勒《晚钟》

◎米勒《倚锄的人》

◎米勒《运柴者》

米勒极其喜欢画农民生活，在他的作品中乡村生活占据了一大部分。有站着休息的，有背柴火的，有在傍晚祈祷的。几乎各种各样的务农者的生活都被米勒所记录。农民一天的生活都在米勒笔下活了起来。

米勒出生农家，这样的出生也让他对于乡村有了不同的感受。或许不需要有多详细的描绘，几根简单的线条块面就可以完美表现出农民们现在的状态。这是他把感情也融入到画作中才能体现出的。

现实主义绘画的第三个特点就是典型人物，在米勒画中，农民就是典型人物。每一幅画中的人物都是一个与众不同的个体，可是画中的农民却又是一群普遍性的人物。米勒通过描绘农民来揭示下层人民的辛苦劳作，与当时王宫贵族间所流行的华美画作不同，更能引起大家对于社会底层的同情。给观者带来了深刻的印象。

总而言之，现实主义的画作带给你的就是真实。现实主义没有唯美主义的胭脂俗粉，也没有立体主义的奇形怪状，没有表现主义的放荡不羁。现实主义从生活中来，也存在于生活中。

文/积木摇（南艺美院2014级油画系）

========== [EVENT_START] ==========

# File: 770_20150624_1_AMNUA毕业生丨高职孙寅奇：钱不重要，有能力必然赚钱.md
ID: ID_0966

#AMNUA毕业生丨高职孙寅奇：钱不重要，有能力必然赚钱
>作者：	时间：2015.06.24 15:37

>摘要：孙寅奇南艺高职学院2011级环境艺术设计专业南京水果鲜切品牌“炫果”创办人罗曦（以下简称“罗”）孙寅奇（以下

>阅读：732

孙寅奇

南艺高职学院2011级环境艺术设计专业

南京水果鲜切品牌“炫果”创办人

* * *

罗曦（以下简称“罗”）

孙寅奇（以下简称“孙”）

罗：你在学校最广为人知的身份是炫果创始人，这是第一次创业吗？

孙：并不是。之前开过休闲零食店，被批发商坑得挺惨。进过假烟和快过期的腌制小鱼，谈房屋租赁和转让的时候也没什么经验，最后算下来亏了3万。后来想想，真是在错误的时间选了不熟悉的行业。因为这次失败，做炫果的时候就没那么盲目了。

罗：为什么做水果呢？你入行的时候，果切还是相对冷门的，不怕风险么？

孙：我做炫果肯定做过市场调研，果切在国外很成熟，在国内还是新鲜事物。互联网这个领域，国外成功的模式在国内基本能复制。另一方面，水果是很爽口很讨人喜欢的东西，南艺的学生，买炫果最多的是舞院和影院的，因为在饮食上有控制体重的需求。总之我觉得这条路是行得通的，反正失败了也就那样，说不定能成呢。

罗：当时家里人同意你创业么？

孙：我爸妈是不同意的，他们都是教师，比较传统。我父亲在对我的教育上很宽容，我很感谢他对这个事并没有很激烈地反对。但毕竟启动资金家里是不会给的，他们认为你想创业，可以，大学毕业再说。但是时间不等人啊，没有钱，我就找同学朋友借。大伙还是挺信得过我的，东拼西凑筹了大概五万多。其实一开始是五个人做这个事，筹备阶段就只剩我一个了。主要是这事跟专业没什么关系，又累，但退出了的朋友还是一直照顾我，所以做事还是得靠朋友。现在的社会，单干成不了事，大伙都在抱团。

罗：做炫果的确跟你的专业没什么关系……

孙：我是学设计的，在视觉方面像产品包装、水果摆盘这些方面还是有帮助的。所以自己的永远是自己的，不管是知识还是心态。我参加过政府主办的大学生创业项目，印象最深的是南京一个创业园的负责人觉得我方案不好，不同意我入园。我这个人一根筋，改了方案过再去，还是不同意。到了第三次，我直接把做好的果切拿过去，他终于同意了，说：“想法并不是最好的，但看到了执行力和坚持做事的态度。”

罗：除了外部的质疑，自己心里有动摇过么？在学校里开个小摩托跑来跑去，会觉得自己成了小商贩吗？

炫：我去过水果店打杂，跟老板学进货，很多人会觉得大学生是知识分子，为什么跑去卖水果？所以心里不好受是肯定的，而且说句实在话，很辛苦。但这个事是自己选的，我要什么我很清楚，我知道自己跟小商贩是两码事。

罗：身为一个微商，没有遇到被拉黑的情况么？

孙：其实我占了个小便宜，如果是卖面膜那分分钟拉黑，但果切没多少人见过。人家的第一反应是，咦，原来水果还可以这么卖，好奇之后就想尝试，然后就认可了。消费者就是我身边的人，大家看我这么有干劲，产品也不错，都愿意帮忙宣传。我也是运气也比较好，近年来大家喊外卖的习惯已经被很多APP培养起来了。

罗：对，我很早就听说过炫果，但正儿八经开始订还是因为外卖软件，有一阵子甚至能买到一块钱一盘的水果。

孙：我还真算是第一批送外卖的。刚开始学校里没多少点餐的，慢慢越来越多，到外卖软件普及的时候是一个爆发点。当时饿了么、美团这些软件的优惠力度都很大，都在疯狂地往里砸钱。我还记得，做炫果是在2013年7月。第一天做了24块钱生意，第二天变成100多，第三天500多，然后就稳定下来了，基本每天维持在500块钱的均值。2014年，碰上了外卖软件的爆炸式推广期，最高峰的时候，一天营业额五六千。

罗：一天五六千！当时有没有一种“老子发财了”的感觉？

孙：还好，我那时候很清醒，这种营业额肯定是非理性的，可遇不可求，所以有心理准备。后来营业额果然慢慢就下去了，不过基本能维持在一天两千五左右。互联网这个产业我很清楚，我是散户就只能喝点汤，真正上档次的应该是走融资这条路。所以包括到后来为什么会把炫果卖掉，都是有考虑的，不是一时冲动。

罗：炫果在你手里算是很成功了，为什么卖掉？而且我猜应该有人找过你要投钱。

炫：有，但不是正规，而且炫果很早就收支平衡了，对资金要求不是很高。所以融资我其实是拒绝的，这种项目越往后才越值钱。我的职业规划里，不是说一天做多少钱的生意然后就满足了。赚钱是必然的，更大的价值不是盈利多少，而是我做的东西对社会有所改变。

罗：这听起来有点空，我们离改变社会还差很远。你的出发点是不是，南艺作为市场来说很小，积累了经验和资源之后，炫果就是一个跳板，可以帮你进入更广阔的世界？

孙：改变有大有小，有这个能力就往大方面努力，没有这个能力就在自己身边一点点地改变。炫果对我来说是一个过去，我的目标不在这，我的人生规划也不在这。卖掉炫果之后，国内最大的鲜果企业创始人跟我谈过，马上我会到北京做管理培训生，然后负责上海地区的总盘。创业是有圈子的，比如进入创业园的企业，就是南京各大高校组成的圈子。这个园区牛逼的人很多，跟我们年龄差不多大的人，已经在运作上千万的公司，北京比我们这还要牛逼。卖掉炫果其实也没觉得可惜，如果想做得更大，在公司管理、人员架构、商业规划等等方面的能力我都是缺的，再做下去，炫果就会变成绊脚石，这样跟我的初衷就不一样了。正好今年我毕业，卖掉炫果也是一个总结。我觉得最有价值的事不是赚了多少钱，一个人有能力的时候，赚钱是必然的，我有这个能力我肯定会赚钱，所以钱并不是最重要的，重要的是积累，和视野。

* * *

2015.06.24晚，999朵玫瑰、800个蜡烛铺满图书馆下方平台，音响、追光一应俱全，还出动了用于拍摄的无人机。孙寅奇多位好友倾情助阵，包括去年杀入中国好声音8强的魏然。此土豪的阵势，只为孙寅奇要在毕业前疯狂一把，向心爱的姑娘表白。可能有人会觉得这样太高调，但故事的结局是圆满的，所以说，大力出奇迹，祝贺孙寅奇表白成功！

========== [EVENT_START] ==========

# File: 771_20150625_0_AMNUA艺评丨吴亮：大江东去与无名氏的归来.md
ID: ID_0967

#AMNUA艺评丨吴亮：大江东去与无名氏的归来
>作者：吴亮	时间：2015.06.25 16:05

>摘要：《大江东去与无名氏的归来》关于汤国的阐释及提纲-吴亮本尊坛坛罐罐在去往北京的高速列车上看汤国最早画于上个世纪

>阅读：528

## !

在去往北京的高速列车上看汤国最早画于上个世纪八十年代初的作品照片，那些眉眼一笔带过后来干脆不再画五官（我九十年代初的评论已提到这个特征）的古代人物，突然闪出一个重要概念：“无名氏”，历史中的芸芸众生，无论显赫的还是卑微的，包括汤国之后的“人境”，不也是不可考查的无名氏遗留物吗，甚至园林、私宅和庙宇……

万物作焉而弗始，生而弗有，为而弗恃，功成而不居，夫唯弗居，是以不去。

让古代房舍从山水画中获得解脱，回到想象的日常起居，不再亦步亦趋地追随一代不如一代的文人趣味，即使汤国有时候也会被误认为新文人画家，他既不新异也不陈腐。在我看来，汤国似乎一直迷恋于历史亡灵的倾诉，他安静地聆听而不是激动地叫人围观；他确实喜欢历史碎片，并将之视为蒙太奇。

逝者对生者的启悟，伤痕累累的古代中国，经由逍遥派过滤之后的承诺：痴翁林壑云烟渲晕，笔墨之外别有一番荒率苍茫，非穷约而不御，虽独钓而飞觞。

当汤国回忆他无数次回查济的旅途时，也许会冷不丁想起更早的某个九十年代初的雨夜，他从马台街书房抽屉拿出这样几幅秘戏图：敞窗，芭蕉，竹榻，篾席，书，茶壶与颠莺倒凤……高罗佩《秘戏图考》和江户时期浮世绘是南京彼时流行话题，生命不能承受之轻，轻就是重，政治是笑话，性才是主旋律。!

中国绘图中的竹簾之半透明性具有多层含义，它不但宏观地象征了耕读、隐逸的政治美学和四季轮回的宇宙结构，也经常扮演私人生活与床笫之欢的微观道具，即使男女主人已经撤离，他们不在这里。

要适度运用这些陈述，当代人更不能例外：烟雾杳暝，野水涨溢，隔岸人家，文人雅士烂熟的隐喻嵌入其间……行之百余步，林叶离披丰草低垂，遂见黑瓦白墙，门户洞开，拾阶而入。!

像听雨图、逍遥图之类让人昏昏欲睡的题款，一直有种永不衰竭的重复性魅力，平时它躲在故纸堆里无声无息，但是只要恰逢其时，那种慵懒、闲适与无所事事就会将你拖入迷津……想象中的士大夫逍遥图是一个以水为核心反复变体的场景，听溪、望瀑、踏雪、观海周而复始——这一陈腐主题是如此深入骨髓，它总是在你的某个黄昏时刻从后面追赶上来，与你同行。因此古老的回忆并不是转身向后的追寻，而是你走向未来的途中迟早会迎面撞上的情景。

半壑松风一滩流水，别有日月问是何世……叔本华说：你死后和你生前一样，诚哉斯言！这个回答暗含了存在永远有开端却没有结束，这个积极的假设在叔本华那儿罕见啊！

批阅赏玩汤国所绘，如寄身荒园深宅、寂寞无人之境，不落畦径不入时趋，以简胜繁极妍尽态，解衣盘礴元气狼藉……

汤国的“画中画”选择了将另一幅画以历史意象的虚拟身份在画中复活，并非偶然。悼念与记忆本身就充满了生产力，但是怀旧在今天这个大规模摧毁历史遗产的末日式发展中不应该备受质疑，当现世愈来愈充斥了以几何级数倍增的陌生人群时，古代幽灵也只能在一幅画中栖身了。

对绘画的评论不同于对画家的评论，后者属于画家传记；然而既绘画出自画家之手，谈绘画必涉及人事。近世西人有云：没有艺术，只有艺术家，乾坤颠倒一切从来，若按此办理，绘画评论岂不成了脱靶之矢？我或许会在将来某个时候为汤国写评传，现在不行。画家的记忆惟有依赖传主口述，搜索旁证则困难重重，那无数失考的日子实际上已永远消失，也许能够记得起来的几个片断果然不同寻常，苍天为证？我不敢确定，我此刻得以确认的就是一幅画；我还必须先说，这里只有绘画，画家本人不在此，关于他的行踪，我无可奉告。

喝茶这个情景在汤国每一个时段的作品里面间或存在，且不仅仅呈现于绘画，它一般处在中心位置，清晰可见，即便作为小小的点缀——从清寂、孤独、疏离到行旅、放诞、飘渺，它们形成一个类似凡尘天界的想象极乐园，尽管这并不是汤国向往的乌托邦的唯一那一个。!

八十年代之后，激进革命的新传统被抛弃了，久违的旧时传统以拯救与汲取民族传统之名死灰复燃，它们从各个角落里复活，以陌生的形式复活，带着凭吊与挖掘的意味复活……其实那个传统早已断裂，不但因为连续的激进革命还因为日常生活中的弃用与洗脑式的驱逐，从而它们以最古老的书写及阅读形态出现、并且是支离破碎的：碑帖、信笺、刻本、手稿、符咒乃至巫蛊，它们如被秘密召唤回来的幽魂，带着一种垂而不死的旧世界之谜，向这个亟需恢复多样性的饥渴时代提供曾被抹去或隐瞒的一切精粹与糟粕。!

汤国水墨居所，砚石之声，逝者之幻影，触摸四周虚无，唤醒沉睡之记忆：年轮，瓦砾，灰烬，无名氏被掩埋了一个多世纪甚至更久，他们将再次悄悄爬出，刻上自己模糊的名字。

画室不仅是储存仓库，也是出发点，通向时间两端的阶梯，图像是记忆的齿轮，想象是未来规划——汤国画室是历史轮回的旋转木马，令我晕眩。

消灭对传统的保守主义迷信，就是为了树立对现代革命的新迷信而向世界隐瞒自己真实的内容，埋葬死人不过为了使自己得到永生，将古代历史一笔勾销不过为了强制人们遗忘；但是最终，由于后现代盗墓者的介入，那些脱节的亡灵还是被震醒了。

汤国对失落的古代中国文化之发现起源于上世纪七十年代初苏北乡村，残余的、停滞的、荒废的和零星碎片的。古华夏讲天人合一，与古希腊很相似，柏拉图主张天外无物，万物皆有理念隐藏其内，任何一个事物都通向另一个事物……在汤国的拼贴作品中，呈现出来的只是极有限的方寸之地，所有形式要素与遗留信息仿佛产生于相遇，而非骨肉相连；它们曾经在一起，后来分离了，现在又偶然地被归置一处，它们的灵感可能是来自塔皮埃斯也可能受启于乡村神仙方术，文字泄露了地名与祈愿，但是它曾经赖以有效的时间却丢失，于是这幅画的历史内涵就漂浮在其表面，无家可归了。

刻本的承诺之一：记载与论证，在文字权威仅属于少数人的时代宣示了一切言行的核心准则，从“前喻文化”的视野看它是往回寻找合法性的，然而由于时间向未来的推进它又不可避免地被后来者不断阐释、增补、注疏乃至曲解与反曲解，这类曾经承诺为老祖宗的规训与真理的印刷文本就会淹没在种种衍生文本中，以致最终湮灭于浩瀚文牍与兵荒马乱之中。

将汉字书写颠倒，意欲还原为一堆语义彼此无关的平面造型，处心积虑地扬弃了语境，使那些互不连贯的汉字播撒出无效的能指，精心仿拟的历史空间于是被扰乱了，迫使我们的观看从总体转向局部，琢磨这些残缺的文字究竟在隐喻什么，出于我们不知道的原因，它们不可还原地从沉重的历史躯体上脱落了。!

乘风浮行于城郭之上，长袖舒卷云霭，汤国画于九十年代中期的“无名氏”仿佛是在世纪末来临之际、对当时盛行的普遍怀旧之风的一次巡游，某种假以回溯古代逍遥美学而行之于时尚的忧郁预告；毁灭文化的政治暴力所造成不可弥补的过失罪错，即将被另一种政治暴力推动的乡村伪造运动迅速替代，历史的幽灵们，即那些失去身份的“无名氏”依然要在大地上继续飘荡……

汤国醉心于夜深庭院人踪杳无，暗澹阴郁氤氲跃然纸上，明月高挂树影相错，岚雾丛篁石淙乱流，青瓦白墙松风篱落……

毛泽东形象在汤国1985年纸本作品中曾经密集出现，与其说是他个人之选择不如说是那一代红卫兵的集体记忆。美国六十年代波普艺术于八十年代进入中国的第一人是劳森伯而不是安迪·沃霍尔的原因是：后者作品涉及闻名遐迩的政治领袖，前者作品不过是一堆垃圾版的现成品；当然“波普”与“政治”合成一个词在中国当代艺术中产生重要影响要到九十年代之后，由于中国的长期封闭，外来影响的“时间差”耐人寻味——汤国这个时期作品里的的毛泽东是“复数”的，或许他的概念来自印刷品，他在文学期刊做美术编辑，抚今追昔，人口世界第一的国度，高贵者被消灭，余下无数失去自我面目的复数人民，还有一位被无数次复制其肖像的天才领袖。

但是反思文革与红卫兵运动不是汤国彼时创作这批廉价材料作品的动力，画面中心是毛泽东文革期间戴军帽的经典侧面像，具有广场检阅的性质，正是在这里，汤国悄悄做了手脚：将毛泽东嫁接到了长袖善舞的姿势中，这未必是出于艺术家刻意的讽喻，恰恰相反这是一种节日狂欢的展示，可能文革的暴力形式在汤国的记忆中与少年时代的没有约束产生了密切关联，而更重要的，是这一隐喻长袖善舞的姿态以及挥洒自如的舞蹈曲线，后来成为汤国各个阶段都不断闪现的一个形象，有时候是符号，有时候则是幽灵，四处出没……

汤国同我谈论得最多的话题是：我们共同经历的上个世纪六十年代与七十年代，彼时的乡村与城市，苏北、南京、无锡以及上海。我们都因文革爆发而辍学，早早被抛进乱世，离开父母家人，独立谋生；我们寻找同类寻找缝隙，自我教育自我发现，我们是文革前期的目击者，又是文革后期的逍遥派……一代知识青年，被利用旋即被废弃的读书人变成了“游民”、“游子”和“游士”，我们可以与工人农民打成一片，也可以与落难的旧时代文人知识分子成为莫逆之交，正如杜亚泉所言：“穷则与游民为伍，达则与贵族尽欢。”

举世滔滔，没有人可以和时间的无情流逝抗衡，何况在短短的数十年中，一切都今非昔比了……汤国似乎对乡村生活的迅速衰败心有戚戚，2001年汤国开始以《人境》为题拍摄了皖南泾县一带被荒废的农舍、旧宅、院落与杂草丛生的破败祠堂，在刺眼的阳光照耀之下寻找当年的农户生活留下的所有遗迹，陈述那些农具与器物的故事不复可能，因为它们的功能和线索已荡然无存，现在汤国唯一能做的仅仅是“罗列”它们。乡村生活的传统基础被彻底摧毁了，“人境”只是艺术家试图克服伤感的一声叹息……!

静谧裸露的院落隐退与往昔的中午时分，光阴尚未完全抹去它凝固的投影，也许这一景象正属于这个时代，它依然与刚刚过去的时代互相交织，关于它的记忆庞大而琐碎、血腥而闲适。

这个乖谬的乡村理发店显然还在营业，不知什么原因它突然人去楼空，墙壁上整齐悬挂的毛巾和张贴的剪报图像井然有序，可以想象平时生意兴隆的热闹场景，这幅照片意外地弥补了时间仿佛完全停顿的空白。

人们之所以喜欢看照片，不仅为了满足好奇心与得到真相，还为了消磨时间，尤其是消磨照片中的时间。这个同样突然安静下来的药号在幽暗的光线里保持着一种历史档案馆的风范，就像乔伊斯所形容的，千百条河流被编织到文本之中，但是它们却沉睡了，无法流动……!

汤国强调乡村建筑修复中原始信息的充分保留，这个说法既质朴，又神秘。原始信息是可以阅读的，还是可触摸的，大量则是隐藏的……以保护为使命，还是以继续使用它为基本目的；本源信息的屡遭败坏可能来自人们的无知，但是知识造成的毁灭更触目惊心。

古人的形象渐渐消逝……人境、无人之境，终于迂回到源头，源与流，上善若水，世纪末降临，汤国以“水口”为母题，用一台相机表达他对水的崇拜与惊惶，及无限幻化之玄妙。水是善变形体之神，形踪不定，瀑布、石头、倒影、潺潺流水，天光斑斓闪烁，水之道，德之端，概念与知觉，形象和哲学，自然显灵一望即知，山里悟道，或许那几本书启发了你？

炉火熊熊，天天如是，寂静查济的夜星光灿烂，不见广寒宫，惟北斗七星闪耀千年之前的光，世界从混沌中出，因相信曾有无穷过去，固永远有明天。我与汤国讨论中国五行土金木火水，涉及对应之五音宫商角徵羽，何其美妙之对称，中国人皆作如是观，万物和谐共鸣，灵魂在喜悦中呼喊，宇宙天地在无尽空间中四处旋转，同为东方，古印度人有四元素“土水火气”之说，接近古希腊猜想。

《觞》是一件貌似乖谬的装置作品，对于汤国似乎意外，其实不然。不同于反艺术的杜尚自行车轮亦异趣于游戏的毕加索自行车座，汤国耐人寻味地将晚清民初的木制脸盆架与战国时期的漆器羽觞进行时空交错的并置：脸盆架因脸盆缺失而不复有原来功能，盛酒之出土羽觞（即古代耳杯）则出现在镜子位置的视频上——这个作品通过盛器的隐藏以及影像式的呈现，在怀旧氛围的掩盖下，艺术家表达了“在与不在共存”的悖论和“虚无的物质形式”。!

1973年夏天，刚刚下乡两个月的汤国毫无准备地在田间劳动时遭遇了一次“破围”，长江堤坝发生“管涌”三尺高的洪水瞬间淹没了农田与房舍，汤国同猫、猪、狗、蛇栖息在树梢和漂浮的草垛上，除了汪洋一片所有的景观都倒塌了，黑夜降临，当时孤立无援的汤国不仅感到害怕而且一定意识到一种生存的荒谬，他先是被抛到穷乡僻壤，现在则又被抛到世界边缘……第二天太阳出来了，他看到水面上不断漂过各种动物的尸体与房舍家具的碎片，惊魂甫定，我相信经历了这个生死未卜之漫漫长夜，注定要持久地影响汤国的未来岁月，并永志不忘。!

乡村生活的经验让汤国在忍受匮乏与饥馑之外还获得了其他有益的东西，不过这些收益必须在许多年后他回到城里才得以彰显，闲居山中无忧无虑，乌托邦式乡村生活其实只是外人对艺术家的想象。尽管汤国并不反对一切技术进步，随着二十世纪末新一波怀旧情绪的蔓延，乡村的改造和破坏几乎同时推进，那种度假式的乡村赞美背后则是庞大废墟的诞生，大浪淘沙大江东去，用艺术家的眼睛去审视周围世界，从一切人造优雅背后无不暴露出人的另一面：极度的慷慨、浪费、无情与残酷，那些从历史肌体脱落下来的碎片，被汤国重新收集起来，它们如同被抛弃的孤儿四处漂流，它们失去了原来的主人，也失去了原有的名字称谓，它们现在被时间洪流冲刷汇集成一座“墟之山”……

《大江东去》是我为汤国未来某个展览取的名，唐人张彦远曾有云：物我两忘，离形去智，这两句寓意高蹈脍炙人口，却还有两句紧随其后充满杀伤力：身固可使如槁木。心固可使如死灰。

为汤国写一个涵盖他各个阶段那些迷人作品的述评是我多年的夙愿，三月中旬我在驶往北京的火车上以微信写作的方式开始履行约定，断断续续，现在终于要接近尾声了……为此我专程去了查济与汤国会合，打如意算盘一般希望能在他的澹园把这个延宕了二十几年的文章写完，但是我忘记了我只能在城市里写作，我与汤国坐在夕阳下喝茶吸烟，头脑空空，真正的物我两忘离形去智，我对汤国说：我必须离开一个地方才能对它产生回忆的激情，正像我必须离开一个女人才会刻骨铭心地想念她，让我回上海吧！

无意之中看到一块黑黝黝嵌在砖墙里的石碑，密密麻麻的人名排成队列，皆为修桥筑路出了“份子钱”的乡民，某某白银三两某某白银四两。待走近仔细看，四个奇怪的姓氏，迷、良、世、继，一半姓迷…查济什么时候有过这种罕见姓氏，或这块石碑另有来头？“迷”仿佛是一个象征，无从考察了，如今的查济人以查性后裔而荣耀，历史再一次重新改写，一百多年的旧账多半烧个精光，包括田契、房契与族谱通通上缴自顾不暇，谁记得查济村哪个姓迷哪个又姓良？!

祠堂牌位祖宅族谱捐款名录，匆匆过客白驹过隙浪淘尽千古人物，有巢氏与无名氏，月出于东山之上徘徊于斗牛之间，浩浩荡荡微末民众和名门望族消逝在天边，历史大半被血腥抹去被焚烧抹去被遗忘抹去，无数故事不为后人所知，好奇心应该在猜想陷阱面前止步，昨天今天还有尚未到来的明天，老屋终要坍塌亡灵却得新生巨大的时间车轮滚滚天地不仁天何言哉，大江东去无名氏归来了……

2015.03.14——2015.04.13

北京—上海—查济—上海

本文转自.坛坛罐罐

展讯预告

大江东去：汤国个展EBBS AND FLOWS : Tang Guo’s Exhibition

主办：南京艺术学院美术馆

Organizer:Art Museum of Nanjing University of the Arts

艺术总监：李小山

Art Director：Li Xiaoshan

学术主持：吴亮

Academic Moderator:Wu Liang

策展人：郑闻

Curator:Zheng Wen

鸣谢：无界艺术

Special Thanks:Boundless Arts

2015.06.26—2015 .2015.07.05

June 26—July 5 , 2015

南京艺术学院美术馆2展厅

Art Museum of Nanjing University of the Arts, Hall 2

开幕暨纪录片首映：2015 .6 .26 丨15:00 南京艺术学院美术馆学术报告厅

Opening Reception：Multifunctional Hall , AMNUA 15:00 / 2015.06.26

《大江东去：汤国个展》将于2015.06.26于南京艺术学院美术馆开幕，由南京艺术学院美术馆主办，吴亮任学术主持，郑闻任策展人。本次展览将展出包括绘画、拼贴、摄影、装置、影像等数个系列的艺术作品。系列纪录片“AMNUA艺术家影像志”《隐秘的线索：汤国》也将于开幕当天首映。

========== [EVENT_START] ==========

# File: 772_20150625_1_AMNUA观点丨徐乔斯：人人都是批评家.md
ID: ID_0968

#AMNUA观点丨徐乔斯：人人都是批评家
>作者：徐乔斯	时间：2015.06.25 16:05

>摘要：徐乔斯：毕业于广州美术学院美术史系，独立批评家、策展人、艺术经纪人，《画廊》杂志特邀撰稿人、《美术文献》特邀

>阅读：189

徐乔斯：毕业于广州美术学院美术史系，独立批评家、策展人、艺术经纪人，《画廊》杂志特邀撰稿人、《美术文献》特邀撰稿人。深圳＂不空间＂联合创办人，致力于展览空间形态改变及艺术形式跨界的探索。

* * *

这不过是移动互联网时代一个去中心化的必然结果。

根据百度百科，去中心化是“互联网发展过程中形成的社会化关系形态和内容产生形态，是相对于’中心化’而言的新型网络内容生产过程。相对于早期的互联网（Web 2015.01.00）时代，今天的网络（Web 2015.02.00）内容不再是由专业网站或特定人群所产生，而是由全体网民共同参与、权级平等的共同创造的结果。任何人，都可以在网络上表达自己的观点或创造原创的内容，共同生产信息。”在传播学接纳了传统信息金字塔溃败这一残酷的现实之后，我们不得不承认，原来传播中的受众都成为了信源（informationsource），无论从那个角度看，网络上人人都是中心的格局已经形成。

于是我们必须面对的现实趋势是，艺术批评正在成为公共事务的一个部分。

半个世纪以前，知识是有壁垒的，权威是有市场的。知识是一种特权，知识分子是被人们仰望的精英。在“百度一下，你就知道”的纪元没有到来的时候，一亩地产多少粮的知识是从信息的金字塔顶端发出的，有知识分子在那里骗了人，于是哀鸿遍野。

四分之一个世纪以前，师父的师父翻译了《西方艺术事典》，被认为是学习艺术史必备的基础知识工具书。在那个年代的学术价值不亚于出版一本新华字典。然而先生还未走远，我们对待知识的方式就已改变：随时随地打开终端，扫描二维码或者百度或者果壳，你想知道的知识便瞬间呈现，还可以举一反三，扩展连接，就连翻译也是信手拈来，没有找不到，只有想不到，知识变成了白菜，人见人爱。

每个时代都有自己的舞台。百科全书式和标本形的学者价值会日渐式微，当人人都具有平等的知识摄取条件时，公共事务领域期待的是每一个“中心”能够提供怎样的智慧输出。较之以往，“权威”的生存空间被积压，如果他们仍然固步自封的话，迎接他们的也许只有一个迷信小组和一个贻笑大方的结局。艺术史也因此处在一个迷人的位置上：正是那些未经阐明的概念和不为人知的信念让艺术史具有了无限的可能性。

!以去年撤展事件和独立影展被关闭的事件为例，也许还可以算上柴静的纪录片风云，在这些惊动了公众舆论的事件里我们可以清晰地看见批评有了不同角度的发声，这种声音里多少带有一些理性启蒙的碎片。要知道，除非你是当事人心脏里的一条虫，否则你距离“真相”就和所有人一样远。而这正是自由批评的前提——批评不是为了给出答案或着揭示真相，批评只是试图接近真相的一种方法。如果我们相信有一些解释比另一些解释更为真实和正确，那么在理论中就应该存在一种永恒不变的意义。这种“永恒不变的意义”就是客观主义的工作目标：我们从各方面接收事件传递出来的信息和影响力，我们尽可能地提供出一个理性的判断来斧正公众的盲从，说到底批评并不是艺术圈独有的专业结构，它应该是一个传统社会向现代化过渡的理性进程，或曰公民习惯。

开放的语境不是一种批评的方法论，它是移动互联网时代的现实。某种程度上而言科技的便捷为时代提供了艺术批评被政治思维和哲学思维误解的解决方式。角度不同，观点不同，而批评正是一个群体性的事业。只要有理性批判的逻辑和品质，每一个人，每一个信源，每一个自媒体，都会站在各自的角度产生出对于同一事物的理解。于是此刻，立场显得尤为重要。最终，人们会因为你说得有道理而去关注、去聆听、去接纳，并不会因为你是一个“权威”而去顶礼膜拜。当然，这其中所涉及到的民智开化之路，任重而道远。

由于知识分子占据的是一个民族精神及灵魂的领域，因此知识不独立意味着一个民族灵魂的浑浊。只有当他们不再依附于社会中的其他阶级或社会集团时，一个国家的“人的现代化”才得以成熟。知识分子是敢于在一切公共领域运用理性的人。而勇敢，是一种人类伟大而古老的品质。

本文转自.无处不空间