# File: 2366_20200618_0_蔡悦宁×_构建声音的形态丨AMNUA在线放送.md
ID: ID_2397

#蔡悦宁× 构建声音的形态丨AMNUA在线放送
>作者：南美小白	时间：2020.06.18 16:53

>摘要：这种深刻的无聊犹如寂然无声的雾弥漫在此刻的深渊中，把万物、人以及与之共在的某人本身共同移入一种奇特的冷漠状态中。

>阅读：1187

以人类文明发展史来看，艺术与科技早期是不分的，包括达芬奇、米开朗基罗等大师，都同时在艺术与科学领域有卓越成就。在今日的信息时代，艺术与科技紧密相连，艺术家开始以科技为手段进行创作，科技与艺术的结合激荡出更多元的艺术表现与跨领域特质，在表现形式与内容上更强调互动性，把跨领域创作带向更多元化及更开放的方向。本期将对话电子音乐人、艺术家蔡悦宁，请她跟我们分享实验音乐的魅力与思考。

_**ARTIST INTRODUCTION**_

**蔡悦宁**

电子音乐人、艺术家目前工作生活于上海

_**QUESTION & ANSWER**_问答**Q1：介绍一下你自己。**

**A1：** 我现在是独立艺术家、音乐人。之前在上海当代艺术馆、上海明当代美术馆、Bank画廊、M50香格纳等空间做过表演或展览。同时也在与上海同济大学朱哲琴声音实验室进行长期合作。目前专注于一个虚拟俱乐部项目：HYPERSCREEN。我们在5月份做了一次小范围内测，反响不错，所以在筹备7月份做一次公测版。

!_HYPERSCREEN创作概念图_

!_HYPERSCREEN演出截图_

**Q2：实验音乐是怎么样的一种形式？为什么会对这个领域产生兴趣？****A2：** 狭义的实验音乐，指现代音乐中电脑音乐、具体音乐、噪音音乐、激浪派、声音艺术等不同类别。如果说前三项属于音乐史的范畴，相对来说后两项则可以属于音乐史与艺术史的交叉领域。特别是激浪派作品，往往与身体、行为以及偶发性有关，这个领域我比较少关注。同样地声音艺术可以由某个观念、技术主导，也可以是关注声音的物质性本身，也可以是这两者相辅相成，互为原因或结果。我自己会对声音艺术更感兴趣，因为它可以涉及很多议题：关于空间、历史、科技、权利结构等等，也意味着更大的自由度和发挥空间。!

至于广泛意义上的实验音乐就涵盖了大众音乐或者说流行音乐的很多分支：实验金属、实验电子、实验爵士……我自己经常听的电子音乐作品也属于实验电子。但这里的实验与上述的语境并不一样，这里“实验”更多指独特的音色、复杂的节奏和结构、难以界定的风格以及对自身处境的激进立场。可以说声音艺术和实验电子都是我感兴趣的领域，它们都是“实验的”，各自又指代十分不一样的门类。!

**Q3 : HYPERSCREEN就是你说的线上俱乐部项目吗？我看到项目介绍中说到屏幕与声音的结合，在人类越来越多使用屏幕的现象中，你们的音乐也需要通过屏幕去创作、解构、重组，对于科技的依赖也愈深，你对这个项目的发起有什么看法？在月球上办一场派对是否有更深刻的意涵？****A3：** 对的；与其说是一种依赖，我更觉得是一种共生，起码现阶段是。无论你是技术乐观者还是怀疑论者都改变不了人与科技的共存的事实。我感兴趣的是，在这个前提下，人与人之间的交流方式有哪些可能性？我们已有的社交网络是否在促进或者激发这些可能性？!_鳗流 , 身体剧场，BANK 画廊，上海__剧场指导：张献，剧场构作：杨蒨 声音设计：蔡悦宁 EEL, Experimental Theatre, BANK Gallery, Shanghai__Theatre Director: Zhang Xian, Dramatug: Yang Qian, Sound Design: Cai Yuening_

两百多年前康德在《判断力批判》中提出人对于审美判断有着先天的共通感，这种共通感包含了社会共识（social consensus）的意涵。比较经典的例子是三十年前techno成为两德统一后柏林文化场景中重要的凝聚力量，至今影响着很多音乐人。艺术或音乐，作为审美的表征的确能对人的感官意识产生影响。问题在于，这套表征体系已经落后了。并非落后于人的意识进化，而是落后于发展迅猛的市场，特别在互联网时代，算法去执行内容与流量的分配。而这种分配对于个体所接受的信息的多样性以及交流的多样性未必是有利的。当然这并不是说这个线上项目有什么的目标，事实上它更像一个实验。我们带着一些问题而不是预判去做这个项目，我们享受创造的过程但也好奇最后大家的反应和结果。!_讲座 《电子音乐 - 从构思到表演》同济大学设计创意学院，上海__Conference: Strategies to perform electronic music, College of Design and Innovation, Tongji University, Shanghai_

**Q4 : 在"要空间"展览的作品《失衡》探讨了一个什么样的问题？选择广州的行为艺术家直子是看中了她身上的什么特质？你觉得“女性特质”对于你而言意味着什么？****A4:** 如果说大部分艺术家都有自己的创作体系的话，《失衡》算是在我的创作体系之外的，有很大的偶然性。它源于我18年参与的一个实验戏剧项目，大概的内容是讨论现代人的亲密关系。这个剧的表演形式很新颖争议也十分大，而参与这个项目的过程启发我对性别差异与身份认同的议题进行更深入的探讨，这是我之前没有接触过的议题。所以在文本和影像上做了不少准备和参考。

!_失衡，蔡悦宁，2018，单频影像，15’__Alienation, Cai Yuening, 2018, Single channel video, 15mins_我不太记得当时是怎么看到直子的公众号了，觉得这个女生很真实又充满能量，这种能量或者欲望甚至超出了她把握，所以通过她的文字、图像可以感受到她与这种本能的拉扯，尽管还是停留在比较朴素的阶段。她很敢于用身体与自我剖析联系起来。实际上的确有这么一个圈子——用身体进行大胆的创作——但大部分过于矫饰了。身体是美的，但出来的图像却缺乏质感和张力。而这也回答了你的问题：“女性特质”是什么。我觉得“女性特质”是一个被塑造的概念，并且它有很多所指，而且这些所指是带有强烈的社会背景的，就像前段时间很流行的“BMgirl”。而最有趣的地方，是作为女性，无论你是认同还是排斥“女性特质”，在面对它、平衡它的过程实际上也是对自我身份探索和重塑的过程。

_《失衡》预告片__Alienation-Trailer_《失衡》全部拍摄都是在南京一个老房子完成的。其实在拍这个片子之前也一直对于老房子有一种意象。我在广州出生、长大，对于闷热夏天的记忆很深刻——就是那种潮湿、燥热又黏腻的感觉，还有老房子、油漆脱落的家具和墙面。在香港的电影里面会有不少这样的场景。虽然我不是王家卫的影迷，但类似的质感他在《春光乍泄》、《阿飞正传》表达得特别成功，还有尔冬升的《门徒》。

!_此地，何子彦，2011，单频高清影像，42’_

_Earth, HO Tzu Nyen, 2011, Single Channel HD Video, 42mins_

我十分喜欢新加坡艺术家何子彦的作品。他影像中的氤氲感和不确定性构成一种非常特别的美学，像是有神论中存在和非存在的中间状态：存在在于过去飘渺破碎的记忆和发生在这个场域的事件片段，非存在在于它的停滞、封闭和无法打破。我在一次偶然的机会问过他是如何想到这样一套美学表达方式的，他说他并没有刻意地这样做。但的确他平时在午饭后走在城市的路上时有种时间停滞的感觉。我对于这种热带/亚热带气候的感觉有很强烈的共鸣，就是小时候在夏天午后躺在沙发上望着投在墙上的阳光出神，时钟还在响但时间却凝固了，那是一种接近虚空的无聊，在存在与非存在的叠加态。

后来读到《路标》，海德格尔写到 _**“这种深刻的无聊犹如寂然无声的雾弥漫在此刻的深渊中，把万物、人以及与之共在的某人本身共同移入一种奇特的冷漠状态中。这种无聊揭示出存在者整体。”**_，我估计没有更加贴切的描述了，这是一种很微妙的状态。我没有太深究艺术家作品出发的立意，但在何子彦的某些作品的美学中我的确会体会到类似的状态。

**Q5 : 去年在FAS群展《2141》中展示的声音可视化作品《人民大道》表达了什么？声音可视化是个什么概念？图像化后的声音与直接的声音给观者有什么不同的感受？****A5：** 声音可视化简单地说就是利用一段声音的某个或者多个参数的改变，例如音量、频段去实时控制视觉的生成。人民大道这个作品在于将物理的城市空间与对应的声音作对照。城市中有很多建筑物，单靠建筑的体量、外形有时候你很难猜想它的属性是什么，例如剧院、医院、行政大楼、展馆、酒店。这些建筑在外观上都拥有某种纪念碑性（monumentality），尽管它并不一定是真的值得纪念。对于行人来说这些大体量建筑的普遍存在从城市的角度反而削弱了纪念碑性。它成了一种笼统的“大”：更长的围墙、更宽的人行道、更好的绿化或者仅仅是大。这时候声音或许可以作出区分，从车流、人流声音出现的响度、频繁程度、频段的高低等等，它间接地指出公开与非公开的场所。资本可以堆砌出宏伟的建筑物，但往往纪念碑性或者权威性不会用于描述某个酒店或商业综合体，尽管它可能很大，也可能在立面用了欧洲古典主义装饰元素。如果我们可以将纪念碑性与历史叙事联系在一起的话，正是这种对于空间的占领和路权的控制中，真正的纪念碑性出现了。!_人民大道，蔡悦宁， 240\*80cm，数字图像，喷墨打印_

_People’s Avenue, Cai Yuening, 240\*80cm, Digital Image, Inject Print_

**Q6：你和朋友们做的概念厂牌Metasonar的「日常秩序-听觉城市」的视频里是不是也有类似《人民大道》中的可视化声音？我听出了很多熟悉的元素，但是如此组合起来还是让人耳目一新。做这种声音搜集、结构、重组的工作，最终成为一件有趣的作品，你和你的团队对最终成型的作品有什么样的期待？****A6：**「日常秩序-听觉城市」的预告视频是一个很简单的声音可视化，没有《人民大道》的视觉那么复杂和精细。从技术的角度用采样做音乐对于任何一个专业音乐人都没什么难度，因此我们希望参与项目的音乐人专注在他们的采样、作品和他们所选城市的关联，这其实还蛮个人的，而最后出来的作品都很好。

_点击试听「日常秩序-听觉城市」_

**Q7 : 关于创作，你的创作一般而言是一个怎样的过程？灵感通常是从何而来？什么样的作品你会觉得是满意的？****A7：** 我的创作灵感很大部分来源于文本，还有日常生活的体验。通常不会马上得到启发，往往在看完一本书、一个展览或者经历过一些事情后的突然有了灵感。不过这些灵感往往只是一个trigger，在经历创作中反复雕琢、推敲后的作品可能会和最开始的想法蛮不一样。从之前的经验来看似乎越是完成之后和当初想法相差越大的作品越是比较能令自我满意的。这或许意味着更多的提炼以及去主观化的过程。!!_2019环同济设计周：声音与机器臂交互工作坊，同济大学设计创意学院创意工场，上海_

_2019 PAN-Tongji Design Week: INTERACTION DESIGN: Sound and Robotic Arm Interaction Workshop, Innovation Field D&I college Tongji University, Shanghai_

**Q8 : 说说你的学习经历，从建筑设计到属于哲学的美学，后来开始从事实验音乐的创作，是什么契机让你接触到这个领域？又是因为什么原因决心以此为主要的工作方向？****A8：** 音乐是从很小就开始学习了，它相对来说比较个人，自由度也比较大。但建筑不一样，它是团队的协作的结果，有十分严谨的部分，项目周期也很长，所以不太可能像艺术、音乐那样在短的时间内完成很多作品。音乐、声音艺术对于我来说是一种快速、直接的创作与表达。而我对建筑设计的认知首先是一种构建思维与决策方式，它不仅是关于怎么建造的知识，而是怎样以创造性的全局思维去面对问题，以及对各种资源、力量的协调。从形态上，我也不认为建筑仅是由实物搭建出来的实体，我也不认为砖块、钢筋混凝土比光线、声音拥有优先性。这也是我对HYPERSCREEN这个项目非常感兴趣的原因，它作为一个开放虚拟环境会有哪些潜能？在里面的人会产生什么感受？这也是我在探索的一部分。!!_激光史莱姆，激光音乐新媒体展览，上海大戏院，上海_

_Slime, Laser Show, Great Theatre of China, Shanghai 激光投影设计: Jayson Haebich_

**Q9 : 我听过一些实验音乐的现场，就我听过的大概可以分为两种类型，一种是类似噪音，听了让人很烦躁不安，甚至可以说是难听；另一类是虽然不那么悦耳动听但是却让人沉浸在某种情绪或者环境中的感觉。我听过一句话“make things worse but cool”，我觉得有点适合第一种类型。而第二种类型感觉是通过某些组合而成的音符沟通了创作者和听众。所以，你是怎么理解实验音乐的？****A9：** 正如刚才提到的，实验音乐是个十分大的范畴。你说的第一种类型应该是噪音音乐，这种类别对于声音质感的强调和对于感官刺激的追求让它对于乐手的自身水平有不低的门槛，同时在观众这边，能否接受以及欣赏这种艺术就像能否接受辣椒一样，每一个人的感觉和接受程度都不一样，并没有高低之分；你说的第二种让我想到Alvin Lucier、Christian Skjodt这些艺术家的作品。实际上当某个声音作品是由观念、技术主导，或者对于某个场合的回应的话，它最后的结果可能“好听”也可能“难听”，无论如何都是艺术家概念的最终表征。通常声音艺术、电子和声的作品在声音的塑造上不会过于极端，所以即使让人感觉不那么悦耳（因为悦耳不是作品的目的）但还是可听的。!!_THE RECEIVER, CHRISTIAN SKJØDT,__2019//Photos: Lise Johansson_

**Q10 : 聊聊日常吧，除了音乐以及创作之外，你有什么感兴趣的事情？****A10：** 阅读、听音乐、和朋友出去玩。

**Q11 : 喜欢看什么类型的书呢？最近有在看的书吗，请推荐一下。****A11：** 艺术理论的书为主，但也会看其他杂七杂八的书。之前在看苏贾的《后现代地理学》，是一本老书了，主要是为「日常秩序-听觉城市」做一些文本参考。

**Q12: 那么你最喜欢听的音乐是什么类型的？****A12：** 视场合而定。工作的时候会听一些没什么存在感的ambient，在外面的话会听dubstep/industrial techno等比较带感的音乐。

**对话人：** 刘婷、蔡悦宁**编辑：** 南美小白!

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2368_20200623_0_伤城：与记忆有关丨AMNUA展评.md
ID: ID_2398

#伤城：与记忆有关丨AMNUA展评
>作者：vincixu	时间：2020.06.23 17:12

>摘要：“通过一个复制的影像世界来装饰这个已经拥挤不堪的世界。”

>阅读：1455

_**作为一种观看方式的影像**_尽管苏珊·桑塔格在写作《论摄影》的时候绝不可能想到在今天拍摄会变得这样普遍、方便和“廉价”，但她仍然准确描述摄影和人群的关系。她写道：“摄影已经具有和性、跳舞同等的普及性——这意味着，与其他任何一种大众艺术形式一样，大多数人并未把摄影作为艺术活动来实践，它主要被用作一种社会仪式、一种抵抗焦虑的手段和一种表现权利的工具。”的确如此。如今，手机的多方面的强大功能使之成为人体最有突出感的“器官”，人们在日常生活中对它的感觉最为敏锐。一个人一天二十四小时，也许都感觉不到脚的存在，但如果离开手机1个小时，可能就会浑身不自在。

!《论摄影》\[美\] 苏珊·桑塔格 On Photography，Susan Sontag

当手机成为一种普遍的拍摄工具，在你置身展览现场的时候，你就会发现一种“魔幻”的现象：几乎所有人都举起了手机在拍摄。有的人在拍摄展品，有的人则在拍摄自己，有的人在拍摄自己和展品，有的人则在拍摄正在拍摄自我、他人或展品的人们。角度奇奇怪怪，手机让拍摄变得无处不在。

!展览现场

但是当这种现象出现在一场以影像（其中尤其是摄影）作品为主的展览现场的时候，你就会思考更多的东西：关于拍摄，关于媒介与人的关系，以及关于观看的方式等等。拍摄本身是一种观看方式，用桑塔格的话来说，就是“通过一个复制的影像世界来装饰这个已经拥挤不堪的世界，使我们更易理解它”。简而言之，摄影摄像是一种对世界的重新阐释。光影的比例、角度的选择、细节的虚化与突出等，都是一种作者表达。

!《无名剧照》，杨勇，2005-2014

但是如果你看早期的摄影作品的时候，你会发现人们更愿意一本正经地坐在那里被拍摄，你可以想象结婚照、毕业集体照一类的摄影作品。似乎从“观看”的角度无法理解这种形式的摄影，因为它几乎毫无“作者性”可言，拍摄机器只是一个工具，它做了工具该做的事情而已，操纵者是谁并不重要，为拍摄对象保留人生重要仪式的影像资料才是其意义所在。

其实并不尽然，它体现的是另外一种形式的观看——被拍摄者所主导的观看。要知道在早期，拍摄还没有那么普及，甚至有点昂贵，普通人与之绝缘。因此，这一时期的作品呈现的是被拍摄对象的思想意志，这是他们的自我表达，是他们想要留给世人看到的样子。时至今日，影楼仍然继续着这种拍摄性质，其权力支配色彩并未改变，被拍摄对象购买了拍摄者的的个人时间和器材使用权，为的是将自己的美丽、雄壮或其他最好的状态（或自己希望呈现的样貌）记录下来，如果不满意则可以宣布重来，或者拒绝付费。

!《手持木偶的少年》，韩磊，2017

大多数时候，我们所讨论的观看，是在普通人被拍摄的时候才出现的，它体现的是拍摄者（或艺术家）的世界观。比如，清末民初随着外国人的进入，那些携带拍摄器材的“洋人”们为中国保留了这样一批影像资料，时人的样态、土地环境、自然景观、城市样貌等等俱收眼底。在其中你可以看到很多陋习，可以看到许多不文明的景象，从体魄到精神，好像都呈现一种萎靡的状态。这或许是作者想要你看到的，或许作者并无褒贬意味，只是有所选择地呈现自己认为可以代表那时中国的东西。!在香港罗湖一边旅客等火车。哈里森·福尔曼（Harrison Forman）图，1952年

_**观看之观看**_这里便出现了第二种观看：观众对作品的观看。不同的人在看到上举的晚清时期的中国摄影时，一定会有不同的观感。有的人会觉得新奇，有的人会觉得沉痛，有的人会看到歧视性的民族主义，有的人则感到国民性的悲哀，有的人只是一笑而过，有的人则沉思良久……任何时代的影像作品由不同时代的不同人所看到，都会产生不同的观感，有时候大相径庭，也有时候或许会若合符契。这就使得评论影像变得极为复杂。但这并不是艺术世界的复杂，而是复杂的现实世界中多样化的人群将自我观念投射到艺术作品上之后必然会产生的结果。由陈东策展，展出于关山月美术馆的“影像-城市-历史：深圳1891-2020”的展览注定是一个复杂的展览，同时也是一个野心勃勃的展览。这场展览企图“以影像、城市、历史的三个维度来回顾深圳百年历史”，这注定是不可能的，却又是富有意义的尝试。

!《深圳》，韩磊，1992

之所以说它不可能，是因为历史的不可再现性和影像对历史的不完全呈现上。基本的史学理论告诉我们，“历史”有两层意思，一个是指过去发生的事情，一个是对过去发生事情的书写和研究（可以统称为“观看”或者“阐释”）。过去所发生的事是永远过去了的，追溯总是永远无法完整的，无论是一个城市还是一个人的过去。所以历史研究本身是很悲凉的，就好像你遇到了一位美人想要将之图形，但是你无论如何都不能描摹完成。不过历史研究者在这种注定悲剧的宿命中找到了自我解脱的方法，那就是将历史研究非科学化，认识到其人文性和主观性。“尽吾力而不能至者，可以无悔矣，其孰能讥之乎？”深圳的历史显然没有办法在一场展览中呈现的，甚至一本1000页的书也不能做到，一部几十个小时的超长影像也不能。想到要完整呈现历史就会产生悲剧。时间的不可逆的线性特征，注定了人类的许多工作都是徒劳无功的，但它并不意味着人们一定会产生悲哀消极的意识。

!深圳。股票交易大厅，电视机在显示当天的行情。1992年

这时候，让我们引用鲁迅的那句话：“希望是本无所谓有，无所谓无的。这正如地上的路；其实地上本没有路，走的人多了，也便成了路。”鲁迅笔下的主人公在回到故乡经历了梦碎之后，仍然选择相信希望。这场展览便是一个悲壮的展览，在不可能中寻找可能性，力图呈现某一种面向的深圳历史。就像很多“飞蛾扑火”的史学研究一样，它呈现的是策展人和策展团队眼中的深圳史。他们本就是这座城市发展的参与者和见证者，同时他们也在不断挖掘这座城市的历史。不同于史学家，他们是用影像和展览的形式去“发表”。

《你的表情就是我的符号》，木刻，刘庆元，2013-2014

影像是最能代表深圳这座城市的艺术形式，因为两者都有一种现代特征。深圳百年城市历史，正是影像技术突飞猛进和翻覆革新的时期，影像的进入也为这座城市中的人留下了过往的“写真”。“写真”与“纪实”或者历史学研究等意图相似，总给人一种宏大的感觉，但是宏大必定以细节呈现，具体到一场展览就是一张张图片、一个个视频的选择上。因此策展本身便是一种观看，它同时具有两个面向的观看：一方面是在观看城市本身的历史，一方面是对城市的观看（影像作品）的观看。整个展览的陈列设计便是这两种观看的结果，同时策展团队还在和现实世界进行磨合与交错。他们要考虑如何在一个体制内美术馆展示具有艺术家个性的现实性作品，什么是好的或者不好的，在好的之中什么又是合适的或是不合适的？艺术没有不合适的，但是展览却要面临很多。这是现实社会所带给策展团队的困扰与限制，它并不是每一次策展都会遇到的，但是当面对的时候又是必须克服的。因此展览中的“深圳”的丰富性必然有所削减，但这场展览中的主题也已经足够多了，故而显得混杂而庞大。正是因此，带有不同“眼镜”和观看角度的观众才能够各得其所。

福田CBD，深圳，2020

©vincixu丨AMNUA

_**涡旋中的历史和历史中的漩涡**_在展厅之中，你好像置身于历史的涡旋（或许因为展厅是圆形的吧，亦未可知），你可以明显感觉到深圳的时间是被压缩的，倏忽之间便从百年前到了现代，但是深圳的空间则在野蛮生长着。由此你不禁想问：空间的生长是对时间压缩的报复性反弹吗，又或者是必须要拉长空间才能弥补时间上的短少呢？

以时间为顺序，环绕着整个展厅，照片中的深圳，人口越来越多，色彩越来越丰富，但是同时焦虑和压迫感也越来越突出。这是现代性的必然结局，又或者只是一座城市的个例？这是一种现实的隐喻，还是不经意间的巧合？

展览现场

影像中的每一个人好像都有自己的深圳故事要讲述。当你凝视展览中的任一张图片，就仿佛进入到了那张图片所代表的宇宙时空之中。想到那些人都是真实的，你会觉得这是奇妙的旅程。有一张女工在拍证件照的照片，在看到这张照片的时候，我们会想到20世纪80、90年代那个深圳狂飙突进迅速工业化的时代，同时你或许会好奇这位女工的身世，想知道她是从哪里来的，她有怎样的故事，你不禁会想，在深圳这座城市里，她会经历怎样的命运，如今的她又去向何处？在照片中，她微笑着，这是拍照的必要表情，还是这座新兴的城市带给她的发自内心的感触？

!求职者在劳动力市场外拍摄临时证件照。张新民，1996

由于人在思想世界中预设了影像的真实性（中国古语所云“眼见为实”，撇开PS技术不谈，影像的基本特征便是观看到的事实），所以当看到照片中的人的时候，自然而然想到现实中的人的故事。就好像你看了一部引人入胜的电影，你会自然而然想知道主人公的最终命运，一张能够引起你注意力的人物照片，能够引发人同样的好奇感。

!湖贝新村，深圳，2020©vincixu丨AMNUA

影像证明了一个真实世界的存在，但同时也否定了那个世界，因为那个世界最终只变成了一个影像。整个世界、整个时空都被压缩到一张照片、一段视频之中，我们是该叹息还是感到安慰呢？有时候，时空的错位也会引起人这样的唏嘘，但同时又很有意思。在一张拍摄于2001-2002年的照片中，有一位女子骑在墙上，她面前是日益巨大化的城市建筑群，在远处一个高大的建筑物上有着当时的售楼处的电话。

!骑墙-深圳（1），翁奋，2001-2002

如果你现在去拨打那个电话，电话的那头会告诉你，这是一个不存在的号码。你会惊觉：影像所呈现的那种年代感是属于影像本身的，你注定无法回到那里，也无法与之沟通了。如果那个售楼处的电话能打通，而且通往的是2001年的深圳，我想我可能会对电话那头的售楼处说：“给我留三套房——现金结付。”

毕竟那个时候的深圳，10万块就可以拿下一套两居室。


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2370_20200629_0_食用家禽是如何一步一步变成宠物的？丨AMNUA在线放送.md
ID: ID_2399

#食用家禽是如何一步一步变成宠物的？丨AMNUA在线放送
>作者：之间插画	时间：2020.06.29 17:00

>摘要：阿伟反复去世究竟为哪般？鸭鸭那么可爱，怎么可以ci鸭鸭？

>阅读：402

除了每日在动森收大头菜，每天还想看看博主@zzirongx.x笔下的阔爱鸭鸭们：“鸭鸭，今天又在干嘛？”

**!****_·· 来寄信啦 ··_**

**!****_·· 傍晚一起放风筝 ··_**

**!****_·· 跟上队伍 ··_**

**!****_·· 又读完一本 ··_**

**!****_·· 吱呀吱呀 ··_**

**!****_·· 看，下雪了 ··_**

**!****_·· 打毛衣 ··_**

**!****_·· 现磨咖啡 ··_**

**!****_·· 月光下练舞 ··_**

**!****_·· 插花 ··_**

**!****_·· 来看海咯 ··_**

**!****_·· 亲自下厨 ··_**

**!****_·· 呀，下不来了 ··_**

**!****_·· 嗝，谢谢你的饮料 ··_**

**!****_·· 一起读书鸭  ··_**

**!****_·· 啊，思考 ··_**

**!****_·· 公交怎么还不来 ··_**

**!****_·· 这热狗真不错 ··_**

**!****_·· 星星溜走了 ··_**

**!****_·· 午晒美如画 ··_**

**!****_·· 海边野餐 ··_**

**!****_·· 走，出城去 ··_**

**!****_·· 真是浪漫的一天 ··_**

**!****_·· 真香啊 ··_**

**!****_·· 午夜食堂 ··_**

**!****_·· 万圣节打扮一下 ··_**

**!****_·· 踩雪去 ··_**

**!****_·· 呼噜呼噜 ··_**

**!****_·· 生日快乐哦 ··_**

**!****_·· 来许愿_** **_··_**

**!****_·· 雨夜 ··_**

**Others..**

**!****_·· 立正，站好，罗上去 ··_**

**!****_·· 萝卜，你要坚强啊 ··_**

**!****_·· 奶酪蛋糕··_**

**!****_·· 午休 ··_**

**!****_·· 刷墙 ··_**

**!****_·· 小别离 ··_**

**!****_·· 聚会别忘戴口罩哦 ··_**

**!****_·· 午后小食 ··_**

**!****_·· 弹琴 ··_**

**!****_·· 等公交 ··_**

**!****_·· 聚会 ··_**

**!****_·· 学打电话 ··_**

**!****_·· 再见啦 ··_**

# 찌롱

**插画师ins：**@zzirongx.x**网站：** linktr.ee/zzirongx.x

_**·END·**_

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2371_20200703_0_俞大维：怀念陈寅恪先生丨AMNUA在线放送.md
ID: ID_2400

#俞大维：怀念陈寅恪先生丨AMNUA在线放送
>作者：	时间：2020.07.03 17:35

>摘要：1890.07.03—1969.10.07
纪念陈寅恪先生诞辰130周年。

>阅读：1250

我与陈寅恪先生，在美国哈佛大学、德国柏林大学连续同学七年。寅恪先生的母亲是我唯一嫡亲的姑母；寅恪先生的胞妹是我的内人。他的父亲陈三立（散原）先生是晚清有名的诗人；他的祖父陈宝箴（右铭）先生是戊戌湖南维新时期的巡抚。

右铭先生有才气，有文名，在江西修水佐其父办团练时，即为曾国藩先生所器重，数次邀请加入他的幕府，并送右铭先生一付对联，以表仰慕。上联寅恪先生不复记忆，下联为：“半杯旨酒待君温”，其推重右铭先生如此。曾文正公又有与陈宝箴太守论文书，此文收入王先谦的续古文辞类纂中。

我的母亲是文正公的孙女，我的伯父俞明震（恪士）先生、舅父曾广钧（重伯）先生（均是前清翰林），与陈氏父子祖孙皆是好友。本人与寅恪先生可说是两代姻亲，三代世交，七年同学。

**读书须先识字**

现在我略谈寅恪先生治学的方法和经过。寅恪先生由他念书起，到他第一次由德、法留学回国止；在这段时间内，他除研究一般欧洲文字以外，关于国学方面，他常说：“读书须先识字。”因是他幼年对于说文与高邮王氏父子训诂之学，曾用过一番苦功。

到了中、晚年，对他早年的观念，稍有修正。主要原因，是受了两位大学者的影响。一是瑞典汉学大家高本汉先生。高氏对古人入声字的说法，与假借字的用法，给他极大的影响。二是海宁王国维先生。王氏对寅恪先生的影响，是相得益彰的；对于殷墟文字，他受王氏的影响；对梵文及西域文字，则王氏也受他的影响。

**在史中求史识**

在讲寅恪先生治国学以前，我们先要了解他研究国学的重点及目的。他研究的重点是历史。目的是在历史中寻求历史的教训。他常说：“在史中求史识。”因是中国历代兴亡的原因，中国与边疆民族的关系，历代典章制度的嬗变，社会风俗、国计民生，与一般经济变动的互为因果，及中国的文化能存在这么久远，原因何在？这些都是他研究的题目。此外，对于所谓玄学，寅恪先生的兴趣则甚为淡薄。

**严谨而不偏狭**

我们对传统的典籍，大致分为经、史、子、集四部。我们先讲他对经的看法。他说：无论你的爱憎好恶如何，诗经、尚书是我们先民智慧的结晶，乃人人必读之书。关于尚书今古文之辨，他认为古文尚书，绝非一人可杜撰，大致是根据秦火之后，所传零星断简的典籍，采取有关尚书部份所编纂而成，所以我们要探索伪书的来源，研究其所用资料的可靠性，方能慎下结论；不可武断的说它是全部杜撰的。由此我们可以得见寅恪先生，虽是严谨的小学家，却不是偏狭的汉学家。

寅恪先生对于玄学，兴趣淡薄，上面已经说过。他甚恶抽象空洞的理论，本人从未听见他提及易经中的玄学。

再讲春秋，寅恪先生虽不如王荆公之讥讽春秋为“断烂朝报”，但他除认为左傅为优美的文学外，对公羊三科九旨之说很少兴趣。对榖梁除范序外，我也未尝听他提起过。

关于尔雅，他归于说文一类。对孝经，他认为是一部好书，但篇幅太小，至多只抵得过礼记中的一篇而已。

他很注意三礼，对于周礼，他虽同意一般人的看法，认为不是周公所作，然亦不可能为一人所杜撰。而周礼中用了许多古字，要说刘歆伪撰碑文，到处埋藏，则甚为可笑。

他说，周礼是一部记载法令典章最完备的书，不论其真伪，则不可不研读。他尤其佩服孙诒让的周礼正义一书。

关于仪礼，寅恪先生认为“礼”与“法”为稳定社会的因素。礼法虽随时俗而变更，至于礼之根本，则终不可废。他常提起“礼教”思想在唐律疏议中的地位；他说这些是人人应该重视的。

寅恪先生对于礼记的看法：他说礼记是儒家杂凑之书，但包含儒家最精辟的理论。除了解释仪礼及杂论部分以外，其他所谓通论者，如：大学、中庸、礼运、经解、乐记、坊记等等，不但在中国；就是在世界上，也是最精釆的作品。我们不但须看书，且须要背诵。

次讲四书。大学与中庸，原是礼记中的两篇，不再重述。他说，论语的重要性在论“仁”，此书为儒门弟子所编纂，而非孔子亲撰有系统的一部哲学论文。故大哲学家黑格尔看了论语的拉丁文译本後，误认是一部很普通的书，尚不如 Cicero 的 De officiis。

至于孟子一书，寅恪先生喜欢他的文章。但孟子提到典章制度的部份，及有关历史的议论，他认为多不可靠。孟子云：“仲尼之徒，无道桓文之事者，是以後世无传焉。”即其一例。

我们这一代的普通念书的人，不过能背诵四书、诗经、左传等书。寅恪先生则不然，他对十三经不但大部分能背诵，而且对每字必求正解。因此皇清经解及续皇清经解，成了他经常看读的书。

**特别注重志书**

“国史”乃寅恪先生一生治学研究的重心。对于史，他无书不读，与一般人看法不同处，是他特别注重各史中的志书。如史记的天官书、货殖列传、汉书艺文志、晋书天文志、晋书刑法志、隋书天文志、隋书经籍志、新唐书地理志等等。

关于各种会要，他也甚为重视，尤其重视五代会要等。他也重视三通，三通序文，他都能背诵。其他杂史，他看得很多，这里恕不一一叙述了。寅恪先生特别注重史实，前已说过，因此他很钦佩刘知几与章实斋。

他尤其推崇司马温公通鉴的见解，读过他隋唐政治史述论稿者，都能看到这一点。本人认为寅恪先生的史识，超过前人，此所谓“后来居上”者是也。

**喜欢庄子荀子**

因寅恪先生不喜欢玄学，在子书方面除有关典章制度者外，他很少提及。但他很喜欢庄子的文章，也很重视荀子，认为荀子是儒门的正统。这可能是他受了汪中的影响。他偶然也提到子书中较“僻”的几章，例如：抱朴子的诘鲍篇，列子（可视为一部伪书）的汤问篇等等。至于其他中国一般学者所推崇的书，如论衡之类，他似乎并不很重视。


**诗推崇白香山**

其次讲到集部，集部浩如烟海，博览实难。但是凡集部之书，包含典章制度者，他都特别加以注意。关于文学和诗词。寅恪先生对文，最推崇欧阳文忠公、韩文公、王荆公、归震川、姚姬传、曾文正公诸大家。

他推崇曾文而认为姚文为叙事条理有余，而气魄不够，本人当时亦有同感。袁子才早年评方苞文与王渔洋诗，有 “一代正宗才力薄，望溪文集阮亭诗”之句。如曾文正撰罗忠节公神道碑铭有“矫矫学徒，相从征讨；朝出鏖兵，暮归讲道。”如此类雄奇瑰玮之句，实非所谓一般桐城派文章中可得常见也。

诗，寅恪先生佩服陶杜，他虽好李白及李义山诗，但不认为是上品。如果寅恪先生重写“诗品”，太白与义山诗，恐怕将列为二等了。他特别喜好平民化的诗，故最推崇白香山。所以在他“论再生缘”中有“论诗我亦弹词体”之句。

关于词，除几首宋人词外，清代词人中，他常提到龚自珍（定庵）、朱祖谋（古微）及王国维三先生。我们可以说，词不是他特别的嗜好。他所作的诗不多，但都很精美。他吊王国维的一首长诗，流传海内，为一般雅人达土所爱好，也是我们这一代最好的诗篇之一。

**学梵文研佛经**

现在我们讲寅恪先生在国学范围以外的学问，寅恪先生在美国哈佛大学，随 Lanman 学习梵文与巴利文二年，在德国柏林大学随 Lueders 学习梵文及巴利文近五年。回国后，在北平，他又与钢和泰（Baron A. Stael Von. Holstein）继续研究梵文四五年。前后共十余年，故他的梵文和巴利文都特精。但他的兴趣是研究佛教对我国一般影响，至于印度的因明学及辩证学，他的兴趣就比较淡薄了。

本人还记得在抗战胜利后他回清华，路过南京，曾在我家小住。我曾将 Stcherbatsky 所著书内关于法称 Dharmakirti 的因明学之部及 Tucci 由藏文所译龙树廻诤论（梵文本现已发现）念给他听，他都不特别感觉兴趣.

寅恪先生又常说，他研究中西一般的关系，尤其于文化的交流、佛学的传播、及中亚的史地，他深受西洋学者的影响，例如法国 P．Pelliot（伯希和）、德国的 F.W.K．Muelle、俄国的 W.Barthhold，及其他国学者。然他究因国学基础深厚，国史精熟，又知择善而从，故其见解，每为一般国内外学人所推重。

**精通各种文字**

其他边疆及西域文字，寅恪先生在中国学人中是首屈一指的。除梵文外，他曾学过蒙文、藏文、满文、波斯文及土耳其文。文字是研究史学的工具；兹以元史为例，略作说明。大家都知道我国旧有元史是仓促修成，不实不尽的地方很多，为后来学者所诟病。因此有志重修元史的学者，先后辈出，约而论之，可分为三个段落。

第一代，是元秘史与圣武亲征录的发现。圣武亲征录的佳本，见于说郛，只有漠文本。元秘史有汉文本与蒙文译音本。可是这一代的元史学者，功力虽勤，都不能直接读蒙古文。代表此时期的名家，为：钱大昕、何秋涛、李文田、张穆、魏源等。李文田曾把“纽察.脱察安”（即是“机密的历史”）误认是两位作者，即因不通蒙文的缘故。

第二代，利用欧洲译文，补正元代史实。洪钧所著元史译文证补，堪称这一时期的代表作。陆润庠在序文中说：“证者，证史所误；补者，补史所缺。”立论精当，耳目一新。但是洪文卿氏仍不懂西域的文字，所用的材料，仍仅是间接的翻译，而非直接采自各家的原文。屠敬山的蒙兀儿史记与柯凤荪的新元史也都属于此时期的作品。

王国维先生为我们这一代第一流学者，其考据之精，可与乾嘉大师并美，即关于蒙古史著作亦极精确。惟王氏只通日文，故其关于元代著作，或是利用我国原有资料互校，或利用日人转译欧洲学者著述，未能用直接史料也。惟王氏启后承先，厥功甚伟。第三期学者之来临，未始不受王氏启示的影响。

第三代，在此时期，我国学者开始研治西北及中亚文字，期可阅读关于蒙古史的直接资料；然终因种种原因，未能写成一部新的蒙古史。代表此时期者即为陈寅恪先生。有关系的文字他都懂，工具完备；可惜他生于“齐州之乱何时歇，吾侪今朝皆苟活”的时候。他既无安定的生活，又无足够的时间，未能完成他的心愿，留给我们一部他的新蒙古史，只仓促写成唐代政治史述论稿及隋唐制度渊源略论稿，在他看来不过是整个国史研究的一部分而已。

他平生的志愿是写成一部“中国通史”，及“中国历史的教训”，如上所说，在史中求史识。因他晚年环境的遭遇，与双目失明，他的大作“Magnum Opus”未能完成，此不但是他个人的悲剧，也是我们这个时代的悲剧。（按：姚从吾先生与札奇斯钦先生共同译注蒙古秘史亦属此期。）蒙古史原始资料以 Rashid a－din 著述为最重要，惜今尚无中文译本，盼我国学者早日将其译出，以供我国治元史者参考。

**缅怀一代大儒**

寅恪夫人名唐筼，是甲午年台湾巡抚唐景崧的孙女。（据俞大纲教授生前表示，孙女可能是侄孙女。）寅恪先生有三女，长女、次女在金陵中学念书时，住在我家，由她们的姑母抚养，毕业后考入清华大学。现陈夫人及三个女儿究在何处，无从探悉，即寅恪先生去世的消息，在香港曾传过数次，前几次均为误传，此次亦尚未证实。真是“欲祭疑君在，天涯哭此时。”惟寅恪先生现已年逾八十，以久病之身，处今日之世，溘然长逝，自属可能。惟今后“汉世之事，谁与正之乎？”我在美时，即有写下寅恪先生谈话的志愿，并拟仿裴松之注三国志例，加以注释。现时历四纪，我又已年逾七十，这点心愿亦恐不能实现矣！我与寅恪先生情属至亲，谊兼师友，缅怀此一代大儒，不禁涕泗滂沱！

寅恪先生，生于前清庚寅年六月，我生于丁酉年十二月，相差七岁有余。除在美德同学七年朝夕相处外，上边所述他一生的经过，自不免尚有遗漏，或有不实不尽之处。深盼他的友人与在清华研究院、香港大学、岭南大学的学生有所补正。唯追述他当年治学一般的观念，想大致不差也。

五十九年三月。

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2372_20200703_1_卡夫卡：永恒可不是时间上的静止丨AMNUA在线放送.md
ID: ID_2401

#卡夫卡：永恒可不是时间上的静止丨AMNUA在线放送
>作者：	时间：2020.07.03 17:35

>摘要：尽管人群拥挤，但每个人都是沉默而孤独的。
纪念弗兰兹·卡夫卡诞辰。

>阅读：738

**尽管人群拥挤，但每个人都是沉默而孤独的**

**卡夫卡语录：**_每个人都生活在自己背负的铁栅栏后面，所以现在写动物的书这么多。这表达了对自己的、自然的生活的渴望，而人的自然生活才是人生，可是这一点人们看不见。人们不愿看见这一点。人的生存太艰辛了，所以人们至少想在想象中把它抛却。_

_我并不认为，我永远不会失去完美地表达想要说的或想要写的东西的力量。对语言的虚弱，对言辞的局限性和感觉的局限性之间的比较，根本无人指出。无限的感觉在言辞中仍然是无限的，一如在心中那样。在内心清清楚楚的东西，在言辞中同样不可抗拒地会如此。所以永远不必为语言担忧，可是在注视着言辞时，会经常为自己担忧。_

_谁又懂得从自我中挣脱出来呢，而这本是每个人的义务。这种暴风骤雨般的或翻腾不已的或泥泞不堪的内心就是我们自己。可是在那暗中伸展的道路上，言辞就是经由它被我们从心中驱赶出来的，自我认识被公诸于众，即使它仍然披着面纱，但它终究是在我们面前了，展现了一派辉煌或可怕的景象 。_

# **卡夫卡日记摘编**

# **注：** 卡夫卡，《像地狱的沉沦：卡夫卡散文菁华》，叶廷芳、黎奇译，中央编译出版社。

**1910年****2020.07.19**

**有人告诉我们，而我们也乐于相信；** 处于危险中的男人们甚至连漂亮的陌生女人都视若无睹；当他们从着火的剧院中逃出的路上被女人们所堵时，他们便将她们往墙上撞，用头和手，用膝盖和肘子。于是我们那些唠唠叨叨的妇女们住了嘴，她们漫无边际的言谈获得了动词和句号，眉毛从其静止位置上竖起，大腿和臀部的呼吸运动骤然停止，比平常更多的空气流入那因恐惧而关得不严的嘴巴之中，而腮帮子似乎也微微鼓了起来。

**2020.12.16**

我将不再离开日记。我必须锲而不舍，因为只有在这方面我才能做到这点。我真想解释心中这种幸福感，它偶尔出现一次，现在就正充满我的心中。这确实是某种冒着气泡的东西，带着轻微的、舒适的颤动充满我的内心，它告诉我，我是有能力的；而 **我每时每刻，包括现在，都容易完全确信我没有任何能力。**

**2020.12.20**

**马克斯反对陀思妥耶夫斯基的理由是：陀氏让精神上有病的人出现得太多了。完全不正确。** 病症无非是一种性格刻画的手段，而且是一种非常细腻、非常有用的手段。举例说，你必定向来都要在背后议论某个人，说他头脑简单，像傻瓜蛋似的，而如果他心目中以陀思妥耶夫斯基为核心的话，则那个人就会正式被鼓吹为“最高成就”。陀氏的性格化方法在这方面的意义就好比朋友间说骂人的话。假如他们相互说“你是个笨蛋”，那他们并不是认为别人真的是一个笨蛋，并由于这一友谊而使自己受到侮辱，而在大多数情况下是许多企图的一种无限混合的表现，如果不只是开下玩笑的话。例如卡拉马佐夫的父亲就绝对不是傻瓜，而是一个非常聪明、几乎与伊凡不相上下的人，当然是个坏人，举例说，无论如何他比那位没有被作者抨击过的堂兄弟或者侄子，即那位在他面前感到如此高贵的地主要聪明得多。

**1917年****2020.09.19**

**我总觉得不可理解，为什么几乎每一个有写作能力的人都能在痛苦中将痛苦客观化。** 比如说我在苦恼中（其实苦恼也许仍在脑袋里火烧火燎）竟能坐下来并书面告诉人家： **我是苦恼的。** 是的，我还能更进一步，根据自己似乎与这苦恼完全无联系的才能选择各种华丽的辞藻，简单地或反思地或奏响所有联想的管弦乐器让思路驰骋。而这样的表达绝非谎言，它平息不了痛苦，它只不过是力量的残余，是痛苦将我的一切力量挖出来并显然消耗得干干净净之时，出于仁慈而留下来的一点儿力量。那么这残余的是什么呢？在和平中你寸步难行，在战争中你流尽鲜血。

**2020.09.25**一时的满足我还能从像《乡村医生》那样的作品中获得，前提是，这样的作品要能够写成功（机会飘忽不定）。至于幸福，却只有在我能够将世界升华到纯洁、真实、不变的境界时才能获得。**2020.09.28**倘若检验一下我的最终目的，就会发现，我所追求的并不是成为一个好人和符合最高法庭的要求，而是截然相反：纵览一下人与兽的群体，认识他们根本的嗜好、愿望、道德理想，追溯到它们的本源——那些简单的规范，我自己也尽快朝他们所去的方向发展，以求所有人对我都满意。这样使人满意（这里出现了飞跃），即，我既不失去大家的爱，又作为唯一不用下油锅的罪人，能够公开地，当着所有人的眼睛，将居于我内心的卑劣的东西抖搂出来。总而言之， **我所关心的唯有人类的法庭，而且我想欺骗这个法庭，当然是无骗局的欺骗。**

**1918年****2020.02.04**长时间躺着，睡不着，斗争意识产生了。**在一个谎言的世界上，谎言不会被其对立面赶出这个世界，而只有一个真理的世界才会被赶走。**

永恒可不是时间上的静止。在永恒的概念问题上令人烦难的是：那种我们无法理解的解释必须在永恒中经历时间并从中得出我们自己的合理解释，就像我们这样。一代一代的链条不是你的本质的链条，但确是现存的各种关系。——哪些关系？——一代代的死亡就像你一生的一个个瞬间。——区别就在这里面。

生活叫做： **置身于生活之中，用我们在其中创造了生活的眼光看生活。**

你在某种意义上否定这个世界的存在。你把生存解释为一种休息，一种运动中的休息。

你能够遏制世界的苦难，这是你分内的事，也是符合你的天性的，但也许还是这种遏制是你唯一能够避免的苦难。

**在巴尔扎克的手杖柄上写着：我在粉碎一切障碍。在我的手杖柄上写着：一切障碍都在粉碎我。共同的是“一切”。**

我从生活的需求方面压根儿什么都没有带来，就我所知，我与生倶来拥有的仅仅是人类的普遍弱点。我用这种弱点（从这一点上说，那是一股巨大的力量）将我时代的消极的东西狠狠地吸收了进来。这个时代与我可贴近呢，我从未与之斗争过，从某种程度上说，我倒有资格代表它。对于这个时代的那微不足道的积极东西，以及对于那成为另一极端、反而变成积极的消极事物，我一份遗产也没有。

**1921年****2020.10.17**

我没有学到半点有用的东西，与此有关，身体我也任其垮下去，在这后头可能有一种打算。我保持不受干扰的状态，一个有用而健康的男子的生活欢乐分散不了我的心。好像疾病和绝望同样丝毫改变不了我什么！

本来我是能够用各种方式使这一想法臻于完善，从而朝着于我有利的方向把它贯彻到底的。但是我不敢那样做，并且不相信——至少今天和平时大多数时候都不相信有任何对我有利的解决。

我不羡慕个别的夫妇，我羡慕的是所有的夫妇——即使我羡慕的仅是一对夫妇，则实际上我羡慕的是整个婚姻幸福的千姿百态。只生活在一种婚姻的幸福中即使在最有利的情况下说不定也会使我绝望。

**我不相信世上有什么人的内心状况与我相似，可是我能够想象这样的人的存在；但如果说有一只神秘的乌鸦不停地围绕着他们的脑袋飞旋，就像它围着我的脑袋飞旋一样，那我就连想象都办不到了。**

**2020.10.19**在生活中不能生气勃勃地对付生活的那种人需要用一只手把他的绝望稍稍挡在命运之上——这将是远远不够的——，但他用另一只手可以将他在废墟下之所见记录下来，因为他之所见异于并多于其他人，他毕竟在有生之年已是死了的啊，而同时又是幸存者。这里的先决条件是，他不需要将双手和超过他所拥有的力量全部用来同绝望作斗争。

**2020.12.06**摘自一封信： **“在这个悲哀的冬天我以此取暖。”** 譬喻是使我对写作绝望的许多因素之一。写作之不能独立，对烧火的侍女的依赖，对在炉旁取暖的猫的依赖，甚至对取暖的可怜的老人的依赖。所有这一切都是独立的、自成章法的行为。只有写作是无助的，不存在于自身之中，它是乐趣和绝望。

弗兰兹·卡夫卡（1883.07.03－1924.06.03），奥地利小说家,经典作品有《变形记》、《城堡》、《审判》等。1904年开始写作，主要作品为四部短篇小说集和三部长篇小说。可惜生前大多未发表，三部长篇也均未写完。他生活在奥匈帝国即将崩溃的时代，又深受尼采、柏格森哲学影响，对政治事件也一直抱旁观态度，故其作品大都用变形荒诞的形象和象征直觉的手法，表现被充满敌意的社会环境所包围的孤立、绝望的个人。

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2373_20200705_0_十二星座最适合的艺术圈职业丨AMNUA在线放送.md
ID: ID_2402

#十二星座最适合的艺术圈职业丨AMNUA在线放送
>作者：ArtGorgeous	时间：2020.07.05 14:30

>摘要：快进来看看准不准！

>阅读：2877

!!**白羊座：拍卖师**做事鲁莽有冲劲，只要你打起精神来，休息是什么？没听说过！一天要睡满 8 小时？不存在的！我是宇宙最强白羊座。我就是白羊座，我每天只要 2 小时 12 分钟睡眠就足够！

众所皆知，白羊座有着惊人的开放与包容度，是不折不扣的行动派，天真无邪、充满干劲。凭借着执着的决心，以及百折不挠的行动力，相信白羊座的你可以在苏富比的拍卖行上大显身手。

!**金牛座：艺术品修复师**踏实稳定的金牛座是总在你感到恐慌不安的时候相伴身边。相比白羊也许会让大家多少感觉有些“来去无影”，金牛座却总是知道如何放～轻～松。

这也意味着，金牛座非常清楚如何维护生命中那些最美好的事物。艺术品修复师似乎就是为金牛座量身定做的职业。比起没日没夜的工作、不可预测的日程，这份相对来说稳定、慢节奏，以细节为重的工作特别适合脚踏实地的牛牛们。

!**双子座：艺术作者 / 自由摄影师 / 蛋糕妆点师 / 球鞋设计师 / DJ**时髦的自由职业实在是太太太太太适合天马行空的双子座了。热爱社交、喜欢四处走动的双子最喜欢探索生活中的新鲜事物。你很难见到偏爱独处、一丝不苟的双子座，艺术史教授、美术馆导览这些安安静静的活儿都不适合他们。

你倒是很有可能在画廊开幕、展览和各种活动上碰到他们。他们是不折不扣的斜杠青年，身兼数职不为怪。社交之余，他们可能还在一边筹备自己的手作蛋糕生意，一边支持自己的独立杂志，一边准备球鞋品牌的上线。

!**巨蟹座：高校艺术教师**敏感、有爱、内敛的巨蟹座可能在艺术圈中会显得稍显有些格格不入。把他们和一屋子陌生顾客关在一起，逼他们去社交简直是要了巨蟹座的老命。但是，他们被艺术注满的灵魂和母爱却可能为他们的教育事业奠定良好的基础。回顾你的高校生活，是不是也有过这样一位温柔体贴的艺术课老师。要不是因为她，也许现在的你可能在华尔街奔波呢！

!**狮子座：银行家转行艺术收藏 / 慈善家**长久以来，提到狮子座，人们就往往会联想到他们对聚光灯的渴望。但这是不争的事实呀，狮子男女们从古至今就渴望争夺权利与名声。动物之王如猛狮，从古至今，罗马帝国的皇帝与如今的成功人士都有狮子一般的野心与力量。

虽说不是所有的狮子座都那么在乎金钱，不过，收藏艺术品却可能是最得狮子心的爱好。通过源源不断的艺术品收藏，将其开放给公众，狮子借此展现自己的雄心壮志，并反哺于社会！

!**处女座：展览组织者**细节控的处女座也许并不是十二星座里最有创造力的一个，但是他们在管理上却很有自己的一套。他们天生对规划、实施活动与项目特别有天赋，这常常令处女座们在组织管理方面能够大放异彩。

尽管处女座可能并不爱聚光灯，更享受保持低调，但别忘了在工作中给他们写上一封贴心的感谢信。因为他们总是不厌其烦地再三检查那些 gala dinner 的礼物和信息，只为保证一切的精确和完美。

!**天平座：艺术家联络**崇尚爱与和平的天平座是十二星座中的“外交官”。他们能够在迥异的论调和意见之中找到平衡，并让大家和睦相处。太过于死板和直接的工作是天平座的噩梦。除了保证艺术活动的顺利进行，他们更需要在幕后穿梭，用独一无二的个人魅力稳定人群的和睦。如果需要一点善良的谎言，把它交给天生外交家天平座吧！

!**天蝎座：艺术评论家**作为艺评人，一向阴暗、腹黑的天蝎座可能对那些生性脆弱的艺术家产生毁灭性的打击。他们可能通过一两句话，就会把天平座苦苦维系的客户们给抨击得遍体鳞伤。想象那些不苟言笑、永远穿着黑色高领上衣、戴着尖框眼镜的中年天蝎座艺评人，他们神不知鬼不觉地出现在你的画廊开幕展上，是不是够吓人的？

天蝎座非常善于戳穿人们的假面，因为他们内心深处希望揭穿人们的伪装，将真相之光引入人心。

题外话：你有试过邀请他们来家里吃晚饭吗？估计没有。不过你真的给到他们足够的尊重吗？必须的。没有天蝎座，艺术界将被多少虚伪、爱装 x 的男男女女们给占据？这不是一份轻松的工作，但这世界总需要一些智者为我们揭穿真相。

!**射手座：美术馆指导**射手座是天生的哲学家，他们富有亲和力、社交技术一流，他们洞察人心，并能和大家和谐相处。但与此同时，他们有着崇高的理想与目标，这也让他们能够适应美术馆指导的工作。

作为大型美术机构的总监，他们需要和形形色色的人们打交道，从艺术家、学院专业人员，到生意人，这给了射手座充足的施展能力的空间。除此以外，比起石油化工厂的监管人，在艺术机构中，需要创造力又富挑战性的工作还能让射手座火力大开。

!**摩羯座：职业艺术经理人**作为土象星座的代表，摩羯座是最为平衡、且实用主义至上的星座。他们倾向于采用脚踏实地的方案处理工作，并且对自己的职业充满热忱及责任心。他们对稳定、物质的追求也是其他星座所不能比拟的，因此，在企业中担任艺术经理人就会让他们感到安全，且有径可循。摩羯座们喜爱合理把控工作时间，直截了当的需求以及令他们舒适的酬劳。

!**水瓶座：艺术史研究／策展人**天生向“野”的水瓶座崇尚个人主义、热爱追求知识。他们往往不按常理出牌，另辟蹊径是他们的常态。如果说这世界上唯有一个领域他们不擅长，那就是“情绪与感觉”。他们不像巨蟹座或天平座那样，能够或柔情、或平衡地处理自己的自尊与感知。这对他们来说，要么不在行，要么不关心。

对知识的渴求和独行侠般的工作模式让水瓶座能够更好地融入学院派的职业道路。因此，艺术史学家或策展人将是为水瓶座量身定制的工作。不过，因为大多数的水瓶不爱被官僚主义或企业所困，可能自由或兼职会更适合这个星座的同学们。

!**双鱼座：苦行艺术家**艺术家们千人千面，性格气质不一而同。双鱼座作为十二星座中最后一个星座，似乎集所有星座于一身，这让他们极富同理心、洞察力，也因此特别具有感受苦痛的能力。

极其敏感、拥有创造力的双鱼座能够轻而易举地将他们的自觉洞察力转化为艺术作品。他们时常内省，倾向于将万事万物与灵魂相连，也因此能够创作出具有深度的作品。

文字來源：Katya Lopatko翻译：Chen Chen

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2374_20200707_0_你身在其中：蓝庆伟×《Get_Out》丨AMNUA在线放送.md
ID: ID_2403

#你身在其中：蓝庆伟×《Get Out》丨AMNUA在线放送
>作者：南美小白	时间：2020.07.07 17:38

>摘要：这种“有希望的绝望”是一种更加痛苦的状态。

>阅读：1190


2020年至今，各大影院均为开门，人类对于影像、图像的天然需求导致一定会比以往更多地摄入观影量。我们经常看到影视类公众号写影评、聊剧集，那么在艺术从业者的眼里，这些电影会不会与我们以往熟悉的有所不同呢？今天我们邀请了策展人蓝庆伟来聊聊去年的一部电影《Get Out》（中译名《逃出绝命镇》）。

**AMNUA：** 为什么推荐这部电影？**蓝庆伟（以下简称“蓝”）：** 这可能跟我喜欢看恐怖片有关系。这几年出的电影里这一部算是非常值得看的，谈到了一些心理学上的问题。当然，去年有一部《仲夏夜惊魂》也不错。《Get Out》（中译名《逃出绝命镇》）的主角是个黑人，正好跟最近的肤色平权运动也有一定的关系，所以就聊聊这部电影吧！

!!《Get Out》（中译名《逃出绝命镇》）电影海报

**AMNUA：** 你觉得判断一部优秀电影的指标有哪些？**蓝：** 紧张的节奏、悬疑的情节、饱满的视觉、回看的欲望。**AMNUA：**《逃出绝命镇》利用情境深入探讨的主题你觉得具有什么普世价值？**蓝：** 看这个电影的时候，我们没有办法设身处地地理解身份问题。关于黑人的电影有很多，比如西部电影，包括早期南北战争时期的片子都在反映黑人的身份和地位问题，种族与身份的不平等确实是比我们想象的严重很多，当然这是一个历史问题，从美国南北战争之前就一直存在。看这部电影的时候，我们可能没有太多的肤色代入感；在我们的社会里也是觉得肤色问题并不是特别重要，那么在开放的美国这似乎也早已不再是问题。所以就我们从局外人的身份看来，这里面有一定的平等性在里边，这是在我们心中的一种预设。但是慢慢看下去就会发现其实我们无法理解的是一些根深蒂固的传统问题。! 电影《乱世佳人》剧照

**AMNUA：** 这部电影里有哪些有别于一般叙事的记忆点？**蓝：** 这部电影属于恐怖片的一个类型。在美国的恐怖片中，视觉恐怖是最为常见的一种；而《Get Out》属于心理恐怖的一种。如果在心理恐惧的片子里再细分，它就属于代入感较强的，实际上它有一种社会恐怖在里面。当然，这部电影在架构和设计上其实还属于孤岛恐怖片的一脉——就是主角会置身于一个与世隔绝的环境，这类恐怖片的一个特征会在一开始营造一种很轻松愉悦的氛围，当来到这个“孤岛”就会产生与之前气氛截然不同的状态。这类恐怖片还有一个特点，就是与世隔绝，短时间一定没办法传递消息出去，又没有短时间能逃出去的地方，这就是后期会让观众内心越来越抓狂的原因，也让我们的精神高度紧张，因为所有人的精力全部都集中在我们眼前的这片区域。不过虽然是“孤岛”，却好像没有戒备森严，所以给了男主和观众一种希望，然而真正没有希望的绝望相比较有希望的绝望让人的抓狂感要低很多，这种“有希望的绝望”是一种更加痛苦的状态。!电影中的“孤岛”

**AMNUA：** 很多人认为这部电影过分“政治正确”，对此你怎么看？**蓝：** 这部片子在种族问题、结尾的顺利逃脱都属于“政治正确”的范畴，这些遭受“政治正确”的指责是没有问题的，但这个片子的核心点在于这些“政治正确”之外——你就是克里斯（男主）。这在心理恐怖片中是较为难得的，通常观众是一种身处之外的“观看”，而《Get Out》却在告诉每个“观看”的人——你身在其中。!

**AMNUA：** 这部电影提名了奥斯卡奖，对于一部小成本的电影如何做到以小搏大？你觉得是胜在了哪些方面？**蓝：** 电影虽然是以男女主角和故事线索构成，但这是一部关于社会制度隐喻的电影，是控制与反控制的角力，这是一个脱离社会的故事，身在其中的人坚信它的合法性，坚信他们信奉的这种奇异界中的道德至上，但如果放在一个正常社会中，这种“道德”就是颠覆性的。这种恐怖是一种社会隐喻，关于催眠和被催眠者之间的一种隐喻。

古堡类恐怖片《猩红山峰》剧照

奇人异事在电影里边，尤其是欧洲电影里经常出现，古堡型电影里边，它是一个脉络。还有一些是驱魔系列的电影也会有。比如有时候用邪教来维护某个家族的一些所谓的规则。我觉得最打动我的镜头是在男主被催眠后清醒的意识和不受控的身体，而这种清醒与无助通过充满泪水的眼睛表达的淋漓尽致。

!**AMNUA：** 片中三次出现了鹿，是不是有一些隐喻？**蓝：** 鹿是邪恶的象征，这在很多的片子中都有类似的场景，而在现代社会场景中出现最多的是汽车与鹿的相撞。这会告诉观众，接下来的场景基本上是“有去无回”。这在2016年的电影《救命解药》中也有类似的场景。

!《Get Out》（中译名《逃出绝命镇》）剧照

电影《救命解药》剧照

**AMNUA：** 其实“种族歧视”这个词在本片中似乎也不准确，因为在某些方面片中的白人是对黑人有盲目崇拜的，并不真的认为其低劣，这是一种什么样的状态呢？**蓝：** 在这部电影的叙事中，黑人天然的身体优势是最先考虑的。!

**AMNUA：** 本片的导演是大名鼎鼎的Key&Peele组合的JordanPeele，他本人就是黑白混血，应该对美国社会的种族问题有很深刻的理解，那么你觉得他拍这部电影的出发点是恐怖片还是种族片？**蓝：** 恐怖片。!导演兼编剧乔丹•皮尔

**AMNUA：** 片中女主的母亲是个心理学家，感觉是一个掌握了巫术的存在。为什么会有这样一个角色？很多电影里都有对心理学的污名化设计，这是为什么？**蓝：** 根据影片的内容，我觉得心理学是情节设置中的工具，而不是心理学本身。在电影中，这是女主母亲的一个身份，但实际是巫术，这种巫术有着家族的传统历史。!!

**AMNUA：** 不知道你有没有注意到男主的摄影作品，作为一个专业人士，你觉得作品怎么样？**蓝：** 作品最多算票友级。在导演那里，摄影主要是一个观看的视角，这为男主在其中的多次警觉埋下伏笔。

电影中男主摄影作品

**AMNUA：** 还有什么你印象深刻的电影要推荐？理由是什么？**蓝：**《仲夏夜惊魂》、《准备好了没》、《救命解药》。

**嘉宾简介：**!

蓝庆伟

艺评人、策展人，美术史与理论博士。

一直从事现当代美术研究、当代艺术评论与策展实践、美术馆学研究。

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2375_20200709_0_何为：体验你经历过，却没有咀嚼过的世界丨AMNUA在线放送.md
ID: ID_2404

#何为：体验你经历过，却没有咀嚼过的世界丨AMNUA在线放送
>作者：MuseumKids	时间：2020.07.09 16:30

>摘要：世事犹在咀嚼间

>阅读：1028

艺术与科技不再如传统认知中那样没有过多交集，人们生活的方方面面都被人工智能及5G等科技的发展所改变。科技为人类提供全新的生活模式与图景，重塑人们对事物的思考和体验方式，而艺术展览也是其中之一。艺术家何为和他的团队透过景观设计的表象形式，探寻内在更深层次的人文主义内核，借助社会学、行为学的研究方法，以艺术介入为手段，实验性地结合新媒体艺术、科技、表演等多重语汇，通过讲诉充满情感的时空叙事，打造层次丰富的沉浸式艺术作品。我们将围绕“社交关系”与“食物”两个关键词与何为展开对话，聊一聊那些独具匠心且蕴含温度的别样作品。

**_ARTIST INTRODUCTION_**艺术家介绍

**何 为**艺术家

咀嚼间工作室主理人美国纽约新当代艺术博物馆（New Museum of Contemporary Art）艺术科技项目NEW INC首位中国籍成员、咀嚼间主理人。其作品探讨瞬时与永恒的辨证存在关系，专注于研究技术僭越时代下的感官体验模式与空间叙事，消费语境中的艺术与人际（机）社交关系、交互逻辑与方式。采用跨媒介手段，融合食物、装置、设计、科技和戏剧表演等因素，旨在探索适应社交活动（Social Practice）的艺术展示空间的构成方式。曾参与策划摩根士丹利中国25周年庆典、UCCA Gala 2018、新当代美术馆Public Beta开幕、纽约中央火车站、纽约亚洲当代艺术周VIP开幕式艺术活动等项目。

**_INFORMATION ABOUT_****_CHEWING THEORY_**

咀嚼间（Chewing Theory）一个关注未来体验方式的新型内容制作团队。着重高质量文化内容的生产与传播，借助虚拟技术，应用于公共空间的展示。成立于2018年，总部位于北京，在纽约有派驻机构。咀嚼间通过“戏”与“剧场”解读“体验场景”，实验性地结合新媒体艺术、科技、表演、饮食等多重语汇，讲述充满情感的时空叙事，营造层次丰富的沉浸式体验，用想象力和松弛幽默的态度传达人文关怀，以令人愉悦的社交场景让高冷的科技触手可及、富含诗意。

_**QUESTION & ANSWER**_问 答

**Q1：**目前你的工作内容包括哪些方面？**A1 :**首先是艺术领域的知识采集和创作，平时会和团队一起针对一些新的技术方向、和一些流行的社会公众行为做调研。另外，疫情期间，我在中央美院的选修课任教。

**Q2：**从清华大学的景观设计到美国匡溪艺术学院的艺术设计，你的专业背景更多与设计相关，是怎样的原因或契机，让你开始聚焦与“人”相关的一系列命题？比如在艺术和市场环境下的社交关系、人际交互、感官体验等。这个领域对你而言具有怎样的吸引力？**A2：**景观设计的一种表象是道路、水景、树木等内容的组织和安排。而更让我感兴趣的是其内在的一些原因。比如北京后海的景观风貌就会在一天的清晨、下午、傍晚、夜间，由于不同人群的参与，呈现出完全不同景象。人的行动以事件的方式，让静态的设计流动起来。这让我非常着迷。因此，我开始关注这样的创作：人群与聚散，形成一种故事性的叙述，让参与的人们得到不一样的瞬时感官体验和长久的收获。这种创作方法，是在对人的行为、社会的调研的基础上展开，除了视觉艺术语汇，还需借助设计思维，同时运用跨学科知识，最终呈现一场带有戏剧感的实验性艺术行为。!_新浪时尚2019风尚大赏颁奖礼平行沉浸艺术展_

**Q3：**你在2018年组建了咀嚼间（Chewing Theory）这样一个关注未来体验方式的新型内容制作团队，可以介绍一下这个名字的含义以及由来吗？

**A3：**咀嚼间的slogan是“体验你经历过，却没有咀嚼过的世界”。现在的生活节奏非常快，信息爆炸。咀嚼间这个名字是希望带领大家切实地感受到很多我们习以为常的现象背后的实质，并且在空间和时间两个维度上，去认知我们生活的世界。因此我们的英文名字是“理论”，即任何看似表层，甚至哗众取宠的“感官”体验，都值得深入的挖掘和思考。!_咀嚼间团队工作场景_

**Q4：** 为什么选择“食“作为讨论人际关系以及探索社交新模式的重要媒介？

**A4：**谈到人类的聚众行为，绝对离不开“食”。而且食物既有浅层直观的肉欲刺激，同时又深藏着丰厚的文化内涵。它可以牵引出不同国家、地区、种族、世代、性别的人们对于同一事物的差异化认知、行为和理解等深层话题。!

!_“调情酒杯”：由咀嚼间创始人何为创作的一件探究人们社交关系的参与性艺术项目。在作品中，附有羽毛和运动传感器的基座被安装至每一个高脚杯底部，当传感器被触发时，羽毛则会根据物体与酒杯距离的远近或快或慢地摆动，如“调情”般温柔地触摸外部世界。_

**Q5：**咀嚼间团队简介中提到， 咀嚼间通过“戏“与”剧场“解读体验场景，如何理解这里的”戏“与”剧场“？

**A5：**“戏”的英文是“play”，这里包含两层含义：一为戏剧性，二位游戏感。对于“剧场”的理解，正如人们常说：生活就是舞台。而我们的相逢相离都构成了这个剧场中的剧目。所以我将其转化到我的作品创作中，它不是一个静态的场所，而是人们来到我创造的环境中，与我的作品、其中的人物、道具互动，生成为一幕幕故事。而这个“故事”融入了我的观点，不是游戏人生，而是去咀嚼其中的幽默。!!_《R.E.D.》实验艺术戏剧_

**Q6：**作为UCCA Gala2018的创意总监，你以中国传统的“桃源文化“为母体，策划了涵盖表演、交互装置、数字媒体等多种艺术语言的沉浸式饮食剧场。在这个项目中，你的角色是否更像导演？你与团队成员之间是如何分工协作的？

**A6：**是的。与传统的艺术展不同，UCCA Gala是尤伦斯当代艺术中心重要的艺术项目，是一种线性铺陈的艺术晚宴。那么，我将我的作品，按照我的研究方向，以故事性的方式一幕幕展现在那次艺术晚宴的宾客面前，形成一场沉浸式的体验。这个项目由我的工作室整体性的策划，不仅仅是展示我的装置、视频等作品，还包括了路线的设计、演出内容、服装、每一幕食物的选择，都做了完整的创意方案，是系统化的组织，属于导演的工作。当然，整个以“柳暗花明”为母题的桃源故事，以及视觉风格也由我来提出和把控。咀嚼间团队，作为整个项目的内容制作团队，与UCCA的各部门协调对接，完成最终项目的落地。!_UCCA Gala现场，与“柳暗花明”主题相契合，呈现一片桃红柳绿。_

**Q7：** 请介绍一下咀嚼间今年带来的开年大戏——实验艺术戏剧《R.E.D》，这是你第一次尝试做实验戏剧吗？与之前创作的沉浸式剧场有何不同之处？

**A7：**《R.E.D.》实验戏剧是由百威联合上海滩，以及UCCA Lab共同发起2020年庆祝中国春节的美术馆艺术派对项目，主题是“红”。为了更好的挖掘“红”的深意，我和团队提出R.E.D.这一概念，传递“rebirth, empowerment, determinnation”三个理念，表达了这个时代的年轻人经历的彷徨与困惑，以及对于崭新一年（红日初升的力量）的憧憬和向往，以此隐喻“红”的力量感。这样的想法，适合于用实验戏剧的方式来表达这样一个故事。当然，如果从UCCA Gala的表演形式上来说，本次项目不是我第一次尝试实验戏剧。但是，特别之处在于这次的舞剧的组成更为复杂，挖掘了每个人物角色的定位和表达方式，还加入了我们创作的可穿戴装置、模特走位、情节的推演等更为复杂的调度，环节的转化更为紧凑和细腻。

_本剧由艺术家何为创作指导，咀嚼间团队制作，尤伦斯当代艺术中心 UCCA Lab展出。作品通过可移动及穿戴艺术装置，结合现代舞、灯光设计等多重语汇，融合中国古典元素，为观众呈现一场别样摩登的感官体验旅程。_

**Q8：**科技和艺术的跨界已经是不可阻挡的潮流，因为虚拟技术的加入，沉浸式观展成为可能。在用技术的酷炫来取悦观众和用技术手段来传达观点之间，你认为要如何平衡？

**A8：**艺术的表达都需要技术的支撑，只不过随着时代的发展，当今的艺术家，可以有条件应用数字技术来表达自己的思想和观念。因此，技术和表达并不冲突，技术只是表达方式，而表达的内容是创作者的选择，而表达的深度取决于创作者的能力。!_新浪时尚2019风尚大赏颁奖礼平行沉浸艺术展_

**Q9：**咀嚼间与众多国际知名品牌有过合作，在品牌委约项目中，如何平衡艺术创作与品牌诉求之间的关系？

**A9：**首先，品牌找到我，一定是对我和咀嚼间的观念，以及视觉风格是认同的。在这样的基础上，我们也会尊重品牌方的合理诉求。双方在尊重的基础上进一步寻求合作。!!_福佳 “云柔漫境” 艺术展__合作品牌：福佳白啤酒_

**Q10 ：**你的创作会受哪些文化的影响？**A10：**我非常关注社会心理学，还有戏剧。当然，一些新的技术和流行文化，对我们的影响也很大。

**Q11：**未来的创作实践中，计划有哪些新的尝试？**A11：**在经历了疫情之后，我会进一步关注公共空间，以及线上的艺术表达。!

“世事犹在咀嚼间”，是何为对于创作的要求，科技与艺术的融合并不拘泥于表象，而是旨在更深层次的结合与表达，并不以炫酷外衣故意取悦观众，而是将沉浸在作品中的参与者当作空间与时间叙事的主体，当你细细咀嚼，那些不经意的幽默态度和惊喜想象，便会促发思考、产生共鸣。

**_Thank you for taking the interview._**

**_See u next time._**

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2376_20200712_0_你永远不知道女孩子会对自己的脸干什么丨AMNUA在线放送.md
ID: ID_2405

#你永远不知道女孩子会对自己的脸干什么丨AMNUA在线放送
>作者：	时间：2020.07.12 15:15

>摘要：这不是你的脸，这是我的脸。

>阅读：2167

艺术宝贝们，画完了画没处展览？想要一个移动的展示空间？那就活动活动你们的神经骨，在工作放缓之际，不妨把创作搬到“脸上”，为自己打造独一无二的艺术美妆。日复一日的素面朝天也该告一段落了！But，烟熏妆又太无聊了~不妨在本期的内容中找找自宅化妆灵感吧。

**技术流**

Dain Yoon 堪称美妆界的“神笔马良”，她的脸部绘画有时复杂到要 12 小时+才能完成。不过，看到这些图片，你也知道为什么了吧。专业学习绘画的她现在专心在脸上绘制作品。再来看看她更多厉害的作品～

**大师系列**!

对，你没看错，致敬的就是那个著名的artist's shit，据说是在参观泰特博物馆时找到的灵感。别说，还真有内味儿了!


凭一己之力完成了与梵高的合影，做粉丝做成这样还是值得我们竖个大拇哥的!

满脑子都是马蒂斯的《舞蹈》，甚至自己也想跟他们一起跳~

众所周知的《创造亚当》~

哎？不好意思放(wo)错(gu)图(yi)了(de)!

这个你们猜猜是致敬哪家大师的作品？留言区见啊！第一个答对了的读者送防蚊手环一个！

**闪亮派**

一看就是个氪金玩家，真·皮肤都能换！感觉也有可能是《地狱男爵》的粉丝。满脸涂闪片真的很拉风，就怕换肤一时爽，卸妆火葬场!

言归正传，艺术家的表达其实是有内涵的，大多数是对肤色平权诉求的表现。


**时髦精**

Kicki Yang Zhang 的作品永远都那么梦幻，而我们对她以时尚为灵感的妆容特别情有独钟。就算买不到香奈儿小包包，你可以自己给自己画一个呀～

确认过眼神，是精致的Gucci女孩！

!画布满足不了她的需求了，在脸上造起来！！！

村上隆著名的太阳花就这么上了脸！

毕加索的画真的画在了脸上好像也没什么违和感~不知道毕加索的缪斯多拉·马尔是不是也爱这样一张可以千变万化的脸。

阿凡达本达！

不想糟蹋自己的脸，也可以在照片上画画呀！趣味度立刻up！！！

**Double Trouble**

如果有人愿意跟你一起疯就更好啦～ Madorna Redhawk 就跟妈妈一起在脸涂上了乒乓球拍。太可爱了吧！

!危险动作，请勿模仿！毕竟有可能会被亲妈打断腿~

**思想者**

去不了美术馆，那就把自己最喜欢的作品搬到脸上吧。Sayumi 就用毕加索的画成就了这个无敌可爱的艺术妆容。Sayumi也关注时事，用脸绘的方式探讨着人生和世界。

人生是道选择题，怎么选择全看你自己！

!用拼图来解构和分析自己，你们也可以试试哟~

对时事的关注！

对于被家暴群体的观照。

**环保派**

可持续发展和环保无疑成了今年最大热的话题之一。既然如此，为什么不把环境作为主题，试试大地派妆容呢？相信 Dew Shefa 的妆容也触动了你。

**实验派**

特殊时期，谁没有情绪的低潮？不如将悲伤化作力量，像 Salwa Rahman一样，为自己画上一个惊艳的哭哭妆。（这超闪的 80 年代眼影也太美了吧）

Salwa Rahman是个刚毕业的英国大学生，作为一个女孩子，她并不喜爱化妆，甚至从小就觉得化妆是件非常娘娘腔的事情，但是在她看到了别人化妆之后，她拿起水彩画笔开始在脸上涂涂抹抹，发现在脸上画画是一件有趣的事情。“这不是你的脸，这是我的脸”，Salwa Rahman不在乎别人怎么说，继续在脸上做着各类实验。

**彩虹派**

!想念生活中那丰富的色彩吗？Lynski Lynski 的彩虹妆完成了一次绝美的色彩大爆炸。还等什么？周末还不赶紧放飞一下自我！

_// 文字来源：Lizzy Vartanian，Tian Liu___//  翻译：Chen Chen__

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2377_20200714_0_乘风破浪？有时候一条美人鱼就够了丨AMNUA在线放送.md
ID: ID_2406

#乘风破浪？有时候一条美人鱼就够了丨AMNUA在线放送
>作者：	时间：2020.07.14 16:40

>摘要：小美人鱼失去了尾巴，在满是人类的城市里独自饮下落寞与悲伤。

>阅读：1164

#丹麦小美人鱼雕像被喷涂鸦#当地时间3日，丹麦首都哥本哈根市的小美人鱼雕像遭人涂鸦。目前，肇事者仍未找到。哥本哈根警方发言人在声明中表示：“我们可以证实，小美人鱼已在今天上午9时前遭人涂鸦破坏，不明人士在上面写了‘种族主义鱼’。”小美人鱼雕像已经有107年历史，每年有100万游客参观。此前也多次遭到破坏，还两次被“砍头”。

我们大多数人听说美人鱼的故事都是从迪士尼的“人鱼爱丽儿”开始。这位有着一头茂密红发的美眉是勇敢与真爱的化身。然而，原创作者 Hans Christian Andersen 的故事却没有这么美好。而且事实上，历史上关于人鱼的故事通常都有点暴力和危险。

在小人鱼爱丽儿诞生之前，关于人鱼的故事曾出现在一些文学、艺术作品中，且常被人和海妖联系在一起，认为是凶险的象征。

!汤姆·汉克斯与达丽尔·汉纳于1984年出演的《美人鱼》（Splash）电影剧照

但后来，尽管人鱼的形象被人们女性化、典型化，我们还是对 TA 们的形象十分着迷。近些年，LGBTQ 团体也开始拥抱这一形象，认为美人鱼好像自己一样，被痛苦地困在一个躯壳里。说了这么多，不如让我们来了解一下历史上的美人鱼吧！

**Noah’s Ark, Nuremburg Bible, Biblia Sacra Germanica, 1483, 未知艺术家**

谁能猜得到，美人鱼的形象曾出现在 15 世纪的诺亚方舟圣经故事里？画中的女人们正围着船只游泳。尽管不少人认为她们理当被洋流吞噬，但有着“鱼身”的女性们却生存了下去。是不是很有趣？**Armada Portrait, 1588, 未知艺术家**!

在这幅第一任英格兰女王的画像中，人鱼似乎并未存在。不过，稍加仔细地观察右下角的金色饰品，你就会发现这是一只有着鱼尾的女性雕像。说起来，伊丽莎白 I 世有着人鱼般的果敢，像众多男性一样在海洋中战斗拼搏。

**The Sea Maidens, 1886, Evelyn de Morgan**!

这幅金发五美图来源于美人鱼的始作俑者 Hans Christian Andersen 的作品。画家 Evelyn de Morgan 的灵感来自于作者和她的姐妹，其中一名还和 Evelyn 有着激情四射的浪漫关系。（我的妈呀！）最终那名模特还和 Evelyn 和她的丈夫埋葬在一起，想想这发生在 1920 年代，这要怎么跟亲戚邻居解释……

**A Mermaid, 1900, John William Waterhouse**!

这位慢慢梳理着一头红发的美人鱼小姐，大概就是爱丽儿的原型了吧！

**The Mermaid, 1910, Howard Pyle**!

Howard Pyle 描述了一副无比梦幻的场景 —— 月光下，人鱼与自己的爱人浪漫相拥，互诉衷情。他们为什么在那，当时发生了一些什么？我们无从得知，唯一了解的就是他们那绵延痴缠的爱恋。

**The Little Mermaid, 1913, Edvard Erikson**!

在 Hans Christian Anderson 的启发下，Edvard Erikson 的这座小美人鱼雕像已经成为哥本哈根最有名的观光景点。小美人鱼失去了尾巴，在满是人类的城市里独自饮下落寞与悲伤。

**The Village of the Mermaids, 1942, Paul Delvaux**!

这幅超现实主义作品中似乎没有美人鱼的痕迹。但稍加留意，这些静坐的女士们都用长裙盖住了自己的脚踝。为什么？根据艺术家描述自己的梦境，其实远方海洋处，有一大群人鱼正在向海里移动，而她们就是这些人类女性所幻化而成的。“藏匿着梦境与秘密的女性”正是这幅作品的主题。

**Mermaid, 1979, Roy Lichtenstein**!

著名波普艺术家 Roy Lichtenstein 在1979 年把自己的作品呈现给了世界。而在迈阿密沙滩上诞生的其中一副作品就是美人鱼。有着金发、鱼尾的她栖身于棕榈树下，在迈阿密热情的阳光下度过美好的一天。

**扩展阅读：**

丹麦的哥本哈根市位于西兰岛东岸，临厄勒海峡，是北欧名城之一。在11世纪初它只是一座小鱼村，经过逐渐发展至15世纪成为繁荣的城市，被定为丹麦的首都。

兰格里尼是哥本哈根市最迷人的一条人行道，来哥市者无不到这儿欣赏海湾美景。我也不例外，来到这里信步游览。这一带有1662年修建的古城堡；城壕边有英国教堂；有骑在牛背上的葛芬女神雕像和喷泉；穿过城堡就可以走在延伸到码头的海堤上。在这里，我看到了哥本哈根市的象征——海的女儿（又称“美人鱼”）的铜像。她和巴黎的埃菲尔铁塔、罗马的教堂、伦敦的塔桥齐名。

“美人鱼”坐在海面的一块大石头上，似乎在沉思、期望......它是丹麦雕塑家埃德华.埃里克森于1912年,根据安徒生闻名于世的童话《海的女儿》中的女主角用青铜雕铸的。《海的女儿》是丹麦童话作家安徒生于1837年创作的。“美人鱼”是海王最小的女儿，15岁时，一位王子所乘的船触礁沉没，她救了王子并倾心于他。但是王子已与另外的女子订有婚约，而离开了她。然而，痴情的“小美人鱼”仍然日复一日地坐在海边的岩石上，等待王子归来。埃里克森用丹麦皇家剧院芭蕾舞女演员埃伦.普赖斯作模特，但是他没能说服这位漂亮的女演员为制作这一铜像而裸体，这不得不迫使他让自己的妻子当裸体模特。所以，这尊铜像的脸型是年轻女子的，而身体则是中年女人的。

这尊2020.05.03英尺高的铜像同真人一般大小，整个人鱼直到小腿都是人形，只是脚变成了鱼鳍。铜像于1913.08.23被安置在哥本哈根港，现在已经成为丹麦的象征。但“美人鱼”铜像曾多次遭受厄运：1961年，有人用白颜料给“美人鱼”画上胸罩；1963年，美人鱼全身被刷了一层红颜色；1964年，铜像第一次被“割去”了头部；幸好雕刻家埃里克森保存着膜具，又重铸了一个头像；1984.07.22清晨，“美人鱼”右臂被人锯走一截，当晚两个年轻人向警察投案自首，警方以破坏公物罪对其提出起诉；1990年又有人试图盗头未果；1998.01.05，“美人鱼”雕像头部又一次被人盗走。2003年9月，“美人鱼”青铜像又遭厄运。2006年3月，哥本哈根市政府决定将美人鱼雕像向深海处搬迁，原因是对雕塑造成了太多的人为破坏。

_// 作者：Lizzy Vartanian ，Tina Liu_

_// 图片来源：@ariel.lapetitesirene, @rosariomorabito, Wikipedia, TheDailyMermaid_

_//翻译：chen chen_

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2378_20200722_0_我们都期待“一对”这样的亲密关系丨AMNUA在线放送.md
ID: ID_2407

#我们都期待“一对”这样的亲密关系丨AMNUA在线放送
>作者：南美小白	时间：2020.07.22 10:30

>摘要：渴望着肆意拥抱、亲吻我们的爱人，渴望着逃离一个人的世界，自由呼吸。

>阅读：579

**MK**

换一种视角去发现，换一种方式去思考——是艺术家们探索世界的方式。怎样才能见艺术家之所见，看见不一样的世界呢？可以直接和艺术家们聊一聊吗？抱着这样的想法，我们开设了MK Talk 栏目！

MK Talk旨在提供一个与艺术家对话的平台，期待更多人透过艺术家们的声音，获得启发，发现属于自己的天然财富。

**TALK**

_**MK Talk**_

_**X**_

**希望自己能保持“敏感”**

“

我们都渴望着不用保持社交距离，渴望着分享同一块奶油蛋糕，渴望着肆意拥抱、亲吻我们的爱人，渴望着逃离一个人的世界，自由呼吸。——@米若merror

”

**_ARTIST INTRODUCTION_**艺术家介绍

**@米若merror**自由插画师，现居上海本科视觉传达专业设计学硕士图书插图作者视觉中国签约插画师深圳市插画协会（SIA）会员noplan插画周边品牌主理人之一

笔名来源于“mirror”的英译，我把“i”替换成了“e” 变成“me:rror”，我在画画这件事情中找到了自己，也希望看到我作品的朋友也可以在这些画中看到自己，我会觉得一件作品到观众接收的部分才算是完整的，不管他看到的是什么。

_**QUESTION & ANSWER**_问 答

**Q1：** 你是如何走上插画师之路的？

**A1：** 毕业之后我先后在广告公司、文创公司工作，休闲时间会在插画社交平台更新自己的原创作品，广告公司工作的强度会比较大，空下来的时间会画一些围绕我个人情绪的涂鸦，起初画画可能也我排解压力的一种方式，但就是那时积累的一些作品帮我赚到了第一笔稿酬，开始有文创公司找过来约稿。真正开始做自由插画师的契机是有段时间的工作状态很不好，很长时间我都在输出，几乎消耗完自己的能量，没有输入，看似在做不同的项目，其实都是在做重复的动作，有考虑停下来出去读书，或者转换环境，正好收到一个体量还蛮大的约稿，是我很喜欢的内容，但是上班的话肯定没有办法完成，所以就决定离职，接下这份工作，后面陆续有约稿找过来，就开始做全职插画师（个人经历，不具备参考价值）。

!_日常涂鸦_

**Q2：**介绍2020.03.05个你满意的作品。

**A2：**!!!!!!

_《we are》__樱桃的原生形态__总是以“一对”的形式出现__就像我们都期待这样一种亲密关系__跟自己拥有相同的频率__穿着一样的衣服__哼着一样的歌__但是最终都会被分开__走自己的路_

_Cherries always appear in pairs__Just like the intimate relationship we all long for__Sharing the same tempo with one another__Wearing the same clothes__Humming the same songs__But eventually we will be separated__Taking our own way_

《we are》是我第一次完整传达自己想法的系列作品，这段时间独处的时间比较多，因为我自己的情绪比较不好，还有工作的关系跟朋友见面的时间也几乎没有，很渴望有一个能够跟自己有相同节奏的人，但人生的路终究是自己在走，就有了这个以樱桃来表达一段关系的作品。

!!!!!!_《picnic》__那天  窗外的天被你染的湛蓝__新叶   漂浮   坠落__瞬息之间__逃跑的浪漫    扑面而来__陈旧的秘密__一个一个消逝在酒杯里，面包里，青草里，我的肚子里_

_I recalled the window in my memory where you painted sky into baby blue.__Revitalizing, floating and falling down. The life of leaves.__My dazing is cut suddenly,__by the escaping romance striking through my soul.__Crusted stories are fading__in goblet, in baguette, on the pasture and eaten by me._

2020因为疫情的关系，让所有细碎平凡的日常变得珍贵，“picnic” 原本可能只是一场户外社交娱乐的休闲活动，但时下的“picnic” 更像是一场“逃离”，我们都渴望着不用保持社交距离，渴望着分享同一块奶油蛋糕，渴望着肆意拥抱、亲吻我们的爱人，渴望着逃离一个人的世界，自由呼吸。

_《unseen》_


!!!_《good things take time》_

**Q3：** 电脑绘画和纸本绘画你更喜欢哪种创作方式？为什么？**A3：** 我还是会偏向电脑绘画的方式，电脑绘画我可以随时尝试不同的表现技法，机理材质，有时会呈现你意想不到的结果，还可以保留在进行中的不同步骤，从其中抽离出来进行再创作，是会更自由一些，纸本绘画是会让人回归原始创作的感受，不同的介质，工具的使用这些过程都是很好的体验，但从最终呈现上面来讲我还是会多选择数码绘画。其实现在大家创作的载体材质也不止限于纸本，玻璃、布艺都可以作为画画的介质，这些创作体验会更丰富。!

**Q4：** 你的画风受过哪些插画师或者艺术家或者漫画家的影响？**A4：** Helen Dryden、Kelly Beeman、LISK、oamul  drawingmary 、 kimi、 molee heeni、 ohio 。

这些是我个人会喜欢和最近会关注的插画师，不一定都对我产生过影响，因为我喜欢的风格也有在变化，然而我擅长风格一直是可爱的  这件事情也会困扰到我。

!!_Helen Dryden & Kelly Beeman 作品_

**Q5：** 我在你的作品中看到了许多不同风格的作品，哪一些类型更接近你本人？

**A5：** 不同的风格其实是配合不同项目的需求，我的情况的话最近的《picnic》系列会比较接近我最近的审美取向吧，复古、浪漫、幻想。

!!_《picnic》_

**Q6：** 你在做商业插画的时候和平时的创作的过程有什么不一样的？**A6：** 甲方不同，创作的思路和状态都会不一样，商业插画的项目是以甲方的需求为导向的，前提沟通我会明确画面内容，细化到风格、配色、构图，尽量在前期跟对方确认到最后视觉呈现上面的所有内容，这样子比较好推进；那平时的创作有时候会漫无目的涂鸦，这个时候我的甲方是我自己，因为我自己有做周边，所以有的时候我会定自己定主题，根据不同产品材质会调整插画风格。!_春日小森林_

!!!!_《甜点》_

**Q7：** 你觉得插画的艺术性和商业性哪个更加重要？如何平衡二者？**A7：** 首先要看它的呈现载体、目的用途，如果这里的“插画”是讲商业插画的话，那无可厚非是商业价值在首位，我个人是这样来理解商业插画，它的呈现目的是为“品牌”引流，便于传播，帮助“品牌”变现，实现它的商业价值，这里的“品牌”是广义上面的“品牌”，它可以是产品、城市、人物、理念等等，需要通过商业插画来提升“品牌”的记忆点，从而实现他的商业价值，那如果是个人绘本，是作者个人很纯粹的艺术创作，受众群体的属性不同，也就没有比较的意义。

插画的商业性和艺术性不是在分一块蛋糕，不是商业价值多一点就会拉低它的艺术性，那商业插画创作的时候虽然我们是在满足甲方客户的需求，但实际上，我们的终端客户是甲方的客户，这个时候如何说服客户采用哪种风格和技法来表达会比较重要，大众审美是可以被引导的，这是创作者的力量。!!_day dream_

**Q8：** 插画的叙事性很强，通过多幅作品讲故事是一种常见方式，而单幅作品的叙事性如何通过一个画面体现？**A8：** 以图书插图为例的话，单幅作品因为没有先后内容链接，你需要在一张插画中传达一个情节或情绪，首先画面要有焦点，人物视线和动作很重要，人物视线会帮助你引导观众的视线；另外道具细节越多，观众的阅读体验越丰富。像这张《做人不要太过分里面》费迪南在警察局的画面情节就比较有张力，每个人的视线处理会集中到主人公这里，地上散落的废纸，警长握紧的拳头，这些细节都在让画面自己讲故事。

!_《做人不要太过分》_

**Q9：** 你的故事都来源于哪里？日常的工作节奏是怎样的？**A9：** 我是一个情绪很丰富的人，共情能力很强，对“情感”“关系”这类的内容会有较多的关心和思考，很多朋友喜欢跟我进行个人情感咨询，听了很多故事，有些话题也会被我用在自己的作品中；日常当中比较多会以歌曲的歌词为创作素材，其实不论是小说、音乐、电影、创作者的构思思路其实都是相通的，只是各自的表达方式和技法不同而已。我会尽量把工作安排在错开工作日的时间，这样工作日出门人会比较少一些，平日如果没有比较急的项目我一般会上午处理一些周边产品对接的事情，下午3、4点会进入画画的状态，工作到晚上比较晚一点。

!!_《恋爱科学与工程》_

**Q10：** 你更喜欢叫自己是艺术家还是插画师？为什么？

**A10：** 我还是会习惯介绍自己是插画师，其实现在对艺术家的定义会更广泛一些，不仅仅是以从事艺术创作为专门职业来定义它，只要你具备审美能力、想象力，不管是唱歌、拍视频、讲话，能用自己独特的方式去表达情绪，这样的人都可以称之为“艺术家” ，所以插画师还是比较符合我对自己身份的认同吧!!!!_日常涂鸦_

**Q11：** 你给法国畅销书《做人不要太过分》画了内页插画，这本书讲了一个什么故事？这项工作给你一些什么启发？

**A11：** 这是一个互相救赎的故事，故事的主人公是个脾气古怪的独居老人，他看不惯周围的一切。只有他的狗“黛西”与他相依为命。后来黛西的意外“去世”，费迪南失去了他的精神支柱，他实施了他的自杀计划却没有成功。当他几乎被孤独吞噬不知道何去何从的时候，有一个元气满满的小女孩，带着甜甜的糖果敲开了他的门，也敲开了他的生活，在一系列平凡又不平淡的事情之后，主人公找到了他的幸福。

这个系列是我第一次接图书插图的工作，在这个项目中我遇到的第一个需要克服的事情是“绘画风格” 因为这本小说是以法国小镇为故事背景，里面涉及到的人物都是外国人，画面的基本调性也要突出异域色彩，所以为了还原故事背景，我参考了大量当地城市建筑，家具环境风格，外国人物绘画风格，这些都是我之前没有经验的部分；通过这次工作我对书籍印刷的要求也会多一些了解，包括一些色彩禁忌，然后我会感觉这个工作过程类似在拍摄一个电影场景，插画师要扮演导演、美术、摄影、灯光师所有的角色，因为第一次给小说配图，我是会按照百分之百小说内容去还原故事场景，但其实为了在一张画面上面体现矛盾冲突，是会变动下角色站位、动作这样的细节来呈现的。!!!!!!!!_《做人不要太过分》_

**Q12：** 在不工作的时候一般喜欢做些什么？对于生活你有什么样的期待？

**A12：** 会做一些保养腰椎、颈椎、脊椎的事情，比如躺着、去朋友家一起煮饭、逛杂货铺，配音，从我目前的状态来看我的自由插画师是站在“自由”的对立面，24小时会有事情找到你，对于自由职业来说时间管理、情绪管理都是很重要的部分，因为我是没有办法把工作和生活真的去分开的，我自己今年也开始有做一些周边产品，只要是出门都会去找一些我感兴趣的店铺去了解下可以实现的产品，我希望能在今年内找到“自己”跟“工作”很好相处的一种方式，其实我有看到很多不只是插画师，只要是艺术创作者提到自己的描述都会提到的一个关键词：“敏感”  我现在比较满意自己的部分是我还会“感受” 还在“感受” 不管是好的还是坏的，希望自己能保持“敏感”。

最后，这是我

可以提供的约稿内容，可以找我点单啦！

_对话人：南美小白、米若merror__编辑：moonpie_**_Thank you for taking the interview._****_See u next time._**

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2379_20200724_0_我曾经是艺术媒体人，现在在卖水果丨AMNUA纪实.md
ID: ID_2408

#我曾经是艺术媒体人，现在在卖水果丨AMNUA纪实
>作者：曹丝玉	时间：2020.07.24 21:09

>摘要：可能不是我变了，而是整个时代都变了。

>阅读：8114

我叫曹丝玉，离开艺术行业快三年了。我做过编辑，做过主编，经历过艺术互联网创业......好像无论做什么，工作的核心都一直围绕着写作展开，就像现在为了卖水果在朋友圈写文案一样，只不过写作的对象变了。要讲我和艺术圈的故事，就从一次对自己心生惭愧的饭局开始吧。

2016年，杨牧石个展之后的展览饭上，同桌用餐的友人们天南海北地聊着。谈到越发惨淡的艺术市场，我表现出了略带绝望的质疑，“这个行业真的那么好吗？”

艺术家杨牧石“原地消失”个展现场，2016，麦勒画廊

“艺术对你来说意味着什么？或者说，这个行业对你来有什么特别的吗？”坐在对面的一个初识的朋友向我抛出了这样的问题。发问的人叫杨紫，他当时负责UCCA的文案和媒体工作，我们是在工作中认识的，也并不熟悉。他反问我时的那种坚定又批判的眼神，让我本能地产生了一种“惭愧感“，这种“惭愧感”让我一直关注着他。

今天他已经成为当代艺术圈里最优秀的策展人之一，而我却在朋友圈卖起了水果。惭愧，是因为被发问瞬间我突然觉得艺术好像真的没有那么重要了。而我曾经也信誓旦旦地向我的恩师费大为先生说过，我要做一个优秀的策展人，去推动中国当代艺术的发展。但直到今天，我也没有独立策划过一个展览，想到这里，我更加惭愧了。

杨紫策划的部分展览 ©杨紫

2013年末，我正式入行，以编辑的身份加入Hi艺术的团队，成为这个老牌艺术杂志的一员。我很感激伍劲老师对我的知遇之恩，仅仅因为一篇陈飞的文章，他便在我入职的第三个月就主动给我加了薪，只要想起这件事，我都不由的心生骄傲。除了选题能力，采访和写作是做个好编辑的核心技能。每次和艺术家对话，都是一次思想和意识形态的正面交锋，是在面对他们的内在世界时，不断的用话语去试探、打开和征服的过程。进入艺术家的精神世界，像把自己置身于一场风暴中，可以站在暴风眼里看飞卷的沙粒，也可以跟着气流在空中旋转......充满危险，又满是收获。

作者（右二）于2013年加入HI艺术团队

作者在HI艺术的工作位

媒体人是朋友圈里最活跃的信息情报站，每天发生在我们身上的故事，那些和所有的艺术事件、艺术人物绑定在一起的实时动态，构成了这个行业可被看到的图景。媒体就是这个行业的皮，高明的“医生”，看皮肤就能知骨肉。艺术家、策展人或画廊主，都愿意和优秀的媒体人交朋友，媒体在这个全面商业化的时代里，优先拥有着引导人们思考方向的魔法棒（话语权）。有广告意识的艺术家或策展人们，都会提前为自己的新项目准备好不同角度的话题，他们是这个时代绝顶聪明的人。如果可以成为媒体人们朋友圈的发圈内容，其宣传效果跟买了微信流量差不多。

HI艺术创刊十周年庆典，图片来源《Hi艺术》，摄影师：董林

媒体人都懂的酒店赶稿工作照

和艺术行业里的其它基础工种一样，艺术媒体人的薪资是整体低于当下互联网媒体人的薪资水平的。那几天如果没有父母在经济上的支持，以我每个月几千块的薪水想在北京单独组套公寓，过得稍微体面一点是非常困难的。

最难忘的，是逼自己在朋友圈卖画交房租的事情。当我勇敢地褪去学生的羞涩和无用的自尊心，正面生活之艰辛的时候，我特别的开心。Hi艺术从上到下都支持了我的绘画副业，帮我度过了那次交房租的难关。当然，还有我艺术圈的艺术家朋友们。有朋友甚至付了一万元的画款，至今还没问我要过作品。这些值得我用一辈子珍惜的缘分，都是那些年在没日没夜的学习和工作中收获的。这个圈子里人，以专业、才华和个性相互征服，钱和权在大多数人心里可以往后排。当然，我说的是那几年，不知道庚子年往后大家的思维方式会不会有些许改变。


作者在朋友圈售卖作品

就这样，无数的艺术家活在了我的文章里，而他们智慧的总和也成就了我。这种成长是内在的，当我拥有了更强的能力时，我便渴望从外在的世界得到更多。能力和薪资成正比，很快我就碰到了职场的天花板。2016年底，带着不舍和开疆拓土的小野心，我离开了Hi艺术——这个我的艺术梦想开始的地方。

一个艺术互联网创业公司邀我加入联合创始人团队，我拿到了一万五的薪资，还有梦寐以求的主编职位。就这样，我和几位联合创始人共同创办了ARTYOO——一个艺术媒体社交平台。感谢投资人的信任和赏识，成就了我人生中的第一次创业梦。那种意气风发和志在必得的自信，全部写在我的脸上，脑海中那个庞大又美好的商业帝国好像近在迟尺。突然间，我对自己有了更深的了解，我热爱艺术，但更享受在商业的世界里开疆拓土的感觉，这个世界更广阔。那几个月，所有对外的交流全部围绕这个项目，不知道有多少人信了我，反正我是把自己洗得彻彻底底。身边朋友对那个项目的褒贬不一，认可大都来自于艺术家，但质疑和不屑则自于商人或投资人。回头想来，自己那莫名其妙的热情真是不可思议，一个完全没做过生意的人却在参与规划着几个亿的市场。那是整个互联网创业热的末期——一个时代的泡沫即将散尽的时候，而我们就是那些对市场充满幻觉的泡沫里的一个破了的泡泡。

没有市场支撑的创业，就是一场梦罢了。在我铆足了劲地飞奔过后，没有来到平原，而是站到了悬崖边。原来人生只是在不断地越过一个又一个山头，哪里有什么坦途？短短的几个月，这份事业从顶峰跌倒了谷底。但中国有句老话叫“祸福相依”，就在这时，我遇到了自己人生的伴侣。与我现在的先生交往了短短两个月后，我们便闪婚了。生活瞬间拐进了急速跑道，脑袋还在后面，身体已经飞出去了。

快速地组建家庭，结婚生子，这些原本没有任何计划的事情居然占据了我三年的时光。两个孩子接连地到来，让我失去了对自己身体和精神的支配权。一方面我希望自己在养育孩子这件事情上亲力亲为，一方面我又无法接受自己的生活里只有孩子和家庭。为了不让自己的思维和能力与这个行业脱钩，我一直坚持接一些文案的工作，比如素元的“素元与艺术家”的文案策划和执行，今日美术馆的深度展览报道，艺术家个展的媒体服务等等，这些零零星星的小项目，让我从两个孩子的聒噪和重复性的家庭工作中找到了平衡。

!作者的孩子们

最艰难不过坐月子的时候都在写作，我记得有个项目的deadline就在月子期。你可以想象一个刚生完孩子不久的产妇半夜点灯坐在床上写稿的场景。我感谢自己在一个又一个难熬的时刻没有选择舒服地躺下，不然也不会有今天依然可以胜任所有复杂工作的我。终于，熬到二宝半岁断奶之后，我启动了自己的文化传播公司准备大干一场。

新项目连接了一切和艺术有关的线下服务。可惜，还没有上演家庭主妇逆袭霸道女总裁的戏码，新冠就来了。线下实体经营全部拦腰斩，新的项目无法按照预想切入市场。焦虑、压抑和不安占据了我的心智，我清醒地知道，我需要一个马上可以见钱的项目稳住我创业的心态。就在这时，巧农哥——一个优质生鲜和农副产品的会员制分享平台进入了我的视野，我在上面买到了非常优质的普罗旺斯西红柿，不催熟，不打膨大剂，基地现摘现发，果子酸甜可口，品质极佳。我突然意识到，疫情期间大部分的家庭支出已经转移到了线上生鲜食品上，这会是因为疫情催生起来的最大的刚需性消费市场。所以当身边朋友们陆续在朋友圈展开微商模式的时候，我选择了巧农哥，选择了它背后的中国优质绿色农业市场。

自从开始卖水果，我知道了有个地方叫秭归，那里有最晚熟的橙子；我知道了江苏无锡的阳山水蜜桃里，有多汁的白凤，还有甘甜的湖景；我知道了高端的樱桃市场里，除了车厘子，还有布鲁克斯、美早和萨米脱；我知道了虽然山东蒙阴盛产桃子，但也只有几个山头的最好吃；我知道了荔枝除了妃子笑，还有桂味和糯米糍，海南产的荔枝王虽然个头最大，但吃着最不甜；我知道甘肃有个地方叫民勤，那里长着一种金黄色的小甜瓜，可能是因为那儿的生活太苦了，所以这个瓜出奇的甜......

!!!民勤蜜瓜

我现在每天的工作就是按时在微信上发产品广告，学习各种农产品背后的历史、农业和自然科学知识，做好客户服务，发展自己的下级经销商团队。我现在就是一个本本分分的农产品大代理，所做之事就是一个农产品销售员的分内之事——把我代理的，认可的健康水果和农副产品推销出去。但我知道，在这个本分里，还有艺术的部分，那是深入骨髓的对创造力和想象力的崇拜。坚持做好这份副业的动力里，有我对健康绿色农业的选择，也有融合农业和艺术文化的小小野心。

!!图片选取自作者微信朋友圈

这些年，我的确远离了很多艺术发生的现场，也自然地和许多艺术圈的朋友有了距离。但是很幸运，我居然因为卖水果又重新开始为大家服务，小小的水果让我有机会和朋友们聊聊天，哪怕是讨论一下哪个水果好吃，哪个产品便宜，或是安抚一下朋友收到坏果的坏情绪，这都让我感到快乐。这种自由的，自在的，想做什么就做什么的状态，才是我认为的最好的生命状态。自从做了果农，打破了人设的壁垒，我似乎才找到了事业上的广度。

今天的我，可以根据生活的需要切换不同的角色，自由地展开各种我想做的项目。同时，我也很明白，可能不是我变了，而是整个时代都变了。

**文末小福利**

在留言区写下你的感受或经历，选出三位走心评论，作者将送出民勤蜜瓜一份。

!如果想和我一样做副业，请加我微信，一起快乐地卖水果呀~

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2380_20200824_0_西朴：自由职业治好了拖延症丨AMNUA在线放送.md
ID: ID_2409

#西朴：自由职业治好了拖延症丨AMNUA在线放送
>作者：南美小白	时间：2020.08.24 16:36

>摘要：每天认真穿搭是爱自己和自信的表现！

>阅读：1610

**MK**

换一种视角去发现，换一种方式去思考——是艺术家们探索世界的方式。怎样才能见艺术家之所见，看见不一样的世界呢？可以直接和艺术家们聊一聊吗？抱着这样的想法，我们开设了MK Talk 栏目！

MK Talk旨在提供一个与艺术家对话的平台，期待更多人透过艺术家们的声音，获得启发，发现属于自己的天然财富。

**TALK**

_**MK Talk**_

_**X**_

**活好每一个当下**

**_ARTIST INTRODUCTION_**艺术家介绍

**西朴SYPO**

独立插画师/平面设计师

每天窝在种满植物的工作室里画画、撸狗

用黄色调描绘生活中感受到的各种细小美好

视觉传达专业毕业

曾在英国品牌Unitednude任职资深平面设计师

2016年成立个人工作室，专注商业插画、二维动画等工作

“

_**每天认真穿搭，是爱自己和自信的表现。**_

_**——@西朴SYPO**_

”

_Being with you_

_**QUESTION & ANSWER**_问 答

**Q1：**你是如何走上插画师之路的？

**A1：**说来话长，大学专业课就接触到插画，后来从事平面设计工作还是有保持画画和做小动画的习惯，也把这个技能运用在平面工作中，同时也接着插画私活，就这样维持了6年时间。16年正式成为自由职业，想要追回儿时梦想，不过我还蛮谨慎的，离职前也做了一整年的准备，作品整理、维系客户、储蓄等等，接着开始了插画师的漫漫长路。

_春_

**Q2：** 介绍2020.03.05个你满意的作品

**A2：** 啊～～～那选几个比较近期的作品吧。我爱动态：!

_午后森林_

_和你在一起_

!!_秘密花园系列：__“绿草漫过我头顶，光在你的手指之间若隐若现”_

_西朴画房子系列：FREITAG_

**Q3：** 电脑绘画和纸本绘画你更喜欢哪种创作方式？为什么？

**A3:** 更偏向电脑绘画创作，跟自己本身做平面设计有关系，对软件的操作比较熟练，比如带着iPad就等于带了各种笔和无数张画纸出门，非常方便。其次是能够更快速地把静态插画做成动态的，乐此不疲~


_旅行照片_

**Q4：** 你的画风受过哪些插画师或者艺术家或者漫画家的影响？你的画风似乎很稳定，而画面也一直使用暖色调，植物、小动物、胖女孩等元素反复出现，好像和现在流行的时尚、唯美、摩登的插画风格大相径庭。现在很多插画师的风格都有些近似，而你的插画好像更加具有个人风格，你是如何摸索出这个风格的？

**A4：** 初中时期曾经被《漫画家》这本杂志影响很深，特别羡慕书里作者们的个性和创意，从那时候就形成画师必须要有自己风格的观念。现在这个风格用了4年时间摸索出来，近两年相对稳定了～风格形成需要慢慢推敲和改进，人物风格的设想一开始是从自己出发，其实和我本人很像（胖胖的），刻意练习、持续创作就形成了现在的风格。


_日常创作_

**Q5：** 你接手的商业插画和平时的创作哪部分占比率更高？创作过程有什么不一样？你觉得插画的艺术性和商业性哪个更加重要？如何平衡二者？

**A5：** 5:5吧，商业项目的沟通+创作可能会持续半个月、一个月或更长时间。商业合作维持收入，个人创作可以保持创意的持续输出，相互影响缺一不可。我会通过划分区域和时间来保持两者平衡，11:2020.00.18:00到工作室完成工作处理琐事，晚上不带电脑回家，20:2020.00.23:00回到家里的书房用iPad创作，也是我的解压方法。保持工作带来的成就感，也有个人创作的快乐。


_HB花店 x sypo_

_夏天书店市集海报_


_move up x sypo_


_工作地点_

**Q6：**插画的叙事性很强，通过多幅作品讲故事是一种常见方式，而单幅作品的叙事性如何通过一个画面体现？

**A6：** 一副画的主题传达、故事剧本、人物特征、五官表情、身体动作、场景、绘画风格、整体氛围等等都是表达故事的重要因素，需要不断思考。会先从定主题开始，确定想要的传达核心思想，然后根据这个主题发散思考几个剧情，选出其中比较好的点子细化。需要推敲人物的年龄、性格和服装造型，还有表情和动作和场景里的细节，人物互动、光影角度等等等等都是细化所要考虑到的。

_梦想生根发芽_

**Q7：** 微博上的话题#西朴穿什么#是从什么时候开始的？这个栏目对你而言有什么意义？你在其中获得了什么？

**A7：**#西朴穿什么#从19年9月正式开始的，通过穿搭记录每天的心情。我是家传的大骨架～工作原因长时间坐着，即使保持适当的运动，还是比较壮，青少年时期会因为身材感到自卑，后来在时尚行业工作中学到了很多搭配技巧，渐渐了解自己的优缺点，不再因为身型而困扰，胖胖的也可以穿的好看呀～每天认真穿搭对我来说，是爱自己和自信的表现吧，也希望能够帮助到有同样烦恼的女孩～


_穿搭系列_

**Q8：** 你的故事都来源于哪里？日常的工作节奏是怎样的？**A8：** 创作内容更多是从我自己的生活出发，非常非常热爱黄色，它可以刺激我回到过去某一刻的记忆中，比如童年的午后太阳，秋天在树林里捡落叶、外公外婆的泛黄老照片、还有家里温暖的灯光…有快乐、遗憾、难过和感动的瞬间，情绪和经历影响着我的创作。自由职业4年很好地治愈了拖延症，日常的工作节奏比较紧凑，不想浪费时间，想到就着手去画，闲下来也会找事情做那种。


_日常创作_

**Q9：** 你更喜欢叫自己是艺术家还是插画师？为什么？

**A9：** 插画师，觉得自己就是个平凡人，创作内容也源于生活，只是心中有热爱的事情，也热爱生活～

**Q10：** 在不工作的时候一般喜欢做些什么？对于生活你有什么样的期待？

**A10：** 喜欢先生还有狗子宅在一起，种种植物养养花，看电影，听音乐，聊天，没事也会到处瞎溜达或者去旅行找找灵感。对于生活就是希望能够好好珍惜时间，活好每个当下，能在变成老婆婆的时候不会留下太多遗憾的事情吧。

!!_日常创作_


_HB\_X\_SYPO日历_

__对话人：南美小白、西朴SYPO__

__编辑：moonpie__

**_Thank you for taking the interview._****_See u next time._**

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2381_20200827_0_南京艺术学院美术馆馆藏系列展之四丨AMNUA展讯.md
ID: ID_2410

#南京艺术学院美术馆馆藏系列展之四丨AMNUA展讯
>作者：	时间：2020.08.27 10:38

>摘要：展览时间：2020.09.01——2020.09.20
展览地点：南京艺术学院美术馆4展厅&amp;2展厅

>阅读：2834

**南京艺术学院美术馆馆藏系列展之四**

**展览时间：** 2020.09.01——2020.09.20

**展览地点：** 南京艺术学院美术馆4展厅&2展厅

**主办：** 南京艺术学院美术馆典藏部

南京艺术学院的前身即民国时期的上海美术专科学校，作为中国现代美术教育的发祥地，在这百余年的历史变迁中，见证了中国现代美术史和美术教育史的发展历程。在此期间，学校汇聚了中国近现代史上一流的艺术家、艺术理论家执教，培养并诞生了一批批优秀的艺术人才，谱写了辉煌的艺术成就。本次展览选取了我馆馆藏的自上海美专建立以来已逝的十二位名家名师的作品，其中包括刘海粟、黄宾虹、朱屺嶦、潘天寿、王个簃、谢海燕、陈大羽、罗尗子、张文俊、苏天赐、沈涛、方骏等名家佳作。展览共分为两个部分，第一部分于四展厅陈列了我校创始人刘海粟先生的个人书画和油画作品共计二十幅。第二部分于二展厅展示了黄宾虹、朱屺瞻、潘天寿等名师作品共计三十九幅。让我们通过这些名家名师作品再次领略百年名校的风采，同时勉励当下师生能够继续秉承“宏约深美”的校训精神，励精图治，再创辉煌。南京艺术学院美术馆典藏部

!《黄山云海》刘海粟八十年代

!《溪亭闲话》黄宾虹1955

!《松石》朱屺嶦1982

!《兰石》潘天寿1959

《新篁》

苏天赐年代不详

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

>作者：	时间：2020.08.28 16:30

>摘要：好久不见！

>阅读：498


根据教育部应对新冠肺炎疫情工作领导小组办公室要求，南京艺术学院美术馆目前仅对校内师生开放。

为了方便广大市民、观众及时了解展览情况，南京艺术学院美术馆将在《南京艺术学院美术馆馆藏系列展之四》展览期间推出一系列详尽的线上导览，请密切关注本公众号以及南京艺术学院美术馆官方网站。

《南京艺术学院美术馆馆藏系列展之四》将于2020.09.01对校内师生开放参观。

为切实做好疫情防控工作，现就防疫期间开放相关事宜告知如下：

1、 **展览目前仅对校内师生开放。**

2、开馆时间：9:30-17:00（16:30停止入馆）；逢周一闭馆。

3、入馆前，请出示实时“苏康码”，经体温测试合格后方可入馆观展。体温异常（≥37.2℃），或有咳嗽、气促等异常现象的观众谢绝入馆。参观期间如有身体不适，应告知并服从工作人员安排。

4、观展期间须全程佩戴口罩。参观时请勿在馆内聚集、饮食、触摸展品和展柜，严禁在展厅内喧哗、打闹。

4、为避免人员聚集，尽量与他人保持2020.01.05米以上距离，如若展厅等封闭场所内人员密度较大，我馆将根据情况短时间内进行限流和导流。


**南京艺术学院美术馆馆藏系列展之四**

**展览时间：** 2020.09.01——2020.09.20

**展览地点：** 南京艺术学院美术馆4展厅&2展厅

**主办：** 南京艺术学院美术馆典藏部

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2383_20200831_0_JOJO_斜杠青年的慢生活丨AMNUA在线放送.md
ID: ID_2411

#JOJO: 斜杠青年的慢生活丨AMNUA在线放送
>作者：南美小白	时间：2020.08.31 17:00

>摘要：我们生活在城市的人到底在追求什么，最后只是一场虚空。

>阅读：1164

**MK**

换一种视角去发现，换一种方式去思考——是艺术家们探索世界的方式。怎样才能见艺术家之所见，看见不一样的世界呢？可以直接和艺术家们聊一聊吗？抱着这样的想法，我们开设了MK Talk 栏目！

MK Talk旨在提供一个与艺术家对话的平台，期待更多人透过艺术家们的声音，获得启发，发现属于自己的天然财富。

**TALK**

_**MK Talk**_

_**X**_

**生活就是灵感**

“

**我们生活在城市的人到底在追求什么，**

**最后只是一场虚空。**

**——@IAMJOJO啾啾**

”

**_ARTIST INTRODUCTION_**

艺术家介绍

**JOJO**

一个在福州生活的自由插画师

现在拥有一家自己的工作室“JOJO STUDIO”

从事手作定制和原创绘画

_**QUESTION & ANSWER**_

问 答

**Q1：** 你是如何走上插画师之路的？美术编辑的工作是怎样的？有没有想过做全职的插画师？

**A1：**好像也没有什么特别的规划，油画系毕业，一直都断断续续的画。

美术编辑的工作就是比较传统的排版设计，比较少能有自主的想法。

没有想过要做全职插画师，感觉画画还是希望一直维持在爱好的阶段，这样感觉更自由一些。

**Q2：** 介绍2020.03.05个你最喜欢的作品

**A3：** 好像也没有最喜欢的，基本都是刚刚画完的最喜欢。那就介绍一些对我而言是比较有意义的画吧。

_2018年第一次接触了拼贴，打开了新天地。那段时间一直给女儿讲一本《艾伦可怕的大牙齿》的绘本，所以做了一只鳄鱼，从那以后就爱上了拼贴。_

_并且用这个做了2019年的台历封面。_

_这张画代表着初心。2018年，也是第一次画超过a4的大小的画，当时刚刚生完宝宝不久，时间非常碎片。好几次都要放弃不想画了，又不舍得，所以每次画不下去就觉得那段时间我都可以画，现在为什么不行的感觉。_

_这张代表灵感，2019年，当时准备做蚂蚁那个zine的封面，想了2个月左右画了几张都不合适，最后这张画大概就画了1个小时就画完，一画完觉得就它了，就觉得灵感有时候真的很重要呀。_

_这个是最新做的一个立体插画吧，做衣服的过程真的远没有看起来那么容易，衣服设计了好几个款式都做不出来，最后虽然马马虎虎，但是还是觉得很有趣。_


**Q3：** 很多插画师都喜欢用电脑绘画，你为什么坚持使用纸本手绘？纸本手绘的不可复制性导致作品的单价偏高，但是你又不肯售卖原作，所以插画师这个工作对于你而言更多是爱好吗？

**A3：** 我也用了很多材料，包括电脑绘画，开始时确实帮助我克服了对白纸的恐惧，但是总觉的画完感觉很不真切，好像只有打开自己的社交账号才知道自己画过画，还是觉得那在手里的纸本绘画更具挑战性吧。

_2020年，这是在2020年初发现自己得了肺炎，特殊时期被隔离了，ipad画的一系列老夫妻。_

_2019年ipad画的系列插画《礼物》其中的插页_

因为工作已经可以养活自己，也有很多不能随自己心意的地方了，所以希望在画画这件事情上可以完全忠于自己。最快的刚刚画完几秒就不喜欢了，不过还是觉得是自己的作品，所以不怎么舍得卖原画，喜欢囤着，看着就很满足。所以只是做了一些复制画售卖，希望喜欢我的画的人也可以用很低的价格也收获到同样的美丽。

**Q4：** 你的画风受过哪些插画师或者艺术家或者漫画家的影响？现在很多商业插画师的画风很类似，清新、时尚、可爱，而你的作品好像很难归类，你觉得这样的风格是怎么形成的？

**A4：** 最早是卤猫吧。就是第一次知道原来画画还可以这么画。对于风格刚开始我是很纠结的，后来想开了就想为什么要给自己设一个框框，也源于自己的三分钟热度的性格，什么材料画顺手了就想换。所以一直觉得自己没有什么风格可言。

_日常创作_

**Q5：** 你会接手商业插画吗？商业插画和日常创作的过程有什么不同？你觉得插画的艺术性和商业性哪个更加重要？如何平衡二者？

**A5：** 会接，我现在接到的大部分商业插画都还是挺对味的，基本就是对方是比较认可我的，只是给我一个主题，其他随意我发挥，所以在我看来和创作也没有什么不同。


_这个是一个料理店定的插画，他的要求就是，一个太阳巷里的温暖小店，用了当时比较喜欢的色粉来画一个坐落在森林中的小店的感觉。_

_这个是很早以前和一个甜品店合作的，也是手绘。_


我觉得同样重要吧，有很多插画师是可以很好的结合这两点的，我现在更偏向艺术性一些，我想是因为我接的商业单子太少了。哈哈哈

如何平衡。这个对插画师的个人能力要求很高，我觉得画的够多以后，就越容易实现自己脑子里想的。当然我自己现在还达不到。


_日常创作_

**Q6：** 插画的叙事性很强，通过多幅作品讲故事是一种常见方式，介绍一本你做的ZINE。在单幅作品你如何体现叙事性？

**A6：** 在这方面我是很弱的，所以我的故事通常有些平淡。比如这本拼贴的蚂蚁的故事，就是2只蚂蚁跟着大部队翻山越岭的寻找家，最后以为已经找到了却被小男孩装进了玻璃罐子里，也是想影射我们生活在城市的人到底在追求什么，最后只是一场虚空。是一个黑色幽默的故事。


还有就是礼物的故事，想聊的也是女生在一段感情里总是把自己毫无保留的奉献出去。很直白的一个故事哈哈。


**Q7：** 除了画画你还会做一些手作，编织、羊毛毡、耳环、黏土、刺绣等，似乎你喜欢做的一切都是一种很原始的创作，你对于hand made是什么态度？

**A7：** 这大概就是对美的追求吧，手作开始也是很简单的好奇，想知道怎么做出来的，同时也是生活的调剂，不想画画或者有很好看的美剧的时候手上可以做点什么。

_2017年制作的日本丝带休胸针_

_2019年福州啤酒节市集的摊位照_

_做的粘土冰箱贴、胸针和耳饰_

_2016年制作的羊毛毡手提袋_

_手工制作日常用的手提包，刺绣的便当袋，黑色的是用旧帆布包改造的日式手提袋，手工挂毯。_

_客人的买家秀。_

**Q8：** 你的故事都来源于哪里？福州是一个会带给你灵感的城市吗

**A8：** 生活就是灵感。福州是个很惬意的城市，相对而言大家生活的节奏也很慢，而且有很多小公园，所以有很多可以画的素材。


_福州是个榕树很多的城市，这个是画的单位对面公园里的老人在下棋。_


_很有趣的是福州的路边种了很多芒果树，这个画的是路人在捡芒果树。_


**Q9：** 你更喜欢叫自己是美术编辑还是插画师或者是手作人？为什么？

**A9：** 哈哈哈，后知后觉的我前几天学会一个名词叫做斜杠青年。以后可以叫我斜杠青年。哈哈哈哈没有特定的偏向什么，我觉得每一个都只是其中一面而已，以后可能对更多的东西感兴趣，会有更多的身份吧。


_日常创作_

**Q10：** 在不工作的时候一般喜欢做些什么？对于生活你有什么样的期待？

**A10：** 我前段时间还吐槽，说我的微博动态除了画画没有日常。不画画不工作不做手工我大概喜欢的就是发呆吧。或者和几个好友去小酒吧喝一杯。

对于生活，我觉得现阶段就很好，希望未来的自己也不要迷失，一直保持初心，好奇心。


_日常创作_

_工作室_ _一角_

_对话：南美小白 、JOJO_

_编辑：moonpie_

**_Thank you for taking the interview._****_See u next time._**

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2384_20200902_0_Lylean_Lee：无意间闯进你的小森林丨AMNUA在线放送.md
ID: ID_2412

#Lylean Lee：无意间闯进你的小森林丨AMNUA在线放送
>作者：	时间：2020.09.02 17:07

>摘要：自然已经画好了一切，我能做的就是把它带到人的眼前。

>阅读：1282

**MK**

换一种视角去发现，换一种方式去思考——是艺术家们探索世界的方式。怎样才能见艺术家之所见，看见不一样的世界呢？可以直接和艺术家们聊一聊吗？抱着这样的想法，我们开设了MK Talk 栏目！

MK Talk旨在提供一个与艺术家对话的平台，期待更多人透过艺术家们的声音，获得启发，发现属于自己的天然财富。

**TALK**

_**MK Talk**_

_**X**_

**无意间闯进你的森林**

“**自然已经画好了一切，我能做的就是把它带到人的眼前。****——@Lylean  Lee**”

**_ARTIST INTRODUCTION_**艺术家介绍

**Lylean  Lee****（微博@Lylean-Lee）**独立插画师热爱自然和旅行，脚步有限而想象力无限。想把见过的和还未曾见到的⻛景用插画的形式表达出来。

现阶段尝试多媒介的插画形式运用，希望创造更多未知的画面。

与国内外多家出版社和公司合作，如美国Miro Health、韩国LOTTE集团、美国环球等。为澳大利亚摄影师、设计师Nately Lee独立出版《Siem Reap》绘图。参与出版插画集:《Oh my dog》、《插画故事力》，独立创作Zine《Ocean》。

_云把水倒在河的水杯里，__它们自己却藏在远山中。_

_泰戈尔_

无意间发现了一位宝藏插画师，她低调安静，潜心创作。同时又热爱旅行，寄情自然，所到之处都是她的灵感天地。她的作品线条简约，情感细腻，色调和谐统一，构图有实有虚。以宏大的自然环境作为背景，将“人”安排进场景中，仿佛人是主体，又仿佛自然才是。她将自己旅行中的所见所感融入到创作中，尝试探讨人与自然的关系。你能在她的作品里感受到自然的宽广与宁静，万物的生机与绿意。一个人的旅行，孤独却不孤单，无忧而又自由。

这位来自宁波的插画师名叫 **Lylean  Lee**。

_《Green World》绘制过程_

_**QUESTION & ANSWER**_问 答

**Q1：** 什么时候喜欢上画画的？如何走上插画师的道路的？

**A1：**从小就喜欢涂涂画画。大学的时候选了和画画相关的专业，各方面都开始接触，工作期间都是自己在练习，尝试各种画风。喜欢是一切的开始，积累才能帮你在有机会时爆发。也许“当你真心渴望某样东西时，日月星辰也会连成一线来帮助你完成”，一切就顺其自然了。

!!!!!_《Siem Reap》_

**Q2：** 你的作品多数与旅行相关，对你来说旅行的意义是什么？在旅行中会如何激发创作的灵感？

**A2：** 旅行是经历生命的另一种形式。逃离大部分时间生活在钢筋水泥构筑的城市，亲近自然，去遇见不同的人。它是一些压抑情绪的出口，是我寻找新鲜灵感的方式。在旅行中看到的景象都是可创作的素材，我会把一些突然冒出来的想法记录下来。当我有需要的时候，它们就呈现在画里了。

!!!!!!!!_Travelling_

**Q3：** 在旅行与创作的过程中，有没有让你印象深刻的事情发生？

**A3：** 太多啦！旅行中总充满未知惊喜和惊险。在泰国第一次看见蔚蓝大海的时的兴奋内心使我往后每到一个地方都会特意去下海边；在冰岛漆黑的夜里遇到超大暴风雪，运气好遇到铲雪车一路指引我们开出山路，司机特意擦亮尾灯的举动真是太暖心了；在新西兰丛林中徒步，让我对描绘森林的画面又有了新的认识。创作的过程和旅行很像，会遇到障碍要去跨越，也会因为冒出新的想法而兴奋。

!!!_《丛林》系列_

**Q4：** 你的个人创作中，有很多关于人物在自然环境中的作品，你是怎么看待人与自然的关系？

**A4：** 我觉得是共生关系，人依赖于自然，自然给予了人类一切。人在自然面前，应该是谦卑的态度。我希望在作品中传达人和自然和相处时的静谧与美好，修复与自然的关系。

!!!!_《See the world》系列_

**Q5：** 在与海外艺术家、出版社合作的过程中，如何沟通和协调自己的风格与对方的要求？

**A5：** 首先，客户找到我都是认同我的插画风格，适合他们的品牌，基本会让我自由创作，再通过沟通细节颜色等修改来达到最后的想要的效果。所以删选是否适合自己的项目很重要，尽量选择能激发创作欲望和提升能力的。与海外客户基本都是通过邮件沟通，因为时差一来一去比较耗时间，所以一定要大胆说出自己的想法和疑问，罗列好你想知道和表达的，会节省时间成本。

!!_《猫》_

**Q6：** 你欣赏的插画师有哪些？有没有推荐的插画作品或绘本？

**A6：** 来自伦敦的Charlotte Ager和Maria-Ines Gul，来自纽约的Gizem Vural ，还有Valerio Vidali等我都很喜欢，富有创造力和个人鲜明的插画风格。《GREEN ON GREEN》是我近期喜欢的一本绘本，关于季节变化和运动的描绘，提醒我们外面有一个美丽的世界在等待着被发现。

!!!!!!_《Wildness》系列_

**Q7：** 感觉你是一位比较低调的插画师，较少参加国内的一些艺术书展或商业活动，对自己未来的职业规划是怎样的？

**A7：** 我的性格偏内向，内心很多戏但是通常不会向不熟悉的人表达出来，甚至是紧张的状态。商业部分我觉得可以承受生活开支就好，更多时间我想留给创作。很多客户想找我开课都婉拒了，一是我觉得自己的能力还不够达到授课的程度，二是现在网上各种速成班，我不太建议纯粹为了收入去学插画。我鼓励将艺术与生活结合，带进更多人的日常生活中的方式，艺术是谁都可以拥有的，希望未来我也可以做到这样去分享自己的插画。!!_Cherry blossom  /  Summer dusk_

!!_Green world   /   Tired_

!!_Hill  /  Cactus Park_

!_Outside the window_

**Q8：** 最想去的地方是哪里？请说一下原因。

**A8：** 我喜欢广阔的风景。去过了最向往的冰岛，现在最想去探索非洲。沙漠，星空，森林，动物迁徙，一切都是自然美好的呈现。!!!_旅行插画_

**Q9：** 理想的生活状态是怎样的？请列举3个近期的愿望清单。

**A9：** 欲望无止境，我觉得享受当下就很好。自由是我一直追求的，保持平和的心态乐于接受每个阶段不同的生活状态。1.计划好的旅行顺利实现。2.遇到一个超级有创作欲的项目。3.希望办一个小小的插画展。!!_Postcard_

!!_粘土作品-冰箱贴_

!!_《Jungle sunset》装饰画_

**Q10：** 最后，请给插画爱好者一些建议和鼓励。

**A10：** 遇到瓶颈是插画创作过程经常会遇到的状态，说明你需要放松思维，不妨彻底放下画笔去畅快呼吸下大自然的空气。绘画是不断累积的过程，不要想着速成，慢慢找到自己的风格。保持一颗热爱的心，不断提升自己的能力。

!!!_Working__Creating Progress_

_风停的时候，我决定出发__跟随北极星的指引一路前行__我不急于赶路，走走停停__所到之处，都是我的栖息地__大山是我的行囊，河流是我的方向__躺在草原上仰望繁星，靠在树桩旁进入梦乡__梦里我又驰骋海浪，海豚穿梭在身旁__逐梦漂流，时光流淌__最后，我到达了终点的彼岸__粉色沙滩与紫色丛林映入眼帘__鱼在天上飞，鸟在水中游__我拿出画笔，记录下这神奇景象__并期待着，下一次的奇妙之旅_

∞

!_《Coral》_

_对话人：JUNE、Lylean Lee__编辑：moonpie_

**_Thank you for taking the interview._****_See u next time._**

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2385_20200904_0_沉浸百年校史，感悟大师风采丨AMNUA视频导览.md
ID: ID_2413

#沉浸百年校史，感悟大师风采丨AMNUA视频导览
>作者：	时间：2020.09.04 16:31

>摘要：

>阅读：1588

图片链接:
!image-1

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2386_20200908_0_一入喵门深似海，从此尊严是路人丨AMNUA插画师.md
ID: ID_2414

#一入喵门深似海，从此尊严是路人丨AMNUA插画师
>作者：十七喵	时间：2020.09.08 17:15

>摘要：又到了云撸猫的时候了~mew~~~

>阅读：571


> 铲屎官和喵主子不得不说的故事

本文转载自：十七喵

ID：gh\_91dd615ed147

!“一只猫哪里够撸?”

!“你的小可爱，突然出现”

!“一入喵门深似海，从此尊严是路人”

养猫的日子充满了意外的惊喜，纯真的爱意，有时候甚至是惊心动魄的冒险。

一入猫坑深似海，铲屎官对猫的痴迷远比旁人想象的多得多！

俄罗斯插画师Landysh和Asia将猫咪和铲屎官的日常生活用有趣的插画呈现出来，这些滑稽可爱的故事，只有养猫的你才会真正感同身受吧~

俄罗斯插画师 Landysh & Asia ins  @ lingvistov

来自俄罗斯的Landysh和Asia毕业于语言大学，出于对英语的热爱，将学到的英语方面知识传播出去就成为了他们的梦想，于是他们创立 Lingvistov 英语，通过Skype在线教学。

事实上，他们同时也热爱猫咪、卡通、漫画、插画艺术、英语幽默，所以后来他们又将这些结合起来，开始制作涂鸦插画，以及相关的版画、卡片、笔记本、猫咪书。

他们的涂鸦和插图大多关于猫咪、饮食和睡眠，并通常附上一个有趣的笑话或众所周知的说法 。

**01**

“单是你买的，我是你喂的，但人类请你搞清楚，整个房子包括你在内，全部都是本喵的。”

通常情况下所有的猫都可以被分为两种爱出门 VS 不爱出门的

喜欢摸肚肚 VS 不爱摸肚肚的

以及别人家 VS 自己家的

主子玩具弄丢了的时候该跪的还得跪

**02**

家庭地位的高低一张沙发就可以分出胜负主子的位置 VS 你的位置

“你才不是我的主子呢。”“哪敢嘿嘿，我开个玩笑的”

为了主子的生活质量深夜加班是难以避免的

经常叫你开门然而你打开了吧它喵的又不想出去了

**03**

得不到的永远在骚动得到了也是被日常嫌弃

想给我拍照?那就给你看看菊花吧

其实有啥可拍的呢

反正拍它们到最后都是一样的结局

**04**

每天还要上演自我感动的戏码▼“吃完啦/拉完啦/想睡觉啦/跳这么高呀？”“真乖”

“你太可爱太聪明了”

“爱死你了”

“能给我挠挠吗？”“好嘞！谢谢您”

前脚说爱你后脚滚远点

即使这样还是要你陪并且你不可以拒绝它

真正诠释了什么叫做：主子虐我千万遍我待主子如初恋

万分欣喜主子终于来陪睡了但是...这睡姿怎么回事

“当你打算和主子相处一下的时候”

**05**

理想养猫的状态 VS 实际的状态总是让人在深夜里怀疑人生

总是幻想回到家能有主子迎接然而实际上...

注意...害，算了，没事（心在滴血）

就算干了坏事主子也毫无愧疚

**06**

不光你的理想和现实有差距它们自己也有一定的自我认知障碍▼以为自己的身手超级敏捷

▼以为自己是躲猫猫高手

!▼都发生了些什么?

▼潜力总是无限的！只要给够时间

**07**

也不是不能玩弄它们的

看它们要不要和你计较咯


但是常在河边走走哪有不湿鞋？被咬也是家常便饭了

可即便是这样喵星人还是能在某个时候悄悄地就走进你的心房

暖心的事其实每天都有发生

更何况有了喵喵每天都是情人节鸭~

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2388_20200911_0_Viv1girl：“美”是很容易被忽视的价值丨AMNUA在线放送.md
ID: ID_2415

#Viv1girl：“美”是很容易被忽视的价值丨AMNUA在线放送
>作者：MK Talk	时间：2020.09.11 17:00

>摘要：献给世界上最可爱的女孩子们~

>阅读：756

**MK**

换一种视角去发现，换一种方式去思考——是艺术家们探索世界的方式。怎样才能见艺术家之所见，看见不一样的世界呢？可以直接和艺术家们聊一聊吗？抱着这样的想法，我们开设了MK Talk 栏目！

MK Talk旨在提供一个与艺术家对话的平台，期待更多人透过艺术家们的声音，获得启发，发现属于自己的天然财富。

**TALK**

_**MK Talk**_

_**X**_

**献给世界上最可爱的女孩子们**

\_!

“**想通过作品展示女性的美，因为“美”是很容易被忽视的价值。**

**——@viv1girl**”

**_ARTIST INTRODUCTION_**艺术家介绍

**Viv1girl**（微博@viv1girl）现居上海，本科动画毕业。目前从业于独立插画艺术工作，擅长研究插画视觉应用。多体现在：产品包装、服饰、橱窗、线上传播、空间装饰、现场绘画、艺术周边、展览、跨界合作等。个人创作偏爱研究女性题材。2019年春天，创立个人品牌Viv1Girl。

多次与出版社合作，为《只因单身在一起》、《狐狸的夏天》、《爱情太短 而遗忘太长》、《世界那么美 不如你好看》等书籍绘制过封面插画。曾独立出版画册《romantique》 参加上海艺术书展un fold 2019 art Book Fair。2019年与北京时尚买手店Raesthete合作个人展览【Girls】。合作品牌：星巴克 Starbucks、daniel wellington、 MUJI无印良品、h’s、P&G、NEIWAI、贝瑞咖啡、纯享purjoy、大悦城、Adoreswim、永璞咖啡等。

独立插画师viv1girl，笔下的女孩自由、慵懒，在一个个真实的环境场景中，姿态自然，穿着个性，或温婉妩媚，或随性洒脱，既展现了女性独有的柔美和力量，又表达了作者对所有女性的美好愿景。

Viv1girl’s vlog : Girls sketchbook #1

_**QUESTION & ANSWER**_问 答

**Q1：** 请介绍一下你的个人经历，可以聊聊家庭、学业对你个人性格和创作的影响。

**A1：** 我从小到大一直都是在做自己喜欢做的事情，家里人也不会过多的干涉我的个人爱好，还算是比较自由，所以大多数时候画的东西都比较自我吧。

上了大学之后我才知道画画与创作的差别，以前以为画画就只是画画，但是上大学后才知道原来画画可以创造出更多的价值。所以慢慢的画画这件事情可能变得没那么简单，会让你痛苦，但是也会让你在有收获的时候更快乐。

不过我是一个很容易受情绪影响、过于敏感的人，所以画画的时候，一旦受到情绪的影响可能就会需要一段时间，给自己一定的个人空间去调整创作的状态。




《romantique》series

**Q2：** 如何逐渐找到属于自己的创作风格和想表达的主题，有没有什么契机？

**A2：** 做创作的人对于自己的喜好一定是很敏感的，可以有自己喜欢的风格，可以被影响，但是需要慢慢从自己喜欢的风格中脱离出来找到适合自己的方式。因为在没有一个完整的认知的时候，大家都会被不同的风格影响，但是如果要从这些自己喜欢的风格里面脱离出来，需要通过不停的反复的练习，才能找到只有自己才有的一些东西。

你需要付出大量的时间去练习，但是不可以盲目跟风模仿。模仿也许会让你得到一些短期的收获，但一定不会长久。因为没有什么事情是不需要付出努力就可以轻松得到的。


Sketchbook sunshade series

**Q3：** 你的作品主题多数以女性为主，你怎么看待当下的女性价值及生存现状，通过你的作品想向女性传达怎样的观念与想法。

**A3：** 我觉得注重自我价值是一件很重要的事情。一直画女性是因为我本身也是女性，在关注不同女性的同时其实也是在关注自我表达的一种体现，将我感受到的“美”和生活状态去表达出来。

在表达自我的同时其实也是一种在展现自我价值的体现，想通过作品展示女性的美，因为“美”是很容易被忽视的价值。

!!!!!!!!《summer night》series

**Q4：** 在品牌合作的创作中，如何保留自己的创作理念，并与品牌特色相结合？

**A4：** 其实这个问题也是我近段时间一直在摸索的一个问题，平衡个人创作和商业合作其实不是那么容易的一件事情。在创作商业作品的时候，我会在保留个人风格的同时也要和品牌去做一个平衡，这也需要大量的实践经验和尝试。


Commercial cooperation series with H‘S / NEIWAI / Starbucks

**Q5：** 你在生活中是个怎样的人？除了画画还有什么爱好或特长？

**A5：** 我是比较理想化的一个人，对世界充满着不切实际的幻想。除了画画还喜欢逛街（感觉不到累的那种），摄影（胶片闪光灯爱好者），听歌。


!Common lives of Viv1girl

**Q6：** 你欣赏的艺术家或插画师有哪些？是否会对自己风格的形成有所影响？

**A6：** 还挺多的，而且一直也有在变。我欣赏的艺术家有Pierre boncompain、cy twombly、saki、Caitlin、Laura burke等；插画师有zhong xian、Midori nakajima、Joey yu等。

可能因为了解的都比较晚，所以喜欢归喜欢，对我不会有什么太大的影响，只会让我想尝试更多的创作方式，可以让我对创作一直都保持着一种新鲜感的状态。


Sketchbook series

**Q7：** 在创作的过程中，遇到的一件有趣或印象深刻的事，请和我们分享一下。

**A7：** 有一次我和一位法国艺术家一起画画，我们在同一张纸上画画，每人轮流画这一幅画，每次都可以选一个不同的颜色去画这张画，在画完这一张画之后，会发现自己的风格已经完全被盖掉，而且你们是一起在画这张画并没有谁比谁多画。就突然感觉到自己还有太多需要进步的空间，不够成熟。真的就已经厉害到，自己的东西根本不会受外界的干扰，这件事让我印象还挺深刻的。


Creation with French illustrator

Viv1girl’s vlog : Flower Cards

**Q8：**请重点聊一下《Girls》这一系列作品的创作故事。

**A8：** 这个系列大概是我这两年以来，风格转变的一个过渡作品。

在这组作品以前，我的作品都是以感受和氛围为主。但是这组作品我的重心放在了女孩本身，通过环境、配色、服装、饰品等的搭配，每张作品都是不同的女孩，有温柔的、享受的、个性的、害羞的等等。在我看来，每个女孩都有属于自己独一无二最有魅力的时刻。




《Girls》series

**Q9：** 在成立自己的品牌后，工作重心是否有所改变？如何平衡创作与运营的关系？

**A9：** 会需要一点时间去调整，但是重心一直都不会变，因为创作一直是最重要的事情，不会有什么变化。可能在创作和运营的关系上，我也还在学习阶段，会继续试着做好这些事情。!


Viv1girl studio‘s works

**Q10：** 对自己的一个未来有怎样的想象与期许？

**A10：** 希望能将自己的风格更好的融入在商业创作中，做更多的尝试。在不受媒介的限制下，多多遵循自己的内心去做真正想做的创作。在不受外界的影响下，从中更多的去表达自己想要表达的内容。

真实最重要。


《Inspiration of lingerie pattern》series

现在的女孩们越来越自信洒脱，她们展示自己的喜好穿搭，选择自己的生活方式。正如viv1girl画中的GIRLS，她们代表了当下女性的真实万象，她们可以强大，也可以选择不用强大。“美”并不是单一的，大众的，它可以特立独行，肆意生长。只要遵从本心，“美”也可以千奇百怪，独有千秋。

**_Thank you for taking the interview._****_See u next time._**

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2389_20200915_0_石佳冉：三生三世桃花扇丨AMNUA_TALK.md
ID: ID_2416

#石佳冉：三生三世桃花扇丨AMNUA TALK
>作者：MK	时间：2020.09.15 17:00

>摘要：有一个公式，喜欢就是熟悉加意外，这个东西你知道，但同时它又让你不全知道，又给你相应的意外。

>阅读：669

**MK**

换一种视角去发现，换一种方式去思考——是艺术家们探索世界的方式。怎样才能见艺术家之所见，看见不一样的世界呢？可以直接和艺术家们聊一聊吗？抱着这样的想法，我们开设了MK Talk 栏目！

MK Talk旨在提供一个与艺术家对话的平台，期待更多人透过艺术家们的声音，获得启发，发现属于自己的天然财富。

**TALK**

_**MK Talk**_

_**X**_

**神圣工巧** **备出天造****设计与手艺的环环相扣**

“**做出喜出望外的设计，哪怕一年只有一件，也是对活着的一种印记，我不愿被数量捆绑，这个年龄的我比从前更追求内心的自由。****——** **@石佳冉**”

**_ARTIST INTRODUCTION_**艺术家介绍

**石 佳 冉**

微博：@佳冉JiaranJIARAN STUDIO 创始人服装装饰设计师现居北京

擅长将法式刺绣与中式刺绣进行结合，通过新的组合形式展现在团扇之上，既有中式的细腻又有法式的立体璀璨。其中，为电影《三生三世十里桃花》所创作的桃花扇被阿里巴巴集团主要创始人马云收藏。其中中西方结合的装饰手法，深受国内外同行喜爱。

商业合作过的品牌：华为、罗莱家纺、VALMONT 法尔曼 、梵克雅宝等。

2020年4月下旬，英国著名服装品牌亚历山大·麦昆在其ins官方账号@alexandemcqueen上发布了向全球设计师、手工艺人征集以2013春夏系列蜜蜂礼服为灵感尝试刺绣创作。一位中国的服装服饰设计师的作品有幸被其选中，在官方平台展示和分享，她就是石佳冉。


当中国传统手工艺与现代服饰相遇，会碰撞出怎样的奇妙火花？石佳冉用她前沿的设计理念和扎实的工艺技法，将两者完美融合，作品呈现出低调的奢华和极致的美感，成为国内影视圈和商业界的新宠儿，并将奇巧工艺的新风潮带到普罗大众的生活之中。

_**QUESTION & ANSWER**_问 答

**Q1：** 怎样的经历使你走上设计师的道路？请介绍一下你的设计师历程。

**A1：** 小时候我就看着妈妈织毛衣，做一些简单的刺绣，我很喜欢，但是妈妈说会耽误学习，所以我只能暑假寒假的时候，把我的时间和零花钱用在这些爱好上面。

我记得妈妈爸爸还是很用心的去培养我，让我在小学的时候学习画画、书法、架子鼓，老爸陪着我每天5点起床跑步训练，势必要把我往德智体美劳上全面发展。就是那时埋下看热爱艺术并一直坚持不懈的种子，在今后的很多事情上，给我带来了很多帮助，无论是美或是对事物的坚持。

我记得很小的时候，爸爸给我100块，让我一个人去奶奶家过暑假，我拿着钱，在去公交车的路上，到小商品批发市场买了一本关于中国结的书，剩下的钱全部都买了线。然后我去了奶奶家，整个暑假都在自己学习做各式各样的中国结。我记得我编了一个大贝壳，还可以张口放珍珠的那种，奶奶也很感叹，她说每天都看我在那里捣鼓这些，没见我出去玩过。


从那时开始，我找到了很多自信，也只有在这个状态的时候，我是沉浸其中的。

小时候看电视剧，我好喜欢民国时候的学生穿的旗袍上衣，我想着穿在我身上应该也很好看，于是嚷嚷着让妈妈给我买面料，让嫂子给我做一身，我修改了袖子的设计，把它做成可以抽褶的样子，还把衣服的下摆改成波浪的款式。我简单的画了一个样子，嫂子也心领神会，一件米白色旗袍上衣，是我现在回想起来，也事念念不忘的画面，那就是我懵懵懂懂设计的第一件服装。

到了高中，在高三的时候，妈妈问我，想不想去学艺术。于是，作为一个理科生，毅然决然的选择去学艺术，这对当时的老师和同学们来说是很意外的，而对我来说，是我梦寐以求的转折。考上大学之后，学了服装设计，因为性格比较孤僻也很不爱学习的那种，混过了3年，在第四年的时候我才彻底找到方向，我想做高级定制的服装。


2010毕业后，我找到了婚纱礼服店的工作，那个时候高级定制也刚刚兴起，比较擅长做装饰的我有了更多更大的发挥空间。当时的老板也很器重我，她每天都会鼓励我，也给我机会，我现在想想，如果没有她的赏识和提拔，或许我也不会这么快的进步。一年半之后我离职了，开始真正的北漂生活，每天给各个品牌做装饰设计，那个时候有很多人找我做，我在想我是不是可以教他们做一些呢？于是工作室也就顺理成章的建立了。从那之后，来学习刺绣装饰的人就源源不断，也是因为这些让我认识了来自天南海北的人，他们与我一样，喜欢这些美丽精致的手工。

**Q2：** 在从事设计师的过程中，遇到什么有趣或难忘的事，请和大家分享一下。

**A2：** 很多事情都很值得回忆，比如给好朋友做婚纱，给甲方做设计，但在我眼里这些都是工作，没有让我感到放松。而作为兴趣的时候，那种设计的过程才是最自然纯粹的情感表达。因为它忠于自我，没有任何一点别人的声音，能让我找到更多的快乐。年前的时候，我做了一款山水系列的团扇，在山的设计中，一开始我始终找不到最为合适表现方式。那种连绵起伏的感觉一直不好去诠释，于是放在桌边，周边也堆积了很多辅料。我们家的猫喜欢玩我桌子上的辅料，它的爪子不小心勾到了我的一个金属网，再勾再勾，几次下来，一个有层次的山脉就呈现出来了。我的天，我简直不敢相信眼前的一切，于是马上将这个装饰手法记录下来，做出了自己意外的作品，从此，这世上又多了一个装饰工艺。

**Q3：** 你在刺绣、点翠、花扣、镶嵌等中国传统手工艺方面技艺卓越，为何会选择学习并钻研这门手艺？它有什么独到之处？

**A3：** 长大之后，我更忠于我自己，对自己的爱好也更明确，我把他们都一一列出，这些是我梦想，是我向往的生活。


刺绣是在大学二年级开始接触的，起初是面料改造和手针基础的课程，我虽然做的不是最精进的，但是我的想法很好，即使现在看来，也是很棒的。刺绣也让我在那个迷茫时期找到了一些些自信。毕业设计的时候做的作品大部分都是用了刺绣，很多人说，你的刺绣是从哪里学的，这或许是天生的，也可能是从小看着妈妈，累积的。

刺绣，简单的来说是用针线的劳作，但是到了近代，这或许就要加上一些独特的辅料与独具匠心的设计在其中了，人们的审美在提升，刺绣的品类也增加，中西方交汇能碰撞出更多伟大的作品。

点翠和镶嵌，是我去学习了金工首饰之后，反而没有用这些工艺去表现，用到刺绣的技法去表现点翠，因为这样可以让更多人去熟知这类工艺，用普通鸟类的羽毛去做，也可以保护翠鸟。

花扣，是我在大学就很喜欢的工艺，但是会这些的人并不多，因为对中国结艺比较熟悉，所以对花扣也更加向往，恰巧在上班的时候，有同事会做，偷偷的看，然后反复的去在下班的时候练习，终于，这门手艺被我了解到了，或许是野路子，但是它的结果都是好的。

你要允许这世界有不同的声音，不同的方式。然而每一种工艺的做法并不是唯一，这需要我们用智慧去创造，它才有它独特的美。

**Q4：** 在你为影视剧角色定制团扇的过程中，你是如何将人物角色特征与作品相结合的？

**A4：** 我会反复的去看小说，去感受整个故事的情景还有角色的性格。从颜色出发，然后再去画手稿，绣小样。比如《三生三世十里桃花》这个电影，我就是做了一些与桃花相关的设计，用亮片去表现花瓣，也把三生三世的这个主题，用圆形的线条去表现轮回的这个概念，沉浸其中，我想这会让作品更有表现力。

**Q5：** 你为华为手机定制的手机壳与手机包在ins上备受追捧，并被上海当代艺术馆展出。可以聊一聊这个艺术合作是如何构思并成型的吗？

**A5：** 首先它是一个艺术创作，那作为一个艺术品来说，它就并非我们日常生活中的实用型产品。脱离实用性，是对美的一种追求，从这个角度出发，也便有了更多的可能性，可以更放肆的去做一些设计，这也是后来这个设计被人追捧的一个重要因素。


我们了解到手机的一个配色理念和它背后的一些故事，然后做出了几个方案之后，选了一个最贴近它主题的设计，在激光闪蝶的一款设计中，我加入了大量的铃兰花，还有5只大小不同的蝴蝶，也把它的主色调都换成了手机的颜色。我记得当时一款手机的装饰，我们就准备了一周，这相当于一件服装的准备时间了，染色定型，刺绣焊接。每一个细小的部分慢慢组合在一起。于是制作一周之后，这款作品就这样诞生了。而珠光贝母的那款设计就更费经历了，用3D 打印的方式去呈现，如果不是从艺术品角度出发，我想这些设计的可能性就会降低，也是因为这些，才有更多美的作品呈现。

**Q6：** 请谈谈设计师与手工艺人的区别与关联。

**A6：** 这个年代还存在设计师与手艺人的区别，我想再过半个世纪，或许这些人会归为一类，当我们的美学认知提高，对事物的思考方式有所改变之后，这个区别会慢慢减小。

我在一个话题性节目里听到这样一个观点，很有感触：手艺人或者是匠人，他们的作品需要有很多重复性的劳作并且追求精益求精的一个极致的态度，这个态度一定要有，越做越好、越做越精，每一个作品都是日复一日的精进。


而设计师，从大学开始，培养的方向是开拓性人才，不是培养手工匠人，中国的20世纪美术教育之所不同就是有了新式的美术教育，不是一个含糊的数据而产生的作品。

设计师与手工艺人在另一个点的区别是，设计师不可能做一模一样的作品，他不断地在创新。有一个艺术家，一个人说他，你这一张不如那一张画得好，这个艺术家说，我又不是烤烧饼的，每一炉都一样。设计师，他是不重复型的工作，技术上也是相当的好，永远不断地创新，比如一个画家绝不可能重复一件构图画上3000张画。

我觉得我们要向手艺人去学习手艺，不断的吸取养分，从了解掌握再到熟练，最终不是停下来，而是思考它的更多可能性，这点同样也是手艺人需要做的，只有两者结合，才会有更多的可能性。


**Q7：** 你欣赏的艺术家、设计师有哪些？是否会从他们的作品中吸取灵感和经验？

**A7：** 我喜欢看跨界的设计，比如建筑设计师、插花设计师等等，对他们的名字来说，我更多有印象的是他们的作品，那么值得回味。

我喜欢建筑设计师马岩松老师的作品，让我有种开拓视野，看到宇宙的感觉。

我也喜欢简洁的日式插花，并且我喜欢生活美学和哲学相关的一位老师，山下英子，她《断舍离》一书的理念影响着2018年之后的我，从她的理念中，重新去审视自己的作品和生活，也让自己的作品增加了更多思考的时间，每一件作品不再追求它的数量，而是想法和理念。


**Q8：** 因为技法和工时等原因，你的作品基本都是“高定”。那这些巧工之作是否有机会进入大众的生活？对于今后的事业发展，你有什么计划和展望？

**A8：** 高级定制被人喜爱就是超越日常生活。

_“艺术会让你熟悉的东西变得陌生，而这种陌生会让你有另外的感动，让你有新的认知和新的念想。所以什么叫喜欢？有一个公式，喜欢就是熟悉加意外，这个东西你知道，但同时它又让你不全知道，又给你相应的意外。”_

_----《美学是什么》_


我希望用设计去做更多的可能性，不受实用与否的限制，其实你的生活如果没有那么多局限，也会有更多可能性涌现。不排除它是否会变的实用与否，顺其自然，如果把实用作为一个标签，那也会让自己偏离了方向。今后的发展也是做出喜出望外的设计，哪怕一年只有一件，也是对活着的一种印记，我不愿被数量捆绑，这个年龄的我比从前更追求内心的自由。

**Q9：** 对手工艺感兴趣的朋友们如何向你学习这门手艺？

**A9：** 学习比从前要方便很多，特别是疫情的原因，改变了我们生活方式，我们将简单的课程录制到线上的平台，可以通过线上的课程来学习，线下的课程我们预计也在8月份开始恢复，这也是更好的与我们一起交流的方式，或许你也可以在网上自学，说不定会有更多的可能性，总之喜欢就去做吧，趁年轻。


**Q10：** 如果不做设计师，会从事怎样的职业？理想的生活状态是怎样的？

**A10：** 从小我就是一个自娱自乐的人，如果不做设计师，我想我会做一个生活美学方面的工作。我喜欢在家里收纳，让我在这个过程中找到更好的自己；或者做一个美食家，将自己对美的理解加入美味佳肴中。总之，宅在家里是我的一个梦想。如果说我理想的生活状态，那就是在满是鲜花的院子里，浇水种花，然后做点美食取悦自己，做点刺绣联通我与这个世界，做点收纳，整理自己的内心，然后再期待不一样的明天。


这就是石佳冉和她的创作故事。因为热爱而坚持，因为执着而前行，即使已小有成就依然不放弃精进学艺。她将设计与工艺紧密相连，不断思考，不断创新，忠于本心，自由随心。

**_Thank you for taking the interview._****_See u next time._**

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2390_20200917_0_垃圾+文艺复兴=？？？丨AMNUA_艺有趣.md
ID: ID_2417

#垃圾+文艺复兴=？？？丨AMNUA 艺有趣
>作者：VO	时间：2020.09.17 17:00

>摘要：好看是挺好看，就是可能有点热~~~

>阅读：932

在人类世界中，塑料是无处不在的。每年人类生产3亿多吨塑料，在欧洲只有30％的塑料被回收，而在美国，回收比例仅为9％。

未被回收的塑料慢慢降解成微塑料，纤维和塑料碎片。出现在地球的每个角落，从佛罗里达海滩到北极海冰，从农田到城市的空气。从北极的雪、高山土壤到最深的海洋。

这些上万年都无法完成降解的塑料，最终会进入生态体系，经过食物链层层积累，最终回到处于食物链顶端的人类体内，一点点侵蚀着我们的身体。


对于塑料垃圾造成的污染，有许多艺术家尝试用自己的作品来呼吁大家重视起来。 _**将被遗弃的塑料和正在融化的浮冰用作自己手头的材料,用可持续与环境保护作为艺术创作...**_


## _**艺术家眼中的塑料垃圾**_

艺术家Barry Rosenthal用集合艺术的形式,向我们展示了海洋污染的程度。

_▲艺术家Barry Rosenthal_

_▲艺术家Barry Rosenthal_“我们需要改变所有包装的设计模式,塑料袋和塑料吸管禁令让人们自我感觉良好,但光有这些是...

_▲艺术家Barry Rosenthal_加拿大摄影师Benjamin Von Wong注意到了塑料污染导致的环境问题，打破创作边界，耗时6个月，用从越南收集来的2020.16.08万根塑料吸管，创作出了一件装置艺术作品， _**以此来提醒人们要警惕我们所生产、消费的塑料垃圾，以及提高人们对改善环境问题的参与意识。**_


荷兰一位艺术家苏珊妮·永曼斯（Suzanne Jongmans） 用塑料薄膜、气泡膜等做出的衣物呈现出文艺复兴时期著名美术作品的既视感，可以说是真的变废为美了！

Suzanne Jongmans是一位跨学科艺术家，十分关注材料的跨界使用。她发现用来保护东西的塑料泡沫，是蕾丝和丝绸极好的替代品。


她的作品结合了服装设计与摄影，可以说将她所学的学以致用。

设计灵感来源于15世纪至17世纪的古典油画，其中服饰设计参考了中世纪至英国维多利亚时期的流行元素，模特的妆容和形体则借鉴了多位文艺复兴时期艺术家的画作，例如扬·弗美尔（Johannes Vermeer）、小汉斯·霍尔拜因（Holbein the Younger）、弗朗索瓦·克卢埃（François Clouet）、罗希尔·范德魏登（Rogier van der Weyden）等。


她在创作中参考了伦勃朗、小霍尔拜因和罗吉尔·凡德维登等绘画大师的作品，用当代一次性塑料营造出，通常由精致丝绸或蕾丝才能展现的美感。

罗吉尔·范德韦登《女士肖像》⬇️!!!!!!!!!!!

「比起设计师，我可能更像是一个收集者。在旁人眼中应该被丢弃的塑料包装，在我眼里却像是未经加工的钻石。


看过她的作品后，或许我们能意识到一个问题：让环境越来越糟的罪魁祸首，不是塑料制品，而是使用塑料制品的人。真希望很多年之后再回过头来看，我们留给后人的经典之作，不要真的是一堆塑料。

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2392_20200922_0_基于心身科学的压力管理_AMNUA_心理学讲座.md
ID: ID_2418

#基于心身科学的压力管理 | AMNUA 心理学讲座
>作者：	时间：2020.09.22 15:30

>摘要：时间：2020.09.25 中午12:10
地点：南艺美术馆二层公共空间

>阅读：1452

AMNUA 公共教育心理学讲座14期

**基于心身科学的压力管理****时间：2020.09.25 中午12:10****地点：南艺美术馆二层公共空间**

本讲座2020.00.05学分

讲座简介

从心理学、认知神经科学和认知行为治疗角度，描述压力概念，分析压力神经生物学机制，介绍可操作的有效减压方法。

压力是心身健康最常见的影响因素。一生之中总伴随着各种各样的压力事件，既推动着我们发展进步，又可能带来不适的心身反应。如何识别压力来源、管理压力反应，是人生必须修炼的课程。要做一个抗压的人，需要从多学科理解压力的心身机制，分析自己应对压力时的策略利弊，利用心理学的方法针对性地进行学习和调节，掌握最适合自己的压力管理办法。讲座将在以上方面给出切实可行的建议，提升大家的心身保健水平。

_**报名请扫二维码**_!

主讲人简介

**裴 涛**

副教授、临床心理学硕士、中国心理学会注册心理师。现任南京师范大学心理健康教育咨询中心专职咨询师，咨询师培养、咨询管理、危机干预及心理测评工作负责人，江苏省仙林大学城心理健康教育研究中心社会发展部主任。曾任北京军区总医院心理治疗师、江苏师范大学专职心理咨询师。

社会兼职：江苏省心理卫生协会危机干预委员会副主任委员兼秘书长，江苏省心理学会大学生心理危机干预委员会委员、大学生心理健康专业委员会委员，江苏省社会心理学青年工作委员会委员，江苏省社会工作协会心理健康工作委员会常务理事，南京市心理咨询与治疗高校专家库成员。

培训背景：1.中德认知行为治疗（CBT）连续培训第四期学员、翻译2.中美认知行为治疗（CBT）连续培训第三期学员3.中德辩证行为治疗（DBT）连续培训首期学员4.中德认知行为治疗（CBT）督导师第二期学员5.中国 CBT 专业组织高级 CBT 治疗师系统培训课程主管、讲师、督导师所获荣誉：全国心理健康教育工作先进个人、江苏省心理健康教育工作先进个人、校心理健康教育先进个人，江苏省心理健康教育教学奖等。

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2393_20200923_0_剧荒？不存在的！我们还有纪录片呢丨AMNUA纪录片推荐.md
ID: ID_2419

#剧荒？不存在的！我们还有纪录片呢丨AMNUA纪录片推荐
>作者：	时间：2020.09.23 16:29

>摘要：啥也不说了，快去看吧！！！

>阅读：606

追完《沉默的真相》之后陷入剧荒，看什么都觉得肤浅。二刷也是不太敢的，毕竟天天😿容易瞎。如果亲爱的读者们也跟我一样，那就吃下这份安利，一起去看纪录片吧！

纪录片是介于书籍与电影之间的，比电影的知识性要丰富（诺兰的电影除外），比看书又要多一些趣味性。所以今天整理了一份纪录片合集，希望可以帮助提升专业素养的同时也能一解大家的剧荒之苦。

**01**

**《三色艺术史** **》**

类型：纪录片

集数：3集

出品方：BBC

导演：Matt Hill

观看渠道：Bilibili

华丽璀璨的金色

天空大海同色的蓝色

纯白无暇的白色

这不仅仅是三种颜色，更是赋予了艺术家无尽灵感的源泉。

这个由BBC推出的纪录片，从 **金**、 **白**、 **蓝** 三种与世界艺术史发展紧密关联的色彩来讲述了一个个艺术家运用这三种颜色， **唤起我们的情感**， **改变我们的行为**，甚至 **影响历史进程** 的动人故事。

**02**

**《** ****草间弥生的生活**** **》（2018）**

类型: 纪录片 / 传记

导演: Heather Lenz

片长: 85分钟

观看渠道：Youku

本片讲述了一个艺术家 **从激昂怪诞到平静执着** 的创作历程。

草间弥生的作品 **动人但是不晦涩**，所以纪录片也让人放松并且触动。

**03**

**《** **Abstract: the art of design** ****》****

**（抽象：设计的艺术）**

类型: 纪录片

导演: 杰森·泽尔迪斯

出品方:NETFLIXN

集数: 第一季（8季）、第二季（6集）

观看渠道：Bilibili

由 NETFLIX 公司拍摄制作的文化创意行业的高分艺术纪录片《Abstract: the art of design》，片中的每一集都会拍摄一位某个创意艺术行业的领军人物，并分享其创作的艺术理念。

纪录片的第一季拍摄了相对比较传统、了解度较高的艺术设计行业：插画、建筑、平面设计、摄影、室内设计等；

而第二季则介绍了一些和现代社会科技关联更密切，被了解程度相对较少的一些艺术设计领域：环保建筑、艺术设计、玩具设计、数位产品设计等。

**04**

**《 **Amadeus ****（** ****莫扎特传**）******** **》**

**（可以当成纪录片来看）**

类型: 剧情 / 音乐 / 传记 / 历史

导演: 米洛斯·福尔曼

片长：160分钟

一部传记电影，有一定故事性但是比较写实地还原了莫扎特的一生。

**05****《局部》**

!主讲人：陈丹青导演: 谢梦茜集数：每季16集播放渠道：Youku

《局部》是一个三季豆瓣评分都不低于2020.09.04分的系列节目，这系列节目是由陈丹青主讲，借由陈丹青的双眼、语言来向大众讲述中西方艺术作品中的一个个细节。

节目中陈丹青坦诚的态度， **每期只讲述一个点**，没有高深的学术名词，却能够让人去思考一些自己曾忽视的方面。

推荐**对艺术史感兴趣、想要拓宽思考维度、在艺术学习中感到困惑**的小伙伴们观看。

**06****《捉喵记·岩合光昭的猫步走世界》**

!类型：纪录片

导演: 岩合光昭集数: 74单集片长: 60分钟观看渠道：Youku

如果人类可以以职业来划分的话，那么如何划分喵星人们呢？能否以它们生活的地点来划分呢？

严格来讲这不算是一个艺术纪录片，但是拍摄的视角和切入点却十足有趣：跟随猫的视角窥探了世界各地的风土人情和一些手工艺作品，

这里有：城市里的猫、农场里的猫、家庭中的猫....

让我们一起跟着喵主子们的脚步，用另一种角度来了解世界各地人们生活的艺术吧~

当然有趣的纪录片还有很多，今天先介绍到这里，各位读者有自己**私藏的宝藏纪录片**吗？评论区见哦~

P.S.晚上千万不要看舌尖类纪录片哦😉

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2394_20200924_0_洪磊：我对艺术有些失望，不如写作丨AMNUA艺术家随笔.md
ID: ID_2420

#洪磊：我对艺术有些失望，不如写作丨AMNUA艺术家随笔
>作者：	时间：2020.09.24 17:16

>摘要：艺术家的写作，该从何谈起？

>阅读：2336

**编者按：**

艺术家的写作，该从何谈起？很多艺术家本身就是写作者。还有一些艺术家的作品深受一些作家或者他们的著作影响。如果你学习艺术，文本是进入艺术的一个非常直观的途径：你阅读艺术家的思考。对于很多艺术家来说，写作从一开始就伴随着他们的创作生涯，文字不仅仅是自传性的，也可能是对灵感乍现的瞬间捕捉。阅读艺术家的文字似乎更像是一种平行现实，给予我们一种理解艺术家思考过程的通道。不同的艺术家为了不同的目的而写作，然而几乎都是关于思考的。文本始终是需要研究的东西。#AMNUA艺术家随笔#栏目将通过不同艺术家的写作为读者展现一幅关于思考过程的图景。

**静物**是不是可以这样定义?这是一种纯粹的句法，仅仅于一种情境里反复唠叨，据说他从未离开过家乡，他日日重复地工作，表明了某种历史处境。他的局限在于，他单一词汇的句法乏味而涩滞。有些人喜欢用中国人特有的，有关禅意与冥想，去想象他的画面。然而，那只是你们的想象。倘若静物， 他并没有牧溪高超;倘若是意大利文脉之传承，他却没有新花样；还是看看汤伯利的雕塑吧......

**歙黑**我还是喜欢歙黑，沉沉地不声不响，质地要比端更有梦幻。梦会让我不舒适，整个人会被吸收其中，只在自言自语。 但是幻，有着羽化莫测的无缘无故的玄奥，让人晕眩。学生阎洲他结婚时，送了我一方宋制绿端残砚，惹我喜爱，设计之简约摄人心魄。据说歙砚比端砚使用的早，歙砚一般产自婺源龙尾山，而歙黑采自歙县东打谷运乡。欲罢不能，遂请高姓学弟将那方绿端髹缮，旋即好似一首赋格曲子，一种重新开始的编制，勿须解释，勿容质疑，一次写作的开始。

**互相看不见的世界**

小时候，父亲在山东部队里。有一年跟着母亲去探亲， 那个时候，长江大桥还没有建成，火车过长江是由一条大船， 载着几节车厢摆渡过去，一列车得摆渡好几趟。等一列车都过了江，已经是深夜了，车窗外黑咕隆咚地，这时候，可以看到铁路旁，不停地看到一点一点的小火苗在窗前掠过。那 个时候火车很挤，满车都是人，记得那次我被挤在车门前， 好奇这点点小火苗，身后有大人说，“墓真多啊，这么多鬼火......”吓! 原来是鬼火。火车开了一夜，看了一夜的鬼火。

以我生长的环境，我总是惧怕鬼的，关于鬼的故事，也常常听到。可是鬼，却从来不曾来找过我，又不会去怀疑， 鬼是不是真的有或者无。倒是与鬼各自存在，互相看不见的世界里。

纪昀的《阅微草堂笔记》里，另一则故事“异类淳良”，可证明我小时候的疑惑。

“姚安公在滇时，幕友言署中香橼树下，月夜有红裳女子靓装立，见人则冉冉没土中。众议发现之，姚安公携厄酒浇树下，自祝之曰，’汝见人则隐，是无意于为祟也；又何必屡现汝形，自取暴骨之祸?’自是不复。又有书斋甚轩敞，久无人居。舅安公五章，时相从在滇，偶夏日裸寝其内。梦 一人揖而言曰:’与君虽幽明异路，然眷属居此。亦有男女之别，君奈何不以礼自处?’矍然醒，遂不敢住。姚安公尝曰:’ 树下之鬼可谕之以理，书斋之魅能以礼谕人。此郡僻处万山中，风俗质朴，浑沌未凿，故异类亦淳良如是也。”原来，人鬼都是以礼相待的。想来我从来都未曾冒犯过鬼魅吧?

**纯粹性和美来自一种失败**

辛潘主演的《不准掉头》。他的这个角色，在一个互补性的世界里，却对包围着他的事物，极力突围。他时刻警惕眼前的事物，迎面接受正在袭来的突发事态。因此，给他那恐惧的姿态，添加了丰富的戏剧性，而那些接踵而至的灾难，才是我们人生的常态。

其来自于，卡夫卡的小说构架，不可思议之处，正在于恰恰是通过，从本质上说都是寓言故事。他守住的真理的可传达性，和寓言成分。且不惜放弃真理本身。

进镇的时候还衣冠楚楚，到了电影结尾，他摔折了胳膊和腿，头上绷带，嘴里没了牙齿，身上中了枪，浑身是血。奥利佛·斯通让你，忍受着灾难，持续的漫长的时间里，到底人能承受多大的压力呢?

本雅明认为，“卡夫卡的时代正要大规模地将这个星球上的居民消除干净，但他的世界常常是充满游戏性，与天使为伴，这正与他的时代互补。”因此，他要我们读一读爱丁顿的《物理世界的本质》里的两段，可以听到卡夫卡的声音。

“我站在门槛上正待进入一间屋子。 这真是一件复杂的事情。首先我必须推开大气，它正以每平方英寸十四磅的力量在压迫着我，我还得吃准是否踏着这块以每秒二十四英里围绕太阳运行的木板上, 只要倏忽之差它就远在数英里开外了。我在干这些的时候, 其实是悬吊在一个圆形的星球上，头朝看太空, 星际的大风正以每秒不知多少英里的速度穿过我身体的缝隙, 我脚下这块木板没有任何质地上的坚固性, 踏在它上面就如同踏在一群苍蝇上面。 我不会跌下去吗 ? 如果我冒险这样干的话某个苍蝇会碰到我, 让我再次升起来；我再跌下去, 再被另一个苍蝇踢回来, 如此往复。我或可以希望最终的结果是我仍在原地一动未动；但如果我不幸跌到地板下面去或是猛地被推升到房顶的话, 这并不违反自然规律, 只是一个不太常见的偶然巧合罢了.....

不错, 骆驼穿过针眼要比科学家走过门洞容易得多。但明智一些的办法还是乐于做一个普通人，不管是谷仓门还是教堂门，径直往里走，而不是等待有关真正科学的入口的一切难题都被人解决。”

“要恰如其分地看待卡夫卡这个形象的纯粹性和它的独特性”，本雅明说，“这种纯粹性和美来自一种失败，导致这种失败的环境因素是多重的。 我们禁不住要说 : 一旦他对最终的失败确信不疑，每一件在途中发生的事情都如同在 梦中。”

由此，卡佛便是这样的理论的一个追随者，和写作者。

**颈椎病**

1993 年在深圳，那时候深圳还有一条老街，有家新华书店，好像在博雅文具店旁边。在那个书店，因为书名好听，设计简单，我买了一本《说吧，记忆》的书，白封面没有图案，简陋铅字印刷的书。却一直没看。

1995 年在北京，白石桥附近的一个书摊上，买了一本《一个鳏夫的烦恼》，讲一个中年男人和一个十几岁的少女的奸情故事，惊艳，好看，许多情节设计得难以预料。大概一个月才看完，可能语言的连珠炮方式，其中夹杂着许多错别字，不习惯。冬天回到江南，去南京拜访大学时的辅导员童忠贵老师。与他聊起最近读的这本黄书，他说，“你看的是《洛丽塔》吧?纳博科夫牛逼啊。”他说，这小说开头就无人能比，

“洛 - 丽 - 塔:舌尖向上，分三步，从上颚往下轻轻落在牙齿上。 洛。丽。塔。”末了又说了句，“牛逼啊。”

1998 年，我的颈椎病特別严重，有一個星期我甚至半瘫了。于病中找来一直没看的《说吧，记忆》，作者居然是纳博科夫，打开第一页，“摇篮在深渊上方摇着，而常识告诉我们，我们的生存只不过是两个永恒的黑暗之间瞬息即逝的一线光明。尽管这两者是同卵双生，”头开始晕炫了，以为颈椎病又犯了。我的颈椎病情，往往是从微微晕炫开始， 然后一阵无以言表的愉悦感出现(可能是某根骨刺阻碍了血管，使脑部缺氧)，接着眼前一片黑暗，感觉到死亡临近了。“但是人在看他出生前的深渊时总是比看他要去的前方的那个(以每小时大约四千五百次心跳的速度)深渊要平静得多。然而，”然而却不是，我没有犯病。是他的语言的节奏，以及他的思绪潮水般地涌来，使我眩晕，我很愉悦。“我认识一个年轻的时间恐惧者，当他第一次看着他出生前几个星期家里拍摄的电影时，体验到一种类似惊恐的感情。他看见了一个几乎没有任何变化的世界——同样的房子，同样的人——然后意识到在那里面他根本就不存在......”后来还是无意间，买了一本《固执己见》。最欢喜纳博科夫的这本访谈集了，发现了他比我更加尖酸刻薄，甚至恶毒。他说，陀思妥耶夫斯基是个“廉价的感官刺激小说家，又笨拙又丑陋”;海明威和康拉德“在精神和情感上不可救药地幼稚”等等等等，着实有趣。他这种没有战略的战术，蝴蝶双翅“震颤”般的，双唇的战斗姿态，在于他不断地攻击，用于阻拦。后来，这本《固执己见》的书，被一个固执己见的人借走了，再也没回还。今天，网上再买一本，估计后天能寄来。

**短暂的情人**构思和作品之间的确充满对立矛盾。当从韩磊那里借来他的画册时，便发现他于构思期间所得到的乐趣，好像他需要不停地生产，无条件撒播，无限投入精力，掷出无主题性的合法防卫，谁都无法阻拦。有一次，听一个美国女孩说，他的创作，均是为了他那个弱智的弟弟，他每天要向他弟弟解释这个世界，通过他的作品，于这个功利的商业社会里， 必须以一个看似作品的方式，跟他的弱智弟弟解释这个糟糕的世界。其结果，他完成了一个和多个商品。而我对他的过多了解(已经晚了二十多年)，通过一个九十多岁疯老太太的自传，他曾经的短暂情人。她告诉我，他的作品正是他不断在玩耍，时常会陷入一次次狭隘的思绪，僵住，于歇斯底里和想象力之间，然后故作高傲，净化，再陷于平凡。甚至符号化，又不断地涂抹修饰他四处收集来的垃圾，让修辞手法变得锈迹斑斑。而不是光亮显赫具有装饰性，让言说不去属于一种社会属性的沟通。一方面他期待被世人理解；另一方面，却又不想让别人理解；强迫症般地纠缠时，便去折磨那个叫草间弥生的日本女人，同时又被他的母亲时刻折磨着......

**筱山纪信**

并不同意苏珊·桑塔格所说的，“作为生殖器的照相机是一种无法回避的隐喻，而这种隐喻却又是人人都在无意识地使用着的。”就像看一则报刊新闻照片，街头巷尾，那是别人的事体，不会感同身受，也不能读出隐喻而产生联想。

反不如看自己家人的照片，那些曾经的过往，每一张都与我有着千丝万缕的关系。

譬如杉本博司的照片，我更愿意去阐释，也许可以写出一万字，而观看，却是和看一件北欧家具一样，明快淋漓地爽。荒木经惟的照片，仅在力刻露，过多地矫揉造作，也引不起联想，因为隐喻过分直白。现在，我更欢喜看筱山纪信的一些照片，尤其那张拍摄樋口可南子坐在花园里，如沐春光，实在美好。毫无主题，毫无隐喻，毫无刺点，既不是假面，也没有割裂现实，更不是偶遇，是一次略有表演的此曾在，布满了可叙述的细节。看这样与我无关的照片，纯粹影调的言说，简单平凡毫无深度，却无比美好。也因此，我欢喜看年轻时候的陆小曼， 还有阮玲玉，这些美女们的照片。

!正在上大学的樋口可南子，在她在银座的豆沙水果凉粉铺打工的地方，被星探发现。

文本节选自艺术家洪磊随笔集《词与物》；

图片来源于网络；

如需转载，请与我们联系。

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2395_20200925_0_蔡国强今晚的烟花秀你们都看了吗？丨AMNUA热点.md
ID: ID_2421

#蔡国强今晚的烟花秀你们都看了吗？丨AMNUA热点
>作者：小白	时间：2020.09.25 23:15

>摘要：五彩缤昏！！！

>阅读：3611

蔡国强《悲剧的诞生》项目预告短片

夏姗姗导演，33 Studio制作

视频来源：@知中ZHICHINA

巴黎，2020.09.25，在情逐渐稳定、全球能量复苏之际，蔡国强于欧洲中部时间下午3点/ 北京时间晚上9点，在法国干邑的夏朗德河，通过直播，为世界带来白天烟花爆破项目《悲剧的诞生》。两万发烟花将从飘浮在河上的150个酒桶中发射，致敬人类 “不屈、勇气与希望” 的共同价值，与历经风雨的豪迈生存意志和能量。

蔡国强, 《为“悲剧的诞生”所作手稿》，2020

铅笔、马克笔、纸，28 x 43 cm

受尼采《悲剧的诞生》启发，蔡国强以总长约15分钟的三幕烟花，分别以一首诗、一副书法、一场戏为形式，表现寂寞隔离、反省、不屈和乐观向上等多重人生境遇。这场爆破礼赞毁灭与创造往复不息的生命循环，表现人类认清生命痛苦仍要接受并享受它、与自然合一的精神。蔡国强表示：“作品是关于悲剧的思考。人生的悲剧是永恒的，悲剧和生老病死是枷锁，人们总在寻求摆脱枷锁，获得自由和解放的心灵慰藉。悲剧是命运的本质，是诗歌和艺术的本质……我们正面对人类艰难远行中的一个新阶段，从干邑发出的信号，通过云端链接世界不同地区的个体生命，让远古的激情迸发，尽情释放本能。期待观众通过这场特殊的烟花与自然和解，获得些许治愈。”

**《悲剧的诞生》三幕设计草图****序幕**第1节：开场仪式 第2节：薰衣草的诱惑 !蔡国强，《为“悲剧的诞生”所作手稿》，2020 铅笔、马克笔、纸， 28 x 43 cm

**第一幕：“将进酒”一首诗**第1节：醉月 第2节：将进酒 !蔡国强，《为“悲剧的诞生”所作手稿》，2020 铅笔、马克笔、纸， 28 x 43 cm

**第二幕：“狂草”一幅书法**第1节：黑色狂草 第2节：白色狂草 !蔡国强，《为“悲剧的诞生”所作手稿》，2020 铅笔、马克笔、纸， 28 x 43 cm

**第三幕：“狄俄尼索斯”一场戏**第1节：酒神 第2节：酒神节

蔡国强，《为“悲剧的诞生”所作手稿》，2020 铅笔、马克笔、纸， 28 x 43 cm

**蔡国强关键词**

**1981年，上海戏剧学院**蔡国强：我只能上戏剧学院，因为我原来是在泉州高甲戏剧团工作，上戏剧学院还是拿工资的。虽然当时心里也有翻腾，觉得上美院可以搞艺术创作，做舞美是实用性的，但是现在回头看，我上戏剧学院是上对了。因为当时美术学院其实非常保守，还是素描、造型训练为主，还是坚持政治工具式的教育方式。而在戏剧学院受到的教育，对我以后的创作打下来基础，因为在舞台美术系，我尝试进行材料的研究、空间的研究，同时戏剧也是集体进行的，锻炼合作的能力，尤其在时间性的表现力上深受训练，所以我后来经常说自己的作品是“流动装置”、“时间装置”，这都是和那时侯的实验有关的。**《西厢记》**蔡国强：我的毕业创作自己选的是《西厢记》中离别的那段，创作成一个舞台空间，我就在舞台上面挂了许多金属片，都是桔色的亮光，有电风扇吹着，铁片就不停摇动，发出叮叮当当的声音，表达惜别、心碎的那种感情。这样的训练是比较多的，之前也作过红楼梦场景的设计，我们经常从音乐、诗作为动机进行训练，比如听一曲音乐、一首诗，然后让你转化成一个空间，用什么材料、做成怎样的空间，这都对我以后的创作受益非浅。多数当代艺术家都重视空间的处理，但是对于时间流动的表现力很弱，这其实可以从戏剧中学到一些东西。

**日本**

1986年蔡国强来到日本。曾就读于筑波大学，在旅居东京、取手市、磐城市期间，开始了创作活动。后来尝试在和纸上引爆火药创作作品，开始受到广泛关注。1991年参加在福冈举办的中国前卫美术家展“非常口”项目，以此为开端，他相继在各地举办了大型野外爆破活动“为了外星人的计划”，并参加了众多展览会。

蔡国强在接受《时尚先生》采访时说到初到日本的这段经历：“ _我是 1986 年底去的，那时有热恋的女友，有万般舍不得的奶奶，可偏偏还是选择了离开，彷徨、不安和勇气交织在一起，那种复杂的感觉终生难忘。当时，像陈丹青，我后来的好些朋友在国内已经很有名了，相比之下，我只能算是个普通的留学生，日本并没有欢迎我，他们不知道、也不期待我的到来。_”

**2008，北京奥运会**

2008.08.08，第29届北京奥运会开幕，29个巨大的焰火脚印从15 公里外，准确无误地以每隔 2 秒一步的速度，沿着北京中轴线走向鸟巢。此后，蔡国强出圈了，不再是艺术爱好者的私藏。

历史足迹 \| 2008 年北京奥运会开幕式

点火无数次，现在依然还是害怕，“小时候的鞭炮，都是奶奶帮我点的”，蔡国强说。

**天梯**

蔡国强与他的艺术始终没有离开过故乡泉州、故土中国，或者说他把中国的观念和艺术带到了世界。2015 年 6 月 16 日凌晨，泉州升起了一座 500 米高、25 吨重的燃烧的“天梯”，直入云霄，这是蔡国强送给奶奶的百岁生日礼物。

视频来源：网络

1994年在英格兰，他就开始尝试着去创作烟火天梯。不过因为气候条件不允许而失败了。

2001 年在上海第二次尝试；2012 年在洛杉矶第三次尝试。他想在奶奶有生之年看到这个专门为她创作的天梯烟火。花费了21年的时间，他才在2015年的2020.06.15号完成了。

当时奶奶也亲眼看到了天梯升空的那一瞬间。

蔡国强与奶奶视频

!!天梯 2015 年

“我的奶奶去世一年后，父亲也去世了。我小时候常坐在他的膝盖上，看他画那些山水。他把故乡画在火柴盒上，那些火柴盒给了我很多体会，也是它带着我走向艺术世界，站在世界舞台上。”


空中花城 2018 年

2018 年，蔡国强受邀来到最为古老的艺术之城佛罗伦萨，以文艺复兴艺术家波提切利的《春》为灵感，创作了《空中花城》。

!空中花城 2018 年

爆破前，他说：“我从小在画米开朗基罗的大卫石膏像中成长，前后应该有几百个小时和大卫对视。今天放一把火给大卫和米开朗基罗看看，仿佛小时候的铅笔画到了天空，炭粉再次素描到大卫身上…”在他的艺术之路上，火药呈现出了巨大的力量，但也总有一种内敛和不敢放开的人文精神的存在。对于“艺术”二字，他只强调两个字：我先天的优势是好奇，而好奇心不会来自“成熟”的人，所以，我里面的那个少年其实没有成长。

这也是今晚直播虽然《将进酒》之后的狂草总也放不出来，实时留言里没有一片唏嘘而是直夸可爱的缘故吧！赤子之心不过如此！

部分文字、图片来源于网络

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2397_20200928_0_刘成瑞：每天写不少于一首诗，写一年丨AMNUA艺术家随笔.md
ID: ID_2422

#刘成瑞：每天写不少于一首诗，写一年丨AMNUA艺术家随笔
>作者：	时间：2020.09.28 16:56

>摘要：如果这是病，先患上一年，明年再康复。

>阅读：1433


“每天写不少于一首诗，写一年。如果这是病，先患上一年，明年再康复。”

《2020020》

老人们

举起皮鞭

奔赴皮肉场

年轻人

就是皮肉

鞭子做的他们

落在自己身上

1/14

《2020045》

他微笑过三次

活着时一次

死亡时一次

死后看到

普通的裹尸布

又微笑了一次

2/8

《2020051》

雪和血

同时落下来

变成脏水

流向大海

每个人都有

这样一个

大海

2/14

《2020053》

你大海一样的

心胸

他针尖一样的

大海

你们做个朋友吧

他用他的针尖

戳戳你的大海

2/14

《2020107》

人身上

神的部分

很难被看到

如果你，不经意

看到了

一定要举报

光打举报电话

是不够的

在警察到来之前

你先变成警察

审判之前

提前审判

4/3

《2020130》

世界上

人口最少的国家

两个人

一个国王

一个公主

“一个冬天

Heaton来到埃及南部旅游

在那发现一块无人认领的

800平方英里的沙漠

Heaton划地称王

建立仅2个人的

世界最小的国家

而他的女儿Emily

则成为了公主。”

4/13

《2020141》

江山是一个女孩

江不是长江

山也不是泰山

江山这个女孩

一点也不羞涩

毛能飞扬

肉能流淌

江湖也是一个女孩

江不是澜沧江

湖也不是洞庭湖

江湖这个女孩

一点也不娇弱

奶能养马

泪能决堤

江山和江湖

是一对双胞胎姐妹

她们家后面是条野长城

门票只要五块

4/22

《2020147》

有人说

用白话文写诗

是可耻的

但我只能

用白话文写

英文和拉丁文

不会呀

4/27

《2020167》

被迫

离开的人

被迫回来了

跟离开时一样

手还是

插在兜里

5/7

《2020202》

把眼睛缝起来

展现一次笑容

是“悲伤”

有位观众

看到后

在留言册写道：

刘成瑞，开心点～

她可能不知道

快乐的人

都有点悲伤

6/5

《2020220》

我请你

摸星星

好

那我请你

睡月亮

6/18

《2020225》

太阳太猛

大爷种的一地小葱

都蔫了

大妈没蔫儿

精神抖擞的

给大爷讲道理

我跟您说了吧

您呐

应该种大葱

6/21

《2020237》

坏人的葬礼

围着一群人

好人葬礼

也围着一群人

坏人和好人

在地狱见面了

坏人问好人

你是好人

怎么没去天堂

好人回答

为了在这

见到你

6/29

《2020239》

一只乌鸦

从空中

坠落下来

砸到一块石头上

黑羽毛和乌鸦血

溅了石头一身

这块石头于是很是激动

因为其它石头上

最多溅了点

鸟屎

6/30

《2020242》

神今天的午餐

是一盘人心

神很生气

对做饭的老仙女骂道

人心太硬

为什么不是牛肺

或猪肝

老仙女哭哭啼啼的说

别的都被人吃了

这盘人心

还是

用我的眼泪煮的

7/2

《2020251》

那只狗

有人的时候

从来不叫

等没人了

叫的非常响亮

就像现在

叫的让我烦躁

只好把窗户关上

我认识那只狗

两年前

它还在

建国门流浪

7/7

《2020253》

一头鹿

倒在草丛死了

几年之后

那一片草

长的最好，最绿

另一只鹿

从远方赶来

享用了三天

7/9

《2020298》

血

湿了刀

天

湿了地

你

湿了我

8/4

《2020331》

一只苍蝇

闯了进来

它很焦虑

叫得像一群苍蝇

我关掉音乐

关上窗户

听

苍蝇焦虑

进行曲

8/25

《2020359》

不要脸习惯了

总感觉

要脸

挺丢人的

9/11

《2020368》

古代一个女孩

假扮成男人

替父从军杀人立功

成了传奇

现在的女孩

不用假扮不用杀人

只需要

穿着笔挺的军装

略施粉黛

站在骄阳或霓虹灯下

等待检阅

检阅她们的

不是别人

正是

花木兰的爸爸

9/17

《2020370》

孤独是肉

刚开始孤独的人

脸上会长出

小孤独

他们叫它青春痘

人老了

会长出沟壑

孤独修筑的沟壑

埋葬过

一个人，几个人

或者很多人

9/18

《2020372》

美国的

一个大法官死了

中国人

马上开始纪念

当然了

中国人也纪念

中国人自己的大法官

那当然是

包青天包大人

9/19

《2020381》

如果你是一个

有翅膀的人

想象力，这个王

会把你变成

一群鸟

9/26


刘成瑞（1983年生于青海）生活于北京。其创作以身体为核心，通过行动，表演，绘画，写作等方式凸显对生命意志的坚守和超越。他曾在没顶画廊（上海）、香格纳画廊（上海）、北京民生现代美术馆（北京）、艺琅国际（北京）、维他命空间（北京）、激发研究所（北京）、labirynt画廊（卢布林）、中央美术学院美术馆（北京）、A4美术馆（成都）、NIPAF空间（长野）、 釜山美术馆（釜山）、伊比利亚当代艺术中心（北京）等空间举办个展（个人项目）或实施行为表演。

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2398_20200929_0_《南京艺术学院2020》新鲜出炉，快来云打卡丨AMNUA现场.md
ID: ID_2423

#《南京艺术学院2020》新鲜出炉，快来云打卡丨AMNUA现场
>作者：南美小白	时间：2020.09.29 17:19

>摘要：这是一篇会吃流量的推送！

>阅读：2801

**南京艺术学院2020**

**展览时间：** 2020.09.28—2020.10.25

**Dates：** 2020.09.28—2020.10.25

**展览地点：** 南京艺术学院美术馆1、2、3展厅

**Venue：** AMNUA Hall1, 2, 3

**主办／Host：** 南京艺术学院／NUA

**承办／Organizer：** 南京艺术学院美术馆／AMNUA

**协办／Co-Organizer：** 美术学院、设计学院、舞蹈学院、传媒学院、流行音乐学院、人文学院、工业设计学院、高职成教学院、文化产业学院

/School of Fine Arts, School of Design, School of Dance, School of Media Arts, School of Pop Music, Humanities College, School of Industrial Design, School of Higher Vocational Eduction & School of Continue Eduction, College of Culture Industries

南京艺术学院美术馆于2020.09.28——2020.10.25重磅推出《南京艺术学院2020：师生作品联展》。本次展览展出作品包括南京艺术学院美术学院、设计学院、舞蹈学院、传媒学院、流行音乐学院、人文学院、工业设计学院、高职成教学院、文化产业学院师生作品，在南京艺术学院美术馆1、2、3展厅展出。

根据学校常态化疫情防控工作安排，南京艺术学院美术馆目前仅对校内师生开放，在此奉上部分展出作品供大家在线欣赏。

**力**        十  **匕**

**工业设计学院**

AMNUA Hall1

**阝                        讠                       勹**

**廴              匚**

**厶**


人    丶 **子**

**人文学院**

AMNUA Hall1

**阝             元        乂**

**宀     小**

**文**


**女**      宀 **子**

**传媒学院**

AMNUA Hall1

**阝     讠          勹**

**亻              专**

**某                  小**


**美**    丶 **子**

**美术学院**

AMNUA Hall3

**阝      大       勹**

**亻                  木**

**厶**


文   丶 **亻**

**文化产业学院**

AMNUA Hall3

**阝              元          匕**

**产     小**

**文**


**耳**    只      **子**

**高职成教学院**

AMNUA Hall3

**阝                  元              勹**

**宀****孝****攵**!!!

殳    丶 **子**

**设计学院**

AMNUA Hall2

**阝      元       十**

**宀     小**

**讠**


摄影：南美小白、旒旒如需转载，请联系我们。

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2399_20200930_0_我是一个古怪的女孩｜AMNUA_纪念日.md
ID: ID_2424

#我是一个古怪的女孩｜AMNUA 纪念日
>作者：	时间：2020.09.30 23:26

>摘要：纪念张爱玲诞辰一百周年

>阅读：692

天才梦

张爱玲

我是一个古怪的女孩，从小被目为天才，除了发展我的天才外别无生存的目标。然而，当童年的狂想逐渐褪色的时候，我发现我除了天才的梦之外一无所有——所有的只是天才的乖僻缺点。世人原谅瓦格涅的疏狂，可是他们不会原谅我。

加上一点美国式的宣传，也许我会被誉为神童。我三岁时能背诵唐诗。我还记得摇摇摆摆地立在一个满清遗老的藤椅前朗吟“商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花”，眼看着他的泪珠滚下来。七岁时我写了第一部小说，一个家庭悲剧。遇到笔划复杂的字，我常常跑去问厨子怎样写。第二部小说是关于一个失恋自杀的女郎。我母亲批评说：如果她要自杀，她决不会从上海乘火车到西湖去自溺。可是我因为西湖诗意的背景。终于固执地保存了这一点。

我仅有的课外读物是《西游记》与少量的童话，但我的思想并不为它们所束缚。八岁那年，我尝试过一篇类似乌托邦的小说，题名《快乐村》。快乐村人是一个好战的高原民族，因克服苗人有功，蒙中国皇帝特许，免征赋税，并予自治权。所以快乐村是一个与外界隔绝的大家庭，自耕自织，保存着部落时代的活泼文化。

我特地将半打练习簿缝在一起，预期一本洋洋大作，然而不久我就对这伟大的题材失去了兴趣。现在我仍旧保存着我所绘的插画多帧，介绍这种理想社会的服务，建筑，室内装修，包括图书馆，“演武厅”，巧克力店，屋顶花园。公共餐室是荷花池里一座凉亭。我不记得那里有没有电影院与社会主义——虽然缺少这两样文明产物，他们似乎也过得很好。

九岁时，我踌躇着不知道应当选择音乐或美术作我终身的事业。看了一张描写穷困的画家的影片后，我哭了一场，决定做一个钢琴家，在富丽堂皇的音乐厅里演奏。对于色彩，音符，字眼，我极为敏感。当我弹奏钢琴时，我想像那八个音符有不同的个性，穿戴了鲜艳的衣帽携手舞蹈。我学写文章，爱用色彩浓厚，音韵铿锵的字眼，如“珠灰”，“黄昏”，“婉妙”，“splendour”（辉煌，壮丽），“melancholy”（忧郁），因此常犯了堆砌的毛病。直到现在，我仍然爱看《聊斋志异》与俗气的巴黎时装报告，便是为了这种有吸引力的字眼。

在学校里我得到自由发展。我的自信心日益坚强，直到我十六岁时，我母亲从法国回来，将她睽违多年的女儿研究了一下。

“我懊悔从前小心看护你的伤寒症，”她告诉我，“我宁愿看你死，不愿看你活着使你自己处处受痛苦。”我发现我不会削苹果，经过艰苦的努力我才学会补袜子。我怕上理发店，怕见客，怕给裁缝试衣裳。许多人尝试过教我织绒线，可是没有一个成功。在一间房里住了两年，问我电铃在哪儿我还茫然。我天天乘黄包车上医院去打针，接连三个月，仍然不认识那条路。总而言之，在现实的社会里，我等于一个废物。

我母亲给我两年的时间学习适应环境。她教我煮饭；用肥皂粉洗衣；练习行路的姿势；看人的眼色；点灯后记得拉上窗帘；照镜子研究面部神态；如果没有幽默天才，千万别说笑话。

在待人接物的常识方面，我显露惊人的愚笨。我的两年计划是一个失败的试验。除了使我的思想失去均衡外，我母亲的沉痛警告没有给我任何的影响。

生活的艺术，有一部分我不是不能领略。我懂得怎么看《七月巧云》，听苏格兰兵吹bagpipe（风笛），享受微风中的藤椅，吃盐水花生，欣赏雨夜的霓虹灯，从双层公共汽车上伸出手摘树顶的绿叶。在没有人与人交接的场合，我充满了生命的欢悦。可是我一天不能克服这种咬啮性的小烦恼，生命是一袭华美的袍，爬满了蚤子。

张爱玲（1920.09.30—1995.09.01左右），原名张煐，笔名梁京，祖籍河北丰润，生于上海，中国现代女作家。

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2400_20201001_0_Everybody，双节快乐，阖家团圆～.md
ID: ID_2425

#Everybody，双节快乐，阖家团圆～
>作者：	时间：2020.10.01 09:48

>摘要：Everybody，双节快乐，阖家团圆～

>阅读：500

Everybody，双节快乐，阖家团圆～

图片链接:
!image-1
!image-2

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2402_20201013_0_《南京艺术学院2020：师生作品联展》今日开幕丨AMNUA现场.md
ID: ID_2426

#《南京艺术学院2020：师生作品联展》今日开幕丨AMNUA现场
>作者：	时间：2020.10.13 21:15

>摘要：愿南艺所有的文艺青年们以梦为马，驰骋远方。

>阅读：4121

!_第一幕六朝古风_

_ANTIQUITIES OF SIX DYNASTIES__SCENE 1__远古伊始，脉承汤山，记猿人先祖世代相传。__钟山龙蟠，石头虎踞，唱金陵王气风云变幻。__乌衣巷口，堂前春燕，惜六朝金粉物事变迁。__烟月朦胧，十里柳堤，叹秦淮河畔岁月汤汤。__一身功名，满腹文章，观天下文枢儒风浩荡。__凤箫声动，玉壶光转，照十五元宵广厦万千。_

_At the beginning of the ancient times,__there is a lineage of inheritance of Tangshan__which was well memorized by our ancestors,__and was retold from generation to generation.__The serpentine Dragon in Zhong Shan, The__entreanched tiger in ShiTou, and singing the__changes of the Jinling Emperor.__At the Wuyi alley, the swallows at the front__of the hall has experienced the transitions of__six dynasties .__The hazy mist and moon, the river bank__full of willows, signified the best times of the__Qinhuai river.__The pride, the wisdom, the vogue of__learning atmosphere of the world.__The sound of the flute, the swirling light of__the jade flask , illuminate the flourishing age__of our current years._

!舞蹈学院现场表演

在南京艺术学院舞蹈学院的舞蹈诗剧《南京轶事》第一幕六朝古风（节选）的精彩表演为《南京艺术学院2020：师生作品联展》的开幕式拉开了序幕。

《南京艺术学院2020：师生作品联展》海报

本次师生展由南京艺术学院9个二级学院共同参加，展览由南艺美术馆总统筹，各个二级学院独立策划和挑选参展作品，展览涵盖各学院挑选参展教师与在校学生近期创作的代表作。

开幕式现场

南京艺术学院美术馆副馆长郑闻首先进行开幕式发言。他说：尊敬的各位领导、同学们、老师们，新闻界媒体界的各位朋友们，大家下午好。

今天非常开心在展览现场又可以和大家见面了。2020年对于我个人来说，是我自己在南艺学习工作的第18个年头。对于我们美术馆来说，今年是南艺美术馆第8年的一个开始。今年是一个非常特殊的年份，在过去的8年当中，南艺美术馆在著名的美术评论家李小山先生的带领下，团队励精图治，做出了几百场高水准的、具有国际影响力的展览和公共教育活动。我们美术馆也收藏了很多国际一线的包括像弗朗西斯·培根这样顶级艺术家的国内外大师作品。我们一直致力于把更好的展览带给大家，对我们的教学有一个更大的促进作用。

开幕式现场

由于今年的疫情，我们调整了一些工作方向。一方面我们积极地开展对于我们馆藏的梳理工作。大家知道南京艺术学院有着深厚的历史底蕴，我们拥有从明清到民国，直至现当代非常重要的艺术名家的作品。我们对这些产品展开了长时间的研究和修复工作。我们把它保管好、修复好，现在再把它展示好。所以今天我们可以看到有刘海粟老先生，还有我们南京艺术学院历史上十几位名家的这么一个回顾性的展览。这些作品有很多是第一次亮相，无论从学术价值还是历史价值来说，对于我们的师生，对于公众都是非常有意义的。

另一方面我们也是积极展开策划，和我们所有的二级学院进行了一个深入的探讨，因为想要弥补一下今年由于疫情没有能够成功举办线下的520毕业展。所以各个学院精心策划，很多的老师和同学共同打造了《南京艺术学院2020：师生作品联展》。我在这里用4个字来形容我对这次今年度美术馆整体展览的看法：前世今生。一方面我们感受老先生们和南艺深厚文脉的这种传承；另一方面我们展示南艺新一代的艺术家、学者、老师、学生崭新的创作面貌和强劲力量，祝福展览圆满成功！感谢大家。

!南京艺术学院校长刘伟冬

南京艺术学院校长刘伟冬为展览致开幕词，他表示：2020年注定是不平凡的一年，新冠疫情打乱了我们的生活节奏，改变了我们每个中国人的认识，对生命的认识。同时也很大程度上改变了我们的生活方式。一直到现在。包括我们校园还不能完全地向社会开放，但是我们在以以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们用中国的方案，中国的方法，我们已经取得了阶段性的重大成果。所以我们在这方面，在道路自信、制度自信、理论自信和文化自信方面再次证明了我们中国智慧、中国方案、中国力量，很可行。

那么今天我们这个展览其实在2020.09.28号已经陆陆续续推出，首先是馆藏的，就像郑闻刚才所说的馆藏的十几位老前辈的作品，有些是第一次跟观众见面。其实美术馆它是一个集展示功能还有收藏功能为一体的场所，同时还有对收藏作品进行研究的这样一个功能。作为一个学院美术馆，制度功能就尤为重要，所以我们今天推出这个展览，也是希望我们新来的同学，尤其是2020年入学的同学，来看一看学校的文脉学校的历史。同时我们今天推出的师生联展是因为今年的520毕业展我们没有能够线下举行，所以我们来弥补缺憾。

!开幕式现场

9个二级学院，包括尤其是我们美术馆牵头来做这个展览，首先是因为非常热爱。非常热爱创新工作的馆长李小山还是我的同学。上半年因为疫情，学校里几乎没有学生，因为很多学生没有返校。所以他经常在校园里转，像一个困兽，看着他们美术馆因为没有事情做，也不能开放很难受。所以这学期一来，他就撸起袖子，带领美术馆一帮同志和各二级学院一起进行策划。所以我也很惊讶，突然一下子通知我说有这么一个展览，我了解了策划的过程之后，我觉得南艺真的是非常了不起！有人牵头，大家呼应一下，一个展览，一个大型的展览就这样推出了。

总而言之，我非常高兴有这个展览的推出，接下来我相信美术馆还会有很大的动作会给我们带来惊喜。今年我们的美术馆已经第8年了，接下来可能还有一些学术活动，配合美术馆的一些展示。我也希望疫情尽快过去，使我们美术馆能够更好地向社会开放，能够开展更多的公益性活动。让我们的学校为社会付出更大的贡献。

!南京艺术学院副校长李彤

南京艺术学院副校长李彤为开幕式致辞，他说：正如刚才刘校长讲的一样，今年是个不平凡的一年，但是我们期待许久的大门，今天终于打开了。

南艺美术馆在教学科研上的地位是毋庸置疑的。作为学院美术馆，我想还有几个功能需要阐释，首先它是我们艺术专业教学的一个课堂，我们的同学可以在里面可以看到许多大师的作品，能够亲自直面艺术作品，感受艺术带来的魅力，加深我们对艺术作品的理解和认识。像这次咱们既有我们现在同学和老师的作品，也有我们南艺前辈大师的作品，正如郑闻馆长所说的，这是南艺的今生前世。我想同学们在看这些展览的时候，也能增加我们对专业的理解和热爱，以及对我们南艺百年校史的了解。

!开幕式现场

第二，我们南艺最大的特色就是综合，虽然我们这里不是所有的同学都是从事美术或者设计，但是我们通过这个平台可以提高我们的人文素质和审美修养。我想从这个意义上来讲，美术馆也是艺术素质教育的一个平台。

第三，我觉得我们美术馆更是一个展示我们南艺教学科研成果的一个平台。通过它我们不仅能够能看到我们的教学科研的数目，也能够看到我们南艺所取在艺术上取得的高度，能够增加我们的自豪感和自信。我想美术馆开展不仅是对我们学校各位老师和同学增加了一个让我们能够直面艺术品的这样一个平台，同时我想随着校园的开放，它必将也会成为南京市乃至全省的一个艺术展示的绝佳空间，谢谢。

!南京艺术学院工业设计学院院长张明

南京艺术学院工业设计学院院长张明作为参展学院代表进行了发言。他说： 各位领导，各位同仁，各位同学们，我在这代表咱们参展的一个二级学院做一个发言。其实今天心情还是很激动的，因为这是我们在美术馆或者说在疫情以来我们学院里面做的第一次展览。520我们在线上相约，现在我们在线下相见，感谢美术馆，感谢学校给我们这么一个机会，给了我们一个非常隆重的仪式感。谢谢大家。这是第一点。

第二点，我们在疫情期间，各个二级学院实际上克服了很多的困难，然后线上线下老师们从这个不会那个不会，到现在都变成了颇有心得的18线主播，用那样的方式跟同学们在沟通交流。那么今年的毕业设计虽然没有完全做成，但是我们有这么一个平台，向我们的师生们去展现，我觉得这也是特别好的一件事情。那么第三点，事实上就是美术馆，刚才几位领导都说了，是我们的一个非常好的教学平台，那么我们以展览来做教学，以展览来做创作，那么在这个平台上，我们希望每位同学都能非常自由地展现自己才华，那么但愿每天都像今天一样，天高气爽，早日走出疫情的阴霾，最后祝我们这次展览圆满成功，谢谢。

!美术学院书法专业学生曹楚凡

接着，作为学生代表的美术学院书法专业学生曹楚凡发言。她说：尊敬的各位老师、同学们，下午好！翰墨飘香，丹青溢彩，在这秋高气爽的季节，很荣幸能作为南京艺术学院2020联展参展学生代表作此次发言！我是南京艺术学院美术学院2020届书法专业的本科毕业生，同时也是2020级研一新生。感谢本科四年南艺对自己的精心培养，如今还能够在母校继续深造是一件无比幸福的事情。

南艺是一部厚重的历史书，是一片肥沃的艺术原野，也是探索真理、独立思考、磨练意志、提升本领、仰望星空的艺术殿堂。潜心学术研究，投身艺术创造、融合时代精神，攀登新的高度，才可能成就更加美丽的艺术人生。美院是南艺的发端，也是我艺术生涯的起点，亦是人生新的开始，与此同时我们要秉承南艺“闳约深美，不息变动”的校训，在时代发展中谱写属于自己的广阔的艺术人生。刘伟冬校长说过：对自然的体悟，对传统的秉承，对中西文化的感受是为“闳”；百川归海，兼收并蓄是为“约”；日月常新，不断精进是为“深”；在世界上弘扬中华文明，使我们国光绵绵是为“美”，而且是一种大美的境界。百年美院，百年历史，风雨砥砺美院精神，丹青铸就百年辉煌。回望百年南艺的峥嵘岁月，在南艺的历史中，有太多故事、太多故人....他们宛如浩瀚夜空中的璀璨星辰，闪烁着耀眼的光芒。就我自己的专业来看，我们在在深植书法传统的同时，还需要站在当前世界局域的大文化背景下，积极拓展自己的艺术视野，勇于进行新的尝试，不断挑战自我，不懈地探索与追求。我相信不仅是书法艺术需要如此，其他门类的艺术同样需要有这种艺术探索的精神。

!开幕式现场

又是一年丹桂飘香时，走在美院后花园——古林公园以及美院门前林荫的桂花香中，深吸一口，清香直入肺腑。今年是我闻过花香的第五个年头，很幸运还能再闻二年的桂花香，与美院、与南艺作伴。

以前的我仅是一名书法爱好者，感谢南艺把我培养成一名真正的文艺青年，也愿南艺所有的文艺青年们以梦为马，驰骋远方。我的发言完毕，谢谢大家！

!南京艺术学院美术馆馆长李小山

最后，南京艺术学院美术馆馆长李小山为开幕式致辞。他说：刚刚百年老校校长刘伟冬说，前一阵他看到我在校园如困兽一般转。确实，这个该死的、可恶的疫情，把我们的常态活动变成了难得和非常的大家想像这样的活动。我们往年这样的开幕式要举行多少次？！所以可恶的、该死疫情赶快过去，让我们恢复正常美好的生活。谢谢大家。

除本次师生联展外，美术馆还有以下展览正在展出：《南京艺术学院馆藏名师展》挑选美术馆馆藏刘海粟、黄宾虹、潘天寿、朱屺瞻、陈大羽、谢海燕、沈涛、方骏等南京艺术学院名师共38件作品。以及《南京艺术学院美术馆馆藏刘海粟作品展》：挑选美术馆馆藏刘海粟先生20世纪50年代—80年代重要的创作，共计20件作品。

**展**

**览**

**现**

**场**

!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!《南京艺术学院2020：师生作品联展》将持续至2020.10.25。

摄影：马小六

整理、编辑：刘婷!

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2403_20201014_0_《公主怎么挖鼻屎》_X_李卓颖丨AMNUA_talk.md
ID: ID_2427

#《公主怎么挖鼻屎》 X 李卓颖丨AMNUA talk
>作者：MK	时间：2020.10.14 19:58

>摘要：文末有福利！！！

>阅读：798

**MK**

换一种视角去发现，换一种方式去思考——是艺术家们探索世界的方式。怎样才能见艺术家之所见，看见不一样的世界呢？可以直接和艺术家们聊一聊吗？抱着这样的想法，我们开设了MK Talk 栏目！

MK Talk旨在提供一个与艺术家对话的平台，期待更多人透过艺术家们的声音，获得启发，发现属于自己的天然财富。

**TALK**

_**MK Talk**_

_**X**_

**纸 本 绘 画 的 魅 力**

**就 在 于 它 的 不 稳 定 感**

“

**图画书创作，并不是单单要追求画面的精美就够了，它是可以通过书中传达的理念和思想，来帮助小读者甚至大读者获得勇气和能量。**

**——@八宝studio**

”

**_ARTIST INTRODUCTION_**

艺术家介绍

**李 卓 颖**

毕业于广州美术学院

荷兰圣优斯特艺术学院动画硕士

绘有图画书作品《公主怎么挖鼻屎》《小啦》

《溜达鸡》《从前有个筋斗云》《将来有一天》

《我不再咬指甲》《两个小妖精抓住一个老和尚》

《优优和哆哆》系列

《今天我是一粒黄豆》《啵啵游乐园》

《再见，发脾气大王》《一粒金子要发光》

《3》《青蛙和拖拉机》等。

所创作作品曾获第二届“信谊图画书奖”图画书创作奖入围奖，第二届小凉帽国际绘本奖优秀作品奖，第四届爱丽丝绘本奖原创类TOP10至趣童真奖，入围第五届丰子恺图画书奖以及入选第十三届全国美术作品展览，2019年博洛尼亚国际童书展和德黑兰国际书展中国原创插画展等多项荣誉。原创图画书2018年度排行榜小金狮杯TOP10作品。2019年度父母必读&红泥巴优秀童书排行榜TOP10，入选第十五届文津图书奖推荐图书少儿类。安徒生（国际）艺术奖青年组金奖。

_**QUESTION & ANSWER**_

问 答

**Q1：** 您是如何接触到绘本的？绘本跟插画有什么不一样？

**A1：** 我在大学的专业是展示设计，学习了各种类型的设计课程，其中多媒体动画设计，商业插画，这些课程让我接触到了绘本，当时非常喜欢在学校附近的书店买绘本，毕业创作时申请了转专业，做了一套拍摄立体玩偶为表现形式的绘本，并且获得了很高的成绩。

_毕业创作《时光镜》_

绘本是一种叙事性很强的图文结合的作品，它的画面更注重讲述故事。绘本除了非常注重分镜的画面设计，在图文配合上也具有很多类型，比如：互补型，反向思维型等等。而插画也有比较多的类型比如儿童插画，商业广告插画，产品装饰型插画，基本上都是比较注重单一画面或系列画面的艺术感，装饰感。也有很多插画在画面中表达出了很多深层的涵义，不过叙事不是插画的主要任务。

_《我不再咬指甲》文：代冉_

**Q2：** 如何走上职业绘本创作的道路的？您觉得绘本对于您的吸引力体现在哪些方面？

**A2：** 我曾经在小学生报社做过美编兼插画师，画了很多报刊上的绘本故事，当时感觉都是画别人写的故事，并不能很好的表达自己的想法，所以决定独立创作，于是画出了广大读者熟知的《公主怎么挖鼻屎》，当时这本书获得了第二届“信谊图画书奖”图画书创作奖入围奖，因为这本书的出版真正的开始走上了绘本创作道路。

_信谊图画书奖签售活动_

绘本最大的吸引力是可以独立用画面表达一个完整的故事，在创作的时候可以发挥自己的创造力去感受和表现，我很喜欢绘画的过程。我一直非常喜欢动画，在荷兰读研究生期间学习了动画，但目前动画很难由个人独立完成，而且动画的商业市场也并不适合我的创作风格和方向。另外我也做过一段时间幼儿美术教育工作，这期间跟很多孩子接触，发现绘本不仅有意思，还可以在艺术方面帮助孩子得到提升，更重要的是对小读者心灵的滋养有很多帮助，所以我觉得创作绘本这是一种让自己和读者都获得快乐的工作。

_儿童美术教学课堂_

**Q3：** 介绍2020.01.03本您最满意的作品

**A3：**

**《公主怎么挖鼻屎》**

公主是怎么挖鼻屎的？小动物们好奇极了，它们猜来猜去都猜不出来。后，它们穿过树林，来到宫殿，偷偷爬上公主的窗台一瞧，结果……你能猜到结局吗？这是一本让人忍俊不禁的图画书，以幽默夸张的文图，揭开孩子生活中的“小秘密”，让孩子哈哈大笑，带给孩子坦诚、开放、富有创意的思维方式。同时又可以在不知不觉中，让孩子习得一个好的卫生习惯。

_《公主怎么挖鼻屎》_

**《溜达鸡》**

这是一个讲述内心轻松自在的故事。初读这个故事，认识“溜达”的字面意思，可人生中的“溜达”是怎样一种心境？找到文，图，意三者的契合点，是这本书给我的课题。书中运用了自由轻松的水墨线条笔触，呈现出了天真活泼的小鸡农场中一幕幕自在优美的画面。读者爱一本书，皆因感受到书中传达的“意”，为之感动。孩子的“溜达”，本就像小鸡们一样，是天真的探索和发现，也许他们遇到烦扰和压力时，能记起书中的一树繁花，朗朗斜阳和自在的心境，便念到，去溜达一圈吧！

_《溜达鸡》文：戴芸_

**《从前有个筋斗云》**

虽然从古典名著《西游记》出发，却选择了小配角“筋斗云”作为主角，讲述了发生在每家每户父母和孩子之间的故事，这是一场“天性”与“成长”的较量。通过筋斗云的故事，帮助家长“认识”孩子，也让孩子“发现”自己。并且，绘者很好地把握住了高审美与有趣之间的平衡点：熟稔的水墨技巧，加上中国古代壁画的精彩元素，让绘本有着浓厚的中国味道；画面中还埋下了许多小彩蛋，处处有故事，带给读者无限的想象空间。

_《从前有个筋斗云》文：陈沛慈 李明华_

**Q4：** 电脑绘画和纸本绘画您更喜欢哪种创作方式？为什么？

**A4：** 我目前很少选择使用电脑画，因为我前几年用电脑画的作品太多了不想再用了，可能有上百个故事，一般是在报刊上发布的。我觉得手绘的作品更贴近作者的心境和情绪，更有人情味和真实的质感。

_李卓颖电脑绘图的动画背景_

纸本绘画效果相较于电脑绘画的魅力其实就在于它的不稳定感。首先板绘无法取代手绘的色彩与笔触的真实感，如水彩的混色和水渍边缘、纸张和笔墨之间形成的肌理等。国画就不用说了，它对线条的运用比较考究，线条通常需要有多种变化，如中锋侧锋，顺锋，逆锋，顿挫，转折，粗细，方圆，连断，疾徐，光毛，虚实，干湿，浓淡，等等，形成千变万化的视觉效果。充满了很多不确定性随机性的效果，现在很多软件也在模仿手绘的随机效果，但这个一般只能靠真实作画才能变化丰富。有时候，歪一点的线条、涂出线外的色块、笔留下的痕迹也是让画面饱满、富有感情的元素。只有在真正画完的那个时候，才能真正知道手绘出来的画面效果，这种不确定性，惊喜感，也非常吸引人。

_《溜达鸡》选图_

**Q5：** 您的画风受过哪些插画师或是艺术家或者漫画家的影响？我在您的作品中看到了中国早期连环画的影子，我发现插画家们的创作好像都偏欧洲和日本风格，您为什么会对中式风格这么感兴趣呢？

**A5：** 我的水墨画风源自于从小看爷爷奶奶画国画，写书法，耳濡目染得来的兴趣爱好。我并不是中国画专业的画家，所以画的时候也不会被传统的画法限制约束。如果说某位艺术家的影响，我觉得很难说一两位，因为从小到大我们现在接触的艺术家，画派，作品非常多，这个边界也非常模糊，肯定是在长期的学习中有一定的影响，但这个影响是潜意识的，融会贯通的。

_童趣天真的水墨画_

我看了很多国外引进的图画书和作品，都很喜欢，但我很希望自己可以通过比较传统的画材，创作出受到孩子们欢迎的本土特色的图画书。比如小时候我们看的一些水墨动画小蝌蚪找妈妈，就非常有本土特色。我觉得思想和审美永远是高于技法的，技法应该服务于我们的创作，为我们想表达的内容随机应变。纵观中国美术史，中国水墨画的风格也不只有一种，每个朝代，不同地域，也都有自己的独特风格，我们处在新的时代，在吸取传统艺术精髓的同时，更具有多样发展和呈现的可能性。

_《从前有个筋斗云》选图_

**Q6：** 您创作绘本的过程是怎样的？您会对什么样的故事感兴趣？您对受众的年龄定位大概是什么范围？每个年龄段所能接受的讲故事的方式有什么样的区别？

**A6：** 首先是看故事，讨论，签合同，讨论故事细节，画概念图，角色设定，草稿，正稿。这是一个常规的大致流程，但具体的情况不同，会有很多灵活的处理方式。

_李卓颖创作绘本_

我选择故事的话，一般故事有童趣的可以打动我和孩子的情节会比较好，另外这个故事的叙述可以让我的头脑里有丰富的画面感和想象空间，我就比较喜欢。当然，我最想画的还是自己创作的故事。

_《从前有个筋斗云》选图_

2020.04.08岁这个范围。

区别其实满多的，如果仔细写可能需要一本书的论述过程，我大致说几点比较突出的。比如低龄段的孩子比较喜欢跟敏感期相关的话题，大一点的小学段的孩子会比较喜欢叙事类的，比较具有逻辑性的故事。比如这本《将来有一天》表达的是：孩子在玩耍、游戏的“当下”隐藏着“未来”丰富的可能性，它们被一条无形的线轻轻地连接在一起。帮助更多的人尊重孩子的自我，从想象力中发现童年的潜力。呵护、激发孩子的想象力，开启走向未来的理想大门。在这本书，我们特意埋藏了很多好玩的线索，小朋友可以在读书的同时玩找一找的游戏，他们就会非常感兴趣。但如果平铺直叙地介绍各种职业，显然就没那么吸引孩子了。

_《将来有一天》文：刘奔_

**Q7：** 绘本和漫画的创作有什么不一样？

**A7：** 我没有专职创作漫画，所以不好深入对比。而且也要看是哪种漫画和哪种绘本，漫画有四格漫画，儿童漫画，少年漫画，独立漫画等，绘本也有儿童绘本，成人看的绘本，也不好一概而论。直观的感觉是，儿童绘本的叙述结构会更紧密简短，是相对比较高度概括的，画面的艺术表现手法可以更灵活多样，适合低龄儿童。漫画的表现会比较多层次，叙述的手法会不太一样，更强调分镜和细节的表演，如果画面精致的话，漫画的制作周期会更长。

_《将来有一天》内页_

**Q8：** 您日常的工作节奏是怎样的？

**A8：** 比较自由，每天早上6点起来吃早餐，撸猫，做操，晒太阳。然后10点开始工作到晚上10点，中间吃饭时间看一些节目。我的工作安排很密集，除了画画的工作，还要处理很多事务，比如沟通，做活动，调研，讲课，签书等等。所以一般周一到周五经常要处理各种事物，周六日大家都休息了，比较少人打扰，我就会冲刺完成绘画工作。我一般会把待办事件的Deadline写出来，权衡所有工作的紧急程度后按顺序完成，我喜欢高效严谨的工作方式，很少有拖稿的情况，甚至我会催编辑老师快点走流程，提前完成工作计划。

_《两个小妖精抓住一个老和尚》文：黄小衡_

**Q9：** 您更喜欢叫自己是艺术家还是插画师？为什么？

**A9：** 图画书创作者更贴切，因为我画画的同时也涉及到文字的创作，并不是单一的插画师。但是当别人觉得我是绘画工具人，并不怎么尊重这个职业性质的时候，工作需要，我会称自己画家或者畅销书作家。

_《从前有个筋斗云》选图_

**Q10：** 您的《公主怎样挖鼻屎》几乎每个小朋友都人手一本，这本书如此受欢迎是你预想到的结果吗？这项工作给您一些什么启发？

**A10：** 完全没有预想到，甚至刚出版时有点忐忑，总担心大家无法接受挖鼻屎这种比较跳脱的主题，但后来事实证明，家长们和孩子们都很需要也很喜欢这本书。我觉得家长们对绘本的认识已经比较成熟了，看待各种选题的观念也逐渐成熟和包容。当然这本畅销书包括《溜达鸡》的成功并不是我一个人的努力，包含了信谊基金会董事长张杏如女士的亲自指点和信谊团队的大量工作，还有明天出版社的支持。

_信谊图画书奖左起：陶菊香老师，张杏如女士，李卓颖老师_

经过这次创作的沉淀，我意识到，图画书创作，并不是单单要追求画面的精美就够了，它是可以通过书中传达的理念和思想，来帮助小读者甚至大读者获得勇气和能量，让自己的生活变得更好的。所以要让作品保持儿童性，关注孩子，在理解孩子的同时，提升自己创作的艺术水准，而不是单方面地迎合某种市场需求的创作。

_《公主怎么挖鼻屎》内页_

**Q11：**《从前有个筋斗云》的故事来源于哪里？在这个故事中您想要传达给读者什么样的观念

**A11：**《从前有个筋斗云》这部作品的创作过程无比漫长。说它漫长，是因为原著小说在十几年前就获得台过湾文学的最高奖项“金鼎奖，后来李明华老师将沛慈老师的这部获奖中篇小说改编成了儿童剧，在国内巡演了上百场，我的编辑老师看了这部剧，深受感动，于是约我来画这本书。到了绘本故事这里，是第三次变身。

_《从前有个筋斗云》选图_

我看到的故事被浓缩在了短短的32页中，我们按绘本的节奏，打破、沉淀、又创新，调整了故事主线。在高潮部分加入了筋斗云撞翻小仙童的车子，努力弥补自己过失的过程，用各种变幻莫测的身型动作来个礼物云闪送，这个情节最能体现它十八般武艺，通过自己的努力达成所愿的过程非常令人感动，希望读者为小云儿加油的同时也能借此获得强大的内心力量。

_《从前有个筋斗云》选图_

**Q12：** 在不工作的时候一般喜欢做些什么？对于生活您有什么样的期待？

**A12：** 我很喜欢看电影，看韩剧，做手工，写书法，撸猫，撸猫是世界上最快乐的事情。不过真的没太多时间去做这些。

_陶艺作品_

期待的话，可以有时间完全自主创作，画自己喜欢的东西，不一定是绘本。我觉得如果能回到上大学或者研究生的探索状态会非常好。

_李卓颖的猫，小火球_

_对话人：猫今贝、李卓颖_

_编辑：moonpie_

_**P** **resent**_

**福利大放送**

**福利介绍**

**截止日期：2020.10.22 中午12点**

**_Thank you for taking the interview. Zhuoying._**

**_See u next time._**

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2404_20201020_0_南京艺术学院2020：舞蹈诗剧《南京轶事》丨AMNUA展讯.md
ID: ID_2428

#南京艺术学院2020：舞蹈诗剧《南京轶事》丨AMNUA展讯
>作者：	时间：2020.10.20 17:04

>摘要：展览地点：三楼展厅，美术馆
表演时间：2020.10.21.16:00（第二幕）
                 2020.10.23.10:30（第三幕）

>阅读：1094


**南京艺术学院2020丨南京轶事**

**展览地点：** 三楼展厅，美术馆

**Performance venue：** The third Floor Art Gallery

**表演时间** **：** 2020.10.21.16:00

**Showtime** **：** 2020.10.21.4:00pm

**第二幕：** 金陵记忆

**Act TWO:** Nanjing memory

**节选，舞蹈诗剧，舞蹈学院展览作品**

**Exceprts，Dance，poetry drama，Dance Academy，Joint Exhibition**

**创作表演：** 南京艺术学院 舞蹈学院

             中国舞编导系

**Creation Performance:** Dance Academy of NUA,

                                  Chinese Dance , Choreography.

**第二幕   金陵记忆**_MEMORIES OF NANJING__SCENE 2__古都南京历经朝代更替战火纷飞，在风云聚散中接受洗礼，流民迁徙中脱胎换骨。洋务运动打开了中国封建教育制度的缺口，金陵制造局等军事工业的创办，拉开了中国工业走向近代化的序幕。民国早期看似和平的年代却暗藏汹涌，眼前的美好稍纵即逝。战争的爆发，致使南京城内断壁残垣、满目疮痍。_

_Nanjing, the ancient capital of China,__experienced the change of dynasties and__eras of wars. The westernization movement__leads the gap in China's feudal education__system, and the establishment of military__industries such as Nanjing manufacturing__bureau which paved the prelude of the__modernization of China's industry. In the__early phase of the republic of China, the__seemingly peaceful era was turbulent and__the present beauty was fleeting. During the__outbreak of the war, the walls of the City of__Nanjing were left in ruins._

第二幕《金陵记忆》节选舞段:《流徙图》、《金陵制造》、《骑车趣事》

**南京艺术学院2020丨南京轶事**

**展览地点：** 三楼展厅，美术馆

**Performance venue：** The third Floor Art Gallery

**表演时间** **：** 2020.10.23.10:30

**Showtime** **：** 2020.10.23.10:30am

**第三幕：南京符号**

**Act THREE:** Nanjing Symbol

**节选，舞蹈诗剧，舞蹈学院展览作品**

**Exceprts，Dance，poetry drama，Dance Academy，Joint Exhibition**

**创作表演：** 南京艺术学院 舞蹈学院

             中国舞编导系

**Creation Performance:** Dance Academy of NUA,

                                 Chinese Dance , Choreography.

**第三幕南京符号**_ANTIQUITIES OF SIX DYNASTIES__SCENE 3THE SYMBOLS OF NANJING__幸存者是历史的证人，证人老去，记忆永存，陪伴他们的是落寞、是毁于一旦的家园、是永远无法弥补的伤痛。一衣带水长江千载，见证南京的桑田沧海。南京长江大桥的建成，成为了沟通南北交通的大 动脉。千年古都在岁月长河中迈向新时代，南京明城墙、南京大牌档、老门东、盐水鸭成为南京新的时尚符号。新时代的南京人在饱经沧桑的故土上劳作生息，年轻一代肩负着历史赋予的责任与使命，城市建设者日夜劳作，保障了城市的万千霓虹。在文都的土地上，人们各司 其职，于桨声灯影里，共同描绘新时代的南京。_

_Survivors are the “witnesses” of history,__while the witnesses grow old, their memory__stays eterna. Their loneliness for their__once called home was destroyed and no__matter how much repair is done, the pain__can never be repaired. A strip of water that__for thousands of years, witness the great__changes of Nanjing. The completion of the__Nanjing Yangtze river bridge has become__a major artery which connect the north to__the south provinces. The ancient capital of__a thousand years is moving towards a new__era in the long river of time. Nanjing Ming__city wall, "Nanjing Impressions Restaurant",__Lao Mendong district , and the salted__ducks have become the new symbols of__fashion in Nanjing. In the new era, the__people of Nanjing live and work on the old__land, and the young generation undertake__the responsibility and mission which was__crafted by history. The builders of the city__work day in and night out to ensure the__thousands of neon lights are all brighten__up in the city. In the city, people perform__their duties. Under the myriad sound and__light shades people all come together to__illustrate the New Age of Nanjing._!!

第三幕《南京符号》节选舞段：《春江水暖鸭先知》、《南京人》、《地下二十三米》


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2405_20201021_0_南京十月观展指南2020.02.00丨AMNUA艺术资讯.md
ID: ID_2429

#南京十月观展指南2020.02.00丨AMNUA艺术资讯
>作者：Sid	时间：2020.10.21 16:48

>摘要：万万没想到，还有2020.02.00

>阅读：1725


原文来源于桑外SOMEWHERE

**博物馆 / 美术馆****Museum**

**南京艺术学院美术馆 AMNUA**南京市鼓楼区虎踞北路15号

**南京艺术学院2020**2020.09.28—2020.10.25免费（目前仅对南艺师生开放）!!南京艺术学院美术馆于2020.09.28——2020.10.25重磅推出《南京艺术学院2020：师生作品联展》。本次展览展出作品包括南京艺术学院美术学院、设计学院、舞蹈学院、传媒学院、流行音乐学院、人文学院、工业设计学院、高职成教学院、文化产业学院师生作品，在南京艺术学院美术馆1、2、3展厅展出。

**四方当代美术馆**南京浦口区珍七路9号

**四方特别展映项目｜我们在此：未来态**2020.10.15—2020.11.15门票/80元!!四方当代美术馆很荣幸为大家带来“未来态 （Future Ecologies）”特别展映项⽬——英国⽂化教育协会（British Council）与LUX机构策划“我们在此：英国⽂化教育协会以及LUX机构艺术家影像展”系列展映项⽬中的⼀个单元。本项⽬由包括2018年特纳奖得主夏洛特·普罗哲在内的四位长期驻扎在英国的年轻艺术家的影像作品构成，这些作品主题涉及古老医术与现代医疗体系之神话与现实、后殖民主义语境中的废弃电器“采掘业”、艺术家随机拍摄的LBGTQI群体图景及化身多座未来建筑的个性独特。四部作品将在四方当代艺术湖区会议中心主放映厅向观众呈现。

**金茂汇**南京市鼓楼区中央路201号 金茂汇商场一楼SHOW SPACE

**引力法则**2020.10.18—2020.11.30免费!!“引力”于我们无处不在，它是连接每一个生命体征的隐形纽带，也是向宇宙与念想发出的共鸣。在引力法则之中，我们不再拘泥于现实的意义，而去感受被这种无形纽带环抱的一种温情，让所念所想，更好的完成自己。本次展览由艺厘米发出邀请，陈陈陈作为策展人与艺术家葛宇路、能尖日、Kanes&安阳&3ASiC、沈凌昊、李论、郝经芳&王令杰，共同在南京金茂汇创造出一个“引力法则”的场域空间，也希望这样的空间载体向所有年轻人发出引力的感召。不是所有的引力都能被找寻，或得到回音，但我们尽量让它纯粹的汇聚于此。

**问象艺术空间**南京石头城路69号留创园3号楼 A展厅,1号楼203室 B展厅

**甜蜜蜜:马焘个展**2020.10.17—2020.11.09A展馆免费!!问象艺术空间将于2020.10.17—2020.11.09

为您呈现艺术家马焘的最新个展《甜蜜蜜》展览将带来艺术家马焘新的油画作品.

**广延：魏志成个展**2020.10.17—2020.11.02B展馆免费!!看到魏志成的这一组画，很难不让人想到弗朗西斯･培根的画：遒劲的轮廓，明朗的结构。特别之处是魏志成的县城经验。这些类似某所县城初级中学的场域经验，让魏志成在处理他那些画面形象时，有了更为明确的形象化的意图。用魏志成自己的话说，就是“我开始关注一些奇怪的建筑结构和畸形的几何形体，一种几何化的结构图形出现在画面中用来表达一种陌生化的情境。……它可以传达出一种冷漠的不带情感色彩的视觉效果，这种冷峻硬朗的画面质感可以表达一种哲学化的内心感受。”这些几何形体和人体所形成的意象交合，让魏志成的画面奇迹般地化合而成一种“卡夫卡”式的诡谲气氛，或许这就是魏志成所追求的画面“叙事性”。

**和光陶社**南京市鼓楼区宁夏路2020.01.01号左侧院内

**采 采 \-\- 齐冬根瓷画展**2020.10.06—2020.10.21免费!!老齐不是个“专业”画家，他有着丰富的工作经历，我所知道的有：农民、打工仔、司机、录像厅和民宿的老板，画家只是众多身份之一，既不以画谋生，也不在甚么“院所”，故不称作“专业”画家。画画是自学的，无门无派，亦中亦西，“我是很真实的”，只要你有兴趣，他就愿意把他的经历分享，一提及他的画，老齐就有了低调的得意，他可以一张张地介绍作品，画中人物是谁，又为什么画他/她，最关键的是，他有着自己的绘画理念和坚守。既然没有老师，不入流派，同时画种也算独特——瓷板之上的釉画，就免于绘画的鄙视链条之中，我亲耳听一位国画届的高人，在本市的某美术馆大言不惭：我们国画的线条是最高级的。嗐！老齐大不了画点杯子，即便放在网上售卖，也颇有销路的，做买卖还不用陪酒陪笑说大话，此般自由，正是我辈所求而不得的。

**南视觉美术馆**南京市鼓楼区中山北路30号43层

**匕首轻哼**2020.10.11—2020.10.25门票 / 以场馆实际为准!!!!与其感慨南京的文化和商业环境下，还剩多少做“当代”的年轻艺术家，不如看看本地青年们正以哪些文化生产来回应当下。本次展览试着呈现其中，一些敏锐散漫，将日常经验转化出材质与形式的潜流。他们是省城的艺术教师、熬夜社畜、机构员工、餐厅摄影、待业诗人、友邻结社，不善酒局与口号，却精通散步走神，在自我生活、劳动、消费、景观的夹缝里就地取材，打磨起个体化的（武器/玩具）。暗室中装置、影像、窗口的微光，如匕首扎破现实，又似止于半嘲半解的轻哼。危、机四伏的紧缩时代，呼唤起对附近的回归。这是微观反抗、具体团结的新演练？还是解体后故作轻盈的徘徊？结论或许尚早。反正来路莽莽、去路茫茫，迫不及待的行动恰是最好的行动。

**活动 / 市集****Activity**

**越界梦幻城**南京市秦淮区越界梦幻城

**2020还有咖啡节**2020.10.30—2020.11.01门票/2020.19.09元起!

**南方旅馆**南京市秦淮区钓鱼台184号

**捣蛋鬼趴：入住17岁**2020.10.31 16:00 -22:00!

以上展讯由桑外SOMEWHERE整理完成部分图片来自网络，侵删所有信息以场馆为准

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2406_20201022_0_世界上最贵的十幅画，你知道几幅？丨AMNUA花边美术史.md
ID: ID_2430

#世界上最贵的十幅画，你知道几幅？丨AMNUA花边美术史
>作者：	时间：2020.10.22 17:33

>摘要：毕加索：就知道肯定得有我！

>阅读：834

**世界上最贵的十幅画****你知道几幅**

画家只知道梵高的，

名画只知道《蒙娜丽莎》的，

请务必看到最后！

▽

**一场有土豪** **和大师名作的激情碰撞**

▽

**10.**

**《呐喊》**

/ 作者 /爱德华 · 蒙克

/ 成交价 /1.199 亿美元

/ 收藏者 /彼得·奥尔森

挪威画家蒙克的代表作《呐喊》

以 1.199 亿美元的价格在纽约成交2012.05.03早7点开始的纽约苏富比

印象派及现代艺术专场拍卖上《呐喊》作为第20件拍品登场最终以2020.01.07亿美元落槌加上佣金为1.199亿美元创造了当时拍卖的最高价格纪录

这次拍卖在未开始之前已经被业内人士视为是最近10年最重要的拍卖之一蒙克总共创作了4个版本《呐喊》这次拍卖的是他1895年创作的版本由挪威商人彼得·奥尔森收藏他的父亲托马斯·奥尔森是蒙克的朋友、邻居及艺术赞助人这也是唯一一幅由私人收藏的《呐喊》　而且，不同于其他版本这一版《呐喊》是“色彩最丰富、最鲜亮”一幅。

▽

**09.****《阿德勒·布劳赫·鲍埃尔肖像I》**「Portrait of Adele Bloch-Bauer」

/ 作者 /克林姆特Gustav Klimt

/ 成交价 /2020.01.35亿美元

/ 收藏者 /罗纳德·S·劳德

2006.06.20，这幅奥地利著名画家克利姆特的作品以2020.01.35亿美元(调整后价格：2020.01.58亿美元)成交价被化妆品巨头罗纳德·S·劳德收购创下当时单幅人物肖像油画最高拍卖价纪录。

二战期间此画连同克里姆特其他4幅画被纳粹德军从布洛赫鲍尔家抢走辗转落到奥地利政府手中当时这些画价值约1亿美元此画后来被劳德长期借给纽约新画廊因这幅作品，纽约的游客数当年激增了25%。

▽

**08.****《女人III》**

/ 作者 /威廉·德·库宁 Willem de Kooning

/ 成交价 /2020.01.37亿美元

/ 收藏者 /史蒂文·科恩Steven A. Cohen

荷兰籍美国画家威廉•德•库宁的作品《女人III》这是他在1951到1953年间创造的六幅“女子”系列画作的第三幅2006年11月以2020.01.37亿美元的价格转手(调整后价格：2020.01.62亿美元)

1948年，在c.伊根画廊举办首次个人画展展出了过去两年内创作的黑白两色油画早已得到艺术界认可的他从此名声大振这个时期的作品主要描绘肖像和裸体最有代表性的作品是一组女性形象的连作这些妇女形象是德·库宁个人风格的标志

▽

**07.****《1948年第5号》**「No. 5, 1948」

/ 作者 /杰克逊•波洛克Jackson Pollock

/ 成交价 /2020.01.04亿美元

/ 收藏者 /大卫•马丁内斯

美国画家杰克逊•波洛克所创作的《1948年第5号》该画于2006.11.03被墨西哥金融大亨大卫•马丁内斯以2020.01.04亿美元的价格购得(调整后价格：2020.01.65亿美元)。

波洛克曾来过中国观摩学习借鉴了国画中的泼墨运用到油彩上创作了一系列的抽象画。

此次卖出2020.01.04亿美元波洛克作品《1948年作品第五号》的卖主大卫•格芬是美国好莱坞娱乐业大亨根据《福布斯》公布的全球富豪榜单格芬居世界财富排行榜第140位净资产达44亿美元。

△大卫·格芬

有媒体猜测，他此举可能为竞标《洛杉矶时报》做准备画作的买家是墨西哥金融家大卫•马丁内斯其拥有大量现代和当代艺术品但由于为人低调，购买动机尚未对外公布波洛克画价大约在每平米400美金这幅画约3平方米，价格在1200美金左右而现在的价格换算成重量为每克2800美金是黄金的35倍。

▽

**06.****《弗洛伊德肖像画习作》**「Three Studies of Lucian Freud」

/ 作者 /弗朗西斯·培根Francis Bacon

/ 成交价 /1.424亿

/ 收藏者 /意大利藏家，姓名未知

2013.11.12晚在纽约佳士得拍卖场上《卢西安·弗洛伊德肖像画习作》拍出2020.01.42亿美元创造了新的全球艺术品拍卖较高价纪录此画是培根为他的朋友兼对手——卢西安·弗洛伊德所绘被认为是培根本人最伟大的作品之一

画中弗洛伊德坐在木质椅子上配以橙色的背景通过此画作的艺术表现成就了两位著名绘画大师彼此之间的艺术对话培根仅为弗洛伊德绘制过两幅画

而这幅就是其中之一

另一幅已于1966年失踪在20世纪70年代这幅三联画被分开出售其中右侧的部分被罗马的一位藏家购入随后，该藏家花了20年的时间寻找其余的两部分他先是从巴黎的一位艺术品经销商手中购得了画作的中间部分然后从日本的一位藏家手中买入了左侧部分终于得以使该作团圆。

▽

**05.****《梦》**「Le Rêve」

/ 作者 /巴勃罗·毕加索Pablo Picasso

/ 成交价 /2020.01.55亿美元

/ 收藏者 /史蒂文·科恩

2013.03.27,美国对冲基金经理史蒂文·科恩日前以2020.01.55亿美元(约合人民币2020.09.63亿元) (调整后价格：2020.01.58亿美元)的天价从拉斯维加斯赌场大亨史蒂夫·永利手中买下了毕加索的著名画作《梦》

《梦》这幅画作于1932年,可以说是毕加索对精神与肉体的爱的最完美的体现。《梦》是与《镜前的少女》同一年完成的

△镜前的女人

就平面分解特点来看两者有异曲同工之妙。但《梦》要简洁的多,只用线条轮廓勾画女性人体.并置于一块红色背景前,女人肢体没有作更大分析稍作夸张划分,色彩也极其单纯. 两幅画是毕加索立体派描绘女人形象和新古典派风格相结合的产物,是形象极端自由性线条和色彩自由组合的杰作。

▽

**04.****《侧卧的裸女》**「Nu Couché」

/ 作者 /阿梅代奥·莫迪里阿尼Amedeo Modigliani

/ 成交价 /2020.01.07亿美元

/ 收藏者 /刘益谦·中国

今年的2020.11.09莫迪利阿尼作于1917年的《侧卧的裸女》以2020.01.02亿美元估价上拍，被中国藏家刘益谦以170,405,000美元，约合人民币2020.10.84亿元的成交价拍下，创造了莫迪利安尼作品拍卖新纪录。

莫迪里阿尼的其他三幅同系列的“裸女”作品

皆藏于世界顶级美术馆：纽约古根海姆美术馆、纽约大都会美术馆以及纽约现代艺术博物馆。

▽

**03.****《阿尔及尔的女人》**「“O”版本」「Les femmes d'Alger 」

/ 作者 /巴勃罗·毕加索Pablo Picasso

/ 成交价/1.794亿美元

毕加索的《阿尔及尔的女人》(“O”版本)这件拍前便被佳士得重点宣传的画作，最后以1.794亿美元(约合11.139亿元人民币)成交，刷新世界艺术品拍卖记录。

《阿尔及尔女人》

是他根据德拉克罗瓦同名画作绘就的。毕加索总共创作了15幅名为《阿尔及尔女人》的油画，并从A到O分别为它们进行编号，O版是该系列的最后一幅。

▽

**02.****《玩纸牌者》**「The Card Players」

/ 作者 /保罗·塞尚Paul Cézanne

/ 成交价 /2020.02.59亿美元

/ 收藏者 /卡塔尔王室

2011年，卡塔尔王室以2020.01.06亿英镑(约合2020.02.59亿美元，人民币16亿元)，

从希腊船王手中买下法国后印象派知名画家塞尚的油画《玩纸牌者》，成为世界上最昂贵画作的新主人。

▽

**0** **1.****《你何时结婚？》**「When Will You Marry?」

/ 作者 /保罗·高更Paul Gauguin

/ 成交价 /3亿美元

/ 收藏者 /卡塔尔籍买家

这幅1892年的画作名为《你何时结婚？》卖家是已经退休的苏富比前高管史泰哲林。史泰哲林并没有透露买家的身份，但据两位参与此事的画商透露，买家是卡塔尔人。而英国《泰晤士报》消息称，买走这幅作品的是卡塔尔博物馆。

终于，还是没能看见梵高，以及《蒙娜丽莎》！

文章来源@田艺苗的田


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2407_20201027_0_当艺术撞上科技：从钛白颜料到赛博朋克丨AMNUA杂谈.md
ID: ID_2431

#当艺术撞上科技：从钛白颜料到赛博朋克丨AMNUA杂谈
>作者：庄天琦	时间：2020.10.27 16:35

>摘要：在人类的历史中，没有哪一样事物能够完全避开科技的发展。

>阅读：1434


在人类的历史中，没有哪一样事物能够完全避开科技的发展，艺术也是如此。第二次工业革命时，世界上第一个钛白粉工厂诞生，代替了会使人中毒的铅白，成为颜料产量之首。

这是科技促进艺术并且科技和艺术相结合的典型例子。但更少有人知道的是西方古代大师也会用光学仪器进行辅助。!《隐秘的知识——重新发现西方绘画大师的失传技艺》

大卫•霍克尼在《隐秘的知识——重新发现西方绘画大师的失传技艺》这本书中提出了一个吸引人的理论，不仅指出西方一些伟大的艺术作品是借助镜子和透镜画成的，而且讲述了光学镜头的观看方式如何逐渐主宰绘画作品面貌的过程。由此可见，在古代，艺术与科技是不分家的。

艺术与科技的分野是最近几百年才产生的，这种划分是由于他们的从业者群体不同——科学家和艺术家。而现在这两种群体正在融合创作。

**赛博朋克、故障艺术和科幻小说**科技促成了新的创作理念和美学观念，例如当前大火的赛博朋克风格。《银翼杀手》开创了赛博朋克风格——高科技、低生活、反乌托邦，并由于其艺术性以及深层主题获得了神作的地位，电影中提出了一个哲学性问题“什么是人？”

!《银翼杀手》电影照片

“故障艺术(Glitch Art)”随着赛博朋克的兴起而流行。最初表示由于机器故障而造成的画面，后来逐渐被人接受，最终经过美化处理，成了现在被人们熟知的故障艺术。

!Magdiel Lopez的故障艺术作品

随着科技进步，一些以前没有出现过的话题也在被提起，例如人工智能，社交媒体和网络时代。对比一下科幻小说就能发现，以前的主题是探索宇宙，而现在的主题是以人工智能为主。

**人工智能、新媒体艺术和交互性展览**“形式”方面是争议较大的一点。很多人认为，艺术科技化由于太过于在意形式，科技反而是一种噱头。比如人工智能“微软小冰”写的诗。

!微软小冰的诗

诗的特别之处在于这是人工智能所作，而并不在于诗的优秀程度。虽然这首诗初看挺像那么回事，但是微软小冰只能成为出色工匠——作品统一标准，如流水线上作品，但毫无感情。艺术——起码文学艺术的核心在于“人”。“诗言志，歌咏言”，艺术的诗包含了诗人的创作心境。我们欣赏诗歌的时候往往需要根据作者当时的人生处境来看，当读者和诗人表达的情感产生共鸣时，诗歌才有灵魂。况且诗歌意义和灵魂以及艺术性都是对人类而言的，人工智能并没有此想法。人工智能即使有独立意识，也无法和人类精神上相认同。

当作品形式大于内容时，艺术与科技的结合是失败的，而当内容大于形式，形式为内容服务时，艺术与科技是完美结合的。

波提（Boetti）的装置艺术《年度灯》（Lampada Annuale）是一盏每年随机点亮11秒的电灯装置。

!波提（Boetti）的装置艺术《年度灯》

作者在这件中作品睿智地讨论着确定性－不确定性／有序－无序之间的边界和维度问题。在他的很多作品中，有序和无序并不是一组二元对立，而是一种叠加态，此作品则是相关作品中最精致、浓缩的一件。在这里，灯泡只是工具，而“确定性”与“不确定性”的边界和维度才是作品内核。

再看看现在流行的新媒体艺术，也是如此。日本TEAMLAB制作团队的新媒体艺术空间作品结合了空间与时间。

!《花之森林，迷失，沉浸与重生》

人们迷失在花的海洋里。花开花落，体现了重生的主题。既让人感叹生命短暂，也让人感受到顽强的生命力。这类新媒体艺术作品里，作品是一个团队相互合作的结果，团队里有艺术家也有科技人员。“合作”是作品的特色之一——艺术家与科技人员应该同等对待。

从另一个角度来讲，科技改变了艺术的欣赏方式，事实上，人们现在更喜欢交互性的展览。北京某科技公司可实现文物360度全角展示，并在“砥砺奋进的五年”大型成就展上展出，得到了故宫前院长单霁翔的表扬。

!互动创意应用解决方案可实现文物360度全视角展示

战国时期文物的“宴乐渔猎攻战纹图壶”可进行深度互动，当手指轻触该文物时，文物上镌刻的采桑、射礼、宴享乐舞和攻守城之战，全都动态呈现，栩栩如生。

!宴乐渔猎攻战纹图壶”攻守城之战的动态呈现

**休厄尔、赫胥黎和哲学**科技的源头“科学”与艺术有内在联系。从语言学角度来讲，休厄尔发明“科学家（scientist）”这个单词仿照了艺术家的单词“artist”。赫胥黎曾在《科学艺术》中所说“_任何一个具有人类知识的人怎么能够想象科学的成长会以各种方式威胁艺术的发展?如果我的理解不错的话，那么科学和艺术就是自然这块奖章的正面和反面，它的一面以感情来表达事物永恒的秩序，另一方面，则以思想表达事物的永恒秩序。_”

科学被看作是理性的象征，而艺术被看作是感性的象征。理性的巅峰是哲学，而哲学与艺术之间的桥梁是美。

从古至今，艺术与科技都是密不可分的。然而艺术与科技的关系十分微妙。在艺术科技化已成为不可逆的趋势的今天，如果过于强调科技，会失去艺术的本质；如果抛弃科技，就没法创作。事实上，科技一直都在拓展人的表现手法。


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2408_20201028_0_祝勇：善于发现快乐，是苏东坡一生最大的功力丨AMNUA杂谈.md
ID: ID_2432

#祝勇：善于发现快乐，是苏东坡一生最大的功力丨AMNUA杂谈
>作者：祝勇	时间：2020.10.28 16:51

>摘要：千万别让自己的政敌知道岭南有荔枝，否则他们都会跑到岭南来跟他抢荔枝的。

>阅读：1318

**▍一**

元祐八年（公元1093年），苏东坡在58岁上被罢礼部尚书，出知定州，临行前遣散家臣，把家中一位名叫高俅的小史（书僮）送给曾布，曾布未收，苏东坡又送给王诜。七年之后，公元1100年，王诜派高俅给自己的好友、时为端王的赵佶送篦刀，正巧赶上赵佶正在花园里蹴鞠，类似于今天的踢足球（这一点可以北京故宫藏《明宣宗行乐图》卷蹴鞠的场面中得到证明），不想那高俅原来球技很高，赵佶与他对踢，他毫不含糊，赵佶一喜之下，不仅收下了篦刀，连送篦刀的人也一起收下了，宋人王明清《挥尘后录》记载过此事。

!▲ 明宣宗行乐图

几个月后，宋哲宗死，赵佶继位，史称宋徽宗，高俅由殿前都指挥使一路官拜太尉，从此贪功好名、恃宠营私，成了白话小说《水浒传》里的那个大反派。靠踢球当上国家领导人的，古今无二。很少有人知道，最初扶高俅上战马的人，正是苏东坡和他的挚友王诜。所谓播下龙种，收获跳蚤，历史上恐难找出比这更经典的例证了吧，不过这些都是后话了。还有一个严重后果，就是自从高俅退役，中国足球九百多年没缓过来。

第二年，绍圣元年（公元1094年），高太后去世的那一年，14岁的宋哲宗真正执掌朝政的那一年，这位青春叛逆的少年天子突然感到与朝廷上失意多年的新政派（王安石那一派）那么地情投意合——前者被太后压制、被元祐大臣们漠视了很多年，仿佛他是空气，在朝廷上根本不存在；后者则多年来一直被排斥在外，正等着机会报仇雪恨。北宋政治又面临着一场一百八十度的翻转，他的亲友，如弟弟苏辙，学生黄庭坚、秦观、张耒、晁补之，也都受到牵连。李一冰说：“仇恨与政治权力一旦相结合，则其必将发展为种种非理性的恐怖行为，几乎可以认定为未来的必然。”

**尽管苏东坡此时已贬至定州，天高皇帝远，但他在元祐年间得到重用，本身就是“罪过”，他必须为自己的“罪过”付出代价。**

对苏东坡的各种投诉，又汇聚在皇帝身边。罪名，依旧是“讥斥先朝”，“以快怨愤之私”，没有一点创意。

“欲加之罪，何患无辞”，这句话的意思是说：政治不讲理。

那就随他们加吧。

总之，哲宗王朝开张，第一个就要拿苏东坡开刀祭旗。

!▲苏轼画像 赵孟頫

既然命运无可逃遁，那段时间，苏东坡索性与定州的同好不停地饮酒、做诗、听歌、言笑。他对之仪说：“自今以后，要如现在这样大家同在一起的日子，恐怕很难期望的了，不如与你们尽情游戏于文词翰墨之间，以寓其乐的好。”

**浩大的宿命缓缓降临，他竟没有一丝怨愤与哀伤。**

**▍二**

闰四月初三，苏东坡终于接到朝廷的诏告，撤销他的端明殿学士和翰林侍读学士两大职务，出知英州。

从河北的定州前往广东的英州，如此漫长的道路，没有飞机，没有高铁，必须徒步行走，中间要跨过无数的山脉与大河，对于一位六旬老人，能活着走过来就不容易，连苏东坡都认为自己必将死于道途。但这一路，苏东坡不仅走过来了，而且还玩得挺高兴，全当公款旅游了。

除了都会大城，那时的水陆交通，并不像今天这样繁忙。若非书生赶考、公务羁旅，或逢饥馑战争，古代的中国人更喜欢作“宅男宅女”，而不喜欢四处游荡。中国人家园的观念根深蒂固，他们像植物一样固定在大地上，而国土面积之巨大、古时交通之不便，更在客观上压缩了人们的生活区域，像许多平原地区，并没有高山大川相隔，但那里依旧是闭塞的，究其原因，不是地理上的，而是文化上的。除了像谢灵运这样既有闲钱又有闲情的人，才把“腰缠十万贯，骑鹤下扬州”视为一场美梦，一般的中国人，都会对长途行旅的困顿艰辛心存畏惧。

**宋代不杀文官，却形成了一种奇特的贬官文化。** 官场放逐，反而使许多文人官僚寄情山水，在文化上完全了自我。柳宗元写《永州八记》，范仲淹写《岳阳楼记》，欧阳修写《醉翁亭记》，苏东坡写《前后赤壁赋》，都是在他们受贬之后。但很少有人比苏东坡走得更远。他的道路始于西部的眉州，向东到汴京，向北到定州，此次又要向南，折往英州，不久，他还要渡海，抵达更加荒远的琼州。大宋帝国的地图上，留下他无数的折返线。

这些线路，就像他在政治上的颠簸曲线一样，撕扯着他，也成全着他，让他的生命获得了别人所没有的空间感。这要拜朝廷上那班小人所赐，让苏东坡一次次地开始了“说走就走”的旅行。

!▲ 金灭辽与北宋形势图，源自维基百科

那时的苏东坡不会想到，仅仅过了几十年，他经过的土地将会大面积地丧失，不要说北方的定州，纵然是都城汴京，都被金国的铁骑疯狂地踏过，然后一把火，把它从地图上抹掉了。

他带着家人从帝国北方的定州出发，钻入茫茫的太行山时，正逢梅雨时节，凄风苦雨打得他们睁不开眼。风雨晦暗，道路流离，他心里的家国忧患丝毫不比杜甫少，但他脸上，见不到杜甫的愁苦表情。到赵州时，雨突然住了，无数条光线从云层背后散射下来，苏东坡“西望太行，草木可数，冈峦北走，崖谷秀杰”。山川悠远，犹如摊开的古画，或者一曲轻歌，无限制地延长。他的心一下子变得无比的透澈与明净，写下一首《临城道中作》：

逐客何人著眼看，

太行千里送征鞍。

未应愚谷能留柳，

可独衡山解识韩。

前两句主要是自嘲，身为逐客，在路上连个正眼看的人都没有，唯有绵绵无尽的太行山，目送他远行。后两句主要是自慰——他自比为唐朝柳宗元，因为永贞革新失败，贬居永州，才有了山水忘情之乐；还有韩愈，因为被贬到连州阳山，后来遇到朝廷赦免，改任江陵法曹参军，才能在赴任的途中，一睹衡山的壮丽雄姿。

至滑州后，苏东坡得朝廷恩准，改走水路。到达当涂县慈湖夹时，已是溽热的六月，平地而起的大风阻断了苏东坡的去路。前路迢迢，生死未卜，苏东坡闷坐舟中，望着水浪翻卷，一脸的茫然。突然间，他听到叫卖炊饼的声音，起初还以为是错觉，仔细看时，却见一条小舟在水浪里颠簸而来。小舟为他送来的不只是充饥的炊饼，还有山前墟落人家的消息。空茫的旅途，百里不见一线炊烟，这小小的消息，竟让他感到来自人间的暖意。

**只有被苦痛和动荡赐予过丰厚礼物的人，才能够懂得和留住只争朝夕的欢愉，才能够理解感情之中纯朴和深远的所在。**

这一时刻，他内心里的细微感动，我们同样可以从他的诗里找到：

此生归路愈茫然，

无数青山水拍天。

犹有小船来卖饼，

喜闻墟落在山前。

苏东坡是一个容易感伤的人，也是一个善于发现快乐的人。 **当个人命运的悲剧浩大沉重地降临，他就用无数散碎而具体的快乐来把它化于无形。这是苏东坡一生最大的功力所在。** 他是天生的乐天派，相比之下，他推崇的唐代诗人白乐天（白居易）只能是浪得虚名，白白乐天了。

更不用说，他一路上见到了思念已久的亲人旧友，成为对他旅途劳顿的最大犒赏——在汝州，他见到了被贬到那里的弟弟苏辙；过雍邱，他见到了米芾和马梦得；至汴上，他与晁说之共饮；到扬州，他见到了“苏门四学士”之一的张耒。张耒受官法限制，不能迎谒老师，于是派两名兵士随从老师南行，一路安顿照料。

那天晚上，在慈湖夹，苏东坡躺在船上，一直呆到月亮西落，突然间听见艄公喊道：“风转向了！”他们的船，才又悄悄起航，向帝国的深处行进。

!▲苏轼 《人来得书帖》 纸本 北京故宫博物院藏

**▍三**

苏东坡是在那一年的九月翻过大庾岭的。

从中原到南方，有一道道山脉遮天蔽日，截断去路，好在还有河流，自高山峡谷之的缝隙穿入，成为连接南北的交通线。那个年代，纵穿帝国南北的道路主要有两条：一条是从大运河入长江，再入赣江，翻南岭，过梅关，入珠江流域；还有一条道路是由长江入湘江，经灵渠，再进入珠江流域。无论哪一条，都凶险异常。

相比之下，由中原到岭南，走赣江距离更短，因而，有不同时代的名人从赣江经过，在这里“狭路相逢”，在宋代就有：欧阳修、苏东坡、辛弃疾、文天祥……我不曾想到过， **这条荒蛮中的“道路”，竟然成了许多人的共同记忆，也成了中国历史上一个重要的文化现场。**

它像一根绳子，把许多人的命运捆绑在了一起，不是捆绑在一个相同的时间中，而是捆绑在一个相同的空间中。苏东坡从这里经过的时候，想躲过前人是不可能的，就像后来者在这里躲不过苏东坡一样。

几年前，我曾沿着赣江流域进行考察，与许多历史名人擦肩而过。他们的脚印、意志和所有故事的细节，至今仍蚀刻在那里。连来自意大利马切拉塔的天主教传教士利玛窦，也是从这条路上走过的。舍此，他无路可走。只不过他是与苏东坡逆向而行，苏东坡是自北向南，自中原而沿海，利玛窦则是自南而北，自沿海而中原。假如当年写《纸天堂》这本书，还有《岩中花树》这部纪录片时，我能沿这条路走一遍，对于这个外国人进入中国内地的艰难就有更深的体味。

赣江上有十八滩，是公认的事故多发地段。这里落差大，礁石多。江水在暗礁中奔涌，势同奔马，让人望而生畏。我们都会背文天祥的诗句：“惶恐滩头说惶恐”，但很多年中，我都不知道这惶恐滩在赣江上，是赣江十八滩的最后一滩，也是最凶险的一滩。江水的急速流转中，只有当地的滩师能够洞悉江流的每一处变化，知道江水的纹路所暗示的风险，所以船行至这里，须交给此地的滩师掌舵，行人货物全部上岸，从旱路过了十八滩，再与滩师会师，重新回到船上。到20世纪50年代，赣江上还有滩师，只是换了一个具有时代感的名字：引水员。

再往前，一道山影横在眼前，是南岭。

岭南，因地处“五岭”（也叫“南岭”，即大庾岭、骑田岭、都庞岭、萌渚岭、越城岭）之南而得名。即使到了宋代，也是遥远荒僻之地，用今天话说，叫欠发达地区，只有广州等少数港口城市相对繁荣。五岭磅礴，隔断了中原的滚滚红尘，周围只有望不到头的大山。而那些山，就是用来跋涉的。唐代的诗人宰相张九龄曾经主持开凿过大庾岭驿道，劈山炸石，以打通中原与岭南，算是一条“国道”了吧，但即使“国道”，也是异常艰险。

翻过去，就是岭南了。

**苏东坡是被中国历史上被贬谪到大庾岭以南的第一人。**

那才是“西出阳关无故人”。

那关，是南岭第一关——梅关。它像一道闸门，分开赣粤两省。梅关隘口的古驿道，同样是张九龄主持开建的，而石壁上两个巨大的“梅关”题字，却是宋代嘉祐八年（公元1063年）刻上去的。苏东坡来时，那两个字已赫然在目。

他写下《过大庾岭》：

一念失垢污，

身心洞清净。

浩然天地间，

惟我独也正。

今日岭上行，

身世永相忘。

仙人拊我顶，

结发授长生。

他的诗里，早已不再有绝望和抱怨，只有宽容和接受。 **他既乐天，又悯人。乐天，是乐自己；悯人，是悯百姓。** 李一冰说：“死生祸福，非人所为，人亦执着不得。苏东坡今日行于大庾岭上，孑然一身，宠辱两忘，决心要把自己过往的身世，一齐抛弃在岭北，要把59年身心所受的污染，于此一念之间，洗濯干净，然后以此清净之身，投到那个叫做惠州的陌生地方，去安身立命。”

他的生命里，不再有崎岖和坎坷，只有云起云落，月白风清。

**▍四**

这个梅关，还真是梅之关。梅关南北遍植梅树，每至寒冬，梅花盛开，香盈雪径。一过梅关，大面积的梅花就闯进了苏东坡的视线，盛开如云。

那时才是十月，苏东坡刚到广东惠州，松风亭下的梅花就开了。苏东坡的心底，情不自禁地涌起一阵感慨。他想起了黄州，在春风岭上见到细雨梅花，后来他在诗中记录了当年的憔悴：“去年今日关山路，细雨梅花正断魂”；或许，他也想起了《寒食帖》，想起自己在宿醉之后醒来，看见庭院里的海棠花飘落满阶，零落成泥，内心曾被一种巨大的孤独感所包围。如今，那黄州已被他抛到万里云山之外，对梅花的冷艳幽独，他已心领神会，他笔下的梅花，也呈现出另外一副模样。

他抬笔，写了一首诗：

春风岭上淮南村，

昔年梅花曾断魂。

岂知流落复相见，

蛮风蜑雨愁黄昏。

长条半落荔支浦，

卧树独秀桄榔园。

岂惟幽光留夜色，

直恐冷艳排冬温。

松风亭下荆棘里，

两株玉蕊明朝暾。

海南仙云娇堕砌，

月下缟衣来扣门。

酒醒梦觉起绕树，

妙意有在终无言。

先生独饮勿叹息，

幸有落月窥清樽。

梅兰竹菊四君子，苏东坡专门画竹，不见他画梅，但他的诗里有梅。苏东坡这首《十一月二十六日，松风亭下，梅花盛开》，是读诗者绕不过去的。因为这诗，把梅花的秀色孤姿描摹到了极致。南宋朱熹，最恨苏东坡，唯有这首诗，他曾不止一次地唱和。清代纪晓岚为此感叹：“天人姿泽，非此笔不称此花。”

苏东坡不画梅，杨无咎替他画了。杨无咎笔下的墨梅，不是近墨者黑，而是在黑白中营造出绚丽耀眼的光芒与色彩。阳性的枝干，挺拔粗砺，阴性的梅花，圆润娟秀，那渊静的黑，与纯净的白，彼此映衬和成就，各有风神与风骨。故宫博物院收着他的《四梅图》卷（图1）和《雪梅图》卷（图2），我几乎是过目不忘的。

!▲ 图1：四梅图

!▲ 图2：雪梅图

梅花没有变，是人变了。他的身体变老了，他内心却变得雄健了，就像眼前的梅花，不惧夜寒相侵。他早已看透人世沧桑，五毒不侵，死猪不怕开水烫。

就像今天人们常说的，半杯子水，他不看那失去的半杯，只看还剩下的半杯。

最经典的例子，当然是他吃羊脊骨的故事。

那时，惠州城小，物资匮乏。由于经常买不到羊肉，苏东坡就从屠户那里买没人要的羊脊骨。苏东坡发现这些羊脊骨之间有没法剔尽的羊肉，于是把它们煮熟，用热酒淋一下，再撒上盐花，放到火上烧烤，用竹签慢慢地挑着吃，就像吃螃蟹一样。这就是今天流行的羊羯子的吃法。它的祖师爷，依然可以追溯到苏东坡。后来苏东坡给苏辙写信，隆重推出他的羊脊骨私家制法，对自己的创造力沾沾自喜。还说，这样做，会让那些等着啃骨头的狗很不高兴。

苏东坡依旧自己酿酒，就像在黄州那样，给自酿的酒起了桂酒、真一、罗浮春这些名目。酿酒的材料是大米，苏东坡客多，饮酒量也大，有时酒没了，去取米酿酒，才发现米也没了，不禁站在那里发呆，心里步陶渊明《岁暮和张常侍》诗韵，暗自做了一首诗：

米尽初不知，

但怪饥鼠迁。

二子真我客，

不醉亦陶然。

**对于苏东坡这样的吃货，遥远、荒僻的惠州并不吝啬，以槟榔、杨梅、荔枝这些风物土产犒劳苏东坡贪婪的味蕾，让苏东坡这个地道的蜀人乐不思蜀。** 语云：“饥者易为食。”对于一个吃不饱饭的人来说，任何食物都堪称美味。苏东坡与友人夜里聊天，肚子饿了，煮两枚芋头，都是美味。相比之下，朝廷中的高官们，锦衣玉食，还叹无处下箸，倒显得悲哀可怜。

荔枝这种水果，为南国特产，在山重水隔的中原，十分少见，对苏东坡来说，也很新奇。在苏东坡心中，荔枝之味，“果中无比”，它的丰肥细腻，只有长江上的鳐柱、河豚这两种鱼可以毗美。苏东坡为荔枝写过不少诗，最有名的，就是这一首：

罗浮山下四时春，

卢橘杨梅次第新。

日啖荔枝三百颗，

不辞长作岭南人。

苏东坡在家书中跟儿子开玩笑说，千万别让自己的政敌知道岭南有荔枝，否则他们都会跑到岭南来跟他抢荔枝的。


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2409_20201029_0_鲍勃迪伦艺术展：不想拿诺贝尔奖的音乐人，不是好画家丨AMNUA看展览.md
ID: ID_2433

#鲍勃迪伦艺术展：不想拿诺贝尔奖的音乐人，不是好画家丨AMNUA看展览
>作者：	时间：2020.10.29 16:25

>摘要：“我不在那”

>阅读：1467

最近，鲍勃·迪伦大展在北京落下帷幕。本次展览不仅有鲍勃迪伦音乐手稿，还包括了他的视觉艺术六大系列。

是的，你没有看错，鲍勃·迪伦不仅是一位获得了诺贝尔文学奖的歌手，他还涉猎绘画、雕塑等领域。展品异常丰富，“艺术家”三个字似乎都不能概括鲍勃·迪伦，但我们还是可以从此次展览来窥见鲍勃·迪伦的人生。

!展区-铁艺

鲍勃·迪伦的家乡在铁矿区，因此鲍勃·迪伦的童年和工艺息息相关，在这里他接触到了乡村音乐，美国黑人音乐。鲍勃·迪伦的铁艺作品灵感来源于童年。他的铁艺作品留有铁制品的粗矿，但也有一丝精致。

!展中还原了鲍勃·迪伦首次登场的咖啡馆

1961年大学毕业后，鲍勃迪伦就来到了格林威治村，在这里，他遇见了一群志同道合的年轻人。鲍勃·迪伦的女友回忆这段时光：“ _犹记得，在当年的格林威治村，我们将画作挂于墙上，登台歌唱，发表演讲；我们让每个夜晚都充满了爱的火焰；我们离经叛道、洞若观火，我们追求着真理、燃烧着激情，我们向世界宣告着理想，在现实的残酷中怒吼；当然，我们的生活还充满诗歌、文学和音乐。_”

他在这里一炮而红。在咖啡馆演出的不久后，经验丰富的制作人约翰·哈蒙德让他与哥伦比亚公司签约。

!展区-书写世界

“书写世界”展区展示的是人们最为熟悉的鲍勃·迪伦歌曲，凭借这些歌曲，他获得了2016的诺贝尔文学奖。

_“一个人要走多少的路，才能称得上一个人？（How many roads must a man walk down Before they call him a man?）炮弹要飞多少次，才能将其永远禁止？（How many times must the cannon balls fly Before they're forever banned?）”_

《答案在风中飘荡》

这是鲍勃·迪伦最著名的歌曲《答案在风中飘荡》，这首歌唱出了整个时代人们的心声，代表了六十年代的美国。

鲍勃·迪伦写了大量的抗议歌曲，歌声就像是一面旗帜，张扬着自由、平等与的意味。其中最著名的就是在1963年，马丁·路德金在林肯纪念堂发表了《我有一个梦想》的著名演说，人们高唱《答案在风中飘荡》。

鲍勃·迪伦发布的专辑《61号公路》中，写道“ _因为你知道有些事情正在发生，但你不知道是什么样的事情（Because something is happening here But you don't know what it is）_”，这句歌词精准写出了美国当时社会的分裂。

这就是鲍勃·迪伦歌词的魅力之一——永远反映当下。他永远能抓住美国最纤细的社会氛围。

但鲍勃·迪伦本人却说：“ _我不分黑白，我不分左右，也不是什么政治诗人，更不是任何人的仆人，我最多只是一个独立表达的歌手……_”

!早期纸本作品

在六十年代的时候，鲍勃·迪伦曾在纽约遭遇过摩托车祸，他也因此开始反思，自己到底想要什么。他在日后的回忆录中写道：“ _我曾经遭遇一场车祸并因此而受伤，但是我康复了，真相是我想退出激烈的竞争……在我的家庭之外，没有什么能让我保持真正的兴趣，我开始用不同以往的眼光看待每件事物。_”

于是他开始用画笔来观察，给自己的作品配上插图。1973年他出版作品《写写画画》，书中收录了他的原创素描。

!展区-填绘留白

此后，在1989-1992年间，鲍勃·迪伦进行了一场名为“永不停止”的世界巡演，并在巡演期间创作了一批速写，并成为作品集《填绘留白》。

绘画作品《红狮酒吧的妇女》

21世纪后的鲍勃·迪伦依然没有停止画作。“新奥尔良”系列和“平凡之路”系列中都有21世纪后的作品。

新奥尔良坐落在上文提到的61号公路最南端，新奥尔良也被誉为爵士乐诞生之地。新奥尔良系列作品的绘画色调清冷阴郁，每一幅画都是过去时代的写照。

!新奥尔良系列——《舞厅》

“平凡之路”系列以公路为母体，展示了美国地理风情，更展示了诸如破百汽车旅馆，废弃游乐场等这些在角落里被人忽视的东西

!展厅-平凡之路

商业化是歌手永远绕不开的话题，鲍勃·迪伦从九十年代开始也接触了商业歌曲。在21世纪后，他为为苹果、凯迪拉克、百事可乐、IBM 和 Google 做过广告。

在2014年时，迪伦在广告中说了一段关于汽车行业的充满爱国情怀的台词，结果粉丝对此的反应非常激烈，大喊迪伦“背叛”了他们——没办法，鲍勃·迪伦天性叛逆。

而令人吃惊的是，鲍勃·迪伦的最新作品不是艺术品，而是威士忌。

!鲍勃迪伦和他设计的威士忌

鲍勃·迪伦担任了公司的合伙人，并且设计了瓶身和包装。不了解·鲍勃迪伦的人才会惊讶与此，了解他的人都期待他做出一些出乎人们意料的事情。

传记电影《我不在那》中，用了六个人格来代表鲍勃·迪伦：“抗议者”“摇滚明星”“鲍勃童年”“隐士”“凡人”。也许六人合起来，都不能展现一个完整的鲍勃·迪伦，鲍勃·迪伦，一生都拒绝被定义。

“我不在我在的地方，我总在我不在的地方。”

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2410_20201031_0_Workshop：植物敲拓染_Knock_Knock！_AMNUA公教.md
ID: ID_2434

#Workshop：植物敲拓染 Knock Knock！ | AMNUA公教
>作者：	时间：2020.10.31 10:02

>摘要：时间：2020.11.06 下午2:30
地点：南京艺术学院美术馆2层公共空间

>阅读：839

_**Workshop**_

AMNUA公共教育

Dedicate to the love Ⅶ

成人工作坊：植物敲拓染

_**Knock Knock！**_

时间：2020.11.06 下午2:30

地点：南京艺术学院美术馆2层公共空间

授课老师：周姣

（布艺设计师、纤维艺术及纺织品设计教师）

人数：12人

（本次工作坊仅对南艺校内师生开放报名）

报名咨询

秋天，是植物们的盛会。经历了春的萌发与夏的喧哗，秋天的植物展现出更加丰满与成熟的姿态。本次工作坊邀请来自JOJO HANDMADE ART工作室的布艺设计师，同时也是南京艺术学院设计学院纤维艺术及纺织品专业的周姣老师，通过植物敲拓染的方式，亲手创作一幅属于自己的植物设计作品，敲出这个秋天独有的自然灵感。


植物敲拓染源于对自然的热爱和体验：身边一片不起眼的绿叶，一瓣小小的花草，甚至一枝即将飘落的红叶，经由我们小小的敲染工艺，竟能够那样自然、逼真的永远留存下来。在一片纯净的白棉布上，一条条清晰的叶脉，或许是你从未认真注视过的；叶缘精美的锯齿，或许是你从未想象到的；一瓣红色的花瓣，敲染出来或许会变成紫色，这样的惊喜，或许是你从未预料到的……


与植物敲拓染的亲密接触，能够带给一个人一双全新的眼睛，去关注她的周围，原来习以为常的景色中，原来蕴藏如此多的秘密，只有你才能够看见和了解。孩子拥有一双纯净的眼睛，我们是否应该让这双眼睛看到自然更多的色彩和内容？或许我们已经习惯了城市的灰色，但我们是否应该更加珍惜身边触手可得的点点美丽？


关于植物敲拓染：

1.无需化学药剂的加持、更不用费时的熬煮萃取，只要一把槌、一颗石，加上随手可得的花花草草，一件件原形原色的作品就完成了，简单易学，自然环保。

2.学会了敲拓染的工艺，在家里面从杯垫到桌布、从收纳袋到休闲小包，从抱枕到窗帘，花草就这么自由自在、姿态优雅的走入了我们的生活生活。

3.敲拓染是JOJO拼布工作室独创的拓染方法，因为其独特又环保的艺术魅力而被大家广泛认知并且学习。


_**Lecturer**_

_**Information**_

**周姣**

拼布设计师

来自JOJO HANDMADE ART工作室

任教于南京艺术学院设计学院

主要从事刺绣、拼布、手工印染、纤维艺术

及纺织品设计方向教学及研创工作

JOJO HANDMADE ART(JOJO拼布&刺绣研习室）成立于2013年，创立的初衷是进行拼布的独立创作，后顺其自然的开始了拼布艺术的教学和推广，并成为中国首屈一指的拼布教室。随后工作室的教学范围进而推广至法绣、日本串珠、高定等相关课程，吸引了大批爱好者，拥有日本手芸普及协会拼布最高级别教学资质以及日本串珠协会讲师资质。

工作室创始人乔爽，现任南京艺术学院染织与纤维艺术专业主任、“日本手芸普及协会”拼布指导员、日本串珠讲师资格。


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2411_20201101_0_“时距&amp;档案”_第三届南京当代动画艺术文献展_AMNUA展讯.md
ID: ID_2435

#“时距&amp;档案”: 第三届南京当代动画艺术文献展|AMNUA展讯
>作者：	时间：2020.11.01 22:27

>摘要：

>阅读：2624

从梦画室到梦工厂，再到？ 新美育研发第一季（上）  From Dream Studios to DreamWorks to…？ R&D for a New Aesthetic Education    Season 1, Episode 1展览单元 Exhibition unit

“时距&档案”: 第三届南京当代动画艺术文献展

Duration & Archive: Nanjing Contemporary Animation Art Documentation Exhibition

展览地点 Exhibition venue：南京艺术学院美术馆第四展厅 \+ 报告厅等 AMNUA Hall 4 + Conference Centre展览时间 Exhibition duration：2020.11.03—2020.11.030

主办 Organizer：南京艺术学院美术馆 AMNUA中国当代动画艺术资料馆   China Contemporary Animation Art Archive 北京德国文化中心·歌德学院（中国）   Goethe-Institut China

支持 Supported by：德国柏林KUKI    Interfilm’s International Children and Youth Film Festival Berlin.            德国斯图加特国际动画电影节（ITFS）Internationales Trickfilm-Festival Stuttgart (ITFS)   **策展人 Curator：**薛峰 Xue Feng   莫妮卡·科什卡-斯坦因  Monica Koshka-Stein   德王晓鑫 Wang Xiaoxin   德

**学术主持 Academic host :**Cao Kai   曹恺

**展览 Executive：**王苏东  Wang Sudong

策展人语 Curator’s statement

后全球紧急卫生事件时期，工业社会秩序在自然凝视的目光里异化并重建，“往常”成为封闭在时间琥珀里的切片;在去人员集聚化的自觉政治中，动画技术为当下的文化生产提供了一种最为恰当的解决方案。一方面，动画生产的全数字原料采集、分配协作、加工输出、传播变现已然成为现今社会信息景观的主流模式；另一方面，动画超真实性的情态化修辞方式取得了更广泛的合法性，社会日常中的文化娱乐、经济消费、咨询交流、文献纪实无不涉猎，成为人与智能系统之间的媒介语言，不断深度介入当代美学阐释的话语权。

作为由时间和间距规划并构建的图像序列，动画影像归根到底是艺术家对客观世界的精神化再造，是作者对帧与帧之间“时距” 的一种结论——所谓时距，是指人们对物理时间不同事物之间的一种时间性判断，是区别于物理客观时间的一种主观化判断；因此，动画图象的运动则是艺术家将自我融汇于时间和间距中的一种价值总结，是艺术家采用图形语言模拟真实物理世界之后得出的否定之否定。

本单元内容共分为两个板块：1、“文献现场”板块(第四展厅)邀请多位以动画为媒介创作的艺术家作品参展，在美术馆现场建立起集合了创作手稿、影像、装置、空间体验的“直播”空间，构筑一条由现实通向沉浸式假定的超验性通道，从而引导观众在档案中钩沉文化、在影像奇观中沉浸，以感官为马重启对当下文化美学的审视。

2、“回到剧场”板块(一楼主报告厅)以传统封闭式剧场的方式，限时限点展映一批动画艺术作品。这些作品分别来自著名的德国斯图加特国际动画节最新的获奖和入选的作品「由北京德国文化中心·歌德学院（中国）提供支持」、柏林KUKI电影节组委会特别推荐的中国艺术家作品及部分国际艺术家优秀作品。该板块让观众得以延续基于社交方式的观影体验——如今这种原本普通而流行的娱乐方式在后全球紧急卫生事件时期变为了一种充斥敏感联想的社会活动，而基于世界电影节机制的作品单元将聚焦于对当下文化工业多元性的具象化阐释。

薛峰

关于策展人和学术主持 About the curator and academic：

!薛峰 Xue Feng

南京艺术学院教授/博士生导师.广泛涉足媒体、设计、动画，长期从事高校专业教学以及跨媒介领域研究，撰写教材与专著六部，发表各类学术论文、评论；历年推动拓展与新形态影像艺术有关的创作和交流活动，曾担2015第四届中国独立动画电影论坛、2018深圳独立动画双年展策展人，2018年起创办南京当代动画艺术文献展.个人作品在国际国内各类比赛和展演中获得重要奖项，先后在上海国际电影节金爵奖主竞赛单元、Canlandiranlar Film Festival国际电影节、TIAF台中国际动画影展、Chania Film festival国际电影节、Festival InternocionFLOR AZUL、白俄罗斯动画电影节、cortodino意大利综合类短片电影节、CFF8乌克兰国际动画电影节等各类国际电影节入选及获奖提名。

!莫妮卡·科什卡-斯坦因  Monica Koshka-Stein

柏林青少年国际短片电影节KUKI艺术总监，1969年出生于澳大利亚墨尔本，。莫妮卡·科什卡-斯坦因习过表演和雕塑，一直参与到各种艺术、音乐和电影活动中。自1998年以来，她在柏林interfilm担任过各种角色，2010年，她成为KUKI儿童和青少年短片电影节的艺术总监。她工作的重点在于鼓励年轻人参与社会，并对电影和艺术进行全面的批判性思考。她与儿童和青少年密切合作，寻找他们真正想看的东西，以及他们希望在电影中如何自我表达。为电影节和interfilm的发行，莫妮卡总是在寻找那些风格新颖、观念原创、故事动人、具有文化洞察力的精彩而有创意乐趣的短片。

!王晓鑫 Wang Xiaoxin

现居德国南部，毕业海德堡大学汉学系，从事动画制片及若干电影节选片策划工作，在圣马丁大学任兼职教授，近年专注于推广华语电影及艺术家到欧洲主流市场，曾就职上海戏剧学院、北京人民艺术剧院、原北京大学戏剧研究所等机构。

!曹恺 Cao Kai，学术主持，Academic host

曹恺，媒体艺术与电影的实践者与研究者。居住并工作在中国南京。其工作包括实验电影、录像艺术、纪录片、新媒体艺术等多个面向的创作、写作、策展研究等。他是中国独立影像展CIFF（2003-2016）的主要创立者和组织者；亦是众多艺术或电影项目的策展人、学术主持；曾在海外策划了与中国独立电影、实验媒体艺术有关的多项展览、展映活动，曾担任过“金鹏奖”国际新媒体影视动漫节评委，澳门国际电影与录像节评委，“金拴马桩奖”西安大学生影像节评委会主席；2010年以来，亦以电影监制或制片人的身份出现。有多种学术文本发表于海内外多种学术刊物与论坛文集。

**关于新美育项目：**

从梦画室到梦工厂，再到？ 新美育研发第一季（上） From Dream Studios to DreamWorks to…？R&D for a New Aesthetic Education    Season 1, Episode 1

不久之前，村上隆（Murakami Takashi）在社交媒体上自我爆料痛陈：因为对其院线长片的过度投入和无法成功最终推出和首映该片，其公司和团队正面临破产的边缘。而继梦工厂的《花木兰》（Mulan）试水之后，《姜子牙》（Legend of Deification）实打实地收获了院线解禁后的最成功的院线票房，延续了梦工厂的本土化神话。考察艺术生产体制的衍化的话，我们再次在这里瞥见的依旧是一种从从传统艺术家画室到现当代的艺术集体工厂的转型问题。它们都是关于创造“梦”的生产，这一转型也可以说是从梦画室到梦工厂的转型问题。而在全球紧急卫生事件爆发之后，艺术世界的生产机制的问题愈加明显：作为中小企业或者作坊的画廊、艺术家、艺术工作者、美术馆和机构等等，从罢工的劳动力到基础设施，从停摆的实体展览、博览和展销会到充斥虚拟和社交媒体空间的展销、艺术家工作室探访、ZOOM会议等等，都纠结在这一突然悬置的情境中。

从这一系列关于生产的当前事件性现象出发，我们可以进一步发掘讨论一系列具体的艺术问题：从个体实践到规模生产；高等艺术美育；全民新感性基础上的“新美育”及其传媒研发：抖音和快手-全民移动影像，大众的手感和机灵；微信和抖音交往的艺术劳动和生活，团结和动员、批评与自我批评，网络社区；揣测现实，全民游戏等等。我们将这一系列看作是一种新美育的，《情感教育》的研发系列，同时将这一系列看作是“素描”系列的延伸深入。

在第一集的推进中，我们自身所处的特殊展览工业机制的逻辑将我们暂时带到了目前的框架和内容：我们邀集策展和特别项目，想要逐步触及当下高等动画艺术教育及其产业的现场，并将之装置到更为宏观的社会生产消费空间来推进总体项目。展览单元的《“时距&档案”: 南京第三届当代动画艺术文献展》及其上下文构成这一集的基础档案一室，我们也将持续关注这一南京动画文献系列项目的进展。同时，陆续推出的系列特别项目等构成一个进出端口和催化界面，链接和导向到本季的后续，乃至下一季。

第一季工作组 Project Team：

曹恺 Cao Kai、高雅 Gao Ya、蒋涵菲 Jiang Hanfei、狄政杰 Di Zhengjie、莫妮卡·科什卡-斯坦因 Monica Koshka-Stein、周俊彤+王彦钧 Wang Yanjun+Zhou Juntong、Cedar Zhou 周姜杉、王亚敏 Wang Yamin、王苏东  Wang Sudong、薛峰 Xue Feng、袁婕睿 Yuan Jire

项目策划 Curated by：王亚敏 Yamin Wang

关于合作和支持方 About the organizers and supporters：

_中国当代动画艺术资料馆 China Contemporary Animation Art Archive_简称CCAA,为国内第一个专项关注当代及实验动画艺术的学术机构，重点立足于当代动画艺术文献资源整合；资料馆2016年底由艺术家刘健发起，现设立于南京艺术学院，其内容包括了举办国内外动画艺术主题活动，呈现当代动画艺术的最新面貌；常年陈列国内外著名动画艺术家作品档案，目前已接收了数十位艺术家的作品及藏品捐赠并建立了艺术档案（含作品及文献），为动画研究者提供免费的研究文献资源。常年公益化举办各类专业讲座、研讨会及放映活动。

斯图加特国际动画节 Internationales Trickfilm-Festival Stuttgart (ITFS)   始创于1982年的斯图加特国际动画电影节，如今已经成为了国际动画电影届的一大盛事。它从视觉特效、建模、艺术、设计、音乐和游戏等多个方面，为观众呈现当今动画电影制作的全貌。它重点关注动画艺术片和具有创新性、交互性和跨媒体特征的作品，十分重视对杰出青年人才的鼓励和资助，也为动画片导演、制作方和发行公司提供了一个向公众和业界代表展示电影和跨媒体项目的平台。其举办的各项竞赛，奖金总额超过15万欧元。2019年5月正值欧洲议会选举，2019年斯图加特国际动画电影节将展出奖金额高达6万欧元的“欧洲动画电影竞赛”获奖作品。除各项竞赛外，电影节还将举办作品展映、回顾展、讲座、工作坊、文化之夜、音乐动画活动、派对以及丰富的青少年活动。

柏林KUKI电影节 Interfilm’s International Children and Youth Film Festival Berlin.  每年11月柏林KUKI电影节都会为4至18岁的年轻人放映大约100部短片；在这期间，会展映各种类型的短片电影：真人电影、动画电影、纪录片和实验电影，这些影片都是有趣的、富有戏剧性的、富有动感和有思考见解的作品。KUKI电影节的初衷是借丰富形态的影视媒介而一起相聚欢庆，并向年轻观众展映他们通常在电视或影院所见不到的内容。特别是，寻找给儿童、青少年观众带来多样性、思考、同理心和不同文化的那些好玩的、有趣的、或令人兴奋的电影。


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2412_20201103_0_高田贤三：第一个闯荡巴黎的亚洲设计师——巨星陨落丨AMNUA人物.md
ID: ID_2436

#高田贤三：第一个闯荡巴黎的亚洲设计师——巨星陨落丨AMNUA人物
>作者：	时间：2020.11.03 17:00

>摘要：“时装设计不必太过严肃，要追求本质的生活和简单的快乐。”

>阅读：706

!在2021年春夏巴黎时装周上，品牌“KENZO”回归了以往的大面积印花风格。

!“KENZO”走秀款

这些服装日后会穿在人们身上，然而“KENZO”的创始人设计师高田贤三，却永远都看不到了。2020.10.04，高田贤三由于新冠肺炎及其并发症去世。

然而相比于大家更加熟悉的日本服装设计师三宅一生、川久保玲来说，高田贤三才是第一个在巴黎闯出名堂的日本设计师。!在T台的高田贤三

**在日本**

高田贤三在小时候就表达了对于时尚的喜爱——经常翻看妹妹（有一说种说法是姐姐）的时尚杂志。尽管这一在当时被认为是女性专属的爱好经常被人嘲笑，但却为他日后从事时装行业，打下了基础。因此，当他退学后进入东京文化服装学院（山本耀司后来就读于此学校），成为唯一的男学生，也就不足为奇了。

在校期间，他就获得了日本服装设计的最高奖项，“装苑奖”。当时的日本有着“日本人无法进军巴黎时装”的说法，高田贤三便下定决心，打破这一传统，去到巴黎闯荡。!高田贤三的全家福

而后，机缘巧合下，由于政府征地，高田贤三拿到一大笔赔偿款。带着这些赔偿款，高田贤三去了马赛。

**在法国**

好不容易在马赛度过了冬天，攒够钱去巴黎，却不得不在巴黎的一个小房间里蜗居。为了生活费，他甚至去剪过狗毛。同时，他也在给《Elle》杂志、 服装品牌“ Pisante ”递自己的设计稿。后来，他就成为了“ Pisante ”的服装设计师。

!高田贤三手稿

1970年，他创立了自己的时装店：Jungle Jap（日本丛林）。由于手头拮据，自己装修店铺。店铺中放着他最喜欢的装饰品，卢梭的绘画作品《梦》。

!亨利•卢梭的《梦》

丛林热情奔放的特点，此后贯穿了高田贤三的艺术生涯。

后来，他在维维安美术馆（Galerie Vivienne）推出第一个小型的人时装发布会。观众总共只有二十人，却有著名法国时尚杂志《ELLE》的主编。展览后不久，他的作品便登上了杂志《ELLE》。

!高田贤三的作品作为《ELLE》杂志的封面

这次个人展也让他名声大噪，他的和风服饰加上大胆的印花布，都在冲击着此时服装风格严谨的法国。是的，那些色彩活泼、颜色艳丽的图案正体现了高田贤三的设计理念：“通过我的服装，我在表达一种自由的精神，而这种精神，用服装来说就是简单、愉快和轻巧。”

简单、愉快和轻巧不仅仅体现在他的服装设计上，还体现在他的服装模式上。在法国都发布高定的时候，他发布成衣秀，领先时代。在春季发布了春夏时装，主打“即看即买”。

!高田贤三时装秀

高田贤三的服装特点，不仅体现在上文的大胆色彩上，还体现在服装的剪裁上。他一反西方的立体剪裁，用了和服式的直身剪裁。之前在“ Pisante ”的工作让他深刻了解到了法国时装的优雅——剪裁贴身，精致合体。因此，当极具异域风情的直线和方形，对于法国就有了极大的吸引力。

!直身剪裁

而后，高田贤三不断把“异域风情”发扬光大——让服装融入世界各地的服装风格。不论是印度的纱丽，还是墨西哥的披肩，都可以运用到自己的设计里。这些异域风情的灵感来源于他从日本到巴黎的那段航行，途中他经过了印度、斯里兰卡等国家。他曾回忆说：“ _我当初想借着这些作品在巴黎大干一场,然而船每到一个港口,我发现这些作品没有意义,就一路扔扔,到马赛时就扔完了。_”

!高田贤三八十年代作品

高田贤三曾经说，想让他的衣服“谁都想穿”,因此各种元素在他的衣服上达到一个奇妙的平衡——东方与西方，现代和传统。色彩鲜艳而不俗气，只让人感受到其中的快乐，穿上就让人忍不住想要欢欣雀跃。

高田贤三现在最为著名的个人品牌“KENZO”在1976年推出。由于服装打板师中风，合伙人退出等原因，高田贤三将品牌在1993年被法国“LVMH”收购。高田贤三也在1999年退出，高田贤三的退出让品牌一直在走下坡路。后来，设计总监Carol Lim和Humberto Leon在高田贤三的手稿上发现了老虎的图案，并以此为灵感设计了大眼睛和虎头图案，让品牌重新焕发生机。!

**不止服装**

除了服装，“KENZO”品牌的香水也曾风靡一时。比如那个几乎每个女生都拥有过的一枝花。

!香水“一枝花”

!香水“水之恋”! Kenzo World 女士香水，瓶身设计依旧用了大眼睛元素

1993年，“KENZO”品牌被法国“LVMH”收购。但是，他的创作并没有停止。

2005年，他推出了家居品牌“Gokan Kobo”（五官工坊），作品颜色和他设计的衣服一样瑰丽。2016年，他亲自操刀设计了立顿茶包的外包装。

!以罂粟花为设计元素的外包装

在今年一月，他还推出了，奢侈品家具品牌“K3”。

!K3系列手绘图

高田贤三曾经有过穷苦潦倒，黯淡而艰难的日子，但他却从不在作品中展现。他的作品设计明快，总是给人带来愉悦感，就和雷诺阿的画一样，只有快乐的色彩，洋溢着活力。雷诺阿与高田贤三的作品都有一个相同的元素：花朵。他因而被称作“时装界的雷诺阿”。

高田贤三给西方世界打开了东方的大门，他头一次真正地让东方的服饰，风格登上了大雅之堂。他似乎一直是一个传奇，迸发出新的创造力。当麦昆没有灵感的时候，会去和高田贤三交流。“KENZO”的设计师也经常向高田贤三以往的作品里汲取灵感。

愿天堂也依旧色彩绚丽，愿世间这诗意和自由的精神永恒。


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2413_20201106_0_档案：逐渐形成的闭环（2020中国当代水墨年鉴五周年特展）丨AMNUA展讯.md
ID: ID_2437

#档案：逐渐形成的闭环（2020中国当代水墨年鉴五周年特展）丨AMNUA展讯
>作者：	时间：2020.11.06 17:00

>摘要：展览时间：2020.11.19 – 2020.12.19
展览地点：南京艺术学院美术馆

>阅读：1546


**档案：逐渐形成的闭环**

**2020中国当代水墨年鉴五周年特展**

展览时间：2020.11.19 – 2020.12.19

展览地点：南京艺术学院美术馆

艺术总监：李小山

策展人：林书传

主办：

南京艺术学院美术馆

中国当代水墨年鉴组委会

出品人：

张凯 张宗喜

“档案：逐渐形成的闭环——2020中国当代水墨年鉴五周年特展”将于2020.11.19—2020.12.19在南京艺术学院美术馆举行。此次展览邀请南京艺术学院美术馆馆长李小山担任艺术总监，邀请南京艺术学院美术馆学术部主任林书传担纲策展人。“中国当代水墨年鉴”品牌项目从2016年启动，先后在北京今日美术馆、四川美术学院美术馆、广州美术学院大学城美术馆、中国美术馆、旧金山南海艺术中心等美术馆策划和实施，已经成功举办了五次大型展览。2020年，五周年之际，“中国当代水墨年鉴”来到了南京。**回到争议的原点**回溯至1985年，同样也在南京，《江苏画刊》发表了李小山《当代中国画之我见》一文。“中国画已到了穷途末日的时候”，这一振聋发聩的观点，在当时死水一潭的中国画坛激起轩然大波，讨论、争议持续至今。被李小山痛批“穷途末路”的中国画称谓逐渐被“水墨”所替代。延续至今的水墨画（当代水墨），依然困境 丛生、问题不断、纷乱复杂、徐徐前进……35年过去了，以此次展览为契机，以“档案”为主题，回到南京，回到事件的原点，回到声音的发声处。面对35年后的中国当代水墨现状，艺术家应该以怎样的方式去回应? 又将会面临什么样的新问题？**为什么是“档案”？**我们如何理解“档案”，我们可能要谈到“年鉴”与“档案”之间的关系。逐年举办的“中国当代水墨年鉴”为“档案”保存着诸多艺术家的创作样本。我们希望通过每一件被邀约的作品，通过每一位艺术家的参与来共同呈现中国当代水墨在当下的生存面貌。2020年，当我们理所当然地拥抱“全球化”的便捷和梦想之时，席卷而来的新冠疫情拉开了地球村的距离，让我们得以反思、面临并本不简单的现实——中国与世界、东方与西方、传统与当代、冲突与和解......当代水墨也面临同样的问题，立志走向“国际化”的中国当代水墨，踌躇徘徊还是奋勇向前？从“国际化”缩回步伐的当代水墨，面临的是一次退步还是一场新机？我们又应该如何来理解“档案”的保质期？在全球化的艺术命题下，每一件作品都应该有着或长或短的“生命”。而“档案”只是一位时代的记录者，或是一份文献的“保管员”。**逐渐形成的闭环**在本次展览中，我们既不纠结于当代水墨“国际化”的昨天，也不踌躇于其未来的莫测与变化，而是希望通过“档案”，显示、呈现、保存艺术家当下的创作样本，借此反映当代水墨的现状、面貌和思考，以及艺术家的应对。鉴于此，在展出常规性的作品之外，“年鉴”与“档案”更注重艺术家创作时的手稿、草稿、文字、影像、录音等，它们与作品、艺术家个人、创作过程密切关联，共同呈现出当代水墨更为复杂、多样且真实的现状，以期形成较为完整的闭环。2020年底，就在南京艺术学院美术馆，一场水墨“大戏”即将上演，敬请期待！

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2414_20201109_0_“回旋阵列”丨AMNUA_5#展厅计划第一回.md
ID: ID_2438

#“回旋阵列”丨AMNUA 5#展厅计划第一回
>作者：南美小白	时间：2020.11.09 21:00

>摘要：展览时间丨2020.11.10—2020.11.25
Exhibition duration：2020.11.10—2020.11.25
展览地点丨南京艺术学院美术馆5号展厅
Exhibition venue：5 HAll of AMNUA

>阅读：2693


_**5#展厅**_

_**“回 旋 阵 列”**_

**展览时间** 丨2020.11.10—2020.11.25

Exhibition Duration： **2020.11.10—2020.11.25**

**展览开幕** 丨2020.11.10 15:00

Opening Time： **2020.11.10 15:00**

**展览地点** 丨南京艺术学院美术馆5号展厅

Exhibition Venue： **5 HAll of AMNUA**

**项目策划** 丨宣文陵

Curated by： **Xuan Wenling**

**艺术家** 丨蔡悦宁

Artist： **Cai Yuening**

**平面设计** 丨金玉衡

Design： **Jin Yuheng**

**媒体宣传** 丨刘婷

Media Publicity： **Liu Ting**

**音频技术支持** 丨张霖

Audio Tech： **Zhang Lin**

**摄影、摄像** 丨张楠

Photograph and Vedio: **Zhang Nan**

**项目前言**

“在地性”，这个词的英文是 _Site-specific art_，也可译成“特定地点艺术”（简称“定点艺术”）。从词义看，“在地性”并不复杂，就是指为某一特定地点而创作的艺术品，作品与其存在环境有必然的联系。从宽泛意义上说，这个术语可用于任何或多或少与特定地点有关的作品。

南京艺术学院美术馆五号展厅曾经是"名人馆"，一直以来服务于馆藏陈列展。在一次公共教育的声音项目测试中，我们发现五号展厅的空间与声音产生了奇妙的共鸣。于是邀请了一些实验艺术家实地探访这个空间，艺术家的反馈坚定了我们想要将这个“传统”的展厅焕发“实验性”的想法。这个像隧道一样的空间与实验性的在地作品产生了化学反应，每一束灯光的反射、声音的波动都在与这个空间进行对话，不断地测试，只能愈发让我们惊叹，这是个有着生命力的空间。

对于观众与美术馆的关系，美术馆理论上曾经很强调一种浸入式的观看。但是美术馆空间的单一性与冰冷感，再加上围栏、铁马等天然阻隔，观众很难沉浸其中。如果观众没有办法走进艺术情境之中，那么“浸入式”其实是一种无效的操作，或者说是一个伪命题。

 而五号展厅空间本身置于美术馆的角落，因为美术馆椭圆形建筑外壳的原因，这个空间的不规则性以及对灯光要求的特殊性反而会给观众带来一种全新的体验。当观众走进五号展厅的时候，一开始会发现并没有什么不同，但是越深入其中，随着声音、周遭环境——尤其是光线还有特殊的艺术品——的变化，他们越能感受到空间愈发收紧的包裹感，会不自觉地融入到空间所营造的环境之中。我们拆掉了展厅的门，这其实有一个意图想要传达：观众和艺术之间是没有“门”的。我们意外地发现，在拆掉了大门之后，这里像是打开了一道“任意门”，跨过那道曾经的“门”，观众可以通往另外一个空间，就像是爱丽丝掉进了兔子洞里一样——那是一场梦，也是一个现实。

 这让我们思考一个问题：之前做展览的时候，我们更多考虑的是作品，而很少注意于展览空间，艺术和展览空间难道真的是割裂的吗？我们的答案是：作品和空间其实是互相选择，互相成就的。任何严肃一点的公共艺术创作，都不会不考虑在地环境，对这类在地艺术品而言，如果将其从特定地点移走，它就会失去全部或大部分意义。就像我们希望呈现的展览会是实验性的一样，我们启用这个空间本身也是一种实验。

**_注：_** _“在地性艺术”这个词是由美国加州艺术家罗伯特·欧文（Robert Irwin，1928-）提炼和推广出来的，大约在上世纪70年代中期由美国的年轻雕塑家们首次使用，因为他们那时已经开始接受大型城市在地艺术的公共委托了。而“在地性环境艺术”（Site specific environmental art）也曾被建筑评论家凯瑟琳·豪特（Catherine Howett）和艺术评论家露西·利帕德（Lucy Lippard）描述为一场文化运动，它的出现是当代艺术（Contemporary art）对现代艺术（Modern art）的反动——现代艺术作品往往是可运输的、分散的，只能作为市场和商业对象存在于博物馆中，所以当代艺术家们要在特定地点创作固定的、不能被商业化的艺术作品，也不再以博物馆和美术馆为主要展出场地。这样一种与现代主义精英式创作路径相反的艺术思潮自1960年以来蔓延于西方艺术界，公共艺术正是众多探索方向之一，它引起了人们对艺术的在地性及历史语境的关注——艺术为特定地点而作，它不能被移动或改变。_

**作品介绍**

**Cyclic Array**

《回旋阵列》，视听装置，2020 Cyclic Array, Audiovisual Installation, 2020时间将事件以线性的、有序的方式排列与构建，而时间知觉塑造着人类对于客观世界的理解——意识的绵延或现象的瞬息万变。相对于时间可以较为客观地被测量，时间感知则与个体的机能相关。当两个事件在极短的时间相继出现，事件之间顺序性与同时性的界限亦越发模糊。

!!_展览现场_

《回旋阵列》是由八个监听音箱与光束灯组成的多通道空间装置，每个音箱会按顺序播放录制好的时钟指针走动声音。当展厅中某个音箱发出声音时，其对应的光束灯亦同时亮起。展厅本身复杂的声学环境令观众在不同的位置会得到截然不同的听觉体验，而音箱在空间中的分布则增加了这种体验的独特性与不可预测性。

!!_展览现场_

音箱与光束灯以纵向布置呼应展厅的环状纵深空间，声音与光在展厅中交织并产生回旋的视听效果，探索不同个体对于时间知觉的阈限。随着不同通道的声音信号加快出现，原本离散的事件认知将趋向连续，展厅客观的物理空间与时间感一并融合为更个人的、更内在的场域。

!!_展览现场_

本作品受南京艺术学院美术馆委托根据5号展厅的空间属性创作。

!!_展览现场_

**艺术家介绍**

!蔡 悦 宁蔡悦宁，电子音乐人、艺术家。她通过对现象的思考与内化，将各种场景、情绪转化为声音表达。她曾参与多部实验戏剧的配乐制作，并于美术馆、画廊等艺术空间表演。而在艺术创作中，她将这个思路延伸至更广泛的领域，并使用声音、影像、网络、文本等媒介，她的首部影像作品入围18届瑞士洛桑地下电影及音乐节实验短片竞赛单元。在最近的创作中，她专注于声音对于空间组织、权利结构与叙事的再现等议题。2019年成立独立厂牌Metasonar，探索声音在不同语境下的意涵与潜能。她现为同济大学朱哲琴声音实验室合作艺术家。

_**过往作品**_!_人民大道，蔡悦宁， 240\*80cm，数字图像，喷墨打印_

_People’s Avenue, Cai Yuening, 240\*80cm, Digital Image, Inject Print_

!_State of Matter by Yuening Cai_


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2415_20201110_0_再见，布鲁诺_·_巴贝_AMNUA人物.md
ID: ID_2439

#再见，布鲁诺 · 巴贝 |AMNUA人物
>作者：庄天琦	时间：2020.11.10 16:44

>摘要：一直，在路上。

>阅读：1089

!据马格南官网消息，马格南著名摄影师布鲁诺·巴贝（Bruno Barbey）于2020.11.09因心脏病意外去世，享年79岁。

!**布鲁诺·巴贝** **Bruno Barbey （1942年～2020年）**出生于摩洛哥，法国人。曾在瑞士沃韦的工艺美术学院学习摄影和平面艺术。在1961年和1964年之间，去意大利拍摄当地平民。60年代去非洲国家报道独立运动，也发现并爱上了巴西。1968年成为玛格南正式会员，并于同年记录了巴黎学生运动的五月风暴。40多年来巴贝游历五大洲，经历多次军事冲突，见证了尼日利亚、越南、中东、孟加拉、柬埔寨、北爱尔兰、伊拉克和科威特的战争。1973年随法国总统蓬皮杜访问中国，用大量的彩色摄影记录了中国。   1979年至1981年，拍摄了处于历史转折点的波兰。

法国摄影师Bruno Barbey，1967年

他的照片也广泛被世界各大杂志《时代》、《生活》、《纽约时报》、《星期日泰晤士报》、《亮点》（Stern）等大量采用、发表，并被多所美术馆收藏。2016年当选法兰西艺术院院士。

布鲁诺·巴贝从小就表现出对摄影的浓厚兴趣，因此被瑞士沃韦艺术与艺术学院录取，学习摄影和图形艺术。

在1961年和1964年之间，巴贝开始了第一个大型摄影项目“意大利人”，去意大利拍摄当地平民。

!西西里岛巴勒莫市，1963年

1966年开始，巴贝在巴西工作，巴西之旅所目睹的鲜艳色彩唤醒了他童年的摩洛哥生活记忆，从此开始了彩色摄影的旅途。

!1966，巴西，亚马逊，莱蒂西亚，亚马逊河

1968年，他收到委托拍摄了巴黎“五月风暴”学生运动。当时，骚乱导致全国工人罢工，法国陷入停顿，并最终导致成千上万的学生和警察之间发生暴力冲突。

!1968.05.10，巴黎，学生将鹅卵石组成了路障

巴贝回忆说：“有一次，我和马克·里布（Marc Riboud）和亨利·卡蒂埃·布雷森（Henri Cartier-Bresson）一起去买了头盔，以保护我们的头部免受扔下的所有石头的伤害。我们很快意识到，戴着头盔使用相机是不可能的，因此我们将头盔丢弃。”

巴贝对着新闻事件展现出的非凡勇气，使他能够报道大多数摄影师不敢报道的故事。

1973年当红色高棉事件发生的时候，他在柬埔寨；当团结工会（Solidarność）初露峥嵘的时候，他在波兰。

尽管他经常处在冲突地带，但他并不认为自己是战地摄影师。取而代之的是，他更喜欢用自己的图像来讲述不断变化的世界。

巴贝与中国也有着不解之缘。

1973年，巴贝跟随时任法国总统的乔治·让·雷蒙·蓬皮杜首次来到中国。

到达北京之后，他视野所及是大片的红色，这种红色重复而繁密，遍布了大街小巷，出现在许多人拿的书上，出现在许多人的衣衫上。

这种红鲜明极了，它占据了大部分的公众视线，让人感觉密不透风。布鲁诺·巴贝很好地将这种红色和人群一起记录下来，于是有了我们看到的天安门广场上欢迎蓬皮杜的学生；严肃的士兵——身后是颜色极其饱和的红色旗帜；城楼下聚集的红卫兵——一群戴着红袖章的十五六岁的少年人。

!小学生准备在天安门广场欢迎法国总统蓬皮杜北京，1973年 拍摄/布鲁诺·巴贝


!“女民兵要做《红灯记》女英雄这样的人”上海，1973 年  拍摄/布鲁诺·巴贝

!工人们欢迎法国总统蓬皮杜的车队 上海，1973 年  拍摄/布鲁诺·巴贝

!天安门的破晓时分 北京 1973 拍摄/布鲁诺·巴贝

但是当时，街道上群众的衣着都是深色单调的，工人的深蓝色工服、军人的卡其绿色军装以及普通老百姓的无性别的灰色中山装。

! 三个男人在“香”字下吃冰棍 ，北京，1973 年

1980年，巴贝第二次来到中国，这次是迎Stern和GEO等西方杂志之邀进行专题报道。巴贝去了北京、上海、成都和桂林。那时候的中国刚经历了改革开放，因此巴贝镜头下的中国也是一片生机勃勃，人们的生活更加丰富多彩。

!“争分夺秒奔向2000”，上海 1980 拍摄

巴贝不懂中文，不然他就能理解墙上标语“争分夺秒2000”与老人慢悠悠的太极拳所形成的的反差幽默感。

中国的发展翻天覆地，因此巴贝每隔一段时间都会来中国，2010年上海世博会之后，巴贝每年都会到中国几次。每次去中国，都会拍摄，来展示给人们中国是怎样改变一切的。

巴贝擅长“盲拍”，他希望尽量不要干预被拍摄者的状态，让被拍摄者放松，自然。他可以一边吃着油条，一边快速抓拍早餐店主收款的笑容；也可以一边看着别处，同时拍下刚好看向他的小贩。他在巷子两边敏捷地来回走动。他说：

“ _你看，我要做的首先是观察周围的环境，然后对人物行走的路线进行预判。这样我就可以站在一个合适的位置。接下来只需要等待人物走进我的镜头里，走到我希望他出现的位置，然后按下快门。_”

“ _在我的摄影生涯中，我感兴趣的始终是人，以及人的各种生活方式。_”

因此，他的每张照片，几乎都会出现人。

有时候也会发生有趣的事情。

在1973年，虹桥机场雨中欢送法国总统的人群中，巴贝的镜头抓到了一个女孩。这个女孩在2006.06.17出版的《旧闻周刊》对布鲁诺·巴贝的报道配图里，认出了自己。而2016年在巴黎，巴贝亲手向她签赠了这张照片。

有位也曾女士联系上他，说看到巴贝1980年在上海拍摄的一张少年宫手风琴班照片，照片上左手边第二个拉手风琴的女孩正是当时在读小学的她。现在她已经结婚，在国外定居。

!上海少年宫手风琴班 ，上海，1980年

上个世纪拍摄中国的外国摄影师有很多卡蒂埃·布列松、 爱德华 · 布巴、马克 · 吕布等，但他们大多用的是黑白照片。而巴贝却在这时候大胆使用了彩色胶卷，让人们看到了一个真实的中国。

对于色彩和黑白，大师这样说： _直到近年来刊登在各类出版物上的照片才能实现色彩的准确复制，在那之前都没法很好地呈现色彩，这也是为什么很多摄影师不喜欢彩色摄影的原因之一。我个人喜欢彩色，但是黑白确实可以在某些情境中产生戏剧性的效果，并且让画面有种抽象感。_

布鲁诺·巴比一生拍过很多种类的照片，有街头摄影，战地摄影，商业摄影等等，但他还是最喜欢别人叫他“纪实摄影师布鲁诺·巴比”。

正如马格南图片社主席Olivia Arthur所说：“布鲁诺·巴贝在过去五十多年中一直是马格南家族的重要成员。他是前总统和社区的活跃成员，对摄影充满热情，从未停止拍照。他的照片在众多展览和书籍中受到赞扬，他的作品为他赢得了巴黎杰出的美术学院的一席之地。他的同事们记得他是一个高尚而温顺的人，从全球战争到他的出生国摩洛哥的街头，他对自己的处境有着深刻思考。他的照片充满生命，他的遗产将继续存在。”

!穆莱·伊斯梅尔陵墓，摩洛哥梅克内斯，1985年

!1987年，来自摩洛哥各地的客人穿着自己的地方服装参加庆祝活动，摩洛哥马拉喀什

!男子打台球，西西里岛卡尔塔尼塞塔镇，1963年

!成都工业宫，成都市，1980

!摩洛哥，在Erfoud附近的Maadid村，2002年

!西班牙，阿尔科伊。基督徒和摩尔人的节日，旁观者身上的五彩纸屑。1986年

!男孩在加来河中玩耍，留尼旺岛，1991

!科威特，海湾战争。燃烧的大布尔干油田，1991

!萨利派，Ternow附近的“绘画乡村”，房子的内部和外部都由主人来粉刷，波兰，1976

!著名尼日利亚黑人歌手费拉·库蒂的家中，尼日利亚拉各斯，1977

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2417_20201112_0_余秀华：摇摇晃晃的人间_AMNUA杂谈.md
ID: ID_2440

#余秀华：摇摇晃晃的人间|AMNUA杂谈
>作者：庄天琦	时间：2020.11.12 16:40

>摘要：今后，她也要摇摇晃晃地走下去。

>阅读：1128

比起“脑瘫诗人”这个标签，似乎“言语粗鄙的农妇”看起来更适合余秀华——这是她最近上热搜的一大原因。“键盘侠克星”“战斗系女诗人”等称号，又让她火了一把。她对此曾经公开回应过：“我那叫骂人吗？我骂的都不是人！”

从一个只上过高中，从小到大没出过村的农村妇女身份来说，余秀华的这些回应才符合她的画风。一切要从余秀华的背景谈起。

1976年，余秀华出生时倒产，脑缺氧而造成脑瘫，6岁才学会走路，但好在智力正常。家里在湖北横店靠种地维持生计，八亩地，一亩鱼塘，年收入只有万把块钱。无法控制自己手脚的余秀华干不了活，也参加不了高考，于是在高二时辍学。村里的人都说，她上辈子做了坏事，这辈子才会受到这样的惩罚。

1995年，19岁的余秀华刚刚辍学就被安排结婚了。在采访中，余秀华直接说出了她婚姻的不幸：“ _他性格火暴，心胸狭窄，斤斤计较，两个人在一起就是互相猜忌、打闹，跟他结婚是我人生的最大败笔。_”

!余秀华的居住环境

2009 年，网友赠送给余秀华第一台电脑，在寂寞和无聊的驱使下，她开始写诗，因为诗的文字量少，相对容易。手脚不灵便，说话口齿不清使她无法顺利和别人交流，也使她没有受到外界的污染，能够直视自己的内心。

余秀华也曾经尝试着逃离这个闭塞的村庄。2012年7月，她和同乡一起去温州打工，在异乡，她第一次感觉自己有了故乡，并写了一首诗《在异乡失眠》。_“那些思想和思念纷纷从树枝掉落，纯白成两个馒头/一碗稀饭。”_但由于不放心，她很快被父亲叫回了横店。这次打工，不仅没拿到工资，反而让她倒贴了路费。

后来，她火了。2014年，诗歌刊物《诗刊》发表了余秀华的作品。

!《穿过大半个中国去睡你》

诗歌脱离了精致，带着粗犷的浪漫，这种画风似乎和她的成长环境特别相配。但仔细读下去，就能发现粗犷背后所萌发的鲜活的生命力。正如《诗刊》主编刘年所说：“ _她的诗，放在中国女诗人的诗歌中，就像把杀人犯放在一群大家闺秀里一样醒目——别人都穿戴整齐、涂着脂粉、喷着香水，白纸黑字，闻不出一点汗味，唯独她烟熏火燎、泥沙俱下，字与字之间，还有明显的血污。_”

诗歌写得露骨，但与之相对应的，是余秀华的缺爱，更直接一点，是她的婚姻。

上文提到，余秀华婚姻不幸，她把婚姻形容为“青春给了一段罪恶”。婚姻不是她想要的，父母对于女婿的标准极低“只要是个人就行”。余秀华眼里，丈夫低俗不堪，和她完全没有共同语言。丈夫甚至直接说出“女人就是个猪”这种话。丈夫也对她写诗看不顺眼，他觉得自己和余秀华这个残疾人结婚，是余秀华占了便宜。

!余秀华的丈夫尹世平

成名之后，她完成的第一件事情，就是和丈夫离婚。这是一场拉锯战，她知道有钱能使鬼推磨，便开出交换条件：这个月离婚给15万，下个月10万。

成名后离婚的这一片段，被拍成了纪录片《摇摇晃晃的人间》，在2016年获得有着“纪录片界的奥斯卡”之称的阿姆斯特丹纪录片电影节长片竞赛单元评委会大奖。

!纪录片《摇摇晃晃的人间》

她的爱情还未盛开便已凋零，于是她越发渴望爱情。!《我爱你》

文中说，“我要告诉你稻子和稗子的区别”。稻子和稗子在外表上很像，最大的区别就是，稻子要被保护，而稗子被作为杂草除掉。春天是美好的，稗子却时刻有剥夺生命的可能而"提心吊胆”。余秀华自己在演讲里曾经说过，众生平等，稗子只是到错了地方，对于春天才提心吊胆 **。如同，余秀华只是遇到了错的人，所以才得不到爱情。**!关于诗歌中的爱情，余秀华如是解释

于是，她把李建视为梦中情人。!

并且给李健写诗。!余秀华写给李健的诗

当有人告诉她这样不妥时，她高调回怼：“打扰就打扰，你又不是她老婆，自作多情”，并且加了很多粗鄙的用词，让人直呼痛快。本文开头那一幕，就是这么产生的。然而李健本人对此并不在意，还在节目上朗读过余秀华的诗。!李健朗读余秀华的诗

当有人批判她满嘴粗话时，她回应，粗话不是教养的判断标准。真正的教养是明辨是非，爱憎分明，价值观正确。许多人一辈子不吐一个脏字，但是坏事做绝，人神共愤。逻辑清晰，让人不忍拍手叫好。!余秀华的回应

她曾说过：“一个人，不管是男人还是女人。只要按自己的心愿活着，努力的活着，本来就是一种胜利。人活着就是胜利。”!

她已经获得了这种胜利。她说，她对现在生活在农村的生活很满意。她按照自己的心愿，自始至终做了一个“真实”的自己。

只是，“真实”是有代价的。她认为，社会地位越高，越勇于做自己，底层反而做不了真实的自己。正如当初她被迫嫁给了尹世平，无法拒绝；正如当初她靠着“脑瘫诗人”的标签出名，无法拒绝。现在，她正一步步撕下这个标签，让大家认识到了真正的，更加鲜活的，有生命力的她。

今后，她也要摇摇晃晃地走下去。!!

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2418_20201113_0_正式发布_档案：逐渐形成的闭环_2020中国当代水墨年鉴五周年特展_AMNUA_展讯.md
ID: ID_2441

#正式发布 | 档案：逐渐形成的闭环 2020中国当代水墨年鉴五周年特展 | AMNUA 展讯
>作者：	时间：2020.11.13 17:56

>摘要：开幕 ：2020.11.19  15:00
展览时间 ：2020.11.19 – 2020.12.19
展览地点：南京艺术学院美术馆，南京市鼓楼区虎踞北路15号

>阅读：5080


**档案：逐渐形成的闭环**

**2020中国当代水墨年鉴五周年特展**

The File: A Closed Loop of The Gradual Formation

2020 A Special Exhibition for The Fifth Anniversary of Annual Review of China Contemporary Ink

艺术总监：李小山

Art Director: LI Xiaoshan

策展人：林书传

Curator: LIN Shuchuan

开幕Opening：2020.11.19  15:00

展览时间Duration：2020.11.19 – 2020.12.19

展览地点Venue

南京艺术学院美术馆，南京市鼓楼区虎踞北路15号

Art Museum of Nanjing University of the Arts, No. 15 North Huju Road  Gulou District, Nanjing

主办Host

南京艺术学院美术馆Art Museum of Nanjing University of the Arts

中国当代水墨年鉴组委会Annual Review of China Contemporary Ink Painting Organizing

Committee

承办Organizer

大川文化DA Chuan Culture

谋道文化MOUDAO Fine Arts

出品人Producers

张凯ZHANG Kai  张宗喜ZHANG Zongxi

_**参展艺术家**_

_**Participating Artists**_

常青 CHANG Qing

陈苏平 CHEN Suping

崔振宽 CUI Zhenkuan

董小明 DONG Xiaoming

杜松儒 DU Songru

高茜 GAO Qian

何剑 HE Jian

靳卫红 JIN Weihong

李津 LI Jin

刘丹 LIU Dan

刘佳 LIU Jia

刘庆和 LIU Qinghe

陆春涛 LU Chuntao

罗拥军 LUO Yongjun

秦修平 QIN Xiuping

丘挺 QIU Ting

单鼎凯 SHAN Dingkai

沈勤 SHEN Qin

孙浩 SUN Hao

孙晓枫 SUN Xiaofeng

汤国 TANG Guo

田绍登 TIAN Shaodeng

王冬龄 WANG Dongling

王劲松 WANG Jinsong

王天德 WANG Tiande

王煜 WANG Yu

魏青吉 WEI Qingji

吴可 WU Ke

吴湘云 WU Xiangyun

武艺 WU Yi

徐华翎 XU Hualing

徐累 XU Lei

徐龙森 XU Longsen

张正民 ZHANG Zhengmin

周京新 ZHOU Jingxin

周名德 ZHOU Mingde

周韶华 ZHOU Shaohua

朱伟 ZHU Wei

祝铮鸣 ZHU Zhengming

**今天的水墨，从何谈起？**

与其他“是什么”的命题不同。水墨是什么，不是一个终极问题，而是一个亟待解决却鲜有进展的现实状态。正常逻辑下，谈“是什么”首先要看这里“有什么”，不得不说，在水墨热的当下，艺术家、批评界、美术馆系统与市场分别给出了不一样的范围。

艺术家是创作的主体，却不是水墨概念的生产者，他们通过自己的创作来提供可被归纳与书写的样本。多数的艺术家把水墨当成一种以区别传统中国画的当代创作语言，他们试图脱离或更新传统中国画的价值评判系统。这里所说的艺术家可以分为两种，一种是深谙笔墨语言之道，从中国画系统中出走，并努力构建个人面貌的人。另一种则是当代艺术创作者中能够熟练运用笔墨材料或是能够将水墨概念观念化，并自圆其说的人。批评家和学者对于水墨的概念则较为宏观，水墨在他们的理论构建中可以成为东方美学甚至是东方精神的代言人，成为了一种可以对抗艺术全球化的珍惜样本。亦或水墨作为最基本的创作材料，其表达的是当代人与当代社会的问题，水墨成为了一种批评媒介而非美学媒介。美术馆与艺术家、批评家的水墨概念有重合之处，我们在这里不把美术馆放在展示空间系统里进行讨论，美术馆可以被理解为一种“权力”系统，它可以通过组织展览，将艺术家的作品与批评家的理论进行捆绑与分包，并对水墨概念进行系统性的分支处理。这里的美术馆不局限于中国的美术馆，水墨的野心一直希望以正常的渠道进入到全球艺术语言的平等讨论之中，有权力的美术馆则是最好的途径。市场对于水墨概念扩充有着更为直接的作用，从带有海外背景的一级画廊市场开始，许多水墨艺术家被划分到当代艺术系统，他们开始不满足单一的水墨材料与笔墨语言，而转向于更国际化的综合材料与艺术行动。二级拍卖市场则努力将水墨打造成一种市场名词，其对于概念的扩充诉求更为迫切。

艺术家、批评家、美术馆和市场分别从创作、理论、展示权力（国际通道）与价格的方向为水墨的概念提供了不一致的参考标准。而这四者作为水墨生态中极其重要的组成部分，一方面在不断定义水墨是什么，一方面也在不断模糊水墨是什么。除此之外，还有国家文化层面上对于水墨概念的补充与覆盖，水墨成为了向外输出的文化符号，同时也成为了向内展示的文化自信。其从艺术生态的外部同样给这个概念提供了不一样的标准。因此，我们在谈水墨时已经超越正常的艺术语言系统以及美术史的逻辑。概念的膨胀必然导致内容的指代不清，这是我们去谈水墨最为困难的，因为任何艺术批评语言都无法找到批评的对象。35年前李小山先生在《江苏画刊》发表的《当代中国画之我见》中所指出的“中国画已到了穷途末路的时候”。围绕着这个观点，作者与当时参加讨论的批评家、艺术家都还能围绕着中国画的概念来进行。而那时候的中国画概念是非常明确的，它从古至今有一整套可供参考的价值系统。概念与标准的明确才能导致批评的有效性，在这个前提中，对中国画有效的批评加速了水墨概念的独立。艺术系统内部的概念独立不是历史中的空间独立，它很少有明确的时间与边界。在中国的艺术系统也很少出现概念的颠覆，而常常是概念的叠加。那么35年后，我们的水墨已经发展成一个庞大的概念，且还在继续扩张。面对这样的状态，我们谈什么，从何谈起？

艺术家的创作样本是最重要的，它们是我们在谈任何水墨问题的前提。2018年我在一位艺术家的前言中谈到了当下水墨创作的几种状态，回过头去看，觉得仍旧合适，所以引用在此：谈当下的水墨创作，我认为有五种可以被归纳的方向：1、一花一世界的笔墨野心：创作者希望通过一条线或者一滴墨的修辞来映射出似禅类道的笔墨世界观，一条线的高度也往往会被上升至东方精神层面上去进行考量。2、超现实主义图像构建下的蜃楼海市：这一部分的创作者擅长用西方现代主义绘画经验构建图像的奇境，是挪移西方图式下东方材料的再次创作。3、材料反应中的天工开物：这里面的创作者专注于纸、水、墨之间可控与不可控的相互较量，试图呈现出一种相对混沌的自然状态。4、数学与错觉下的视觉魔方：这一系列的作品创作通过理性的笔墨控制来获取视觉或视错觉的奇观。5、文人理想下的跑偏运动：文人图式是比文人理想还要虚无的构成，将理想化的文人状态与生活中的现实遭遇叠加为相互串场的非真实图景。上述所谈及的水墨创作，既是水墨现象亦是水墨的问题。在对图式构建与观念构建双重建构中，水墨的创作到底与绘画有多少关系？水墨创作到底是应该放在全球语境下进行考量还是要誓死捍卫自身的语言系统？每一个艺术家都无法逃脱环境去看问题。而我认为水墨的概念独立与35年前相比，绝不仅仅是艺术语言的更新，更重要的是在科技与技术加速时代下，创作者思想与生活方式的更新。

在2020年，南京艺术学院美术馆来组织这样一场水墨展，从展览的标题上就可以看出：“档案”与“闭环”的概念，都不由自主的将水墨放在了一个循环系统来进行讨论。一方面尊重“档案”在艺术史料上的真实，另一方面又通过“闭环”来质疑“档案”的有效性。通过“中国当代水墨年鉴”五周年的契机，我们希望通过“档案——逐渐形成的闭环”这样一个展览命题，来收集更多可被讨论的作品素材，或能为各自坚守且争论不休的水墨概念提供一种美术馆视角下的参照。

林书传

写于2020.10.18

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2420_20201118_0_李小山_水墨－逐渐形成的闭环.md
ID: ID_2443

#李小山:水墨－逐渐形成的闭环
>作者：	时间：2020.11.18 17:55

>摘要：

>阅读：4908

**档案：逐渐形成的闭环**

**2020中国当代水墨年鉴五周年特展**

The File: A Closed Loop of The Gradual Formation

2020 A Special Exhibition for The Fifth Anniversary of Annual Review of China Contemporary Ink

艺术总监：李小山

Art Director: LI Xiaoshan

策展人：林书传

Curator: LIN Shuchuan

开幕Opening：2020.11.19  15:00

展览时间Duration：2020.11.19 – 2020.12.19

展览地点Venue

南京艺术学院美术馆，南京市鼓楼区虎踞北路15号

Art Museum of Nanjing University of the Arts, No. 15 North Huju Road  Gulou District, Nanjing

主办Host

南京艺术学院美术馆

Art Museum of Nanjing University of the Arts

中国当代水墨年鉴组委会

Annual Review of China Contemporary Ink Painting Organizing Committee

承办Organizer

大川文化DA Chuan Culture

谋道文化MOUDAO Fine Arts

出品人Producers

张凯ZHANG Kai  张宗喜ZHANG Zongxi

_**前言**_

_**Foreword**_

水墨画“热”已经持续了很长一个阶段，时至今日，俨然成了势不可挡的潮流。艺术家、批评家、艺术市场、圈内圈外，几乎全被裹挟其中，要么乐不可支享受其恩惠，要么不遗余力鼓吹其光明前景，要么糊里糊涂随大流瞎起哄。一言蔽之，水墨画看似迎来了繁花似锦的春天。

二十年前我写过一篇《从中国画到水墨画》的文章，专门讨论了定名背后的策略和根源。经过了三四十年时间，从焦虑、试探到稳定，水墨画领域逐渐形成了显而易见的闭环：与传统相比，它是当代的；与西方相比，它是本土的。在这样的闭环里，一切都是自我循环、自我论证、自我定位的。作品越来越“美丽”了，也越来越缺乏“意义”了。似乎一切成为宿命，必然性像磐石一般存在。我想追问：或然性和可能性在哪里？传承和开创在哪里？与艺术史对接的画家和作品又在哪里？这些本来不是问题的问题又一次变为一个水墨画的哈姆雷特之问。

水墨画作为土生土长的绘画形式，自上个世纪初开始，便不断遭受质疑和批评。许许多多画家、理论家为此殚精竭虑，制造出各种各样的说辞，也贡献出了一些有探索价值的作品。以改革开放为契机，水墨画出现的又一个轮回实际上衔接了以往的基本盘面，只不过在量的扩张上更具规模。我所说的量的规模，意思十分明确。无数大大小小的水墨画展览，没完没了的所谓学术研讨，许许多多以水墨画家自谓的市场宠儿，各种协会、院校、画院之类机构的蓬勃兴起，不一而足。海市蜃楼的景观确实令人易于产生幻觉——并且，幻觉确实可以使人兴奋和膨胀，但是大家知道，海市蜃楼只是炫目的空中倒影。

有一句名言：万事万物皆有裂缝，那是光照进来的地方。在水墨画的闭环并非铜墙铁壁，趁着光透进来，艺术家仍然是有所作为的，我深切地满怀希望地期待着。

李小山

2020·10·10

_The "craze" of Ink Painting has been going on for a long time, and it has become an unstoppable trend today. Artists, critics, art market, and the inside and outside of the circle are almost all trapped in it. Some of them enjoy its benefits happily, some spare no effort to promote its bright prospects, some are silly to follow the crowd. In a word, Ink Painting seems to usher in a blossoming spring._

_Twenty years ago I wrote the article "From Chinese Painting to Ink Painting", in which I specifically discussed the strategy and roots behind the naming. After 30 to 40 years of development, from anxiety, feeler to stability, the field of Ink Painting has gradually formed an obvious closed loop: compared with tradition, it is contemporary, compared with the West, it is local. In such a closed loop, everything is self-circulating, self-justifying and self-positioning. These works are becoming more and more "beautiful" but less and less "meaningful". It seems that everything becomes a destiny, and the inevitability exists like a rock. I want to ask: Where are the probabilities and possibilities? Where is the inheritance and creation? Where are the painters and works that connect with art history? These questions that weren't questions once again become a Hamlet question of Ink Painting._

_As a native form of painting, Ink Painting has been subject to continuous doubts and criticisms since the beginning of the last century. Many painters and theorists have devoted themselves to this, produced various narratives, and contributed some works with exploratory value. Taking the opportunity of reform and opening up to the outside world, another cycle of Ink Painting has actually connected with the previous basic board, but it has a larger scale in terms of volume expansion. The scale of what I said is very clear. Countless large and small Ink Painting exhibitions, endless so-called academic seminars, so many market darlings who call themselves Ink painters, various associations, academies, and painting academies are booming. The landscape of the mirage is indeed prone to hallucinations--and illusions can indeed make people excited and inflated, however, everyone knows that the mirage is just a dazzling reflection in the sky._

_There is a famous saying:There is a crack in everything, that's how the light gets in. The closed loop of Ink Painting is not a bastion of iron. Taking advantage of the light coming in, artists can still make achievements, and I look forward to it deeply and hopefully._

_Li Xiaoshan_

_Oct,10th,2020_

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2422_20201120_0_中国当代水墨年鉴五周年特展在南艺美术馆开幕丨AMNUA现场.md
ID: ID_2445

#中国当代水墨年鉴五周年特展在南艺美术馆开幕丨AMNUA现场
>作者：	时间：2020.11.20 17:01

>摘要：念念不忘，必有回响。希望年鉴能成为打破闭环的那一束曙光，为当代水墨带来无限可能。

>阅读：2987

!!_展览现场_

2020.11.19，“档案：逐渐形成的闭环——2020中国当代水墨年鉴五周年特展”，在南京艺术学院美术馆拉开序幕，此次展览由南京艺术学院美术馆馆长李小山担任艺术总监，南京艺术学院美术馆学术部主任林书传担任策展人，共邀39位当代水墨艺术家参展，展出作品80余件。

_!__展览现场_35年前李小山在《江苏画刊》发表的《当代中国画之我见》中所指出的“中国画已到了穷途末路的时候”。35年后，水墨已经发展成一个庞大的概念，且还在继续扩张。面对这样的状态，我们谈什么，从何谈起？此次展览借“中国当代水墨年鉴”五周年契机，我们重新回到“穷途末路”说的起点南京，围绕“档案”与“闭环”两个关键词，再次展开关于当代水墨的讨论，为当代水墨的发展与研究又一次提供了有价值的样本。

展览之初，李小山先生就提出了一个严肃的命题：经过了三四十年时间，从焦虑、试探到稳定，水墨画领域逐渐形成了显而易见的闭环：与传统相比，它是当代的；与西方相比，它是本土的。在这样的闭环里，一切都是自我循环、自我论证、自我定位的。

!展览现场

针对这一命题，策展人林书传进一步阐释：“这次展览的两个关键词，一个比较‘不友好’，一个‘不那么友好’。‘档案’与‘闭环’的概念，都不由自主的将水墨放在了一个循环系统来进行讨论。一方面尊重‘档案’在艺术史料上的真实，另一方面又通过‘闭环’来质疑‘档案’­­­的有效性。”

展览向参展艺术家们提出了一个开放性的问题，试图从绘画作品中讨论水墨作为绘画本体最核心的属性，而艺术家们也通过作品回应展览命题，从而回应当代水墨的核心问题。

_!__策展人林书传在展览现场给学生进行导览_

参展艺术家李津表示：35年前我在南艺进修，也是第一次来南京，李小山、周京新这些艺术家和朋友也影响了我，如果没有南京，也许我是另外一个李津。当代的水墨作品有这么多的风格和面貌，这是时代造就的，我想说的是，如果我们一直用“穷途末路”来提醒自己的话，我们肯定比现在画的都要好。

_!__展览现场_

中央美术学院中国画学院院长刘庆和认为所谓的“闭环”其实是一个正常的生态，每个艺术家都有自己的角度，看似是从各自的视野出发，其实都是与大环境相关的，没有对错，就是一种存在。

!展览现场

江苏省国画院画家秦修平坦言，李小山先生一直是冷眼旁观，“闭环”这个词囊括了水墨画当下的困境与可能性，提醒大家不要沉迷于现在的“水墨热”，通过裂缝照进闭环的这道光，将为水墨的发展提供更多的可能性，也将迎来水墨真正应该呈现的状态。

!展览现场

北京工业大学副教授王煜说：“其实我们都是档案中的一个个案，水墨的外延在拓展，但是水墨的内核是一直不变的，对水墨的敏感性是我们的民族基因带来的优势。李小山先生曾经一句话激起千层浪，闭环可能是一个周期性的，而不是封闭的，我理解的闭环，是螺旋状向上的圆环，大家对水墨的理解会越来越精确，当代水墨的艺术家也在做出更多努力，让‘当代水墨‘的概念深入人心，影响更多的受众。”

_!__展览现场_

华南师范大学美术学院副教授魏青吉认为：从上个世纪八十年代以来，中国当代水墨艺术家从不自信到慢慢自信，到现在显得比较自信的状态，是进入了一种惯性，需要再做拓展。

“中国当代水墨年鉴”从2016年发起至今，行至五年，持续以“年鉴”的形式，广泛吸纳具有创新精神和探索意识的当代水墨艺术家，全面地呈现年度当代水墨的崭新面貌，不仅在水墨发展史上留下一笔宝贵的财富，其展现的学术、先锋、专业态度，也为水墨艺术的未来发展树立了典范与标杆。

_!__展览现场_

此次走进南京艺术学院美术馆，是继四川美术学院美术馆、广州美术学院美术馆之后，再一次走进艺术院校。中央美术学院中国画学院副教授徐华翎评价说：当代水墨没有教材，都是生动的个案，年鉴展作为梳理当代水墨发展的学术性展览，走进艺术学院美术馆，代替了学院教育的教材，提供了现场教学的样板，对年轻的未来的艺术从业者具有积极的引导作用。

复旦大学教授王天德表示，将“中国当代水墨年鉴”定义为一种“新的文化样式”，让观众对当代水墨有了更多的期待。

_!__展览现场_

最后，艺术家李津说：“中国当代水墨年鉴”从旁观的角度看艺术的走势，给美术史的发展积累了很多的丰富、详实的资料，很荣幸，我们都是“年鉴”的同行者。

!展览现场

念念不忘，必有回响。中国当代水墨年鉴以一个个发人深省的学术命题，一次次激起关于当代水墨的深度探讨，希望年鉴能成为打破闭环的那一束曙光，为当代水墨带来无限可能。

**展览信息**

**档案：逐渐形成的闭环**

**2020中国当代水墨年鉴五周年特展**

**艺术总监：** 李小山**策展人：** 林书传

**开幕时间：** 2020.11.19 15:00**展览时间：** 2020.11.19 – 2020.12.19**展览地点：** 南京艺术学院美术馆

**主办：**南京艺术学院美术馆、中国当代水墨年鉴组委会**承办：**大川文化、谋道文化

**出品人：**张凯、张宗喜

**参展艺术家：**常青、陈苏平、崔振宽、董小明、杜松儒、高茜、何剑 、靳卫红、李津、刘丹、刘佳、刘庆和、陆春涛、罗拥军、秦修平、丘挺、单鼎凯、沈勤、孙浩、孙晓枫、汤国、田绍登、王冬龄、王劲松、王天德、王煜、魏青吉、吴可、吴湘云、武艺、徐华翎、徐累、徐龙森 、张正民、周京新、周名德、周韶华、朱伟、祝铮鸣


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2423_20201122_0_《画刊》45周年封面计划丨AMNUA展讯.md
ID: ID_2446

#《画刊》45周年封面计划丨AMNUA展讯
>作者：	时间：2020.11.22 17:00

>摘要：展览时间丨2020.11.24—2020.12.05

展览地点丨南京艺术学院美术馆0展厅，1展厅，影像厅

>阅读：1924


**《画刊》 **45周年封面计划****

**ART MONTHLY **45th Anniversary Cover Project****

**展览时间丨** 2020.11.24—2020.12.05Exhibition Duration： **2020.11.24—2020.12.05****展览地点丨** 南京艺术学院美术馆0展厅，1展厅，影像厅Venue： **Hall 0，Hall 1 and Video Space of AMNUA**

**策展人丨** 孟尧Curator： **Meng Yao****学术主持丨** 林书传Academic Host： **Lin Shuchuan**

**参展艺术家 Artist**

吴俊勇、何工、陈丹笛子、柯明、龚新如、张权、谢晓泽、姚朋、李勇政、秦晋、黄小鹏、苍鑫**主办 Organizer**南京艺术学院美术馆 AMNUA江苏凤凰美术出版社·画刊艺术中心 AMAC

**支持 Supported by**金鹰美术馆，《艺术当代》，《当代美术家》，雅昌艺术网，打边炉，录像局，广州画廊

**从封面出发**

为纪念杂志创刊45周年，《画刊》在2019年推出了年度艺术项目“《画刊》45周年封面计划”，力图以每年一次项目的方式携手艺术家，以媒体生产的形式联动艺术创作，对中国当代艺术现场提出某种问题，并形成整体性的艺术出版与传播序列。去年项目策划伊始，我就将“《画刊》封面计划”定性为一次复合型、系统性的媒体实验：每年设定一个命题，以12期为一个项目周期，每期杂志邀约1位艺术家参与封面计划。这个年度项目的基本规则是：艺术家必须针对当年的命题做新的作品；封面之外，杂志每期还刊载创作手记与艺术家访谈。这些内容构成了“《画刊》封面计划”的基本面，也成为杂志媒体生产进一步深化与扩展的前提。2019年的“《画刊》45周年封面计划”，吴俊勇、何工、陈丹笛子、柯明、龚新如、张权、谢晓泽、姚朋、李勇政、秦晋、黄小鹏、苍鑫12位艺术家，以“媒体”（media）为命题创作了封面作品。他们依循杂志制定的游戏规则，带着“镣铐”跳舞，在限定中完成了充满想象力与艺术敏感的12期封面创作。经过一年的准备，2020年末在南京艺术学院美术馆举办的这场“《画刊》45周年封面计划”展览，将12位艺术家媒介表达与思考路径的丰富性链接到展厅，更清楚地显现这个项目的视觉逻辑。不久之后，本次封面计划纸刊与展览的内容，也会被重新编辑与梳理，以图书的形态出版。那时，由纸刊内容生产、物理空间的艺术展览、主题文献出版共同建构的项目才真正达成。“《画刊》封面计划”的项目进展与《画刊》杂志的内容生产进程是有“时差”的。我们必须做完2019年的杂志，才能在2020年推进封面计划的展览与图书出版。这种滞后又让前一年和新一年的封面计划之间产生交叠，让项目处在一种新与旧的共时性之中。我们希望持续地将这种“交叠”的工作状态保持下去，通过一次次从封面出发的行动，塑造一种艺术创造与媒介生产的新关系，在一个长久的时段中积累、形塑一种价值，并接受时间的考验和历史的检验。

孟尧2020.11.18

**Starting from the Cover Page**

In order to commemorate the 45th anniversary of the magazine’s founding, the Art Monthly launched the annual art project “45th Anniversary Cover Project” in 2019, trying to unite artists through an annual project to link artistic creation in the form of media production. Asking certain questions about the Chinese contemporary art scene, and forming a integral art publishing and dissemination sequence.

At the beginning of the project planning last year, I defined the " Art Monthly Cover Project" as a composite and systematic media experiment: set a proposition every year, with 12 issues as a project cycle, and each issue of the magazine invites 1 artist to participate this Cover Project. The basic rules of this annual project are: the artist must create new works based on the proposition of the year; besides the cover, the magazine also publishes creation script and interviews with the artist in each issue. These contents constitute the fundamentals of the cover project of "Art Monthly" and also become the prerequisite for the further deepening and expansion of magazine media production.

In the year 2019，Art Monthly 45th Anniversary Cover Project invited 12 artists includingWu Junyong, He Gong, Chen Dandizi, Ke Ming, Gong Xinru, Zhang Quan, Xie Xiaoze, Yao Peng, Li Yongzheng, Qin Jin, Huang Xiaopeng, Cang Xin. Twelve artists created cover works with the theme of "Media". They followed the rules of the game set by the magazine, danced with "fetters", and each one completed a work which is full of imagination and artistic sensitivity within the limits.

After a year of preparation, the exhibition "45th Anniversary Cover Project of Art Monthly "to be held at the Art Museum of Nanjing University of the Arts at the end of 2020.This exhibition will link the richness of the media expression and thinking paths of 12 artists to the exhibition hall and demonstrate the visual logic of this project. The content of the cover project and exhibition will be re-edited, sorted out and published in the form of a book. At that time, the project that was jointly constructed by the production of paper and periodicals, the art exhibition in the physical space, and the publication of thematic literature was truly achieved.

There is a "time lag" between the progress of the “Art Monthly Cover Project” and the Art Monthly magazine’s content production process. We must finish the 2019 magazine before we can promote the exhibition and book publication of the cover project in 2020. This lag has caused overlap between the cover project of the previous year and the new year, making the project a synchronicity between the new and the old. We hope to continue to maintain this "overlapping" working state, and through actions starting from the cover again and again, to shape a new relationship between artistic creation and media production, and to accumulate and shape a new value in a long period of time, then accept the test of time and history.

Meng Yao

November 18, 2020


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2425_20201125_0_美术馆满血复位，校内观展指南丨AMNUA展讯.md
ID: ID_2447

#美术馆满血复位，校内观展指南丨AMNUA展讯
>作者：	时间：2020.11.25 21:26

>摘要：目前仅对校内开放！

>阅读：1438

!!**美术馆正在进行时**

**Museum  in  progress**

受年初疫情的影响，国内各大美术馆展览普遍受到了影响。在疫情期间，根据学校常态化疫情防控工作安排，南京艺术学院美术馆目前仅对校内师生开放，由于对外运输、交流的不便利影响，美术馆上半年大大缩减了展览数量。2020下半年，在全馆工作人员的努力下，美术馆根据疫情防控的工作安排迅速调整展览方向，作为南京艺术学院广大师生的第二课堂，南京艺术学院美术馆目前已全馆就绪，满血复位，期待你们的到来！

**南京艺术学院美术馆 AMNUA**南京市鼓楼区虎踞北路15号免费（目前仅对南艺师生开放）

**南京艺术学院美术馆馆藏系列展之四：****2020刘海粟作品陈列展****二展厅**

**档案：逐渐形成的闭环****2020中国当代水墨年鉴五周年特展****三展厅**!

**“时距&档案”****第三届南京当代动画艺术文献展****四展厅**!

**《画刊》45周年封面计划****0展厅、1展厅、影像厅**!

**“回旋阵列”****5展厅**!


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2426_20201125_1_展映花絮：_“时距&amp;档案”_第三届南京当代动画艺术文献展_丨AMNUA活动花絮.md
ID: ID_2448

#展映花絮： “时距&amp;档案”: 第三届南京当代动画艺术文献展 丨AMNUA活动花絮
>作者：	时间：2020.11.25 21:26

>摘要：时间：2020.11.25（周三）上午 9：30-12：00
地点：AMNUA美术馆一楼主报告厅

>阅读：264

**“时距&档案”南京第三届当代动画艺术文献展**

Duration & Archive: Nanjing Contemporary Animation Art Documentation Exhibition

展览地点 Exhibition venue：

南京艺术学院美术馆第四展厅 + 报告厅等

AMNUA Hall 4 + Conference Centre

展览时间 Exhibition duration：

2020.11.03—2020.11.30

A.《斯图加特自然与环保单元最佳动画电影》60分钟

B.《洄游札记——当代动画艺术资料馆推荐单元》70分钟

A.《斯图加特自然与环保单元最佳动画电影》60分钟

**时间：** 2020.11.25（周三）上午 9：30-12：00

**地点：** AMNUA美术馆一楼主报告厅

!《音乐大师》Maestro/Colectif Illogic/1′50”

!《死去的费雷迪》Deady-Freddy/Alicia Eisen/10′12”

!《遭吞噬》Eaten/Mohsen Rezapour/7′20”

!《走出游戏》Hors-Course/Martin BURNOD,Aélis ENSERGUEIX,Nic olas LOPEZ,Julia MONTI/5′56”

! 《无所不能》One-for-all-things/Guoxiu Jiang/3’14”

!《让我们破冰》POLARBARRY-LET’S BREAK THE ICE!!-VLOG#207/Wouter Dijkstra/4’37”

!《蚯蚓》Worms-of-Earth/Helene Ducrocq/8’22”

!《北方的光》Northern-Lights/Caroline Attia/15’02”

B.《洄游札记——当代动画艺术资料馆推荐单元》70分钟

!《欢迎 欢迎》/季俊/ 18′39″

!《茶馆》/ 杨韩亚光 / 4′17″

!Analysis / ParalysisAnete Melece // Schweiz  9′00″

《八叶榨》/ 叶佑天 / 5′15 ″

Floreana/Lou Morton  4′08 ″

!Der KioskAnete / Melece // Schweiz  7′00″

!《谁的地盘》 /刘宇飞  花于岚  陈丹妮  税源/ 4′

**关于"新美育研发第一季" **展览**：**

“时距&档案”: 第三届南京当代动画艺术文献展

Duration & Archive: Nanjing Contemporary Animation Art Documentation Exhibition

展览地点 Exhibition venue：南京艺术学院美术馆第四展厅 \+ 报告厅等 AMNUA Hall 4 + Conference Centre展览时间 Exhibition duration：2020.11.03—2020.11.29

主办 Organizer：南京艺术学院美术馆 AMNUA中国当代动画艺术资料馆   China Contemporary Animation Art Archive 北京德国文化中心·歌德学院（中国）   Goethe-Institut China

支持 Supported by：德国柏林KUKI    Interfilm’s International Children and Youth Film Festival Berlin.            德国斯图加特国际动画电影节（ITFS）Internationales Trickfilm-Festival Stuttgart (ITFS)   **策展人 Curator：**薛峰 Xue Feng   莫妮卡·科什卡-斯坦因  Monica Koshka-Stein   德王晓鑫 Wang Xiaoxin   德学术主持 Academic host: 曹恺   Cao Kai

**展览 Executive：**王苏东  Wang Sudong

**关于新美育研发项目：**

从梦画室到梦工厂，再到？ 新美育研发第一季（上） From Dream Studios to DreamWorks to…？R&D for a New Aesthetic Education    Season 1, Episode 1

**第一季工作组 Project Team：**高雅 Gao Ya   蒋涵菲 Jiang Hanfei   狄政杰 Di Zhengjie   莫妮卡·科什卡-斯坦因 Monica Koshka-Stein   周俊彤+王彦钧 Wang Yanjun+Zhou Juntong   Cedar Zhou 周姜杉   王亚敏 Wang Yamin   王苏东  Wang Sudong   薛峰 Xue Feng   袁婕睿 Yuan Jire

**项目策划 Curated by：**王亚敏 Yamin Wang

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2427_20201126_0_《画刊》45周年封面计划拉开序幕丨AMNUA现场.md
ID: ID_2449

#《画刊》45周年封面计划拉开序幕丨AMNUA现场
>作者：	时间：2020.11.26 20:09

>摘要：“《画刊》封面计划”将持续地做下去，发挥激发艺术家的创造潜能和发现、推荐优秀艺术家的核心效能。

>阅读：1244

!2020.11.24下午三点，“《画刊》45周年封面计划”展览在南京艺术学院美术馆拉开序幕。本次展览由艺术媒体人、《画刊》杂志主编孟尧任策展人，南京艺术学院美术馆学术部主任林书传任学术主持。《画刊》杂志创建于1974年，是一本长期致力于介绍艺术新思想、传播艺术新观念、推动艺术行业生态发展的专业艺术杂志。为了纪念杂志创刊45周年，《画刊》在2019年推出了年度艺术项目“《画刊》45周年封面计划”，力图以每年一次项目的方式携手艺术家，以媒体生产的形式联动艺术创作，对中国当代艺术现场提出某种问题，并形成整体性的艺术出版与传播序列。参加本次展览的12位艺术家，分别是吴俊勇、何工、陈丹笛子、柯明、龚新如、张权、谢晓泽、姚朋、李勇政、秦晋、黄小鹏和苍鑫。本次展览是“《画刊》45周年封面计划”项目的延续与深化，通过将12位艺术家媒介表达与思考路径的丰富性链接到展厅，更清楚地显现这个项目的视觉逻辑。除了12件（组）“封面”作品之外，本次展览还特别设置了文献区，通过纸本杂志、黑白菲林片和彩色作品图片，综合、立体地呈现“《画刊》45周年封面计划”这一年度艺术项目概念与主题的生成路径。而在不久之后，本次“封面计划”纸刊与展览的内容，也会被重新编辑与梳理，以图书的形态出版。那时，由纸刊内容生产、物理空间的艺术展览、主题文献出版共同建构的项目才真正达成。作为《画刊》杂志每年一度的艺术项目，“《画刊》封面计划”将持续地做下去，发挥激发艺术家的创造潜能和发现、推荐优秀艺术家的核心效能。

**部分作品**!!!!!!!!!!!

**文献展示**!!!!!!

**展览现场**



**《画刊》45周年封面计划**

**ART MONTHLY **45th Anniversary Cover Project****

**展览时间丨** 2020.11.24—2020.12.05Exhibition Duration： **2020.11.24—2020.12.05****展览地点丨** 南京艺术学院美术馆0展厅，1展厅，影像厅Venue： **Hall 0，Hall 1 and Video Space of AMNUA**

**策展人丨** 孟尧Curator： **Meng Yao****学术主持丨** 林书传Academic Host： **Lin Shuchuan**

**参展艺术家 Artist**

吴俊勇、何工、陈丹笛子、柯明、龚新如、张权、谢晓泽、姚朋、李勇政、秦晋、黄小鹏、苍鑫

**主办 Organizer**南京艺术学院美术馆 AMNUA江苏凤凰美术出版社·画刊艺术中心 AMAC

**支持 Supported by**金鹰美术馆，《艺术当代》，《当代美术家》，雅昌艺术网，打边炉，录像局，广州画廊


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2428_20201202_0_AMNUA美术馆课堂_“漫行记”——程楠个人项目.md
ID: ID_2450

#AMNUA美术馆课堂|“漫行记”——程楠个人项目
>作者：	时间：2020.12.02 18:12

>摘要：展览时间：2020.12.03——2020.12.23
Time : 2020.12.03—2020.12.23
展览地点：南京艺术学院美术馆5号展厅
Location : 5 Hall of AMNUA

>阅读：3511


美术馆到底需要什么样的公共教育？在过去的思维中，美术馆的公共教育无非就是导览、讲座等，针对人群主要是艺术爱好者和相关专业的学生群体。那么对于一所综合类艺术院校的学生而言，这些活动大多显得与自己毫不相关。随着现代美术馆功能的完善，社会对美术馆公共服务提出越来越高的要求。美术馆的公共教育成为其公共性的表达，也充当全民终身教育的重要平台之一。南京艺术学院美术馆本着为公众服务，为教学服务的目的，开设了以学院教师个人项目为主的“AMNUA美术馆课堂”，美术馆作为南京艺术学院学生的第二课堂，希望在为公众展示各位在校教师的业务能力和水平之外，也为各专业学生打开一扇与其他专业交流互通的大门。蔡元培先生曾说过：”美术馆、博物院、展览会、陈列所均足以增进普通人之智德。” 南京艺术学院是一所综合类艺术院校，各专业百花齐放，当下的美术馆除了培养高层次人才进行学术研究外，也希望藉由这个项目打破学科壁垒，成为各专业切磋交流的平台。让美术馆成为校园内文化交流和艺术传播的重要阵地，以期能够培养和提升学生的综合审美素质以及教师们精进业务水平，达到教学相长的目的。


**程楠个人项目**

**Ramble Journey  Cheng Nan Individual Exhibition**

**展览时间：** 2020.12.03——2020.12.23

**Time :** 2020.12.03—2020.12.23

**展览地点：** 南京艺术学院美术馆5号展厅

**Location :** 5 Hall of AMNUA

**项目策划：** 宣文陵

**Curated by：** Xuan Wenling

**平面设计：** 金玉衡  李莉

**Design：** Jin Yuheng  Li Li

**媒体宣传：** 刘婷

**Media Publicity：** Liu Ting

**延伸活动执行：** 徐乐

**Activity execution:** Xu Le

**延伸活动1：AMNUA讲座——”我画连环画“**

**AMNUA Lecture “I draw picture-story books”**

**主讲嘉宾：** 于友善

**Lecturer :** Yu Youshan

**延伸活动2：”线的生长“——线描体验工作坊**

**“Line Growth ” Line  drawing experimental workshop**

**主讲嘉宾：** 程楠

**Lecturer ：** Cheng Nan

**本次展览目前仅对校内开放**

我与程楠，以前是师生，如今是同事。以前我照顾她，如今她照顾我。琐琐碎碎方方面面的，她时不时会提醒我、关照我甚至监督我——自从我患了腰椎间盘突出症后，偶尔仍习惯性地翘腿搭膝，被她撞见，也不管周围有没有学生、朋友的旋即眼一瞪指一点：“又二郎腿？！”

相处20年，于画于人，稔知有加。那年中国画系教师进编考核，她拿了山水、花鸟、人物、书法作品示陈，有工笔也有写意。当即校内外考评专家一致汇以优评。从平日的点点滴滴，不难看出她的见地、品味、认识以及手上功夫都不在同龄旁人之下。对绘艺及物象的感知触角敏锐而迅捷，善于触类旁通而统摄融纳，并在此基础上探幽择微继尔流淌于笔端。我注意到，这一点不是人人都能做到的。

带了二十多年的研究生，自程楠始唤我“师傅”，后来几届的也都这么叫我。这介于工匠行当与江湖习俗间别有一番如沐春风的况味。我与程楠，以前是师生，现在是朋友。

                                              于友善

                                                  2020年11月

《漫行记》本是我创作的一套连环画名，后来决定用作此次项目的名称，也是比较合适的。在我看来，艺术创作是很个人的事情，究其本源，即是借由各种语言描绘日常生活点滴，抒发内心真实情感。

对于中国画来说，表现形式是十分丰富多样的，绢帛纸素，勾皴点染，皆为执笔宣泄、表达心性而已。技法成熟，气息完足，灵动鲜活且有意蕴才是好的作品，所以作画之前的思考是最为关键的，这个时候，手稿就显得尤为重要，想象和创造，有着广阔空间。

手稿讲求原生态，不刻意加工，更多的是灵感闪现，能够充分的体现无限想象力，但是能不能安排组织好，便是能力的问题了，这来源于对艺术的感受积累和自身修养。所念、所感、所悟都可以通过作品淋漓尽致地表现出来，而使观众感受到兴奋、愉悦或是压抑、悲伤......但这种感情的传递必须是真诚的，才能使心灵产生共鸣。

通过对人物造型及线条的严密处理，追求整体和谐之外的精致和小讲究，希望这些认认真真的小手稿能够使观众感受到我的思考，感受到我的眼之所见，心之所念。

                                                       程楠

                                                      2020年11月


**艺术家**

**简介**

!程楠南京艺术学院美术学院中国画系教师人物工作室主任

**展览情况：**

2020“自主空间”——全国高等艺术院校中国人物画师生作品展：

2019 为丹麦女王玛格丽特二世绘制肖像，作品作为国礼被丹麦大皇宫收藏；

“回望经典”《艺术百家》 2019青年美术家提名展，作品被江苏省美术馆收藏；

2018学院——全国青年教师中国画邀请展；

2017 “精彩江苏——现代艺术家作品欧洲巡展”，荷兰&西班牙&英国；

2014“新视界”—当代工笔水墨胶彩画展，台湾；

2011全国教师美术作品展专业组二等奖；

“和平·和谐——全国中青年艺术家推荐展”优秀奖；


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2431_20201204_0_一堂关于艺术出版的必修课_AMNUA公教.md
ID: ID_2451

#一堂关于艺术出版的必修课 | AMNUA公教
>作者：	时间：2020.12.04 17:18

>摘要：时间：2020.12.10 下午3:00
地点：南京艺术学院美术馆2层公共空间

>阅读：987


_**WORKSHOP**_

AMNUA公共教育

《P-PAL》分享：

我们用一本双语杂志讲述中国的艺术家书与独立出版

时间：2020.12.10 星期四 下午3:00

地点：南艺美术馆公共空间

主讲人：周玥

活动负责：李莉／刘婷

本次活动仅对南艺学生开放，需后台留言预约，（含2020.00.05学分），**活动现场** **有福利**，参与者有机会获得《P-PAL》一本。

关于《P\_PAL》

在决定做这样一本关于中国艺术出版的杂志之前，我们花了些时间重新回溯在中国发生过的和正在发生的自出版和艺术家书的历史。这段历史可以非常久远，但也非常短暂，甚至还没真正的开始。我们循着成长的记忆在互联网中努力打捞早期的中国艺术出版，让那段自由与浪漫的历史重新显形，也潜入中国最充满活力的独立音乐场景一探究竟。


《P\_PAL》创刊号的封面故事在艺术家温凌童年的家中拍摄，对话其创作和生活的转变，千禧年影响至今的迷思。本刊设计师吉洋的封面设计想法也提取自温凌近期“迷彩”系列关于机器视觉的探索。希望我们暂时像温凌一样，暂时忘掉个人经验，客观的去体察这个世界。你还能读到一篇香港地图上曾出现和正在发生的艺术书消息；关于书的制作、发行、印刷，特别是Risograph、丝网印刷等艺术印刷方式的指南，以及一篇中国艺术出版的编年式调研报告……


从第一人称的经验分享到“干货”技术探讨、再到最新的全球艺术书店的地图黄页，也有文献研究意味的历史性梳理与行业观察 —— 这些选题内容或许会让这新本杂志的第一印象看上去像一本正经的科普式刊物，但在一同踏上这段书友的旅程之前，和我们一起补习一堂关于艺术出版的必修课吧。


_**Lecturer**_

_**Information**_

**主讲人**

**周玥**

本科与硕士毕业于中国美术学院版画系。

现在生活和工作于北京。

艺术创作者与实践者。

“DREAMER FTY夢廠”出版项目和abC（art book in China）艺术书展的联合创办人。

目前工作于art book in China艺术机构，担任内容总监、书展策划与负责人。

P\_PAL  杂志

2019年11月由art book in China（abC）编辑部启动，2020年7月出版发行。这是一本关于艺术书和做书人的双语杂志，特别关注大中华地区的艺术自出版面貌。

《P\_PAL》

语言：中英

页数：200p

尺寸：170x240 mm

印量：第一版，500本

装订：锁线装订

工艺：封面专色印刷 \+ 目录UV

纸张：封面 \- 彩凝纸；内文 \- 芬兰轻型纸 \+ 纪州彩胶 \+ 高厚纸

印刷：北京奇良海德印刷股份有限公司

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2432_20201207_0_《叠印》：实验空间项目第六回丨AMNUA展讯.md
ID: ID_2452

#《叠印》：实验空间项目第六回丨AMNUA展讯
>作者：	时间：2020.12.07 18:39

>摘要：展出时间：2020.12.08——2020.12.27

>阅读：1343

**《叠印》**

**实验空间项目第六回**

**展出时间：** 2020.12.08——2020.12.27

**艺术家：** 王建

**学术主持：** 邬烈炎

**展览统筹：** 曲俊

**展览执行：** 刘军

**灯光支持：** 三信红日照明

艺术家王建，从事纺织品图案设计、传统与时尚设计等方向的专业研究与教学多年。设计手稿、纸上作品、影像以及设计产品等形式只是其研究方向中过程性的汇总，呈现了艺术家阶段性的创作与思辩历程。自编织物产生后，通过多彩编织或者染色的方式使织物上呈现出精美绝伦的图案，自古以来一直都是多地域各族人民共同的审美需求，而纺织品设计毫无疑问的是一门需要考虑如何巧妙驾驭多地域文化的学科。在自己的作品中，王建一直尝试着将跨地域文化、器物、图形及其多样性元素拼接重置，以达到美学意义上的平衡。其核心探讨的是民族自信与文化传播影响力的日益全球化给现代人类带来的审美取向的改变。凡是多地域文化交融而产生的新品，大抵都会经历对立、冲撞、交流、融合的一系列异变过程，而东方的传统文化精髓，在笔者看来，更接近与温柔无定的水，缓缓流淌、滋润，不知不觉沁入并改变了众多的异域文化及其审美领域。正如知名好莱坞功夫明星李小龙在其关于水的哲学言论中称:“像水一样吧，朋友! 功夫就像水。当你倒水入杯子，水就变成了杯子的形态;当你倒水入茶壶，水就变成了茶壶的样子。”从此次展览的作品中，我们可以看到，源自国学传统文化中的元素，以形象化或符号化的形式与源自异域的造物工艺、审美规律以及哲学理念的融合过程，亦可以看到克里姆特、艾舍尔等西方艺术大家艺术理念中的精髓与东方传统秉承的禅意、气韵等概念的相互融汇，而这个过程也诠释与探讨了王建在探索多地域文化在美学层面相互融合过程中的实验性意义。

**#部分作品欣赏**

!!!!《往之一》，水墨，52\*35，2005《游之一》，水墨，52\*35，2005《游之二》，水墨，52\*35，2005《游之三》，水墨，52\*35，2005

!《花间》，水粉，79\*66，2006

!《浅红》，水粉，67.5\*67.5，2009

!《华尔兹》，水粉，67\*67，2010

!《游春新记》，水粉，90\*90，2015

《游春新记》，丝绸丝网印，90\*90，2016

**#艺术家介绍**

**王    建**

设计师，南京艺术学院设计学院讲师，纺织品设计系主任 从事纺织品图案设计、传统与时尚设计等方向的研究。

**设计经历：**2006．北京市教委人文社会科学研究重点项目 2007．“北京服装学院新型纺织品创新团队”从事新型纺织品设计研发 2007．“北京服装学院奥运会服装设计项目 2008．北京服装学院“神舟七号”宇航服设计项目，提案睡袋仓图案设计 2008．2009-2010中国家用纺织品流行趋势研究 2009．2010-2011中国家用纺织品流行趋势研究，并负责第一主题提案 2009．清华大学美术学院-北京服装学院-北京铜牛集团2010-2011春夏家居服研发项目，负责图案设计 2009．“国庆60周年大阅兵”为空军方阵设计迷彩服图案方案；为空军后勤保障部空军陆战队军服色彩搭配；  2010．丝巾作品获全国家用纺织品设计大赛   金奖 2010．设计作品《望梅》入选“2010中国家用纺织品流行趋势图案”，作为推广主题图案 2014．作品《游春新纪》获中国国际面料创意大赛   铜奖 2014．作品被选为2014南京国际奥林匹克青年运动会会馆展示作品 2015．丝巾作品获全国家用纺织品设计大赛暨国际理论研讨会      金奖 2015．丝巾作品获全国家用纺织品设计大赛暨国际理论研讨会      优秀奖 2017年，设计作品《苏园》获全国家用纺织品设计大赛  金奖 2018年，设计作品《生命的延伸》获首届“纺织之光”中国纺织艺术展  铜奖


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2433_20201208_0_沧海一粟，壮丽一生——刘海粟文献展_丨AMNUA展讯.md
ID: ID_2453

#沧海一粟，壮丽一生——刘海粟文献展 丨AMNUA展讯
>作者：	时间：2020.12.08 16:03

>摘要：展出时间：2020.12.08——2020.12.22
开幕时间：2020.12.09，11：00

>阅读：1290


**沧海一粟，壮丽一生**

**——刘海粟文献展**

**展出时间：** 2020.12.08——2020.12.22

**开幕时间：** 2020.12.09，11：00

**主办单位：** 南京艺术学院

**承办单位：** 南京艺术学院美术馆

**协办单位：** 上海刘海粟美术馆，上海刘海粟美术馆分馆

**策展人：** 梁晓波

**学术主持：** 冯健亲

**展览设计：** 张安平

!1985 年习仲勋为刘海粟主题电视剧题词手迹（由《沧海一粟》电视剧编剧、国家一级导演张欣提供）

**展览简介**

此次展览由“新兴艺术策源地”、 “彩笔昔曾干气象”、“师恩难忘”、“艺术叛徒”、“虎步东洋”、 “打破古今中西界限”、“中国文艺复兴大师”、“彤彤报国心”、“历劫不磨”、“晚岁辉煌”十个主题单元构成，以大量相关史料为佐证，旁征博引，追本溯源，通过文献实物与图文详解的展示形式，从还原历史的视角展现了刘海粟先生在创作、艺论、美育、交流等方面具体而坚实的工作状态，以文献的方向呈现出刘海粟先生波澜壮阔的艺术人生，填充了刘海粟研究领域的部分空白，推翻了以往刘海粟研究领域种种荒诞不经的谬误。

**前言**

作为20世纪的中国美术的一代宗师，中国新美术运动的拓荒者，现代美术教育的奠基人，华东艺术专科学校（后改为南京艺术学院）校长，刘海粟先生在现代美术教育体系建立、东西方文化艺术交流以及绘画创作等方面取得了卓越的成就与不可磨灭的贡献。刘海粟先生原籍江苏武进（今江苏省常州市），自幼聪敏过人，尤具绘画天赋。成长于上海的“十里洋场”。得以悉心研习中西绘画精髓的同时，亦目睹列强蚕食与军阀割据下旧时中国的惨状，怀抱拳拳爱国之心，秉承蔡元培先生“以美育代宗教”之理念，以西学东渐之式，于1912年创办了中国第一所现代意义上的美术专业学校——上海图画美术院（即后来被誉为“新兴艺术策源地”、“民国最高艺术学府”的上海美专），传授中西美学经典。后又数次游历亚，欧，美诸国，在推广国学美育经典著述与艺术精品的同时，又以敏锐超前的眼光，将西方学术前沿之美学理念与创作方法带回中国并广为推行，为中西方文化艺术的交流沟通开拓了历史性的新篇章。作为中国近现代艺术教育工作的先行者，在艺术教育方面，刘海粟先生采取 “因中国之材而施教”的方式，通过当时西方近现代艺术的某些绘画创作形式，有效的规避了西方学院派绘画教育对于工具材料的严格限制与长期反复的西画基本功练习，强调写生的创作形式，鼓励学生在绘画的中西结合方面、绘画的生命力以及自由度等观念上进行大胆的尝试与创作，也由此培养了大量的具有国际影响力的优秀艺术人才。中国美术史的发展，与前辈艺术家、教育家密不可分，特别是刘海粟先生这样开拓中国现代美术教育的先驱者。如何在前人的研究基础上，在当今全球化的视域和格局之下，特别是在南京艺术学院不断发展的语境中，重新研究、梳理刘海粟先生与他所开创的现代美术教育的历史，并生发出更多新的启示，是我们所要解决的重要课题。为此，南京艺术学院筹办了此次“沧海一粟，壮丽一生——刘海粟文献展”。本次展览缘起于南京艺术学院老校长冯健亲先生的学术倡议，并由衷感谢南京艺术学院特聘教授、刘海粟美术馆特聘研究员、此次展览策展人梁晓波先生的无私支持。梁晓波先生长期从事刘海粟文献的研究与资料整理工作，治学过程中苦心搜集了大量刘海粟早期珍贵史料，令刘海粟散佚超过大半个世纪的美术理论体系得以完整还原，极为有力地填补了对刘海粟研究领域的某些空白，此次展览的大量珍贵文献实物，多出自其私藏。此外，展览也得到了上海刘海粟美术馆与上海刘海粟美术馆分馆的大力支持。梁先生对于刘海粟先生的研究著述与刘海粟双馆的贡献，也提示我们，要更多的结合社会各方专家的力量，使南京艺术学院的学术研究与社会美术馆及博物馆的研究领域相互交叉、跨界、融合，持续扩大专业高校的学术影响力，促进南京艺术学院的学术研究持续向前推进。此次展览通过对于刘海粟先生自20世纪初期起陆续出版发行与编纂撰写的文章、插图、书籍、教案、书信等史实资料的梳理研究，从文献的视角回顾与展现了刘海粟先生及其“朋友圈”的朋友们——一批心系家国情怀的知识分子群体，在历史时代背景下，以前瞻性的目光，创造性的思维，坚忍不拔的精神，崇高的民族气节，通过对文化、艺术、教育、创新等方面的思辨与考量，为中国共产党所领导的新中国之历史进步与社会发展所描绘出的时代愿景。是为序。

刘伟冬南京艺术学院院长

**策展人介绍**

梁晓波，藉贯广东省顺德县（今广东省佛山市顺德区）。自小对中国新美术运动的拓荒者、现代美术教育的奠基人、享誉海内外的艺术大师刘海粟至为敬佩与关注，治学过程中苦心搜集了大量刘海粟早期珍贵史料，并无偿捐赠常州、上海刘海粟美术馆，令刘海粟散佚超过大半个世纪的美术理论体系得以完整还原。以此为基料撰写的个人专著《沧海真源——刘海粟早期著作与画册图说》，极为全面而有力地填补了刘海粟研究的空白。刘海粟美术馆名誉馆长、刘海粟先生之女刘蟾誉其为“海翁知音”；国家博物馆原副馆长陈履生先生评价他“功不可没”，“在海老史料整理方面，应该说是第一人”。2004年受聘为常州刘海粟美术馆特聘研究员，2006年受聘为上海刘海粟美术馆特聘研究员，成为唯一兼任这两所国家级美术馆特聘研究员的学者。刘海粟美术馆分馆（上海普陀区美术馆）、刘海粟夏伊乔艺术馆成立后，又相继受聘为特聘研究员；2019年受聘为南京艺术学院特聘教授。2012年-2020年间先后在上海刘海粟美术馆、刘海粟美术馆分馆、常州刘海粟美术馆、昆山侯北人美术馆、深圳雅昌艺术馆、江苏理工学院、中国美术馆、刘海粟夏伊乔艺术馆、南京艺术学院策办“沧海真源——刘海粟文献史料展”或举办专题讲座，备受佳评。**!**!

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2434_20201209_0_形、象与灵_：艺术和人类学的汇合丨AMNUA人类学讲座.md
ID: ID_2454

#形、象与灵 ：艺术和人类学的汇合丨AMNUA人类学讲座
>作者：	时间：2020.12.09 10:08

>摘要：时间：2020.12.11（周五）下午14：30-16：30
地点：美术馆报告厅

>阅读：2077

_**人类学系列讲座**_

人类学不是纸上谈兵的学问。即便是摇椅上的人类学时代， 人类学家也从来是言之有物。讲故事因此成为人类学家的一个标签。这是一个讲故事的时代。道理往往是干瘪的，最能打动人的往往是故事。

人类学的故事不是无中生有，而是在普遍的根植于生活的实践中所经历的和听闻的。但是整个学术研究又不仅仅是讲故事，而是透过故事的表象去寻找人类精神的内核。

对人类的学术探索。以人类为本位，去探索那些最本质意义上的东西。为了确保这一点，前人们赋予了人类学两个特征：整体的、比较的。可以说，这是人类学本身自带的学科想象力所在：看一人而能看到整个人群，看一个小地区而能看到大区域，看一个村庄而能看到整个国家等等不一而足。

开枝散叶是好事，为枝枝叶叶所迷惑则会容易走向混乱。因此有必要删繁就简，进一步思索人类所面临的最基本的问题，诸如工作、教育、意料、身份认同、焦虑、信仰等等。

所以美术馆公共教育部决定开展一系列的人类学讲座，邀请在各个领域进行研究的人类学家，来讲讲他们的故事。也给有所困惑的读者和观众一个参照，在人类学的观照下，看见并反思自己的行为和处境。

**AMNUA人类学讲座丨公教项目**

**形、象与灵**

**Xing,Xiang and Spirit**

**艺术和人类学的汇合**

**The Meeting Point of Art and Anthropology**

**时间：** 2020.12.11（周五）下午14：30-16：30

**地点：** 美术馆报告厅

**主讲人：** 杨德睿

_本次讲座2020.00.05学分_

讲座简介

本次讲座将介绍人类学，更精确地说是宗教人类学领域中，自1980年代起浮现的一波对于艺术、美感意识或审美文化的“发现”。讲者将以格尔兹（Clifford Geertz）、杰欧（Alfred Gell）和尤灵格尔（Catalina Uehlinger）等著名人类学家的作品为例，略述宗教人类学如何艰难地尝试进入艺术的殿堂，通过形、象的津梁而得以参见高踞民族文化之巅的神灵。

主讲人简介

杨德睿，2003年获得英国伦敦大学政经学院人类学博士学位，2005年起至南京大学任教，现任南京大学文化人类学研究所教授。专长领域是以宗教人类学及认知/教育人类学的视角，研究道教及汉族民间信仰。着有《传承：认知与宗教人类学的探索》（北京：商务印书馆2018）一书，以及“影像的神力：高淳的庙会与禳解法”（《文化遗产》2018年第6期）等中英文论文数十篇，此外还有译作《地方知识》、《神话与意义》等八种。


- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_