# File: 2297_20191112_1_尚未到来的喧嚣？丨AMNUA复调·东南亚专题.md
ID: ID_2335

#尚未到来的喧嚣？丨AMNUA复调·东南亚专题
>作者：王亚敏	时间：2019.11.12 17:08

>摘要：让这一路的阳光射得再毒辣些吧，让这一带的风雨云席卷得再猛烈些吧，让该烂的快烂，让该长的快长。

>阅读：551

“复调——艺术生态调查”是南京艺术学院美术馆于2013年发起的展览项目，至今已经以四个展览与四部纪录片分别调查了江浙沪、北京、珠三角、云贵川（渝）区域中的艺术家。经过四期的展览呈现，策展团队不断对自己策展实践中所面对的问题进行了多次反思，第五期的“复调”将整个东南亚区域作为调查对象。

2019.04.08月，南京艺术学院美术馆的策展团队在新加坡、雅加达、日惹、曼谷、清迈、河内、吉隆坡、马尼拉、仰光等城市进行了两次实地考察与调研。南艺美术馆策展人王亚敏与《画刊》杂志主编孟尧共同以观察员的身份加入进来。2019.06.10月在《画刊》杂志上开设“复调·东南亚”的专栏，将策展团队的策展思路与问题意识在《画刊》中逐期呈现，并最终将五期专栏的内容以文献或文献延伸的方式陈列在展厅。（林书传）

**尚未到来的喧嚣？**

Tarrying with the Pandemonium?

王亚敏（Wang Yamin）

**未来在于“X”**

关于这个目前还没有具体名字的项目，我想努力串联起诸多贫乏一瞥的瞬间。我们也只是混在潮水般涌入“新马泰”的，艺术和非艺术工作者人群中的，一小撮最微不足道的人。这是在衬托一种“亚洲的喧嚣”吗？还是身在当下心系未来的普遍的忧心忡忡？

火山出没的日惹的酒吧，严肃黝黑的本地DJ青年混搭出潮酷的旋律，来自澳洲的酒吧老板终于按捺不住，掏出手机，“谷歌”出一本书的封面，推荐过来：《未来在于亚洲》。我瞅了瞅，习惯性拇指在手机屏上一滑，一串“未来在于”打头的书推送出来，赫然紧跟的是：《未来在于女玩偶》。什么？为嘛是亚洲？我心里正嘀咕着，可澳洲老板关于本城的当代艺术还有一大堆话要说。在他噼里啪啦一通后，我断定，多年前这位白壮的澳洲客，跑到偏安爪哇岛中南一隅的海岸来落户和开酒吧，可能是一时心血来潮，或者迫不得已，但绝对是自己研发了一套理论和精神支柱的。这让我想到风风火火的另一个澳洲人阿桑奇（Julian Paul Assange），他在网络安身立命，这样的“在于”是不是也很未来呢？

!未来在于X-1

**赛博格@金三角**

我的艺术工作者朋友说，澳大利亚、印尼和中国台湾等东亚岛链的地理和生意组合，可以看作是一个南方的“金三角”：金钱、机构、人力、地租和材料各取所需的当代艺术的热土（当然，传统东南亚的“金三角”不做艺术生意）。而我恰又撞到了一个满是赛博格之爱情调的黄金拍档案例。

梅拉·嘉斯玛（Mella Jaarsma）和令帝驼·艾迪普诺莫（Nindityo Adipurnomo）是一对夫妻档艺术家，同时也是一个老牌本地空间的创始运营者。这可以说是本地当代艺术基础设施一穷二白年代的第一家空间（Cemeti Art House），1988年迄今31年了，当时叫“画廊”，后来与时俱进改成了“艺术之家”。而最让我唏嘘的是，这对艺术创作和管理的双料夫妻档，同时还是一对国际搭档：梅拉是真正荷兰血统的白净女子，令帝驼则是实实在在的瘦黑高挑、眸子闪着单纯的本地小伙子。当然，现在的梅拉早已是慈眉善目的富态老太太了，令帝驼也已完全看不出来是当年那个帅气小伙了，如果他还有头发的话，也应该是一片花白的吧。这一对夫妻相互介绍时候的略显腼腆，相互间深情默契的一个眼神，还有那两双相互紧扣的肤色深浅不一的大手，真让我感情泛滥了一下：那些作品、展览、空间勾连的当代艺术史，真不如眼前的这一对鲜活和当代啊。他们甚至有点像是亚洲当代赛博格的一对男女菩萨。

梅拉秀恩爱

梅拉的作品其实也很菩萨心肠，有一件作品是招待群众们烤青蛙吃，把指涉印尼排华惨案的艺术，搞得很有生活调调和通情达理：我们通过吃，透过饮食男女的相互关系，这就是人类既残酷又温情的社会斗争关系的活色生香的隐喻。东南亚甚至是亚洲自身，不就是这样一口活色生香的热锅，一个全球烧烤聚餐的“趴体”地带？自从有了各种“全球浪漫主义”解放运动（西方向东方寻求浪漫，东方向西方寻求解放？），西方和东方，北方和南方，熙熙攘攘你来我往地纠缠在这里，从吃（想想鸦片和香料吧）开始，又从吃升华。可以很残酷，充满烤肉的焦味；也可以很艺术，充满文化的装饰和想象。

**替代性集体生活**

旋律渐渐黯淡，被灌下好几瓶本地啤酒和艺术家自制的果酒，晃来晃去的DJ青年下班过来打招呼，一直在第一排用深情大眼睛为他不断点赞的女友也过来道别。不知过了多久，一阵眩晕，我踉跄着摸进附近黑漆麻乌的Ruang MES 56院落，又一头撞见了这哥们，原来他也是这个艺术团体的。接头的人叫巍莫·巴扬（Wiom Bayang），有点中年发福，看着有些面熟，昏暗摇曳的灯火中，还瞥见好多似曾相识的面孔，或许是这几天遍蹭各种空间时擦肩而过，或者略有寒暄的陌生朋友。

丛生的替代性空间的集体生活，这正是此城的艺术奇观之一。我不清楚这种替代性集体生活是否“替代”了什么，或是否是无法分类的一种。Ruang MES 56集体生活的历史则是在模仿一支摇滚乐队的爱恨情仇。这种集体生活的困难还经受了丧“家”的考验：2011年，在和KUNCI Cultural Studies Center合租房子因为房主破产清理而被收回后，他们放弃寻租房子，选择过一种没有片瓦遮天的集体生活。在Ruang MES 56的纪念文集中，有一篇充满《飘》一样的对土地不舍之情怀的文章《当房子烟消云散了》。怎么办？走着瞧。爱也罢，恨也罢，巍莫说他们像乐队一样渴望传奇。他自己用两块蛋糕的故事来挖掘这一传奇的冰山一角：他带了一块蛋糕到集体的第八届团拜趴，写了“我们能不能活得更有钱”。而在失去房子后的第十届纪念派对，他带去了另一块蛋糕，写了“我们能不能活得更懂事？”。

!雅加达的好莱坞

房子没有了，生活还要继续，但生活已悄然改变了。一些选择死一些选择活，一个集体死去或成了僵尸，新人新集体在腐烂之中滋润着生长起来。是否把这样的集体生活看作另一种必然的赛博格生活实验的形态？我想起梅拉的感慨：空间牛掰了，有人开始感冒，常常指指点点揶揄所谓“Cemeti画廊一路的”，无形的党派和鄙视链滋长起来。好吧，空间还要继续过下去，后来我们把“画廊”改成了“家”，算是换个马甲继续吧。我在一片黑灯瞎火中摸索着，翻给巍莫看梅拉夫妻两张跨越31年的沧桑合影，他刚刚从外地做完摄影工作坊连夜赶回来，略显疲惫。他告诉我，接受一种赞助就要付出一份工作。

**淘金者、漂浮的夜校和未来的诺亚方舟**

这般的生活现实中，谈亚洲的未来情怀，是要对幻灭未雨绸缪，还是尽管随着冒险而冒险？在河内，我还碰见另一位高大白净的澳洲小伙，他当时正忙着在空间（A Space）做采访。小伙说他去过中国，还在南京溜达过。他还说他学过文学，干过拍卖行，也在伦敦开过一段时间画廊，再后来又去做证券生意，现在算是重新回来“淘金”。这位澳洲小伙拉着我吐槽当代的艺术批评，感叹文学大沙龙当众撕逼的时代一去不复返了。虽然如此，他依然对河内和东南亚的当代艺术前景充满憧憬，并对他眼前的访谈对象——一个刚刚崭露头角的本地充满信心。夜色中，我们爬上这处艺术家合伙经营空间的三楼露天平台，各色皮肤的男女青年被酒精和烧烤包围着。远处，火车轰隆隆地驶过稻田，在燥热的空气中划出一股机油味的热风。

!艺术加工厂，GOGIA

说到对未来的直觉和在大东亚的道路抉择，我们还碰到了一位定居曼谷的日本“医生”。他拖家带口的小房间非常逼仄，且塞满了贴着标签的“药物”和“标本”，散发出腐朽怪异的味道。当年为啥选择留在曼谷行走呢？他伸出两个指头说，因为害怕日本家乡太多太多的核电站。医生的这种末日直觉，让我不禁想起一则传言，硅谷大佬们纷纷到新西兰置地，私心作为核战后的诺亚不沉小舟。又是亚洲的浪漫。

不仅仅是那位日本医生赤脚行走大东亚的朴素直觉，亚洲除了有像硅谷阶层一样的科技精英的算计、救市（数字共产主义）和自保，也充满了遥想未来的青年革命乐观主义色彩。不提囊中羞涩，夹杂在走向世界的中国旅游大军中的东南亚方面军，也不提形形色色拥挤到东南亚来读书、驻地、串联、开连锁按摩店和完成艺术工作的“00”一代，汹涌而至的“旅行青年们”想要一种什么样的集体生活呢？

说到集体生活，这似乎是当今伴随着旅游主义的一种潮起潮落的生活再组织——移动或者漂浮的集体一代？在雅加达，在超级庞大，仿佛也有很多外环的城市，就像是热带的“北京”，在到处呼啸而过的摩托大军中，在当天选举事件引发的骚乱不安的烦躁热浪中，我在城郊结合部的一处替代性空间（Gudskul）邂逅了一大群各色青年集体的代表。长长的各自各地的集体实践的分享，或熟练或半生不熟的各种语言的嘈杂交汇，占领了这个五脏俱全的“夜校”，占领了一排排的驻地宿舍，以及各种工作室、小商店、大教室、厨房餐厅等角角落落的夜晚。姑娘们大都漂亮年轻，英语熟练地道，小伙子们也大都精干健硕，各有拿手绝活。东方和西方，东亚和南亚，男和女，骚乱和补习，就这样以一种热带驳杂生长的方式，缠绵纠结成燥热黑夜中发光的一团。

!新加坡国家画廊

**艺术的项目，发明难以归类的生活**

纠结我心头的，是某位哲学明星的话，大意是：现在，是西方在西方捍卫着东方的价值，是东方在东方捍卫着西方的价值。今日世界喧嚣之下趋于某种同质化湮灭的危机？看起来热闹，激情和对抗，暗地和骨子里却是各种暗通款曲眉来眼去。不就是常常有人挂在嘴边的所谓“后真理”时代的意思吗？我的意思是：真理现在最明白不过地在貌似最不靠谱的表象上闪烁——世界的喧嚣，它正是世界的无谓挣扎？

所谓的“亚洲的喧嚣”，包括“亚洲作为方法”，已经见怪不怪；（艺术世界）时不时一阵子的亚洲狂热，是怎样一种挣扎呢？但总归是挣扎。另一位哲学活动家斯蒂格勒（Bernard Stiegler）也爱亚洲的中国，一踏上这热土，一有机会就表示寄望亚洲和东方的中坚，寄望她别开生面另起炉灶的社会和数字技术系统操作。从“煊赫”的华为争端来看，他的寄望貌似不全是空穴来风。可我们到底在害怕什么？

!策展小组的行囊

一抬头，讨论本地生态的座谈会正要收尾去吃酒，一位前辈艺术家终于在最后对发起会议的本地重量级女赞助人抱怨，他们相互不知道对方到底想干啥。另一位前辈艺术家主持人则再次提起从本地出发不久前刚刚自杀的诗人。热烈中，新陈代谢会旺盛起来，有些生活要死去，有些生活要诞生。我当时其实想说，不断发明新的生活，也不管它是否难以归类，这其实是现在唯一的新媒体艺术吧，这样才对得起“当代”这两个字眼吧。

说回未来，具体到目前还没有名字的东南亚项目，不如说：让这一路的阳光射得再毒辣些吧，让这一带的风雨云席卷得再猛烈些吧，让该烂的快烂，让该长的快长。

当然，生死也从来就不是明明白白的面面相觑。从清迈城郊的一家私立当代美术馆（Maiiam Museum of Contemporary Art）打Grab回市区，白净、语调柔软的出租车司机和我套着近乎，贴心地放起了邓丽君的歌曲。“有位佳人，在水一方”，歌者当年驻留的酒店成了旅游景点，歌声则成了这位老兄和我拉近感情基础的亚洲语言。他甚至会说一些简单生硬的华语：“邓，她有一对真正的乳房！”他在歌声中不无赞赏地说。

!河内之夜

原文刊登于《画刊》2019年6月刊


**复调·东南亚**

**Polyphony:Southeast Asia**

**展览地点：** 南京艺术学院美术馆（1、3号展厅）

**Venue：** AMNUA Hall 1&3

**展览时间：** 2019.11.09——2019.12.20

**Dates：** 2019.11.09—2019.12.20

**开幕时间：** 2019.11.0914：30

**Opening:** 2019.11.09 Pm14:30

**现场艺术单元：**

**Performance Art Unit:**

2019.11.09   15：00——17：30

2019.11.10   13：00——18：00

**艺术总监：** 李小山

**Art Director:** Li Xiaoshan

**策展人：** 林书传

**Curator:** Lin Shuchuan

**学术观察：** 王亚敏、孟尧

**Observers:** Wang Yamin, Meng Yao

**展览团队：** 宣文陵、曲俊、徐轩露、刘婷、高雅

Team Members: Xuan Wenling, Qu Jun, Xu Xuanlu, Liu Ting, Gao Ya

**艺术家：**

**Artist:**

Alwin Reamillo（菲律宾）

Ben Puah（新加坡）

Chumpon Apisuk（泰国）

Gilles Massot（新加坡）

Heri Dono（印尼）

Iwan Wijono（印尼）

Jeremy Hiah & Woon Tien Wei & Lam Hoi Lit（新加坡）

Jittima Pholsawek（泰国）

Justin Lee（新加坡）

Liew Kung Yu（马来西亚）

M. Lugas Syllabus（印尼）

Mella Jaarsm（印尼）

Mideo M Cruz（菲律宾）

Moe Satt（缅甸）

Nguyen Huy An（越南）

Nguyen Phuong Linh（越南）

Nicole  Phua（新加坡）

Padungsak Kochsomrong（泰国）

Ray Langenbach（马来西亚）

San Minn（缅甸）

Seelan Palay（新加坡）

Soe Yu Nwe（缅甸）

Tang Da Wu（新加坡）

"Taring Padi"（印尼）

Tran Tuan（越南）

Urich Lau（新加坡）

Vasan Sitthiket（泰国）

Vichukorn Tangpaiboon（泰国）

Vincent Leow（新加坡）

Wilawan Wiangthong（泰国）

"Your MOTHER Gallery"（新加坡）


- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2298_20191113_0_AMNUA艺术家驻地_对谈：表演作为材料和空间进入美术馆.md
ID: ID_2336

#AMNUA艺术家驻地|对谈：表演作为材料和空间进入美术馆
>作者：	时间：2019.11.13 18:06

>摘要：对谈时间：2019.11.14 14：30-16：30
Time: 2019.11.14 14：30-16：30
对谈地点：南京艺术学院美术馆二层公共空间
Location: 2F Public Space Of AMNUA

>阅读：1109

**AMNUA艺术家驻地**

**对谈：表演作为材料和空间进入美术馆**

Discussion  performance as space and materials enter the museum

对谈时间：2019.11.14 14：30-16：30

Time: 2019.11.14 14：30-16：30

对谈地点：南京艺术学院美术馆二层公共空间

Location: 2F Public Space Of AMNUA

**_表演作为材料和空间进入美术馆_**

20世纪六七十年代，受后现代主义艺术运动的影响，西方戏剧剧场从内容到形式都发生了很大的变化， 70年代初纽约出现了一种新的戏剧形式，戏剧艺术不再把意义构作当作目的而是转移到了以人物角色、时间、空间和行动共同构成的符号体系里。知名戏剧学者汉斯·蒂斯·雷曼（Hans-Thies Lehmann）将此界定为“后戏剧剧场”。

_《后戏剧剧场》_

在对戏剧文本与建构意义消解的情况下，戏剧摆脱传统形式，使戏剧表演进入多元的展演空间成为可能。20世纪60年代表演及行为艺术进入美术馆，激浪派通过一系列的行为，将表演这个概念从传统戏剧的舞台引入到美术馆空间。雷曼在其著作《后戏剧剧场》一书中指出，还可能存在一种从造型艺术那里借来的关键词，叫做“特定场域剧场”（Site Specific Theatre），美术馆空间作为一种特定场域剧场有其独特的可能性，或者说偶然性，等待发掘和传递。不同的美术馆剧场作品可以有不同的意义、不同的观演关系，通过表演，可以激发这种偶然性，形成空间性的，主体性的思考。

_德国戏剧理论家、评论家汉斯·蒂斯雷曼_

**_学术主持_**

**张素琴**

学者，南京艺术学院舞蹈学院舞蹈学系主任，中国现当代舞剧中心特约研究员。纽约州立大学访问学者，江苏省高级访问学者项目北京大学访问学者。独立主持国家省级课题多项，成果获“桃李杯”论文比赛二等奖，北京市哲学社会科学一等奖，大学出版协会二等奖。主要研究领域：舞蹈身体语言研究、宗教与舞蹈关系研究、舞蹈跨文化研究。

**_对谈嘉宾_**

**张献**

剧作家、剧场导演、艺术行动者。组织、主持多个艺术团体、泛剧场空间及艺术节，致力于改造生活的戏剧行动。

**黄药**

南京师范大学文学学士，美国北伊利诺伊大学艺术硕士。代表作品有“魂”系列及《流动的药房》等，主持编著出版《晒太阳》、《药艺术——来自药艺术馆的治疗试验》。

**李凝**

生于1972年，毕业于美术学院雕塑专业，公共戏剧发起人，剧场和电影导演，戏剧治疗导师，中国实验电影与肢体剧场领域的代表人物。1997年成立艺术团体“凌云焰肢体剧团”，巡回演出于北京、上海、香港、欧洲。受邀于阿姆斯特丹“JULIDANS”国际艺术节，瑞士的“CLUTURE SCAPE”艺术节进行表演和放映/交流活动。代表作：《灵魂辞典》、《蜕·植》、《奥赛罗凌云十八式》、《方寸》、《CS-03》，电影《胶带》等。

**栗征**

剧评人，自由撰稿人。毕业于北京大学新闻与传播学院。评论及行业观察文章散见于《北京晚报》《北京青年报》《人民日报海外版》《中国青年》《国家大剧院》《戏剧与影视评论》，微信公众号“安妮看戏wowtheatre”“好戏”等媒体。参与编著《戏剧即禅——至乐汇的舞台之道》。

**王安妮**

青年戏剧构作，戏剧编剧。中央戏剧学院戏剧学专业本科，英国伦敦大学中央演讲与戏剧学院戏剧批评与戏剧构作专业研究生。参与创作作品：《寻欢作乐》、《女仆》、《恶棍颂歌》、《怪梦养成指南》、《谬小姐》等。

**黄锐烁**

戏剧编剧、剧评人、上海戏剧学院博士生。曾编剧、导演《易魂记》、《梧桐惊秋梦》、《牡丹遗梦》、《蔡龙云》、《发育正常》等剧目上演于乌镇戏剧节、南锣鼓巷戏剧节、天津青年戏剧节、合肥青年戏剧节等国内戏剧平台。曾入选2015年度国家艺术基金青年编剧人才培养项目及上海文化发展基金会2017年度、2019年度青年编剧扶持项目。

**杨小雪**

青年戏剧构作，戏剧编剧。南京大学戏剧理论专业博士在读，斯特拉斯堡大学舞台艺术专业硕士。参与创作作品：北京青年戏剧节开幕戏剧《方寸》、北京人艺小剧场戏剧《人间童话》

**刘畅**

南京大学戏剧影视艺术系硕士生，戏剧垂直公众号“安妮看戏wowtheatre”编辑。

**龚琰**

南京大学戏剧影视艺术系硕士生，戏剧垂直公众号“安妮看戏wowtheatre”编辑。

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2299_20191114_0_《呼兰河传》：墙头上的一朵红花丨AMNUA文学.md
ID: ID_2337

#《呼兰河传》：墙头上的一朵红花丨AMNUA文学
>作者：糖罐子	时间：2019.11.14 17:18

>摘要：那粉房里的歌声，就像一朵红花开在了墙头上。越鲜明，就越觉得荒凉。

>阅读：653

作者: 萧红

出版社: 百花文艺出版社

副标题: 1947年版本・原版珍藏

出版年: 2005-01

页数: 271

装帧: 平装

丛书: 现代文学名著原版珍藏

**墙头上的一朵红花**

文/糖罐子

（一）

冬天读萧红是什么感觉？冷。图书馆的空调不知何故总也升不上温度，读到《商市街》的时候因为温度和情绪的双重低落我开始浑身发颤，而那时还是文艺女青年叫做悄吟的萧红正蜷缩在商市街上某间冰冷的屋子里等待着被她唤作“郎华”的萧军。读《商市街》是很痛苦的体验，一个年轻的充满才情的女子，字里行间却全是她和爱人又怎么饿了，怎么穷了，怎么又没有木炭了，怎么又问人去借钱了，才华和爱情还有青春都不能完全稀释掉贫穷和生计带给他们的困顿。

也许是因为一生的飘零，总觉得萧红的人也有股子说不出的清冷，这种清冷不是她对外物的疏离和冷漠，而是外物对她的不够温柔，“半生尽遭白眼冷遇，……身先死，不甘，不甘，”所以一旦在搜集到的为数不多的照片里看到萧红的微笑，就觉得怜惜，觉得那是灰暗中的一缕红，鲜艳又孤独的那么明显。而对于这样敏感忧郁的女子是一定要有位有心人为她拍照的，因为她的欢乐那么稀薄那么容易稍纵即逝，一定要在恰当的时候为她留住那欢乐的一刻封存起来，日后孤寂时才好聊以安慰：毕竟，也不是没欢乐过的。

（二）

我觉得萧红最好的文字都是有与回忆有染的，回忆里的童年生活，回忆里的鲁迅先生，共同组成了她生活和文字最安适美好的一段时光。而她这些事关回忆的文字也是唤起读者回忆的文字，是能激起人乡愁的文字，因为在这些文字里事先已经寄托了她那些再也回不去的过去，那些无处安放的乡愁。

读《生死场》和《呼兰河传》时，眼泪没有任何预兆的就流下来了，萧红朴实贴切的文字和文字里冬天的气息让我想起小时候在农村姥姥家的那段日子。北方冬天里干燥的土路、地上散落的谁家的用来烧饭的柴草、灰色空旷的天空里红的耀眼的夕阳、嘴里哈出的白气、皴裂的皮肤、干燥的嘴唇、空气里总弥漫的那股子烧着了东西的味道，还有傍晚时分家家户户升起的炊烟，不知道为什么这烟让人特别的有归属感，就像萧红说的：为了这烟，不觉得寂寞。

（三）

《生死场》和《呼兰河传》的写作方式甚至写作的情绪都会让我想到舍伍德安德森的《小城畸人》：小小的地方里住着一群活的不怎么快乐但还是坚持活着的人，这个小城和这些人遗世独立似的过着自己的生活，却能让作为读者的旁观者窥见一缕自己的影子。与大城市里的小人物不一样，小城里的人如果说自己孤独是会被人嘲笑的，好像土的贫穷的连孤独的权利都没有了，为着这份表达孤独权利的丧失，小城的孤独也许更加沉重，因为空间太过狭小，无法释放那么多的孤独。

小城里的各色人物很符合罗素那个“沙漠中的雨”的比喻：沙漠中的雨下了很快就被蒸发了，就好像从来没下过雨一样，有些人来到这世界上也仿佛这般自生自灭的，就好像从没活过一样。比如《小城三月》里翠姨的那段长在心里也死在心里的爱情，若不是萧红的笔触，谁会知道世上竟有这样一段隐秘的爱。对于这些各色人物的生死萧红的语气也是淡淡的，“死了也就死了，活着也就活着，顺着自然的顺序，没有什么大不了的，”然而语气的淡刚好反衬感情的重，这些人的生命是轻的，这种生存状态给人的触发却是重的。

（四）

以后谁再问我怎么才能尊重农民，我会跟他说应该去读萧红，因为读了萧红你会明白，农民不是那个你以为的戴着白羊肚手巾穿着厚棉袄脸上全是深浅不等的皱纹说话带有浓重鼻音的教科书形象，萧红笔下的农民不是最正面的，也不是最麻木不仁的，但却是最像“人”的：是会爱、会恨、会思考、会迷茫的、具有独立人格的活生生的人，将对方视为独立个体是我能想到的最大程度的尊重。

尽管萧红一再说“在农村，一根黄瓜一头猪的命都比人的命重要”，“只有物质可以满足他们，人们不需要灵魂”，但她心里却有着无限的悲悯，因为那些人，那些终日面朝黄土背朝天的农民，他们绝非没有任何精神追求，只是为着物质的过度的贫乏，他们甚至不敢流露出内心对精神的期盼，他们嘴里说着的永远是今年的播种来年的收成，但其实字字句句里都包含着某种无法言说的无奈、悲苦、爱怜，他们接近大地，对着天空诉说心事，他们比对着霓虹灯伤怀的都市人更真实更像个诗人。

阅读萧红也让我更加明白北方那片土地，如果说南方多雨湿润气候下的情绪可以用幽怨来形容的话，北方那苍茫大地上冬日里凛冽的气息则要用悲凉来形容。小时候喜欢曲折的含蓄的雅致的精雕细琢的东西，虽然身在北方但难免觉得北方有时是粗糙的，对沈从文笔下的湘西、张爱玲笔下的上海、朱自清笔下桨声灯影里的秦淮河充满种种幻想，然而萧红让我感觉到北方小城独有的韵味，跳大神、鬼节、野台子戏、拜娘娘庙，全都被她写出了人们寄托在其中的种种情思和寓意，而不再单单是一个文化符号。

（五）

萧红的革命性与其说是信仰某种理论，不如说是始于天生的叛逆，始于她对一切不公、丑陋本能的反感以及对一切美好本能的追逐，她的革命也首先是一场个人革命，一如《生死场》里那些决定革命的农民，在没有弄清楚自己是属于哪个阶层的时候，他们已经本能开始的抗争了。

萧红人和文给我的另一个启示是，即使是在革命和战争的大背景下，人也不是只有这两个生活主题的，而是仍然有着很多关于生存关于爱的迷惑和思考，就算是再战火纷飞的土地也同样有生命力极强的罂粟花盛开，人性就是这簇罂粟花，是枪炮也打不死的，中国人民苦难的生存状态也不单是由战争导致的，而是有着更让人深究的原因，是几千年的历史积淀。

（六）

看到有介绍萧红生平的文章，说是从武汉撤退时只有一张船票，萧红让端木蕻良先走，然后端木蕻良就真的走了，怀孕的萧红一路从码头走回去，摔倒在路上不能动，直到有人把她扶起来。这样的萧红懂事的让人难过，如果她纠缠一些呢，如果她自私一些呢？可是她不会，否则她就不是萧红了，她对人的依赖要以自己不成为别人的负累为前提，然而在这两者之间如何才能平衡呢？于是在彷徨中就又留下了独自一人的萧红。

萧军说：她单纯，淳厚，倔强有才能，我爱她，但她不是妻子，尤其不是我的。萧这句话似乎是种预言，预言着萧红在性格和时代的双重夹击下一生注定的漂泊，注定着她一生没有能成为谁的妻子的命运，注定着所谓的岁月的静好于她只是一种传说。

以前读余杰的时候，他说凭直觉他觉得鲁迅是喜欢萧红的，其实想来喜欢不喜欢又有什么重要呢？萧红缺少的并不是爱，而是一种安稳的爱，而这份安稳前前后后的几个男人都没有能给她，即使鲁迅对她存有一份爱怜，那也只能停留在爱怜上了，这份爱怜也没有能让她停止漂泊。

（七）

《呼兰河传》里写到过一个粉坊，粉坊里的人住着摇摇欲坠的房子，漏着粉条，总吃着不干净的粉条也不会生病，还总唱着歌，萧红说，那唱不是从工作所得到的愉快，好像含着眼泪在笑似的，萧红还说：那粉房里的歌声，就像一朵红花开在了墙头上。越鲜明，就越觉得荒凉。

总觉得，这话写给她自己的。

原文转载自豆瓣文学


- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2300_20191116_0_《纵横挥洒——保彬艺术展》今日开幕丨AMNUA现场.md
ID: ID_2338

#《纵横挥洒——保彬艺术展》今日开幕丨AMNUA现场
>作者：刘婷	时间：2019.11.16 18:30

>摘要：展览时间：2019.11.16—2019.11.24  
地点：南京艺术学院美术馆二层2号展厅

>阅读：1036

由南京艺术学院、江苏省美术家协会主办，南京艺术学院美术馆、江苏枫煌中乾、南京画廊拍卖有限公司协办的《纵横挥洒——保彬艺术展》开幕式于2019.11.16上午10时在南京艺术学院美术馆报告厅举行。

!《纵横挥洒——保彬艺术展》开幕式现场

保彬先生自年轻时代起便笔耕不辍，悉心钻研绘画艺术，他笔下的作品，笔墨洒脱、不拘一格，具有独特的美感。这种美感的形成与他自身的艺术天赋及几十年来的艺术修养是密不可分的。作为图案学先驱陈之佛先生的入门弟子，南京艺术学院第一届本科生，南京艺术学院的知名教授，保彬先生一直以教书育人、传播知识为己任，桃李天下，培养了众多优秀的艺术家与艺术教育工者。作为刘海粟老院长的继任者，保彬先生于1983年至1989年担任南京艺术学院院长一职，任职期间，保彬先生充分继承并发展了刘海粟的艺术理念，为南京艺术学院建设做出了不可磨灭的贡献，使八九十年代的南京艺术学院取得了卓有成效的建设成果。

南京艺术学院美术馆很荣幸的呈现此次《纵横挥洒——保彬艺术展》。展览共展出保彬先生近年创作的九十余件作品，题材涉及花卉、松柏、人物、抽象泼彩等多个方面，是对保彬先生多年艺术创作的总结性呈现，也是保彬先生从艺七十多年来的第一场个人学术性展览。

南京艺术学院党委书记杨明在开幕式致辞

首先是南京艺术学院党委书记杨明致辞，杨书记说，今天我们相聚南艺美术馆，隆重举办《纵横挥洒——保彬艺术展》。在此，我谨代表学校党委行政和全校师生员工，对本次画展的开幕致以热烈的祝贺！对各位嘉宾的到来表示热烈的欢迎！向保老致以崇高的敬意！

保老是当代画坛以为德高望重的艺术家，是南艺的老院长、老前辈，也是南艺历史上招收的第一届本科生。从1957年考入南京艺术学院前身——华东艺专开始，保老一直在南艺学习、生活、工作。60多年来，他醉心创作、笔耕不辍，努力研磨技法，不断开拓创新，在装饰艺术、公共艺术和绘画等领域均取得了不凡成就，结出了累累硕果。在担任南京艺术学院院长期间，他一心为校，夙夜在公，致力于学校事业的改革发展，上下奔走，不计得失，在主持学校行政工作的5年多里，极力推动南艺附中的创立，领导学校获得了首个博士学位授予权。他为人师表，诲人不倦，在任教期间，一直活跃在教学第一线，潜心育人，革新方法，为艺术人才的培养殚精竭虑，递火传薪。如今，保老虽已83岁高龄，但仍初心不改、矢志不渝，把对艺术的追求和热爱，寄情于大千万物，融汇于自然百态，以其特有的豪爽洒脱、大气热烈的艺术风格，在勾勒自然之美、艺术之美中纵横泼墨、恣意挥洒。在保老的艺术历程中，不断变化的是对艺术的理解和升华；始终不变的是那份上下求索、止于至善的坚守和信念。

习近平总书记讲：“繁荣文艺创作、推动文艺创新，必须有大批德艺双馨的文艺名家。”长期以来，正是有了像保老这样德高艺馨的艺术家，南艺的事业才有了不断追求更高质量发展的底气和信心。希望我们的老师和同学们通过本次展览，既能感受到保老墨彩畅快、淋漓奔放的美学风格，也能体悟到“笼天地于形内，挫万物于笔端”的艺术情怀，更能学习到保老乐观豁达、坦荡开朗的人生态度和坚守一世、求索一生的艺术态度。相信保老的这种人生态度、艺术态度定能激励后辈，启迪同行。

最后祝保老丹青不老、艺术长青！祝本次画展取得圆满成功！

!江苏省原副省长、原文联主席王湛先生为开幕式致辞

江苏省原副省长、原文联主席王湛先生为开幕式致辞。他说，很高兴参加保彬同志的画展并作一个简短的发言。首先，向保彬同志画展开幕表示热烈的祝贺！王省长回忆起他和保老的相识，他说，我和保彬同志相识时间不算很短，三十余年。但在远处怀着敬意向他行注目礼的历史还要长得多。我和保彬同志同乡，都是南通人。保彬同志是南通这片人杰地灵的土地上走出来的多位南通籍杰出画家之一。他的艺术成就——他参与南京长江大桥桥栏浮雕创作和为千家万户送去老百姓喜爱的门神画的业绩早已为许多南通人传颂并引以为骄傲。我和保彬同志相识后见面的次数并不是很多，两人双鬓早已衰，乡音仍未改，见面时往往会用南通话互致问候。他浓浓的乡音和兄长般的关切，使我感到亲切和温暖。

我和保彬同志不多的交往、交流中聚焦一个主题：教育工作。上世纪八十年代，保彬同志担任南京艺术学院院长，我在南通的高校和南通市政府工作，每次和保彬同志对高校的改革开放和南通的教育发展做讨论交流，都获益匪浅。九十年代我来省政府和省教委工作，保彬同志给我热情的鼓励和支持。保彬同志1961年毕业留校，在南京艺术学院从教近一个甲子，桃李遍艺苑。他在改革开放初期担任南艺院长，忠于职守，开拓进取，用智慧和才华为南京艺术学院演绎美好的春天故事，为江苏高等教育的改革发展，做出了不可磨灭的贡献。

我们敬重保彬同志，不仅因为他是一位优秀的教育家，还因为他是一位杰出的艺术大家。他视艺术为生命，无比挚爱艺术事业。上世纪八十年代，他曾向组织请辞院长职务，希望能全身心从事艺术教育的和艺术创作，这是为大家怀着敬意传颂的一段佳话。保彬同志在装饰艺术、公共艺术及写意作品等多个领域卓有建树、社会推崇、业内公认。我很喜爱保彬同志的写意作品。今天在座很多是艺术专家，虽然我没有能力来评价保彬同志的艺术成就，但是我愿意说说我喜爱的缘由。保彬同志写意画题材广泛，有人物、有山水，更多的是树木、花草，而他尤为钟情的是松柏、胡杨，保彬同志擅用遒劲的线条和绚丽的泼彩相结合，纵横挥洒，既表现出树木花草沉稳的节奏，又表现出它们灵动的韵律。保彬同志笔下的松、柏、胡杨，一改传统表现的单一枯涩，既有挺拔刚劲的树干，又有繁茂灿烂的树叶，将刚健与灿烂融为一体，有师承有借鉴，更有创新。陈之佛先生的嫡传弟子，海粟老的传人，同时借鉴的西方艺术的很多新的理念，但是更有他的创新。保彬同志笔下的树木花草，尤其是松柏胡杨，是一位有高尚情趣和崇高理想的艺术家的审美表达和人生感悟的诠释。他用笔墨和色彩讴歌了中华民族深厚的人文底蕴和新时代的繁荣昌盛，把这两者很好地结合起来。我们中华民族的风骨和时代的繁荣，在他的画面上感受到。看他的松柏胡杨的形象，我作为一个欣赏者，我常常想起鲁迅先生的讲的中国的脊梁，我觉得他这些画面形象是中国脊梁的一个形象的艺术表现。他向既坚贞顽强、充满浩然正气，又热爱生活、洋溢蓬勃生机的中国脊梁表达了深情的礼赞。面对这样的作品，我赞赏我感动，同时由衷的向艺术家致敬。祝保彬同志耄耋之年举办的画展圆满成功。也祝保彬同志身体康健，艺术之树常青。

!中国美术家协会副主席、江苏国画院院长、江苏美协主席周京新先生致辞

中国美术家协会副主席、江苏国画院院长、江苏美协主席周京新先生为开幕式致辞，他说，在我的心目当中，保老师是一位受学生爱戴的好老师。周京新先生回忆他在学校读书的时候，保老师虽然没有亲自教过他，但是他的教学，他和学生的那种融洽的相处以及他对学生那种面对面的直白，一直在同学当中留有很深的印象。所以尽管保老师也做过南艺的院长、校领导，但是他在同学们的心目中一直是一位好老师。周京新先生说，保老师还是一位非常有艺术家气质的院长。我进校不久，保老师做了院长，我当时获得了首届刘海粟奖学金，就是保老师在礼堂，和刘海老一起颁发给我们。老师在我们同学的心目当中是做事很干脆、很爽快的人。在我的脑海里面，在我的心目当中，在我的耳边一直有两句话我一直记得，第一句话：保老师在当时的影视学院的小礼堂发表就职演说的时候，他拿着话筒说了一句话，全场掌声雷鸣，他说：“我保彬说话是算数的”。事实证明他真是这样。第二句话就是在我们音乐学院当时的音乐厅，现在可能是音乐教室了。保彬老师拿着一个文件，我们当时84届全体毕业生坐在下面听他一个个地宣读毕业分配的方案，当时保老师说了一句，周京新留校！这句话改变了我的人生轨迹。谢谢保老师。保老师还是一位很豪迈的画家，一位大家！保老师以前在学校的时候就涉足非常广——壁画、漆画、西画、中国画，特别是这次展览上我很惊讶地又看到了很多他的新作。有很多都是写意的，画的苍松、胡杨。尤其是他还在画我们当时都非常喜欢的写意人物画，我作为一个学生、晚辈，我在这里斗胆谈谈我的感想。我觉得保老师的画当中有一种豪迈的气势，他的笔墨，他的线条非常的有厚度，但是同时又很潇洒，因为这两个点在一个画家的手上是很难得到一种完美的平衡的，而保老师这点做得很好，我觉得我们学不来，因为这是他的气质，他的学养使然，所以他的笔下的线条在挥洒，很松动，很灵动，但是又很醇厚。另外保老师的画我刚才也说到了，题材非常广，包括人物、山水、花鸟，这种题材的宽广对于一个即便是一直从事中国绘画创作的人来讲也是一个难题，因为我们现在在很多的展览当中，我们还在纠结，到底是工笔好还是写意好？像这次的第13届全国美展，大家还在讨论，好像工笔的作品偏多，写意的作品偏少，题材也分的越来越细，甚至有些年轻画家专门画某一种动物，专门化某一种植物，专门化某一个地方的山水，而保老师的视野非常开阔，这也说明他的笔墨有一种穿透力，对任何题材都能够拿下。另外保老师的画当中有一种很完美的结合，就是他的那种线条，有传统韵味的那种中国画的线条和他的泼彩完美的结合起来，他的色彩非常浓烈。但是在丰富之余，而且能够很沉稳的、很贴切的和他的笔墨结合在一起，他画的胡杨我非常喜欢，因为我也到新疆去考察过胡杨，我都没敢动手去画胡杨，因为胡杨展现在我们面前的那种强势，视觉上给我的那种压力非常大，我一时还想不到用什么办法去画。但是看了保老师的画，我就觉得他四两拨千斤，很轻松的就解决了这个问题，他把胡杨的青春活力画出来了，人家说胡杨是3000年——三千年立，3000年倒，3000年朽，但是胡杨也有青春活力，确实我在新疆看到有的胡杨树一半已经枯了，还有一半枝叶繁茂，色彩非常鲜艳。这也说明保老师是把他自己的亲身的感受，现场的鲜活的体验运用到他的画当中，当然这种这种说法对每个画家来讲都可以这么说，但是具体做的时候要有办法，要有一种在他的笔墨语言当中、水墨和色彩之间要有一种能够把两者融为一体的办法。这一点保老师做得非常到位，在他的画当中很完美的体现了这一点，非常值得我学习。向保老师致敬，祝展览圆满成功！

!刘海粟之女、刘海粟美术馆名誉馆长刘蟾女士致辞

刘海粟之女、刘海粟美术馆名誉馆长刘蟾女士也来到了开幕式现场为展览开幕式致辞。她说，尊敬的领导，尊敬的南艺的元老们、老师们、尊敬的保彬院长，我今天非常高兴收到你的邀请，特别从上海赶过来参加你的开幕式，但是我在这里还是要表达我对南艺的所有的元老、老师们、院长们他们默默作出的奉献和贡献的感谢，我非常激动。我是后来才知道保彬最早是从华东艺专开始一直到南艺的，所以他对南艺的感情是非常深厚的。我父亲在的时候，我也常常听到他说，这个保彬又来找我了，为什么他常在为南艺的一些事业奔走？我父亲因此非常的感动，你这么年轻，应该是有大量的时间来搞创作，但是他付出了这么多的精力，付出了这么多的时间来为南艺的建设、发展作出了贡献，所以我父亲非常矛盾。他在保老师的一幅画了钟馗的画上提了字，他的意思就是说你就把乌纱帽抛了，就自己逍遥的去干吧。但是如果南艺没有一代一代的年轻人去继续前一辈的事业的话南艺也不可能成为今天的样子，所以当时我父亲的内心是很矛盾的。从一届又一届的院长来看，他们都对南艺付出了很大的奉献，今天我们看到了南艺从一个小的学院一直发展到现在这么壮大的一个事业。我们尤其是感恩谢海燕老先生、陈大羽老先生，他们上一辈德高望重，高山仰止，是他们培养了我们这一代又一代的这么好的精英人才，来把南艺的事业搞得这么好，所以我父亲的在天之灵也是感到非常的安慰。保彬老师的绘画的成就刚刚领导和专家他们都已经作出评论，我作为一个小辈只能表示对你的敬仰。还是要感谢我们的所有的南艺的元老，他们的高尚的品格影响了我们一代又一代。希望把他们的精神能够一直传下去。

!南京艺术学院原院长、艺术家保彬先生发言

南京艺术学院原院长、本次展览艺术家保彬先生发言。保彬先生首先感谢了在座的各位领导，老师、来宾、以及他的同学们来参加本次展览开幕。他说，49年解放的时候我小学毕业，所以我是红旗下长大的，我取得一点成绩，也是党的培养和学校对我的培养！我是57年考入无锡的华东艺术专科学校，58年华东艺专迁来南京成立南京艺术学院，所以我们这一班是南京艺术学院同学当中的老大。我是80后，我今年84岁，还没痴呆还可以。我考进南京艺术学院是中国画专业，58年国家需要要取消中国画专业，改为工艺美术、装潢专业，这对我们来说是很大的打击，因为当时都想做画家，工艺美术被人看不起，但是我们还是要服从国家安排，于是58年，我就改为装潢专业。之后我就参加了中国革命美术馆布置工作，后来毕业以后留在学校，从事专科艺术的教学和科研，那么我的艺术简介很简单，60岁之前，我在学校从事一个教学一个科研一个行政工作；60~70，我是搞了一些公共艺术，接触了各种艺术门类，立体的、平面的都搞，特别是大企业的壁画也都搞过，这些艺术门类给我的印象很深，收获也不小；70~80，我今年84，这阶段我的主要任务是玩，怎么玩？国内玩，国外玩，而且在国外办画展，结果我觉得国内是最好玩的地方，国外没有什么好玩的。我玩几个重点，第一个是福州（榕城），榕城的榕树几乎都画过了。还有就是广州新会，冰心写的小鸟天堂，一棵榕树会覆盖25亩地，对我影响很大，非常喜欢，那被称为神树。第二个，我喜欢大自然的松树，泰山我们年轻时候爬过，我五上华山，华山松树非常的桀骜、非常的潇洒，我印象很深。第三个，我喜欢曲阜。我三次到曲阜，看到孔庙、孔林，千年的柏树非常漂亮，变化很多。80岁，我一直心想要去的地方就是戈壁滩了，那边的胡杨据说比新疆好。我在那里一个礼拜就拼命画速写，拼命拍照片。那种千年不死，死而不倒，倒而不朽的胡杨精神，这就是中国人的精神，很是感动。我的信仰很简单，我把大自然的美通过我的画笔表现出来，还给我们的人民，还给群众。那么现在我还在继续动笔还在画，这是我的信念，把大自然的东西画出来，还给人民。还有，我紧跟我们的老院长刘海粟大师，我喜欢他的风格，作品天马行空，他的气势很深，我得学习！他有他的个性，他也有他的风格，作为艺术家必须把自己风格必须把自己的特色充分展示出来，不要模仿人家，要做自己的特色的画家，这样才行。今天举办画展我很受鼓舞，那么多人参加，非常感谢！最后，我还欣赏刘海粟老师为我的钟馗提的一句诗，抛去乌纱更风流，换取香醪一斗，谢谢大家，祝大家青春永驻！

!南京艺术学院美术馆馆长李小山先生发言

最后，南京艺术学院美术馆馆长李小山先生发言。李馆长说，我的两个学位证书，学士学位、硕士学位下面的签名都是保老，所以他是我真正的老师。因为我和周京新是同班同学，刚刚京新说他获得了刘海粟奖学金的时候一个情景，他是一个好学生，我在学校不很听话，不很温顺。但是我造成的一些麻烦，保老师采取了宽容的态度，采取了保护的态度，所以我非常感谢保老师。去年我跟保老师说，这么长时间，美术馆能不能邀请你来馆里办个展览，保老师立刻回复说：不办！我最怕麻烦人家。但是今天大家的热情，大家的参与充分证明了，不是保老师讲的麻烦，大家都很盼望这样的机会。所以我相信这次保老师的画展会给老师们同学们、给我们画画的同行们得到非常大的启发。

本次展览将持续至2019.11.24。

**开幕现场**

**纵横挥洒——保彬艺术展**

纵横挥洒——保彬艺术展是保彬从艺70多年来生平第一次学术性的个展，也是向南艺的一次艺术成果汇报。此次展览为保彬75岁以后的变法作品，主要为松柏胡杨、榕树、飞天、八仙、牡丹题材总计90余件。

**展览时间：**

2019.11.16—2019.11.24

**地点：**

南京艺术学院美术馆二层2号展厅

**主办：**

南京艺术学院、江苏省美术家协会

**协办：**

南京艺术学院美术馆、江苏枫煌中乾、南京画廊拍卖有限公司


- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2301_20191119_0_汪曾祺：写字·画画·做饭丨AMNUA文学.md
ID: ID_2339

#汪曾祺：写字·画画·做饭丨AMNUA文学
>作者：	时间：2019.11.19 17:50

>摘要：我的画作为一个作家的画，还看得过去，要跻身画家行列，是会令画师齿冷的。

>阅读：863

**文章杂事**

**写字·画画·做饭**

文｜汪曾祺

我正经练字是在小学五年级暑假。我的祖父不知道为什么一高兴，要亲自教我这个孙子。每天早饭后，讲《论语》一节，要读熟，读后，要写一篇叫做“义”体的短文。“义”是把《论语》的几句话发挥一通，这其实是八股文的初阶，祖父很欣赏我的文笔，说是若在“前清”，进学是不成问题的。另外，还要写大字、小字各一张。这间屋子分里外间，里间是一个佛堂，供着一尊铜佛。外间是祖母放置杂物的地方，房梁上挂了好些干菜和晾干了的粽叶，我就在干菜、粽叶的气味中读书、作文、写字。下午，就放学了，随我自己玩。祖父叫我临的大字贴是裴休的《圭峰定慧禅师碑》，是他从藏帖中选出来，裴休写的碑不多见，我也只见过这一种。裴休的字写得安静平和，不像颜字柳字那样筋骨努张。祖父所以选中这部帖，道理也许在此。小学六年级暑假，我在三姑夫家从韦子廉先生学。韦先生每天讲一篇桐城派古文，让我们写篇大字。韦先生是写魏碑的，曾临北碑各体，他叫我临的是《多宝塔》。《多宝塔》是颜字里写得最清秀的，不像《大字麻姑仙坛》那样重浊。有人说中国的书法坏于颜真卿，未免偏激。任何人写碗口大的字，恐怕都得有点颜书笔意，蔡襄以写行草擅名，福州鼓山上有他的两处题名，写的是正书，那是颜体。董其昌行书透逸，写大字却用颜体。歙县有许多牌坊，坊额传为董其昌书，是颜体。读初中后，父亲建议我写写魏碑，写《张猛龙》。他买来一种稻草做的高二尺，宽尺半，粗而厚的纸，我每天写满一张。《圭峰碑》、《多宝塔》、《张猛龙》，这是我的书法的底子。

祖父拿给我临的小楷是赵子昂的《闲邪公家传》，我后来临过《黄庭》、《乐毅》，时间都很短。一九四三年云南大学成立了一个曲社，拍曲子。曲谱石印，要有人在特制的石印纸上，用特制的石印墨汁，端楷写出印刷。这差事落在我的头上。我凝神静气地写了几十出曲谱，有的是晋人小楷笔意，我的晋人笔意不是靠临摹，而是靠“看”，看来的。有一个时期，我写的小楷效法倪云林、石涛。一九四七、一九四八年我还能用结体微扁的晋人小楷用毛笔在毛边纸上写稿、写信。以后改用钢笔，小楷功夫就荒废了。习字，除了临摹，还要多看，即“读帖”，我的字受“宋四家”（苏、黄、米、蔡）的影响，但我并未临过“宋四家”，是因为爱看，于不知不觉中受了感染。对于“宋四家”，自来书法家颇多贬词。有人以为中国书法一坏于颜真卿，二坏于“宋四家”，这话不能说毫无道理。“宋四家”对于二王，对于欧薛，确实是一种破坏。但是，也是革新。宋人书法的特点是解放，有较多的自由，较多的个性。”四家“的”蔡“本指蔡京，因为蔡京人太坏，被开除了，代之以蔡襄。其实蔡京的字是写得很好的，有人以为应为”四家“之冠，我同意。苏东坡多有偏锋，书体颇近甜俗。黄山谷长撇大捺，做作。米芾字不宜多看，多看了会受其影响，终身摆脱不开。米字流畅洒脱，而书品不高，他自称是”臣书刷字“。我的书品也只是尔尔，无可奈何！

我没有正式学过画。我父亲是画家，年轻时画过工笔画。中年后画写意花卉。他没有教过我。只是在他作画时，我爱在旁边看，给他抻抻纸。我家有不少珂罗版印的画册，我没事时久翻来覆去一本一本地看。画册以四王最多，还有，不知为什么有好几本蓝四叔的。我对四王、蓝四叔都没有太大兴趣，及见徐青藤、陈白阳及石涛画，乃大好之。我作画只是自己瞎抹，无师法。要说有，就是这几家（石涛偶亦画花卉，皆极精）。我作画不写生，只是凭印象画。曾为《中国作家》画水仙，另纸题诗一首，中有句云：”草花随目见，鱼鸟略似真“。我画的鸟，我的女儿称之为”长嘴大眼鸟“。我的孙女有一次看艺术纪录片《八大山人》，说：”爷爷画的鸟像八大山人——大眼睛。“写意画要有随意性，不能过事经营，画得太理智。我作画，大体上有一点构思，便信笔涂抹，墨色浓淡，并非预想。画中国画的快乐也在此。曾请人刻了两方闲章，刻的是陶弘景的两句诗：”岭上多白云“，”只可自怡悦“。有人撺掇我开展览会，我笑笑，我的画作为一个作家的画，还看得过去，要跻身画家行列，是会令画师齿冷的。有人说写字，画画，也是一种气功。这话有点道理。写字、画画是一种内在的运动。写字、画画，都要把心沉下来，齐白石题画曰：”心闭气静时一挥“。心浮气躁时写字、画画，必不能挂。写字画画可以养性，故书画家多长寿。

我不会做什么菜。可是不知道为什么竟会弄得名闻海峡两岸。这是因为有过几位台湾朋友在我家吃过我做的菜，大事宣传而造成的。我只能做几个家常菜。大菜，我做不了。我到海南岛去，东道主送了我好些鱼翅、燕窝，我放在那里一直没有动，因为不知道怎么做。有一点特色，可以称为我家小菜保留节目的有这些：拌荠菜、拌菠菜。荠菜焯熟切碎，香干切米粒大，与荠菜同拌，在盘中用手抟成宝塔状。塔顶放泡好的海米，上堆姜米、蒜米。好酱油、醋、香油放在茶杯内，荠菜上桌后，浇在顶上，将荠菜推倒，拌匀，即可下箸。佐酒甚妙。没有荠菜的季节，可用嫩菠菜以同法制。这样做的拌菠菜比北京用芝麻酱拌的要好吃得多。这道菜已经在北京的几位作家中推广，凡试做者，无不成功。干丝。这是淮扬菜，旧只有烫干丝，大白豆腐干片为薄片（刀工好的师傅一块豆腐干能片十六片），再切为细丝。酱油、醋、香油调好备用。干丝用开水烫过 ，上方青蒜米、姜丝（要嫩姜，切极细），将调料淋下，即得。这本是茶馆中在点心未蒸熟之前，先上桌佐茶的闲食，后来饭馆里当一道菜卖了。煮干丝的历史我想不超过一百年。上汤（鸡汤或骨头汤）加火腿丝、鸡丝、冬菇丝虾籽同熬（什么鲜东西都可以往里搁），下干丝，加盐，略加酱油，使微有色，煮两三开，加姜丝，即可上桌。聂华苓又一次上我家来，吃得非常开心，最后连汤汁都端起来喝了。北京大方豆腐干甚少见，可用豆腐片代。干丝重要的是刀工。袁子才谓”有味者使之出，无味者使之入“，干丝切得极细，方能入味。烧小萝卜。台湾陈怡真到北京来，指名要我做菜，我给她做了几个菜，有一道是烧小萝卜，我知道台湾没有小红水萝卜（台湾只有白萝卜）。做菜看对象，要做客人没有吃过的，才觉新鲜。北京小水萝卜一年里只有几天最好。早几天，萝卜没长好，少水分，发艮，且有辣味，不甜；过了这几天，又长过了，糠。陈怡真运气好，正赶上小萝卜最好吃的时候。她吃了，赞不绝口。我做的烧小萝卜确实很好吃，因为是用干贝烧的。“粗菜细做”，是制家常菜不二法门。

塞肉回锅油条。这是我的发明，可以申请专利。油条切成寸半长的小段，用手指将内层掏出空隙，塞入肉茸、葱花、榨菜末，下油锅重炸。油条有矾，较之春卷尤有风味。回锅油条极酥脆，嚼之真可声动十里人。炒青苞谷。新玉米剥出粒，与瘦猪肉末同炒，加青辣椒。昆明菜。其余的菜如冰糖肘子、腐乳肉、腌笃鲜、水煮牛肉、干煸牛肉丝、冬笋雪里蕻炒鸡丝、清蒸轻盐黄花鱼、川冬菜炒碎肉……大家都会做，也都是那个做法，不列举。做菜要有想象力，爱捉摸，如苏东坡所说：“忽出新意”；要多实践，学做一样菜总得失败几次，方能得其要领；也许因为翻翻食谱。在我所看的闲书中，食谱占一个重要地位。食谱中写得最好的，我以为还得数袁子才的《随园食单》。这家伙确实很会吃，而且还能说出个道道。如前面所说：“有味者使之出，无味者使之入。”实是经验的总结。“荤菜素油炒，素菜荤油炒”，尤为至理名言。做菜的乐趣第一是买菜，我做菜都是自己去买的。到菜市场要走一段路，这也是散步，是运动。我什么功也不练，只练“买菜功”。我不爱逛商店，爱逛菜市。看看那些碧绿生青、新鲜水灵的瓜菜，令人感到生之喜悦。其次是切菜、炒菜都得站着，对于一个终日伏案的人来说，改变一下身体的姿势是有好处的。最大的乐趣还是看家人或客人吃得很高兴，盘盘见底。做菜的人一般吃菜很少。我的菜端上来之后，我只是每样尝两筷，然后就坐着抽烟、喝茶、喝酒。从这点说起来，愿意做菜给别人吃的人是比较不自私的。**诗曰：**

年年岁岁一床书，

弄笔晴窗且自娱。

更有一般堪笑处，

六平方米作郇厨。

原载一九九三年第六期《今日生活》

插图均为汪曾祺书画作品


- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2302_20191120_0_例外场·王煜个人实验项目丨AMNUA零方案.md
ID: ID_2340

#例外场·王煜个人实验项目丨AMNUA零方案
>作者：	时间：2019.11.20 17:09

>摘要：展览时间：2019.11.21—2019.12.06
开幕时间：2019.11.21  15:30
展览地点：南京艺术学院美术馆0展厅

>阅读：2406

**AMNUA零方案**

**例外场·王煜个人实验项目**

The Exception Field

Wang Yu's Personal Experiment Project

**展览时间：** 2019.11.21—2019.12.06

**开幕时间：** 2019.11.21  15:30

**展览地点：** 南京艺术学院美术馆0展厅

**主办：** 南京艺术学院美术馆

**协办：** 北京工业大学艺术设计学院

**例外场**

在艺术家王煜的自我描述中：自己作品对于常态水墨来说一直处于“例外状态”。这其中出现了一组存在对立关系的词汇，“常态”和“例外”。对于“常态”，我认为艺术家的语言描绘是较为温柔的，因为艺术拒绝同质化的天然属性，让常态的发生完全可以用平庸和腐朽等词汇去替代。可见王煜的例外状态是一种对抗平庸的自我态度，那么艺术家又该在这次个人实验项目中付诸于什么样的行动呢？

1.例外的母本:如果常态的绘画作品一定需要究其眼睛下或者思想中的母本，王煜这一系列的创作与思考显然有些过于日常。一本常见的《急救手册》成为其实验项目的起因。艺术家阅读这样一本工具书的方式与我们不同，其抛开了所有图画与文字的束缚，似乎能在书中找到喘息的节奏。一种从急促－微弱－挣扎－跳跃－平稳到再一次喘息。艺术家将一本书的呼吸的状态暗合到自己的作品中，让作品同样在一种不安稳的视觉与心理环境之中。

2.场的构建：艺术家王煜在美术馆的空间实验中一直强调了”场”的概念。这是艺术家拒绝常态的一种方法。打破了观众面对绘画作品惯常的视觉处理方式。将作品的单独逻辑拆分在整个场域之中，同样形成了一种作品与作品之间的呼吸节奏与互文关系。

林书传

**王煜作品欣赏**

!例外场之一，152×139cm，纸本水墨设色，2019

!例外场之二，157×139cm，纸本水墨设色，2019

!例外场之三，199×195cm，纸本水墨设色，2019

!野火No.12，77×137cm，纸本水墨设色，2019

!野火No.14，76×138.5cm，纸本水墨设色，2019

!急救手册研究 2019.19.05X27cm 纸本水墨 2019年  (1)

!急救手册研究 2019.19.05X27cm 纸本水墨 2019年  (13)

!急救手册研究 2019.19.05X27cm 纸本水墨 2019年  (20)

**艺术家介绍**

**王煜**

1978年6月生于辽宁开原

2001年毕业于鲁迅美术学院中国画系，获学士学位

2004年毕业于鲁迅美术学院中国人物画工作室，获硕士学位

现为北京工业大学艺术设计学院绘画系主任，副教授，硕士研究生导师,中国工笔画学会会员，北京美术家协会会员，2019年度国家艺术基金青年艺术创作人才资助项目获得者。

个展

2017年 “碎念与帝国-王煜、陈子丰双个展”（贤空间 北京）

2016年 “现实的褶皱-王煜个人作品展”（復言社 北京 ）

2014年 “视觉的阀:王煜”  （今日美术馆 北京）

2007年 “王煜个人水墨展” （北京工业大学艺术设计学院视觉艺术馆  北京）


- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2303_20191121_0_例外场·王煜个人实验项目今日开幕丨AMNUA现场.md
ID: ID_2341

#例外场·王煜个人实验项目今日开幕丨AMNUA现场
>作者：	时间：2019.11.21 17:14

>摘要：2019.11.21下午15:30，《例外场·王煜个人实验项目》在南京艺术学院美术馆0展厅开幕。

>阅读：1880

**AMNUA零方案**

**例外场·王煜个人实验项目**

The Exception Field

Wang Yu's Personal Experiment Project

**展览时间：** 2019.11.21—2019.12.06**开幕时间：** 2019.11.21  15:30**展览地点：** 南京艺术学院美术馆0展厅

**主办：** 南京艺术学院美术馆**协办：** 北京工业大学艺术设计学院

!开幕式现场

2019.11.21下午15:30，《例外场·王煜个人实验项目》在南京艺术学院美术馆0展厅开幕。南京艺术学院美术馆学术部主任林书传主持了开幕式。参加开幕式的嘉宾有艺术家杜小同、艺术家王劲松、本次实验项目艺术家王煜、艺术家徐钢、南京艺术学院美术馆副馆长郑闻、南京艺术学院美术馆办公室主任毛春海等。

!艺术家王煜

首先艺术家王煜感谢了来到现场的嘉宾和观众，他说起本次项目最初的缘起，因为最初是以实验项目的方式进行准备，所以除了绘画之外，还有许多视频、装置类作品的作品。艺术家表示他本人对图像的兴趣是因为艺术的无限种可能性。他关注自身的变化之后发现，每个人都是个例外，在进入艺术的场域中感受到了一种对日常的割裂以及模拟的现实性，展览的呈现方式也非常多元。最后他感谢南艺美术馆给他这样一个机会来做一个全新的尝试。

!南艺美术馆学术部主任林书传

南艺美术馆学术部主任林书传回应了王煜的感谢，他说AMNUA零方案本来就是一个实验场所，开馆以来不停地邀请艺术家来做一些平时不做的作品和方案，这个空间就像个实验室一样，所以王煜老师说感谢南艺美术馆，而南艺美术馆也感谢艺术家们愿意来零空间做突破和尝试。

!艺术家王劲松

艺术家王劲松感谢王煜老师的开幕式邀请，他认为王煜作品中的探索很有意义，主题是关于天灾人祸、人类的创伤，但是用的是水墨的方法，很多人在传统的压力下会感到迷失，但是王煜老师在这种压力下产生了新的想法很具意义。

!南艺美术馆副馆长郑闻

最后南艺美术馆副馆长郑闻向到场的来宾以及王煜老师表示感谢，他说，虽然本次展览的规模没有很大，但是水墨界的大咖们齐聚开幕式现场，说明展览的分量很重。南艺美术馆一直对水墨有深入研究，江苏是水墨重镇，有对传统的回溯，也有对未来的展望。而传统也不是固态和僵化的，其中有很多演变的可能性。在王煜老师的的作品中就有所展示，水墨的新的演变方式和传统的笔墨、甚至比如“六法”这样的传统画论并不冲突，就像是西方的抽象艺术与水墨也有其互文的地方。说明水墨是拥有很强生命力的艺术形式。最后，祝贺王煜老师在未来的艺术探索上有更加精彩的表现。

!嘉宾合影

**开幕式现场**

**艺术家介绍**

**王煜**

1978年6月生于辽宁开原

2001年毕业于鲁迅美术学院中国画系，获学士学位

2004年毕业于鲁迅美术学院中国人物画工作室，获硕士学位

现为北京工业大学艺术设计学院绘画系主任，副教授，硕士研究生导师,中国工笔画学会会员，北京美术家协会会员，2019年度国家艺术基金青年艺术创作人才资助项目获得者。

个展

2017年 “碎念与帝国-王煜、陈子丰双个展”（贤空间 北京）

2016年 “现实的褶皱-王煜个人作品展”（復言社 北京 ）

2014年 “视觉的阀:王煜”  （今日美术馆 北京）

2007年 “王煜个人水墨展” （北京工业大学艺术设计学院视觉艺术馆  北京）


- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2304_20191123_0_杨宪益：云淡风清了无痕丨AMNUA人物.md
ID: ID_2342

#杨宪益：云淡风清了无痕丨AMNUA人物
>作者：陈洁	时间：2019.11.23 17:34

>摘要：2019.11.23，翻译家杨宪益先生逝世十周年。特此纪念！

>阅读：563

_**记者手记**_

什刹海的银锭桥上游人如织，人声鼎沸。十米开外，杨先生独院的老式木门一关，就隔开了万丈红尘、市井喧嚣。果然是大隐隐于市。

迎出来的是先生的女儿，她每年冬天都从贝克莱大学回来陪老父。我们采访的时候，她就在一边打太极拳，这是她唯一非美国化的表现。

老先生坐在沙发里，醇厚而温婉，像一壶陈年花雕。他缓慢而认真地回忆，注视每一个说话人的眼睛，声音、目光和神情都很柔软。他抽烟前问我们：“介意吗？”我临走手忙脚乱收拾包的时候，他用唯一能动的一只手指着采访笔，温然浅笑：“这个别忘了。”

先生嗜烟酒、嗜收藏、嗜诗文、还嗜情，都是终生不渝。但近百年的沧桑，终于淡尽了贵贱情仇。他几乎散尽所有的译作和藏品，只留亡妻的一幅肖像朝夕相处。他说“我的爱人”时，声音像在抚摸她。我问他人生中译作、打油诗和烟酒哪个最重要，他飞快地答：都不重要。他生命中唯一的重要在天堂，先生的心和精神也随着飞升，不堕红尘，这才是先生真正的传奇和辉煌。

© 采写：陈洁

© 讲述：杨宪益

**天津和牛津**

小时候家里生活很舒服，很大的院子和花园，养猫养狗，我整天玩。但是我5岁时父亲去世了，于是人人都说我是白虎星，命硬，会克人。妈妈怀我的时候曾梦到老虎。后来我的儿子也死了，但我还是不信命。

父亲是天津的中国银行行长，当时银行是私有的，北洋军阀都很感谢父亲给他们钱发军饷。他曾带我去他的办公室，也许他对我有期待，但我没有兴趣，只是玩。家里给我请了教私塾的秀才，他的家被八国联军毁了。十多岁后我才出去读教会学校，但还是不认真，玩的比较多，班上总考第一名的那个学生非常努力，很认真，我就不跟他争，所以我总考第二名。小时候有过各种各样的幻想，最早想当孙悟空，大一点时偶像是诸葛亮，说明有点政治上的理想，不过没过几年就只想做杜甫、陶渊明了。

父亲去世后，经济来源断了，不过家里有积蓄和股票，生活还不错。我是独子，母亲当然还是希望我能继承家业，读中学时我也参加过几次中国银行的董事会会议，可我不感兴趣，她也就算了，她对我很宽松，没要求过什么。但她对我有件事不满，就是家里请了个教英文的老师，我第一次见她就笑，说她的名字“徐剑生”可以对下联“快枪毙”。她是中山大学毕业的，因为丈夫池大夫喜欢别的女人，她总是不开心，后来就自杀了。有一段，我们算是正式谈恋爱了，她比我大十多岁吧。

中学毕业后我考上了燕京大学，但还想考清华或北大。这时我中学的英国老师要回国休假了，母亲本来想要我大学毕业再出国的，现在为了把我和徐剑生分开，就让他带我走了。1934年秋天我到了伦敦，先补习希腊文和拉丁文，第二年春天通过入学考试，但牛津不怎么重视亚洲学生，当年没有招生指标，我只好等了一年多，到处玩，1936年才正式入校。

当时牛津规定，要先学一年半的古希腊文和拉丁文，再学一门专业，一共四年，毕业考试通过，分四等，才能得荣誉学士学位，要在《泰晤士报》上公布，很隆重的。我的指导老师曾跟我说：你要是用功一点，可以考二等，如果不努力只能拿三等，因为不可能给外国学生一等，结果毕业时我拿了四等。当时一般都是三等，少数优秀的二等，考四等是很少的，一两个吧。

我是一个坏学生。小时候读书就很随便，没花什么精力。牛津每年三个学期，我只有一个学期在校，三分之二的时间都在外头玩，在地中海、欧洲旅游。后来还跟爱人一起去过巴黎、回国时经过加拿大。不过那时精神并不愉快，因为家乡被日本侵略，最后一年家里也没钱了，不再寄钱给我，我就把书卖了做生活费,以前我买书很奢侈的。经济压力也没什么问题，没什么好吃的就少吃点，就这样吧。

!杨宪益在英国与朋友合影

**爱情和亲情**

我在牛津认识了我的爱人，她叫Gladys Margaret Tayler，中文名字戴乃迭，她父亲是英国传教士，她出生在北京，6岁才回英国，是牛津大学历史上第一个学中文专业的，但学得不算很好。我们在一起一般讲英语，算我照顾她吧。她后来还开玩笑说，她喜欢的不是我，是中国传统文化。又说她汉语讲不好是因为我讲英语太多了。她长得很好，比我好多了。

!杨宪益与戴乃迭

那时我们常一起玩，一起划船，牛津和剑桥每年都要举行划船比赛，她还参加过。她是个很单纯的人，说话很直率，也很爱国，对英国有很深的感情。

她母亲反对，说我们结婚的话，我们的孩子一定会自杀。我母亲也反对，以为我娶了外国老婆就不回来了。后来知道我要回国，也就没什么了。那时天津已经沦陷了，她把家变卖了，搬到四川去住。

我毕业时收到了两张聘书，一个是哈佛大学，一个是西南联大吴宓和沈从文的信，都要我教希腊和拉丁文。我想去西南联大，可母亲希望我留在身边，而且1940年秋天昆明轰炸得很厉害，她不准我去。她在重庆租的是罗家伦的房子，罗是中央大学（后来的南京大学）校长，学校的名声不好，但罗还不错，我就和爱人在中央大学教了一年多的书。如果我去西南联大，国民党管得少一些，可能我就跟闻一多一样被枪杀了，所以也没什么后悔。

我说我爱人很单纯，在政治上没什么头脑，说了国民党不爱听的话，当时重庆买得到《新华日报》，但总是受限制，不让看，她就常常买了看，还说过三青团的人像法西斯，别人就把她当共产党。还有一次，因为我认识英国大使馆的人，有人就告发我们，说我们是英国特务。大学的聘书一年一发，第二年她就没收到聘书，那我也不干了，就离开了中央大学。这时香港大学要我去，可我不想离开内地，就没去。这样换了几个学校，在贵阳、成都很多地方待过。

!杨宪益与戴乃迭

**译事和逸事**

这时梁实秋在重庆主持国立编译馆，觉得只有把外文翻译成中文的，没有把中文翻译给外国人看的，不好，就想到要我们两个去做这个工作。其实我更喜欢搞历史研究，并不喜欢翻译。我答应有两个原因，一个是戴乃迭也懂中文，但教书到底吃力，一起作翻译对她比较好一点。另一个是教书没什么意思，学生很复杂，比如有很多三青团，就是特务，我们应付不来。翻译比较单纯，轻松一点，就去了。本来也没打算以此为生的。

翻译的是《资治通鉴》，译了不到40卷，从战国到西汉那一段，也没出版，我看没用了，丢了也浪费，就给了一个澳大利亚朋友，不知道他后来怎么处理的，我也不管。那一段在梁实秋的领导下，在北碚的生活很好，后来刚解放时，在南京生活也不错。

1952年，我们到了外文出版社。因为他们社长刘尊棋很热情，准备有系统地向外国介绍中国文学，从《诗经》开始拉了一个单子，一共有100多种中国古典文学名著，我觉得这还不错。我们翻译了一部分，有的出了单行本，有的发在《中国文学》，杂志对全世界发行，大概每一期发1万多份。主要在巴基斯坦和印度，美国也有一点，英国销路不大。

不过我们的计划没有完成，因为后来领导换了，刘尊棋被打倒，这件事就没了。很可惜，这事要做成了还有一点意思，另外，如果有机会多翻译一点鲁迅我还是很乐意的，《坟》就没有翻。

周扬作文化部副部长，想起我会希腊和拉丁文，就把我调去译荷马史诗，后来又被出版社拉回来翻译《红楼梦》，反正让我干什么我就干什么。《红楼梦》只有两个全译本，一个是英国霍克斯翻译的《石头记》，一个是我的。我认识霍克斯，他是真的喜欢红楼梦，花的功夫比我大，十几年的时间。

所有的翻译都是我跟爱人合作，我拿着书直接口译，她打字，打得飞快，然后再修改。她做事比我用功。我们的翻译很快，那时是大跃进时期，什么都要快，最快的时候，翻译鲁迅的《中国小说史略》，要求越快越好，结果我们一个礼拜就译完了。无所谓质量，就是要快。我自己觉得翻译比较满意的是《宋明平话小说》，还有就是《史记》。

!杨宪益与戴乃迭共同翻译的《红楼梦》

对我来说，翻译只是一种职业，我翻译的东西，我做的事都不重要。如果我能够做一点历史研究，也许成就会大一点。也不是说什么事业，就是自己感兴趣吧。不过没条件，也就算了。我兴趣最大的是古代史，从春秋战国到唐宋那一段。也写过一些文章，但总是没条件，历史研究需要很多书，我去的地方都没有好的图书馆，也没有时间，翻译很忙。这当然有一点遗憾啦，不过也就这样了，无所谓。我现在生活得很好，孩子也很好。活了九十多，差不多了。没有什么可留下的，也不要留下什么，就这样吧。

!91岁时的杨宪益  © Getty

杨宪益，1914年生于天津，祖籍安徽泗县。1936年进入牛津大学莫顿学院研习古希腊罗马文学，中古法国、英国文学，获希腊拉丁文及英国文学荣誉学士、硕士学位。1940年毕业回国后历任重庆、贵阳、成都等地大学教师，1943年起供职于重庆北碚国立编译馆，开始翻译生涯。1952年调北京外文出版社（今外文局），后任《中国文学》主编。并兼中国作协理事、名誉顾问和中国文联委员等多项社会职务。主要译著：《零墨新笺》，诗歌集《银翘集》。分别从希腊文、德、法、英文中译过荷马史诗《奥德修记》、《罗兰之歌》、《萧伯纳戏剧集》等，英译的中文作品包括《史记》、《资治通鉴》、《楚辞》、《长生殿》、《牡丹亭》、《宋元话本选》、《唐宋诗歌散文选》、《魏晋南北朝小说选》、《十五贯》、《红楼梦》、《儒林外史》、《聊斋志异》、《老残游记》、《鲁迅全集》等百余种。

本文有删节


- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2305_20191126_0_阿拉一道噶三湖：方言创作与当代理想生活方式丨AMNUA公教项目.md
ID: ID_2343

#阿拉一道噶三湖：方言创作与当代理想生活方式丨AMNUA公教项目
>作者：	时间：2019.11.26 17:45

>摘要：时间：2019.11.29 下午14:30-16:30
地点：南京艺术学院美术馆二楼公共空间

>阅读：624

**AMNUA公教项目丨音乐讲座+对谈**

**阿拉一道噶三湖**

**方言创作与当代理想生活方式**

Let’s Discuss - Dialect

creation and ideal contemporary life style

**主讲人：**

龚蓓Aising Gong

**对谈嘉宾：**

高雷

**时间：**

2019.11.29 下午14:30-16:30

**地点：**

南京艺术学院美术馆二楼公共空间

**策划团队：**

刘婷、宣文陵、李莉、徐乐、金玉衡

看着石斑瑜配音的周星驰电影长大的人肯定被广东或香港人嘲笑不懂“无厘头”电影的精髓；郭德纲的相声常被人说红不过长江以南；经常有人调侃说北方的人去一次南方感觉像是出了一趟国，因为语言完全不通。

2001 年《中华人民共和国国家通用语言文字法》施行，确立了普通话“国家通用语言”的法定地位。因为普通话的普及，人们可以在同一个语言平台上进行交流，方言对大众交流的影响正在弱化。

在今天看来，方言要么是晚会小品中逗趣的工具，要么是承载各地方文化的重要载体，但在古代，我国的疆域之内有着多种民族语言，而汉语更是一种多方言的语言。“吴楚则时伤轻浅，燕赵则多涉重浊，秦陇则去声为入，梁益则平声似去”，真是南腔北调，鸡同鸭讲。

语言既是人类重要的交际工具，也是人类重要的思维工具和文化载体。最近几十年,在全球化、信息化和现代化浪潮中，人类语言多样性遭遇前所未有的挑战。我们曾经最为熟悉的方言是否还在？作为传统文化中的重要一环——方言文化能否传承发展下去？

用方言创作音乐作品早已不是稀罕事儿，但是方言音乐的创作始终像一个谜一般吸引我们去解开每个字句中的文化密码。

2019.11.29（本周五），正在进行方言创作的音乐人龚蓓 （Aising）将为我们带来一场精彩纷呈的讲座，并和艺术家高雷进行跨领域对谈。

**主讲人介绍**

龚蓓Aising Gong丨独立音乐人

职业经历：英国大使馆文化教育处华东区艺术经理、澳洲区块链中心国际总监、艺术电影制片人、策展人、社会新闻记者

**嘉宾介绍**

**高 雷**

1979年生于南京

1998至2005就读于南京艺术学院美术学院油画专业获硕士学位

2006年留校任教

现任教于南京艺术学院传媒学院基础部主任

江苏省油画协会会员

独立非营利实验艺术机构“华茂一楼”创始人之一

**讲座介绍**

- 我是谁，我原来做什么，未被满足的创作欲望到底是什么？
- “老上海”的文化固定印象迷思，当代音乐/文化的缺失
- 从方言着力，发现最原始人类愿望——追求永久、确定根性
- 永久由日常组成，各种有根性的当代理想生活观察实录
- “国际化”的另一面，方言文化力量，和未曾料想的可能性
- 对谈——与艺术家高雷


- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2306_20191127_0_只有一页的漫画丨AMNUA插画.md
ID: ID_2344

#只有一页的漫画丨AMNUA插画
>作者：之间BETWEENS	时间：2019.11.27 16:57

>摘要：仅一页の漫画

>阅读：941

**仅一页の漫画**

**Gizem  Vural**

现居纽约的土耳其插画师Gizem，最新创作了一系列作品名为：《一页漫画》。

这个新颖的插画创作方式《一页漫画》：即漫画作品只有单幅。Gizem探索用抽象的、仅单幅的、轻漫画的方式，来叙述一个个故事及情绪。

你，读懂她的漫画了吗？



每幅作品的主题作者已签在了左上角处

你发现了吗？


Gizem 的插画作品风格深受品牌方的喜爱。Gizem 获得了著名插画家协会和美国插画协会的认可，3x3年度插画奖、拉丁美洲插图奖等等。曾合作客户包括：纽约时报、纽约客、卫报、Telerama、Nautilus、彭博商业周刊、新共和、波士顿环球等等。

**· End ·**

原文刊登于之间BETWEENS公众号


- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2308_20191201_0_Workshop：Soulmate_首饰设计与制作_AMNUA公教.md
ID: ID_2345

#Workshop：Soulmate 首饰设计与制作 | AMNUA公教
>作者：	时间：2019.12.01 18:53

>摘要：时间：2019.12.07 上午10:2019.00.11:30
地点：南京艺术学院美术馆2层公共空间
主讲人：金惜（布艺设计师、首饰设计师）

>阅读：797


AMNUA公共教育项目

Dedicate to the love Ⅵ 首饰设计

**S O U L M A T E**

SWAROVSKI水晶DIY工作坊

时间：2019.12.07 上午10:2019.00.11:30

地点：南京艺术学院美术馆2层公共空间

主讲人：金惜（布艺设计师、首饰设计师）

人数：10人

**报名方式**

材料及制作过程：

SWAROVSKI水晶若干（根据样式需要提供）

1、手套：揉捏冷陶瓷

2、翻钻板：课程中置放水晶

3、镊子：夹取大颗水晶

4、点钻笔：吸取小颗粒水晶

5、棉签：用于按压冷陶瓷


本次“Dedicate to the love”首饰设计工作坊邀请了来自JOJO HANDMADE ART工作室的首饰设计师金惜老师，全程指导参与者使用SWAROVSKI水晶元素，运用专业的制作技法，让大众参与设计并制作饰品，融入自身的情感与创意，每一件饰品都承载着个人独特的匠心注入，最终“玩”成一件精美的水晶首饰。


_**主讲人介绍**_

首饰设计师、布艺设计师，来自JOJO HANDMADE ART工作室。从事手工艺工作多年，具有丰富的创作经验和教学经验，擅长布艺和服装制作，诸如旗袍、包包以及串珠首饰等。

_**关于JOJO HANDMADE ART**_

JOJO HANDMADE ART(JOJO拼布&刺绣研习室）成立于2013年，创立的初衷是进行拼布的独立创作，后顺其自然的开始了拼布艺术的教学和推广，并成为中国首屈一指的拼布教室。随后工作室的教学范围进而推广至法绣、日本串珠、高定等相关课程，吸引了大批爱好者，拥有日本手芸普及协会拼布最高级别教学资质以及日本串珠协会讲师资质。

工作室创始人乔爽，现任南京艺术学院染织与纤维艺术专业主任、“日本手芸普及协会”拼布指导员、日本串珠讲师资格。

**项目介绍**

Workshop：Dedicate to the love关于爱的设计课

2019年，南京艺术学院美术馆公共教育为社会大众策划了全新的工作坊项目：Dedicate to the love关于爱的设计课。在上学期纸品设计、服装设计系列课程的基础上全面升级，面向成人群体，开设更加多元、跨界的艺术设计课程。本次项目以单次工作坊的形式进行，邀请新锐设计师、独立插画师、青年艺术家等，在电子、机器盛行的当下，重新感知Handwork在生活美学中的神奇魅力，在设计的世界里收获、感知爱。

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2309_20191203_0_你们心心念念的民国南京，就在他的笔下丨AMNUA文学.md
ID: ID_2346

#你们心心念念的民国南京，就在他的笔下丨AMNUA文学
>作者：朱自清	时间：2019.12.03 18:09

>摘要：“西风残照，汉家陵阙”

>阅读：756

       南京是值得留连的地方，虽然我只是来来去去，而且又都在夏天。也想夸说夸说，可惜 知道的太少；现在所写的，只是一个旅行人的印象罢了。　　逛南京像逛古董铺子，到处都有些时代侵蚀的遗痕。你可以摩挲，可以凭吊，可以悠然 遐想；想到六朝的兴废，王谢的风流，秦淮的艳迹。这些也许只是老调子，不过经过自家一 番体贴，便不同了。所以我劝你上鸡鸣寺去，最好选一个微雨天或月夜。在朦胧里，才酝酿着那一缕幽幽的古味。你坐在一排明窗的豁蒙楼上，吃一碗茶，看面前苍然蜿蜒着的台城。台城外明净荒寒的玄武湖就像大涤子的画。豁蒙楼一排窗子安排得最有心思，让你看的一点不多，一点不少。寺后有一口灌园的井，可不是那陈后主和张丽华躲在一堆儿的“胭脂井”。那口胭脂井不在路边，得破费点工夫寻觅。井栏也不在井上；要看，得老远地上明故宫遗址的古物保存所去。

　　从寺后的园地，拣着路上台城；没有垛子，真像平台一样。踏在茸茸的草上，说不出的静。夏天白昼有成群的黑蝴蝶，在微风里飞；这些黑蝴蝶上下旋转地飞，远看像一根粗的圆柱子。城上可以望南京的每一角。这时候若有个熟悉历代形势的人，给你指点，隋兵是从这角进来的，湘军是从那角进来的，你可以想象异样装束的队伍，打着异样的旗帜，拿着异样的武器，汹汹涌涌地进来，远远仿佛还有哭喊之声。假如你记得一些金陵怀古的诗词，趁这时候暗诵几回，也可印证印证，许更能领略作者当日的情思。

　　从前可以从台城爬出去，在玄武湖边；若是月夜，两三个人，两三个零落的影子，歪歪斜斜地挪移下去，够多好。现在可不成了，得出寺，下山，绕着大弯儿出城。七八年前，湖里几乎长满了苇子，一味地荒寒，虽有好月光，也不大能照到水上；船又窄，又小，又漏，教人逛着愁着。这几年大不同了，一出城，看见湖，就有烟水苍茫之意；船也大多了，有藤椅子可以躺着。水中岸上都光光的；亏得湖里有五个洲子点缀着，不然便一览无余了。这里的水是白的，又有波澜，俨然长江大河的气势，与西湖的静绿不同，最宜于看月，一片空蒙，无边无界。若在微醺之后，迎着小风，似睡非睡地躺在藤椅上，听着船底汩汩的波响与不知何方来的箫声，真会教你忘却身在哪里。五个洲子似乎都局促无可看，但长堤宛转相通，却值得走走。湖上的樱桃最出名。据说樱桃熟时，游人在树下现买，现摘，现吃，谈着笑着，多热闹的。

　　清凉山在一个角落里，似乎人迹不多。扫叶楼的安排与豁蒙楼相仿佛，但窗外的景象不同。这里是滴绿的山环抱着，山下一片滴绿的树；那绿色真是扑到人眉宇上来。若许我再用画来比，这怕像王石谷的手笔了。在豁蒙楼上不容易坐得久，你至少要上台城去看看。在扫叶楼上却不想走；窗外的光景好像满为这座楼而设，一上楼便什么都有了。夏天去确有一股“清凉”味。这里与豁蒙楼全有素面吃，又可口，又贱。

　　莫愁湖在华严庵里。湖不大，又不能泛舟，夏天却有荷花荷叶，临湖一带屋子，凭栏眺望，也颇有远情。莫愁小像，在胜棋楼下，不知谁画的，大约不很古吧；但脸子开得秀逸之至，衣褶也柔活之至，大有“挥袖凌虚翔”的意思；若让我题，我将毫不踌躇地写上“仙乎仙乎”四字。另有石刻的画像，也在这里，想来许是那一幅画所从出；但生气反而差得多。这里虽也临湖，因为屋子深，显得阴暗些；可是古色古香，阴暗得好。诗文联语当然多，只记得王湘绮的半联云：“莫轻他北地胭脂，看艇子初来，江南儿女无颜色。”气概很不错。所谓胜棋楼，相传是明太祖与徐达下棋，徐达胜了，太祖便赐给他这一所屋子。太祖那样人，居然也会做出这种雅事来了。左手临湖的小阁却敞亮得多，也敞亮得好。有曾国藩画像，忘记是谁横题着“江天小阁坐人豪”一句。我喜欢这个题句，“江天”与“坐人豪”，景象阔大，使得这屋子更加开朗起来。

　　秦淮河我已另有记。但那文里所说的情形，现在已大变了。从前读《桃花扇》《板桥杂记》一类书，颇有沧桑之感；现在想到自己十多年前身历的情形，怕也会有沧桑之感了。前年看见夫子庙前旧日的画舫，那样狼狈的样子，又在老万全酒栈看秦淮河水，差不多全黑了，加上巴掌大，透不出气的所谓秦淮小公园，简直有些厌恶，再别提做什么梦了。贡院原也在秦淮河上，现在早拆得只剩一点儿了。民国五年父亲带我去看过，已经荒凉不堪，号舍里草都长满了。父亲曾经办过江南闱差，熟悉考场的情形，说来头头是道。他说考生入场时，都有送场的，人很多，门口闹嚷嚷的。天不亮就点名，搜夹带。大家都归号。似乎直到晚上，头场题才出来，写在灯牌上，由号军扛着在各号里走。所谓“号”，就是一条狭长的胡同，两旁排列着号舍，口儿上写着什么天字号，地字号等等的。每一号舍之大，恰好容一个人坐着；从前人说是像轿子，真不错。几天里吃饭，睡觉，做文章，都在这轿子里；坐的伏的各有一块硬板，如是而已。官号稍好一些，是给达官贵人的子弟预备的，但得补褂朝珠地入场，那时是夏秋之交，天还热，也够受的。父亲又说，乡试时场外有兵巡逻，防备通关节。场内也竖起黑幡，叫鬼魂们有冤报冤，有仇报仇；我听到这里，有点毛骨悚然。现在贡院已变成碎石路；在路上走的人，怕很少想起这些事情的了吧？

　　明故宫只是一片瓦砾场，在斜阳里看，只感到李太白《忆秦娥》的“西风残照，汉家陵阙”二语的妙。午门还残存着，遥遥直对洪武门的城楼，有万千气象。古物保存所便在这里，可惜规模太小，陈列得也无甚次序。明孝陵道上的石人石马，虽然残缺零乱，还可见泱泱大风；享殿并不巍峨，只陵下的隧道，阴森袭人，夏天在里面待着，凉风沁人肌骨。这陵大概是开国时草创的规模，所以简朴得很；比起长陵，差得真太远了。然而简朴得好。

　　雨花台的石子，人人皆知；但现在怕也捡不着什么了。那地方毫无可看。记得刘后村的诗云：“昔年讲师何处在，高台犹以‘雨花’名。有时宝向泥寻得，一片山无草敢生。”我所感的至多也只如此。还有，前些年南京枪决囚人都在雨花台下，所以洋车夫遇见别的车夫和他争先时，常说，“忙什么！赶雨花台去！”这和从前北京车夫说“赶菜市口儿”一样。现在时移势异，这种话渐渐听不见了。

　　燕子矶在长江里看，一片绝壁，危亭翼然，的确惊心动魄。但到了上边，逼窄污秽，毫无可以盘桓之处。燕山十二洞，去过三个。只三台洞层层折折，由幽入明，别有匠心，可是也年久失修了。

　　南京的新名胜，不用说，首推中山陵。中山陵全用青白两色，以象征青天白日，与帝王陵寝用红墙黄瓦的不同。假如红墙黄瓦有富贵气，那青琉璃瓦的享堂，青琉璃瓦的碑亭却有名贵也。从陵门上享堂，白石台阶不知多少级，但爬得够累的；然而你远看，决想不到会有这么多的台阶儿。这是设计的妙处。德国波慈达姆无愁宫前的石阶，也同此妙。享堂进去也不小；可是远处看，简直小得可以，和那白石的飞阶不相称，一点儿压不住，仿佛高个儿戴着小尖帽。近处山角里一座阵亡将士纪念塔，粗粗的，矮矮的，正当着一个青青的小山峰，让两边儿的山紧紧抱着，静极，稳极。——谭墓没去过，听说颇有点丘壑。中央运动场也在中山陵近处，全仿外洋的样子。全国运动会时，也不知有多少照相与描写登在报上；现在是时髦的游泳的地方。

　　若要看旧书，可以上江苏省立图书馆去。这在汉西门龙蟠里，也是一个角落里。这原是江南图书馆，以丁丙的善本书室藏书为底子；词曲的书特别多。此外中央大学图书馆近年来也颇有不少书。中央大学是个散步的好地方。宽大，干净，有树木；黄昏时去兜一个或大或小的圈儿，最有意思。后面有个梅庵，是那会写字的清道人的遗迹。这里只是随宜地用树枝搭成的小小的屋子。庵前有一株六朝松，但据说实在是六朝桧；桧荫遮住了小院子，真是不染一尘。

　　南京茶馆里干丝很为人所称道。但这些人必没有到过镇江，扬州，那儿的干丝比南京细得多，又从来不那么甜。我倒是觉得芝麻烧饼好，一种长圆的，刚出炉，既香，且酥，又白，大概各茶馆都有。咸板鸭才是南京的名产，要热吃，也是香得好；肉要肥要厚，才有咬嚼。但南京人都说盐水鸭更好，大约取其嫩，其鲜；那是冷吃的，我可不知怎样，老觉得不大得劲儿。

　　1934.08.12作。　　（原载1934.10.01《中学生》第４８号）


- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2311_20191205_0_《堡垒》：美术馆场域中的电影丨AMNUA看展览.md
ID: ID_2347

#《堡垒》：美术馆场域中的电影丨AMNUA看展览
>作者：南美小白	时间：2019.12.05 18:57

>摘要：北京的冬天有一种肃杀的冷峻感。

>阅读：2435

!陈幼坚  《英雄所见略同》

2006年9月，第六届上海双年展拉开序幕，不同以往的是，架上绘画不再是主流，当代艺术开始向我们展现它独特的魅力。在那一年的“上双”中，奈良美智精心布置了充满童话色彩的小屋；杨千用李宇春和V字仇杀队形象制作了混合装置《面具》；陈幼坚以微软、可口可乐为内容设计了海报；马修·巴尼带着他和女友比·约克共同出演的135分钟的影片《涂绘约束9》以分时段放映的方式正式进入中国观众视线。

!马修巴尼 《涂绘约束9》

在《涂绘约束9》之前，马修·巴尼带着他1994年的代表作《悬丝4》参加了2000年的第三届上海双年展，但是在第三届上海双年展上，由于技术原因，《悬丝4》（Cremaster 4）未能在展厅上放映，使得许多慕名前来的艺术家、批评家们在开幕后几天纷纷相互打听作品在哪里。一直等到第三天（双年展的学术研讨会的最后一天），为了让与会批评家、艺术家和策展人在走之前看一下，才在会议室匆匆放映了一场。

!马修·巴尼 《悬丝4》

2019.09.27，“马修·巴尼：堡垒”作为在中国的首个个展于UCCA尤伦斯当代艺术中心开幕。关于《堡垒》，尤伦斯当代艺术中心的官方网站上介绍中是这样描述的：_作为艺术家在中国的首次个展，展览呈现了美国当代艺术家马修·巴尼（Matthew Barney）2016至2019年间所创作的最新系列作品。_ _《堡垒》是一部时长两小时的同名影像作品，影片围绕着发生在美国爱达荷州锯齿山脉狩狼的故事，交织展现了与狩猎相关的神话传说和艺术创作。_ _同时也展出了与影片相关的5件巨型雕塑、50余件雕版与电镀红铜版作品，以及艺术家参与创作的展览作品图录。_

!“马修·巴尼：堡垒”展览海报

北京的冬天有一种肃杀的冷峻感，当我看《堡垒》的时候，长达四个月的展期已经过半，配合展览海报上森林中的积雪，在观感上从内到外透心凉。当然，马修·巴尼从来不缺拥趸，严寒的天气也阻挡不了观众的热情，开幕了两个月的放映厅里依然上座率很高，如果不是影片中参演人类的怪异举止，大面积的雪地风光是非常让人静心以及养眼的。展览策展人、马萨诸塞州威廉姆斯学院美术馆馆长、耶鲁大学美术馆前高级副馆长及小西摩·H.诺克斯现当代艺术策展人帕米拉·弗兰克斯表示：_“巴尼所参照的知识和美学框架非常广博，从古典神话到美国西部的民间传奇，从现代编舞到当代美国原住民的圈舞，从环境科学到野生生物学、艺术史、宇宙学、电化学和炼金术均有涉猎。_ _艺术家在对材料的运用和作品的创作上同样别具冒险精神，他还专门为《堡垒》这一作品而发明了新的浇铸和电镀方法。_ _”_

展览现场

马修·巴尼1989年毕业于耶鲁大学。1991年，他的第一个个展在SOHO的芭芭拉·格莱斯顿画廊（Gladstone Gallary）举办，他使用了登山齿轮爬上画廊的墙壁和天花板，光着身姿，但身上挂满了登山装备和金属登山鞋。表演结束后整个事件录下的视频在画廊播放，视频上显示出他像一只苍蝇一样穿越天花板，并从他的直肠挤压出闪亮的颗粒状粪便。这件作品还包括一间冷藏室，像一个肉制品冷柜，里面放着冷却的凡士林雕塑，这些雕塑看起来好像是变形的健身器材，跟医学标本交叉在一起。之后，巴尼从行为表演迅速转到了电影。他将装置和行为融合在一起成为混合媒介放在电影中。《悬丝》（Cremaster）系列的五部影片是巴尼最有名的作品，他本人在影片里出演角色，画面绚丽多彩，服装新奇吊诡。在这些影片里，巴尼演绎了许多代表性的人物——乌苏拉·安德丝（Ursula  Andress）（她在早期詹姆斯·邦德系列影片《说不博士》中扮演身着比基尼的迷人女郎）；创作铁墙的艺术家理查德·塞拉；作家诺曼·梅勒等。巴尼的影片很难归类，就媒介本身而言，有一种开放式的模棱两可，一种介于歌剧、舞蹈、戏剧、装置、绘画、雕塑和艺术戏剧之间的含糊。

《悬丝》系列中不断变身的马修·巴尼

巧合的是，在看《堡垒》的前一天晚上，我跟朋友去看了新上映的美国电影《利刃出鞘》，导演同样来自美国，影片的长度也刚好134分钟，扮演私人侦探布兰克的丹尼尔·克雷格恰是詹姆斯·邦德系列电影《大破天幕杀机》和《幽灵党》中007的扮演者。

!《利刃出鞘》电影海报

先不论影片是否担得起年度最佳推理片，但是两小时的时长真的是一瞬间就过去了，而同样拥有豆瓣影评的《堡垒》在时长方面饱受诟病。

!!!!!短评来源于豆瓣影评

作为人类文化记忆的电影在20世纪便与美术馆博物馆紧密联系在了一起。世界各大美术馆博物馆都曾主持或赞助过电影项目，并将电影作为艺术品进行收藏。电影的空间实践与美术馆的公共性更加注重观众对电影的在场体验，因此，美术馆中的电影实践往往营造出一种具有沉浸感的景观式剧场。电影是时间的艺术，时间的耦合性注定时间与空间无法分离，电影的时间实践在当下与空间越来越密切。空间转向是20世纪70年代文化领域以列斐伏尔、福柯以及全球化空间理论所引发的理论转向，影响了各个学科的研究方法。在生产技术革新和资本流动中，科技迅猛发展彻底颠覆了人类的时间空间观念。后现代文化理论家德里克·杰姆逊认为“后现代主义是关于空间的，现代主义是关于时间的。”电影的空间实践早在20 世纪60 年代就已经开始，艺术家不断拓展着电影的边界。将叙事、空间、音乐、受众等要素一一拆解开来。1970 年由金·扬布拉德（Gene Youngblood）提出延展电影（Expanded cinima）的概念，泛化的电影概念与运动影像（Moving Image）之间建立起了转换的桥梁。在运动影像的概念中，无论是电影、动画、数字电脑所生成的动态图像都是在时间中不断变化的影像概念，因此，运动影像更加注重电影时间建构的过程。艺术家们关注时间与图像的变化，以及观者如何进入图像的实践，因此，对于电影的时间实验愈发的依赖空间。艺术家运用多屏或者装置（Installation）的方式打破线性叙事，让观者在空间中的自由的观看中重组时间。美术馆成为了这种时间- 空间实践的绝佳场所。“然而，如果从另一个角度去思考，可以认为是被拆解后的电影部署于美术馆空间的‘弥漫’或者扩张——并不是电影被美术馆所改造，而是在美术馆内部催生出了一个（反）电影化的场域。”

蔡明亮的电影《郊游》在美术馆放映时所营造的现场，观众可以坐在荷叶垫子上观看影片

从使用电影专业设备拍摄、表演到宏大场景的再现，再到后期制作，并最终进入到电影商业的发行渠道等各方面，《堡垒》以电影的制作模式进行创作。然而，当电影技术作为一种创作手段被艺术家所使用时，它展示出的是电影性之外的特质：神话、隐喻、现实、历史等等。而当我们描述一部电影的时候需要用到“ _从古典神话到美国西部的民间传奇，从现代编舞到当代美国原住民的圈舞，从环境科学到野生生物学、艺术史、宇宙学、电化学和炼金术”_这样信息量巨大的众多词汇的时候，我们往往会对电影本身的叙事产生迷惑。


!短评来源于豆瓣影评

如果将《堡垒》作为美术馆电影，尤伦斯的导览员开玩笑地说，这或许是巴尼人到中年，在艺术创作上也随之趋于保守与“小清新”，美术馆的场域和这部电影并未发生过多的呼应或互文；而如果将其与商业电影进行比较，那么片中的隐喻和神话的图像化似乎又显得直白、做作了些。当然，如果将影片作为展览中的一部分来看，是十分有趣的，当走出放映厅，看到影片中人物创作的电镀画和一系列物品陈列在展厅的时候，让我产生了一种自己的意识连接上了另一个时空的错落感。而走进《堡垒》的放映厅，影片中的大面积的雪国风光与艺术家抽离现实的强大能力也足以让人眼前一亮了。

马修·巴尼，《堡垒》，2018，静帧影像  ©马修·巴尼（Matthew Barney）

马修·巴尼，《堡垒》，2018，静帧影像  ©马修·巴尼（Matthew Barney）

马修·巴尼（Matthew Barney），《堡垒》预告片，2018 ©马修·巴尼（Matthew Barney） **!**

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2312_20191207_0_《不朽的园丁》的三重解读丨AMNUA影评.md
ID: ID_2348

#《不朽的园丁》的三重解读丨AMNUA影评
>作者：刘静	时间：2019.12.07 18:30

>摘要：海鸥自由地飞翔，就这样不朽的继续。

>阅读：1111

片名：《不朽的园丁》（The Constant Gardener）

片长：129 分钟

年代：2005 年

出品国：英国/ 肯尼亚/ 德国

原著：约翰·勒卡雷（John Le Carre）

编剧：杰弗里·凯恩（Jeffrey Caine）

导演：费尔南多·梅里尔斯（Fernando Meirelles）

主演：拉尔夫·费恩斯（Ralph Fiennes）

佩尼拉·奥盖斯特（Pernilla August）

蕾切尔·薇茨（Rachel Weisz）

丹尼·休斯顿（Danny Huston）

获奖：第78 届奥斯卡金像奖最佳女配角奖

_**故事梗概：**__性格温和的贾斯汀·奎伊是英国驻肯尼亚首都内罗毕大使馆的外交官。平日里与世无争的贾斯汀只喜欢在自家的花园里侍弄心爱的花花草草。贾斯汀的妻子苔莎是记者，耿直爽朗的她相信世间一切自有公道，为此不断地得__罪丈夫身边的高官显贵。__一天，正在整理花园的贾斯汀突然被告知在湖边发现了苔莎和一名黑人男性的尸体，初步鉴定为情杀。这个消息有如晴天霹雳，扑面而来的流言蜚语有如毒蛇一般纠缠着贾斯汀，但是这个出身外交官世家的绅士一直痛苦地保持着礼节和风度，将刺骨的创痛深埋在心底。然而在追查爱妻死亡真相的过程中，他发现事情并不是官方给出的“红杏出墙”这么简单。苔莎生前曾参与调查一起骇人听闻的阴谋：跨国制药集团KDH、三蜜蜂制药公司与英国政府联姻，贿赂肯尼亚当局，利用肯尼亚人民做新药的人体实验，导致很多人因此丧命、大量畸形婴儿出生。知道了这个秘密的贾斯汀自身难保，但他决定要继续苔莎未竟的事业⋯⋯_

**影片欣赏：**2002 年，一部《上帝之城》令巴西导演费尔南多·梅里尔斯轰动世界影坛。巴西里约热内卢郊区，一个充斥着暴力与犯罪的人间地狱被导演冠之以“上帝之城”的名字，赤裸裸地出现在观众眼前。人们被那毫无遮掩和美化的暴力所震慑，纷纷盛赞梅里尔斯的批判现实主义和人道主义精神。贫穷、黑帮、暴力、青少年犯罪等等社会的、政治的、经济的现实问题被一一拿出来讨论，而勇于触碰敏感题材的精神也成为他的个人标签。2005年，梅里尔斯积蓄三年之力、厚积薄发的新作《不朽的园丁》再一次将镜头对准敏感的社会现实问题，引起不小的反响。从三个不同的角度，用三种不同的目光，我们能从这部影片中获得三重不同的感受。

**一次精彩的叙事**《不朽的园丁》延续了梅里尔斯在《上帝之城》中显露的独特风格与叙事才华。影片涉及到肯尼亚、英国、德国、苏丹四个国家的不同场景，结构复杂。不断涌现的人物、忙乱的运动、晃动不安的影像、纷繁复杂的信息、非线性时间顺序的自由组接、片段式无缝剪接⋯⋯时间、空间、人物关系在一个个短促的画面中一闪而过，全部信息需要观众自己慢慢地排列、组接、替换，一点点整理出一个完整的故事。梅里尔斯充分展示了他自由出入时空、精心铺设细节、巧妙勾织叙事网络的能力。在影片的前42分钟，导演首先讲述了一起悬念丛生的凶杀案。奎伊是一个具有绅士风度、小心谨慎的英国外交官，在一次记者招待会上结识了爽直正义的苔莎。婚后二人一同前往非洲肯尼亚，怀有身孕的苔莎经常跟随当地黑人医生阿诺德去贫民区。在一次外出途中，苔莎被土匪杀害，阿诺德不知去向。警方认为这是一起情杀案，媒体报道称“外交官妻子遭黑人情人杀害”，丧妻之痛和怀疑嫉妒的双重痛苦折磨着奎伊。这一段情节在影片的整体结构中只是故事的表层，真正的重头戏——奎伊追查妻子死亡真相、牵扯出英国政府与制药厂联姻的丑闻——还没有展开，但是在精心的设计之下，这个开场白被讲述得精彩纷呈。

!《不朽的园丁》剧照

一开始影片极力引导观众注意苔莎和阿诺德的“亲密”关系：在通知奎伊噩耗时，桑迪说“他们住一间房”；在贫民区，苔莎与阿诺德的对话很暧昧“我要是你丈夫就把你绑在床上”，“医生，告诉我接下来你会干什么”；奎伊在苔莎的邮件中看到有人留言：“你和阿诺德周日晚在希尔顿饭店做什么了？贾斯汀知道吗？”苔莎开玩笑说要给肚子里的孩子取名“阿诺德”；甚至还安排了一个小小的噱头，产房里，苔莎怀抱一个黑皮肤婴儿，左右分别坐着奎伊和阿诺德，两人面色难看。直到桑迪进来才交代明白，原来苔莎的孩子死了，怀里的孩子是临床快要病死的15岁女孩旺查·科鲁鲁的。由此可见导演营造悬念和精彩视听感官的努力。

在阿诺德这个主要的悬念之外，时而还会出现一些其他的疑点，比如在认尸过程中，身为局外人的桑迪竟然表现得很紧张，呕吐不止，还是奎伊反过来安慰他；几次接触中桑迪对苔莎态度非常暧昧；苔莎在宴会上讥讽肯尼亚卫生部部长贪污捐赠药品，得罪了不少人；15 岁女孩病死在医院，苔莎说她是被谋杀的⋯⋯诸多疑点一闪而过，将苔莎的死亡变得疑窦丛生。可以说，梅里尔斯的这一段标准悬疑片叙事下足了功夫，现实和回忆交互穿插、完美流畅，悬念设置一波未平一波又起，非常精彩。

!《不朽的园丁》剧照

表层故事叙述完毕，一则电视新闻报道将影片时空锁定在苔莎死后的肯尼亚首都内罗毕，奎伊开始介入调查。这时，影片的叙事风格和结构有了很大的变换。首先，它不再使用时空穿插拼贴的叙事方法，而是以奎伊的调查为线索顺序展开，只是偶尔以闪回、幻觉等形式出现苔莎的音容笑貌以烘托情绪；其次，之前那种“用心良苦”、处处“机心”、表面光滑的叙事风格逐渐转变为以主观视点展现真实状态、现场感强烈、大量信息缺失或不予突出的纪实风格。很明显的变化是影像的零散，很多重要的信息都是在看上去毫无精心设计的镜头中匆匆带过，不仔细看根本注意不到。比如在第一段落叙述结束，时空回到电视新闻报道凶杀案之前，突然插入一段快速剪辑的街头巷尾画面，仿佛是日常生活状态。然而将近40分钟以后，在英国驻肯尼亚大使馆情报部门负责人蒂姆向奎伊讲述高层如何顾凶杀人时，细心的观众才会恍然大悟，原来这一组画面表现的正是“头头打电话给安全负责人，负责人打电话找到一个朋友，朋友又找到另一个朋友，最后一伙坐在蓝色卡车里的人就开始行动了，他们永远也不知道是谁下的命令”这一相当“职业化”的谋杀链条。再比如，此后奎伊马不停蹄地去了伦敦、德国、苏丹，见了很多与真相有关的人，但是场景的转换几乎都没有做过仔细交代。奎伊进出机场、火车站，穿行在不同城市，行色匆匆，一不留神观众就有可能搞不清楚他现在在哪里？怎么来的？类似这样深藏在“漫不经心”的画面中、需要前后组接才能获取信息的设计，使得后半部分“线性”叙事的影片仍然充满张力，需要很投入地去看才能跟上节奏。

!《不朽的园丁》剧照

很多体现导演思想的内容也没有“事先张扬”地出现并等待被欣赏，比如奎伊在绅士俱乐部的高尔夫球场找“三蜜蜂制药公司”总裁科蒂斯了解情况，利用一个内部运动，镜头迅速转换成球场外纷乱的火车道和市集，紧接着一个摇镜头将火车道右边高雅宁静的高尔夫球场和火车道左边鳞次栉比、低矮肮脏的贫民屋连接在一起，贫富差距豁然刺入眼帘。但这个镜头非常短，内部又有大量运动着的人物，因此很容易被忽略。大量这样暗藏着的“线头”组合在一起，表达了导演对现实的态度和思考，而运用自己的智慧和分析能力寻找线索自行组接故事以及捕捉散落在影像中的叙事之外的闪光点，也成为很多观赏者乐此不疲的事情。拍片不多的梅里尔斯深谙此道，不露声色地完成了一次精彩的叙事，并在表面花样繁多的技巧下，包裹着令人触目惊心的现实问题：暴利与暴力的恶性循环，正在无情吞噬着人类。

**一场突如其来的屠杀**贫穷的肯尼亚，烈日灼身，疾病蔓延。这里的死亡率高得惊人，艾滋病、肺结核悄悄地潜入一户户普通人的家庭，年仅15 岁的女孩在医院生下孩子后不久就死去，12 岁的少年来一趟医院要走一整夜的路⋯⋯为什么会变成这样？既有自然的原因，更有人为的祸害。这块贫瘠的土地被西方国家作为殖民地的时间长于自己独立的年龄，它被掠夺、被糟蹋，被活生生地割断了发展的血脉，变成瘫痪的饲养品，被迫长期依附于西方强国。连这里的生命都变得微不足道：可怜的人们被政府出卖，成了大制药厂的“小白鼠”，用肉体检验新药的反应，用生命换取人类文明的利益。

!《不朽的园丁》剧照

而随着暴利而来的，是无视人类生命的暴力：漂亮善良的苔莎被人强奸，一个鲜活的生命瞬间变成停尸房里烧焦的躯干；15 岁的肯尼亚女孩产下一子以后，由于被当作人体试验品而死在医院，并被抹掉了一切记录，仿佛她根本不曾存在过；正义的黑人医生阿诺德被人割掉舌头和生殖器，活活钉死在十字架上，曝尸而亡；身为贾斯汀领导和好友的桑迪，竟然逼诱苔莎私奔；苏丹某部落遭到游民暴徒袭击，整个村庄化为灰烬；贾斯汀坚持调查，身中八枪，死在爱妻生命终结的湖面上；一个个无辜的肯尼亚人正在充当药品的肉体试验，却将白大褂们当作救命恩人般祈祷⋯⋯

!《不朽的园丁》片段

电影似乎铺张了一幅血腥残酷的图画，令人不忍目睹，但其实这些恐怖的图景并没有赤裸裸地呈现在镜头当中，只是凭借悬疑的故事和对话渲染了这种残酷的人间地狱的气氛。事实上整部影片正面表现暴力的场景只有一次，就是苏丹部落被屠杀。贾斯汀来到苏丹，寻找洛比尔医生了解真相，正遭遇一队游民暴徒的袭击。电影对这场看似与剧情关系不大的屠杀进行了细致的描绘：彪悍的暴徒骑马飞奔而来，部落里的人们四散逃命；枪，刀，火，暴徒们踏过的土地，生命比草还低微；小小的阿布被无情地赶下飞机，人道主义救援队员们安全起飞了，然而一个弱小的身影不得不重新退回到刀光火影之中。这一段是电影营造的所有暴力、残酷、邪恶的集中爆发，将影片所表现的“恶”放大了倍数、淋漓尽致地展现出来，可以说是一次感情的喷发。这种煽情的段落是任何一部影片都不能忽视的，但是导演避开了主要人物惨遭不幸的种种场面，偏偏选择了这样一场与剧情没有直接联系的戏来大肆渲染，而且没有铺垫、来得极其突然，似乎有意要观众保持理智的状态，这是为什么呢？

!《不朽的园丁》剧照

这一场脱离凶案线索的暴力展示时间长达7 分钟，它有力地将电影拽出现实——苔莎谋杀案和政府丑闻——的框架、引领人们去思考暴力从哪里来的问题。在紧凑的剧情中，它宕开一笔，让我们看清楚暴利所带来的暴力，正以不同的形式在人间蔓延。当西方强国为了攫取暴利而如此糟蹋非洲的时候，一小撮暴徒也为了追逐暴利而屠杀部落居民。一个是打着人道主义的幌子、羞答答地吸着血，一个是弱肉强食、毫无遮掩地劈杀。前者在无辜民众身上试验，节省了百万资本；而后者更将暴力的成本几减至零：杀害手无寸铁的部落人民，抢夺他们的粮食、女人、小孩，压根儿不需要冒什么风险。这场屠杀的正面展示，拓展了影片对暴力的思考深度。它不单单只是西方强国对非洲贫困地区的掠夺，它不单单只是一个外交官和妻子的谋杀案。暴力是一个地狱，它将人类扯进嗜血的怪圈：不畏强权、一心为黑人争取权利的苔莎，不就死在了几个只管拿钱做事、自己也可能正在充当人体试验品的黑人手里吗？对暴力的深刻反思不禁令人想起《上帝之城》，对现实的深切关怀和人道主义精神成就了梅里尔斯影片的夺目光彩，《不朽的园丁》一脉相承的努力让人们看到了这位巴西导演身上最为可贵的品质。但是，这两部电影的动人之处似乎又不止于此。反思《上帝之城》，事实上，在种种“现实主义”的美誉之下，“上帝之城”这个刻意装饰的名字以及它所蕴含的广博而深沉的宗教情怀在某种程度上被忽略了。而忽视了这种宗教意识，对于理解梅里尔斯和他的电影世界都是一个重大的损失。

!《上帝之城》剧照

关于“上帝之城”这个词，最著名的就是公元5 世纪的圣奥古斯丁耗时13 年时间写成的《上帝之城》一书，罗素在《西方哲学史》中表述道：“自从亚当犯罪之后，世界被划为两个城。一个城要永远与上帝一同作王，另一个城则要与撒旦一同受永劫的折磨。”也就是说，住在上帝之城里的都是上帝的选民，它描述了一个基于基督教背景的人间乌托邦，寄托着人类追求美好世界的愿望。但是，梅里尔斯镜头下的这座“上帝之城”竟然是最为残酷的人间地狱！这里面既有真实的现实问题，也有复杂深刻的宗教思想以及追问终极问题的超越意识。如果忽视这一思想维度，《不朽的园丁》也只能是一部尖锐的社会问题剧，它可以一锥扎出现实的血，却不能引领观赏者的灵魂超越现实的羁绊，在重重阻碍中起飞，向生命的终极发问。比如，善是天性吗？恶会永远纠缠人类吗？暴利与暴力哪一个先从潘多拉魔盒中逃逸？向善需要理由吗？行善的动力在哪里？面对深沉的终极追问，《不朽的园丁》向我们展示了它的第三重魅力。

**一个需要深思的问题**人类正因无休止的暴力而获罪，梅里尔斯清醒地揭开了这人间地狱的面纱，同时也抛出了一个需要擦干眼泪、严肃思考的问题：当暴行、欺诈、伪善可以带来好处而做善事却可能伤及自身，向善，就成了一件并不容易的事。电影中的人物都面临着善与恶的较量，在向善的路上，他们能走多远？

!《不朽的园丁》剧照

贾斯汀调查妻子死亡的真相，当他真正接触到事件硬核的时候，仅凭他一个文弱书生的一己之力根本不可能进行下去。在真相逐渐显露的过程中，三个人的“逆行”向善起到了至关重要的作用。问题是：他们为什么要这么做？首先是三蜜蜂制药公司CEO 科蒂斯，他是第一个主动帮助贾斯汀的人，而在这之前他曾将苔莎的报告雪藏，因为她的调查直接关系到公司的利益。一天夜里，他开车载着贾斯汀来到垃圾场，告诉他那个死在医院的15岁女孩就埋在这里。寻找药物试验者的尸体对揭开真相具有关键作用，科蒂斯做了一件好事。他是有理由的，因为英国政府为了保全自己而出卖了他的利益，三蜜蜂制药公司已被银行停止贷款。科蒂斯要报复，这就是他“行善”的理由。接下来，贾斯汀开车去洛基地区寻找洛比尔医生，被蒂姆追上。蒂姆是英国驻肯尼亚大使馆的情报部门负责人，这件阴谋和谋杀案件他都了如指掌并深深卷入其中。蒂姆出乎意料地告诉贾斯汀应该到哪里去找证据，还将苔莎和阿诺德被谋杀背后的事情和盘托出，并且表示可以帮助贾斯汀全身而退。这份“迟到的良心”帮了贾斯汀很大的忙，是什么让他抛弃自己的利益来“行善”呢？蒂姆自己说，因为他得了癌症，活不了几个月了，他想做好事。临终前的忏悔，这是蒂姆行善的理由。最关键的人物就是医生洛比尔，他是药物的发明者，试验的操作者，如果在他这里取得证据，那么真相就能大白于天下了。洛比尔去苏丹“赎罪”了，他告诉了苔莎一切，后来又出卖她，导致悲剧的发生。他给了贾斯汀最重要的证据，自毁前途，甘愿一辈子呆在这块贫瘠的土地。他问道：“你相信一个人可以通过行善来赎回自己的罪孽吗？”他称苔莎写的那些揭露真相的报告为“16页神灵启示的报告”。洛比尔行善的理由很明显，这个曾经用黑人身体做实验的医生忏悔了。他需要重新回归信仰，在苏丹这片疾病肆虐的土地上，拿上帝与药品一起推广的洛比尔在赎罪。行善的阻力很大，善良的贾斯汀也需要一个理由。在影片前半部分，他是一个谨小慎微的外交官，只喜欢躲在花园里，不愿介入别人的生活，他觉得自己帮不了谁。因此，苔莎宁愿痛苦地一个人承受压力也不愿将他卷进调查中；因此，面对要步行一整夜回家的12 岁男孩，他衡量得失的结果是拒绝帮助。贾斯汀可以不去作恶，但行善，似乎需要更大的牺牲。后半部分，贾斯汀逐渐改变了，他为不能帮助阿布逃命而痛苦自责。贾斯汀豁出一切去行善的原因是对妻子真挚的爱，他要还苔莎清白。

!《不朽的园丁》剧照

可是，苔莎为什么要行善？电影中，她是唯一没有任何涉及自身的理由而坚持正义和向善的人。《天使爱美丽》也行善，但爱美丽生活在一个没有“恶”的童话世界；苔莎则是在阻力重重的困境下、甘冒生命的危险实践人类最崇高的情感。前者让人体会行善的美好，后者让人身临行善的艰难。爱美丽丝毫未沾染世俗的尘埃，她翩翩而来、翩翩而去，像一个天使；而苔莎却深陷生活的网罗，艰难起步，她更接近感动全世界的特雷莎修女。虽然她们行善的动力都是人性中最可宝贵的财富——爱和良心，但是在交织着“恶”的现实世界里，苔莎的行善导致了自己的悲剧，这种逆行的力量更令人动容。

《不朽的园丁》剧照

人世间的恶不是政治、制度和各种理论就能够根本解决的，如果《上帝之城》中充斥暴力的贫民区还可以期待经济的发展以及政治、制度的完善来获救的话，那么现代文明社会中因利益联姻而导致的“恶”又是什么制度能彻底根治的呢？人性、行善似乎是唯一的希望，可是凭什么期待人们一定会行善呢？

《易经》中有一句话：“积善之家必有余庆，积恶之家必有余殃。”就是善有善报，恶有恶报。畏而行之，恐怕是很多人倾心于善行的原因。然而在电影中，天使般的苔莎受到了残酷的戕害，行善未必就有善果，正如以弗所书之言：“善行并不能为你赢取救恩。”恶，往往给人带来现实的好处、难以抵挡的利诱；善，却常常只能依凭自律，寻求精神上的安慰，且往往会伤及自身。哪一个更容易为人所选择？梅里尔斯将人性和行善放进了绝境，逼迫人们自己去思考，自己做出抉择。

!《不朽的园丁》剧照

“不朽的园丁”期盼一个天下无杂草的世界，首先他自己就不能做一棵杂草，用暴力侵犯秩序。因此贾斯汀做出了自己的选择：卸掉枪里的子弹，坐以待毙！没有英雄，没有奇迹，这样的结局令人无力得揪心。但是，放下武器的贾斯汀又是最应受到敬重的英雄，他用生命掩埋暴力，用良知启动世人行善的动力。一个半世纪以前，俄国伟大作家陀思妥耶夫斯基也在《罪与罚》中借索尼娅之口发出过同样深沉的呼唤：“生活极其困难复杂⋯⋯不能昧着良心只靠理论去解答。”时髦的影像、娴熟的叙事展示着梅里尔斯“玩儿”电影的实力，深沉的现实关怀和人道主义精神为他搭建了一个质地坚实的舞台，对人性的体察和悲悯的终极关怀则为他的电影插上了一双天使的翅膀，带着凝重的疑问和向善的希望，在泥泞的现实中，起飞！

《不朽的园丁》剧照

原文发表于《当代电影》杂志


- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2313_20191210_0_人生故事与挫折应对_AMNUA心理学讲座.md
ID: ID_2349

#人生故事与挫折应对 | AMNUA心理学讲座
>作者：	时间：2019.12.10 16:24

>摘要：人生故事与挫折应对
时间：2019.12.14 14:30 
地点：南艺美术馆二层公共空间

>阅读：1415

AMNUA 公教项目

心理学讲座13期

人生故事与挫折应对

时间：2019.12.14 14:30

地点：南艺美术馆二层公共空间

_本讲座2019.00.05学分_

_讲座简介_

_人生有很多逆境_

**1**

_解释人生的工具_

**2**

_客观回看逆境，重新定位_

**3**

_负面的自我对话会影响生活_

**4**

_你是用内在病理视角看逆境吗？_

**5**

_用外化视角反思逆境_

**6**

本期心理学讲座邀请南京心理学会秘书长赵兆老师从叙事治疗的角度去解读逆境。叙事治疗是后现代的流派，它强调人生有许多的方向和可能性。叙事治疗的核心概念,叫叙事隐喻。从叙事隐喻的角度来看,，每个人理解自己的人生都需要一个重要的工具一那就是人生故事。但是当用人生故事去看待整个人生的时候,很容易以偏概全,我们可能会只盯着一些印象特别深刻的事件,而忽视了其他一些经历。人们把对于生活产生很多消极负面影响的人生经历,称为“问题故事”。在生命中的不同阶段,很多人都会有某一个占主流的问题故事,问题故事常常会让人们处于一种非常消极被动的状态。人们会习惯用这和消极的方式去思考、去待人接物,用消极的方式去解释人生。讲座将会解释挫折应对的方式，每个问题都是被挫折的梦想，每个梦想都是人生可能的方向。

_报名请扫二维码_

_主讲人简介_

赵兆

博士、中国心理学会注册心理师、南京心理学会秘书长、首届儿童青少年叙事治疗国际连续培训项目引进人。有七十多天的叙事治疗国际培训受训经历，长期从事叙事治疗的临床实践和相关研究。曾在简单心理主持叙事治疗读书课程，在壹心理主讲叙事治疗的逆境反弹能力课程。有十多年的叙事治疗临床经验。

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2314_20191211_0_诗歌x插画：“当你想到什么，你会笑起来？”_AMNUA_Kids.md
ID: ID_2350

#诗歌x插画：“当你想到什么，你会笑起来？”|AMNUA Kids
>作者：	时间：2019.12.11 16:17

>摘要：时间：2019.12.14 上午10:00
地点：南艺美术馆1F Kids玻璃房

>阅读：1039


AMNUA公共教育项目

AMNUA Kids

诗歌x插画的公益少儿艺术课程

**“当你想到什么，你会笑起来？”**

时间：2019.12.14 上午10:00

地点：南艺美术馆1F Kids玻璃房

人数：12人

建议年龄：2019.08.10岁

报名方式：


_活动流程_

1、插画师创作展示、编辑介绍诗歌；

2、和孩子们互动，倾听他们对这一主题的反馈，搜集创作信息；

3、插画师指导孩子们创作，编辑将信息整理成诗歌的形式；

4、将诗歌和画面配合到一起，完成一幅由诗歌与插画共同组成的作品；

5、孩子们展示并讲解自己的作品。

_当你想到什么，你会笑起来？_

_是蔚蓝的天，会变魔术的云？_

_是一望无垠的海，或是簌簌飘落的雪？_

_是星星在眨眼，还是月亮在歌唱？_

_亦或是清晨的阳光，妈妈做好了丰盛的早餐，_

_偶遇小伙伴，一起牵手上学，_

_第一次上台朗诵，被老师夸奖，_

_回家的路上吃到了热乎乎的山芋... ..._

_当你想到什么，你会笑起来？_

_你的答案又是什么呢？_


有人说，孩子们的语言，就是诗歌。简单、天真，触动人心。

诗人们用高度凝练的语言，形象表达作者丰富情感，集中反映社会生活并具有一定节奏和韵律的这种文学体裁，往往孩子们脱口而出，却很少有人去发掘、珍视。

而诗化的语言又和插画有着千丝万缕的联系，它们简单又复杂，委婉又直接。

本次AMNUA Kids邀请了图画书作家、编辑刘奔和独立插画师王笑笑，共同带来一场诗歌与插画结合的儿童艺术课程。孩子们将在两位不同艺术领域老师的指导下，创作一幅以“当你想到什么，你会笑起来”为主题的诗歌插画作品，发现孩子们心中最纯粹的童真。


_本文所有诗歌来自“是光”公益机构_

_——用诗歌实现乡村孩子自由的情感表达。_

_Illustration by WangXiaoxiao_

_主讲人_

刘奔

图画书作家、图画书编辑。

戏剧戏曲学硕士，毕业后进入图画书出版行业，担任原创图画书编辑至今。

现作为原创图画书独立编辑，和同事共同运营原创图画书品牌“松雀书店”。

已出版《陆地上有，大海也有》、《你的手我的手她的手》、《3》、《大家来喝水》、《出生的时候》、《生命》、《将来有一天》等图画书。最新作品《飞飞飞》（与克罗地亚图画书作家薛蓝·约纳科维奇 合著）于2019年11月出版。

王笑笑

独立插画师，毕业于南京艺术学院传媒学院动画系。

14年成立花花时间工作室。热爱细节，痴迷图像。

先后出版《海的女儿》、《雪孩子》、《龙风筝与米蒸糕》、《春天》等绘本，为《笑笑探长系列》等出版物绘制内页与封面。

_插画师作品_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2315_20191212_0_告白丨AMNUA展讯.md
ID: ID_2351

#告白丨AMNUA展讯
>作者：	时间：2019.12.12 17:20

>摘要：2019.12.13—2019.12.20
第零号展厅，南京艺术学院美术馆，南京

>阅读：2407

**告白**

**TALKING TO YOU**

**2019.12.13—2019.12.20**

第零号展厅，南京艺术学院美术馆，南京No.0 Hall, AMNUA, NANJING

**Artists / 艺术家**贺 勋   He Xun     李亭葳Li Tingwei     刘成瑞   Liu Chengrui     刘耀华   Liu Yaohua       柳 迪   Liu Di     蒲英玮   Pu Yingwei      齐亚菲   Qi Yafei     司马源   Sima Yuan        孙存明   Sun Cunming     张云峰   Zhang Yunfeng

**Curator / 策展人**李泊岩   Li Boyan

**Exhibition Assistants /展览助理**袁婕睿   Yuan Jierui     李沛成Li Peicheng     安凯婷   An Kaiting

**Producer / 制作**王亚敏   Wang Yamin


Art Museum of Nanjing University of the Arts ( **AMNUA)**

Institute for Contemporary Art  ( **ICAN**)

“告白”是一个关于图像和文字对立表达的展览，通过七部无声的录像作品，以及四组书信与诗歌，贯穿起一个由人生感悟，到观看习惯的叙述。以贺勋的《司仪书信》和蒲英玮的录像作品《照片剪辑-记忆病症》开始，两件作品共同构建了从图像叙事到身份焦虑的论述。前者是艺术家以特定绘画作品，与另一特定绘画作品的往来书信，文字间探讨了各类社会身份和角色的告白。后者在探讨社会变革与身份问题的同时，通过不加任何解释的翻阅，使图像变成了流动的蒙太奇。在刘成瑞“给昆鸟的第一封信”中，表明了“君子一言，驷马难追”的承诺。与之相对应的是齐亚菲的录像作品《我的疑惑》，在这里艺术家以被失信者的角度，探讨了当代社会价值判断的压力。两者之间的反差，引出李亭葳的作品《伟大的日子，削苹果》，这件无限循环的动画作品，反映出信息社会不停被复制与更新的命运，及其背后的道德影响，和对个人生活的改造。同样，在孙存明的录像作品《无题（真梦）》中 **，** 我们看到一个简单的录像画面背后，是框取图像所引发的意味深长的遐想，在无限循环的凝视中美妙绝伦——相爱，在此永恒。接着，张云峰的作品《数码时代的身体练习》，从个人经历出发，将身体上的一个小缺陷，转化为一个重新适应并自我疗愈的奇幻图像。而在司马源的录像作品《及时行乐》中，我们看到艺术家在纷杂个人生活经历中，通过图像碎片所确立的生活信念。从告白到信任，图像在其中承担起重要的纪念载体，而在刘耀华的一组“短诗”中，三言两语的思想碎片，承载了许多欲言又止的判断。最后，柳迪的动画《一块金属》和司马源的《朋友圈诗》，成为了个体力量与无形外部力量相博弈的焦点。司马源那些经由搜集微信朋友圈信息而集成的诗，证明了个体与社会范围的共生。而柳迪的动画，则将话题引向更为强大的时空中去，某种难以控制的力量正在侵入我们的生活。在此， “告白” 表述了因疏离而引发的观看或阅读偏差，它是一种主观的情绪，并终将在未来变得平和而开放。

**部分展出作品**

**蒲英玮｜ 单频道高清视频，02分25秒，2017**

**李亭葳｜ 单屏幕高清动画, 00分55秒, 2017**

**司马源 \|  两个单频道录像, 26分31秒、05分, 2019**

**张云峰 \|  单频道录像, 03分15秒，2016**

**刘成瑞 \|  文本，2019**

**刘耀华 \|  文本，2003-2018**

**司马源 \|  文本，2019**

**贺  勋 \|  文本，2017-2018**

**孙存明 \|  单频道录像，01分钟31秒，2014**

**柳迪 \|  单屏幕高清动画，01分13秒，2017**

**齐亚菲 \| 单频道录像，05分18秒，2017**

**关于艺术家**

贺勋，艺术家。孑孓社策划小组成员。毕业于中国美术学院 。现工作生活于北京和杭州。

李亭葳，艺术家。毕业于柏林艺术大学自由艺术系, 曾在纽约亨特学院艺术硕士项目和同济大学就读，现工作生活于上海。

刘成瑞，艺术家。现居北京。

刘耀华，男，已婚，汉族。1982年生于山西，2008年毕业于长安大学建筑系，获建筑学学士学位，现居北京顺义六环环路内侧。

柳迪，艺术家。2009年毕业于中央美术学院，2010年获得LacosteElysee Prize奖，现生活工作于北京。

蒲英玮，艺术家。1989年出生，现工作、生活于中国北京。2013年毕业于四川美术学院，获学士学位；2018年毕业于里昂国立高等美术学院，获硕士学位。齐亚菲，艺术家。毕业于挪威卑尔根国立艺术学院，曾就读于中央美术学院电影与影像艺术系。

司马源，艺术家。南京大学生物学士；伦敦艺术大学、伦敦传媒学院设计管理硕士。她的作品关注图像与文字之间联系，以及将科技融入艺术的表达中。目前生活在北京。孙存明，艺术家。2008年毕业于江南大学设计学院环境艺术设计系，2013年于里昂国立高等美术学院获艺术本科学位，2015年获艺术硕士学位。现生活工作于长沙。张云峰，男，汉族，艺术待业者。2011年毕业于新疆师范大学。2016年毕业于中央美术学院实验艺术学院。现生活于河北燕郊。

**关于策展人**

李泊岩，独立策展人。毕业于天津美术学院。至今策划展览40余场。


- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2316_20191217_0_AMNUA公教_嘎嘎舞团驻地项目-“肉”.md
ID: ID_2352

#AMNUA公教|嘎嘎舞团驻地项目-“肉”
>作者：	时间：2019.12.17 17:00

>摘要：驻地时间：2019.12.17—2019.12.22
地点：

>阅读：2378

**AMNUA公教\|嘎嘎舞团驻地项目-“肉”**

驻地团队/嘎嘎舞团

艺术总监：团长;巩中辉

执行艺术总监 / 袁敏 何欢

制作人 / 莫依

舞团成员 / 何舒婷 陈佳乐 高卫 杨浩

策划/宣文陵

团队/金玉衡 徐乐 刘婷

驻地时间：2019.12.17—2019.12.22

环境编创\|工作坊\|现场呈现

**驻地日程安排**

2019.12.17—2019.12.20 半开放式环境编创

2019.12.21 14：30-17：00 肢体工作坊

2019.12.22 15：2019.00.16：00 现场呈现

“

当我们谈论“身体”，我们在谈论什么？与“精神”对立的符号？存在于空间中的客观实物？抑或…还有其他可能？

”

2019.12.17起，艺术家巩中辉和他的嘎嘎舞团成员将在南京艺术学院美术馆开启为期七天的驻地项目。项目主题为“肉”，环境编创、现场呈现、工作坊三个板块都将回归“身体”本身，引领大家体味“身体”的丰厚意蕴。

_“身体”远非单薄符号_

西方传统哲学语境下，“身体”始终处于“理性”的对立面，被打上“感性”、“物质”的标签，肉身存在的意义被遮蔽。直到近代意识哲学兴起，笛卡尔第一次将“身体性”问题放置于“身心”二元对立的观点之下讨论。“身体”的存在引发思考，遗憾的是，在与“心灵”的对峙中，作为肉身的身体被强行还原为一个单薄符号。这之后也有过“哲学肉身化”阶段推崇“肉体”重要性的反叛，但是，囿于非此即彼的独白式认知，身体的深层意义并未得到澄清。

跳离哲学语境，在当下的消费主义浪潮中，景观社会对于“身体”的符号化有过之而不及，“身体”的意蕴在日常生活中被简化甚至矮化，成为我们不得不反思的问题。

_开启身体哲思之旅_

“身体”是怎样的原乡，呼唤我们回归？面对这一问题，艺术家巩中辉和他的嘎嘎舞团成员从身体实践与哲学思辨的交集中寻找答案。

是否，跳出二元论的视域，才能对“身体”有更深刻的体察？当代哲学对“身体“问题的思辨从跨越二元对立的鸿沟开始。胡塞尔以意向理论弥合主体客体二元论，在此基础之上，梅洛·庞蒂于其《知觉现象学》中以一种关于“肉”的一元论哲学彻底改造了“身体—世界”的二元论哲学，身体/肉，才是真正元始的知觉主体。

“肉”既非物质，也非实体；既非精神，也非由精神所构成的观念或在精神面前的表象。它不是任何一种特殊之物，却是事物得以产生的根源或可能性。我们不单可以说，身体是由肉构成的；我们也同样可以说，所有的事物，包括我们的身体居于其中的这个世界，都是由肉组成的。

作为一种“形成性介质”，肉也有它的运动，自身包含着动势。“肉”通过运动产生区分，梅洛·庞蒂常用“爆发”“开裂”“分离”“差异化”等词来形容“肉”的运动。如果把感觉的产生看作是肉的第一次开裂，身体之肉从世界之肉中独立出来；那么，身体之肉中的结构化重组，即可被看作是肉的第二次开裂，这就是心灵或意识的产生，一个人称性的“我”继而诞生。“我”的身体对“我”来说，时刻包含着面向某个任务的动势，它不再是一个客观实物。

回归“身体”，同样可以从自观“肉”的动势开始。本次驻地项目即以此为切入点，将通过丰富形式强调这样一种回溯：“我”在舞动中感受皮肤之下的向内旅行，感受“身体”的不断生成、于时间中发展、带出无限空间可能性，感受与周遭世界的共生，在舞动中感受存在的鲜活与自由。

_工作坊_

_Workshop_

2019.12.21  14：30-17：00

南艺美术馆二层公共空间

巩中辉工作坊——"向内的旅行”

本次艺术家工作坊亦围绕“肉”的主题展开，加入工作坊，不妨让身体穿越意识的疆域，令想象力的漫溯和肢体的呈现共同协作、互相渗透、彼此激发。课程设计的练习，将引导参与者不断发现向内认知的路径。比如，练习不断揣摩自己“意念”的形象和质感，并将这些体会以动作的媒介表现出来，自观“肉”之动势；比如，臆想出空间中并不存在的诸多外力，借由这些力，有规律地舞动身体，继而体悟身体之“肉”与世界之“肉”共生的本真状态…… 在这里，“身体”将恢复它该有的鲜活，一如旅行中的我们重新遇见彼此。

_放松_

_**1**_

_主动与被动_

**_2_**

_摔倒_

_**3**_

_控制_

_**4**_

_想像力与空间_

_**5**_

_旅行的意义_

_**6**_

招募对象：16岁及以上舞蹈爱好者

招募人数：20人

活动时间：2019.12.21  14：30-17：00

活动地点：南京艺术学院美术馆二层公共空间

**注意事项**

1、请穿着宽松、舒适的服装，如果您不喜欢赤脚练习，请穿着长筒厚袜参与工作坊。

2、请勿配带任何饰物、眼镜或其他尖锐物品，亦请避免穿带扣子或拉链的衣物。

3、请提前15分钟至活动地点签到，迟到者将无法入场

4、请勿携带有色、含糖饮料进入美术馆

报名方式

本次活动免费，扫描二维码报名

_驻地艺术家_

巩中辉

嘎嘎舞团艺术总监/团长

2006年，巩中辉毕业于北京舞蹈学院编导系，2012年任北京现代舞团执行艺术总监，现任贵州师范大学音乐学院教师。先后与“闲舞人”舞蹈工作室，纸老虎戏剧工作室、杨丽萍等合作，主演剧场作品包括：《推敲》、《朗诵》、《非常高兴》、《二十四节气》、《酷》、《十面埋伏》等作品, 曾参加德国柏林艺术节、苏黎世国际艺术节、香港艺术节、新加坡艺术节等重要艺术节。其编创作品有《乡村医生》、《草三部曲》、《凉亭》等，他是国内跨界舞蹈和当代剧场的成熟创作者及表演者。

袁敏

嘎嘎舞团执行艺术总监

贵州师范大学音乐学院青年教师，国际标准舞国家一级评审，一级教师 世界IDO街舞挑战赛HIPHOP冠军，美国世界啦啦操锦标赛三等奖，香港国际舞王争霸赛冠军，作为走出大山创新性独立舞者被载入《苗族人物》书籍。先后游学美国、韩国创作作品《EYES》获得美国WOD世界舞蹈大赛齐舞“最佳主题奖”，民族舞作品《月亮山》《生如夏花》收录于中国荷花杯民族民间舞蹈优秀作品集，贵州省政府文艺奖获得者，2018-2019中央电视台春节联欢晚会舞蹈编导，中央电视台网络春晚及海外春晚舞蹈编导，2016-2019年“世界杯”国际标准舞环球巨星公开赛，执行导演。作为总导演执行的音乐剧作品：《恋.五凤传奇》《熊猫童话》《熊猫茶馆》等；作为编导主要执行的舞剧及舞蹈诗作品：《天府吉祥》《汉唐乐府》《灵秀天下》《因为有了共产党—爱在汶川》《烟雨月城》等。

何欢

嘎嘎舞团执行艺术总监

毕业于法国布洛尼音乐学院获得舞蹈学硕士，法国南特高等表演艺术学院舞蹈教育学，法国南特国家舞蹈中心舞者，曾与Boris Charmatz，Maud le pladec，Yvann Alexandre等编舞合作参与创作表演作品《Agalema》《Refuse，non refuse》《Pour》《la piece》等曾出访意大利，比利时，德国，西班牙，奥地利等地演出，参加里昂舞蹈双年展，维也纳舞蹈节等，2017年底回国，参与了广东时代美术馆行为表演项目《三只脚走路》，南京艺术学院美术馆行为表演《凝视的形状》，第一届宁波当代艺术节，广东现代舞周等，现任职于贵州师范大学音乐学院舞蹈系教师。

莫依

嘎嘎舞团制作人

贵州那山文化传播有限公司 创始人

“让手艺点亮回家之路”项目联合发起人

“母亲回家手工坊”项目联合发起人

贵州苗侗新青年先锋联盟 发起人

至今三年时间走访贵州村寨，探寻非遗民艺，联合开发非遗手工艺文创产品，

贵州民艺复兴、非遗手工艺传播者，

苗族侗族文化青年群体项目推广者。

何舒婷

贵州师范大学大四学生，跟随巩中辉老师学习现代舞，参与表演作品《生息》《枫吟》《Miao》编舞作品（双人舞）《泥》2018年 参加贵州第三届现代舞周

陈佳乐

贵州师范大学大四学生，跟随巩中辉老师学习现代舞，参与表演作品《生息》《枫吟》《Miao》编舞作品(双人舞)《泥》2018年 参加贵州第三届现代舞周

高卫

嘎嘎舞团成员，毕业于贵州师范大学，曾在北京现代舞团学习，参与巩中辉现代舞剧《凉亭》首演于北京国家大剧院及上海国际舞蹈中心等国内巡演，参与杨丽萍舞剧《十面埋伏》全国巡演及日本东京和美国林肯艺术中心演出，杨丽萍舞剧《孔雀之冬》主演饰孔雀嘎雅全国巡演。

杨浩

嘎嘎舞团成员，毕业于贵州师范大学，2019参加《2019中央电视台春节联欢晚会》北京主会场、2019以作品（尤生）参加深圳卫视《齐舞吧，起舞》获13强、2019《平行世界——蓝BIUE》田间剧场\*现代舞驻地-嘎嘎舞团创作展演、2019参加阿朵未来民族音乐秀《生养之地》饰角色“头狼”。

_关于嘎嘎舞团_

“从贵州大地上自然生长的嘎嘎舞团”

嘎嘎是贵州话“肉”的方言，听起来像是树木被风吹动的“声效”，又称之为大自然的呼吸，说回“肉”，是我们灵魂负载的实体“肉身”，也是我们存活下来所获需的重要能量。

嘎嘎以土地为能量之源，试图用身体与自然建立起连接，从中寻求重构身体的可能性。

我们想拨开身体的迷雾，寻找到身体最终要去哪里！？

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2317_20191218_0_关于Tom_&amp;_Jerry的十件小事丨AMNUA杂谈.md
ID: ID_2353

#关于Tom &amp; Jerry的十件小事丨AMNUA杂谈
>作者：	时间：2019.12.18 17:00

>摘要：你知道汤姆和杰瑞在该系列的最后一集中死去吗？

>阅读：1116

**关于Tom & Jerry的十件小事**!

**原始剧集的最后一集**

_**01**_

你知道汤姆和杰瑞在该系列的最后一集中死去吗？这是《蓝猫布鲁斯》的最后一集，心烦意乱的汤姆坐在铁轨上自杀，杰瑞也加入了他。结局不是一个快乐的结局，但也许表演者在结局中表达了自己的情感，他们不希望演出结束，所以角色自杀了。

**汤姆和杰瑞：电影**

_**02**_

1992.10.01，汤姆和杰瑞（Tom＆Jerry）首次在国际上发行电影。此后，汤姆和杰瑞（Tom＆Jerry）主演的其他众多电影也因其普遍的赞赏和赞誉而制作和发行。这两个动画角色还参加了包括非动画电影在内的其他一些电影项目的客串演出。

**捷克斯洛伐克卡通**

_**03**_

汤姆和杰瑞并不总是像你想像的那样是美国卡通。在1960年代初期，动画系列实际上是在捷克斯洛伐克制作的。这样制作的只有13集，可以注意到它们中的音调不同。他们有一种奇怪的气氛，与通常所描绘的平常的暴力冲突有所不同。

**前传**

_**04**_

该系列在1990年代进行了更新，成为该系列的前传。它侧重于汤姆和杰瑞彼此相处的早年。尽管他们看起来都还很年轻，但他们仍然具有那些在互相折磨时取乐的虐待狂倾向！

**分拆？无分拆？**

_**05**_

汤姆和杰瑞也有自己的衍生剧集。它创建于1950年代，以斗牛犬Spike和他的儿子Tyke的冒险为特色，在Tom＆Jerry情节中经常出现。不幸的是，由于工作室关闭，该系列只进行了两集。

**争议**

_**06**_

所有著名的项目都带有争议，汤姆和杰瑞也具有种族刻板印象，例如像黑人的大嘴唇和小马尾巴被打磨的脸，或者讲典型黑口音的可怜的黑女仆。但是，这些部分后来被审查，角色被配音。其他争议包括表现出暴力，吸烟和自相残杀。你还能记得任何自相残杀吗？

**Jasper & Jinx**

_**07**_

在1940年的首次播出中，汤姆（Tom）实际上被称为贾斯珀（Jasper），而杰瑞（Jerry）被称为Jinx。我知道这是一件可怕的事情，因为除了Tom和Jerry，其余的名字都不可想像。

**Tom & Jerry are BFF**

_**08**_

能想像汤姆和杰瑞永远是最好的朋友吗？实际上，这是1975年汤姆和杰瑞首次成为朋友时发生的。从那时起，它在很多情节中都得到了展示，就像我们的兄弟姐妹一样，他们俩都与外来者结成联盟！此外，在其他情节中，他们结识志同道合的人，环游世界，参加体育比赛并解开谜团。

**Tom & Jerry的创作者**

_**09**_

威廉·汉娜（William Hanna）和约瑟夫·巴贝拉（Joseph Barbera）在动画类别中建立了最成功的伙伴关系。他们成立了自己的工作室，除了Tom & Jerry外，他们还创作了Scooby-doo，The Flintstones，Smurfs，Top-cat和其他优秀动画！

**Tom & Jerry 还得过奥斯卡**

_**10**_

甚至汤姆·克鲁斯（Tom Cruise）和小罗伯特·唐尼（Robert Downey Jr）都没有赢得奥斯卡奖，但汤姆和杰瑞却赢得了奥斯卡奖！汉娜（Hanna）和巴贝拉（Barbera）通过Tom & Jerry 得过奥斯卡！在此期间，他们获得了七个奥斯卡动画类别金像奖，成为当时收入最高的动画系列，并受到了每个孩子（和大多数成人）的观看。

获奖名单：

1、1943第15届奥斯卡金像奖最佳动画短片：《扬基都德鼠》

2、1944第16届奥斯卡金像奖最佳动画短片：《老鼠的麻烦》

3、1945第17届奥斯卡金像奖最佳动画短片：《静静地请求》

4、1946第18届奥斯卡金像奖最佳动画短片：《猫的协奏曲》

5、1948第20届奥斯卡金像奖最佳动画短片：《小孤儿》

6、1952第23届奥斯卡金像奖最佳动画短片：《老鼠双剑客》

7、1953第24届奥斯卡金像奖最佳动画短片：《约翰老鼠》

**Bonus**

_**11**_

Tom & Jerry的画风转变，你最爱哪个时期？

\\* 本文翻译自：

图片均来自网络

原文转载自NowhereBookstore


- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2318_20191219_0_张爱玲：茉莉香片丨AMNUA文学.md
ID: ID_2354

#张爱玲：茉莉香片丨AMNUA文学
>作者：张爱玲	时间：2019.12.19 17:00

>摘要：我给您沏的这一壶茉莉香片，也许是太苦了一点。我将要说给您听的一段香港传奇，恐怕也是一样的苦——香港是一个华美

>阅读：735

我给您沏的这一壶茉莉香片，也许是太苦了一点。我将要说给您听的一段香港传奇，恐怕也是一样的苦——香港是一个华美的但是悲哀的城。

您先倒上一杯茶——当心烫！您尖着嘴轻轻吹着它。在茶烟缭绕中，您可以看见香港的公共汽车顺着柏油出道徐徐地驰下山来。开车的身后站了一个人，抱着一大捆杜鹃花。人倚在窗口，那枝枝丫丫的杜鹃花便伸到后面的一个玻璃窗外，红成一片。后面那一个座位上坐着聂传庆，一个二十上下的男孩子。说他是二十岁，眉梢嘴角却又有点老态。同时他那窄窄的肩膀和细长的脖子又似乎是十六七岁发育未完全的样子。他穿了一件蓝绸子夹袍，捧着一叠书，侧着身子坐着，头抵在玻璃窗上，蒙古型的鹅蛋脸，淡眉毛，吊梢眼，衬着后面粉霞缎一般的花光，很有几分女性美。惟有他的鼻子却是过分地高了一点，与那纤柔的脸庞犯了冲。他嘴里衔着一张桃红色的车票，人仿佛是盹着了。

车子突然停住了。他睁开眼一看，上来了一个同学，言教授的女儿言丹朱。他皱了一皱眉毛。他顶恨在公共汽车上碰见熟人，因为车子轰隆轰隆开着，他实在没法听见他们说话。

他的耳朵有点聋，是给他父亲打的。

言丹朱大约是刚洗了头发，还没干，正中挑了一条路子，电烫的发梢不很鬈了，直直地披了下来，像美国漫画里的红印度小孩。滚圆的脸，晒成了赤金色。眉眼浓秀，个子不高，可是很丰满。她一上车就向他笑着点了个头，向这边走了过来，在他身旁坐下，问道：“回家去么？”传庆凑到她跟前，方才听清楚了，答道：“嗳。”

卖票的过来要钱，传庆把手伸到袍子里去掏皮夹子，丹朱道：“我是月季票。”又道：“你这学期选了什么课？”传庆道：“跟从前差不多，没有多大变动。”丹朱笑道：“我爸爸教的文学史，你还念吗？”传庆点点头。丹朱笑道：“你知道么？我也选了这一课。”传庆诧异道：“你打算做你爸爸的学生？”丹朱扑嗤一笑道：“可不是！起先他不肯呢！他弄不惯有个女儿在那里随班听讲，他怕他会觉得窘。还有一层，他在家里跟我们玩笑惯了的，上了堂，也许我倚仗着是自己家里人，照常的问长问短，跟他唠叨。他又板不起脸来！结果我向他赌神罚咒说：上他的课，我无论有什么疑难的地方，绝对不开口。他这才答应了。”

传庆微微地叹了一口气道：“言教授……人是好的！”丹朱笑道：“怎么？他做先生，不好么？你不喜欢上他的课？”传庆道：“你看看我的分数单子，就知道他不喜欢我。”丹朱道：“哪儿来的话？他对你特别严，因为你是上海来的，国文程度比香港的学生高。他常常夸你来着，说你就是有点懒。”

传庆掉过头去不言语，把脸贴在玻璃上。他不能老是凑在她跟前，用全副精神听她说话。让人瞧见了，准得产生某种误会。说闲话的人已经不少了，就是因为言丹朱总是找着他。在学校里，谁都不理他。他自己觉得不得人心，越发的避着人，可是他躲不了丹朱。

丹朱——他不懂她的存心。她并不短少朋友。虽然她才在华南大学读了半年书，已经在校花队里有了相当的地位。凭什么她愿意和他接近？他斜着眼向她一瞟。一件白绒线紧身背心把她的厚实的胸脯子和小小的腰塑成了石膏像。他重新别过头去，把额角在玻璃窗上揉擦着。他不爱看见女孩子，尤其是健全美丽的女孩子，因为她们对于自己分外的感到不满意。

丹朱又说话了。他摆着盾毛勉强笑道：“对不起，没听见。”她提高了声音又说了一遍，说了一半，他又听不仔细了。幸而他是沉默惯了的，她得不到他的答复，也就恬然不以为怪。

末后她有一句话，他却凑巧听懂了。她低下头去，只管把绒线背心往下扯，扯下去又缩上去了。她微笑着道：“前天我告诉你的关于德荃写给我的那封信，请你忘记掉它罢。只当我没有说过。”传庆道：“为什么？”丹朱道：“为什么？……那是很明显的。我不该把这种事告诉人。我太孩子气了，肚子里搁不住两句话！”传庆把身子往前探着，两肘支在膝盖上，只是笑。丹朱也跟着他向前俯着一点，郑重地问道：“传庆，你没有误会我的意思罢？我告诉你那些话，决不是夸耀。我——我不能不跟人谈谈，因为有些话闷在心里太难受了……像德荃，我拒绝了他，就失去了他那样的一个朋友。我爱和他做朋友。我爱和许多人做朋友，至于其他的问题，我们年纪太小了，根本谈不到。可是……可是他们一个个的都那么认真！”隔了一会，她又问道：“传庆，你嫌烦么？”传庆摇摇头。丹朱道：“我不知为什么，这些话我对谁也不说，除了你。”传庆道：“我也不懂为什么。”丹朱道：“我想是因为……因为我把你当做一个女孩子看待。”传庆酸酸地笑了一声道：“是吗？你的女朋友也多得很，怎么单拣中了我呢？”丹朱道：“因为只有你能够守秘密。”传庆倒抽了一口冷气道：“是的，因为我没有朋友，没有人可告诉。”丹朱忙道：“你又误会了我的意思！”两人半晌都没做声。丹朱叹了口气道：“我说错了话，但是……但是，传庆，为什么你不试着交几个朋友？玩儿的时候，读书的时候，也有个伴。你为什么不邀我们上你家里去打网球？

我知道你们有个网球场。“传庆笑道：”我们的网球场，很少有机会腾出来打网球。多半是晾满了衣裳，天暖的时候，他们在那里煮鸦片烟。“丹朱顿住了口，说不下去了。

传庆回过头去向着窗外。那公共汽车猛地转了一个弯，人手里的杜鹃花受了震，簌簌乱飞。传庆再看丹朱时，不禁咦了一声道：“你哭了！”丹朱道：“我哭做什么？我从来不哭的！”然而她终于凄哽地质问道：“你……你老是使我觉得我犯了法……仿佛我没有权利这么快乐！其实，我快乐，又不碍着你什么！”传庆取过她手里的书，把上面的水渍子擦了一擦，道：“这是言教授新编的讲义么？我还没有买呢。你想可笑么，我跟他念了半年书，还不知道他的名字。”丹朱道：“我喜欢他的名字。我常常告诉他，他的名字比人漂亮。”传庆在书面上找到了，读出来道：“言子夜……”他把书搁了下来，偏着头想了一想，又拿起来念了一遍道：“言子夜……”这一次，他有点犹疑，仿佛不大认识这几个字。丹朱道：“这名字取得不好么？”传庆笑道：“好！怎么不好！知道你有个好爸爸！什么都好，就是把你惯坏了！”丹朱轻轻地啐了一声，站起身来道：“我该下去了。再见罢！”

她走了，传庆把头靠在玻璃窗上，又仿佛盹着了似的。前面站着的抱着杜鹃花的人也下去了，窗外少了杜鹃花，只剩下灰色的街。他的脸，换了一副背景，也似乎是黄了，暗了。

车再转了个弯。棕榈树沙沙地擦着窗户，他跳起身来，拉了拉铃，车停了，他就下了车。

他家是一座大宅。他们初从上海搬来的时候，满院子的花木。没两三年的工夫，枯的枯，死的死，砍掉的砍掉，太阳光晒着，满眼的荒凉。一个打杂的，在草地上拖翻了一张藤椅子，把一壶滚水浇了上去，杀臭虫。

屋子里面，黑沉沉的穿堂，只看见那朱漆楼梯的扶手上，一线流光，回环曲折，远远的上去了。传庆蹑手蹑脚上了楼，觑人不见，一溜烟向他的卧室里奔去。不料那陈旧的地板吱吱格格一阵响，让刘妈听见了，迎面拦住道：“少爷回来了！见过了老太太没有？”传庆道：“待会儿吃饭的时候总要见到的，忙什么？”刘妈一把揪住他的袖子道：“又来了！你别是又做了什么亏心事？鬼鬼祟祟地躲着人！趁早去罢，打个照面就完事了。不去，又是一场气！”传庆忽然年纪小了七八岁，咬紧了牙，抵死不肯去。刘妈越是推推搡搡，他越是挨挨蹭蹭。刘妈是他母亲当初陪嫁的女佣。在家里，他憎厌刘妈，正如同在学校里他憎厌言丹朱一般。寒天里，人冻得木木的，倒也罢了。一点点的微温，更使他觉得冷的彻骨酸心。

他终于因为憎恶刘妈的缘故，只求脱身，答应去见他父亲与后母。他父亲聂介臣，汗衫外面罩着一件油渍斑斑的雪青软缎小背心，他后母蓬着头，一身黑，面对面躺在烟铺上。他上前呼了“爸爸，妈！”两人都似理非理地哼了一声。传庆心里一块石头方才落了地，猜着今天大约没有事犯到他们手里。他父亲问道：“学费付了？”传庆在烟榻旁边一张沙发椅上坐下，答道：“付了。”他父亲道：“选了几样什么？”传庆道：“英文历史，十九世纪英文散文——”他父亲道：“你那个英文——算了罢！跷脚驴子跟马跑，跑折了腿，也是空的！”他后母笑道：“人家是少爷脾气。大不了，家里请个补课先生，随时给他做枪手。”

他父亲道：“我可没那个闲钱给他请家庭教师。还选了什么？”传庆道：“中国文学史。”

他父亲道：“那可便宜了你！唐诗，宋词，你早读过了。”他后母道：“别的本事没有，就会偷懒！”

传庆把头低了又低，差一点垂到地上去。身子向前伛偻着，一只手握着鞋带的尖端的小铁管，在皮鞋上轻轻刮着。他父亲在烟炕上翻过身来，捏着一卷报纸，在他颈子上刷地敲了一下，喝道：“一双手，闲着没事干，就会糟蹋东西！”他后母道：“去，去，去罢！到那边去烧几个烟泡。”

传庆坐到墙角里一只小凳上。就着矮茶几烧烟，他后母今天却是特别的兴致好，拿起描金小茶壶喝了一口茶，抿着嘴笑道：“传庆，你在学校里有女朋友没有？”他父亲道：“他呀，连男朋友都没有，也配交女朋友。”他后母笑道：“传庆，我问你，外面有人说，有个姓言的小姐，也是上海来的，在那儿追求你。有这话没有？”传庆红了脸，道：“言丹朱——

她的朋友多着呢！哪儿就会看上了我？“他父亲道：”谁说她看上你来着？还不是看上了你的钱！看上你！就凭你？三分像人，七分像鬼——“传庆想道：”我的钱？我的钱？“

总有一天罢，钱是他的，他可以任意地在支票簿上签字。他从十二三岁起就那么盼望着，并且他曾经提早练习过了，将他的名字歪歪斜斜，急如风雨地写在一张作废的支票上，左一个，右一个，“聂传庆，聂传庆，聂传庆”，英俊地，雄纠纠地，“聂传庆，聂传庆。”可是他爸爸重重地打了他一个嘴巴子，劈手将支票夺了过来搓成团，向他脸上抛去。

为什么？因为那触动了他爸爸暗藏着的恐惧。钱到了他手里，他会发疯似地胡花么？这畏葸的阴沉的白痴似的孩子。他爸爸并不是有意把他训练成这样的一个人。现在他爸爸见了他，只感到愤怒与无可奈何，私下里又有点害怕。他爸爸说过的：“打了他，倒是不哭，就那么瞪大了眼睛朝人看着。我就顶恨他朝人瞪着眼看——见了就有气！”传庆这时候，手里烧着烟，忍不住又睁大了那惶惑的眼睛，呆瞪瞪望着他父亲。总有一天……那时候，是他的天下了，可是他已经被作践得不像人。奇异的胜利！烟签上的鸦片淋到烟灯里去。传庆吃了一惊，只怕被他们瞧见了，幸而老妈子进来报说许家二姑太太来了，一混就混了过去。他爸爸向他说道骸澳愠迷绺我出去罢！贼头鬼脑的，一点丈夫气也没有，让人家笑你，你不难为情，我还难为情呢！”他后母道：“这孩子，什么病也没有，就是骨瘦如柴，叫人家瞧着，还当我们待亏了他！成天也没有见他少吃少喝！”传庆垂着头出了房，迎面来了女客，他一闪闪在阴影里，四顾无人，方才走进他自己的卧室，翻了一翻从学校里带回来的几本书。他记起了言丹朱屡次劝他用功的话，忽然兴起，一鼓作气地打算做点功课。满屋子雾腾腾的，是隔壁飘过来的鸦片烟香。他生在这空气里，长在这空气里，可是今天不知道为什么，闻了这气味就一阵阵的发晕，只想呕。还是楼底下客室里清净点。他夹了书向下跑，满心的烦躁。客室里有着淡淡的太阳与灰尘。霁红花瓶里插着鸡毛帚子。他在正中的红木方桌旁边坐下，伏在大理石桌面上。桌面冰凉的，像公共汽车上的玻璃窗。窗外的杜鹃花，窗里的言丹朱……丹朱的父亲是言子夜。那名字，他小时候，还不大识字，就见到了。在一本破旧的《早潮》杂志封里的空页上，他曾经一个字一个字吃力地认着：“碧落女史清玩。言子夜赠。”他的母亲的名字是冯碧落。

他随手拖过一本教科书来，头枕在袖子上，看了几页。他仿佛又回到了从前那不大识字的年龄，一个字一个字吃力地认，也不知道念的是什么。忽见刘妈走了进来道：“少爷，让开点。”她取下肩上搭着的桌布，铺在桌上，桌脚上缚了带。传庆道：“怎么？要打牌？”

刘妈道：“三缺一，打了电话去请舅老爷去了。”说着，又见打杂的进来换上一只一百支光的电灯泡子。传庆只得收拾了课本，依旧回到楼上来。

他的卧室的角落里堆着一只大藤箱，里面全是破烂的书。他记得有一叠《早潮》杂志在那儿。藤箱上面横缚着一根皮带，他太懒了，也不去脱掉它，就把箱子盖的一头撬了起来，把手伸进去，一阵乱掀乱翻。突然，他想了起来，《早潮》杂志在他们搬家的时候早已散失了，一本也不剩。

他就让两只手夹在箱子里，被箱子盖紧紧压着。头垂着，颈骨仿佛折断了似的。蓝夹袍的领子直竖着，太阳光暖烘烘地从领圈里一直晒进去，晒到颈窝里，可是他有一种奇异的感觉，好像天快黑了——已经黑了。他一个人守在窗子跟前，他心里的天也跟着黑下去。说不出来的昏暗的哀愁……像梦里面似的，那守在窗子前面的人，先是他自己，一刹那间，他看清楚了，那是他母亲。她的前刘海长长地垂着，俯着头，脸庞的尖尖的下半部只是一点白影子，至于那青郁郁的眼与眉，那只是影子里面的影子。然而他肯定地知道那是他死去的母亲冯碧落。他四岁上就没有了母亲，但是他认识她，从她的照片上。她婚前的照片只有一张，她穿着古式的摹本缎袄，有着小小的蝙蝠的暗花。现在，窗子前面的人像渐渐明晰，他可以看见她的秋香色摹本缎袄上的蝙蝠。她在那里等候一个人，一个消息。她明知道消息是不会来的。她心里的天，迟迟地黑了下去。……传庆的身子痛苦地抽搐了一下。他不知道那究竟是他母亲还是他自己。至于那无名的磨人的忧郁，他现在明白了，那就是爱——二十多年前的，绝望的爱。二十多年后，刀子生了锈了，然而还是刀。在他母亲心里的一把刀，又在他心里绞动了。

传庆费了大劲，方始抬起头来。一切的幻像迅速地消灭了。刚才那一会儿，他仿佛是一个旧式的摄影师，钻在黑布里为人拍照片，在摄影机的镜子里瞥见了他母亲。他从箱子盖底下抽出他的手，把嘴凑上去，怔怔地吮着手背上的红痕。

关于他母亲，他知道得很少。他知道她没有爱过他父亲。就为了这个，他父亲恨她。她死了，就迁怒到她丢下的孩子身上。要不然，虽说有后母挑拨着，他父亲对他也不会这么刻毒。他母亲没有爱过他父亲——她爱过别人么？……亲友圈中恍惚有这么一个传说。他后母嫁到聂家来，是亲上加亲，因此他后母也有所风闻。她当然不肯让人们忘怀了这件事，当着传庆的面她也议论过他母亲。任何的话，到了她嘴里就不大好听。碧落的陪嫁的女佣刘妈就是为了不能忍耐她对于亡人的诬蔑，每每气急败坏地向其它的仆人辩白着。于是传庆有机会听到了一点他认为可靠的事实。

用现代的眼光看来，那一点事实是平淡得可怜。冯碧落结婚的那年是十八岁。在订亲以前，她曾经有一个时期渴望着进学校读书。在冯家这样的守旧的人家，那当然是不可能的。

然而她还是和几个表妹们背地偷偷地计划着。表妹们因为年纪小得多，父母又放纵些，终于如愿以偿了。她们决定投考中西女塾，请了一个远房亲戚来补课。言子夜辈分比她们小，年纪却比她们长，在大学里已经读了两年书。碧落一面艳羡着表妹们的幸运，一面对于进学校的梦依旧不甘放弃，因此对于她们投考的一切仍然是非常的关心。在表妹那儿她遇见了言子夜几次。他们始终没有单独地谈过话。

言家托了人出来说亲。碧落的母亲还没有开口回答，她祖父丢下的老姨娘坐在一旁吸水烟，先格吱一笑，插嘴道：“现在提这件事，可太早了一点！”那媒人陪笑道：“小姐年纪也不小了——”老姨娘笑道：“我倒不是指她的年纪！常熟言家再强些也是个生意人家。他们少爷若是读书发达，再传个两三代，再到我们这儿来提亲，那还有个商量的余地。现在……可太早了！”媒人见不是话，只得去回掉了言家。言子夜辗转听到了冯家的答复，这一气非同小可，便将这事搁了下来。然而此后他们似乎还会面过一次。那绝对不能够是偶然的机缘，因为既经提过亲，双方都要避嫌疑了。最后的短短的会晤，大约是碧落的主动。碧落暗示子夜重新再托人在她父母跟前疏通，因为她父母并没有过斩钉截铁的拒绝的表示。但是子夜年少气盛，不愿意再三地被斥为“高攀”，使他的家庭受更严重的侮辱。他告诉碧落，他不久就打算出国留学。她可以采取断然的行动，他们两个人一同走。可是碧落不能这样做。传庆回想到这一部分不能不恨他的母亲，但是他也承认，她有她的不得已。二十年前是二十年前呵！她得顾全她的家声，她得顾全子夜的前途。

子夜单身出国去了。他回来的时候，冯家早把碧落嫁给了聂介臣。子夜先后也有几段罗曼史。至于他怎样娶了丹朱的母亲，一个南国女郎，近年来怎样移家到香港，传庆却没有听见说过。关于碧落的嫁后生涯，传庆可不敢揣想。她不是笼子里的鸟。笼子里的鸟，开了笼，还会飞出来。她是绣在屏风上的鸟——悒郁的紫色缎子屏风上，织金云朵里的一只白鸟。年深月久了，羽毛暗了，霉了，给虫蛀了，死也还死在屏风上。

她死了，她完了，可是还有传庆呢？凭什么传庆要受这个罪？碧落嫁到聂家来，至少是清醒的牺牲。传庆生在聂家，可是一点选择的权利也没有。屏风上又添上了一只鸟，打死他也不能飞下屏风去。他跟着他父亲二十年，已经给制造成了一个精神上的残废，即使给了他自由，他也跑不了。

跑不了！跑不了！索性完全没有避免的希望，倒也死心塌地了。但是他现在初次把所有的零星的传闻与揣测，聚集在一起，拼凑一段故事，他方才知道：二十多年前，他还是没有出世的时候，他有脱逃的希望。他母亲有嫁给言子夜的可能性。差一点，他就是言子夜的孩子，言丹朱的哥哥。也许他就是言丹朱。有了他，就没有她。

第二天，在学校里，上到中国文学史那一课，传庆心里乱极了。他远远看见言丹朱抱着厚沉沉的漆皮笔记夹子，悄悄地溜了进来，在前排的偏左，教授的眼光射不到的地方，拣了一个座位，大约是惟恐引起了她父亲的注意，分了他的心。她掉过头来，向传庆微微一笑。

她身边还有一个空位，传庆隔壁的一个男学生便推了传庆一下，撺掇他去坐在她身旁。传庆摇摇头。那人笑道：“就有你这样的傻子！你是怕折了你的福还是怎么着？你不去，我去！”说罢，刚刚站起身来，另有几个学生早已一拥而前，其中有一个捷足先登，占了那座位。

那时虽然还是晚春天气，业已暴热。丹朱在旗袍上加了一件长袖子的白纱外套。她侧过身来和旁边的人有说有笑的，一手托着腮。她那活泼的赤金色的脸和胳膊，在轻纱掩映中，像玻璃杯里滟滟的琥珀酒。然而她在传庆眼中，并不仅仅引起一种单纯的美感。他在那里想：她长得并不像言子夜。那么，她一定是像她的母亲，言子夜所娶的那南国姑娘。言子夜是苍白的，略微有点瘦削，大部分的男子的美，是要到三十岁以后方才更为显著，言子夜就是一个例子。算起来他该过了四十五岁吧？可是看上去要年轻得多。

言子夜进来了，走上了讲台。传庆仿佛觉得以前从来没有见过他一般。传庆这是第一次感觉到中国长袍的一种特殊的萧条的美。传庆自己为了经济的缘故穿着袍褂，但是像一般的青年，他是喜欢西装的。然而那宽大的灰色绸袍，那松垂的衣褶，在言子夜身上，更加显出了身材的秀拔。传庆不由地幻想着：如果他是言子夜的孩子，他长得像言子夜么？十有八九是像的，因为他是男孩子，和丹朱不同。

言子夜翻开了点名簿：“李铭光，董德基，王丽芬，王宗维，王孝贻，聂传庆……”传庆答应了一声，自己疑心自己的声音有些异样，先把脸急红了。然而言子夜继续叫了下去：“秦德芬，张师贤……”一只手撑在桌面上，一只手悠闲地擎着点名簿——一个经历过世道艰难，然而生命中并不缺少一些小小的快乐的人。传庆想着，在他的血管中，或许会流着这个人的血。呵，如果……如果该是什么样的果子呢？该是淡青色的晶莹多汁的果子，像荔枝而没有核，甜里面带着点辛酸。如果……如果他母亲当初略微任性，自私一点，和言子夜诀别的最后一分钟，在情感的支配下，她或者会改变了初衷，向他说：“从前我的一切，都是爹妈做的主。现在你……你替我做主罢。你说怎样就怎样。”如果她不是那么瞻前顾后——顾后！她果真顾到了未来么？她替她未来的子女设想过么？她害了她的孩子！传庆并不是不知道他对于他母亲的谴责是不公正的。她那时候到底是一个十七八岁的女孩子，有那么坚强的道德观念，已经是难得的了。任何人遇到难解决的问题，也只能够“行其心之所安”罢了。他能怪他的母亲么？

言教授背过身去在黑板上写字，学生都沙沙地抄写着，可是传庆的心不在书上。吃了一个“如果”，再剥一个“如果”，譬如说，他母亲和言子夜结了婚，他们的同居生活也许并不是悠久的无瑕的快乐。传庆从刘妈那里知道碧落是一个心细如发的善感的女人。丹朱也曾经告诉他：言子夜的脾气相当的“梗”，而且也喜欢多心。相爱着的人又是往往地爱闹意见，反而是漠不相干的人能够互相容忍。同时，碧落这样的和家庭决裂了，也是为当时的社会所不容许。子夜的婚姻，不免为他的前途上的牵累。近十年来，一般人的观念固然改变了，然而子夜早已几经蹉跎，灭了锐气。一个男子，事业上不得意，家里的种种小误会与口舌更是免不了的。那么，这一切对于他们的孩子有不良的影响么？不，只是好！小小的忧愁与困难可以养成严肃的人生观。传庆相信，如果他是子夜与碧落的孩子，他比起现在的丹朱，一定较为深沉，有思想。同时，一个有爱情的家庭里面的孩子，不论生活如何的不安定，仍旧是富于自信心与同情——

积极，进取，勇敢。丹朱的优点他想必都有，丹朱没有的他也有。他的眼光又射到前排坐着的丹朱身上。丹朱凝神听着言教授讲书，偏着脸，嘴微微张着一点，用一支铅笔轻轻叩着小而白的门牙。她的脸庞的侧影有极流丽的线条，尤其是那孩子气的短短的鼻子。鼻子上亮莹莹地略微有点油汗，使她更加像一个喷水池里湿濡的铜像。

她在华南大学专攻科学，可是也匀出一部分的时间来读点文学史什么的。她对于任何事物都感到广泛的兴趣，对于任何人也感到广泛的兴趣。她对于同学们的一视同仁，传庆突然想出了两个字的评语：滥交。她跟谁都搭讪，然而别人有了比友谊更进一步的要求的时候，她又躲开了，理由是他们都在求学时代，没有资格谈恋爱。那算什么？毕了业，她又能做什么事？归根究底还不是嫁人！传庆越想越觉得她的浅薄无聊。如果他有了她这么良好的家庭背景，他一定能够利用这机会，做一个完美的人。总之，他不喜欢言丹朱。

他对于丹朱的憎恨，正像他对言子夜的畸形的倾慕，与日俱增。在这种心理状态下，当然他不能够读书，学期终了的时候，他的考试结果，样样都糟，惟有文学史更为凄惨，距离及格很远，他父亲把他大骂了一顿，然而还是托了人去向学校当局关说，再给他一个机会，秋季开学后让他仍旧随班上课。传庆重新到学校里来的时候，精神上的变态，非但没有痊愈，反而加深了，因为其中隔了一个暑假，他有无限的闲暇，从容地反省他的痛苦的根源。

他和他父亲聂介臣日常接触的机会比以前更多了。他发现他有好些地方酷肖他父亲，不但是面部轮廓与五官四肢，连行步的姿态与种种小动作都像。他深恶痛嫉那存在于他自身内的聂介臣。他有方法可以躲避他父亲，但是他自己是永远寸步不离地跟在身边的。

整天他伏在卧室角落里那只藤箱上做着“白日梦”。往往刘妈走过来愕然叫道：“那么辣的太阳晒在身上，觉也不觉得？越大越糊涂，索性连冷热也不知道了！还不快坐过去！”

他懒得动，就坐在地上，昏昏地把额角抵在藤箱上，许久许久，额上满是粼粼的凸凹的痕迹。

快开学的时候，他父亲把他叫去告诫了一番道：“你再不学好，用不着往下念了！念也是白念，不过是替聂家丢人！”他因为不愿意辍学，的确下了一番苦功。各种功课倒潦潦草草可以交代得过去了，惟有他父亲认为他应当最有把握的文学史，依旧是一蹶不振，毫无起色。如果改选其他的一课，学分又要吃亏太多，因此没奈何只得继续读下去。

照例圣诞节和新年的假期完毕后就要大考了。圣诞节的前夜，上午照常上课。言教授要想看看学生们的功课是否温习得有些眉目了，特地举行了一个非正式的口试。叫到了传庆，连叫了他两三声，传庆方才听见了，言教授先就有了三分不悦，道：“关于七言诗的起源，你告诉我们一点。”传庆乞乞缩缩站在那里，眼睛不敢望着他，嗫嚅道：“七言诗的起源……”满屋子静悄悄地。传庆觉得丹朱一定在那里看着他——看着他丢聂家的人。不，丢母亲的人！言子夜夫人的孩子，看着冯碧落的孩子出丑。他不能不说点什么，教室里这么静。他舔了舔嘴唇，缓缓地说道：“七言诗的起源……七言的起源……呃……呃……起源诗的七言！”

背后有人笑。连言丹朱也忍不住扑嗤一笑。有许多男生本来没想笑，见言丹朱笑了，也都心痒痒地笑了起来。言子夜见满屋子人笑成一片，只当做传庆有心打趣，便沉下了脸，将书重重的向桌上一掼，冷笑道：“哦，原来这是个笑话！对不起，我没领略到你的幽默！”

众人一个个的渐渐敛起了笑容，子夜又道：“聂传庆，我早就注意到你了。从上学期起，你就失魂落魄的。我在讲台上说的话，有一句进你的脑子去没有？你记过一句笔记没有？——你若是不爱念书，谁也不能逼着你念。趁早别来了，白耽搁了你的同班生的时候，也耽搁了我的时候！”传庆听他这口气与自己的父亲如出一辙，忍不住哭了。他用手护着脸，然而言子夜还是看见了。子夜生平最恨人哭，连女人的哭泣他都觉得是一种弱者的要挟行为，至于淌眼抹泪的男子，那更是无耻之尤，因此分外的怒上心来，厉声喝道：“你也不怕难为情

中国的青年都像了你，中国早该亡了！“

这句话更像锥子似地刺进传庆心里去，他索性坐下身来，伏在台上放声哭了起来，子夜道：“你要哭，到外面哭去！我不能让你搅扰了别人。我们还要上课呢！”传庆的哭，一发不可克制，呜咽的声音，一阵比一阵响。他的耳朵又有点聋，竟听不见子夜后来说的话。子夜向前走了一步，指着门，大声道：“你这就给我出去！”传庆站起身，跌跌冲冲走了出去。

当天晚上，华南大学在半山中的男生宿舍里举行圣诞夜的跳舞会。传庆是未满一年的新生，所以也照例被迫购票参加。他父亲觉得既然花钱买了票，不能不放他去，不然，白让学校占了他们一个便宜，因此竟破天荒地容许他单身赴宴。传庆乘车来到山脚下，并不打算赴会，只管向丛山中走去。他预备走一晚上的路，消磨这狂欢的圣诞夜。在家里，他知道他不能够睡觉，心绪过于紊乱了。香港虽说是没有严寒的季节，圣诞节夜却也是够冷的。满山植着矮矮的松杉，满天堆着石青的云。云和树一般被风嘘溜溜吹着，东边浓了，西边稀了，推推挤挤，一会儿黑压压拥成了一团，一会儿又化为一蓬绿气，散了开来。林子里的风，呜呜吼着，像捌犬的怒声。较远的还有海面上的风，因为远，就有点凄然，像哀哀的狗哭。传庆双手筒在袖子里，缩着头，急急地顺着石级走上来。走过了末了一盏路灯，以后的路是漆黑的，但是他走熟了，认得出水门汀道的淡白的边缘。并且他喜欢黑。在黑暗中他可以暂时遗失了自己，脚底下的沙石嘁擦嘁擦响了。是谁？是聂传庆么？“中国的青年都像了他，中国就要亡了”的那个人？就是他？连他自己也不知道是不是。太黑了，瞧不清。

他父亲骂他为“猪，狗”，再骂得厉害些也不打紧，因为他根本看不起他父亲。可是言子夜轻轻的一句话就使他痛心疾首，死也不能忘记。他只顾往前走，也不知走了多少时辰，摸着黑，许是又绕回来了。一转弯，有一盏路灯。一群年青人说着笑着，迎面走了过来，跳舞会该是散了罢？传庆掉过头来就朝着相反的方向走。他听见言丹朱的嗓子在后面叫：“传庆！传庆！”更加走得快。丹朱追了他几步，站住了脚，又回过身来，向她的舞伴们笑道：“再会罢！我要赶上去跟我们那位爱闹蹩扭的姑娘说两句话。”众人道：“可是你总得有人送你回家！”丹朱道：“不要紧，我叫传庆送我回去，也是一样的！”众人还有些踌躇，丹朱笑道：“行！行！真的不要紧！”说着，提起了她的衣服，就向传庆追来。

传庆见她真来了，只得放慢了脚步。丹朱跑得喘吁吁的，问道：“传庆，你怎么不来跳舞？”传庆道：“我不会跳。”丹朱又道：“你在这儿做什么？”传庆道：“不做什么。”

丹朱道：“你送我回家，成么？”传庆不答，但是他们渐渐向山巅走去，她的家就在山巅。

路还是黑的，只看见她的银白的鞋尖在地上一亮一亮。丹朱再开口的时候，传庆觉得她说话从来没有这么的艰涩迟缓。她说：“你知道吗？今天下课后我找了你半天，你已经回去了。

你家的住址我知道，可是你一向不愿意我们到你那儿来……！“传庆依旧是不赞一词。丹朱又道：”今天的事，你得原谅我父亲。他……他做事向来是太认真了，而华南大学的情形使一个认真教书的人不能不灰心——香港一般学生的中文这么糟，可又还看不起中文，不肯虚心研究，你叫他怎么不发急？只有你一个人，国文的根基比谁都强，你又使他失望，你……

你想……你替他想想……“传庆只是默然。

丹朱道：“他跟你发脾气的原因，你现在明白了罢？……传庆，你若是原谅了他，你就得向他解释一下，为什么你近来这样的失常。你知道我爸爸是个热心人。我相信他一定肯尽他的能力来帮助你。你告诉我，让我来转告他？行不行？”

告诉丹朱？告诉言子夜？他还记得冯碧落么？记也许记得，可是他是见多识广的男子，一生的恋爱并不止这一次，而碧落只爱过他一个人……从前的女人，一点点小事便放在心上辗转，辗转，辗转思想着，在黄昏的窗前，在雨夜，在惨淡的黎明。呵，从前的人，……

传庆只觉得胸头充塞了吐不出来的冤郁。丹朱又逼紧了一步，问道：“传庆，是你家里的事么？”传庆淡淡地笑道：“你也太好管闲事了！”丹朱并没有生气，反而跟着他笑了。

她绝对想不到传庆当真在那里憎嫌她，因为谁都喜欢她。风刮下来的松枝子打到她头上来，她“哟！”了一声，向传庆身后一躲，趁势挽住了传庆的臂膀，柔声道：“到底为什么？”

传庆撒开了她的手道：“为什么！为什么！我倒要问问你：为什么你老是缠着我？女孩子家，也不顾个脸面！也不替你父亲想想！”丹朱听了这话，不由得倒退了一步。他在前面走，她在后面跟着，可是两人距离着两三尺远。她幽幽地叹了口气道：“对不起，我又忘了，男女有别！我老是以为我年纪还小呢！我家里的人都拿我当孩子看待。”传庆又跳了起来道：“三句话离不了你的家！谁不知道你有个模范家庭！就可惜你不是一个模范女儿！”

丹朱道：“听你的口气，仿佛你就是见不得我似的！仿佛我的快乐，使你不快乐——可是，传庆，我知道你不是那样的人。你到底——”传庆道：“到底为什么？还不是因为我妒忌你——妒忌你美，你聪明，你有人缘！”丹朱道：“你就不肯同我说一句正经话！传庆，你知道我是你的朋友，我要你快乐——”传庆道：“你要分点快乐给我，是不是？你饱了，你把桌上的面包屑扫下来喂狗吃，是不是？我不要！我不要！我不要！我宁死也不要！”山路转了一个弯，豁然开朗，露出整个的天与海。路旁有一片悬空的平坦的山崖，围着一圈半圆形的铁栏杆。传庆在前面走着，一回头，不见丹朱在后面，再一看，她却倚在栏杆上。崖脚下的松涛，奔腾澎湃，更有一种耐冷的树，叶子一面儿绿一面儿白，大风吹着，满山的叶子掀腾翻覆，只看见点点银光四溅。云开处，冬天的微黄的月亮出来了，白苍苍的天与海在丹朱身后张开了云母石屏风。她披着翡翠绿天鹅绒的斗篷，上面连着风兜，风兜的里子是白色天鹅绒。在严冬她也喜欢穿白的，因为白色和她黝暗的皮肤是鲜明的对照。传庆从来没看见过她这么盛装过。风兜半褪在她脑后，露出高高堆在顶上的鬈发。背着光，她的脸看不分明，只觉得她的一双眼，灼灼地注视着他。

传庆垂下了眼睛，反剪了手，直挺挺站着。半晌，他重新抬起头来，简截地问道：“走不走？”

她那时已经掉过身去，背对着他。风越发猖狂了，把她的斗篷涨得圆鼓鼓地，直飘到她头上去。她底下穿着一件绿阴阴的白丝绒长袍，乍一看，那斗篷浮在空中仿佛一柄偌大的降落伞，伞底下飘飘荡荡坠着她莹白的身躯——是月宫里派遣来的伞兵么？传庆徐徐走到她身旁。丹朱在那里恋爱着他么？不能够罢？然而，她的确是再三地谋与他接近。譬如说今天晚上，深更半夜她陪着他在空山里乱跑。平时她和同学们玩是玩，笑是笑，似乎很有分寸，并不是一味放荡的人。为什么视他为例外呢？他再将她适才的言行回味了一番。在一个女孩子，那已经是很明显的表示了罢？

他恨她，可是他是一个无能的人，光是恨，有什么用？如果她爱他的话，他就有支配她的权力，可以对于她施行种种绝密的精神上的虐待。那是他唯一的报复的希望。

他颤声问道：“丹朱，你有一点儿喜欢我么？……一点儿？”

她真不怕冷，赤裸着的手臂从斗篷里伸出来，搁在栏杆上。他双手握住了它，伛下头去，想把脸颊偎在她的手臂上，可是不知道为什么，他在半空中停住了，眼泪纷纷地落下来。他伏在栏杆上，枕着手臂——他自己的。

她有点儿爱他么？他不要报复，只要一点爱——尤其是言家的人的爱。既然言家和他没有血统关系，那么，就是婚姻关系也行。无论如何，他要和言家有一点联系。

丹朱把飞舞的斗篷拉了下来，紧紧地箍在身上，笑道：“不止一点儿。我不喜欢你，怎么愿意和你做朋友呢？”传庆站直了身子，咽了一口气道：“朋友！我并不要你做我的朋友。”丹朱道：“可是你需要朋友。”传庆道：“单是朋友不够。我要父亲跟母亲。”丹朱愕然望着他。他紧紧抓住了铁栏杆，仿佛那就是她的手，热烈地说道：“丹朱，如果你同别人相爱着，对于他，你不过是一个爱人。可是对于我，你不单是一个爱人，你是一个创造者，一个父亲，母亲，一个新的环境，新的天地。你是过去与未来。你是神。”丹朱沉默了一会，悄然答道：“恐怕我没有那么大的奢望。我如果爱上了谁，至多我只能做他的爱人与妻子。至于别的，我——我不能那么自不量力。”一阵风把传庆堵得透不过气来。他偏过脸去，双手加紧地握着栏杆，小声道：“那么，你不爱我。一点也不。”丹朱道：“我从来没有考虑过。”传庆道：“因为你把我当一个女孩子。”丹朱道：“不！不！真的……但是……”她先是有点窘，突然觉得烦了，皱着眉毛，疲乏地咳了一声道：“你既然不爱听这个话，何苦逼我说呢？”传庆背过身去，咬着牙道：“你拿我当一个女孩子。你——你——你简直不拿我当人！”他对于他的喉咙失去了控制力，说到末了，简直叫喊起来。

丹朱吃了一惊，下意识地就三脚两步离开了下临深谷的栏杆边，换了一个较安全的地位。跑过去之后，又觉得自己神经过敏的可笑。定了一定神，向传庆微笑道：“你要我把你当做一个男子看待，也行。我答应你，我一定试着用另一副眼光来看你。可是你也得放出点男子气概来，不作兴这么动不动就哭了，工愁善病的——”——传庆嘿嘿地笑了几声道：“你真会哄孩子！‘好孩子别哭！多大的人了，不作兴哭的！’哈哈哈哈……”他笑道，抽身就走，自顾下山去了。

丹朱站着发了一会愣。她没有想到传庆竟会爱上了她。当然，那也在情理之中。他的四周一个亲近的人也没有，惟有她屡屡向他表示好感。她引诱了他（虽然那并不是她的本心），而又不能给予他满足。近来他显然是有一件事使他痛苦着。就是为了她么？那么，归根究底，一切的烦恼还是由她而起？她竭力地想帮助他，反而害了他！她不能让他这样疯疯颠颠走开了，若是闯下点什么祸，她一辈子也不能够饶恕她自己。他的自私，他的无礼，他的不近人情处，她都原宥了他，因为他爱她。连这样一个怪僻的人也爱着她——那满足了她的虚荣心。丹朱是一个善女人，但是她终究是一个女人。

他已经走得很远了，然而她毕竟追上了他，一路喊着：“传庆！你等一等，等一等！”

传庆只做不听见。她追到了他的身边，一时又觉得千头万绪，无从说起。她一面喘着气，一面道：“你告诉我……你告诉我……”传庆从牙齿缝里迸出几句话来道：“告诉你，我要你死！有了你，就没有我。有了我，就没有你。懂不懂？”他用一只手臂紧紧挟住她的双肩，另一只手就将她的头拼命地向下按，似乎要她的头缩回到腔子里去。她根本不该生到这世上来，他要她回去。他不知道从哪儿来的蛮力。不过他的手脚还是不够利落。她没有叫出声来，可是挣扎着，两人一同骨碌碌顺着石阶滚下去。传庆爬起身来，抬起腿就向地下的人一阵子踢。一面踢，一面嘴里流水似地咒骂着。话说得太快了，连他自己也听不清。大概似乎是：“你就看准了我是个烂好人！半夜里，单身和我在山上……换了一个人，你就不那么放心罢？你就看准了我不会吻你，打你，杀你，是不是？是不是？聂传庆——不要紧的！‘不要紧，传庆可以送我回家去！’……你就看准了我！”

第一脚踢上去，她低低地嗳唷了一声，从此就没有声音了。他不能不再狠狠地踢两脚，怕她还活着。可是，继续踢下去，他也怕。踢到后来，他的腿一阵阵地发软发麻。在双重恐怖的冲突下，他终于丢下了她，往山下跑。身子就像在梦魇中似的，腾云驾雾，脚不点地，只看见月光里一层层的石阶，在眼前兔起鹘落。跑了一大段路，他突然停住了。黑山里一个人也没有——除了他和丹朱。两个人隔了七八十码远，可是他恍惚可以听见她咻咻的艰难的呼吸声。在这一刹那间，他与她心灵相通，他知道她没有死。知道又怎样？他有这胆量再回去，结果了她？他静静站着，不过两三秒钟，可是他以为是两三个钟点。他又往下跑去。这一次，他一停也不停，一直奔到了山下的汽车道，有车的地方。家里冷极了，白粉墙也冻得发了青。传庆的房间里没有火炉，空气冷得使人呼吸间鼻子发酸。然而窗子并没有开，长久没开了，屋子里闻得见灰尘与头发的油腻的气味。

传庆脸朝下躺在床上。他听见隔壁他父亲对他后母说：“这孩子渐渐的心野了。跳舞跳得这么晚才回来。”他后母道：“看样子，该给他娶房媳妇了。”传庆的眼泪直淌下来。嘴部掣动了一下，仿佛想笑，可又动弹不得，脸上像冻上了一层冰壳子。身上也像冻上了一层冰壳子。丹朱没有死。隔两天开学了，他还得在学校里见到她。他跑不了。

（一九四三年六月）


- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2319_20191220_0_抱歉，我用颓废遮掩了我的上进心丨AMNUA插画师.md
ID: ID_2355

#抱歉，我用颓废遮掩了我的上进心丨AMNUA插画师
>作者：之间BETWEENS	时间：2019.12.20 17:25

>摘要：愿你仍然有梦!

>阅读：843

**/** **AneteMelece** **/**

最近在翻看历届插画师获奖作品，无意中发现一位有趣的插画师。她就是AneteMelece。如果你喜欢看《凪的新生活》，那么你也会爱上AneteMelece。一个擅长从丧文化中汲取正能量的插画师。

插画短片

**安东的迷失**

**AneteMelece**

**曾获奖项：**2016年获得瑞士评审团奖2016年获得动画短片电影节-动画大奖2016获得塞维利亚动漫节大奖

2017年Solothurner Filmtage第一届观众奖

2017年获得雅典动漫节特别推荐奖2016年斯德哥尔摩实验动画电影节第三届大奖


安东是个选择困难症患者，

哪怕选购一款狗粮都会犹豫不决...

“今晚吃点什么呢？”

“我可以吃鸡腿吗？”

“emm...胆固醇太高了吧？”

算了还是放回去吧...

“啊...”

可是人家真的好想吃鸡腿...

“要不做蔬菜沙拉代替晚餐吧！”

emm...

“可是蔬菜哪有鸡腿美味！”

算了，我还是想返回去买鸡腿！

“emm...”

鸡腿的卡路里会不会太高了，

让我来算一算...

肉的卡路里...

鱼的卡路里...

菜的卡路里...

啊！啊！啊！

纠结症迸发...

放过我这个，

可怜的选择困难症吧 ...

插画短片

**奥加尔的书报亭**

**Anete Melece**

**曾获奖项：**

2014年瑞士电影奖最佳动画

2014年埃及黄金平板最佳动画

Animateka国际动画电影节最佳动画短片

CinEast电影节最佳动画短片


故事的主人公名叫奥加尔，她是一个热爱甜食，目前正在经营一家书报亭的女孩...

奥加尔的书报亭开在一条车水马龙的马路旁，每天接待这个小城中形形色色的路人...

书报亭每天早八点开门，晚八点关店。

奥加尔的生活十分枯燥，

她唯一的乐趣就是边翻杂志边吃甜品，

这是能让她能暂时忘记枯燥的方式...

奥加尔是一个能随时帮助别人解决问题的多面手。

不管是正在吵闹的孩子，

还是需求刁钻的客户，

奥加尔总是能够及时安抚...

经常关顾生意的美妆小姐失恋了，

没关系，

没什么是奥加尔解决不了的，

一个爱的安抚，几句鼓励的话语，推荐几本好看的杂志就轻松解决了...

因为奥加尔的体贴和热心，

所以大家都喜欢来她这儿，

从运动达人，到旅行问路者，到上班族...

及时帮运动达人递上饮料，回答旅游者们各种各样的的问题...奥加尔的书报亭就像一个能随时解决问题的小站。

看到这里，你有没有觉得奥加尔更像工作中的自己？

我们习惯了每天八面玲珑，

热心的帮别人解决各种难题，

让身边所有人感到幸福和收获...

“那么我们自己呢？自己的感受呢？”

现在这种生活，真的是你想要的吗？

也许只有在夜深人静，

偶尔“翻看”到以前的梦想时，

才会懵然感叹道，

原来我也是个有理想的人啊...

抱歉，原来我一直在用暂时的颓废慵懒，遮掩我那颗有理想的心。

奥加尔做梦都想去海边小岛度假，

每次翻到杂志上海边的夕阳美色，

都会小心翼翼的收集起来，

梦想有朝一日能够摆脱这枯燥的生活，

去梦想之地看一看...

终于有一天，意外发生了，

某一天，

奥加尔为了追没付钱的捣蛋男孩...

奥加尔的书报亭倒了...

但是晃了晃，咦？

“原来这是个可以移动的书报亭”，

于是奥加尔决定带着它出走...

胖胖的奥加尔，

背着一个可笑的书报亭穿梭在这条很熟悉，

但自己以前从未认真逛过的街道上...

一路上遇到很多人，

人们因为太过惊讶，对她指指点点...

But，Who Cares？

奥加尔来到了一座公园散步，

谁知意外再次发生...

一只调皮的小狗，

小狗将狗绳绑住了奥加尔的脚...

奥加尔和她的书报亭又一次跌倒，

噗通，

这次掉进了一条河中...

奥加尔和她的书报亭漂啊漂啊，

穿过了这座，

自己曾经驻留那么多年的熟悉小城...

穿过了每一条她不曾熟悉的街道，

奥加尔终于有了一次出行的机会...

就这样，

她不知究竟漂流了多久，

奥加尔看到了海面追逐的海鸥，

也看到了曾憧憬的夕阳西下美景...

故事的最后，奥加尔终于来到了她日夜梦想中的海滩。

现在的她，改变了她的书报亭，变成了一家美味的冰淇淋店。

现在的她，不用靠每天翻看书中的景色，用幻想填补自己的内心，因为她已经到了她理想的目的地...

唯一不变的是，

这个亭子仍然是可以移动的哦，

当有人阻碍着奥加尔眼中的美景，

那我就...挪一挪吧...

奥加尔和她的漂流亭子，

下一站会是哪呢?

谁知道呢，

反正奥加尔的追逐理想的决心已不再停歇，

愿你也是...

插画师

**Anete Melece**

Anete Melece是一位插画师，曾毕业于拉脱维亚艺术学院，在创作短动画之前，Anete Melece其实是一位儿童绘本插画师，出版了多部儿童绘本。


**绘本《鲸鱼的投票》**

!▲Whale's Vote▲

!▲Whale's Vote▲

!▲Whale's Vote▲

!▲Whale's Vote▲

!▲Whale's Vote▲

!▲Whale's Vote▲

**绘本《你好，鲸鱼》**

!▲Hello, Whale▲

!▲Hello, Whale▲

!▲Hello, Whale▲

!▲Hello, Whale▲

!▲Hello, Whale▲

!▲Hello, Whale▲

**绘本《后排能听到我说话吗？** **》**

!▲Can the Back Row Hear Me?▲

!▲Can the Back Row Hear Me?▲

!▲Can the Back Row Hear Me?▲

!▲Can the Back Row Hear Me?▲

!▲Can the Back Row Hear Me?▲

**生活漫画**

!▲Comics for Laut & Leise▲

!▲Comics for Laut & Leise▲

!▲Comics for Laut & Leise▲

!▲Comics for Laut & Leise▲


Anete Melece的多部作品都展示出了励志的一面，给很多人带来了正能量，同时她的作品经常展现人与人之间很温情的内容。而且画风极具个性，非常值得关注。

**愿你仍然有梦**

**· END ·**原文转载自之间BETWEENS公众号**!**

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2320_20191221_0_AMNUA公教_现场呈现：嘎嘎舞团“内部结构”.md
ID: ID_2356

#AMNUA公教 | 现场呈现：嘎嘎舞团“内部结构”
>作者：	时间：2019.12.21 17:00

>摘要：时间：2019.12.22 15:00——16:00
地点：南京艺术学院美术馆4展厅

>阅读：1323

AMNUA公教\|嘎嘎舞团驻地项目-“肉”

驻地团队/嘎嘎舞团

艺术总监：团长;巩中辉

执行艺术总监 / 袁敏 何欢

舞者 / 何舒婷 陈佳乐 高卫 杨浩

人声 / 米雪倩  声音设计 / 欧灿杰 严择时

制作人 / 莫依  艺术指导/ JACK

策划/宣文陵

团队/金玉衡 徐乐 刘婷

现场呈现：“内部结构”

时间：2019.12.22 15:00——16:00

地点：南京艺术学院美术馆4展厅

_后现代思潮下的后人类身体_

20世纪中后期，法国哲学家德里达的解构理论掀起后现代主义思潮。本质与现象、主体与客体等一系列二元论思维模式被打破，一切本质、主体乃至人本身的中心地位变得可疑。这场反逻各斯中心主义的运动中，艺术与身体也被重新审视。在德里达看来，艺术一直是打开新的空无，保持对空无的敞开态度，保持任何可能性的生成，而身体是一种书写媒介，在行动中成就“在场”的意义。


后人类剧场所呈现的正是这样一种“在场”，它去中心化、打碎意义，将目光转移到空间、行动等符号体系上。作为媒介或材质的后人类身体，在后人类剧场中尝试打破所有区隔结构，探索肉身与空间的更多可能性。身体舞动，面向不同方向，建构不同空间，不具有固定意义，不通向固定结局。身体，以事件的方式赋予自身潜能，激发观众反思自身与周遭世界的关系。


_与嘎嘎舞团一起打破区隔_

2019.12.22下午，艺术家巩中辉将和他的嘎嘎舞团成员带来主题为“内部结构”的现场表演。后人类概念即为嘎嘎舞团的概念。嘎嘎在哪儿都可以跳舞，可以跳给人看，可以跳给垃圾场看，也可以跳给动物看……舞者们令身体成为生成性事件，消弭身体内部、空间内部、身体与空间的区隔。通过身体的书写行动，舞者们尝试唤醒对身体的重新认知：抛开故事、意义与审美，令身体返归与自然之物同质的媒介；抛开有用、无用的静态判断，引领身体返归应有的动态循环。


此次环境编创，嘎嘎舞团没有选择美术馆展厅作为主要表演场地，而是深入美术馆内部，向下挖掘，来到隐秘的地下结构空间。在这里，空间与作为通道的身体形成巧妙互文。与此同时，也是希望能够打开艺术空间的概念，正如身体不局限于承载传统意义的美感，艺术空间也不只局限于展览场域。


跟随嘎嘎舞团一同，重新认识身体，重新理解空间，探索更多可能，这样一场现场表演，期待你的到来！

_驻地艺术家_

巩中辉

嘎嘎舞团艺术总监/团长

2006年，巩中辉毕业于北京舞蹈学院编导系，2012年任北京现代舞团执行艺术总监，现任贵州师范大学音乐学院教师。先后与“闲舞人”舞蹈工作室，纸老虎戏剧工作室、杨丽萍等合作，主演剧场作品包括：《推敲》、《朗诵》、《非常高兴》、《二十四节气》、《酷》、《十面埋伏》等作品, 曾参加德国柏林艺术节、苏黎世国际艺术节、香港艺术节、新加坡艺术节等重要艺术节。其编创作品有《乡村医生》、《草三部曲》、《凉亭》等，他是国内跨界舞蹈和当代剧场的成熟创作者及表演者。

袁敏

嘎嘎舞团执行艺术总监

贵州师范大学音乐学院青年教师，国际标准舞国家一级评审，一级教师 世界IDO街舞挑战赛HIPHOP冠军，美国世界啦啦操锦标赛三等奖，香港国际舞王争霸赛冠军，作为走出大山创新性独立舞者被载入《苗族人物》书籍。先后游学美国、韩国创作作品《EYES》获得美国WOD世界舞蹈大赛齐舞“最佳主题奖”，民族舞作品《月亮山》《生如夏花》收录于中国荷花杯民族民间舞蹈优秀作品集，贵州省政府文艺奖获得者，2018-2019中央电视台春节联欢晚会舞蹈编导，中央电视台网络春晚及海外春晚舞蹈编导，2016-2019年“世界杯”国际标准舞环球巨星公开赛，执行导演。作为总导演执行的音乐剧作品：《恋.五凤传奇》《熊猫童话》《熊猫茶馆》等；作为编导主要执行的舞剧及舞蹈诗作品：《天府吉祥》《汉唐乐府》《灵秀天下》《因为有了共产党—爱在汶川》《烟雨月城》等。

何欢

嘎嘎舞团执行艺术总监

毕业于法国布洛尼音乐学院获得舞蹈学硕士，法国南特高等表演艺术学院舞蹈教育学，法国南特国家舞蹈中心舞者，曾与Boris Charmatz，Maud le pladec，Yvann Alexandre等编舞合作参与创作表演作品《Agalema》《Refuse，non refuse》《Pour》《la piece》等曾出访意大利，比利时，德国，西班牙，奥地利等地演出，参加里昂舞蹈双年展，维也纳舞蹈节等，2017年底回国，参与了广东时代美术馆行为表演项目《三只脚走路》，南京艺术学院美术馆行为表演《凝视的形状》，第一届宁波当代艺术节，广东现代舞周等，现任职于贵州师范大学音乐学院舞蹈系教师。

莫依

嘎嘎舞团制作人

贵州那山文化传播有限公司 创始人

“让手艺点亮回家之路”项目联合发起人

“母亲回家手工坊”项目联合发起人

贵州苗侗新青年先锋联盟 发起人

至今三年时间走访贵州村寨，探寻非遗民艺，联合开发非遗手工艺文创产品，

贵州民艺复兴、非遗手工艺传播者，

苗族侗族文化青年群体项目推广者。

艺术家、独立策展人、素位SOWAY创始人，秫空间联合创始人。

何舒婷

贵州师范大学大四学生，跟随巩中辉老师学习现代舞，参与表演作品《生息》《枫吟》《Miao》编舞作品（双人舞）《泥》2018年 参加贵州第三届现代舞周

陈佳乐

贵州师范大学大四学生，跟随巩中辉老师学习现代舞，参与表演作品《生息》《枫吟》《Miao》编舞作品(双人舞)《泥》2018年 参加贵州第三届现代舞周

高卫

嘎嘎舞团成员，毕业于贵州师范大学，曾在北京现代舞团学习，参与巩中辉现代舞剧《凉亭》首演于北京国家大剧院及上海国际舞蹈中心等国内巡演，参与杨丽萍舞剧《十面埋伏》全国巡演及日本东京和美国林肯艺术中心演出，杨丽萍舞剧《孔雀之冬》主演饰孔雀嘎雅全国巡演。

杨浩

嘎嘎舞团成员，毕业于贵州师范大学，2019参加《2019中央电视台春节联欢晚会》北京主会场、2019以作品（尤生）参加深圳卫视《齐舞吧，起舞》获13强、2019《平行世界——蓝BIUE》田间剧场\*现代舞驻地-嘎嘎舞团创作展演、2019参加阿朵未来民族音乐秀《生养之地》饰角色“头狼”。

米雪倩

女高音，2016级南京艺术学院声乐表演系。

严择时

南京艺术学院2018级流行音乐学院音乐表演系爵士鼓专业。

欧灿杰

2017级南京艺术学院流行音乐学院，现流院大三学生。

_关于嘎嘎舞团_

“从贵州大地上自然生长的嘎嘎舞团”

嘎嘎是贵州话“肉”的方言，听起来像是树木被风吹动的“声效”，又称之为大自然的呼吸，说回“肉”，是我们灵魂负载的实体“肉身”，也是我们存活下来所获需的重要能量。

嘎嘎以土地为能量之源，试图用身体与自然建立起连接，从中寻求重构身体的可能性。

我们想拨开身体的迷雾，寻找到身体最终要去哪里！？

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2321_20191224_0_“她者的世界”------一个土族村落妇女生活的变迁史丨AMNUA人类学讲座.md
ID: ID_2357

#“她者的世界”------一个土族村落妇女生活的变迁史丨AMNUA人类学讲座
>作者：	时间：2019.12.24 17:06

>摘要：时间：2019.12.28（周六）下午14：30-16：30
地点：南京艺术学院美术馆二楼公共空间
主讲人：邢海燕

>阅读：785

_**人类学系列讲座开篇词**_

人类学不是纸上谈兵的学问。即便是摇椅上的人类学时代， 人类学家也从来是言之有物。讲故事因此成为人类学家的一个标签。这是一个讲故事的时代。道理往往是干瘪的，最能打动人的往往是故事。

人类学的故事不是无中生有，而是在普遍的根植于生活的实践中所经历的和听闻的。但是整个学术研究又不仅仅是讲故事，而是透过故事的表象去寻找人类精神的内核。

对人类的学术探索。以人类为本位，去探索那些最本质意义上的东西。为了确保这一点，前人们赋予了人类学两个特征：整体的、比较的。可以说，这是人类学本身自带的学科想象力所在：看一人而能看到整个人群，看一个小地区而能看到大区域，看一个村庄而能看到整个国家等等不一而足。

开枝散叶是好事，为枝枝叶叶所迷惑则会容易走向混乱。因此有必要删繁就简，进一步思索人类所面临的最基本的问题，诸如工作、教育、意料、身份认同、焦虑、信仰等等。

所以美术馆公共教育部决定开展为期一学期的人类学讲座，邀请在各个领域进行研究的人类学家，来讲讲他们的故事。也给有所困惑的读者和观众一个参照，在人类学的观照下，看见并反思自己的行为和处境。

**AMNUA人类学讲座丨公教项目**

**“她者的世界”------一个土族村落妇女生活的变迁史**

**Her Life**

**The change of Tu Women‘ s life history inNorthwest China**

**时间：** 2019.12.28（周六）下午14：30-16：30

**地点：** 南京艺术学院美术馆二楼公共空间

**主讲人：** 邢海燕

土族

博士毕业于美国佛罗里达大学人类学系

现为上海师范大学哲学与法政学院副教授/硕士生导师

**本次讲座2019.00.05学分**

**讲座简介：** 人类学自20世纪初从西方传入中国以后，经历了传播，衰落，复兴和重建的历程。近年来在关于“如何理解中国”的论述中，人类学的发展走出了一条不同寻常的“中国化”道路。在全球化的思潮和国际女权主义运动的兴起的背景下，女性的生存和发展现状受到世界各国的关注，性别的问题在中国人类学的研究中也逐渐成为了重要的议题之一。随着中国人口老龄化趋势中女性化趋势的加剧，女性的社会支持与社会网络，女性自我提升与社会可持续发展间的关系等问题愈发凸显。此次讲座以青海土族村落中妇女的生活变迁史为线索，讲述一个土族女性从家乡到外地，再到海外求学的经历，从不同时代的棱镜透视在中国社会发展变迁过程中，民族地区女性的社会化、社会角色及社会地位变迁的故事。

**报名请扫二维码**

**主讲人介绍**

**邢海燕**

土族，博士毕业于美国佛罗里达大学人类学系。现为上海师范大学哲学与法政学院副教授/硕士生导师，教授课程有文化人类学、西方社会学理论、城市社会学等。出版专著《土族口头传统与民俗文化》，《他者之眼--民国时期土族生活图志》(中英文)等，并在国外A&HCI 刊物上发表英文论文两篇，国内《民族研究》《宗教学研究》《西北民族研究》《中国青年研究》等CSSCI学术刊物上发表论文十几篇。曾主持国家社科基金项目《西北人口较少民间宗教研究》，以及省部级课题多项，其中部分课题成果获得国家民委社科奖、甘肃省统战社科奖等奖项。指导的学生在全国大学生“挑战杯”学术竞赛中多次获奖，多次指导学生立项国家大创项目及上海市大创项目，2017年被评为上海师范大学“我心中的好老师”，2019 年获得上海师范大学“王乐三”奖教金。现任联合国太平洋地区教育与发展组织国际事业部部长，2019年被联合国太平洋发展与教育组织授予东西方文化交流的“爱心大使”称号。


- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2323_20191226_0_AM实验空间项目：序·叙·续之由裱及理——张扬作品展丨AMNUA展讯.md
ID: ID_2358

#AM实验空间项目：序·叙·续之由裱及理——张扬作品展丨AMNUA展讯
>作者：	时间：2019.12.26 18:08

>摘要：展览时间：2019.12.27—2020.01.05
开幕时间：2019.12.27 15：00
展览地点：南京艺术学院美术馆六展厅

>阅读：1518

**AM实验空间项目**

**序·叙·续之由裱及理**

**艺术家：** 张扬

**策划：** 王庭杰

**展览时间：**

2019.12.27—2020.01.05

**开幕时间：**

2019.12.27 15：00

**展览地点：** 南京艺术学院美术馆六展厅

**主办：** 南京艺术学院美术馆

**序·叙·续之由裱及理**农耕文明有两大特点，一是精耕细作，二是因地制宜。精耕细作与现代社会提倡的工匠精神是一脉相承的，因地制宜是量体裁衣的人本精神，是合乎自然规律的东西。这种农耕文化会形成一种“凝聚性结构”，它起到的是一种连接和联系的作用。这种作用表现在两个层面：社会层面和时间层面。凝聚性结构可以把人和他身边的人连接到一起，构造一个“象征意义体系”；同时也把昨天和今天连接到一起，它将一些应该被铭刻于心的经验和回忆以一定形式固定下来并在“当下”的框架之中，构成归属感和身份认同的基石。本次展览是“序·叙·续”系列展览之一。“由裱及理”是文物保护与修复专业张扬老师，在教学过程的中的思考。以囤席为视觉符号，将储存粮食的囤席以传拓技艺转印在宣纸上，运用书画装裱与修复的技艺将“储存”文明的古籍以囤席编织的方式裱在转印的拓片上。囤席是旧时粮食的存储器具，用书画装裱的艺术手法进行呈现，可看作是一种文明的承载与修复，是一种精神的追溯与延续。该展用传拓技艺将囤席这种行将消亡的农耕器具客观、真实地反映在宣纸上。囤席的质地、细节、构成在宣纸上以墨迹的形式，精细入微的体现出来。囤席拓片的黑白构成，是以中国画为代表的东方艺术的色彩理念。作品中黑白块面的分布、面积、长短、大小，形成规律感、节奏感、运动感和平衡感，黒与白的相互交叉、相互转化，也是中国传统的哲学思想的体现。同时，作品选取的古籍文字是《易经》，将《易经》的宋刻本以编织的方式裱在具有强烈秩序感的囤席纹路中，传递着对于秩序、和谐、规律、实用等阴阳对立、相互矛盾、相互依存的相关思考。

**艺术家介绍**

**张扬**

南京艺术学院人文学院  文物保护与修复系副教授

书画装裱与修复实验室负责人

东南大学艺术学博士后

个人展览：

《张扬文物修复技艺展》 2017.11

《张扬书画文物修复汇报展》 2018.12

**作品欣赏**

!由裱及理 局部一

由裱及理 局部二

!由裱及理 局部三

!由裱及理系列


- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2324_20191226_1_AM实验空间项目：序·叙·续之碾轮——樊进作品展丨AMNUA展讯.md
ID: ID_2359

#AM实验空间项目：序·叙·续之碾轮——樊进作品展丨AMNUA展讯
>作者：	时间：2019.12.26 18:08

>摘要：展览时间：2019.12.27—2020.01.05
开幕时间：2019.12.27 15：00
展览地点：南京艺术学院美术馆六展厅

>阅读：766

**AM实验空间项目**

**序·叙·续之碾轮**

**艺术家：** 樊进

**策划：** 王庭杰

**展览时间：**

2019.12.27—2020.01.05

**开幕时间：**

2019.12.27 15：00

**展览地点：** 南京艺术学院美术馆六展厅

**主办：** 南京艺术学院美术馆

**序·叙·续之碾轮**本次展览是“序·叙·续”系列展之一。“碾轮”是首饰设计艺术专业樊进老师，在农耕生产工具、生产方式的迭代升级背景下对农耕文明的思考。这是一个向农耕文明致敬的展览，采用了装置与首饰相结合的呈现方式。通过装置和首饰作品的组合呈现，进而对农耕精神的现代传承与转译。展览的本体是“碌碡”。碌碡是我国北方农村中常用的石碾子，是小麦、黄豆等农作物的脱粒工具，也是轧场地常用的器具，随着机器化生产设备、工具的大规模使用而逐渐退出了生产的舞台。作者试图用综合性的造型语言来呈现一种农耕文明、工业文明和信息文明之间的一种类似对话的状态。展览的主题是“序·叙·续”。“序”即秩序：其一，是展览本体碌碡所呈现的直观的秩序形态。比如碌碡表面波棱状的起伏，有秩序感，也有工业的力量感；其二，是器物背后所承载的自然规律和人与之相对应的有规律的生活方式和生产方式，形成了一种有序的模式；“叙”是一种陈述、展现和对话，是展览的一种表达方式：其一、碌碡的波棱状起伏与西方的罗马柱有着形态上的呼应，一个是生产用具，一个是带有装饰性的建筑构建，是在东西方两种文明语境下的器物形态的对话；其二、碌碡的横截面与工业的齿轮形态相似，可以看作是农耕文明与工业文明的一种链接，这背后的精神或许是相通。在现代社会中，对于生命形态和规律、科技与生活、艺术与生活等方面都需要多元的不同层面的交流。农耕文明中的精耕细作与因地制宜，一个是对人的状态的探讨，一个是对思维方式的阐释，这在当下依然具有重要的启示意义；其三、物质文明形态与精神文明的转化。将碌碡的截面形态与齿轮的形态综合形成的新碌碡做成首饰，也算是其从精神和文脉上的一种传承和扩充。碌碡拉起来有“轰隆隆”的声响，火热的生产场面忽现，如今静默、消亡，是一种往昔诉说，也是一种历史见证，更是一种无尽的启示。它向我们传递了多维度的信息，每个人都会以不同的方式来传承和发展，我们在这方面仅做了一个尝试。

**艺术家介绍**

**樊进**

南京艺术学院设计学院首饰设计艺术专业教师，艺术硕士、设计艺术学博士，江苏省青年艺术家协会会员。

2003年毕业于南京艺术学院设计学院珠宝首饰设计与制作专业，后留校从事工作室管理、教学、科研工作至今。

获得四次全国首饰设计大奖赛优秀奖/入围奖，获得第五、七届国际南洋珠优异奖等，作品《秋语》入选第十一届全国美展、作品《若水》、《香如故》获第二届江苏文化创意大赛综合赛金奖、铜奖等。作品曾在中国美术馆、故宫博物院、设菲尔德（英国）、海牙（荷兰）等地展出，参与了第一至六届中国现代手工艺学院展及国内其他展览二十余个。

参与《中国传统器具设计研究》第三卷的编写工作，主编（合作）了商务印书馆出版的《中国设计全集·佩饰篇》、《中国设计全集·舟舆篇》、《中国当代设计全集·图案篇》等。

**作品欣赏**

!碌碡新语系列

!碌碡新语之碾戒

!碾印（局部）

!碾印（局部2）


- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2325_20191227_0_灵魂导师马男波杰克丨AMNUA插画.md
ID: ID_2360

#灵魂导师马男波杰克丨AMNUA插画
>作者：之间BETWEENS	时间：2019.12.27 20:21

>摘要：人类灵魂导师Bojack？

>阅读：867

!**人类灵魂导师****Bojack？**

历史总是惊人的相似，今年又是单身的一年呢。

世上没有笨女人，选了笨男人的你是最笨的。

可惜的是有些重要的人，直到离开，和你连一张合照都没有。

不要每天和同一个人聊天，

聊久了，会变成真的喜欢。

你已经是个大男孩儿了，应该学会画一条好看的眼线，修一对干净的眉，喷一些好闻的香水，画个清秀的淡妆……

然后在大好年纪和女生一起抢男人。

睡觉也是一种解脱，

睡着了不悲、不孤单、不烦恼...

这是上天赐予你短暂失忆的时间。

你以为的那些刻骨铭心，其实别人早忘了。

我突如其来的脾气，是我积攒了很久的委屈。

别纠结了，不爱你的人，比你想象中的还不爱你。

我从年初的一无所有，到年终的身无分文。勿忘初心：一年白忙。

你没那么深情，只不过是懒而已。懒得换一个有趣的伴侣，和别人从头开始。

攒够失望就离开吧，你总不能再攒够绝望。

你单身那么久，一定是因为太挑了吧。

别做梦了，没人偷偷喜欢你。

我整日无所事事，却从未感到半分轻松。

!**Bojack作品里埋伏了哪些****好玩的艺术梗？**

？猜不到  ？

请点击空白处

▼

**巴斯奎特**

Bojact背后的墙上，是模仿的巴斯奎特风格的涂鸦作品。

Jean-Michel Basquiat是二战后美国涂鸦艺术家，新艺术的代表人物之一。

？猜不到  ？

请点击空白处

▼

**Keith Haring**

Bojact背后墙面挂的画是模仿80年代，美国街头绘画艺术家Keith Haring的风格。他的涂鸦在今天已经成为流行文化中的一部分，在日常生活中几乎随处可见。

？猜不到  ？

请点击空白处

▼

**Franz Marc**

Bojact家里挂的画是艺术大师Franz Marc画的马。Franz Marc以画马出名，德国表现主义艺术家，青骑士社的创始人之一。

？猜不到  ？

请点击空白处

▼

**Emanuel Leutze**

墙上出现了Emanuel的作品《Washington Crossing the Delaware》

这幅画重现了1776年圣诞节，美国第一任总统华盛顿征战时大获全胜的场景。

？猜不到  ？

请点击空白处

▼

**马蒂斯**

Bojact家里挂的画是马蒂斯作品《舞》。马蒂斯是法国著名画家、雕塑家、版画家，野兽派创始人，代表作有《豪华、宁静、欢乐》《生活的欢乐》《开着的窗户》《戴帽的妇人》等。

？猜不到  ？

请点击空白处

▼

**大卫 · 霍克尼**

Bojact背后墙面挂的画是模仿霍克尼的成名作品系列《游泳池》中的一幅。霍克尼是当今国际画坛最具影响力的大师之一，被称为“最著名的英国在世画家”，和“英国艺术教父”。

!**创造Bojack的插画艺术家****Lisa Hanawalt**

▲ 插画家Lisa Hanawalt

2018年美国编剧工会奖宣布《马男波杰克》获电视剧类最佳动画剧集剧本。这部作品的第二、三季在烂番茄的新鲜度均为100%。

▲ 《马男波杰克》主创团队，前方是插画艺术家Lisa Hanawalt，担任美术指导。

这部作品的编剧Raphael亲自联系了高中时的前女友：插画艺术家Lisa Hanawalt，希望她来做这部作品的美术指导，于是诞生了Bojack。

!▲ BoJack的第一版角色设计

▲ Todd的角色设计

Lisa Hanawalt本就从小很喜欢画马，经常以马为元素来创作，后来作为Bojack的美术指导后，更是贡献了很多有趣的画面细节。

▲ Lisa Hanawalt的早期作品《妈妈，人类嫁给马合法吗？》

▲ Lisa Hanawalt的近期作品

Lisa Hanawalt的脑洞一直很大，作品风格多数是幽默&丧丧的风格，十分有趣。

▲ 作品《公共卫生间的烦恼》

▲ 作品《女生蹲厕指南》


!▲ 作品《关于打扮》


▲ 《Horse Court》

▲ Art Print

▲ collab with bigbudpress

✐

**我是丧丧的Bojack**

2019没剩几天了，你别不快乐

当你不快乐的时候，欢迎关注**ins：** **@bojackhorseman**然后发现，好像更不开心了

_**·END·**_

_原文转载自之间BETWEENS公众号_


- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

>作者：	时间：2019.12.31 17:23

>阅读：420

图片链接:
!image-1
!image-2

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2327_20200102_0_给BMW画汽车、用iPad作画的霍克尼丨AMNUA艺术家.md
ID: ID_2361

#给BMW画汽车、用iPad作画的霍克尼丨AMNUA艺术家
>作者：颜榴	时间：2020.01.02 17:00

>摘要：波普艺术自上世纪60年代以来兴起、风靡欧美至今，与消费文化的绚烂图景相呼应，几乎成为这个时代最生动的注脚。霍

>阅读：1057

波普艺术自上世纪60年代以来兴起、风靡欧美至今，与消费文化的绚烂图景相呼应，几乎成为这个时代最生动的注脚。霍克尼则多次想与波普艺术撇清干系，他迷恋的是图像。

**◆◆**

2018.11.16，英国艺术家大卫·霍克尼（David Hockney）的一件绘画作品《艺术家肖像（泳池及两个人像）》，在佳士得纽约的“战后及当代艺术晚间拍卖”中创下了9031.25万美元（折合人民币2020.06.26亿）的价格纪录。这次艺术品拍卖成交，使得霍克尼成为在世 “最贵艺术家”。重要的并非价格，金钱不能代表艺术家的天才，却又是信号和象征。在霍克尼之前，占据世界艺术拍卖纪录高点的是波普艺术家杰夫·昆斯（Jeff Koons）。

!霍克尼的穿着总是与画中的颜色印证，让人感到一种童趣

!《艺术家肖像》

波普艺术自上世纪60年代以来兴起、风靡欧美至今，与消费文化的绚烂图景相呼应，几乎成为这个时代最生动的注脚。霍克尼则多次想与波普艺术撇清干系，他迷恋的是图像，因而这一纪录凸显了绘画在被装置、行为、新媒体包裹的当代艺术中突围，获得了重新关注，让人再次思考绘画在当今的意义。

!杰夫·昆斯和他的作品

或许是霍克尼对中国艺术的某种偏爱，上世纪80年代他已为国人所知。1981年和2015年，霍克尼曾两次来华，这期间的影响绵延至今。

**更大的画·更大的信息**

在获得“最贵”的称号之前，霍克尼早已是当代西方最负盛名的艺术家，他的多重身份让大众觉得神奇。英国书店里，他绘制的蚀版画《格林童话六则》图书是儿童的畅销读物，法国《时尚》杂志可见他设计的封面与内页，德国宝马汽车销售他画的艺术汽车，美国歌剧院的《图兰朵》，呈现他设计的舞台。更重要的是，这位名家的画，人们都看得懂，而且今天在纽约看他的画展，只需租一个耳机，就能听到他自己的解说词。做霍克尼的朋友常有惊喜，自从iPhone发明后，一觉醒来他们的手机会收到一束“花”，那些淡紫色玫瑰相当迷人，而且不会凋谢。

!霍克尼为宝马绘制的艺术汽车

霍克尼看上去是一个有趣的人，年轻时的一头金发、蓝眼睛与衣着装扮俘获了画家与摄影师。1963年，安迪·沃霍尔（Andy Warhol）初见他时就喜欢上了这位同道，将他画入“名人头像系列”。Vogue杂志l969年发表了摄影家塞西尔·比顿的照片《四目相对》：浅金色头发、大黑圈眼镜的霍克尼与一位美女对看，亮相时尚圈。在同时期的英国摄影家斯诺登伯爵拍摄的一张照片中，他穿的西服为玫瑰金色，放在今天依然高调炫目。每次出现在公共场合，霍克尼的身上连同眼镜不会少于四种颜色，多为高纯度的单色与条纹图形，领带或蝴蝶形领结的颜色醒目，毛背心的图案复杂，而且他双脚的袜子还经常不同色，这种造型迥异于一般艺术家常见的黑白酷装扮，让人过目难忘。多年来霍克尼总是戴着一顶鸭舌帽，站在自己的画作前，就像是一个调色板，与画中的颜色印证，让人感到一种童趣。随着他的声望与日俱增，他的画作连同穿搭风格竟也成为近年来奢侈品牌的设计素材。

!安迪·沃霍尔创作的大卫·霍克尼肖像

!英国摄影家斯诺登伯爵拍摄大卫·霍克尼肖像

霍克尼的高知名度还在于，他是艺术家当中少有的被影视导演偏爱的对象，40多年来，数次在纪录电影中出镜。早年由杰克·哈桑于1973年拍摄的《水花四溅》，今天看来是不可多得的了解他创作与感情生活的影片，尤其是他与男友的分手并绘制相关画作的过程，正好为那幅在2018年底创拍卖纪录的画作提供了解读依据。由于霍克尼长居的洛杉矶是世界电影的高地，他创作于此的代表作蕴含画家独特的眼光，赋予了这座城市新的质地，也被洛杉矶所接纳。2013年，霍克尼接受了好莱坞的致敬，导演马丁·斯科塞斯表示他的电影受到了其画作的影响。

1937年，霍克尼出生于英国约克郡，24岁就读于伦敦皇家艺术学院（RCA）时成名。年轻时他在保守的英国社会里公开展示同性之爱的画作，曾以画“毕业证书”的方式来抗议不允他毕业的艺术学院（后来学院妥协）。2001年，他因为一部影片和书籍引起轩然大波，一度被称为“诋毁西方美术的艺术疯子”。2012年，他获得了英国女王颁发的“功绩勋章”，却拒绝为女王画像。那么霍克尼究竟做了什么，为何赢得如此的荣誉？他又是否有哗众取宠的嫌疑？

“bigger”是霍克尼喜欢用的词，从1967年他的成名作“A bigger splash”（《更大的水花》），到2012年的画展 “A Bigger Painting”（“更大的画”）与2013年的“A Bigger Exhibition”（“更大的展览”），以及2016年英国出版的书A Bigger Message（《更大的信息——戴维·霍克尼谈艺录》，参见上海人美出版社中文版），bigger的中文对应词似乎十分恰切地显示了他对于绘画的野心。1973年毕加索去世，霍克尼制作了版画，让裸体的自己坐在大师的对面当模特，同时又表明自己以大师为榜样，向毕加索致敬。其实，霍克尼要致敬的是几百年来具象绘画中兴的时代，他始终坚信绘画不会消失，“因为它无可替代”。

!“bigger”是霍克尼喜欢用的词，1967年，诞生了他的成名作《更大的大水花》

!致敬毕加索

**反透视的观看之道**

20世纪的英国贡献了几位伟大的画家，其中就有属于“伦敦画派”的弗朗西斯·培根（Francis Bacon）和卢西安·弗洛伊德（Lucian Freud）。培根是霍克尼在RCA学习时的老师，他和另一位老师理查德·汉密尔顿（Richard Hamilton）都很赏识这个学生。汉密尔顿在1956年举起了英国波普艺术的大旗，霍克尼的同校好友K.B.奇塔伊也投到培根门下。霍克尼却不愿归属于任何流派，尽管他与年长自己15岁的弗洛伊德保持了近50年的友谊。

霍克尼18岁时卖掉了第一张画，到1970年代已获商业成功。然而他的烦闷在于：他不屑于以波普艺术的方式，用现成的商业图像来讽刺流行文化，而彼时风头正盛的抽象艺术和观念艺术也不为他所喜，可是具象绘画的前途在哪里？贡布里希是他喜欢的艺术史家，但他认为，贡氏用“征服真实”（《艺术的故事》第12章标题）来暗示欧洲的画家们已经征服了我们观看世界的方式，这却是有些天真了——如何观看世界？这个问题并没有解决。霍克尼怀疑的是给欧洲绘画带来强烈逼真效果的透视法则。当然，他并非第一个怀疑者，先辈的后印象派、野兽派、立体主义者早已将画面从三维降到二维，问题是：历经现代主义的洗礼，架上绘画似乎已经走到尽头，一个热爱绘画的英国人面对深厚传统的艺术，还能如何突破以及颠覆？霍克尼从视觉艺术的空间特性跳脱出来，追寻观看的时间性如何体现在空间之中，绘画如何实现时空一体，这同样是20世纪自爱因斯坦提出新的时空论之后人类面对的最大命题。

有趣的是，霍克尼解决这个疑惑的途径居然是摄影。摄影曾经是历史上绘画的“敌人”，1839年，法国人路易·达盖尔发明了银版照相法，这相当于敲响了奉逼真为圭臬的欧洲写实绘画的丧钟。巴黎的学院派绘画开始了内部的分裂，到19世纪晚期印象派崛起，之后绘画的线条与色彩到毕加索那里已经分崩离析。霍克尼从他热爱的毕加索的立体主义中看到了一种更接近真实的观看方式：我们并非以文艺复兴时期绘画中的焦点透视那样来观看世界，而是在双眼不停歇的移动中，从多个方向看去。1964年，霍克尼开始拍摄宝丽来相片并迷上了摄影，他不停地拍照片，为自己的绘画寻找不同的视角，然后将这些照片拼贴起来，形成为摄影拼贴，创造出一种反转透视。在 《我的母亲》（1982）与《梨花公路》（1986）中，画面多达几十个视角，我们不是一下子看见了对象的全部，而是在分别的、不相关联的几瞥中，不断建构起我们对于画家的母亲和美国这条高速公路的经验。

!霍克尼《梨花公路》，此为1986年的摄影拼贴作品

为了对抗透视法的欺骗性，喜好文学的霍克尼还从戏剧舞台找到了呈现壮观场面的用武之地。从1966年做第一部戏《乌布王》开始，他用10年时间设计了十几部歌剧或芭蕾舞的舞台，用绘画性布景将真实的立体空间压缩成平面，再运用灯光对色彩的调节，画布上的真人便像是在画中移动。这种虚拟与真实的结合充满想象力，恰恰是通过平面化的而非沉重的体积感完成了对无限空间的幻想。

然而，观看的问题并未就此止步。1999年，伦敦国家美术馆“安格尔笔下的肖像”展给了霍克尼以强烈的刺激。从安格尔回溯那些令人景仰的古典绘画大师，霍克尼不相信他们徒手就能把人像和饰物的局部画得那样精确，一定是借助了光学仪器，破绽就在于画面中透视的漏洞。为了证明这点，他亲手制作投影转画仪来做实验，揭开了一些“秘密”：15世纪初的尼德兰画家扬·凡·爱克用凸镜做透镜，把要画的对象投射在屏幕上成像，然后照着描摹，投影简化了纺织物的颜色，使得肌理和图案容易描绘。16世纪晚期意大利的卡拉瓦乔给模特摆弄姿势，并打上灯光，人物的投影形成了大片的黑暗，然后他一一画下来，再把这些人像加以拼贴。17世纪初西班牙的委拉斯凯兹用了10面大镜子的反射来作画。17世纪中期荷兰的维米尔很可能使用了好友列文虎克（显微镜的发明者）秘密磨制的放大镜。直到19世纪中期，法国的安格尔也在使用照片来辅助作画。如此便可以解释：为什么在卡拉瓦乔的《基督下葬》中，臂膀太长，且人物被塞入的空间小得无法装下他们，显然是由于人物群像的多次投射后的再组合，造成了图像整体透视的不一致。霍克尼这种如侦探般的想象力，以及对“案件”的推理与复原过程，被兰德尔·怀特拍摄成电影《大卫·霍克尼：隐秘的知识》，在2001年由BBC播出。这部纪录片迅速引发了轰动，随即出版的同名书籍也大卖（参见《隐秘的知识——重新发现西方绘画大师的失传技艺》，浙江人民美术出版社2012年版）。

!维米尔《音乐课》

!卡拉瓦乔《基督下葬》

问题在于：当我们知道这些秘密后，重新站在那些大师的杰作前，其作品是否就黯然失色了呢？不然。可以肯定的是，500年来，尤其是在17世纪镜片磨制业相当繁荣的荷兰，掌握透镜、镜子、用暗箱手法的画家绝非这几位名家，既然都拥有秘笈，又是什么因素让数以万计的肖像、静物、人物画只留下了这为数不多的闪光之作呢？霍克尼的答案是——观看之道：相机只是几何式的观看，艺术家则是主观心理的观看。2013年，美国德州一位毫无绘画经验的发明家蒂姆历时五年，终于用自制的透镜与搭建的室内景观复制出维米尔的油画 《音乐课》，实验结束之际他没有狂喜，沉默良久，流下泪水。即便是借助了光学仪器，也决不能限定画家的精妙构思。今天的人可以搞出卡拉瓦乔式的黑暗投影，把笔触磨得像安格尔那样细，却不理解卡拉瓦乔的错误透视丝毫无损于他对人性的深刻洞察，安格尔过于修长的女人体凸显的是古典主义的理想美，一只磨得再精细的透镜也抵不上维米尔的眼睛。只有艺术家的心理观看才会赋予作品以情感，它是非技术的，而技术之外的情感张力才是一切艺术品的灵魂。从这个意义上说，古典写实画家的观看与现代派画家的观看并没有本质意义的不同。

霍克尼的这场揭秘实验还有一些有意思的发现，比如17世纪的两位法国画家普桑和克劳德·洛兰的画作都富于戏剧感：普桑作画会搭一个虚拟的舞台来确定构图，靠做人偶得到合理的光线。洛兰会把树放在左右，营造中部的纵深空间，画面非常像舞台布景。从洛兰的素描看出，他已熟悉相机的投影；至于卡拉瓦乔，是他开创了好莱坞电影的用光。于是，古代的绘画、传统的戏剧、现代的摄影与电影，由技术的层面在霍克尼这里全线打通，使他站在了艺术史巨人的肩上。

早年，霍克尼对版画技术运用娴熟（包括铜版画、蚀刻版画与彩色石版画），其后层出不穷的新技术成了他艺术的兴奋剂和催化剂。除了照相机，霍克尼还用传真机传输素描，用激光彩色复印机复制自己的油画，用摄影机拍摄运动中的公路风景，21世纪的手机和平板电脑更是成了他的掌上“玩”具。表面看来，霍克尼是个深度的技术控，内在的却是执意维护图像的价值。他说：“我只对图片感兴趣，我认为真正有力量的是图像，而不是装置和行为。”

**多视角的图像抵达“真实”**

1964年，年轻的霍克尼爱上了美国西海岸强烈的日照，定居洛杉矶，加州无所不在的蓝色泳池与棕榈树让他亢奋，美国产的里奎特克斯牌新型水溶性颜料色彩强烈,比油画颜料更适于表现这些景物。丙烯画“泳池系列”看上去像是广告喷画，但那些被按进二维平面又溅起的水花却让人莫名不安，《更大的水花》（1967）开创了描绘水和光的新方式。此外，色彩鲜艳的西部大峡谷与迷宫一般的洛杉矶公路画，则印证了霍克尼对这片他青春时代热爱的锦绣大地空间与光线的陶醉。

霍克尼《我的父母》，1977年作

有趣的是，离乡多年的霍克尼在2002年回英国给弗洛伊德做模特时，第一次“看”到了故乡的春天，自己从前忽视的地方，植物和光线的变化竟是这样动人。他留下来描绘风景，四季轮回、日出日落、树木田野、海景风光，这些被英国先辈大师康斯太勃尔和透纳所钻研的主题，在他这里更换了技术手段。转瞬即逝的黎明被霍克尼用iPhone记录下来，发给友人。iPad则是绝佳的室外速写本，霍克尼能用2秒到3秒的极快速度捕捉到不同光线下的各种颜色。布里德灵顿的隧道、沃德盖特的树林在季节更替中的样貌被精确地记录到年月日，包括那些被伐倒的树以及树墩继续被砍掉的场景都会成为他惦念的对象（《沃德盖特里被砍倒的树木》）。小到一棵野草，大到25棵大树的半埃及风格水平饰带，原先黯淡的东约克郡风光成了晚年霍克尼心中的天堂。

2002大卫·霍克尼与卢西安·弗洛伊德（摄影：大卫·道森）

霍克尼《沃德盖特里被砍倒的树木》

在霍克尼的学生时代，人物画被认为不时髦，他鼓捣了一阵抽象与变形艺术之后，终究还是忍不住用自己习得的学院派自然主义手法，为亲朋好友绘制肖像画。《克拉克先生与夫人珀西》（1971）中的这对设计师夫妻是时尚界的名流，丈夫的花心让妻子心神不宁，他们在加州明亮的阳光下貌合神离。《艺术家肖像（泳池及两个人像）》（1972）投注了霍克尼失恋后的悲痛。站在泳池边的彼得·施勒辛格是他的第一位恋人，画中水底的人向彼得游去，隔着水面的两人承受的是阳光下的黑暗心绪。彼得的形象是画家根据他为恋人拍摄的5张照片叠合后再绘制而成，这暗合了霍克尼此后数十年以摄影为基础的观看方式。并且，长时间努力地观看是他的准则。霍克尼在65岁时为弗洛伊德做过100多个小时的模特，与弗洛伊德一样，他数月、数年地看着模特，画下各种草图，然后形成画作，他只画自己熟悉的人，因而他拒绝为英国女王画像并非恃才傲物或故作姿态。

《1971克拉克先生和夫人珀西》

2013年，霍克尼结束了英国的风景画创作后回到加州，投入了对世人百态的肖像画描写。美国批评家格林伯格曾说“如今不可能去画一张脸了”，霍克尼的反对方式是，在人物画上也用多点透视开创新的空间，让观者产生与单一透视不同的体验。那些在多年里被画家一次次描绘的朋友们，慢慢超越了对个体人物的单纯记录，形成了人物心理绵延旅程的画传，最终汇聚成有如巴尔扎克式的《人间喜剧》众生。

很久以来，霍克尼不停地问自己：“我喜欢看着世界，我们是怎么看的，又看见了什么？”答案就是如何通过不同的视角来创造出一个我们看起来最真实的东西。在回答这个问题的时候，不管用什么方式，他始终从往昔的伟大风格获取灵感，与绘画大师站在一起。年轻时他用线条勾画轮廓，流畅度不亚于安格尔；后来像惠斯勒一样，靠插图和蚀版画声名鹊起，并在用色上走向平涂。他对透视的激烈反拨受惠于毕加索，对色彩强度的坚持源于马蒂斯。他曾经模仿杜布菲，让人物带有戏谑感，也曾陶醉于培根，让模特坐在一个立方体的框架中。当他用很细的笔描绘《大水花》中的水珠时，心中以达·芬奇的一件探讨“冻结”的水波作品作为参照。2010年，他用Photoshop软件“净化”了克劳德·洛兰的《山巅上的布道》，然后在30张画布上画下仿作《更大的信息》。近几年，他绘制塞尚《玩纸牌者》、马蒂斯《舞蹈》的变体画。

1656年洛兰《山巅上的布道》

!霍克尼仿洛兰的《更大的信息》

霍克尼对梵高敬佩之至，包括他从寒冷的英伦迁到炎热之地带来想象力的脱胎换骨，似乎也是学了梵高。20岁之前，霍克尼居住的布雷福德比荷兰还要靠北，但加利福尼亚的光线强过那里10倍，他由此获得了高度清晰的视觉。2019年春，一个名为“霍克尼/梵高：自然的喜悦”的展览在荷兰的梵高博物馆展出，霍克尼的60多件风景画与梵高的11件作品隔空对话。霍克尼坦言自己偷学梵高，可尽管他用了新技术让图像清晰，依然感到自己不及梵高的作品有双重图像的清晰度。他感叹梵高一定会喜欢用iPad画画，也会用它来写信，并且再也不用担心颜料不够了。

西方古典的色彩学到现代主义时已彻底崩溃，打倒酱油色，让色彩解放，但时不时还是有人对色彩的自由加了某种限定以及锁链，大家总认为有一种老练深沉的色彩，但霍克尼如顽童一样，就要那个最鲜明、最响亮的，如同拨开丛丛枝叶去摘取那些多汁的果实，因为只有那些迸溅着的果汁才能让我们口齿留香，感官愉悦。霍克尼就是一个嚼食着这些新鲜果实的人，也许因为他来自幽暗而多雾的英国，所以对鲜亮的东西更加敏感与渴望。

**中国视觉空间**

颇有意味的是，霍克尼对视觉空间的探求与中国艺术暗通款曲。1986年，霍克尼在纽约大都会博物馆享受了看《康熙南巡图》的特权，那就是将90英尺的卷轴画慢慢展开，仔细看数千个人物的动态。他跪在地上看了3个多小时，兴奋不已，中国画的移步换景、散点透视恰好与他跟西方的单点透视唱反调不谋而合。第二年，霍克尼专门与菲利普·哈斯拍摄了影片《与中国皇帝的大运河一日游，或曰表面即错觉而深度亦然》，他亲任撰稿、导演与讲述者，在影片中说道：“上帝总是难以触摸，西方文艺复兴时期透视法的消失点在无穷远处，可中国卷轴画家却用另一种方法替代了它。”2003年，霍克尼画起了之前用得不是很多的水彩，希望由手带出流动感，因为他了解到，中国式的作画需要手、眼、心三者的结合，任有两者都不够；并且中国画用手臂大胆做出来的作画痕迹可见，这也吻合了他反摄影的心态。

霍克尼认为，中国画里的透视要求观众必须融入画中而不是简单的观看，这样一来观画者应该置身于自然的无限之中才对。2005年以后，霍克尼的画变得像广告牌那么大，这需要将几十幅小画拼合起来，只有靠电脑和数码摄影才能完成。他最大的画《沃特附近较大的树》，长约15米，超过了莫奈著名的睡莲全景画。然而画家的野心不止是放大空间，还要用时间作画。2010年，霍克尼通过九台摄影机来拍摄家乡沃德盖特的风景，组合成九屏幕多图像的广角高清影片，由于九个镜头的对焦与曝光度各不相同，只要选取不同的时间点，九个画面的拼合则营造出不同的空间，这样便在平面上从时间创造了空间。

!沃特附近较大的树

!霍克尼喜爱六边形构图，图为六边形的《受胎告知》

!六边形描绘的家

《太平洋海岸高速公路和圣莫妮卡》

早在1981年，霍克尼来到北京，由邵大箴陪同参观了中央美院。之后他与诗人斯蒂芬·斯彭德在中国游历，并合作出版了《中国日记》（参见浙江人民美术出版社2017年版）。

1983年，《世界美术》杂志率先介绍了霍克尼其人与艺术，作者林桦是两年前霍克尼访华的陪同者，他在文末对时年46岁的艺术家提出厚望——坚持严肃认真的画风，不断创新，成为一个不凡的人物。之后国内美术杂志更多地介绍霍克尼。1994年《霍克尼论摄影》一书在北京出版，这位英国画家于是成为有着学院派背景的中国具象画家在心中揣摩西方现代艺术的一把标尺。

2015年，78岁的霍克尼第二次来华，这位不负中国人期望的大人物带来了他最新的作品，一批由iPad绘画打印出来的风景画。画展《春至》于2020.04.18在北京佩斯画廊开幕，盛况空前。之前霍克尼在北京大学和中央美院有两场讲座，启动了好几个分场直播。在中央美院的讲座中，霍克尼显得低调，一辈子烟不离手的他直到耐心地介绍完自己的作品一个多小时后才掏出一根烟。虽然他也喜欢中国的一句名言“绘画是老年人的艺术”，但在回答提问时说，“当我画画时，我觉得我是30岁”。近三年来，霍克尼的书籍是中国美术出版界的热门。不仅因为画家本人言谈出众，40岁时就出版了第一本自传，还因他与多位评论家、导演是挚友，他的创作一直被追踪，谈话录即是生动的读物，如《图画史——从洞穴石壁到电脑屏幕》《我的观看之道》《容貌即是一切——大卫·霍克尼的肖像画和他的朋友们》等等。

2015年霍克尼在北京一个展览上展出了用iPad创作的绘画

**后现代的图像大师**

霍克尼11岁时已明确自己要当个画家，他年少成名，从未被经济所困，到美国后住进富豪云集的比弗利山庄，有花花公子的做派，六七十年代的画作尽显奢华、宁静与快乐。但那些对个人幸福的罗列没有掩盖住一位艺术家的严肃思考，在他眼里，将三维的东西付诸二维表面，这始终困难，归根结底，我们无法把握世界的样貌。霍克尼不画画的时候就会情绪低落，他用艺术对抗绝望，今天他还在不停地画下去。他知晓艺术家的声望有可能带来诅咒，在离群索居搞创作与涉及展览的社交活动中进退自如。

霍克尼对艺术史有着清醒的认识，一边手不释画，一边著书阐释。1976年，霍克尼在一部电视片中说，视觉艺术的发展上下波动，危机总会出现，也会被克服，过渡期通常为30年，我们不幸地处于过渡期。他对摄影的运用已被贡布里希写入了《艺术的故事》第十五版的结尾（28章《没有结尾的故事·潮流的再次转向》），并认为“这种摄影师和艺术家之间的和好在今后几年会变得越来越重要”。那么他是幸运儿吗？

霍克尼不拒斥时代的技术进步以及新颖的传播方式，在别的艺术家看来，这简直就是矛盾，但在他却是一种调和。新技术恰恰是架上绘画复活的契机，而非死亡的悼词。这是一种大师般的包容态度，与民主的理解事物的方式。大家认为机器把这个世界毁了，但机器却开满了鲜花，他在手机里向好友递送鲜花。

!霍克尼对梵高敬佩之至，包括他从寒冷的英伦迁到炎热之地带来想象力的脱胎换骨，似乎也是学了梵高。《沃德盖特的景色（W oldgate Vista）》即是学梵高之作

学马蒂斯之作《舞蹈》

学塞尚之作

!学培根之作

艺术何谓保守，何谓进步？当初巴黎开始使用电灯时，塞尚认为夜晚消失了，非常痛苦。电话来临时，德加嘲笑，认为呼叫者对人有强制作用。埃菲尔铁塔竖起时，莫泊桑等文学家痛心疾首，认为这个丑陋的钢铁怪物破坏了巴黎的美感。然而今天，电灯无处不在，埃菲尔铁塔已成为巴黎的象征，手机成为人们交往不可或缺的工具。技术是魔鬼，但霍克尼会用魔术把它变成天使。技术的脚步是作为艺术家的个体难以阻挡的，只能接受。更重要的是，霍克尼的接受不是一种对时代的虚假讨好，而是带着一种来自深处的欣赏与喜悦。他看到了罗斯科从纯净的色彩转向对黑暗的痴迷并走入深渊（1970年罗斯科自杀），但霍克尼喜欢听“要有光”的声音，而iPad、iPhone可以在黑暗里作画。

霍克尼的艺术是取悦的，妩媚的，是没有赞美生活与女人哲学的马蒂斯，是没有诡异感的马格利特，没有美式孤独的霍珀。他不是开创性与革命性的人物，却是综合、包容、变通与跨界的，因而是后现代的。他的作品没有怪异、黑暗、故意的丑恶与恐怖，呈现一种松驰的、无所谓的小品化的状态。也许有人说，表达深渊的存在才深刻，但霍克尼不管这一套，他只用明亮的色彩，你尽可以说他浅薄。他最独特的是风景画，有种新时空观。大众喜欢他的明快、简单、直接与抒情性，特别契合美国人乐观的天性。总之，他是消费时代的艺术家，拒绝严肃、严重与深刻，也让人追问这个时代艺术是什么，艺术家是什么。一切变得简单、实用与暧昧，因而又看不清道不明。画面的多焦也是失焦，反对意义与确定性所指，虚无与空遍布他的作品，没有质感，也无力度与重量，是现代派的超现实主义在后现代的还魂。后现代空间散漫、无焦、疏离，也正因此，霍克尼终究敌不过另一位波普艺术的超级明星杰夫·昆斯，2019年5月，昆斯的雕塑《兔子》在纽约以9100万美元的拍卖价格成交，重登在世最贵艺术家宝座。

原文首发于《文汇学人》杂志  观画记（2019.09.20,2019.09.27）\|   霍克尼：图像世界也许是可承受之轻；综合、包容、变通与跨界的霍克尼

颜榴  中央美术学院艺术史博士、柏林自由大学美术史学院访问学者


- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2328_20200103_0_你想了解的侯孝贤、杨德昌、蔡明亮丨AMNUA荐书.md
ID: ID_2362

#你想了解的侯孝贤、杨德昌、蔡明亮丨AMNUA荐书
>作者：	时间：2020.01.03 17:00

>摘要：「啊！好冰啊！好冰好冰！」

>阅读：809

你想了解的侯孝贤、杨德昌、蔡明亮（但又没敢问拉冈的）

作者： 杨小滨

出版社：印刻

出版日期：2019.09.30

语言：繁体中文

作为近代精神分析理论的建构者与革新者，拉冈的理论为现代电影、文学、文化、艺术、哲学等领域带来了相当深远的影响。本书援引拉冈理论，扎实而细腻地解析台湾三大导演：侯孝贤、杨德昌、蔡明亮，带引读者透过拉冈的视野重看台湾新电影。

站在这样的基础上，作者认为侯孝贤往往关注的是建立永远无法实现的理想自我（idealego）即镜像化自我，杨德昌则干脆展示出自我理想（ego-ideal）的内在瓦解。而蔡明亮的作品与现代性社会背景的联系或密或疏，有时既有现代的都市背景，但又抽离出了具体确定的社会意义。他对「真实域的想像化」的反讽式处理，更强化了真实域令人恐惧的险境和不可能性。

全书不仅对台湾三大导演有透彻的剖白与分析，对于拉冈理论亦精准掌握，书末并附录两篇作者与蔡明亮专访对谈录，让读者对台湾新电影有更全面的欣赏视野与认识。

**作者简介**

**杨小滨**

生于上海，耶鲁大学博士。现为中央研究院中国文哲研究所研究员，国立政治大学台湾文学研究所教授，《两岸诗》总编辑。著有诗集《穿越阳光地带》（获现代诗社1994年「第一本诗集奖」）、《景色与情节》、《为女太阳乾杯》、《踪迹与涂抹》（观念艺术与抽象诗集）、《杨小滨诗X3》（《女世界》《多谈点主义》《指南录‧自修课》）、《到海巢去》、《洗澡课》等，理论和评论专书《否定的美学》、《历史与修辞》、《中国后现代》、《无调性文化瞬间》、《语言的放逐》、《迷宫•杂耍•乱弹》、《感性的形式》、《欲望与绝爽》等。近年在东亚与北美各地举办「后摄影主义」、「后废墟主义」等艺术展。

**正文节选**

**侯孝贤：** **在镜像自我与符号他者之间**

**一、镜像关系的可能与不可能**

在侯孝贤的电影《千禧曼波》中，舒淇扮演的Vicky逃离光怪陆离的台北，跟日本朋友竹内康来到冰清玉洁的日本夕张。有一个场景是他们各自把头埋进雪堆，在雪面上印出自己脸部的轮廓。Vicky在看到这个雪面上脸部轮廓时，有一个对这个「脸」的特写，同时我们听到Vicky的画外音说：「你看，我的脸⋯⋯」。这个场景可以看作是一次──拉冈（JacquesLacan）意义上──镜像式的自我认同：Vicky不是从镜子里，而是从雪面上，捕捉到了一个外化的自我形象，而体认到「理想自我」（ideal ego）的完整。之所以这里出现了一个「理想自我」，无疑是因为侯孝贤在《千禧曼波》里赋予夕张以理想的空间背景，Vicky只有在这里才把握到完整的自我─相对于破碎空虚的台北生活，在夕张的感受似乎是自由生命的完美体现。当然，这个雪面上的「脸」，其实跟Vicky的形象实在没有什么形似之处，但晶莹剔透的雪面具有某种被形塑的能力。Vicky虽然大叫「啊！好冰啊！好冰好冰！」，但肉体上的刺痛掩盖不了精神上的满足。也可以说，这个对象化的自我是否真的形似并不重要，重要的是，它被自恋地建构为完整自我的镜像。那么，相对于灯红酒绿的现代化台北而言，夕张成为侯孝贤早期视频中的前现代原乡的替代品。也可以说，到了《千禧曼波》，侯孝贤似乎已经对从台湾本土的乡土与自然景观里来寻求某种「理想自我」失去了信心。恰恰在一个远离尘嚣的日本小镇，侯孝贤仿佛找回了那种人间的纯净与安宁。

!《千禧曼波》剧照

在侯孝贤新电影时期的第一部视频《儿子的大玩偶》的末尾，坤树的儿子因为一直见到父亲的脸是涂成了小丑的容貌，坚决拒绝卸妆后的坤树（陈博正饰）来抱他。绝望之下，坤树只好重新化妆，打算继续做「儿子的大玩偶」。作为小丑般玩偶的父亲，已然不是符号性的父之名（Name-of-the-Father，视频中的父亲在儿子面前也没有任何权威感）：从一开始，侯孝贤就让这个父亲形象从自我理想的大他者降格为理想自我的小他者。精神分析学家阿叶飒（JosefinaAyerza）在一次访谈中曾经谈到儿童和玩偶的关系与镜像关系之间的类似。这个被弱化的父亲，替代了镜像化自我的幻象，成为幼儿想像域（imaginary）的一个场所：他儿子对正常的父亲形象恐惧到大哭，而对镜像化的玩偶形象感到无比亲近。当然，我们也可以从坤树装扮小丑的整体形态上来看：他的小丑形象本来就是电影院的广告，在这个构架内，坤树代表的正是电影这个被观众当作自我投射的镜像构成。也可以说，电影观众观看丑角形象的坤树和观看电影，这两种观看所意味的镜像关系是同构的。在这里，坤树作为想像域的小他者──同时对儿子和观众──提供了一个虚拟的、虚幻的安慰形象。与玩偶的想像性认同在《儿子的大玩偶》里当然是一种误认：对观众而言，三明治人所代表的是现代的电影文化；而对幼童而言，化了妆的小丑其实是父亲。

!《儿子的大玩偶》剧照

在布袋戏大师李天禄的类传记片《戏梦人生》里，偶戏的主题贯穿了全片。一次，李天禄（林强饰）告诉父亲（蔡振南饰），木偶剧团取名为「亦宛然」，因为木偶剧也栩栩如生（人生、生活），宛如现实。也可以说，「人生如戏」意味着人能够从布偶的虚假形象那里寻找到某种镜像式认同。在这个片段里，李天禄一边解释着，一边看着木偶，仿佛是在对镜自揽。在视频中最早的一个相当长的布袋戏演出片段里，我们看到了许仙在湖上避雨时邂逅白娘子和小青而一见锺情的故事，而这出布袋戏的主要情节确与李天禄后来自述他偶遇（日后的情人）丽珠及其女伴的经历十分相似。甚至唱词中的「单身女子⋯⋯咀嚼槟榔⋯⋯等待着丈夫的出现」也令人联想起李天禄所回忆的丽珠抽烟的情节。不管故事最后的结局如何，许仙和白娘子的爱情故事一直是以一种美好的形态被表现的，也是自我的爱情生活所可能认同的某种（至少是表面的）理想境遇。

!《戏梦人生》剧照

但并非所有侯孝贤电影里的镜像关系都意在呈现出想像域中完整的理想自我。甚至可以说，镜像关系所呈现的更多的是对理想自我的扭转。我们可以从不少侯孝贤的视频中看到对（字面意义上）「镜像」的捕捉。《童年往事》里有一幕是阿孝（游安顺饰）照镜子，嘴里叼着香烟，穿着笔挺的新衬衣，做出某种自我欣赏的装酷表情。在这一幕之前，阿孝追打索要一百元车费的人力车夫；在这一幕之后，是阿孝第一次去红灯区嫖妓。由此来看，照镜子的这一幕似乎意味着阿孝对成熟自我的一种认同的姿态。但不管是追打人力车夫，还是去红灯区嫖妓，都带有相当程度的负面色彩。那么，这个认同的自我绝不具有理想性，也可以说是以否定或反讽形态呈现的理想自我。《童年往事》里出现的另一次照镜子场景同样无法提供理想自我的可能：阿孝的母亲（梅芳饰）因为发现舌头上长了异物，张着嘴从镜子里察看（但镜像本身并未直接呈现出来）。后来母亲的病被诊断为喉癌，也可以说，镜像提供的是一个病态自我的形象。《珈琲时光》临近结尾处有一个场景是阳子（一青窈饰）在电车上，从车窗的玻璃上看到自己的镜像，但很快就将视线移开了。《珈琲时光》里关于探询江文也的线索可以说是一个寻找「自我理想」（ego-ideal）的故事：江文也的爱情经历成为阳子的符号他者（symbolic Other）。相比之下，阳子对镜像中的理想自我形象并不着迷，甚至，这个镜头转瞬即逝，显示出理想自我的无法把握（尽管那个自我理想也同样难以捕捉）。

!《童年往事》剧照

**杨德昌：** **主体异化与现代性符号秩序的式微**

在台湾新电影导演中，如果说侯孝贤不断试图从符号域撤离到想像域，却仍然无法抵挡符号域的规整，杨德昌则往往通过直面符号域，揭示出符号域无法掩盖的真实域。换句话说，侯孝贤往往关注的是建立永远无法实现的理想自我（ideal ego）即镜像化自我，杨德昌则干脆展示出自我理想（ego-ideal）的内在瓦解。这个自我理想，也就是拉冈意义上的符号大他者──无论呈现为传统文化的规范，还是呈现为现代文明的律法，或是呈现为当代社会的构筑──都集中于对现代性的思考：现代性作为符号他者，既是一套话语规范，又是主导型的文化能指，在杨德昌电影的社会历史背景上扮演了至为关键的角色。而各色人等如何在现代性符号秩序中活动，构成了杨德昌电影主要的观察对象。也可以说，杨德昌所致力于探讨的正是主体在与这个符号域大他者之间发生的种种关联及其表现。

杨德昌电影展示出的社会批判、体制批判、意识形态批判与现代性批判意味已是诸多学者讨论过的关键议题。比如，吕彤邻（Tong lin Lu）就明确认为：「杨德昌的电影更关注都市中的异化，其中每个人都基本上被描绘成在现代科技巨大而非人化的海洋里的无家可归者。杨德昌电影的主导题旨之一便是金钱作为消费社会的上帝如何瓦解了传统亚洲的家庭结构」。甚至詹明信（FredricJameson）在他著名的〈刷新台北〉一文中，也强调了杨德昌的电影是「从都市资本主义的语境来看……我们当代的后自然社会中理性概念的扩张」。从拉冈理论的视角来探讨杨德昌电影，可以勾勒出杨德昌批判美学的整体构架，并且揭示出大他者自身的匮乏和创伤。换句话说，从拉冈理论的框架来看，杨德昌的批判维度并不仅仅是外向的社会批判，因为社会大他者的缺失正是主体的试图以自身的缺失来填补的对象：他者已经被主体内在化了，而不仅仅是外在的压迫。以拉冈理论来切入，可以更深入地了解杨德昌电影美学的复杂层面，特别是人物主体与社会他者之间的微妙关系，以及杨德昌所揭示的符号秩序内在的「真实」样貌。

!杨德昌导演电影《一一》剧照

**一、现代性大他者与主体的双重匮乏**

拉冈的主体论蕴含了一个著名的悖论，也就是俗称「要钱还是要命」的选择：「假如我选择钱，我二者都会失去。假如我选择命，我拥有了没钱的命，也就是说，遭到了剥夺的命。」正如「要钱」无异于送命（自然「要钱」也就落空），主体的悖论在于，正面把持主体性的愿望反而葬送了主体，惟有放弃主体性，将主体托付于他者，才能至少保持主体的空位。拉冈因此借用了黑格尔─马克思的「异化」（alienation）概念，但用以描述主体的必然状态：「因为这个悖论，这个敏感点，平衡点，主体仅以从他者（即无意识他者）中消失的形态出现在意义的层面」。不过，他者本身却也不外乎是一种空洞。

!《指望》剧照

杨德昌的《指望》这个短片的片名本身已经暗含了一个主体必须倚赖的大他者的视角──当然，在这个大他者的视角下，主体（subject）必然臣服于（subjectto）这一套话语的体系。不过吊诡的是，这个他者符号体系下的主体，仅仅是一个名义上的空位存在，而无法成为实体。显然，《指望》中的「指望」不只是成长的青年人对自身的希望，而是来自上一辈的指望，甚至是指令。在视频里，小芬母亲（刘明饰）对小芬姊姊（张盈真饰）说：「我为你好，只希望你能读个大学⋯⋯你再不给我好好念，真是对不起我，也对不起你爸爸！」在这里，所谓的话语，当然就存在于「为你好⋯⋯否则便对不起⋯⋯」这样的句法结构中。这里，父亲早已去世，他肉身的消隐反而强化了「父之名」的存在─作为语言性、符号性、律法性的存在。正如拉冈所言，「符号的父亲，因为意指了律法，正是那个死去的父亲」。甚至可以说，母亲占据了父亲的位置，执行了死去父亲的权威话语。不过，父亲也只不过是社会大他者的一个换喻。从根本上来看，长辈对晚辈的要求，或「指望」，代表了社会大他者的指望或期待──你必须成为现代社会指望你成为的那样的人。

**蔡明亮：** **拷问真实的创伤体验**

蔡明亮早期的电影视域与杨德昌有部分的重合。作为符号他者的现代社会被揭示为充满了创伤性绝爽（traumaticjouissance）的所在，往往是杨德昌电影的主题。在《青少年哪吒》里，小康的补习班、西门町的游戏房和溜冰场、甚至摩托车驶过的马路，表面上都呈现出规则化现代社会的井然有序，实际上都暗含着各种混乱和不测，有的深藏不露，有的一触即发。《爱情万岁》里的阿美（杨贵媚饰）和小康（李康生饰）各自回到他们的公司（都是室内场景）时，那种无聊的嘈杂，人与人之间的疏离，个体与环境的错位，也被展示得十分显见。阿美收纳钥匙的盒子里找不到她想要的钥匙。小康听到电话铃响，尝试接了几次都接错，透露出体制化社会环境的荒诞，或者说，貌似有序的符号秩序掩盖不住的无序面貌。电话作为现代化的通讯设备，也无法建立起真正的人与人之间的理想交流。《爱情万岁》中的阿美和阿荣（陈昭荣饰），本来只有通过电话才有对话（见面和做爱时都丧失了语言功能），但似乎这种交流也障碍重重，阿美甚至不知道电话另一端是谁在说话。如果说杨德昌电影中的符号他者往往变异为代表了创伤性绝爽的小它物，并且成为主体欲望不可遏止的对象，蔡明亮则从描绘「他者绝爽」（J（A̷））开始，从而进一步直接触及真实域所体现的创伤性绝爽内核。在论述《郊游》时，孙松荣也对此做了相应的辩证思考：他一方面提到这部视频「致力描述当代台湾社会底层人民的生命政治，并隐含地批判都市现代化、豪宅化及土地商品化」，另一方面更论及了其「政治寓言」的向度，那「似曾相识、徘徊的历史游魂──那流动着不同图像物质的图象身世」，也就是深藏于历史记忆中幽暗的创伤性真实。

!《青少年哪吒》剧照

**一、废墟视景与失败体验：** **现代性的黑暗之心**

有关「错失」的主题在蔡明亮电影中时常出现，但与现代性社会背景的联系或密或疏。不少情形既有现代的都市背景，但又抽离出了具体确定的社会意义。比如《爱情万岁》的开头，房屋仲介阿美把钥匙忘在她带客户看屋的门上，或者在《河流》的开头，湘琪（陈湘琪饰）与小康（李康生饰）在滚梯上擦肩而过，几秒钟之后湘琪才想起那是她的旧相识。类似的场景几乎又重复出现在《天桥不见了》中，只是滚梯换成了普通的地下通道楼梯：这次是小康在擦肩而过后发现了湘琪（陈湘琪饰），但他回头犹豫了很久，最后还是没有招呼湘琪。另一个例子是在《你那边几点》中，湘琪（陈湘琪饰）在夜幕里急速走回旅店，因为过于急迫以至于走过了头，走出了画面之外才又掉头走回来。假如说前两个例子至少与现代都市的物质符号体系不可分割，后两个例子则几乎没有对于都市现代性特质的强调。那么，「错失」的意味便不仅在于现代性秩序的裂隙，也在于他者符号秩序本身的裂隙。

!《爱情万岁》剧照

可以说，蔡明亮早期电影里触及的杨德昌式的现代性批判在《爱情万岁》就基本消失了，尽管他对现代性的关注并未休止。也可以说，蔡明亮与杨德昌的不同在于蔡明亮的目标并不指向杨德昌式的社会批判，而是着迷于作为符号他者的现代社会（包括家庭）所呈现的具抽象意味的某种（反）形式感，其中现实与社会的关怀是落实到鲜明的美学形式上的（正如《黑眼圈》和《郊游》触及了底层的议题，但并不是现实主义电影；或者《爱情万岁》、《河流》、《脸》触及了同志议题，但不是酷儿电影）。在蔡明亮那里，原本建立在现代性的符号秩序上的文明社会总是呈现为创伤性的废墟。

!《郊游》剧照

不难发现，蔡明亮的都市视域往往偏向于一种破败的样貌。从拉冈的理论角度来看，如果都市标志着现代文明的符号域，那么蔡明亮致力于揭示的是这个符号域试图遮蔽的，难以忍受的真实域。无论从外在景观还是从内在情节而言，蔡明亮的电影镜头都充满了对不堪的生活及其环境的强烈关注，而背景往往是当代都市。《黑眼圈》里的吉隆坡外劳住在极为脏乱的房屋里，《郊游》里的一家三口（父、子、女）也居住在台北一个极为简陋破旧的狭隘空间，与父亲小康（李康生饰）举广告牌宣传的华美公寓形成了强烈对照（他在干净白皙的大床上暂时躺下休息，也令人想起《爱情万岁》里小康和阿荣偷偷占据的待租空屋）。同样令人喟叹的是小陆（陆弈静饰）喂食流浪狗的场地，也就是片尾男女主人公久久站立的废弃场地。甚至在《脸》中，艺术殿堂卢浮宫也难逃「厄运」：光鲜亮丽的明亮展厅让位给了幽闭的地下水道、阴暗的逃生梯或工作梯、布满管线的夹层和信道，以及展品画框底下的秘密地洞。

!《脸》剧照

原文刊载于台妹的书坊公众号


- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2329_20200104_0_AMNUA公教_嘎嘎舞团-“内部结构”Inner_Structure（回顾）.md
ID: ID_2363

#AMNUA公教| 嘎嘎舞团-“内部结构”Inner Structure（回顾）
>作者：	时间：2020.01.04 17:00

>摘要：时间：2019.12.22 15:2020.00.16:00
地点：南京艺术学院美术馆4展厅

>阅读：1129

_AMNUA公教\|嘎嘎舞团驻地项目-“肉”_

驻地团队/嘎嘎舞团

艺术总监：团长;巩中辉

执行艺术总监 / 袁敏 何欢

舞者 / 何舒婷 陈佳乐 高卫 杨浩

人声 / 米雪倩  声音设计 / 欧灿杰 严择时

制作人 / 莫依  艺术指导/ JACK

策划/宣文陵

团队/金玉衡 徐乐 刘婷

现场呈现：“内部结构”

时间：2019.12.22 15:00——16:00

地点：南京艺术学院美术馆4展厅

_内部结构，开启向内探索之旅_

自我与世界、灵魂与肉身、主体与客体……当认知囿于二元对立之中，当自我、灵魂、主体总是被定义为更重要的一元，朝向”自我“内部甚至一切关系内部探索的大门也随即被关上。是否存在某种路径，能够重新体察身体、空间的内部结构，发现它们原始、本真的状态？后现代视野下，反罗格斯主义给出答案：解构二元对立的思维模式，消解等级、边界、秩序、人类霸权……在平等、开放、流动的境遇中，更易接近存在的真实一面。


2020.12.22，嘎嘎舞团于南艺美术馆带来主题为”内部结构“的表演。表演基于美术馆空间进行编创，由驻地艺术家巩中辉担任艺术总监。60分钟的“后人类剧场”作品引领观众来到美术馆地下车库这一特殊场域，探索身体的、空间的“内部结构”。怎样瓦解“以人为中心”的表象世界，如何回到身体与自然同质化的原点……表演现场，在与身体形成巧妙互文的空间中，嘎嘎舞团与观众一同开启了一场向内探索之旅。与此同时，空间的转换、观众的参与赋予作品独特的在地性与无限的生成性，正如一切“内部结构”所呈现的：它并非确切之物，而是在场的、流动的能量之源。


_创作对谈_

“

_Q：AMNUA       A : 嘎嘎舞团_

**Q1**: 为何选择美术馆地下车库作为演出地点？和此次驻地主题“肉”是否有内在关联？

**A1**: 嘎嘎来自大山，来自土地，去过许多地方演出，还是更喜欢自然的环境。为什么选择美术馆车库？是因为觉得其他的地方也够美，够现代，够整洁，但不是我们嘎嘎的质感。近些年，身体作为一个前沿性的概念，经常被提及，美术馆中的身体演出也越来越流行，进入到一种符号性的语境当中。嘎嘎生长于大自然，拥有原生态的力量，拥有冲破规则、瓦解表象的冲动，身体固然是美的，但我们想挖掘和探寻的，是身体表征之下更隐秘和实质的东西。所以我们提出“肉”这样一个概念，探讨表征之下的“内部结构”。我们通常说的美术馆是通过刻意摆置、安放建构出的具有所谓美感的表象空间，地下车库对于美术馆而言，是一个内部枢纽地带，是更接近机制运作的核心区域，如果把美术馆看作身体，车库更接近我们想要表达的“肉”的质感。

**Q2**：为什么选择“内部结构”这个主题？

**A2**: 我们想进入到“内部结构”之中，无论是人的内部结构、美术馆的内部结构或是思维的内部结构。德里达的解构理论提出“去中心主义”，人类不再被视为世界的中心。作为世界万千组成的一分子，人类也就是世界的“内部结构”，微观世界中，人类就像细菌甚至细胞一样分裂、存在。审视“内部结构”，身体是最好的媒介，我们期望以身体的创造去思考身体所在的空间、去开启身体内向的旅行。

**Q3**：嘎嘎舞团来自贵州大山，作品风格粗粝、原生态，此次美术馆驻地演出，在创作风格上是延续了以往的粗粝感还是有所变化？

**A3**: 粗粝和原始是嘎嘎一以贯之的风格，对于我们来说，生命就是粗粝、原始的质感。进化不是为了寻求美而存在，而是为了寻找延续下去的方式，例如雄性孔雀开屏是为获取交配权，最终达到延续后代的目的。嘎嘎舞团追寻生命背后的力量，希望去掉被刻意打磨的精致感，回归更原始本真的面貌。

**Q4**：嘎嘎舞团生长于贵州，在你们表演所吸收的文化养分之中，有什么是贵州这个地理位置所特有的？

**A4**：嘎嘎本身是贵州话，就是“肉”的概念，同时，嘎嘎也是走路时发出的奇怪声音。可以说，人的一生就像嘎嘎一样，第一声哭啼之后，一路有声，有说有笑的过来，但最终都是要走向死亡，嘎嘎是向死而生的过程中发出的声音。贵州是喀斯特地貌，地下是山洞溶洞，上面是一个又一个的小山包，非常崎岖，迷宫一般。就好像肉身和精神一样，相互寻找，相互穿梭，相互交融。另一方面，当城市化进程越来越快，人们纷纷离开村寨来到城市，高楼林立的钢筋水泥丛林里，我们是否丢掉了与自然的关系，淡忘了世界的本源？这也是我们一直在思考和反思的东西。

**Q5**：艺术总监巩中辉老师把“内部结构”定位为后人类剧场作品，怎么理解“后人类剧场’？

**A5**：从“嘎嘎”延展开来，我们找到“肉”的概念，尝试以身体为媒介探讨后现代语境中人与空间、与自身的关系问题。人工智能、基因改造、克隆技术……大时代背景下，人作为万物主宰的中心化认知被进一步强化。而我们试图寻找人的身体与土地、万物平等对话的可能性，去质疑、去解构“人为中心”的霸权。“后人类剧场”希望以身体为媒介进行反思：我们是被客观空间围绕的中心，还是与周遭同质的存在？自我，是能够被定义的思维主体，还是生成性的知觉主体？反观人类社会，高科技渗透到我们的生活当中，为我们提供了很多便利，但同时这种便利弱化人与人的关系，沦为表象的存在。目前我们还没有很清晰的后人类剧场概念，我们还在摸索与实践当中。

**Q6**：在特定场域表演的过程中，表演者会根据环境、情境的变化发生变化，观众的观看甚至参 与也会对最终呈现的效果产生影响。如何应对这种不确定性或者说是唯一性？

**A6**：观众的观看与参与确实会让”内部结构“这样一个沉浸式作品产生微妙变化。不确定性、唯一性正契合我们的编创初衷：我们不想设立特别确切的概念或目的，希望把更多元的解读空间留给观众，在特定场域的表演过程中，观众、空间、作品汇集成为一个能量场，此时作品不是一成不变的确切之物，而是流动的、生生不息的能量之源。

**Q7**：嘎嘎舞团是一个怎样的团队？

**A7**: 我、何欢、袁敏都是贵州师范大学音乐学院老师，我们仨和一些毕了业的或是没毕业的同学组成的嘎嘎舞团。嘎嘎是一个怎样的团队？应该是一个有爱的，傻x的团队，是二团（笑）。我们不想为任何目的去做，说守护初心有点太大，就是源于对舞蹈的热爱吧。

_摄像 / 张楠、张振飞、肖席林_

_摄影 / 牛华新_

”!

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2330_20200107_0_曠然BOUNDLESS_：孙策个展_SUN_CE_SOLO_EXHIBITION丨AMNUA零方案.md
ID: ID_2364

#曠然BOUNDLESS ：孙策个展 SUN CE SOLO EXHIBITION丨AMNUA零方案
>作者：	时间：2020.01.07 17:09

>摘要：开幕OPENING | 2020.01.09 15:00
展期DURATION | 2020.01.09—2020.01.16
地址LOCATION | 南京艺术学院美术馆零空间

>阅读：3842

**曠然BOUNDLESS \| 孙策个展 SUN CE SOLO EXHIBITION**

**主办ORGANIZER** \| 南京艺术学院美术馆AMNUA

**策展人CURATOR** \| 郑闻 ZHENG WEN

**艺术家ARTIST** \| 孙策 SUN CE

**开幕OPENING** \| 2020.01.09 15:00

**展期DURATION** \| 2020.01.09—2020.01.16

**地址LOCATION** \| 南京艺术学院美术馆零空间

以架上油画视觉语言，如何回应当下的社会现实与文化语境，如何通过图像与画面质感本身的重构，呈现对于视觉艺术本体的反思，这些都成为当代架上绘画面对的课题。这些难题，也成为青年油画家孙策自我设定的命题。孙策是一位善于思考的艺术家，也是一个勤奋的理想主义者。在其画室辗转搬迁的过程中，海德格尔、艾尔·帕西诺、帕格尼尼、弗朗西斯·培根的肖像照片永远挂在墙上，他凝视着这些遥远的面孔，却想在作品图像中靠近他们，与他们对话。在过往的中央美院求学时代，他从写实油画的路径中走过，曾迷恋烛光背景的情境表现，并渐渐走向对于古典图像的叛逆与反省之路。走出学院之后，孙策在精神的蜕变中不断趋向简括中的丰富：从“移动山水”系列由传统山水画的图式中抽绎出色块表达与图像表现的可能，及其对于卷轴山水画的刮擦解构与重新读解，到“人造物”“自然物”系列对于颜料笔迹、画布媒材的省思观照；从“空色”系列以油彩媒介对于自然植物树枝藤条的涂抹封存，到“空白”系列通过颜料在画布的自然流淌与封蜡处理，所呈现的表现与具象的聚集共存，孙策始终以创作践行不断地追逐其思考的深度与速度，并希图从中不断靠近他心目中的理想境象。——于洋（美术评论家、中央美术学院副教授）（节选）

**艺术家介绍**

**孙策**

艺术家，1982年生于沈阳。会画小组主要成员。2009年毕业于中央美术学院油画系，获文学硕士学位。2011年推出“移动山水”系列受到学术界关注。近期作品“空白”系列探讨绘画空间的生成问题。即：如何将实践个体的独特经验与中国传统美学相合以产生具有现代性与传统美学双重基底的绘画空间观。孙策的作品在国内外重要机构画廊进行展览，如（个展）：南京艺术学院美术馆，广东美术馆，今日美术馆，学有缉熙美术馆，鲁迅美术学院美术馆，国美艺术基金会，Isgo Gallery(香港)。（群展）：林大画廊，索卡画廊，布睿克艺术空间（意大利），Hi艺术中心等。曾获得新锐艺术奖（2007），Artand年度杰出艺术家（2015），新星星十周年艺术家奖。同时孙策分别于2013，2014，2019年于鲁迅美术学院，中央美术学院，广州美术学院等高校举办学术演讲。主要收藏（机构）：广东美术馆，西门子集团，希拉里基金会等。（个人）：曾琼女士，张锐先生，董国强先生，汪海涛先生等。

**AboutArtist**

Born in 1982, from Shenyang, LiaoningProvince, is a member of PaintingGroup. He currently lives and works inBeijing, China. He graduated fromthe Central Academy of Fine Arts in 2009 witha Master of Arts, majoring inoil painting. His 2011 series “The FloatingScenery” attracted attention fromthe art world. His recent series titled“Blankness” explores Painting andSpace, namely how to integrate painters’ ownexperience with Chinesetraditional aesthetics. To create an interpretation ofPainting and Space withtraditional aesthetics in a modern context.

His works have been exhibited in majorgalleries at home and abroad, such assolo exhibitions in Guangdong Museum ofArt, Today Art Museum, the Galleryin Lu Xun Academy of Fine Arts, GOME ArtFoundation, XY GALLERY andiSGO Gallery in Hong Kong, as well as groupexhibitions in Zhuzhong ArtMuseum, Linda Gallery, BRIC Art Space in Italy andso on. He has ever beenawarded “Emerging Artist 2007” and “Outstanding Artistof Artand 2015”. Healso delivered academic speeches in Central Academy of FineArts in 2013,and Lu Xun Academy of Fine Arts in 2014. His works now are housedininstitutes as Guangdong Museum of Art, Siemens Group, Hillarie Foundationandso on, and also collected by collectors such as Mrs. ZengQiong, Mr. ZhangRui and so on.

**作品欣赏**

!空白67号150x150cm布面油画2015

!空白151号160x133cm2017

!空白329号100x80cm布面油画2019 !空白201906号180x180cm布面油画2019

!移动山水201508号259x194cm布面油画2015


- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2332_20200110_0_曠然BOUNDLESS：孙策个展昨日开幕丨AMNUA现场.md
ID: ID_2365

#曠然BOUNDLESS：孙策个展昨日开幕丨AMNUA现场
>作者：	时间：2020.01.10 15:52

>摘要：2020.01.09下午《旷然：孙策个展》在南京艺术学业美术馆0号厅开幕。

>阅读：1654

**曠然BOUNDLESS \| 孙策个展 SUN CE SOLO EXHIBITION**

**主办ORGANIZER** \| 南京艺术学院美术馆AMNUA

**策展人CURATOR** \| 郑闻 ZHENG WEN

**艺术家ARTIST** \| 孙策 SUN CE

**开幕OPENING** \| 2020.01.09 15:00

**展期DURATION** \| 2020.01.09—2020.01.16

**地址LOCATION** \| 南京艺术学院美术馆零空间

2020.01.09下午《旷然：孙策个展》在南京艺术学业美术馆0号厅开幕。南京艺术学院美术馆副馆长郑闻主持了开幕式。参加开幕式的嘉宾有南京艺术学院美术馆馆长李小山、艺术家汤国、姚斯青博士等。李小山馆长代表南京艺术学院美术馆收藏孙策作品《空白系列》。

本次展览的策展人郑闻在开幕式发言表示，《旷然：孙策个展》是南艺美术馆2020年的第一个展览，虽然规模不是太大，但是做得很精致，这也是2020年的一个开始。他说，孙策在中国抽象绘画这块非常活跃的一位年轻艺术家，他先后在鲁迅美术学院、中央美术学院求学，多年来保持着独立职业艺术家的身份。他在所属的80后的艺术家里面是比较杰出的。也是年轻一辈里面比较早地在今日美术馆以及广东省美术馆等展览学术门槛很高的美术馆里举行大型个展的艺术家，他的作品也被西门子集团、广东省美术馆等很多重要的机构收藏。

!南艺美术馆副馆长郑闻

近些年他的绘画体现出了一个转向，他有一种从具象往更加抽象的或者是更轻盈的方向发展的倾向。今天我们能看到的作品，其实大致上是有两个部分的，一部分是他的“移动山水”的系列，“移动山水”是他从中国古代的绘画、图像里寻找一些灵感，用当代的动作，用一种摩擦的手法去重新处理过去的经典图像。大家可以看到有几幅关于中国古代山水再造的大型作品就是“移动山水”系列；还有一批作品是相对比较新的“空白”系列，这个系列就更加偏向抽象，作品中探讨了画面的色块还有层次的变化，能带给我们新年非常好的一个新气象。

!姚斯青博士

第二位发言的是姚思青博士，姚博士也是是孙策的研究者之一。她说孙策是她比较关注的一位年轻艺术家，她在孙策的身上看到了年轻一代艺术家不同的面向。以前我们总强调绘画要追求感觉、直觉的表达，而现在艺术家们开始注重理性思考，包括带有原理论的创生性思考。孙策的作品里都有这些特质。从早期的“移动山水”到后来的“空白”和“空色”系列，尤其是在“空色”系列里，我看到他通过对藤蔓的物理特性的极致的端点的寻找和表达，画面的背后是试图表达他对人生对世界的一种看法，这些尝试都是很值得肯定的。

!艺术家孙策

最后，艺术家孙策发言，他说本次展览的策展人郑闻老师把展出的作品依照零号展厅做了重新的编排，他让这些作品在新的地方产生了一种新的关系，所以一个优秀的策展人是能给艺术家的作品赋予新的呈现和生命的。孙策感谢了南艺美术馆，李小山馆长和郑闻副馆长对这个展览的大力支持，感谢美术馆的工作人员，姚思青博士。

!嘉宾合影

**开幕式现场**


- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2334_20200124_0_向奋战在一线的医护工作者们致敬！过年好！.md
ID: ID_2366

#向奋战在一线的医护工作者们致敬！过年好！
>作者：	时间：2020.01.24 14:28

>摘要：向奋战在一线的医护工作者们致敬！过年好！

>阅读：552

向奋战在一线的医护工作者们致敬！过年好！

图片链接:
!image-1
!image-2

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2335_20200208_0_不一样的元宵佳节，一样的祝福！！！.md
ID: ID_2367

#不一样的元宵佳节，一样的祝福！！！
>作者：	时间：2020.02.08 15:59

>摘要：不一样的元宵佳节，一样的祝福！！！

>阅读：632

不一样的元宵佳节，一样的祝福！！！

图片链接:
!image-1
!image-2

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2336_20200308_0_不是女神节，也不是女王节丨AMNUA三·八专题.md
ID: ID_2368

#不是女神节，也不是女王节丨AMNUA三·八专题
>作者：南美小白	时间：2020.03.08 21:56

>摘要：祝所有14岁以上的女性同胞们妇女节快乐！

>阅读：624


不知道从哪年开始，“妇女节”就变成了“女神节”、“女王节”以及“女生节”了。这些概念最初是由一些商家提出的，在商家眼中，顾客是上帝。据调查，女性的购买力是全年龄段人当中最高的，所以把女性顾客看成是他们的“女神”和“女王”也无可厚非。2020.03.08也逐渐与2020.11.11、2020.12.12、2020.12.25以及年货节等等并称为中国的五大购物节之一。在消费至上、娱乐至死的年代，妇女节以及很少有人关注它本来的意义了。

实际上，关于妇女节，百度百科是这样介绍的：

_国际妇女节（International Women's Day，简写IWD）全称“联合国妇女权益和国际和平日”（United Nations women's rights and international peace day），在中国又称“国际劳动妇女节”、“三八节”和“三八妇女节”。是在每年的2020.03.08为庆祝妇女在经济、政治和社会等领域做出的重要贡献和取得的巨大成就而设立的节日。_

19世纪末到20世纪初，美国的女工在2020.03.08这一天上街游行，争取同工同酬和选举权。我们现在司空见惯的东西，确是她们拼死斗争而来的。1791年法国的女性革命先驱奥兰普·德古热就因为公开宣布“妇女生来就是自由人，和男性拥有平等权利”被处以死刑。每年的国际妇女节联合国年度主题都是妇女与人权、妇女平等谈判、农村妇女接受教育权利、职场男女平等等等这些真实存在的问题。

但是之所以“妇女节”这个节日被很多女性尤其是年轻女性避之唯恐不及，多半还是因为“妇女”二字。“妇女”往往意味着已婚，或是相对少女而言的不年轻。在司法解释中定义14岁以上的女性统称为妇女，未满14岁的男女称为儿童。《说文解字》里对“婦”的解释是这样的：妇，服也。从女，持帚，灑掃也。白话来看就是：服侍男人的女人。字形采用“女、帚”会义，表示女人持帚在家洒扫。这是封建社会给女性的枷锁，妇女是依附男性的，不能有独立意志的。民国时期，一批新女性学习新知识，走向社会，为了和旧社会女性划清界限，拒绝被称为“妇女”，只采用生理学的“女性”一词。直到中共妇女运动指导人向警予为“妇女”一词正名，指出妇女本指所有女性整体，为“妇女”一词刷新了革命意义。

当然，翻开微博、朋友圈还是不乏以下的声音

今天有朋友跟我吐槽，为什么一早打开朋友圈就看到又有一大堆晒转账记录的或者被送花送草的，获得今天啥家务也不用干特权的等等，看日历才发现，哦！妇女节！我们很费解，妇女节变成了妇女们敛财的日子吗？花花草草凋谢了之后呢？转账用完了呢？明天还要不要工作和干家务呢？昨天的我们是什么？昨天的我们是无所不能的母亲、是熬夜工作的螺丝钉、是变成主播了的老师、是不带枪冲锋陷阵的医护人员。一到今天就变成了被歌颂的女神、商家的女王、永远的女生。那么明天呢？后天呢？还值不值得被歌颂？还有没有鲜花和转账？贩卖焦虑的公众号常年营业，今天的灵魂拷问是：女人，如果你失去了亲情、爱情、友情、存款，是否仍然能找到一个可以支撑你好好活下去的支柱？妇女从“能顶半边天”的那一天起，就背负了太多奇奇怪怪的设定。先辈们在妇女平权的道路上做出的牺牲希望给我带来的不只是多了一个购物节和一些美丽的泡泡，而是希望我们自强自立，在自由平等的环境中做快乐的自己！最后用中国妇女报今天的微博图片作为结尾。再次祝女性同胞们节日快乐！对奔忙在疫情防控前线、复工复产工作线上的女性同胞们说一声感谢！你们辛苦了！保护好自己，平安回来！！！

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2337_20200314_0_没有一个春天不会到来丨AMNUA荐书.md
ID: ID_2369

#没有一个春天不会到来丨AMNUA荐书
>作者：南美小白	时间：2020.03.14 18:18

>摘要：一切都将死去，以便于一切重生！

>阅读：561


**2019年末到2020年伊始，地球仿佛被谁打开了潘多拉魔盒，各国皆动荡。**

不到半年的的时间里，先后发生了——

澳大利亚森林大火

西班牙大暴雪

菲律宾火山爆发

东非蝗虫成灾

美国爆发致命乙型流感

土耳其、古巴等接二连三发生地震

非洲的尼日利亚爆发不明疾病，席卷全国15个州

巴西发现神秘病毒，90%的基因目前无法识别

青藏高原冰川发现28种新病毒，全球变暖或释放未知病毒！

**还有我们正在经历的与新冠病毒展开的殊死决战……**

**_“起初，没有人在意这一场灾难，这不过是一场山火、一次旱灾、一个物种的灭绝、一座城市的消失，直到这场灾难和每个人息息相关。”_**

**_——《流浪地球》_**

今年的春天异常安静，已经三月了，日本和武汉的樱花们就这样悄无声息地独自盛放了。听说大熊猫下山散步了、野猪在高速公路上狂奔、雪豹金雕这些濒危动物纷纷现身，当人类安静下来的时候，动物世界开始热闹了起来。那些极少露面的生灵开始自由地游走了。

!!!!往年樱花季

今天，想给大家推荐一本书——《寂静的春天》。

作者: \[美\] 蕾切尔·卡森

出版社: 上海译文出版社

原作名: Silent Spring

译者: 吕瑞兰 / 李长生

出版年: 2007

页数: 361

装帧: 平装

ISBN: 9787532742189

2009年美国东南部地区大量蝙蝠的死亡引起了生物学家的注意，经实地考察发现，当地农民为了防止一种蛾子的幼虫蚕食农作物，使用了化学杀虫剂。这种蛾子是蝙蝠春天的主要食物，于是大量的蝙蝠饿死了……也许有人认为，像蝙蝠这样丑陋又“邪恶”的生物死了也许是好事一件，但很少有人知道，蝙蝠夏天的主要食物来源是另一种大家熟知的害虫——蚊子，然后，09年的夏天，美国东南部地区蚊子成灾……

有很长一段时期，我们拒绝谦卑。我们人类履至尊而制地球、执敲扑而役自然的决心是如此不可动摇，我们怎么可能谦和、卑从地甘受少数异端的蛊惑，回归到听天由命、膜拜造化的时代。我们的决心来自那份如今依然被部分人标为不容置疑的信念——人乃万物之灵。人类应当平等地对待其他生物、致力于人与自然野性和谐共荣的想法，得到了这些人最诚挚的鄙视。


于是乎，每个最早站在生态伦理立场上发出呼喊的人们，都无一例外地成为攻讦的毒液喷射的目标。以理性的声音规劝非理性的聒噪，看起来似乎轻巧，实则阻障重重。更为根本的是，究竟有多少人，兼具理性的知识与理性的文笔，又敢于顶住压力、牺牲自我，来写成一部像《寂静的春天》一样，揭示人类与生态世界互动的真相的伟著呢？

这位卡森小姐所揭示的道理（至少以今天的眼光看来）其实远非复杂玄奥。相反，这部以一个“明天的寓言”为起始的著作，通篇都在阐述活生生的事实、触手可及的范例。书中的讨论涵盖广泛，使其无论对于生活在乡村还是城市的人们，都是无法回避的焦点。在一个又一个夏天，我们都闻过喷雾灭蚊剂的刺鼻气味；在我们的厨房水槽中，几乎总有浸泡在水中以去除农药残毒的蔬菜。白血病和癌症的蔓延，再也不被当成耸人听闻；生态灾害的苦果，业已为大量教科书和科普资料所引用。

“

_密歇根的农药喷淋项目是美国第一批针对日本丽金龟的大规模空中打击行动。当时选用艾氏剂这种极为致命的农药，并不是因为它最适合防控日本丽金龟，而是为了节省开支一一艾氏剂是当时可用的化合物杀虫剂中最便宜的一种。虽然密歇根州官方向媒体承认艾氏剂是一种“毒药”，但仍然坚称它対人体无害，可以在人口稠密的地区施放。（州政府对于“我该采取什么预防措施”的回答是“无需采取任何措施”）后来当地媒体还援引了联邦航空署一名官员的话，他表示从整体上看，“这是一次安全的喷药”。底特律市政府公园与娱乐管理部的一名代表也保证：“药粉对人体无害，也不会伤害植物和宠物。”所以我们完全可以据此推测：没有任何一名官员曾经参阅过美国公共卫生署或鱼类及野生动物管理局发布的现成报告，也没有参考过任何一份证实艾氏剂具有高毒性的研究文献。_

_密歇根本州的害虫防控法允许州政府在不通知个人土地所有者或取得其许可的情况下任意施药，所以飞机开始在底特律的上空低低盘旋。市政府和联邦航空局立即被民众忧心忡忡的电话淹没。底特律当地媒体表示：在一小时接到800多个电话之后，警察局祈请广播站、电视台和报社“告诉围观民众他们看到的景象是什么，告诉他们这个景象是安全的”。一名联邦航空局安全官员向公众保证“飞机处于密切监督之下”，而且“低空飞行是得到授权的行为”。他还以一种错误的方式安抚恐慌的民众一一他补充说，飞机有紧急阀门，可以在瞬间将全部载荷倾泻出去。幸运的是，这种情况没有出现。_

_!__飞机继续作业，杀虫剂粉末不仅飘落在金龟身上，也落在人类身上ー一购物和上下班途中的人们、午饭时段离开教室的孩子，浑身上下都洒满从天而降的“无害”的毒药。家庭主妇纷纷清扫自家门廊和走道上堆积的“像雪一样”的农药颗粒。后来，密歇根州奥杜邦协会指出：__在木屋顶的瓦缝里、在檐头的排水沟里、在树皮和嫩枝的缝隙和褶皱中，落满了几百万粒不过针尖大小的艾氏剂与黏土混合的白色颗粒。__雨雪过后，每一处小水坑都成了一剂致命的毒药。喷药过后不过几天时间，底特律市奥杜邦协会开始陆续接到询问鸟类相关题的电话。协会秘书长安娜・鲍伊尔（ Ann Boyes）夫人表示：__周日早上我接到了一名女士打来的电话，她从教堂回家的路上看到了数量惊人的鸟尸和濒临死亡的鸟儿。这说明人们已经开始担忧喷药的不良后果了。那个地方的喷药行动早在周四就已经结束。她说当地根本看不到鸟儿飞翔，而且在自家后院起码发现了12只死鸟，她的邻居也发现了一些死去的松鼠。_

_鲍伊尔夫人那天接到的其他电话也都报告说“死鸟很多，看不到活鸟……家里装了饲鸟器的居民都说饲鸟处根本就没有鸟儿”。那些濒临死亡的鸟儿都出典型的杀虫剂中毒症状一一颤抖、麻痹、痉挛、无法飞翔。受到影响的生物不只是飞禽。当地一名医说他的办公室里突然挤满了带着宠物来求诊的人。猫类一般发病最重，因为它们喜欢一丝不苟地梳理毛发、舔爪。面对宠物猫狗严重的腹泻、呕吐和抽搐，这名兽医唯一能给出的建议就是，除非万不得已，不要让物到户外去，如果它们出去了，立刻清洗它们的爪子。（即使是残留在蔬果上的氯化烃农药也不容易清洗，所以这种方式不会起到保护效果。）__070-071引自 第七章        无谓的浩劫_”

《寂静的春天》中有这样一段话——“地球上的生命史是生物与其周围环境相互影响的历史。地球上动植物的物理形式与生活习性在很大程度上是由环境塑造的。而另一方面，在地球的整个生命中，生物对于环境的影响则微乎其微。只有在本世纪为代表的这段时间内，才有一个物种——人类——有改变他周围的环境的异常能力。”而人类，并未对他们这种可怕的异常能力而懊悔，反而沾沾自喜。

人类滥砍滥伐，森林面积严重减少；人类过度猎杀稀有动物，数以万计的生物濒临灭绝；人类过度饲养放牧，植被破坏、土地沙化……当农药泛滥，昆虫肢解，土壤板结，花草带毒，水质败坏，殃及鱼虾，鸟禽瘫痪，走兽灭绝，世界上只剩下了自私的人类，一片寂静与所谓自由，到来了。

法布尔很早就说过：**一切都将死去，以便于一切重生。**

!《天空之城》中机器人尸体身上长满的青苔和花朵令人震撼，原来人类消失后的世界，并非毁灭，而是新生吗？

在《寂静的春天》一书的影响下，仅至1962年底，就有40多个提案在美国各州通过立法以限制杀虫剂的使用；曾获得诺贝尔奖金的DDT和其他几种剧毒杀虫剂也被从生产与使用的名单中清除。该书同时引发了公众对环境问题的关注，各种环境保护组织纷纷成立，从而促使联合国于1972.06.12在斯德哥尔摩召开了“人类环境大会”，并由各国签署了《人类环境宣言》，开始了世界范围的环境保护事业。

1992年，在卡森逝世后的第28年，《寂静的春天》被推选为世界上最具影响力的图书之一，被誉为“世界环境保护运动的里程碑”。

美国前副总统阿尔·戈尔说： **“****如果没有这本书，环境运动也许会被延误很长时间，或者现在还没有开始。****”**

《狮子王》中有一段经典对白，狮子王木法沙语重心长地告诉小狮子辛巴——要懂得大自然的微妙平衡，要尊重每一种生物：从爬行的蚂蚁到跳跃的羚羊，大自然是环环相扣的，虽然狮子捕食羚羊，可狮子死去以后会化为青草，成为羚羊们的美味。小狮子当时并不懂父亲所说，直到多年后它重归故土，回到叔叔刀疤统治下的王国，发现：因为过度猎杀，曾经生机勃勃的家园已变得死气沉沉……此时的辛巴才终于明白即使是肉食动物，也不站在生物链的顶端，大自然的生生不息来自于物种的平衡。

希望以后的每一个樱花季我们都能这样惬意地赏花，与地球和平共处！

部分文字、图片来源于网络

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2338_20200319_0_AMNUA在线放送：2020_感同身受_携手同行.md
ID: ID_2370

#AMNUA在线放送：2020 感同身受 携手同行
>作者：郑闻	时间：2020.03.19 11:55

>摘要：不久的未来，我们南艺美术馆再相聚。

>阅读：589


南京艺术学院美术馆

**AMNUA在线放送：2020 感同身受 携手同行**

文/ 郑闻  （南京艺术学院美术馆副馆长）

2020年伊始，一场突如其来的疫情影响了整个世界，在给人们的生命健康带来巨大威胁的同时，也对各国社会经济生产和文化生活带来巨大冲击。时值全国各界同心协力取得阶段性抗疫胜利之际，我们向所有战斗在这场疫情中的工作者致以深深的敬意。

2019“魔灯犹在：伯格曼和他影响的艺术与时尚”展览现场

坐落在美丽校园内的南艺美术馆，在开馆至今八年多的工作中，已经成为国内诸多重量级展览项目与学术活动的发起者和组织者，也成为了国内外各大艺术院校与艺术机构的重要合作者。近期，全球诸多知名美术馆和博物馆因为疫情纷纷暂时闭馆，南艺美术馆出于公共卫生安全的考量也还未开放。而美术馆全体成员一直心系艺术，心系观众，心系事业，各个部门在闭馆期间持续展开着各项研究与筹备工作。

!著名思想家、哲学家斯蒂格勒参观南艺美术馆

!2019“重整丨德国艺术立场”展览现场

眼下，国内的疫情已经得到强有力的控制，而全球蔓延的趋势却正在加强。在我们这个“海内存知己，天涯若比邻”的全球化时代，没有任何一个人一个国家可以单独置身事外，也让我们借此机会，放下一切狭隘的对立与陈见，感同身受，携手同行。春日已来，疫情的阴霾终会全部散去。再次祝福，一直支持和关注我们美术馆的所有观众身体健康。不久的未来，我们南艺美术馆再相聚。

2020.03.18

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2339_20200321_0_胡任乂：​我的目的不是让作品链接痛苦丨AMNUA在线放送.md
ID: ID_2371

#胡任乂：​我的目的不是让作品链接痛苦丨AMNUA在线放送
>作者：南美小白	时间：2020.03.21 15:50

>摘要：所有新闻已经被“瘟疫”控制了！

>阅读：662


胡任乂在2016年参加了AMNUA学院计划的第二回——“极限频率”，他的参展作品是《瘟疫屋》：在一间10米x2米的纵向小屋内，六个颜色分别为绿、蓝、红、橙等颜色的人形塑像以“盘坐”的姿势摆放在白色毛绒地毯上，正后方则有一呈站立姿态的白色人形塑像。艺术装置前方设置高亮度灯光，白色光线在不同色彩塑像反射下，使得现场气氛颇为诡异。胡任乂试图通过《瘟疫屋》表达疾病、科技、社会、等内容，引发观众对人际交流和社会现象的讨论。

胡任乂，出生于苏州，一半时间生活在上海，一半时间在纽约，任教于美国纽约视觉艺术学院。他的作品涉及雕塑，绘画，影像，装置，声音，社会项目等。

!瘟疫屋，装置，2016

!瘟疫屋，装置，2016

瘟疫屋，装置，2016

!2016“学院计划第二回——极限频率”开幕现场演出，艺术家胡任乂与南京艺术学院舞蹈学院学生合影

!艺术家一月底在离开中国的飞机上

!艺术家离开中国前在“瘟疫”系列作品前

!瘟疫屋，装置，2016

!艺术家与小儿子合影

!“AMNUA学院计划第二回：极限频率”海报，2016

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2340_20200326_0_香草：我们是市场的探索者丨AMNUA在线放送.md
ID: ID_2372

#香草：我们是市场的探索者丨AMNUA在线放送
>作者：南美小白	时间：2020.03.26 15:52

>摘要：我们花了很长的时间和高昂的代价，在最好的商场里做艺术普及。

>阅读：861


本期的受访者是广州九月艺术创始人香草。

!九月艺术slogan：Art Changes Your Life

!2019年12月WOOART艺术周，香草与艺术家、藏家在现场

!2019年12月WOOART艺术周

**香草：** 大部分来画廊或者美术馆的人都是熙熙攘攘的拍照，大家对作品的关注远不及对拍照打卡的关注度。此外很多观展者喜欢在一进门就询问作品表达的意思，艺术家的情况和价格，而忽略了展览最重要的是观看感受。不过印象深刻是有几次我在讲解作品的时候有随意入店的客人非常安静地聆听，最后真的有好几位成为我们重要的藏家，还有的藏家成了我的朋友。

!布展花絮

!2019年九月艺术K11店  艺术家杜溪个展《山河入梦》现场

!九月艺术广州天环广场店

!九月艺术·广州K11店

!2019年九月艺术K11店  艺术家杜溪个展《山河入梦》现场

!WOOART艺术周现场

!WOOART艺术周现场

!WOOART艺术周现场

!2019年7月九月艺术合作展，艺术家Ton MAK个展《Lovely Day》，艺术家与九月艺术工作人员合影

!2019年7月九月艺术合作展，艺术家Ton MAK个展《Lovely Day》

!2019年7月九月艺术广州K11店艺术家颜开个展《穿行》

!WOOART艺术周现场

!2019年7月九月艺术广州K11店艺术家颜开个展《穿行》

!艺术家Ton Mak与九月艺术工作人员合影

!!WOOART艺术周现场

图片均由九月艺术提供

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2341_20200331_0_陈侗：理想和现实的距离只有通过时间来缩短丨AMNUA在线放送.md
ID: ID_2373

#陈侗：理想和现实的距离只有通过时间来缩短丨AMNUA在线放送
>作者：南美小白	时间：2020.03.31 16:33

>摘要：我们就是想逆水行舟！

>阅读：1146

本期的受访者是广州本来画廊的创始人陈侗。

陈侗，1962年生于湖南，1983年毕业于广州美术学院中国画系，现任教于广州美术学院中国画学院。作为传统的画家和当代艺术的实践者，陈侗的复杂身份既是他个人的，又体现了这个时代的特点: 博尔赫斯书店及其艺术机构的创办人、“实验艺术丛书”“午夜文丛”“艺术迷宫”“享乐者”等丛书的策划人和编辑，“录像局”的联合创办人，“本来画廊”的创办人。

!“本来画廊”于2016.12.21开业，并推出首个展览《省城》。

**陈侗：** 所有的身份都可以归总为“艺术家”，只是性质都不一样，它们涵盖了从理论到实践的三个主要部分——创作、批评和推广。当然，我的“合法身份”是美术

学院的教师。

!艺术家陈侗

**陈侗：** 也许是为了一门真正的生意，对自己、对艺术界都有好处。“本来”是为了体现我们“做事情本身”的原则。造字是乐趣，也是风险，法国朋友说，con在法文里是很不得体的，而在动物学词典里，bonacon是指“打屁虫”。

!《广东新语》展览海报，本来画廊位于图中黄色建筑物二层。

**陈侗：** 当代性、现实性和地方性，这是我们画廊的定位。我不参与太多画廊具体事务，除了写前言和编画册，所以感觉不到辛苦，而其他同事在工作量上的感觉就不一样了。

!金闪 "洞穴" 本来画廊展览现场

**陈侗：** 当然，我们本身是强调地域文化影响的。至于发展，现在这个行业普遍艰难，我们也不例外，没有想过做多厉害，暂时求平稳。

!钟锦沛个展《瞬间之中》展览现场

**陈侗：** 我们就是想逆水行舟，想以相对标准的方式给地方艺术生态补个缺，同时也实践一下真正的艺术经济。珠三角有它固有的、甚至一成不变的特点，有点吃近代史光荣的老本。这里的人才不是密集型的，但是有相当杰出的艺术家，这个要慢慢发现，慢慢培养。这是我们的本质工作。

!劳丽丽作品《地砖所言 \- 阿兹特克国王的豆子》，本来画廊，西岸艺博会N315

**陈侗：** 三个机构性质完全不同，其中只有录像局是纯非营利，艺术机构的艺术项目也是非营利，但是书店和出版从性质上说是没有做到赢利。画廊在理论上是要起到造血的作用，但目前还做不到这一点。

!博尔赫斯书店

**陈侗：** 我个人支付工资，其他则从画廊的收益

中支出。

!群展《广东新语》展览现场

!《种豆得瓜：陈侗收藏展》海报，本来画廊

!“本来画廊”展览现场

**陈侗：** 学校的管理工作，年前被任命了一个中层管理者的职位，不能懈怠。此外就是缠绵已久的几个写作和研究计划。机构的工作同事们料理得很好，只是缺钱，所以我还得把一部分时间用在创收上。

!“本来画廊”外观

**陈侗：** 就是宅在屋里画画和处理学校事务。新的想法可能就是通过这次疫情来改变一些过去的做法。从我个人的角度来说，我只能相信“祸之福所依”。

!刘声，《西三》纸本水彩，56×75cm，2018，本来画廊

关于本来画廊  About bonacon gallery

本来画廊 2016年底由陈侗创办于广州，全荣花任总监。画廊选址海珠广场附近泰康路拥有百年历史的骑楼之上，空间面积三百余平米。bonacon一词来源于博尔赫斯书店艺术机构的代称CANTONBON与art contemporary缩写的组合，表明画廊将继续推动广州本土的艺术实践与探索，促进本地区与国内国际在创作、展览和收藏上的交流，并展开相关的文献整理和学术研究。

bonacon gallery is founded in Guangzhou by Chen Tong at the end of 2016, whose operation is overseen by the gallery director, Jeon Younghwa. Located above an antiquarian arcade with more than one hundred years history on Taikang Road near Haizhu Square, the gallery has an exhibition space of more than three hundred square meters.

The name “bonacon” combines CANTONBON (a.k.a, Liberia Borges Institute of Contemporary Art) and the abbreviation for “contemporary art”, to embody the gallery’s mission to promoting artistic explorations and establishing exchanges between the local and the international through artistic practices, exhibition making and art collection, as well as its engagement in archival and academic research.

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2342_20200404_0_向英雄致敬！向逝者致哀！.md
ID: ID_2374

#向英雄致敬！向逝者致哀！
>作者：	时间：2020.04.04 09:59

>摘要：向英雄致敬！向逝者致哀！

>阅读：714

向英雄致敬！向逝者致哀！

图片链接:
!image-1
!image-2

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2343_20200405_0_一场“客厅里的毕业展”悄然上线丨AMNUA在线放送.md
ID: ID_2375

#一场“客厅里的毕业展”悄然上线丨AMNUA在线放送
>作者：MK	时间：2020.04.05 10:06

>摘要：布展，不在展厅，在客厅；观展，不在现场，在云端。

>阅读：852

**MK**

换一种视角去发现，换一种方式去思考——是艺术家们探索世界的方式。怎样才能见艺术家之所见，看见不一样的世界呢？可以直接和艺术家们聊一聊吗？抱着这样的想法，我们开设了MK Talk 栏目！

MK Talk旨在提供一个与艺术家对话的平台，期待更多人透过艺术家们的声音，获得启发，发现属于自己的天然财富。

**TALK**

布展，必须在“展厅”吗？观展，必须在限定的时段去展览现场吗？当我们只能呆在家里，怎样保持与艺术亲近？当疫情影响在全球持续，艺术家们会怎样应对突如其来的变化？就在最近，一场**“客厅里的毕业展”**悄然上线，很好地回答了这些问题。

布展，不在展厅，在客厅；观展，不在现场，在云端。从创想到布展，从线下落地到线上呈现，这场特别的展览由艺术家天然一人完成。第一期MK Talk ，我们邀请到天然，和远在美国的她，聊了聊“客厅里的毕业展”，以及创作中的专注、自律与执行力。

**MK TALK**

**x**

**天然**

**ARTIST INTRODUCTION**

艺术家介绍

**天然**

**（微博@天然－R）**

**插画师／漫画艺术家／纸艺工程师**

**清华美院   动画专业   BFA**

**美国马里兰艺术大学（MICA）插画专业 MFA**

**插画作品入选美国插画协会61届和美国插画57届大奖**

**代表作品：立体书《莫扎特》**

**画集《有一年》**

**漫画集《纽约一周行》、《生活蒙太奇》** **等**

从小学习国画的天然，对画画有着纯粹的热爱。观察、记录、叙述、对话……不停下手中的笔，是她与世界链接的方式。她擅长从细碎生活之中捕捉诗意，用细腻而有温度的笔触传达充沛情绪，她的作品，画面完成度极高，有鲜明的叙事性，充满故事的张力。

**QUESTION & ANSWER**

问 答

**Q1 : 怎么想到要办一场“客厅里的毕业展”的？**

**A1**:因为放不下对插画的向往，我在工作了4年之后，辞职考取了美国马里兰艺术大学的插画研究生，现在，这个阶段的深造快要告一段落，今年5月会毕业，重新开始插画自由职业。

学校的毕业展原定于3月中旬开始布展，为这次毕业展，准备了很久，着实是紧张又期待。但由于疫情影响，距离布展开始只有三天的时候，我们接到了展览取消的通知，学校也被迫紧急关闭。

没想到毕业就意味着匆匆道别，不再有一个展览，供大家把精心筹备的计划落地呈现，从容一点说再见。清空工作室回家的路上，我在想，既然一切都准备就绪，只是展览空间不能开放，那还有没有其他的空间，其他的渠道，可以让毕业展换一种形式呈现？

回到家，看到客厅里的空墙面，突然想到，为什么不能把展放进客厅呢？通过拍照和视频录制，把布展过程和最终作品在网络渠道展出，这样，毕业展同样能与大家见面。于是就有了这样一个“客厅里的毕业展”。

最终，花了三天时间布展，在客厅墙面缩小比例呈现了为毕业展筹备的墙画。墙画中的人物，来自我的漫画集——《生活蒙太奇》。这本漫画集收录了100幅漫画，记录我所观察到的生活日常故事，在这些故事里反复出现的一些角色和道具，最终也成为了这幅墙画的主要构成部分。而且，和其它“云展览”不同，“客厅里的毕业展”不仅呈现了最终的墙画，还把整个布展过程记录了下来，观众能够看到墙画创作的每个步骤，某种意义而言，这个过程，也成为了作品的一部分。

《Life Montages》

《生活蒙太奇》

**Q2 : 目前处在怎样的工作、创作节奏中？**

**A2** : 5:30起床，晚上10:30睡觉。感觉蛮健康的，早上起来会统一回复一些邮件，白天有课就去上课，或者做助教。每天会给自己列一个清单表，有时间就逐条清空。

大学毕业后，从事游戏设计工作，当时觉得还是放不下对插画的热爱，所以就利用早上上班前的时间，去练习插画。因为起很早，这段时间是不会被外界打扰的，更能集中注意力画画。工作四年之后，决定辞职来MICA读MFA，学习插画。**离职后的第一年，每天早起两三个小时，画一个对页的速写，这样坚持了391天，于是有了记录生活点滴的“色彩日历”，最后成为了画集《有一年》。**完成这个个人挑战的同时，早起工作的习惯也慢慢巩固了下来。

《One year》

《有一年》

**Q3 : 插画、漫画、艺术书、立体书，能在多形态的艺术创作中保持丰沛创造力，灵感来自哪里？**

**A3** : 灵感来自生活的细节。

融汇贯通很多形式之后，创作更得心应手，好像多个感官同时开通，作品就越来越好。而且也要不断拓宽自己能掌握的形式，多个新工具有时会对创作起到突然跃进的作用。

具体到创作过程，我觉得，以前做作品时候会先行考虑形式，现在会的形式多了，觉得形式是工具，有了好的工具，做作品更多会从内容出发，如果作品主题适合漫画就画漫画，适合立体书就做立体。

比如去年的春假，我带上速写本去纽约取材，尝试开始新的创作项目。原本想法是在纽约寻找十个喜欢的街头商店，旧古董店、旧玩具店、桌面弹球俱乐部等，先以速写取材，再在速写基础上为每间店铺创作一幅插画。**在纽约的七天，从早画到晚，完成了上百页速写，这个过程中，也有很多人过来聊天、交流，感觉画着画的我，也进入了别人的故事。这次马拉松式速写让我在短时间内有了些改变，觉得用速写游历纽约的体验、旅行中的故事，比单纯描绘店铺更珍贵、有趣。那故事的更好呈现形式，会是漫画，包括一些文字的加入，所以最终，我舍弃单幅插画的构想，去完成了《纽约一周行》这本漫画，收录这段旅行中的9则日常故事。**

《A week in NewYork City》

《纽约一周行》

**Q4 :  当下，大家习惯用手机拍照po图分享生活瞬间，你却一直坚持用速写记录生活细节，于你而言，速写意味着什么？**

**A4** : 画速写是画画的人的眼睛。我会坐在公交车上偷偷描绘对面的乘客，看风景会不自觉地分析颜色变化，无意间听到的对话，展现出他人世界的一角能让我有拿起笔记录下来的冲动。而近两年，我的这种观察力越来越进步了，正是因为画速写让我拥有了关注蛛丝马迹的能力。

**Q5 : 成为“会讲故事”的人并非易事，而你的作品呈现特别鲜明的叙事性，在创作中，怎样获得讲故事的能力？**

**A5** : 画出来之后，多让别人看看，能做到让人看得懂就成功了一大半。而讲故事的能力就要看个人修为了。或看书，独历史，听广播，看综艺，阳春白雪，下里巴人，生活和世界都是最好的取材地。

**Q6 : 哪些艺术家给到你更多启发？**

**A6** : 我不怎么挑，周围的同龄人，网上关注的插画师艺术家，博物馆的作品，影视作品，画画时候看的电视剧，我觉得能学的地方特别多特别广。总体来讲我比较喜欢勤奋型，但也很羡慕灵气型选手。因为我个人感觉资质普通，是后天勤奋带给我的进步和飞跃，所以看勤奋的艺术家能让我安心，给我目标。

Left：Uncommissioned  Botany

左：植物

Right：Uncommissioned   Lost in California

右：迷路于加州

What do people do at 3am

三更半夜

Pop up Book 《Mozart！Le Nozze di Figaro》

立体书《费加罗的婚礼》

《Mozart！Le Nozze di Figaro》是天然的第一本立体书。由于小时候学习小提琴，天然最喜欢的音乐家就是莫扎特。故事主线围绕莫扎特展开，翻阅故事后，读者可以把每一页展开，整本书就组合成了一个剧院。

Pop up Book 《Rainy Day》

立体书《下雨天》

**因为纯粹的热爱，自律且坚持成为天然创作生活的底色。也正是在高度的专注、高效的执行之中，那些日常之中的不寻常，创作内容和方式的新可能，被不断发现。一如把展览搬进客厅的创想，有所执着，有所行动，属于自己的节奏不会被外界打乱，而作为观众的我们，也得以在这样一个特殊的春天，看到这样一个特别的展览。**

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2344_20200408_0_丁钰洁：一个人的血汗工厂丨AMNUA在线放送.md
ID: ID_2376

#丁钰洁：一个人的血汗工厂丨AMNUA在线放送
>作者：南美小白	时间：2020.04.08 15:07

>摘要：一个无用的单品，依旧有很少一部分人爱它，说明它更加接近艺术品。

>阅读：1220


本期的受访者是身处罗马的制帽师丁钰洁。

**丁钰洁：** 我是丁钰洁，南京人，目前生活在罗马。我是制帽师，是奢侈品店店员，是威尼斯建筑大学在读博士生。

!制帽师丁钰洁

**丁钰洁：** 我来意大利13年了，研究生期间去纽约帕森斯设计学院交流学习期间接触制帽，在JJ HAT CENTRE实习了十个月。2015年研究生毕业之后创立自己的品牌Yujied Hats。2016年我搬来罗马，在一个高级腕表的品牌专卖店做全职。工作环境相对清闲，经理也很人性化安排轮班和休息日，这为我的制帽和学习提供了相对自由和宽松的时间。除了时间安排，这份工作还在经济上给我基本的保障，让我在做自己的设计时比较纯粹，不需要为“钱”而焦虑。

**丁钰洁：** 制帽是非常小的一个行业，并且看不到什么未来，确实大家越来越不需要这个单品。**但这也是它的魅力所在，一个无用的单品，依旧有很少一部分人爱它，说明它更加接近艺术品。**没有怎么幻想过这个职业，我明白它的出路有两条：一是进制帽品牌从助理开始做，也许多年后做到设计师。制帽品牌大多是小企业微小企业，而且你也非常清楚，由于没有市场需求，制帽品牌不可能发展到服装鞋包品牌的规模。二是创业，制帽创业意味着每天想着缴房租水电等等明天如何活下去的问题，联系销售渠道，参加展销会，订单少焦虑销售，订单多焦虑生产，一年到头很难静心创作。这是每个创业设计师共同的焦虑吧，但是服装鞋包设计师也许可以有一个美好的未来去憧憬，毕竟有那么多成功的案例，但制帽没有未来，所以我想明白这件事，不幻想，做好眼前。

!妈妈帽，超宽檐巴拿马草帽

**丁钰洁：** 是私人订制。所有的帽子都是我自己做的，所以我经常在instagram上的tag是#mysweatahop# 一个人的血汗工厂。

!为音效设计师Tim O'Heir制作其参加百老汇音乐剧《摇滚芭比》首秀的猪肉派礼帽。摄影/Walter McBride

**丁钰洁：** 场合的话其实我不是很在行，就是礼仪这块，英联邦国家比较重视佩戴礼帽的场合啊搭配什么的，而意大利这边更多的是一个时尚日常搭配，英女王戴的那种帽子在意大利几乎没有人在任何场合戴了，所以我没有那么感同身受这个文化。

!Watch My Hat 经典Fedora男帽，摄影/梁统超

**丁钰洁：** 意大利疫情挺严重的，特别是北部。罗马在中南部，暂时相对好点儿但每天新增也都在涨。意大利颁布了限制出行的临时法令之后，市民们大多是有好好在家呆着的，而且我facebook上的意大利朋友们也多数是在呼吁大家一起宅家，不给前线医疗添乱。

!2020.03.16的罗马地铁

我现在一周去一次超市，市民们几乎都戴了口罩，超市也是要求并提供大家手套和免洗酒精，说明大家是真的重视这件事。在心态上我个人比较轻松，欧美在疫情期间有很多线上的艺术、音乐、文学、健身等文化娱乐活动，对于居家的人来说，心情愉悦非常重要。

2020.03.24，圣乔瓦尼大教堂

国家派的留学生专机我听说是从英国接未成年的中小学生回国的，而且在意大利目前没有看到有这样的专机，这里很少有中小学的中国留学生。意大利有几趟老弱妇幼优先的回国包机，经济舱票价就要两千欧。我目前没有回国的打算，一是我虽然居家，但是工作岗位还在，等解封了我得复工；二来我的制帽工具和材料都在罗马家里，虽然居家，其实每天都在做帽子很忙碌；三是我在这还要继续跟进学校里的研究项目；四也是最重要的，在全球化的疫情中，人口流动是最大的风险，对个人，对他人，对社会，都是增加传染的可能性，而且现在国内也有不少无症状和境外输入的病例。

在这样的时候，世界上没有一个国家是真正的避难所，所以我还是乖乖呆在我目前的八十平公寓里啦。

2020.03.30，去超市采购必需。货品齐全，并且复活节的鸽子蛋糕华人巧克力蛋全面上架。

**丁钰洁：** 1\. 我每周修四节大学课程，两节社会学田野调查，两节时尚策展。

2\. 从二月份开始我和Antonella Ceccagno教授在做关于意大利制造中，普拉托时尚行业（ _普拉托是一个意大利传统纺织业重镇，也是意大利华人最集中的城市，华人在普拉托主要经营快时尚服装企业_）的年轻华人的研究，现在疫情来了，我需要在线上寻找和联系我的受访对象，以及整理和翻译采访内容。

3\. 意大利徕卡学院的摄影网课，平时这个学院的线下课程都是收费，而疫情期间网课完全免费。

4\. 下载了Keep app，每天在房间里锻炼身体。

5\. 把家里囤积多年的红茶绿茶泡一泡消耗掉。

6\. 当然最开心的是有整块的时间来做帽子，做之前接到定制的，以及随心所欲地做新品。所以我把tag也升级了，现在是#血汗工厂的黄金时代 。但我发现最近反而没怎么读书，这件事我得重新做起来。

!居家隔离期间的工作照

!!疫情期间完成的两顶帽子（从上到下）：双帽檐夏帽、经典钟型帽

**丁钰洁：** 我一直很喜欢摄影，在帕森斯也特地修了摄影课，不过摄影棚的环境和专业的摄影器材对我来说太拘谨沉重，难以驾驭，我还是比较喜欢小型相机，拍生活所见和身边的朋友们。比如在Artsy的Yi Gallery出售的几幅作品都是我在室外拍摄朋友们的服装设计，场所，光线和取景都是很偶然的。

!丁钰洁摄影作品

**丁钰洁：** 我的灵感来自于我的日常生活，旅行，我自己和我的朋友们。也来自于我的顾客的定制需求，因为往往是顾客的需求促使我推动我去探索新的可能。我自己的风格是慵懒吧，有时候耍个小聪明开个小玩笑，就像我自己。但其实每次我发现顾客们戴着我做的帽子就可以非常优雅。

!Lois Hong和Lulu

**丁钰洁：** 好哒，你也是！

给新娘楠楠的双织剑麻婚礼鸡尾酒小礼帽，在交给楠楠之前，先让丁钰洁的猫丁不动戴了拍照

**_更多作品欣赏_**

```
正在进行的展览：Memos. On Fashion in This Millennium (本世纪时尚备忘录)，策展人/Maris Luisa Frisa, Judith Clark，米兰Poldi Pezzoli博物馆（此刻因疫情暂时闭馆），左起第二顶是Yujied Hats
```

```
Yujied Hats X 本帮裁缝，摄影/Felipe Gallego
```

```
Yujied Hats X Zhuti Pan
```

```
Yujied Hats X 生活在左
```

```
Yujied Hats X Edith Marcel，摄影/Alessio Costantino
```

```
剑麻鸡尾酒礼帽
```

```
Cutting-edge兔毛帽

```

**_帽子们也有各自的名字_**


```
以上关于礼帽类别的插画来源于插画家Victoria Plotnikova

```

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2345_20200413_0_张月怡：我在纽约开画廊丨AMNUA在线放送.md
ID: ID_2377

#张月怡：我在纽约开画廊丨AMNUA在线放送
>作者：南美小白	时间：2020.04.13 14:00

>摘要：在寸土寸金的纽约，能有一个这样干干净净的展示空间，我和艺术家们都很珍惜。

>阅读：1111

本期的受访者是身处纽约的Yi Gallery画廊主张月怡。

**张月怡：** 我是张月怡，纽约Yi Gallery（怡画廊）的创始人。

我18年底创建Yi Gallery时，其实已经进入社会工作有八年多了。虽然我大学时主修的是艺术史和文化传媒，毕业后却未在纯艺术领域从业。但很幸运的是我先后的两份工作都让我有机会近距离接触到了纽约丰富的文化艺术世界，业余我自己也喜欢泡美术馆和画廊，也很认真地去找材料学习一些当代艺术收藏的知识，慢慢地认识了一些在纽约工作生活的艺术家。创建画廊虽是我多年的梦想，但也不知道该从何开始。启动画廊项目还真是机缘巧合。我的好朋友Victoria Borisova多次和我聊起她办个展和卖作品的愿望，我们一拍即合。我帮她协调，我去找了pop up展览的地点，组织工作团队，并筹划安排了展览相关的工作，我还有想法要帮助她销售推广她的作品。在那第一个项目里，我不想称自己为“策展人”，我觉得我和团队的角色更接近于画廊。Yi Gallery就这么开始了。

!Yi Gallery创始人Cecilia Zhang Jalboukh张月怡

**张月怡：** 简单的说，我们是一家商业画廊。服务群体是当代艺术家、藏家和热爱艺术的人们，给这些人和社区搭桥、连接。所以我们所做的每一个展览、活动和出版内容，都是围绕着这个主题进行的。**在我看来，画廊用心做时，其实都有一些非营利的元素。**

!GJ Kimsunken（韩）《形 2020.19.14》,2019布面油画50×40cm

Victoria个展办了，就是我们pop up的第一个项目，我们还邀请了她的诗人朋友为展览作诗、朗诵。还和一个纽约的舞蹈团队合作，以Victoria装置作品为灵感和背景，现场做了舞蹈表演。可能因为那是画廊第一个项目吧，我对那个展览非常有感情。

!画廊活动，现场诗歌朗诵，诗人：Kaila Rose，2018.9，Yi Gallery Pop-Up

在大大小小的临时场地做了几场展览和活动了，遇到过各种各样的限制和挑战。今年我们搬到了第一个固定的空间，办了第一个”主场”的展览。虽然地方小，我们叫"project room" -- 项目空间可能都谈不上吧，应该是项目房间。**在寸土寸金的纽约，能有一个这样干干净净的展示空间，我和艺术家们都很珍惜，**即使在这个小房间里，我们也努力地把每个细节做得专业。目前和画廊合作的有美国本土的艺术家，还有在纽约工作的国际艺术家，包括两位华人艺术家。画廊的定位一直都是看作品，并没有国籍和媒介的限制。

!Victoria Borisova个展现场，2018.9，Yi Gallery Pop-Up

**张月怡：** 画廊是靠我个人的资金开始的，没有投资人。很长一段时间都靠我的另一份工作养着。一开始非常难。现在慢慢有了一些作品销售，还需继续努力。我希望有更多的人可以收藏当代艺术。我们的书店也是给画廊展览部供血的机构。我希望能把书店慢慢发展成一个设计店，分解画廊部分的销售压力，这样可以更专心地做好展览。换句话说，好的展览，销售压力越少越好。

!艺术设计群展“Kind of Green”现场，2019.6，Yi Gallery Pop-Up

**张月怡：** Yi Gallery刚起步，在慢慢成长，还很年轻。画廊生存在任何地方都是挺艰难的，纽约也不例外，这里机会比较多，但也面临着更残酷的竞争和挑战。我从业时间不算长，目前最大的体会是要学习善于安排时间--工作时间、家庭时间和思考时间。**艺术家创作、画廊经营和藏家接触艺术，都应该保持独立性和创新性，包括商业创新。**不然很容易会被过多的社交和信息所淹没。

!艺术设计群展“Kind of Green”现场，2019.6，Yi Gallery Pop-Up

!2020.03.18，空荡荡的中央火车站，图片来源：Noam Galai \| Getty Images

!艺术家Reszegh Botond见面交流会现场，2019.04.16

**张月怡：** 其实我为这个纠结过，不知道该不该继续推广，该推什么内容等。在这个特殊时期，尤其在纽约，许多人在为生命、生计奔忙。小范围内我和艺术家、客户一直保持着联系，但尽量不打扰他们的隔离生活。**博物馆关了，但艺术是不会停的。**

我处理了一些积压已久的行政工作，把线上平台（如artsy, 1stdibs）的内容和销售的作品做了一些更新和梳理。画廊也经营网上书店，主营艺术画册和艺术海报，书店的销售也需要我去打理。instagram，facebook等社交媒体内容也在更新，响应artsy发起的hashtag -- #artkeepsgoing （艺术继续进行）。

!Annesta Le（美）《抚摸》，2019霓虹（玻璃，氪，电线）20.3×167.6×2020.10.08cm

**张月怡：** 会想。从一开始就很注重线上业务，疫情前就经营了一些时间了。开画廊一定是理想主义者，但我还是比较务实的，必须卖作品，卖书，有销售才能继续支持艺术家，继续办展。其实也有一些画商没有实体空间，不做展览，通过销售作品也能做艺术经销。但画廊和画商有区别，就像你刚才说的，画廊的实体展览总是有非营利性质的，是社区性的。从某种意义上来说，我觉得实体空间的展览和体验是永远不能复制，不会被取代的。关于虚拟作品，还是要看作品的内容吧。**不能为线上而线上，为虚拟而虚拟。**关键看虚拟后能否建立有意义的对话。**我们做很多线上的推广是为了让更多人能走进我们的实体空间，和艺术面对面进行对话。**

!Annesta Le（美）个展现场，2020.01.02，Yi Gallery Project Room

!工作人员现场录制画廊的舞蹈演出

!Yi Gallery创始人Cecilia Zhang Jalboukh张月怡

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2346_20200417_0_阿毛毛×不完美才美丨AMNUA在线放送.md
ID: ID_2378

#阿毛毛×不完美才美丨AMNUA在线放送
>作者：MK	时间：2020.04.17 15:51

>摘要：有小缺点反而显得可爱，让人印象深刻。

>阅读：1260

**MK**

换一种视角去发现，换一种方式去思考——是艺术家们探索世界的方式。怎样才能见艺术家之所见，看见不一样的世界呢？可以直接和艺术家们聊一聊吗？抱着这样的想法，我们开设了MK Talk 栏目！

MK Talk旨在提供一个与艺术家对话的平台，期待更多人透过艺术家们的声音，获得启发，发现属于自己的天然财富。

**TALK**

_**MK TALK**_02

**精神漫游 带你发现闪闪发光的日常**

“个人的体验感很重要，如果想画好一个太阳，不是去画一个和太阳一样的圆形，是要让它发光。让它发光需要你真的感受过太阳的温度和亮光。所以我觉得没有什么特定的激发灵感的东西，切身的经历是最棒的灵感来源，认真体验当下每个在做的事情，这个过程其实挺难哦。

——@阿毛毛   ”!_egg . 2019_!_girl a . 2019_

!_绘本《你在找我吗》插图  . 2019_

!_绘本《你在找我吗》插图  . 2019_

!_灵感来临 . 2019_

!_灵感来临 . 2019_

**_ARTIST INTRODUCTION_**艺术家介绍

**阎虹羽****YAN HONG YU****（微博@阿毛毛）**

现居广州

自由插画师／拼贴艺术家

毕业于伦敦艺术学院坎伯尔学院插画系代表作品：绘本《A Forest of Secrets》儿童插画系列《毛毛虫的周一至周七》等

**用绘画快速捕捉当下，习惯关注生动的人，自由的笔触呈现细腻的情绪与自然生命力；用拼贴慢慢探索，发掘生活中普通媒材的更多可能，享受创作过程中的随机性——是阿毛毛的创作日常。**

_**QUESTION & ANSWER**_问 答

_**Q1**_: **平时创作的灵感多来自哪里？哪些事物更能引发关注、触发创意，它们之间有某种共性吗？**

_**A1**_: 我很喜欢有生命力的事物，比如孩子和植物，一些合奏的声音比如鼓点和雨滴，但最近我发现自己的灵感产生其实不是因为某个事物，应该是某种状态，在这种状态里沉浸了一段时间后会有想表达的冲动。它是很综合的，有点像一团里面包含了各种事物的气体，你进入了这团气体，感受到这里的一切给你的重量，就有想表达的内容了。个人的体验感是很重要的，如果想画好一个太阳，不是去画一个和太阳一样的圆形，是要让它发光。让它发光需要你真的感受过太阳的温度和亮光。所以我觉得没有什么特定的激发灵感的东西，切身的经历是最棒的灵感来源，认真体验每个当下在做的事情会有帮助，这个其实挺难的哦。

_**Q2**_ : **拼贴作品的创作过程是怎样的？会先确定主题吗？如何看待创作过程中可能出现的偏差？**

_**A2**_ : 一般会先有一个大致的感觉，比如想表达欢快还是安静一点的氛围。接着开始做不同的肌理材料，也会搜集一些现成的合适的材料，有点像在菜市场买菜，不停比较中就知道自己晚餐想吃什么了。保持一个很开放的心态会增加很多创作的乐趣。我的创作过程中经常会出现偏差哈哈，一个接一个的问题出现，如果想坚守最初的想法，后面的创作会越来越艰难，因为总想着刚刚那个错误很妙啊，好像会变成更棒的画面，真可惜。所以如果这个偏差你能嗅到更好的结果，不妨试一试走新的这条岔路，说不定能突破自己之前的水平。

!_《The Punies \_ 微不足道的小东西》. 2019_

_**Q3**_ : **绘本《A Forest of Secrets》中，拼贴作品引入“光”的运用，如何想到做这样的实验？**

_**A3**_: 研究材料，这是我自己做拼贴遇到问题时很有用的思考角度。当时发现画面有点死板没有想要的层次，改了很多次构图都没有什么帮助。有一天发现贴在窗户上的纸片颜色很好看，才意识到我用的材料也是能透光的，把一层层不同的纸叠在一起放在光源前，马上出现了很棒的氛围，所以开始把光引入作品里。后来的创作，我慢慢发现每种材料都是有自己的特性的，可能大家都知道最普通的用法，但让你的作品变得特别的是去挖掘它不被熟知的地方，它特殊的物理属性或是蕴含的象征意义。

_**Q4**_ : **无论插画还是拼贴，很容易在你的作品中发现自然流露的童趣，拥有专业背景的“大人”回归孩子般地创作，这个过程中你觉得最重要的是什么？**

_**A4**_ : 我想每个人应该都是有很多种状态的，严肃的，快乐的，滑稽的，愚蠢的，认真的，敷衍的，不管丑美，我喜欢很生动的人，作品也是，我希望我的作品有生命。它不需要是多么美丽的无瑕的，因为我喜欢的人们也都不是完美的，有小缺点反而显得可爱，让人印象深刻。所以我试图把我喜欢的人的特点表现在画面里，童趣可能是因为我没有刻意把他们描绘得完美吧。!!!!!!_《进门前的家里正在发生的小事》. 2019_

!_300一天a . 2020_

!_300一天b . 2020_

!_300一天c . 2020_

_**Q5**_ : **有哪些拼贴艺术家的作品，可以推荐给父母和孩子们？**

_**A5**_ :Edward Cheverton ,Sara Fanelli, Manon Gauthier…这些艺术家作品风格各异，都很能给到启发。

_**Q6**_ : **会经常看展吗？近几年印象最深刻的是哪个？**

_**A6**_ : 18年在慕尼黑的现代艺术陈列馆看到的一个叫Passage作品，在一个很大的桌子上，展示了500个银色超迷你雕塑，形状特别可爱，看介绍才知道是艺术家Roman Ondak给了500个日本钢铁工人每人一块巧克力，他们吃完后用包装的锡纸捏成的。

_**Q7**_ : **未来会有哪些新尝试？**

_**A7**_ : 想画壁画，画超级大尺寸的画，以一整个房间为画布的画，我总幻想着有一天可以完全舒展在很大的空间里创作，我很期待这个时刻。

!!!!!!_《咖啡杯的一天》. 2019_

“有小缺点反而显得可爱，让人印象深刻，所以我试图把喜欢的人的特点表现在画面里，童趣可能是因为我没有刻意把他们描绘得完美吧。

——@阿毛毛   ”

!_《毛毛虫的周一至周七 A Caterpillars’Mon. to Sun.》展览现场_

在这个特殊的春天，生活被迫按下暂停键，宅在家的日子似乎很容易让人厌倦，但也时刻提醒：是时候慢下来，给思考以时间。对话中，阿毛毛和我们分享的，是个人创作习惯，也是一种思考方式。生活中习以为常的拼贴材料也有不被熟知的一面；认真体察，会发现事物不完美但真实可爱的一面。即使不从事艺术创作，当我们用这样的思考方式，相信每一天也都会变得新鲜而闪闪发光吧。

!_**Thank you for taking the interview . A maomao**__**And d**_ _**on't forget to subscribe to our account.**_

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2347_20200427_0_萌萌孙：用美好事物治愈焦虑_她说最期待每晚八点的巴黎丨AMNUA在线放送.md
ID: ID_2379

#萌萌孙：用美好事物治愈焦虑 她说最期待每晚八点的巴黎丨AMNUA在线放送
>作者：MK	时间：2020.04.27 16:19

>摘要：用美好事物疗愈焦虑，是每个热爱生活的人面对困境时所做的选择，也是萌萌孙的创作日常。

>阅读：841

**MK**

换一种视角去发现，换一种方式去思考——是艺术家们探索世界的方式。怎样才能见艺术家之所见，看见不一样的世界呢？可以直接和艺术家们聊一聊吗？抱着这样的想法，我们开设了MK Talk 栏目！

MK Talk旨在提供一个与艺术家对话的平台，期待更多人透过艺术家们的声音，获得启发，发现属于自己的天然财富。

**TALK**

_**MK Talk**_

_**X**_!

**用美好事物治愈焦虑**

**她说最期待每晚八点的巴黎**


**全球化的骤停，让我们清楚看见，艺术并非奢侈品，它从来都是生活不可或缺的部分，给我们疗愈身心的力量。**

**新一期MK Talk，我们和远在法国的青年艺术家萌萌孙连线，漫谈创作日常之余，也聊了聊给予她创作灵感的巴黎，以及居家隔离期间，来自这座浪漫城市的疗愈力。**

**_ARTIST INTRODUCTION_**艺术家介绍

**孙艺萌****（微博@萌萌孙）**

青年艺术家 自由插画师

本科毕业于中国美术学院随后留学法国先后毕业于巴黎高等实用艺术学院与École de Condé现长居巴黎

“我愿意努力把一切美好事物告诉你”，萌萌孙这样定义画画这件事。自称拥有“快乐体质”的她，擅长用针管笔和彩铅画画，画满是烟火气的巴黎，画旅途中的风景。那些语言无法准确传达的美好，她用画笔自由记录。画如其名，萌萌孙偏爱用明亮色彩描绘暖萌形象，在作品中营造的世界，有趣又治愈。


我们采访到萌萌孙的时候，她正在巴黎经历近1个月的隔离生活。对于原本就擅长发现生活乐趣的艺术家来说，宅家创作不是难事，但长时间隔离带来的焦虑感也在所难免。

好在有每晚8点的阳台时刻：在法国，2020.03.17是全境隔离的第一天，也是「阳台音乐节」活动的第一天，晚上8点，音乐家、歌者、艺术家连同每个普通人，都会准时站上阳台，用音乐或者掌声致敬医护人员，也给隔离在家的彼此带来暖心慰藉。一向传递认真生活态度、输出满满疗愈力的艺术家，也在被属于巴黎的浪漫瞬间不停治愈着，萌萌孙告诉我们，隔离在家的这段时间，每天都很期待这一刻……

_**QUESTION & ANSWER**_问 答

**Q1：** 创作灵感来自哪里？

**A1：** 灵感大部分来自生活，我爱画画，每天的大部分时间也是在画画，但是画画不是生活全部，因为生活里的东西太丰富了。钻到生活里，很小的事情也会有很多灵感呈现在画面里。绘画的过程也可以让你思考更多，比如思考你追求的生活方式或想要成为怎样的人。所以说生活会让你思考绘画，绘画也会让你思考生活。

**Q2：** 创作过程中，会有哪些小癖好？

**A2：** 我很喜欢在咖啡馆去构思画草图。周围人越多越吵闹越好，会有很多想法。相反回家画的时候就必须要周围特别安静，音乐也只能是轻音乐。

**Q3：** 你的很多作品是“在路上”创作的，对于爱旅行的你来说，旅行的意义是什么？

**A3：** 我觉得旅行让我忠于内心去做喜欢的事，更贴近自然去看看世界，保持健康的生活方式和心态去生活。在路上，我感受到人在大自然面前的渺小，一个人在陌生国家行走，心中没有任何恐惧和孤单，有时被旅途中一个偶然的日落感动到热泪盈眶，也能看到世界不同角落的人都在努力生活，这些都是旅行带给我的意义。

**Q4：** 近两年看过的展里，印象最深刻的是哪个？

A4 **：**两年里看的展太多了，说一个最近看的比较喜欢的吧。2月在巴黎一个私人美术馆Musée Maillol 看的一个展 《Du Douanier Rousseau à Séraphine —Les Grands Maitres Naïfs 》从海关职员卢梭到Séraphine— 天真的大师们！

展览里“天真”艺术家大部分都是中年以后开始画画的，最有名的是40几岁开始画画的卢梭。其他艺术家有的曾是邮递员或是女佣，他们都是中年之后开始改行画画。他们的作品很质朴也充满童趣，但都充满对艺术的爱和执着。100多件这样的作品也是第一次在巴黎聚在一起展出。看的很开心也很感动！

**Q5：** 你所认知的巴黎，是座什么样的城市？

A5 **：**巴黎很丰富，很艺术，也很传统，是一个潜移默化对我影响很大的城市。巴黎保留了很多历史留下来的东西，比如上个世纪的老地铁，咖啡馆，报刊亭，书店…年代会赋予事物更多的意义。就像我每周都会去巴黎的老集市，集市100多年前就有了，一直延续着。买菜是逛集市的目的之一 ，不过还能看到巴黎人的生活的态度。你会看到巴黎老奶奶的菜篮里有花，爷爷认真挑着水果，商家幽默热情，还有瓜果蔬菜被搭配出艺术品般的陈列。这里有着我对“好好生活”四个字的理解，去年创作的一组系列插画就是关于巴黎集市。

**Q6：** 最近的巴黎，有什么变化？平时爱旅行、爱逛展的你，在居家隔离的这段时间，生活工作节奏有变化吗？

**A6：** 现在，除了晚上八点人们准时在窗户前一起鼓掌之外，其他时候整个城市都极其安静。一个人的掌声很小但是汇集到一起，就很有穿透力，哪怕关上窗感觉掌声还在。每天都很期待这一刻，大家都探头出来。这是属于巴黎的声音，抚慰难免会有的焦虑。

至于自己的生活、工作节奏，就还好，几个编辑同事给了很多工作，每天都宅在家赶画。看到新闻的时候，会不时感到无力。人类共同面临的问题，谁都不是旁观者。真的希望整个世界好起来。


**用美好事物疗愈焦虑，是每个热爱生活的人面对困境时所做的选择，也是萌萌孙的创作日常。正如世界突然停摆引发更多人反思，反思艺术家们日常关注的议题：“好好生活”的意义，人与城市的关系，人与人之间的距离……**

**_Thank you for taking the interview. Yimeng._****_See u next time._**

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2348_20200501_0_查文渊-听她讲述，戏剧人正经历的漫长候场丨AMNUA在线放送.md
ID: ID_2380

#查文渊-听她讲述，戏剧人正经历的漫长候场丨AMNUA在线放送
>作者：MK	时间：2020.05.01 10:25

>摘要：等待复工、等待看戏、等待世界回复秩序、等待生活重回轨道。

>阅读：1060

**MK**

换一种视角去发现，换一种方式去思考——是艺术家们探索世界的方式。怎样才能见艺术家之所见，看见不一样的世界呢？可以直接和艺术家们聊一聊吗？抱着这样的想法，我们开设了MK Talk 栏目！

MK Talk旨在提供一个与艺术家对话的平台，期待更多人透过艺术家们的声音，获得启发，发现属于自己的天然财富。

**TALK**

**MK Talk**

**X**

**听她讲述****戏剧人正经历的漫长候场**

!《Pill of immortality》Poster《奔月》海报

疫情影响之下，全球剧场陆续暂停营业，艺术节纷纷取消或延后，对于剧场艺术工作者而言，创作、演出计划不停被打乱反而成为一种“常态”。在各种不确定性中持续等待，戏剧人正经历一次漫长候场。本期MK Talk，我们连线远在英国的青年戏剧导演查文渊，聊剧场创作的同时，也听她讲述了疫情情境中她在伦敦所亲历的变化。

**ARTIST INTRODUCTION**艺术家介绍

**查 文 渊**

**Zha Wenyuan**戏剧导演英国皇家中央戏剧与演讲学校（RCSSD）高级戏剧实践（Advanced Theatre Practice）MFA （在读）中央戏剧学院戏剧影视学博士广厦剧社「Great Share Workspace」创始人

独立导演作品： 《我可怜的马拉特》、《大哉众生》、《旋木》、《慕春》、《第十二夜》、《大火锅》、《等待戈多》等!《Twelfth Night》Stage Photo《第十二夜》剧照

!《Waiting for Godot》Stage Photo《等待戈多》剧照

在中戏读完博士学位后，又选择到皇家中央戏剧与演讲学校（RCSSD）继续学习，攻读高级戏剧实践（Advanced Theatre Practice）MFA，作为戏剧导演的查文渊，有她不疾不徐的一面。今年，查文渊在RCSSD的第一学年实践作品原定会在爱丁堡国际艺术节上演，但随着疫情席卷全球，拥有70多年历史的艺术节史上第一次宣布停摆一年。从1月建组到4月得到艺术节取消的消息，在排练新作品的这段时间里，查文渊和她的剧组在伦敦见证并亲历了疫情发展的全过程……

**QUESTION & ANSWER**问 答

**Q1：** 你认为好的戏剧应该具备怎样的特质？

**A1 :** 好的戏剧一定附着着创作者强大的精神力。    真挚、鲜活、能量充沛，体验独特。

**Q2：** 在中戏完成硕博阶段的学习后，又到RCSSD攻读高级戏剧实践（Advanced Theatre Practice）MFA，对你而言，国内外不同阶段的学习，都有哪些不一样？**A2：** 前些年在中戏学习的主要是戏剧家斯坦尼斯拉夫斯基所创立的现实主义演剧体系，包含了他的美学思想、导演工作方法和演员创作方法。

**“斯氏体系”的美学思想体现了斯坦尼对于戏剧艺术本质的思考和社会使命的观点，从而对思想性和艺术形式产生了要求。** 它涉及到了导表演工作的各个方面：不仅有导表创作的客观规律和方法，还有导演和其它部门的创作者为完成统一的创作意图所应遵循的规则，甚至还包含了如何规范演员创作中的道德和纪律……可谓是无所不包，所以“斯氏体系”有“戏剧创作百科全书”的称号。依循着“斯氏体系”进行系统的学习和实践，就像 **练太极拳** 一样，一边修内功心法，一边习外部招式，内外兼备，结构严密，要素间相互联系，形成一个有机的统一体。 **这种系统性综合思维对中国人而言非常熟悉。** 从整体视角上看“体系”精妙完整，从局部看扎实有效。但是“体系”不可以仅仅当成公式来使用，没有创作灵魂而去套用体系是危险的，容易批量生产出流水线上的作品。!

如今在Central的学习中接触最多的是Devising Theatre（编作剧场）的创作方式。这是一种在西方剧场比较流行的创作形式，强调运用即兴表演和集思广益的工作方式进行创排。

**Devising的基本理念是：演出并不出自某个权威之手，而是群体的集体创作。每一个创作个体都要有充分而平等地表达自己声音的权力及机会。** 创作可以从任何形式开始，比如一段音乐、几个文字、一个物体、一张绘画或者只是一个声音，通过一个初步的框架来探索和试验不同的观点或特定的主题。在创作过程中，创作者需要寻找方法和手段来对个体的意识和情感进行表达、需要积极地与他人的协作、需要倾听并整合多视角下的观点。导演以“外眼”（outside-eye）的方式存在，对排练场中积累下的素材和形式进行取舍与剪辑，最终形成表演文本。!Rehearsal Scene剧组排练场景

在编作剧场中，一切皆有可能，没有剧本，没有一定之规，没有特殊方法，只有不同背景不同性格不同想法的人在一起做剧场作品。这个过程像是 **自创拳法**，根据每个人的特点和才能来开发出独特的方法，并在此基础上磨合出团队的整体风格。

对创作者而言，运用这种创作途径会获得很大的创作自由，同时也增加了很多挑战：它需要拥有旺盛的创造力，强烈的表达欲，长期摸索和实验的耐心，以及承担许多不确定风险的勇气。

如果非要比较两者的话，最明显的差异是文本的地位不同。在斯氏体系中，剧本是一剧之本，处于中心地位；而在Devising的剧场实践中，文本与动作、声音、画面等剧场手段地位平等。 **表象差异的背后是文化和思维的差异。** 方法是由观念决定的，不同观念体现的是不同的社会学、美学和哲学的追求。

两者都很好，我都爱，都能练出好功夫。但导演最终还是个实践的活儿，实践出真知，过程中才知道用什么最趁手。 **在排练中，要成为一个不择手段的人。**

另外，国外的学习经历倒是让我反观民族文化的独特性，有些东西离得远了、有比较了，才看得更清楚。现在班里的同学来自全球各地，大家都有完全不同的文化背景。在这样一个国际化学术平台上，我反倒能够能突出地感受到中国戏曲艺术的魅力与生机。

**不吹牛，中国优秀传统文化太神奇。**

!The end of the course“scenography cluster”“scenography cluster”的结课日

**Q3：** 受疫情影响，创办70余年的爱丁堡国际艺术节第一次被取消，听说你第一学年实践作品计划参加今年的爱丁堡艺术节，为此都做了哪些准备？听说取消的那一刻是怎样的心情？**A3 :** 我们原计划是要用编作剧场（Devising Theatre）的方法创作中国古典神话故事“嫦娥奔月”，拿去参加2020年的爱丁堡戏剧节。历经了三个月左右的时间准备，下地排练十余次，结果因为疫情的缘故不得不终止。听到取消的那一刻并不意外，因为英国疫情的扩散速度很快，停办是情理之中的事情，也保证了大家的安全，不然真要如期举办，我们还要权衡利弊，究竟要不要去，组委会倒是没让我们为难。紧接着没过两天制作人告诉我对剧场的使用权可以延期到下一届，顿时有了一种塞翁失马的感觉。

!Cancellation of the Edinburgh Festival爱丁堡艺术节取消通知

**Q4：** 现在，排练还能否继续？当创作状态、排练节奏、演出计划被打乱，你和剧组成员如何应对大环境带来的不确定？

**A4 :** 我们的排练过程是这样：2020年一月，这个春节不似往年。我们在伦敦建组，保持一周两次的排练进度。创作团队分享了很多记忆中与“死亡”相关的故事，并确定了作品的结构形式。2020年二月，国内生活节奏骤变。我们开始下地排练。伴随着一种巨大的忧虑，每一个演员都围绕着“死亡”这个主题设计了一期工作坊，通过工作坊的形式邀请其他创作者一同经历自己的体验，分享自己的思考。

!Group Discussion剧组讨论会

2020年三月，疫情在英国蔓延。爱丁堡戏剧节剧场申请成功。我们戴着口罩在排练厅里用游戏和练习开发身体，寻找身体间的默契。那时候我们并不知道这种排练方式有多么珍贵，且我们将在很长一段时间内无法进行这种直接的身体沟通。三月底，英国政府下令禁足，排练被迫停止。部分创作人员冒险回国躲避灾难，另一些则留守伦敦，开始自我隔离的生活。2020年四月初，爱丁堡戏剧节委员会发出声明，今年的戏剧节取消。但是我们的排练并没有因此停止，大家在网上开电话会议，将自己的进展录制下来并分享讨论。**我们是无法在真空中进行创作的。** 我们需要不断地适应和处理当下的环境、时局、氛围所带来的变化，要在最广泛的社会和文化及其相关事件的背景下进行思考和表达。

**生活给了我们最好的创作养分。** 至于未来将如何继续创作，我想这是所有剧场艺术工作者都在思考的问题。我们也在求索并有了一些答案，未来会交给观众去检验。

!Rehearsal Scene排练场景

**Q5：** 由于疫情的原因，很多戏剧演出停摆，在英国，从事戏剧行业的人们都处在怎样的状态之下？

**A5 :**等待的状态中吧，等待复工、等待看戏、等待世界回复秩序、等待生活重回轨道，但又不知道具体在何时。 **一种前路渺茫又心怀微光的状态吧。**!Wearing the apron made from sewing class 戴着在缝纫课上制作的围裙留念

但是我在这种状态里觉得挺安详的。有很长一段时间，我都感觉自己忙叨叨的，总是时间在推着我走，我呢就是心未动、身已远。现在这段日子挺好，有新鲜的食物吃，有太阳晒，有书看，往往感受不到时间的多少与快慢，也就没有紧迫感，心就安在身体里，反倒很容易专注于当下。我觉得 **每个人对时间的觉察是不同的**，钟表上的时间未必与你的时间感相吻合。找到自己的时间律动会更容易静下来。

!School rehearsal stage photo学校排练剧照

**Q6：** 特殊时期，“云”看戏纷纷上线，也许失去了“现场性”，却不失为一种困境中的探索。去剧场的观众会受到戏剧电影的影响吗？不妨分享一下你观察到的观众习惯？

**A6 :** **剧场艺术的特点和优势在于现场性和身体性。活人表演给活人看。** 观众和演员同处于一片场域之中，观演距离接近，易于产生即时性的互动，从而引发一种身临其境的沉浸感。好的剧场作品通常是将剧场艺术的特性发挥到了某种极致，看视频是无法体验到这种感受的。但我也喜欢看NT Live，因为 **它不仅仅是高清录像，更是一种戏剧电影**。从拍摄手法而言，它是从电影叙事角度出发，运用镜头语言来呈现舞台戏剧，所以我觉得这是电影导演的视角下对戏剧作品进行的二度创作。举我自己的例子。前阵子我刚看了NT Live的《简爱》，我觉得很好看，很多运镜和特写镜头用得非常有光彩。我还在心里想，这个简爱真的很符合原著，真的不漂亮但是真的有个性。全程我一直忍不住盯着她的脸看，太有张力了，我相信这是在现场很难看清的东西。不过镜头里一个局部的聚焦会导致其他部分的失焦，这就会激起人的好奇心，非常想去现场一窥全貌，看看舞台调度是怎么处理的。

总之，各种 Live是用新的媒体技术对戏剧进行传播的手段。如果能够让观众对作品本身产生兴趣，并且因此走入了剧场，它就立功了，应该鼓励和推广。

!!《Jane Eyre》Stage Photos from NT LiveNT Live《简·爱》剧照

**Q7：** 当疫情发展成为全人类需要面对和反思的问题，这一语境下，就你所观察到的人与人之间的关系，发生变化了吗？

**A7 :** **距离感发生了变化。**当下，传统社交方式发生了重大变化，社交距离因为病毒的存在而拉远，又因为互联网的存在而拉近。

在网络上密切关注国内疫情的我与全国人民以同一种方式度过了难忘的2020年春节。我留守在英国，国内亲友忧心忡忡，他们日夜颠倒地上网跟进英国的时讯，对伦敦的信息掌握甚至比隔离在公寓的我还要细致。由于不能见面，我与剧组成员经常在网上开视频会议，在通讯设备的小窗口里，我们感觉彼此之间距离是相等的——伦敦到北京的距离与我的公寓到对街公寓的距离没什么差别。

**我们不能相触，但我们在互联网上深度参与着彼此的生活。** 这种距离认知的颠覆感从未如此强烈。

!During the coronavirus outbreak，school online class疫情期间学校的线上课程

**Q8：** 未来的创作实践中，想有哪些新的尝试？

**A8 :** 有很多，但是最近想尝试一些跨文化、跨类别的艺术观念和形式的整合实验。

2020，“等待”成为“非常态”下的新常态，每个人都在经历漫长候场，戏剧人尤甚。“剧场见”的约定不知何时能实现，但一切不确定之中，能够确定的是：等待，不等于停止探寻答案，恰恰相反，对环境时刻保持敏感、在新尝试新思路里找答案变得更为迫切。在这样的等待之中，我们或许更有理由期待新可能的出现。

**Thank you for taking the interview.  Wenyuan****See u next time.**

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2349_20200504_0_happy_2020.05.04.md
ID: ID_2381

#happy 2020.05.04
>作者：	时间：2020.05.04 11:33

>摘要：happy 2020.05.04

>阅读：719

happy 2020.05.04

图片链接:
!image-1
!image-2

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2350_20200506_0_美术馆安全使用手册丨AMNUA在线放送.md
ID: ID_2382

#美术馆安全使用手册丨AMNUA在线放送
>作者：曲俊	时间：2020.05.06 16:49

>摘要：一个优秀的展览呈现，需要具备以哪些基本要素。

>阅读：528

本手册将从观展体验、场馆设施使用、工作流程与效率提升等方面向大家简介如何功能性的使用美术馆。

**行走、叙事与感知——关于展览管理与展览设计呈现**人们在美术馆参观完某个展览后，通常会对展览有一个模糊的感受，作品内容、展览规模、观展时长、审美愉悦、场馆设施、工作人员状态甚至观展同伴等因素都会被考虑在内。总的来说，一次愉快的观展经历对于每一位参观者来说都是难能可贵的。如何能为参观者提供更为优良的观展体验，是摆在美术馆从业人员面前的一个重要课题，本章中，笔者将展览体验概括为叙事（展览场馆设计与展览作品陈列）、行走（展览动线路径）、感知（展览现场管理与维护）这三方面展开研究，试图阐释一个优秀的展览呈现，需要具备以哪些基本要素。!

**一、良好的展览场馆设计**展览离不开对于展出场馆的利用与再设计，这其中包括对场馆现有条件的利用与现场的再改造，优秀的的展呈设计现必然是与展览场馆高度结合的，对于展览的策展人来说，最好的展出场馆莫过于可以随意分割的完整空间，这样可以最大限度的调配展览空间以达到隐没空间凸显展品的目的，但现实情况是多数展出场馆并不能满足这一需求，因此对于现有展览场馆的再设计就成为展览设计的重要环节了。

**场馆设计的内容包括：****空间设计：** 立足于现有场馆的空间，通过活动展板或现场搭建等方式进行再分割，目的是重新划分展览区域、拓宽展线及调整展览动线路线。

**色彩设计：** 通过改变场馆色彩，强化或弱化环境色（通常是墙面），可以有效的划分主题性展览区域，也可以配合相关作品达到凸显其主体的作用。

!nendo佐藤大设计空间

**光源设计：** 包括对环境与作品光源设计。良好的光源设计可以有效的提升展览作品的视觉效果，对作品合理的照射角度也可以缓解因作品炫光产生的视觉疲劳感。在特定的展厅环境与作品中使用一些特殊的光源效果（如切片灯、logo灯等），会使展品呈现出不同的视觉效果。

!“菲利普·帕雷诺：共此时”展览现场

!洛桑州立美术馆

!被垂直肋片过滤后进入室内的光线

**文字设计：** 展览设计中的文字设计是展览重要的辅助部分，虽然文字并不是展品的组成部分，但文字的品质可以直接影响展览的效果，毕竟展品不会说话，观众了解展品的途径之一便是展览文本，展览中的文字信息最终会被观众吸收并形成理解展览的一部分，而文字设计可以有效的辅助展览呈现，文字设计的重点在于以正确的方式和数量提供信息。优秀简洁的文字内容，布局合理的前言，字体大小适合的标签，有效的提示标语，在被观众阅读到的同时又不会过于影响展览作品的呈现。

!上海外滩美术馆开馆展《蔡国强：农民达芬奇》

**宣传物料设计：** 宣传物料包含海报、大型宣传喷绘、展览画册及网页或自媒体宣传设计等，在此笔者并不展开详述。展览总是有始有终，但留存在网络或纸质印刷品上的展览相关信息却因为媒介的不同而将长久的流传下去。因此，优秀的宣传物料设计是展览设计也可以说是展览的灵魂所在。（日本的大部分美术馆会在阅读休息区会有印制成A4大小的展览预告单供观众随意取阅，是展览宣传并吸引有效观众的途径之一）

!京都市美术馆展览海报

**展具设计：** 展具作为单体展出作品呈现的辅助条件，在展览设计中也占有比较重要的地位。现实情况下，受制于运输包装及展览成本等条件的桎梏，大部分在美术馆内的展出作品在进馆前不会配备相应的展具（如展台、悬挂装置、防盗装置等）。因此，在展览呈现的前期设计中，设计师需将展具设计考虑在内。原则上，展具设计需考虑到艺术家意愿、场馆匹配度、美观度、安全性、防盗性等几个方面的因素。

良好的视觉设计是美术馆留给观众美好第一印象的关键。而美术馆的设计在兼顾实用性安全性与美观性的同时，细节的处理与独特性往往是决定成败的关键。因此，美术馆的同仁们，努力求异存同吧。

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2351_20200507_0_破除对“展览”的迷信和路径依赖丨AMNUA在线放送.md
ID: ID_2383

#破除对“展览”的迷信和路径依赖丨AMNUA在线放送
>作者：杨欣嘉	时间：2020.05.07 15:52

>摘要：互联网被“线上”这个具体形象所比拟，虽然通俗直观，但简陋粗糙又片面。

>阅读：1226

**破除对“展览”的迷信和路径依赖**杨欣嘉**线上**“线上”这个互联网用语不知什么时候被引入到艺术领域的，互联网被“线上”这个具体形象所比拟，虽然通俗直观，但简陋粗糙又片面。在艺术的语境里，我对“线上”这个提法稍感不适，因为“线上”只是一个与“线下”相对应的空间概念，缺乏了时间、身体等维度。而互联网早已超越了媒介与空间，它是一种与现实的肉身世界互塑重叠的关系，类似内置于我们生活中的平行时空的存在。如果“义肢”是指如手机之类的设备运用，那么用“义脑”来指称互联网可能也合适。因为线上被作为单一空间维度来理解，线上只当作被动的线下替代工具所使用，因此我们才会看到太多把实体展览中发生的常规操作硬生生的搬到了互联网上的现象，看到了许多高调推出的“线上展”只不过是在公众号上发布了一篇类似展讯的推文，如果操作者在推文里附上把艺术家作品PS到展厅的效果图，已经算是相当用心了。因为疫情，互联网被多数艺术从业者当作不得已而为之的临时性替代平台，而非基于网络这个主体而延伸出的––与网络特质和网络思维相匹配的主动开发与运用。!手机玩我上线时间

近期常见的线上展主要有以下几类操作：冠以线上展的名义推出的艺术家作品推送，这和常规的实体展览报道没有太大区别，与常规艺术类自媒体对艺术家的推广也无差异。另一种是虚拟展厅的概念，即通过全景摄影或3D建模，然后再植入简易的交互操作，达到对展厅的模拟移动观看。还有一类是以作品展售为目标的操作，通过网站、第三方平台、小程序等等进行实施。比如各种线上艺博会，大多以展览的策划、宣传的方式来推出。而那些在疫情之前早就开始自发实践的––基于互联网社群结构、信息传播方式和网络美学、语言范式的各类艺术创作、艺术事件、项目等，更加符合“线上展”这个提法，但这类实践却不会以线上展自称。!“撰”项目 2018

**展**虽然“展览”这种相对古老的方式已经无法完全承载今天复杂而多样的艺术形态，也无法与当下社会的生产力相匹配，但展览在今天的艺术生态里依然是最主要、最主流的艺术生产方式，这从侧面说明展览在今天依然是有效的。这除了巨大的系统惯性、历史惯性在起作用之外，也因为艺术系统的运转机制和艺术资本的运作方式绝大部分是基于实体机构和实体展售而展开的(当然这里面有艺术创作强调现场、强调感知的接触方式有关，也和人类更加强大、更加本能的对实体世界交往互动的需求有关)，于是“展览”成为强势话语，成为展览之外的其他艺术实践的排斥性力量。在这里无意展开“机构批判”的陈词滥调，上面的大致勾勒是为了引出从业者的思维定势这个话题，即“展览”成为一种艺术从业者的思维惯性，一种用“展览”的框架去理解多样化的艺术活动而导致的错位和不适。例如在疫情来袭致使机构无法正常对公众开放展览时，机构决策者依然抱着展览的诉求和思维习惯去利用互联网作为一种弥补式的填充，一种实体展览形态被迫的空间转移，在这个逻辑里，“展览”依然是主体。如果互联网的艺术实践能够更加深入有效的开展，对“线上展”的可能性有所期待的话，就要破除对“展览”这个主体的迷信和路径依赖，破除“线上展”这个概念本身––艺术的发生现场和传播方式，艺术生产的原动力，并非总是发生在展厅里的，也并非单靠展览来组织推动的。!“数据胶囊”第一季海报 2018

**虚拟展厅**相比公众号展讯推文式的“线上展”，虚拟展厅的方式更具备互联网属性一些，简易的交互设计，对实体展厅的模拟呈现，视听方式的引入……互联网的虚拟感和互动的趣味性得到体现。但这里面最关键的核心还是存在前面提到的问题，即互联网这个主体依然是缺失的，互联网只是作为对实体展览这个主体的模拟––也就是互联网只是作为现实的摹本而存在，只是用互联网因素对实体展览进行演绎而已，它依然是被用来代替实体展览无法开展的权宜之计。因此，再生动精妙的虚拟展厅体验，都无法代替实体展览里那种沉浸的、立体的、多层次的观展体验，也替代不了对原作的呈现效果。所以在虚拟展厅观展的交互感和游逛在谷歌街景地图的体验相类似，起初还有点新鲜的趣味性，之后便是漫长的无聊和难以深入的卡顿，毕竟再精彩的谷歌街景的漫游也代替不了一场实地的游历。!“数据胶囊”第一季参与名单

**网络艺术事件**真正以互联网为主体的，是那些发生在社交媒体以及互联网各运用平台上的个人/集体创作、艺术项目及艺术事件。这些在网络社区原生的，带有网络传播特点、媒介属性、语言范式和美学趣味的艺术实践，显然用“网络展”这个词汇难以准确概括，所以在这里暂且用“网络艺术事件”来描述。“网络艺术事件”不再是对展览的模拟和演绎，和实体展览是完全不一样的发生逻辑。比如杨俊岭曾经利用微信群建立了“中国最好的拍卖协会”，就充分的利用开发了微信群的社交属性，通过互联网的社群集合方式制造事件。杨俊岭所做的并不是展览和常规意义上的作品，但却对艺术系统提供了刺激，将多数人卷入其中。持续一年的“文化馆”项目算是较早的运用移动端来展开带有网络语言和传播方式尝试的艺术项目，因为有专业技术团队的支持，所以确保了艺术家想法的传达和技术转化。而“屏幕间”则建立了一个虚拟数字作品的交易系统，这个系统有自足循环的金融模型并具备社交粘性。“挥发俱乐部”只是一个由艺术家组成的松散的微信群，群里不定时的会有偶发属性的集体创作，而创作的内容也是围绕网络形态而展开，比如通过角色扮演在微信群里进行有情节的对话表演，以录屏来呈现。“手机玩我”则是通过对公众平台的非常规逻辑的使用来探索艺术思维转化、生效的可能路径，并持续进行艺术项目的催化，曾通过“手机玩我”策划的项目有《数据胶囊》、《撰》、《放下手机，立地成佛》。关于互联网形态的艺术实践还有很多，比如高洁的个人音频节目“伪艺术史”，李汉威、刘树臻、方阳共同创立的“史莱姆引擎”等等，这里就不一一列举了。!“数据胶囊”第二季截图 2018

!“放下手机 立地成佛”截图 2019

**社群链接**前面提到了互联网其实是类似于“平行时空”的叠加存在，其实可以再扩充一点，互联网也是一种社会结构，一种基于信息的自由流通而发展起来的人与人的连接结构，所以它可以是一种组织动员的方式，一种连结大规模协作的机制。但是目前阶段互联网寡头化倾向比较明显(被几大超级技术公司所垄断)，再加上寡头之间因为商业竞争关系而导致的孤岛化正在破坏互联网这种连接结构的可能性，当然这是题外话。在互联网的连接结构的催生下，发展出诸多技术运用(平台)，而这些平台的用户又围绕在平台下形成社群。用户的同温层效应和平台的媒介属性共同塑造了不同互联网社群的美学趣味，语言方式和次生文化。比如b站主打的弹幕和鬼畜视频，抖音快手里流通的价值观和美学趣味，微信群的表情包文化等等。另一点，互联网的连接结构让每个人都成为一个节点，这个节点既是信息的生产者又是消费者，是信息的携带者和传播者的同时又是信息的接收者，而更多时候这诸多关系是重叠在一起同时发生的。正是这种信息生产的方式催生出大量的匿名集体创作，二度创作，即时同步互动，开放式参与等新的内容生产的形态。互联网的艺术实践也是基于以上种种特质而发生的。2020.05.03!“存档”系列推送 2020

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2352_20200508_0_神奇的PAD丨AMNUA在线放送.md
ID: ID_2384

#神奇的PAD丨AMNUA在线放送
>作者：王亚敏	时间：2020.05.08 15:01

>摘要：这些是我们所谓的文化工业，一个巨大的世界梦工厂。

>阅读：365

“七宗艺术”，小引——众所周知，我们正置身一个极其特殊的时间和地点，我尝试从若干不那么特殊和针锋相对的，若干“艺术（作品）”的事情和话题谈起。\[1\]这里的“七宗”并非具体确定的案例数字，应该是类似“一周工作三天，休息四天”中那样的，普世神话般抽象数类。第一宗是从一块“神奇的PAD”而起。

!I 神奇的PAD，1925

整整四年了，24号首发的苹果SE-2二代怎么样？最广大基层果粉大都会跟着苹果一阵阵的升级换代焦虑并兴奋着\2\]。大小小的IPAD，恋恋不舍的一块板子，焦虑的快感。\[3\]![!

而我在这里重点介绍的是”神奇的书写PAD”，这是二十世纪二十年代的一款量产产品。西格蒙德·弗洛伊德在他1925年的《通用心理学》\4\]中为我们介绍和讨论了它。![一款近似于1925年版本的“神奇PAD”，年代不详弗氏是很疑心我们的记忆。如果想记得牢靠长久并随时翻出记忆，那么可以讲内容写在一张白纸\5\]上。但很快这张纸就写满了，得要不断补充白纸；也可以写在一块黑板上，可以随时擦掉，随时写新的内容，但玛法的是要写新的内容就必须擦掉旧的，因此你没法永久保存写过的东西。![弗洛伊德的父亲送给他的圣经的扉页，弗洛伊德博物馆，伦敦看起来，就我们用于记忆感知的替代性器具而言，无限空间的接受存储和永久的记存似乎是相互排斥的。而我们的头脑器官在感受记忆上，不但是拥有无限内存，而且也能永远保存痕迹\6\]。而1925年的“神奇的PAD”，虽然它的官方卖点仅仅在于它可以随时随手抹去和重写，却似乎在某个微妙不显眼的使用环节上，在某几种结构部件之间关系的瞬间，解决了这对矛盾 ：![《神奇PAD》，匿名，书写，蜡和透明油纸及赛璐璐片等，尺寸不定，1925年 Mystic writing pad, Anonymous, writing, wax, waxed paper and celluloid, size variable , 1925**简单来说，它最下面的基底板层是一块暗色树脂或蜡，上面的书写板层则是一面薄薄的，灵活组合的透明面板：下面是一张透明蜡纸，上面则是一张透明赛璐璐胶片。所有层面都是一边固定，另一边可以随时揭开相互分离，以及再次轻轻粘合在一起。****说到这里，大家也许已经大概明白了它原理：放下蜡块上的书写面板用针杆在上面书写，提起它的赛璐璐，可以看到下面蜡纸上微微嵌入蜡块的书写，从蜡块上揭起它则破坏清除了书写，但是可以再次放下蜡纸，轻按下赛璐璐片重新开始书写，如果是左手按揭右手书写的话，就这样一次次不断双手重复。**但是， 让我们暂时停一下，这里并没有任何一次书写的内容被永久保存下来呀？有限内存和永久存储这一矛盾是怎么解决的的呢？!可能是罗马时代的一块木上蜡版，出处不详细节在于，尽管不完美，在书写并揭起蜡纸后，尽管书写内容被破坏和清除了，但是依旧留下了隐约可见的起伏刻画痕迹……\7\]要是这件书写板真能永久存记旧的和不断书写新的，那它就真是一块神奇魔板了。但是，人脑就是这样的一种魔板。这一用蜡纸中介的双层感受记录器具，暗示了解决上述矛盾的方法机制，而这正是对弗洛伊德提出的人脑感知记忆机制的形象比拟：人脑的知觉意识系统Pcpt.-Cs.（蜡块上的合成面板）接受刺激但不断清零和纳新，而它下面的记忆系统Mnemics（底层蜡块）则永存记忆的痕迹。\[8\]![弗洛伊德关于心智个体性的结构关系图而简单比拟来说，从最初在洞壁上的刻画，到索伦或者摩西的法律石板，到纸张，到书刊出版印刷，到摄影影视电脑，一直到今天发布开售的苹果SE-2，人一直在不停地想要创制生产此类的神奇魔板。!《银翼杀手2046》，索尼影业，2019当然之一，对记忆和存在感的忧惧驱动着创制文献档案的热情。又譬如从雅克·德里达的《档案热：一个弗洛伊德主义的印象》\9\]到电影《银翼杀手（2046）》中复制人的植入记忆作为其ID，到当代视觉艺术热衷档案文献媒介的“制档冲动”\[10\]，等等交错的线索。\[11\]哲学、电影和文学、当代的艺术等等，这些是我们所谓的文化工业，一个巨大的世界梦工厂。![《档案，当代艺术文献》，The Archive, Documents of Contemporary Art, edited by Charles Merewether , whitechapel gallery lOndon & The MIT Press, Cambridge, Massachusetts, 2006简单粗暴地来说，神奇PAD们的创制，表层上是解决拓展记忆问题的技术性趋力；在底层，则是我们梦的欲望，我们要源源不断辨认找回那一“神奇PAD”蜡块上模糊痕迹的欲望。放在这一欲望机制中来看，艺术产品，艺术又是什么呢？那个双手交替着揭按蜡纸和在赛璐璐上书写的形象，难道没有隐喻吗？在家工作，不断触滑苹果的果粉们的形象呢？\[12\]王亚敏 2020.04.24

!附录一下，1925年的“神奇PAD”显然不是当时的网红苹果产品，当时的苹果产品应该是福特生产线上的工人们自己驾驶的福特T型车。二年后福特迫于通用的压力而发布福特A。\[13\]今天，大家都在呼吁给特殊时期的艺术业界施以援手，激发自救，但是，艺术中的创制压力显然还远远不够。**注释：**\[1\] 这些非常具体普世，会一次次回到我们普遍性的社会大生产境遇，而且可能最终仍将是对我们被锁定的极其特殊境遇的回应。大家看待艺术这档子事情可能也是极其分裂地，艺术正在普遍和特殊之间挣扎：理想和现实，介入和纯粹，当下和永恒，个体和社会，商品和经验……每一个人的实实在在的焦虑，和时不时的隐隐约约的虚无，等等等等。这是一种什么样的恒长和普遍的征兆呢？而我们又是一个什么样的非常特殊的境遇呢？特殊的时间和地点，话题和要旨也变得及其需要特殊处理，我们会在后面某宗讨论中涉及到关于记忆的“压抑和禁忌”如何以一种特殊处理的记忆技术反而历久弥新。但即便是普遍性的案子也将会把我们带向当前时代的艺术生产，它恰恰是非常特殊具体和紧迫的。\[2\] 据说这是苹果旨在挤怼华为，扫盘小屏经济机型市场。最近我的IPHONE SE老是卡，想着要升级换代了。而从苹果的生产线里选择让我焦虑异常。我是孩子的在家专职辅导教师，也不得不默认和他共享一部平时对他严防死守的IPAD-1，他则进而话外有音地唠叨个不停某某同学最新版的IPAD，我们处在数字加速欲望的时代。\[3\] 但这些和我们要谈的艺术有何干系呢（尽管有一种说法，认为是史蒂夫·乔布斯对一种印刷字体的执着审美爱恋，从最开始启发和支撑着他创作了苹果）？尽管我很想，但是也知道，要说服大家将一件产品承认为艺术是非常困难和极端感情用事的。但至少，就拿我熟悉的来说，像“绘画艺术坏蛋店”、“手机玩我”、“屏幕间”等这样的”新媒体”玩法，包括当下的艺术上线大跃进、艺术世界在家上线抱团创作和运营等，如果没有像智能手机极其社交媒体等软体操作，都是不可能的。智能手机或者平板，这一神奇的板子，并非天降奇物，它实则是伴随人之初而来古老的“苹果”。从摩西手中猛然捏紧的立法石板，到印刷机流水线上下源源不断传送的出书本版面，到今天无所不在的各种数字屏幕面板，中间不知道经过了多少升级换代，最终，由苹果、谷歌、亚马逊，当然还有和华为，暂时集大成地接过了这一生产线。在这一源远流长中，它显然是和艺术脱不了干系的。\[4\] A Note upon the ‘Mystic writing pad”(1925),General Psychollogical Theory, Chapter XIII,1925. \[“Notiz fiber den ‘Wunderblock.’” First published simultaneously in Int. Z. Psychoanal.,11(1925), 1, and in Ges. Schr.,6,415; reprinted ges. W., 14,3. Translation,reprinted from Int. Psycho-Anal., 21(1940),469,by Jams Strachey.\]\[5\]譬如像弗洛伊德的父亲送给他的圣经的扉页这样的一张纸。参见：On Sigmund’s 35th birthday, Jakob Freud gave his son the family bible. Referred to as the “Philippson Bible” after its translator, Ludwig Philippson, the bible is in German and Hebrew. In the front of the bible is a page-long dedication from Jakob, full of quotations and allusions from the biblical text. Jakob’s dedication is written in English, with Jakob adding “My deer Sohn \[sic\]” at the top and signing his name at the bottom. Since Freud was not taught Hebrew or Yiddish, is is thought that this translation was written by one of his older half-brothers, who lived in Manchester, England. Along with this is a “Commemorative Page” written in Jakob’s shaky hand in both German and Hebrew text. The message is deeply personal, recording moments in the young Sigmund’s childhood as well as the date of the dedication: 6th May 1891.- Freud Museum, London\[6\] 尽管这种永存的记痕是可变的甚至是变态的，弗洛伊德的主要工作就是为它们奠定类似达尔文在生物、马克思在社会层面的，新的根本性的学科基础。\[7\] 我们在后面也许还要反复回到这里的操作，包括它模拟的人脑的Cathectic Innervations中介机能，在弗洛伊德看来，这里烙下了时间的起源。\[8\]多少年来，这一神奇的书写板的象征性建构基因似乎一直流淌在我们的“苹果”外挂血管中，甚至可以上溯到我们古老的血脉基因，上溯到发明文字，甚至是猩猩开口第一次说话，以至于它用手砸出了第一件石斧（常用常新，石斧记录了猩猩使劲砍砸的痕记（我觉得人类用火并不属于这一基因链条，它可能属于另外的基因链条：破坏或者玩转换消耗能量的游戏？）\[9\] 德里达在这里提到我们记忆的技术形式在某种程度上决定了精神分析学的状貌，譬如，弗洛伊德是否通过电子邮件来工作似乎已然决定了我们现在的精神分析学（同样，我们现在使用智能手机工作，已然决定了我们所能够知道的弗洛伊德精神分析学！）。沿着这一思路，我们似乎可以对我们拥有的当代的艺术作出历史回溯性的必然性分析，但丁和马奈为什么会在各自的行业中被认为是旧时代的最后一人和新时代的第一人，为什么关于1917年杜尚的《泉》，我们还有很多话要说，这件作品，可能正如作者本人期待的那样，尚未盖棺论定……\[10\] 参考The Archive, Documents of Contemporary Art, edited by Charles Merewether , whitechapel gallery lOndon & The MIT Press, Cambridge, Massachusetts, 2006；Hal Foster, An arichival Impulse//2004, The Archive, Documents of Contemporary Art, edited by Charles Merewether, , whitechapel gallery lOndon & The MIT Press, Cambridge, Massachusetts, 2006; Hal Foster ‘An Archive Impulse’ \[the full text includes specific discussion of works by thomas Hirschhorn, tactia Dean and Sam Durant\], October, no.110,Cambbridge,Massachustts: The MIT Press, Fall 2004)2020.03.06;21-2。此外，笔者对哲学家贝尔纳·斯蒂格勒的谈话中也涉及“档案冲动”问题，参见 此外，照曾经策划过乔治·蓬皮杜中的《忆未来》（Mémoires du Futur）展的贝尔纳·斯蒂格勒的思考，则在于，由“神奇书写板”得以管窥的人脑的记忆技术Mnemics，包括它的接受-防御面板（赛璐璐），正是我们心智的第一道外挂装备技术，或者更准确地说因该它应该是心智的某种意义上的外化肉身形式，而从人脑开始，从人类之初在洞穴石壁上刻画第一道痕迹开始，一直到发明文字，到书写，到印刷书刊杂志，到摄影，到电影电视，到今天发布开售的苹果SE-2，一直在不断努力发明创造、量产和升级外挂中。\[12\] 当然，从这一普世神话的解释，我们或会在后面找回到具体、特殊和紧迫的问题。\[13\] 1925年，福特历史性热销的T型车还有2年就要停产，将要在1927年发布的福特A型车可能已经曝光，但它实际上并不是大家想象的1903-04年的A型车升级版。（1923年通用汽车著名新任总裁艾尔弗雷德·P·斯隆规划出通用汽车的品牌策略，以凯迪拉克为订价最高的品牌，此品牌策略基本上延续至今日，并采用分期付款、每年推出新车型等策略，1926年迫使福特汽车也采用同策略推出新车色新车款，1927年通用汽车市占率达到45%，福特汽车剩15%，福特因此放弃畅销的T型车改推出A型车——维基百科）。而不到100年后，2019年，《美国工厂》则讲述中国玻璃制造商福耀集团到美国俄亥俄州代顿投资，重新启用前通用汽车组装厂做为玻璃工厂的故事。

\[14\] 而这，将是我们可以预见的不久的未来的普遍社会生产境遇。

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2353_20200509_0_用2小时，体验爱上一个人.md
ID: ID_2385

#用2小时，体验爱上一个人
>作者：之间插画	时间：2020.05.09 16:00

>摘要：恋爱那件小事~

>阅读：965

简约的插画风格，全程没有一句对白。一款简单的绘本游戏，2小时的虚拟爱情过程，却虐哭了无数人。很多人说：Florence让我重新体验了初恋的感觉...

绘本风游戏

**Florence****Studio I Mountains**

**曾获奖项：**曾获Tap年度大赏最佳视觉入围曾获Google Play最佳独立游戏

创作灵感源于绘本《Slice of Life》后经《纪念碑谷》设计师重新打造

**作者希望通过简单的绘本风游戏：**让玩家懂得什么是坠入爱河，什么是心碎如沉入失恋谷底。


我叫Florence，一个普通的25岁女孩。每天7：30起床，8：15分坐地铁，8：58分在上班，日复一日的重复...

不耐烦的回复妈妈的电话，一个人独享的晚餐，这一成不变的生活...

偶尔，我会想起小时候的梦想，一个有关画画的梦想...

在这一成不变的生活中，我慢慢步入了25岁...

又是寻常的一天，我走去常去的街道....

突然我被一阵音乐打动到，于是我寻声而去...在街尾看到一个拉着大提琴的男生

我对他一见钟情，亦相见恨晚，不管是在一起做什么，总觉得如此合拍...

终于，我们相爱了...

他常常和我谈起他的梦想，一个关于大提琴家的梦想...

那个彩色的音乐梦想，才是他内心最向往的....

因为他的出现，我一成不变的生活仿佛变回了彩色...

我们一起旅行，一起去美术馆，我们的足迹踏遍了这座城市的每个角落...

我们决定从此生活在一起，朝夕相伴...

一点一滴，共筑我们的新家...

我鼓励他去音乐学院面试，完成他的音乐梦想...他亦是，送给了我一份礼物，我喜欢的绘画颜料....

那是一段快乐的日子，音乐萦绕，画作为伴，我们如影随形...

☻☻☻

**一年后...**

时光匆匆而逝，爱情的魔力啊，终究敌不过时间的消逝...

曾经拥抱我的青涩少年，如今被生活改变了模样...

美好的爱情，终究敌不过生活的一地鸡毛...

我们开始争执、吵架、互不相让...

为什么？我们会变成如今的模样，好像陷入了无解的状况...

曾经言语的犀利，变成了我们之间不可修复的裂痕....

也许，是到了离别的时刻....

曾经小心翼翼摆放的物品，如今一件件的被收拾起来...

他打包好了所有的一切，就这样离开了我们的家，从我的世界里消失了...

我的生活重新变成了灰色..

☻☻☻

**他离开后...**

分手后的日子，我独自旅行，独自上班，独自入眠，一切显得那么不真实..

一天，我想起了小时候的梦想，那个关于画画的梦想..

于是我重新拿起了画笔，从春夏画到秋冬，日复一日地画着..

再后来，作品倍受关注，如愿开了画展，

那天来了好多人...

我收拾好了一切，收拾好了心情，终于准备好重新上路...

把他的一切封存起来，决定埋在心底...

也许就像电影《He’s Just Not That Into You》说的那样：

也许美好结局只是…继续前行继续生活。抑或明白了，就算经历了所有伤心，经历了所有痛苦和尴尬，也绝对不能放弃希望。

收拾好心情，然后重新开始。

玩过《Florence》游戏，就像翻完了一部长篇绘本，

其设计总监Ken Wong曾说：Florence，就是为了让玩家重新体验爱上一个人的感觉，那种想紧紧拥抱，不愿放手的心情。

重新想起，爱上一个人激动、恐惧、快乐同时交替的感觉...

**· The End ·**

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2355_20200511_0_美术馆安全使用手册2丨AMNUA在线放送.md
ID: ID_2386

#美术馆安全使用手册2丨AMNUA在线放送
>作者：曲俊	时间：2020.05.11 16:04

>摘要：展览呈现以建筑为喻，那作品陈列就是建筑的地基，没有好的地基，优秀的建筑就不能拔地而起。

>阅读：378

!上周我们讲到了展览设计对于展览的影响与作用，书接上回，言归正传，今天我们来谈谈展览陈列的相关问题。展览陈列是一个展览的总体框架，如果把展览呈现以建筑为喻，那作品陈列就是建筑的地基，没有好的地基，优秀的建筑就不能拔地而起，或者就算是建立起来也会在某一环节或时间点产生致命的结构性错误导致整体建筑的轰然坍塌。展览陈列需要把握节奏感与观展心理，按照正常的视觉习惯，通常观众在进入展厅后会更多地被位于右侧展示区的作品所吸引，而因为“博物馆疲劳”的关系，在出口附近的展品往往会被忽视，这些都是展览陈列策划者们需要考虑的问题。因此，如何把精心筹划准备的作品以何种方式陈列出来是决定一个展览成败的重要步骤，而优秀的展览陈列也是一个展览是否能达到期望目的的决定性因素之一。

从现代美术馆的陈列方式这个角度分析，展览陈列大致可分为三类：**一类是陈述型展览陈列。** 此种陈列方式多用于画廊及经营性美术场馆的个展及群展，陈列方式多以无明显脉络的并置为主类，由于展出作品主要以销售为目的，因此在展品陈列时不会刻意强调展览整体作品之间的内在联系或者逻辑关系，主要以作品群组分类排列或时间、画册顺序等线性因素进行安置。

!2016年影像上海艺博会

**另一类是叙事性展览陈列。** 多用于专业美术场馆的重要个展及主题性群展，此类展览陈列的目的不止于让观众只是感性的理解展出作品，更希望通过一次完整的展览观看使观众对于整个展览的叙事型结构有一个完整的了解。展览呈现类似于纪录片形式，观众通过空间及时间的叙事结构逐步了解展出作品与展览主题，并通过观看作品与艺术家产生进一步的交流与思辨。因此，主题性展览陈列更多应考虑的是展览整体的叙事结构是否合理，以及如何在张弛有度的陈列中突出展览需表述的重要观点。

!南京艺术学院美术馆《无名城市》展览现场

**第三类是主题性展览陈列。** 主题性展览通常会分为数个展览单元，不同展览单元之间或多或少的存在着逻辑性的相互联系，作为当下艺术群展的主要形式，其呈现方式也是多种多样，并且形式也不停的创新与变化中，在此笔者不作过多累述。这一类的展览陈列方式作为未来美术馆绝大部分展览的主要形式，仍然需要美术馆工作人员与艺术家合作创造出更多的可能性。

!!!2019乌镇当代艺术邀请展展览现场

无论哪种方式的陈列，根据展览场地的不同，定制与调整展示的方案，都是美术馆相关工作人员与参展艺术家的必要能力。现今社会，行业分工精细化的趋势越来越明显，而当代艺术尤其是当代艺术展览的分工却仍是比较纠结的。一方面，优秀的展览需要多方团队相互配合，以严密细致的分工来完成最终的呈现。而另一方面，跨界、融合与创新层出不穷，在很多当代艺术展览中，策展核心团队的艺术家、策展人的工作范畴也呈现出模糊化的特点。因此，如何科学、合理、人性化的进行展览陈列工作，从而有效的提高工作效率，是摆在美术馆人面前的一项重要课题。新的形势变化需要新的理论作为基础与指导，对于美术馆人而言，积极应对，适度总结，将经验转化为理论的过程仍是路漫漫其修远。本章浅尝辄止，在下一章中，我们将会来聊聊展览布撤展实际操作的相关问题。

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2356_20200512_0_线上是展览扩张的一柄利器丨AMNUA在线放送.md
ID: ID_2387

#线上是展览扩张的一柄利器丨AMNUA在线放送
>作者：王麟	时间：2020.05.12 15:05

>摘要：永不落幕的展览！

>阅读：782

**线上是展览扩张的一柄利器**王麟

2005年，加拿大青年凯尔·麦克唐纳利用互联网，用一枚特大号红色曲别针开始与人进行物物交换，在近一年的不断奔波交换后，他的曲别针变成了一套双层公寓。这个异想天开的想法成真的事件，在当时给我留下了深刻的印象。当然我不会生拉硬拽的把它指认成艺术作品，但不可否认这是互联网生态下成就的一个创意行为的经典案例。!

2010年，“科技+艺术”的风徐徐吹来。在政府项目补贴政策下，360全景展览和3D虚拟展览所宣称打造的“永不落幕的展览”曾经红火一时；陆陆续续好多美术馆的前台导览电脑或者官方网站上都会有一个数字展厅。风吹过后，现在回头再看，这样的线上展览唯一仅存的一点价值可能就是存档了。

2014年，在没有资金没有场地却又想做点事情的情况下，我曾在微信上发起过“接下来是艺术家的创作时间”艺术项目。这个项目最开始的想法意在讨论策展在非白盒子空间的可能性，以及非物化的艺术创作如何展示。时间取代空间作为每位艺术家创作展示之间的切分，每个艺术家在一天的时间里进行创作并通过微信和网络进行传播。“点赞即是观看，喜欢请转发”是我对此项目所定义的观看及传播方式。微信的出现是促成此项目很重要的契机和平台，它实现了非物化艺术创作的快速传播。!

2020年，由于疫情的原因，线上展览又开始多了起来。从我能力所及看到的数量有限的线上展览进行分析，由内容和实施方法的角度来讲，大致可分为如下几类：第一种是未能实施的实体展览的线上版，迫于无奈把作品图片及相关文字进行编辑推送；第二种是类媒体编辑策划型，可看做是传统媒体中的专题策划，把某一类型的艺术家作品资料整理形成一个“专题”；第三种是广告推送，它本质就是用于宣传的艺术家个人画册或者博览会图册、拍卖图录的电子版。

从策展人的视角出发，策划一个展览当然要考虑它的展示空间（美术馆/替代空间/网络）属性，它的传播方式和媒介。同一展览在不同的展示方式中势必会有所损耗，所以不能惯性的用线下实体展览的传统思维模式和操作方式照搬做线上展览。线上展览首先基于我们对网络媒介运行和传播机制的认知。线上展览强调既要有话题性，同时又必须是快速的、视觉的、策略的。我所欣赏的一类“线上展览”是基于各类屏幕创作的数字作品，例如自带技术支持所实现的“文化馆”项目、“屏幕间”小程序以及作为网络生态的艺术反馈的“手机玩我”公众号。另外一种可行的方式即类似我在本文开头所举的例子，策展的理念本身就涵盖网络媒介的特性。策展工作不再是一次性的结果，而是将持续不断的在线上完成。由策展人和艺术家共同完成对某一话题的建构，不再刻意的去区分线上/线下，把线上部分作为展览扩张的一柄利器。重要的还是展览本身思考的问题和所呈现的内容，媒介即信息。!

线上的展览做到严肃思考的同时能够轻松随意的呈现，遵照低碳环保的原则，尽量野性和荒诞，那就太美妙了。

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2357_20200513_0_《阳台》，2020_Balcony,_2020丨AMNUA在线放送.md
ID: ID_2388

#《阳台》，2020/ Balcony, 2020丨AMNUA在线放送
>作者：王亚敏	时间：2020.05.13 15:33

>摘要：错！这一终端战场并不停留在我们的PAD们。这一终端将是我们的大脑。

>阅读：365

!**《阳台》，2020****Balcony, 2020**Seven Cases on Art 2   七宗艺术（二）

题图中大家看到的作品为爱德华·马奈的《阳台》，1869年，布面油画。

先回顾一下：“七宗艺术”的第一宗是从一 块1925年的“神奇的PAD”而起。从古老的记事石板到今天的IPAD，这一源远流长的创造和制作，代表了我们想要克服人必有一死的命运和留下活着的痕迹，甚至是做一个“超人”的念想：从增强和外挂我们自身的头脑开始，向外开拓和殖入，建立和发展自我的生产力。这一不断进行的开发、生产和使用的人类实践，在某种程度上，决定了我们工作劳动、行动、思考的舞台和扮演的角色。

首先是舞台。1925年，家家可以有一台无线电收音机，不仅是当时引领生产的技术工人，一般工人兄弟们也消费得起福特A型家用轿车，（1）这些都扩大、延伸，同时也是拉近了人们生活、工作和思考的空间。（2）

1925年的“神奇的PAD”并非我们通常认可的艺术，尤其是当代艺术的“作品”。同样，在天，作为量产商品的苹果手机以及各式各样的PAD也不被看作艺术作品。暂且丢开这一问题，今天我们则要从一件“当然的艺术作品”谈起：马奈1869 年被当时的沙龙接受展出的《阳台》。（3）

!**爱德华·马奈的作品《阳台》，1869年，布面油画，通向谷歌艺术的链接。**

在1925年之前的1870年代，让我们暂时跳出文艺界的劳作、工作和场域争斗行动，跳出它的混乱圈子来看——刺眼的街头外光下，艺术家自己生活和工作上的红颜知己（最前面的女子）、儿子（在房间的阴影中）、艺术工作同事（黑衣男子画家），一起站在面向街头的阳台上。

!**如果你仔细看，可以注意到局部的手套，可以通过这一链接拉近来揣摩，比我们在题图上看到的观众们的在场观看还要隐秘亲近的揣摩。**

然后想象着往外看往后看，则是马奈在1971年亲自在场看见的《内战》：弥漫着莫名气体的街头。

!**爱德华·马奈，《内战》，1971年，石版。点进去感受细节：猛烈的硝烟搅拌着气如游丝的肉体器官的呼吸，但是会过去，被忘记。**

跳跃到2020年代，特殊的时间和地点，则是无数在家“劳动、工作和行动”的人的阳台，他们面对的则是空旷的街头和社区——主要的和真实的生产舞台则第一次被集中放大：外卖、快递，微信等社交媒体，还有不断被暴雷的及时工作会会议视频ZOOM的，”神奇PAD”们的链条。这其中也包括整个文化工业，尤其是艺术世界为了避免生产停转而展开的上线大跃进——我们可以将之视为一半是被迫地，一半是渴望地，新一轮的转战新阳台系统，也就是转战每个人的个人移动终端的计划？

!**民众居家隔离期间的意大利阳台，来自：HIGH SPIRITS: A flashmob organized to raise morale during Italy's coronavirus crisis in Turin, on March 13, 2020. (Photo: Reuters)，另参见《流疫如何再造表演艺术的可能性》**

错！这一转战并不停留在我们的PAD，我们的大脑将是最终战场。

照前天还威胁美国加州政府要迁出公司总部的艾隆·马斯克的创造和生产发展草图，我们的大脑最终将链接在一起，似乎我们又回到了我们那个“ 神奇PAD”的原始草图方案？但这却是真正对我们头脑动手动脚的，真刀实枪的，开拓和殖入的，全球工业级别的，最终解决方案。

!**将在链接全球大脑中作为基础设施的，首批升空的Space X 公司的星链，出处不详，参见2020.04.26星链过境中国的B站视频：**

向大脑的反向深入拓展。就像在“神奇的PAD”装置中，我们通过不断按下和揭起来那张蜡纸，来中介起外化和内化（4）：在向着大脑内化的间歇，向着星空的外化也在加速：就在这特殊的时间，在全球所有地点，我们都可以站在阳台，在夜空观察到特斯拉的星链升空。而在我们身后的房间里，则是奔腾的B站。（5）

!**B站视屏截图，来源网络。**

王亚敏2020.05.04

!**第二次世界大战中的马奈作品，来源网络**

**从PAD魔术到舞台风云，****附录** 一下需要我们进一步思考的问题：

1. 2020年的《阳台》作品，是那些叙述着如何在2020年看向街头的，当下进行时的艺术作品吗？

2\. 是那些现实阳台上的——包括钢筋混凝土+数字化的社交媒体二类私家阳台——业余和职业的表演艺术家们吗？

**注释**

（1）这里并不是说当时技术工人们成为普遍的主体，而是仅仅就他们代表主流新兴创制性生产组织关系而言的——我尽量避免用像“社会生产关系”这样带有过多历史性概念牵绊的概念——福特制下的主体（技术）状态。以今天为例：并不是说人工智能就是现实的普遍的劳动、工作和行动的生产主体，而是他们体现了潜在的现实主体。今天特殊时期，我们尝试用替代性的人工智能生产服务，来克服应对疫情。社会隔离特殊难题实际上是排练了未来的普遍生产服务模式。具体以外卖服务为例，管依旧是一线人工外卖为主，但是局部的，像亚马逊的无人机派送，甚至像劝导居家隔离的无人机执勤等案例，都可以看出这种对未来的排练。当然，工人的技术化问题、具体的生产组织流水线问题、生产的日益社会化问题，社会化普遍智力的生产力（以科学的固定资本化为例），都不是在这里能够展开论述的。

（2）以生产无线电收音机工厂为例：劳动上，驾车让工厂可以远离工人家庭，购买和消费可以由广播广告，以及工人家庭自驾旅游来加持，进而刺激扩大再生产；工人家庭的教育，包括（审美消费教育）和劳动力培养上随即也水涨船高地跟进，同时工会和艺术展览肯定不会拉下这一进程——这就是1925年代现实的“PAD”舞台：外化和内化，在向外部世界和头脑双向并进的拓展。

（3）我们也把福科在《马奈的绘画》中的另一种视线，不管是“物化的绘画”还是，福科自身的转向，在这里暂时，作为文学小圈子的叙事放在一边。

（4） 关于“外化”，其一，我们把外化理解为斯蒂格勒反复叙述的，将人自身的活动空间化地暂时记存，这包含了人的实践的物质化，包括像PAD和星链这样的技术器具化；其二，这种外化在弗洛伊德论述《神奇的书写板》中，则是我们向外的感受伸展，是揭离蜡质粘向赛璐璐的行动。关于“内化”，同样，其一，我们将之理解为将蜡纸揭离赛璐璐，粘向蜡块，是向着我们自身头脑的铭刻动作，当然，其二，这也同时空间化和物化了我们（头脑）自身——正是在这一意义上，我们将马斯克的神经互联计划既看作一种人类截止到目前为止的，普遍文明进展的内化，也同时看到，这一将我们自身（头脑）固定资本化的悖论，正是当前社会生产方式进程的极端形式。

（5） 我们或可在下一回涉及“（艺术家的）房间”问题，看看艺术家，甚至是普通的人，包括普通的果粉和抖音快手等玩家们如何创造和腾挪自身的演义“房间”的。在行为艺术及其展示这一特定行业线索上，我们可以试着梳理以汉斯·奥布里斯特为代表的《X间房》这样的雇佣展示的线索，它的前世今生。当然，这涉及到我们在下面必然要涉及的，在舞台变迁的过程中，我们扮演的角色变迁，也就是劳动、工作和行动的演义变迁——这是为了导向我们现在的一个逐渐凸显的现实：社交（媒体）劳动取得了行动（也就是古典意义上的政治）的形式——而这，决定了我们每个人自身的艺术家角色问题，这个问题自马克思讨论人的解放问题以来，已经被像“人人都是艺术家”流言口号搞得面目全非和虚无缥缈。

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2358_20200514_0_郑闻：数字景观奥德赛丨AMNUA在线放送.md
ID: ID_2389

#郑闻：数字景观奥德赛丨AMNUA在线放送
>作者：郑闻	时间：2020.05.14 21:00

>摘要：此时此刻，是如何继续塑造这个世界的面貌与人类的观看方式，以及思维路径的?

>阅读：885

**数字景观奥德赛**

文/ 郑闻

2019年，巴黎蓬皮杜艺术中心及其他两个剧院举办了一场基于庞大工程的影像展映《DAU》。影棚的搭建复原了前苏联社会的一个局部，真实存在于乌克兰东北部的哈尔科夫。2009年开始，有超过400个主要演员和10000名参演者，离开现实生活来到这里，参与到这场“斯大林式的楚门世界”中来。DAU这一影像工程，目前已累积700小时的影像素材、250万张图片、4万件衣物。影像《DAU》正是来自这个人工搭建的“前苏联幽灵社会”历时三年的资料记录。

!《列夫·朗道：娜塔莎》电影海报，DAU官网

这个最初为了拍一部历史纪录片搭建的巨型布景，在漫长的拍摄过程中却被导演和真实参与者们逐步构造成一个真实庞大的社会系统，仿佛翻转成鲍德里亚“超真实”概念下的一个“拟像”世界。这部电影或“影像工程”注定要激起更大的争议。影像艺术及其单帧构成元素——摄影，在被反反复复讨论了近两个世纪的当下，在全球陷入一场生物病毒危机引起的一系列政治经济震荡的此时此刻，是如何继续塑造这个世界的面貌与人类的观看方式，以及思维路径的?

!酒后吐槽人生的娜塔莎。/《列夫·朗道：娜塔莎》

近十年来，愈加泛滥于社交平台和移动终端的摄影与照片，其背后的图像政治和生产机制，在流量经济的推波助澜下建构起新的“数字化景观帝国”。居伊·德波在1967年的预言，不但在21世纪到来前成为了事实，更在新世纪的第一个十年后借助全球网络通信技术的迅猛发展，完成了数据化的迭代升级。由高速传输的数据构成的图像、照片、影像建构的符号帝国，早已不再亦步亦趋于现实世界与历史进程的发展，正如当下存在于网络景观中让人精神分裂的另一种疫情（所有有关COVID-19病毒的媒体叙事与图像传播造成的“信息疫情”），在日以亿次的点击播放中设计着现实的走向与未来的轨迹。

来自《DAU》这个物质世界与真实生活混合体的庞大的图像库和影像库，不仅混淆了人类真实生活与历史场景的界限，也反转了私人情感与剧本叙事的模糊边境。罗兰·巴特在《明室》谈论照片基于私人生活与情感体验的“此曾在”的真实性，在这里被人为生产并经历了戏剧性的颠覆。《DAU》是今日世界影像工业“超真实化”趋势的一个极端案例，是这个图像世界和符号帝国的一次自我生产与自我繁殖，也是眼下统摄全球的无所不在的“数字景观帝国”一次恰如其分的浓缩展示。

!罗兰·巴特晚年所著《明室》是关于摄影和影像的重要理论著作

那么，今日的创作者们开始一幅图像或者一段影像的创造/生产时，首先要回应的正是图像背后的景观机制与操控技术。图像展示的对象取代了现实中的原型、媒介中的角色身份取代了现实世界的社会身份、操作媒介的人被媒介操纵、“叙事的图像”则被“图像的叙事”所置换。当下的图像政治提前预设编程的种种生成方式，使得今日的图像生产犹如一场看似惊涛骇浪的奥德赛之旅，实质往往不过一场波澜不惊的楚门秀。

!《爱 死亡 机器人》第一集《桑尼的优势》剧照

90年代甚至95年代以后出生的新一代艺术家，也已经带着他们的表演来到所有人眼前。无论是采取激进的姿态还是保守的观望，他们想要展示的一切与我们想要观看的一切，包括各种奖项这一加冕仪式在内的全部操作，都是这个“可见”与“不可见”平行重叠的巨大景观中的一些微型场景。操弄数字图像的角斗士们将把自己作为“艺术家”的媒介身份上传到作为“艺术世界”的斗兽场中，如同《爱 死亡 机器人》第一集《桑尼的优势》中，通过意识上传启动巨兽进行的血腥搏杀。慎重选择所要挑战的对象与系统，发现或隐藏搏杀者自身真正的主客体关系，则是这一表演和展示至关重要的一步。

2020.05.12本文选自笔者为2020年三影堂摄影奖撰文

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2359_20200515_0_野生动物摄影师大赛开赛了？.md
ID: ID_2390

#野生动物摄影师大赛开赛了？
>作者：	时间：2020.05.15 15:30

>摘要：

>阅读：508

图片链接:
!image-1

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2360_20200518_0_刘海粟：昔日黄山是我师_今日我是黄山友丨AMNUA在线放送.md
ID: ID_2391

#刘海粟：昔日黄山是我师 今日我是黄山友丨AMNUA在线放送
>作者：张安平	时间：2020.05.18 16:02

>摘要：美的世界是永远发掘不完的。我将继续开拓新境地。

>阅读：599

!刘海粟（1896.03.16—1994.08.07）,名槃，字季芳，号海粟、海翁，生于江苏常州。现代杰出画家、美术教育家。

**人物年表**

!创办上海美专时的刘海粟

1910年在乡里办图画传习所。1912年与乌始光、张聿光在上海创办“上海国画美术院”，后改为上海美术专科学校（即南京艺术学院前身），担任首任校长。首创男女同校，得蔡元培等学者支持，采用人体模特儿和旅行写生。1919年赴日本东京参加帝国美术馆第一次展览会，并对图画美术教育事业进行考察。1922年在北京举行首次个展。1923年被教育部聘为新学制艺术科课程纲要审核员兼起草员。1926年，孙传芳支持上海市政当局严禁美专裸体画命令，毅然复函与之论辩，美专遂遭密令封闭，又以“学阀”罪名遭通辑。1927年走避日本，与日本画界人士交游。

上世纪20年代的上海美术专科学校校门

上海美专石膏像写生课

!刘海粟在欧洲考察时留影

!1930年刘海粟与巴黎国家高等美术学院院长贝纳尔合影

!刘海粟于德国办画展时的合照

1929年赴法国、瑞士，1930年油画《森林》、《夜月》等应邀展出于巴黎蒂拉里沙龙。国画《九溪十余涧》获比利时国际展览会荣誉奖状。1931年在法国巴黎克莱蒙画堂举行个展，同年回国在上海、南京举办个展，编译《世界名画集》。1933年赴德国筹备展出“中国现代绘画展览”。1940年主持中国现代名画筹赈展览会，并在雅加达、新加坡、吉隆坡等地展出。1947年在上海“中国艺苑”举行个展。1952年任华东艺专校长。1979年、1983年文化部、中国美术家协会举办“刘海粟美术作品展览”。历任南京艺术学院院长、名誉院长、教授，上海美术家协会名誉主席。中国美术家协会顾问、全国政协常务委员会委员。1981年意大利国家艺术学院聘任为院士，并颁赠金质奖章。英国剑桥国际传略中心授予“杰出成就奖”。意大利欧洲学院授予“欧洲棕榈金奖”。美国传略研究所授予“伟大成功大使”称号。美国世界议会颁给金焰奖。他艺术上兼通中外，卓著成就并造就艺术人才众多。上海、南京、常州建有“刘海粟美术馆”。

!1980年刘海粟在创作时情景

作为南京艺术学院的主要创始人，刘海粟一直以来以中国新美术运动的拓荒者、中国现代艺术教育的奠基人的身份被人们所熟知。与此同时，刘海粟十上黄山的事迹也同样为后人津津乐道。刘海粟酷爱黄山，一生中的多件代表作品也都以黄山为题材，可以说黄山是海粟艺术的源泉。从1918年第一次跋涉黄山到1988年第十次登临黄岳，跨度长达70年之久，第十次更是以“年方九三”的高龄亲临。与黄宾虹的九上黄山相较，十上黄山的壮举打破了有记录以来历代画家的登临纪录。而他以黄山为题材创作的作品，包括速写、素描、油画、国画，总量蔚为壮观。刘海粟为何如此钟情于黄山？他曾这样描述自己对黄山的爱恋：“黄山为天下绝秀，千峰万嶂，干云直上，不赘不附，如矢如林。幽深险怪，诡奇百出，晴岚烟雨，仪态万方。其一泉一石，一林一壑，不仅触发你的诗思，惠你画稿，提供无限美境，或使你心旷神怡，或使你无言对座，寝食皆废，终日忘机，以至阔别数十年，仍能保持极深印象，一朝念及，回忆便如飞流倾泻，纵使白发垂耳，心情也贴近生命的春天!”刘海粟为何如此钟情于描绘黄山？他解释道：“我的黄山画中有许多自己的影子，具体而言一是豁达、豪迈的品格契合，二是天真烂漫的情怀寄托，三是不息变动和创新精神的应和。”（其中“不息变动”与蔡元培所赠“闳约深美”作为南京艺术学院的校训传承至今。）今天AMNUA典藏就为大家带来馆藏刘海粟的几幅黄山主题绘画的作品赏析。**油画部分**

!《黄山云海》

刘海粟99X120cm布面油画 八十年代南京艺术学院美术馆馆藏

_“我最近几年,连续上黄山以及远游闽粤,是为了不断探求国画和油画创作的新意境、新手法。我的油画有意无意地渗进了国画的技法；我的国画在泼墨的基础上泼彩，自然而然地渗进了油画的技法。我以为只要是中国人画的画，表达的是我们中华民族的情操和气质，无论用水墨还是用油彩，都是中国的画，绝不是‘西画’。美的世界是永远发掘不完的。我将继续开拓新境地。”__——《美术》1983年第02期 刘海粟_

刘海粟早年学习油画阶段，正值20世纪初西学东渐，向西方学习热潮在中国兴起之际，也是中国现代艺术的萌芽阶段。自成立上海美专后，得蔡元培先生赞赏，于北京举办第一次个人画展。后又游历欧洲诸国考察美术，对西方近代和现代艺术的发展脉络和规律都有深入研究，编纂出版了数量可观的艺术著作。他主张中国人的油画，应该是注入中华民族精神、民族气质的油画。他用中国人的美学观念来理解油画，用传统笔墨手法融入到油画的创作中去，以自己毕生的艺术实践致力于推动油画民族化。此幅《黄山云海》是刘海粟晚年黄山主题油画的典型代表作之一。主要通过蓝白两色的过度表现层层云海，从近景刚劲有力的笔触到远处渐层的晕染，虚实有度，画面井井有条而又层次分明，给人以开阔苍茫的宏壮美感。中近景的部分采用了中国画特有的留白手法，增加了空气感、缓和了油彩的厚重感。山体树木部分，群青与赭石两种冷暖分明的色彩的交织借鉴了印象派的光影表达方式。留白处可以清楚看到群青色的简洁概括性的长线条，透露出深厚的书画笔法功底。云海部分的流动变化的笔触制造出滚滚翻腾的动感。受到西方野兽派影响，总体感性、恣意的笔法，用笔狂放、遒劲，同时充满了大写意精神。整体作品追求中西技法相互渗透，既借用了西方油画强烈鲜明的油彩，表现了生机盎然的浪漫主义情怀；同时本质透露了中国传统水墨画的“写意”与“传神”的气韵，予人以雄伟壮观之感。

!《黄山云海》局部

南京艺术学院美术馆馆藏

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2361_20200523_0_俞亚男_X_跨文化语境中的“游牧舞者”丨AMNUA在线放送.md
ID: ID_2392

#俞亚男 X 跨文化语境中的“游牧舞者”丨AMNUA在线放送
>作者：MK	时间：2020.05.23 15:36

>摘要：MK换一种视角去发现，换一种方式去思考——是艺术家们探索世界的方式。怎样才能见艺术家之所见，看见不一样的世界

>阅读：961

**MK**

换一种视角去发现，换一种方式去思考——是艺术家们探索世界的方式。怎样才能见艺术家之所见，看见不一样的世界呢？可以直接和艺术家们聊一聊吗？抱着这样的想法，我们开设了MK Talk 栏目！

MK Talk旨在提供一个与艺术家对话的平台，期待更多人透过艺术家们的声音，获得启发，发现属于自己的天然财富。

**TALK**

_**MK Talk**_

_**X**_

**跨 文 化 语 境 中 的“游 牧 舞 者”**

疫情期间的被迫隔离，让人们有更多时间发现日常忽略的事物。比如，有机会关照我们的“身体”；而对于始终以身体为媒介的舞者而言，这同样是一个契机，驱动他们在有限的空间里展开全新的探索实验。

本期MKTalk，我们连线身在美国纽约的青年艺术家俞亚男，邀请作为独立舞者的她分享跨文化工作经历的同时，还聊了聊特殊情境下围绕“身体”展开的思考与创作。

**_ARTIST INTRODUCTION_**艺术家介绍

**俞 亚 男**

独立舞者／编舞／舞蹈教育者

曾先后就职于广东现代舞团，候莹舞蹈剧场2018年毕业于美国本宁顿学院获得舞蹈编舞研究艺术硕士学位

曾受邀意大利欧罗巴艺术节纽约城市舞蹈节跳格国际舞蹈影像节北京舞蹈双周及广东现代舞周等

主要作品：《乒乓》《Blue Elephant》、《秩序》、《回现》、《成人不宜》等

从职业舞团到独立舞者，从赴美留学到往返于中美之间的独立艺术家，俞亚男总是步履不停。在不同文化间行走穿梭：一方面相信身体的直觉；一方面期待在跨文化语境中，打破“理所当然”的认知，探寻多元视角。个人经历与她一直感兴趣的领域形成互文：关注身体作为复杂内在系统的同时，不断寻求身体表达的可能性，拓展身体表达的边界。

_**QUESTION & ANSWER**_问 答

**Q1：** 从职业舞团，到独立舞者，再到去美国读研，现在往返于中美之间继续做独立舞者，是什么推动你在不同城市、不同文化间行走？

**A1：**这几年，做自由舞者穿梭在不同的文化间，我可以用更丰富的视角去看问题，也能在其中观察到一些关于人的共同性和差异性，同时，不断地发现和重新审视自身的文化。到现在，越来越发现没有任何一件事情/现象是像我们肉眼看到的那样理所当然的，这些经验和体会让我感觉很踏实、也很有创作的驱动力。比如，我最近就对拉美文化很感兴趣，希望未来可以去南美走走。

再就是大环境的变化吧，就以新冠病毒为例，跟02、03年的SARS相比，它的传播速度和规模非常直观的体现了今天全球化现象对所有人的影响。这些影响有好也有不好，这里先不展开说。但以此为背景，不论是工作还是旅行保持在一定的流动当中，算是我对自己的一个要求，我也开始渐渐习惯以一种异乡人的心态来建立自我的身份，并且允许自己不参照现有的经验和过往历史去发明自己——去发明一个自我的认同，对于我来说很重要。近几年，我经常会问被到：“亚男，你现在常驻在哪里？” 我要想很久不知该如何回答，后来受到数字游民这个职业称谓的启发，就开玩笑说：“我现在是一个游牧舞者！”

简单点说，其实很多时候我都是凭直觉，听到自己身体里有那个愿望就去做了，之前也有试过考虑周全一些，但好像瞻前顾后的反而不尽如人意，我也不太享受其中，所以我现在越来越相信这样一种直觉感，然后边做边调整。

**Q2 :** 在攻读编舞研究方向硕士学位的时候，你特别关注与美国后现代舞蹈紧密相关的身心学(Somatic Study)，其中就包括接触即兴。我们知道，没有舞蹈基础的人，也可以参与到接触即兴之中，那么你觉得，一个接受过所谓基本功训练的人，技术是否反而会成为某种壁垒，限制部分感知力？

**A2：** 我认为壁垒从来不是某一个（身体）技术所带来的，而是由我们对今天技术发展认知的局限性造成的。所以我们既不是在探讨有无舞蹈经验的问题，也不是在讨论某一个技术的练习优劣，而是在说，技术在今天的舞蹈教育和实践里究竟代表着什么？身体和技术和人的关系是什么？我们对技术的革新是否敏感？为什么在后现代范畴里会反对技术的精湛性，提倡人文关怀，在人文主义前提下发展身体技术？那在我现阶段的理解里，技术是尽可能减少了不必要的损耗、或者说它为我们提供一种便捷性。接受度上应该是不为任何人设置门槛的。我经常开玩笑说技术就是来告诉我们，“嘿！有些苦其实是不用吃的！”。

**Q3 :** 在跨文化教育经历中，你所观察到的中美学院派教育有哪些不同特质？

**A3：** 我相信所有的技术背后都有基本功或基础知识要去了解，不同国家的学院体系也有不同的方法论，这跟一个学校的教育理念密切相关。以个人经验而言：我受过十年的中国舞训练，身体里一定会继承一些东方的身体美学，再者这种经历对于意志力、耐力的打磨，自律性的建立上都起到了很大的作用。它看上去像是一种严苛的身体练习，实际上却是对心智韧性的一种技术训练。尤其作为经常需要独立工作的创作者，耐力、毅力和专注力都是非常重要的素质。

美国的课堂则大体有一种气氛上的松弛感：老师与学生之间、同伴之间，松弛感是引发主动学习、思考的前提。后现代的技术主要秉持以人为本的方法论，需要舞者对身体／人有一个全局的了解，其中包括生理和心理的常识性知识的了解，感知力的开发，行为的分析等等，掌握这些基础知识，是我所认为的后现代技术里的“基本功”。

近几年，在国内的教学过程中，我发现有一股“野生力量”在生长。学生们都是信息时代下成长起来的一代人，他们本身就会通过各种渠道主动找寻他们想要吸收的。再者，老师们也会带领学生参与到一些教学大纲以外的工作和创作中去。当学生直接参与到了一线的创作或组织活动当中，他们可以一直在边观察边实践中即时应对一些经验之外的工作，而观察本身就是一个很好的学习机会。这种“野生力量”无迹可寻，你没办法找到它的规律，但不得不说，这种随机实践确实是一个非常好的助推器。

**Q4 :** 听说你正在做新作品，其中有一个“7分钟自由随笔”的计划，可以分享一下吗？

**A4：** 对，我的新作品创作目前是由 “7分自由随笔” 计划和每周3次的线上工作坊组成。“七分自由随笔” 要求参与者设一个7分钟的闹铃，然后开始自由无主题的写作，你甚至可以不需要理会上下文的逻辑性，我会说让脑子到处跑一跑，手跟上就行，7分钟闹铃一响即刻停笔。线上工作坊主要是由我带领的围绕身体所展开各个方面的一些讨论和即兴。

到目前为止已经持续了两个多月了。至今为止的参与者包括生活在广州、香港、巴黎和纽约等地的舞者和视觉艺术家。我想尝试线上创作的想法，是因为2017年读MFA的学校在美国东北一个偏远的山上，生活在这种环境中，让我跟同伴们，特别是曾经合作过或是一起成长起来的舞者、艺术家朋友们之间的沟通交流越来越少了。再加上刚到一个新的文化环境，建立沟通不是那么容易，挺像现在自己在家隔离的状态。那阵子在学校听了一个关于全球化的讲座，由此萌生了做一个线上项目的想法，聚集不同时区的朋友到一个空间来，更新和交流一些所思所想。但当时因为精力和时间分配不过来，其实就是懒！也就搁置了，现在疫情的限制反而促使这件事自然而然地发生了。

_线上练习分享__参与艺术家：陈艺洁、彭汨、苏梓豪__古天长、陈俊立、俞亚男_

**Q5 :** 那未来将如何呈现所积累的素材？

**A5：** 我们目前积攒了一些文稿，以及线上zoom 排练的数字档案，至于怎样去呈现我其实没想那么远，先参与其中，以记录为主，实实在在地感受和思考是重点，随着时间的推移等它积累到了一定的量再看看它的可能性吧。而且如果6月份我能顺利回国，又将是一个新的变化，再多给点时间体验这种新的创作形式吧。上周和两个在美国的朋友也谈论到，有时候觉得是在排练，更多时候也许是一种疗愈，现在这种情况下你总要找点事情做吧。所以我会问自己，假设没有收入，没有一个稳定的未来发展，你最想做的究竟是什么？后来我发现，其实我还是想跳舞，还是想做创作。突然一下就豁然开朗了，变得很踏实。

_陈艺洁 线上习作分享_

**Q6 :** 数字化时代如何利用新媒介进行深入又有现实意义的表达，你认为建构在云端的各种艺术实践是否具有独特性？

**A6：** 我觉得无论有没有这个疫情，已经有非常多的艺术家运用在新媒体做创作了，这个形式很早就有了。只是现在的形势把所有接收和输出方式挤压到同一个管道里，云端工作反倒变成一种普遍性。有人本就擅长这样的工作模式，有人认为这是当下语境促成的必然发展，当然也有人从中引发新的思考，还有对此感到抵触的……大家的出发点都是不一样的。所以如何通过技术，新媒介创作或发起活动，我觉得是有很多层次性的。总之，云上云下都是方法论，简单嫁接是没有生命力的。我时常问自己：我选择一个元素进来的不可取代性是什么？那对于我来说，技术媒介的运用首先是肉身的延展，其次是一个空间和时间概念上的转移，以及官能的再造，在这些不同因素包裹下进行实践创作，去衍生出新的话题、新的美学思考。

**Q7 :** 有的艺术家关注身体本身，而有些更多地探讨社会问题。面对全球疫情危机，你的创作焦点在哪里？

**A7：** 我的理解是，身体就是一切的显现／外显。社会问题都是由人参与的，所谓的现象都可以从人的行为和选择里观察到的，所以对于我来说，它们从未分开过。其实身体议题可以从很多角度展开说，我认为这是一个视角选择的问题吧。我们假设有些艺术家只关注所谓的身体本身。但从客观上来说，身体承载了更多的东西，包括教育背景，社会文化的构成等，这些都能从中窥见得到。例如，康康舞的表现形式很大程度上是跟当时工业化生产有紧密关联，舞者们通常是站成一排做一些腿部动作的集合，有时候整齐划一，有时候运用卡农的序列排位把当时机械工作的流水线通过身体视觉化表现出来，这个在卓别林的电影里也有体现。再比如，芭蕾通常会围绕两个或几个主要演员展开叙事，有大量的伴舞作为背景烘托气氛或故事走向，这跟早期社会的等级制度的承袭有很大的关系，如果往这个角度去想，不管艺术家有无主动关注社会议题，其实都是规避不了的。

在纽约颁发居家令之前，我参加了由一位南美背景编舞带领的工作坊，她经常会提到自我愉悦是本能需求，人首先要愉悦你自己，这个很启发我。

今天我们很少去关注“自我愉悦”的重要性，更多的时候是把自己投射出去，信息过载使得我们的注意力总是被这样那样的刺激点分散，忘了回看自己。我们会给身体做个按摩、做SPA，这些是建立在所谓消费层面上的对身体的关照，但心理层面上的呢？我觉得也是可以通过对身体的思考和实践去照顾到的，这是我比较感兴趣的。比如我们学校一位教授即兴的老师，同时也是公共行动推进中心主管，她把很多即兴的理念应用到促进社会事务的复合型课程当中去，包括一些研究控制论，系统思维的学生都会来她的舞蹈即兴课做亲身体验。我们最近也在电话中聊到目前大家随着疫情发展导致不同阶段性的心态变化，这就延伸出一个后疫情时期的集体创伤问题，那么以身体为创作主体的艺术家可以做些什么？待到六月我们也会进入到更有组织性的讨论与合作。

结语：和以身体作为创作主体的艺术家一样，这场突如其来的变故，让更多人有机会停下来去思考更本质的问题。当我们向最熟悉的身体发起追问，会发现它所承载的远超想象。身体能带领我们去往哪里？或许没有确定的答案，不过每一次的追问与思考，每一次新鲜认知或感知的出现，还是会提醒我们一直与身体同在。正是这一点，带来踏实感。

**_DETAILS ABOUT YU YANAN_**

 俞 亚 男

独⽴舞者/编舞/教师,在近10年的职业⽣涯⾥, 俞氏曾先后任职于⼴东现代舞团以及候莹舞蹈剧场 (北京)。自2013年 起, 作为独立艺术家陆续发表个人创作品在国内外不同的艺术平台。2018年获教职奖学⾦于美国本宁顿学院获得艺术硕士学位 (MFA)。作为舞蹈教育者, 受后现代舞蹈观念中⾝心学 (Somatic Study)的影响, 在她教学中, 致力于传达可持续性发展的⾝心平衡运动理念, 并以此作为她表演和创作的根基。作为编舞, 俞氏近期的作品主要探讨视觉文化中身体意象 (Body image) 与个体⾝身体意识的塑形, 作品注重观演关系中切身的体感传达。她的最新委约作品 Ping-Pong / 乒乓于2019年5月世界首演于意大利欧罗巴艺术节。

近年来个人创作以及合作作品包括:

\- 受舞蹈家/视觉艺术家 Dana Ritz 邀请合作三人舞作品 Latitude 由 Lumberyard contemporary performing arts 制作, 世界首演于纽约现场艺术 (New York Live Art);

\- 个人创作舞蹈影像装置作品《回响》,该作品为香港进剧场发起的《绘园》计划委约作品, 展演于香港牛棚艺术中心;

\- 音乐家 Susie Ibarra (美国)以及舞蹈家 Susan Sgorbarti (美国)合作⾝体声⾳多媒体互动作品 Fragility and the Exploration of Polyrhythms 该作品为纽约亚洲协会委约作品, 展演于纽约布鲁克 林先锋工厂(Pioneer Works);

-作品《秩序》入选上海外滩美术馆艺术家驻地计划; 同年受邀展演于广东现代舞周;

-与舞蹈影像艺术家樊丛合作舞蹈影像作品《回现》;

\- 联合发表作品《成人不宜》首演于北京舞蹈双周, 受邀展演于中国舞蹈向前看(香港)由香港城 市当代舞团主办以及2014北京ONE国际艺术节。

**_Thank you for taking the interview. Yanan._**

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2362_20200529_0_孟尧：方便面与线上展览丨AMNUA在线放送.md
ID: ID_2393

#孟尧：方便面与线上展览丨AMNUA在线放送
>作者：孟尧	时间：2020.05.29 11:01

>摘要：手艺不好，脑子不灵，在哪做都无人问津。

>阅读：1462

2020注定是不平常的一年，从机构的角度出发，被动的空间受阻与观众“消失”成为了展览行业需要及时应对的两个问题。“线上·展览”是需要厘清的两个词汇，它们组合而成为的新名词造成了一种时态的混乱——“展览”的过去时与“线上”的未来时。在这种语意不明且时态不匹配的语境下，面对网络中匆匆上线的“展览”，南京艺术学院美术馆选择了及时下线。先成为一个观察者或成为一个问题的收集者，南京艺术学院美术馆希望通过微信公众平台，邀请和征集学者、艺术家、策展人、媒体工作者等相关艺术从业人员就“线上”和“展览”所引发的问题进行及时的探讨。

**2020、方便面与线上展览**孟尧今年年初，“不方便”变成了2020年的关键词。人们开始不方便出门、不方便开学、不方便开工、不方便靠得太近……“保持距离”曾经是一种尺度，现在是一种活法。因此被动改变，是今年很多机构和个人的标准姿态，被迫上线，也变成了一种无可奈何的规定动作。在“不方便”的隔离时期，有个现象值得关注，那就是方便面又重新进入了人们的视野，据说仅仅从除夕到初九，京东就卖出了1500万包方便面，而在春节后的一个月里，淘宝上搜索“方便面”的人数也增长了200倍。这些数据似乎在证明  方便面的重新崛起是疫情造成的，事实是，全国方便面的总销量在2018年就重新突破400亿包了。!美国泡面达人Hans Lienesch评出的“2017年中国最好吃的方便面Top10”

据业内人士分析，方便面的回暖，主要原因有两点：第一、随着外卖平台成本的增加，方便面的相对价格优势又回来了；第二、方便面企业自身也在不断做口味和配料的品质升级。也就是说，方便面从廉价便利食品，从“垃圾食品”属性的便宜货变成了追求生活品质的新美食风尚。以前“一头牛可以够某品牌牛肉方便面用一年”的笑话，估计是成了刺激生产者转型的励志警言了。方便面如果仅仅能做到方便，它就永远只能是速食“替代品”中的一种，它只有在做了产品“升级”之后，才显现出口味和食材的改进所造成的新机会。

近五年中国市场方便面需求量趋势（单位：亿份） 数据来源：世界方便面协会（WINA）

与方便面企业的改变类似，今年的线上展览井喷，表面看来是受到疫情的影响，实际上是技术迭代的自然推动。有远见的机构，早就开始在线上业务上做准备和投入，未雨绸缪、布局未来。对线上展览的内容稍作比较，就不难发现不同层面的差异和差距。如果说，今天的方便面作为一种速食替代方案，还在食材和口感上追求可能性，相比较而言，一些挂羊头卖狗肉的线上展览，至多只能算是在屏幕上看方便面，而不是吃方便面。所以，不要有个风吹草动，就拿疫情说事。很多变化都是主动变革引发的。疫情确实对我们的生活和工作产生了非常多的影响，但是这不代表可以将这种影响无限放大，把现在各行各业出现的一切机会、风险都算在疫情头上。把疫情催生的机会看作是决定性因素，只能说明身体虽然在线了，头脑还没通电。

失落的艺术画廊，通过Tate Modern进行的在线展览，网址：discardstudies.com

新冠之后，上线已经变成一块遮羞布，很多当代艺术展，在实体空间没人去看，难道线上就会有人看？手艺不好，脑子不灵，在哪做都无人问津。以前在三维空间丢人，现在去云端丢人。所以要警惕披着线上展览外衣的假冒伪劣产品。请一些打着线上旗号的展览放过展览，也请不要以在屏幕上挂画的形式侮辱策划。我们需要的是理解线上，而不是无畏上线。如果所有线上发布的内容都可以视为展览，那展览还有什么好讨论的呢？真正改变展览的，是移动互联网时代的技术机制。展览方式和观展体验的各种问题，都需要在新的技术维度上被重新定义。技术的进步，会对展览的方式、理念、语言，提出新要求。一句话，媒介变化了，内容传递方式也得跟着发生变化。样式一变，招式也得变。!由Met，Microsoft和MIT制作的原型“ Generist Maps（Gen Studio）

未来的展览，不会有线上、线下的区隔，它应当提供一种整体意义的融合模式，以屏幕为中枢，弥合虚拟和现实，提供不间断的沟通与反馈。只有当现实和虚拟可以自如地相互叠加的时候，有关策展的理念和方法才有可能发生根本性的变革。

!克利夫兰艺术博物馆一号画廊的“收藏墙”

“上线·下线”往期回顾：杨欣嘉：破除对“展览”的迷信和路径依赖

王麟：线上是展览扩张的一柄利器

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2363_20200601_0_愿你的童心被世界温柔以待！.md
ID: ID_2394

#愿你的童心被世界温柔以待！
>作者：	时间：2020.06.01 11:28

>摘要：愿你的童心被世界温柔以待！

>阅读：381

愿你的童心被世界温柔以待！

图片链接:
!image-1
!image-2

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2364_20200602_0_岑侃伦_X_银幕如苍穹丨AMNUA在线放送.md
ID: ID_2395

#岑侃伦 X 银幕如苍穹丨AMNUA在线放送
>作者：刘婷	时间：2020.06.02 11:18

>摘要：我们在网络世界里留下的印记，在数字世界里会慢慢形成另一个你。

>阅读：1145

**MK**

换一种视角去发现，换一种方式去思考——是艺术家们探索世界的方式。怎样才能见艺术家之所见，看见不一样的世界呢？可以直接和艺术家们聊一聊吗？抱着这样的想法，我们开设了MK Talk 栏目！

MK Talk旨在提供一个与艺术家对话的平台，期待更多人透过艺术家们的声音，获得启发，发现属于自己的天然财富。

**TALK**

_**MK Talk**_

_**X**_

**山今先生的清醒梦**

**_ARTIST INTRODUCTION_**艺术家介绍

**岑 侃 伦**新媒体动画艺术家IMUU艺术组合成员

艺术家介绍：毕业于加州艺术学院实验动画系，从事多种媒体创作，从传统绘画，三维动画到互动科技。他探索动画和数据科学，并将其融汇到影像装置，球幕剧院投影中。他和IMUU艺术家一起致力于通过声音影像创建一个未来理想国，表达人与计算机的依赖共生。他的作品受到超现实主义的影响，并在多个艺术节展出，包括日本新媒体动漫艺术节、圣保罗国际电子语言艺术节、香港动漫美学双年展等。

_**QUESTION & ANSWER**_问 答

**Q1：** 目前你主要的工作内容是什么？

**A1：** 我自己和多媒体音乐创作人Tiff Randol合作做球幕动画，我担任的是球幕动画的导演。我和戈维璐合作IMUU艺术家组合，主攻新媒体装置。如果要用一个词总结我的身份，我想应该是新媒体动画师。

_**音乐创作人**_

_**Tiff Randol**_

_**新媒体音乐艺术家**_

_**戈维璐**_

**Q2：** 球幕动画属于新媒体动画，你所做的新媒体动画偏重于技术还是情节？（举个例子）

**A2：** 球幕是很考验3D技术的，当然，除了技术之外也有一定程度的情节结构。技术上用到了Maya C4D Houdini和Unity做预设动画。

!_球幕短片 《Starman》 剧照_

目前，最大的一个球幕项目是现在正在开发的音乐秀，已经有一些短片做出来了。这个故事是关于一个女性角色Eve，她和所有人一样有着不同的精神原型（不同性格面）。故事一开始，她是碎裂的。整个球幕剧就是把观众带到Eve的不同原型的精神世界中，一个个地找回她的碎片，重塑完整。

!_Eve的多元人格_!_Unity 影像分镜草图（IAMEVE团队-岑侃伦）_

**Q3：** 所以这是一个关于女性自我意识觉醒与整合的故事。那你为什么会关注到这个主题？你是什么时候开始接触新媒体艺术的？这个领域对于你而言具有怎样的吸引力？

**A3：** 这其实是我和作者Tiff Randol的共同作品，这是她在经历伤痛、生儿育女后想创建的一个世界。我第一次和她聊就感觉产生了共鸣。因为我的前一部作品也是探讨伤痛和整合（integration）的概念。我很同意她讲述的关于人内心中是有不同精神原型并相互构建而成的这个观点。我们这些灵感都来自于荣格的心理学观点。

!_概念效果图（IAMEVE团队-俞君文）_

接触新媒体是在大学期间，在CityU创意媒体学院的时候开始学习互动编程，尝试过动画装置。而当时并没决定继续走下去，而是在CalArts做了几年2D动画。真正选择这行业有多方因素，一是觉得自己的作品更注重空间体验，二是工作上参与了许多投影项目，也认识了一些做VR和互动科技的朋友有意合作，同时大环境上遇上沉浸艺术的风潮，所以就踏浪而行了。这个领域对于我的吸引力就是它特别多样，是多种学科一体化的结果。也是我认为艺术未来将会发展成为的形式。

!_实时渲染动态分镜图（IAMEVE团队-岑侃伦）_!_用摄影测量法做3D扫描_

**Q4：** 你现在的工作状态是怎样的？全职艺术家吗？

**A4：** 现在？现在我们都在隔离。除了主要做球幕动画，也有做一些短期的小项目。

**Q5：** 说说球幕动画吧，球幕是个什么概念？跟传统的新媒体动画相比有什么区别或者优势？

**A5：** 球幕，我其实比较喜欢叫它“穹幕”，因为观者视银幕如苍穹。球幕就是一种沉浸式剧场，画幅是VR的一半，半圆形。很多天文馆都有这样的剧场。它比一般传统电影更有沉浸感、更震撼，因为荧幕大到可以将人们包裹起来，和VR相比更具社区性，因为人们是和大家一起沉浸在球幕空间的，而VR是每个人被独自抽离于现实的。

!_个人球幕作品《暗流》演出现场_

**Q6：** 这种动画在技术上有什么要求吗？如果技术到达这个程度，内容上会不会产生一些局限？

**A6：** 做球幕动画和做普通动画其实并没有本质上的区别。只是因为球幕是360°的空间展出，所以工作量会翻倍，对渲染的计算机要求也会更高一些。制片技术上，对创作者空间的把握能力要求更高一些。空间调度做的好的球幕动画播放出来时的感染力会很不一样。

!_球幕演出 采访_

**Q7：** 说说《Doppelgänger》，这是个怎样的故事？

**A7：** 这就是另一方天地啦！这个毕竟没有球幕的成熟，因为才做了一年多。这个是我和IMUU艺术家组合中的戈维璐合作的作品，最初我和戈维璐都困扰于无处不在的数据泄露，和商家对于个人行为（主要是消费行为）的跟踪。所以艺术化地狂想了一个大数据与人工智能黑化的未来世界。我们无时无刻不浸润在网络世界里，我们会留下很多印记，包括喜好、观点、样貌、声音等等。当这些数据集中到一起，其实在数字世界里会慢慢形成并存在另一个你。目前就有很多商家会记录客户数据去预测其下一步的消费行为。在未来，这种数据的泄露和被追踪会渗透到生活的方方面面。

那《Doppelgänger》作为一个系列作品，也是我们一步步思考和面对这个趋势所产生的。从无处不在的网络追踪，到脑波控制视觉、数据影响大脑。最近我们在开发这个系列的最后一个作品《Doppelgänger IV Symbiosis》，讲的是人如何与计算机共生——其实这些数据是计算机发展所需要的养分，我们人类的生活也因为计算机的发展而变得更加便捷，人类的信息量也因此呈几何式增长。所以人类和计算机会逐渐朝一个自适、自洽的方向发展，当然，这是理想状态。

!_Doppelganger-四部曲海报_

_Doppelganger-系列短片_

**Q8：** 这确实是值得反思，但是似乎是一个不可逆的趋势。我看过一个电影叫《I，Robert》，其实很多电影有在思考任何计算机共存的问题，其实无论怎么思考和预测，未来都不会以我们的意志为转移。但是如果不去思考，未来也会继续朝着既定的轨道和路线行进。那你觉得思考的意义在哪里呢？

**A8：** 我也不是忧国忧民的大家。我们学习到一个经济学家Shoshana Zuboff （肖莎娜·朱伯夫）提出的surveillance capitalism（监视资本主义）。数据可能会被大资本或集权政府利用，去左右社会和经济。那我呢，没有想到那个高度，我纯粹是好奇，在网络生活中为什么我会看到这个广告、这篇文章？它是从哪里跟踪到我的？我又是怎么被谷歌或做数据的人分析的？以及被推送给我的这些商品和信息又是怎样影响我的生活和观点的？

!_The age of surveillance capitalism_

**Q9：** 你创作时会受哪些文化的影响？包括电影、文学、以及其他学科的一些影响？

**A9：** 日本的动漫文化可能影响了我的美术风格，电影的话我很喜欢今敏的时空交错的叙事结构。因为我们做的是关于数据的内容，所以我和戈维璐都在学习数据科学，我们在创作的时候会考虑用什么数据以及什么算法能表达的更到位。创作思维基本上来自于达达主义。

!_今敏动画《千年女优》_

**Q10：** 日本动画的想象力很让人惊叹，你觉得这种天马行空的想象力的来源与什么因素有关？

**A10：** 我觉得是超越现实，纯心理自动的思考方式，拒绝理性思考。这样即便是在细节制作上呈现的是3D技术、电脑图像，但是总体感觉是有机的、有灵气的。而我的很多想象力都来自白日梦（或许叫清醒梦更好听些。）

!_《Starman》球幕视频截图_

**Q11：** 最近我在看一部动画片叫《异度侵入 ID：invaded》，有一点盗梦空间的感觉，我觉得人的大脑是一种比计算机要精密太多的存在，只是人类目前对于技术的依赖太过全面化。或许现代社会以及未来成也高科技败也高科技。

**A11：** 我一直准备看那个呢~感觉和《psycho pass》（心理测量者）略像，我比较未来主义，把一些计算机也当人看的。当然，以后更加会。

!_《异度侵入 ID：invaded》截图_

**Q12：** 说说你的合作伙伴Tiff Randol和戈维璐，以及分工。

**A12 :** Tiff是歌唱者、音乐创作者以及叙事者（storyteller），我和她的合作是我带视觉团队，她做音乐，也是制片人。和戈维璐的合作分工是她负责互动技术、声音设计，我负责空间设计、视觉设计和故事架构，编程部分是合作的，她比较擅长Touchdesigner MaxMSP这些generative art（生成艺术）。如果需要用到游戏引擎Unity是我来完成。

!_在球幕测试效果（c位IAMEVE团队新成员）_!_岑 & 戈 演出前给舞者化妆试色_!!_IMUU与伙伴们布展_

**Q13：** 你的作品参加了日本新媒体动漫艺术节、圣保罗国际电子语言艺术节、香港动漫双年展。这些艺术展都很有分量，听说你还在日本新媒体艺术节获奖，获的是什么奖？参展作品是哪一个？

**A13：** 球幕音乐秀我们做好了高潮部分，叫Starman（星之子）。是Eve和她男性的一面融合的片段。这次日本艺术祭开放了球幕这个奖项，Starman获得了球幕类最佳影片，今年九月会在东京未来科学馆中的盖亚球幕剧场展映。

!_日本未来科学馆  盖亚剧院_

**MK：** 那我们就期待展映，并祝贺你和你的团队。

**岑侃伦：** 谢谢！

对话：刘婷、岑侃伦

**_Thanks for watching._**

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2365_20200616_0_什么？梵高也去摆摊了？丨AMNUA在线放送.md
ID: ID_2396

#什么？梵高也去摆摊了？丨AMNUA在线放送
>作者：之间插画	时间：2020.06.16 16:35

>摘要：梵高不仅是一位画家和天才艺术家，更是一种生活方式。

>阅读：1787

!**_·· 这期封面都是我 ··_**

!**_·· 摆摊卖画 ··_**

**如果有一天，梵高穿越回来。「梵高会忙些什么呢？」 插画家Karimi画给你看。**

!**_·· 抱好向日葵 ··_**

!**_·· 赏雪 ··_**

!**_·· 把耳朵送给喜欢的姑娘 ··_**

!**_·· 美妆博主上线 ··_**

!**_·· 向日葵开了，去写生 ··_**

!**_·· 秋高气爽，去写生 ··_**

!**_·· 夜色悠悠，去写生 ··_**

!**_·· 麦子熟了，去写生 ··_**

!**_·· **_iPad_** 出新款了，用新平板写生 ··_**

!**_·· 画个自画像 ··_**

!**_·· 涂个墙 ··_**

!**_·· 画我的经典作品··_**

!**_·· 签上名字 ··_**

!**_·· 开画展，好像无人欣赏 ··_**

!**_·· 雪天卖画，没卖出去 ··_**

!**_·· 哼，烧掉你们 ··_**

!**_·· 出门散散心吧 ··_**

!**_·· 闲来学钓鱼··_**

!**_·· 登高望远 ··_**

!**_·· 你还我耳朵··_**

!**_·· 去看医生 ··_**

!**_·· 画个心送给抗疫的医生们··_**

!**_·· 给朋友送束向日葵 ··_**

!**_·· 来，合个影 ··_**

**_!_****_**_·· 野泳 ··_**_**

**_**_!_**_****_**_·· 麦田思考 ··_**_**

**_**_!_**_****_**_**_**_·· 送别故友 ··_**_**_**_**

**_**_!_**_****_**_**_**_·· 日常惆怅 ··_**_**_**_**

!**_**_**_**_·· 放风筝 ··_**_**_**_**

# 关于插画师

Alireza Karimi Moghaddam，是一位伊朗的插画家、漫画家，现居里斯本。

十几岁的时候，因为爱上了梵高的人生故事和绘画风格。从此追随所有关于梵高的书籍和电影，沉浸其中。

插画家在采访中说道：梵高不仅是一位画家和天才艺术家，更是一种生活方式。他不是一个痛苦或失意的榜样，而是充满爱与关怀、人性善良和利他主义者的代表。

插画家Karimi 希望从不同的角度去解读梵高的生活，想让不同的梵高成为每个人心中的梵高。

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；