# File: 1191_20160523_0_南艺毕业展观展手册-雕塑篇（上）丨AMNUA毕业展.md
ID: ID_1344

#南艺毕业展观展手册-雕塑篇（上）丨AMNUA毕业展
>作者：	时间：2016.05.23 18:14

>阅读：1264


**陈志友《聚》**

有人看到我的作品会认为这是一个东西所产生的挤压感，是对当今社会高速发展所带来的资源浪费，供过以求的一种思考；也有人认为这表现的是一线城市里人口过于密集，人类已经超负荷生存状态的一种诠释；有老师说这像是从四面八方汇聚而来了一股力量，像原子一样聚拢在一起，等待着爆发。其实每个人对于同一件东西都有着自己独特的想法，任由他们的想象，因为他们是自由的，我不能约束观众必须往哪个方向去思考，那样的艺术就不是艺术了。它又像是一群被束缚着的人，拼命的想挣扎出去，就如我们的思想一样，一直生活在各种约束面，条规里面，不敢自由飞翔。一切充满着张力，蓄势待发，随时会炸开一样，但是它已经定型了，不能在冲破条规了。一件作品会让不一样人的产生不一样的思考，这才是艺术的价值吧。

我的作品从各角度来观赏可以看到每个圆的弧度都不一样，酷似女人的乳房，丰满圆润，膨胀感强，但是形体上有大有小有很饱满也有扁小的，暗示了女性从年轻到衰老的经历，每个时期身体上所带来不一样的变化。母亲是伟大的，这是大家亲身所能见到的，她是人类传承后代的希望。我只想表达作为孩子的对母亲的感恩与赞美，歌颂母亲的伟大。正如罗丹所说：“艺术之源，在于内在的真，你的形，你的色，都要传达情感”。

**管中《黄宾虹、齐白石、张大千》**

1、谈雕塑作品《齐白石》的创作构思

在我的作品中，一直以把齐白石的个性以及内在气质和修养的表达放在第一位，同时在塑造上不拘泥于传统造型的严谨，以形象气质突出为主。

齐白石的国画往往是写意与写实相呼应的，水墨渲染的蔬菜瓜果与写实表现的小虫相得益彰，同时在国画表现中，有点、染、皴等多种运笔手法，它可表现丰富的内容，以水墨的深浅浓淡表现画面的韵味，并可在宣纸上刻画出虚与实的多种变化。同样，雕塑这是运用空间立体去表现其艺术氛围，塑痕只是一种语言手法表现，这样的塑痕得应于手法的娴熟以及对于对象的了解程度，并非要故意去留下塑痕。在造型塑造中返璞归真，更加能够深刻的表现人物的精神世界。

在《齐白石》这件雕塑的创作过程中，我摈弃了对造型的细致塑造，以求塑造出对象的神似，突出表现白石老人高高隆起的颧骨，飘逸的胡须，微张的嘴唇似乎要说出那句经典的话语“学我者生，似我着死”。作品着重表现齐白石画了一辈子画的高古的气质，在手法处理上，粘土自然留下的塑痕仿佛是岁月在九十岁老人留下的痕迹，以一种强烈的视觉感受将白石老人的形象展现在观者眼前。白石老人早年贫困，通过自身的刻苦努力学习，直到后来才成为一代大师，在我的作品中表达一种朴实的、单纯的形象感，同时这也正是在我心目中的白石老人的真实写照。

2、雕塑作品《黄宾虹》的创作构思

天津大学文法学院副院长刘晓纯说：“黄宾虹是严格延续文人画的正统规范而取得重要突破的艺术家。他以“集其大成”(黄宾虹语)的态度全力打入文人画的正统规范,经过一系列的蜕变,沿着传统的自身指向不断强化笔墨意识,直至创造了东方式的、个性化的准抽象艺术。”

黄宾虹的个人形象是我作品三人中气质形象最突出的，同时在表现手法上也是最难的，但是也是我在表现欲上最强烈的作品。在塑造黄宾虹时，尽力去体现其作品的“意”的表现，在塑造中，虚与实是雕塑中关系的写照，而国画中同样无时无刻体现其中。

塑造黄宾虹时，我考虑到雕塑的表现力主要不在于它的形态体积的大小，而更多的是通过强烈的形体动态来进行表现的。在初步塑造中，整体概况的形体可能使动态特征更加强烈，但是在塑造过程中，如果忽视了对象的个性及背景，随着塑造的深入，这件作品也将丧失本其本来的意味。本人在雕塑的深入过程中参考了大量黄宾虹的作品素材作品，通过黄宾虹的作品去感受黄宾虹的性格与艺术修养，通过雕塑具象写实手法去表现对象，把感受到的这些素材的运用并融入其中，把“写实表现”与 “写意表现”相结合，表现黄宾虹的造型转化为表现他的“神”，就算达不到最好的观感效果，也会令观者有一种共鸣吧！

在表现中尽量去顺其自然，以一种浓浓的国画味道去体现黄宾虹的艺术形象，在这件作品中构成雕塑作品整体造型的细节处理上，严谨的形成了一个有机的整体，具有强大的感染力。

3、雕塑作品《张大千》的创作构思

叶浅予先生曾经在书中提到：“张大千在一生创作中,山水、人物、花卉、工笔,无所不包,但总体来说,以山水画最为擅长。他的花卉,后期非常独特,而且根据其笔墨性格,自创出属于自己的新意,泼洒自然。”张大千说:“人各有所长,都应该采取,但每人笔触天生有不同的地方,故不可专学一人,又不可单就自己的笔路去追求。要凭理智聪慧来采取名作的精神,又要能转变它。”

雕塑创作的美，它的独特性和独立性的可贵之处在于：当创作者在生活中感受到了某种美的痕迹，就希望通过自己的作品的体现它，如果国画一样，雕塑也讲究趣味，对观者来说，观者的兴趣和爱好是趣闻的延伸和发展，它可以增加观者的审美经验，是观者发现雕塑所反映和蕴含的美，还可能促进别人理解未经艺术直接反映美丑，引起观者的共鸣，不得不说留下很多随意留下的痕迹，这些微妙的细节连同作品本身都有了一种美感，泥塑上这些痕迹的反映出张大千真实的形象，细节虽然决定成败，但是过分细节失去整体，注定与真正的形象想去甚远。

因此，在塑造张大千的形象时十分饱满，在作品中我突出表现他的量感，尽量不去作过多的修饰，他的作品中人物画尤为突出，为了达到细节和整体的和谐，在塑造中，我一直在避免整个形象过于光洁平滑，不去计较和基本形无关的诸多细节。长达几个月的肖像创作中，存在着许多并非刻意弄出的坑坑洼洼，这是自然而然的留下的“泥味”。石块、石卵、石峰，这些自然的手笔正是体现了大自然那全无神全无斧凿痕迹的处理，亦显示了那不追求匀称的自然法则，作为观赏的对象，如果让观者感觉到自然，那观者的情感也会被调动起来吧！

纪念性雕塑的具象表现手法可以说是一种最直观的宣传，通过这种宣传再现某个历史事件，突出某个历史人物，来体现出这个国家和民族的理想，而从纪念性雕塑中的形象中人们了解了过去，了解了这些历史中崇高的一面，更能鼓舞和振奋我们的自信。

!**廖元碧《一千四百米•之一》、《一千四百米•之二》**

我的毕业作品《一千四百米》整一个过程都是即兴创作，作品钢筋材料全长用了一千四百米，就这样一节一节的焊，按节来大概算有五万多节，从头到尾都是自己一个人完成。因为是即兴创作所以不带有画图的过程，作品造型跟据自己的感觉审美顺势而为，点到为止。而且对于直接金属焊接雕塑，由于金属的特性可得到在空间的延伸性很强，所以可以在空间中呈现物象可能的抽象型态，并且这些抽象型态传统泥塑一般是无法实现的。这种延伸是空间的延伸，所以尽可能的呈现潜在的造型。而作品主要是探索自身的本性问题，追问了自己在即将毕业的状态下，到底在有限的两个多月里能走多远或者说一千四百米可以围绕400米的运动场几圈，跑起来却很快就跑完了，但这个长度换一个角度却是一件艰苦很漫长的两个月事情。而即兴创作方式可以是我很的有效把握好有限的创作时间。当时间充足我可以继续延伸作品体量，时间不够见好就收，这是很自由的一种创作方式，不受时间限制，只在有限的时间里尽可能的做更多的事。

**刘胜男《知你·知我》**

第一次的木雕课，本着将木头利用率最大化，我在偶然间创作了我的第一件以我自己为主体的木雕作品——《我吗?》。归于对这件创作的经验总结，我开始了对自我的重新探索，创作了《知你知我》。大部分女性总是很擅长隐藏自己的心里想法，但又想表达出来，她们的思维意识实际上是矛盾，纠结的。我以自己为主题，总结了我在不同情绪下的状态，用作品直观的表述方式，将自己所隐瞒的情绪，直接的表达出来，让自己能够面对真实的自己——如你如我。

!**刘胜男《梦》**

作品《梦》是以泡沫胶为填充，用羊毛来塑造三个向上飞翔的天使，并用羽毛拼接来衬托作品轻盈的质感。金属材料与羊毛材料的结合，视觉上产生强烈的对比，抽象的人物以及向上走向的链条营造出独特的氛围。作品表达的主要思想人性本来是自由的，但社会复杂的关系纽带像铁链一样束缚了自由，就像风筝一样飞得越高，牵引线就拉得越紧。我们要经历逆境、经历束缚，才能像鸟儿一样自由地飞翔。

!**马奔《六月》**

人物造型呈现放松的姿态，人物避免写实，希望在传统的造型上有一定的探索与创新，旨在通过一种新的亦或有点近似“诙谐”的手法表现所诉人物的内心世界。人物闭着眼似乎在思考自己当下的生活状态和对生活的感悟。

!**潘鋆《我今年，二十七八岁》**

作品想表现刚工作几年和即将毕业的我们这一类人的迷茫和窘迫。虽然生活的艰辛、无奈和压力如潮水般涌来，虽然青春的轻狂、无惧正在消失、但我们依旧勇敢的为梦想继续奋斗。我希望用这种形式给大家一个宣泄的窗口，宣泄之后重振旗鼓，给大家传播一种“正能量”

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1192_20160524_0_四年磨一剑南艺毕业展，听听观众怎么说？丨AMNUA毕业展现场.md
ID: ID_1345

#四年磨一剑南艺毕业展，听听观众怎么说？丨AMNUA毕业展现场
>作者：南美小白	时间：2016.05.24 17:22

>摘要：9：50的美术馆已经人声鼎沸，各类人群都有，有其他学校的老师带学生来参观，有背着专业摄影器材的人在对着作品选取角度，有告诫自己孩子文明观展的家长，还有即将进入或已经进入艺术院校的学生……笔者随机做了一些采访，了解大家来看展览的动机和感受。

>阅读：2680


南艺毕业展已经进入第五天，开幕式嘉年华的人山人海状估计大家都已经在各类平台上看到过了，照美术馆人流量统计来看，每天近三万人次的观众在美术馆观展人数历史上也突破新高。2016.05.24上午9:20美术馆的门前已经挤满了人，等待9：30开馆进去看毕业展。

9：50的美术馆已经人声鼎沸，各类人群都有，有其他学校的老师带学生来参观，有背着专业摄影器材的人在对着作品选取角度，有告诫自己孩子文明观展的家长，还有即将进入或已经进入艺术院校的学生……笔者随机做了一些采访，了解大家来看展览的动机和感受。

背摄影器材的老人：我们是摄影爱好者，摄影群里听说南艺毕业展已经开始了所以一大早就赶来了。我们每年毕业展都来！毕业展和其他的展览不太一样，看起来更有趣味性一些，观众多，我们的素材也就更多啦~

小观众：我觉得这里就像个游乐场，特别好玩！

小观众的妈妈：周末她爸爸带她出去玩了，今天请了假带她来看展览，我们基本上每年都会来的，我想让孩子从小就能感受到一些艺术的氛围，即使她以后不学艺术或者不从事这方面的工作，培养一下艺术细胞也是好的。没想到她还挺喜欢的，到处看然后问我，好多作品我也看不懂~

南京林业大学老师：我姓萨，是平面设计专业的老师，今天带着几个今年毕业的学生来看展览。我们学校的毕业展是在六月份，所以提前来南艺看展览，除了让学生们在自己的展览作品中能学习借鉴一下之外，也避免做太同质化的作品。南艺的毕业展水平非常高，我们一直以南艺为榜样，平时的工作中也跟南艺有互动，我本人也是南艺毕业的。

一个坐着轮椅的学生：我就是南艺的学生，腿摔伤了，我妈妈陪我来看展，师兄师姐们的作品好棒啊！等到我毕业的时候希望也能做出这么好的作品。

一个外地艺术爱好者：我自己来的，我不是学艺术的，但是就是很喜欢看，你们馆的展览我能来的基本上都会来啊！因为离得近，所以经常来，毕业展这么大型的展览当然也不能错过啊！只是开幕式的时候没来的了，有点遗憾，展览很棒啊！以后还会经常来的，我今天还买了学生做的一些可以出售的作品呢~

一群南艺的学生的悄悄话：看完毕业展我觉得我可能毕不了业了……

* * *

展览开幕五天了，每年都很担心会出现作品损坏的现象（去年就有），虽然其他各兄弟院校的展览都出现了展品被无意或有意损坏的现象，但是我馆目前看到最多的还是文明观展的各类观众人群。人山人海的观展人数并没有随着展览开幕时间的增长而减少，但是展厅里更多的还是有序、文明观展以及认真看管自己小孩的观众。希望一直到展览结束，我们都不会收到展品被损坏的消息。

直至发稿前，据不完全统计，组团来我馆参观的学校名单如下：江苏省戏剧学院、中国传媒大学南广学院、常州机电职业技术学院、常州纺织职业技术学院、南京大学金陵学院、湖北工职院、南京师范大学、南京林业大学、东南大学、江苏第二师范学院。

本次展览将延续至2016.06.14，美术馆每天早晨9:30开馆，欢迎大家来！

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1193_20160525_0_为什么看不懂？你看得太少啦！丨AMNUA毕业展现场.md
ID: ID_1346

#为什么看不懂？你看得太少啦！丨AMNUA毕业展现场
>作者：南美小白	时间：2016.05.25 16:52

>摘要：南艺的毕业展已经进入第六天，除了昨天我们采访到的现场观众对于毕业展的肯定和支持，我们也听到了很多观众发出的

>阅读：1727


南艺的毕业展已经进入第六天，除了昨天我们采访到的现场观众对于毕业展的肯定和支持，我们也听到了很多观众发出的疑惑——“我看不懂毕业展”。

看不懂毕业展的有些作品，这是普通观众平时观看展览的时候经常感到困惑的问题。

!传媒广编 陈宇、季捷、李承泽、王鹏飞、徐凯作品《晚安！不！早上好！》

五月底六月初，在南艺美术馆乃至全国各大高校美术馆我们可以看到形式越来越多样的学生毕业展，这对于学生而言是四年学习的一次总结汇报表演；对校方而言是一年一度对外宣传和交流的绝好机会；对于普通观众而言这是他们一次性看到各类艺术形式聚集一堂的艺术嘉年华。市民们除去原来逛公园、看电影等娱乐休闲习惯之外，慢慢养成了一种新的生活方式：走进美术馆。到美术馆去欣赏艺术作品，体会到一种关于艺术，关于美的新观念。

但真的谈到艺术作品，观众们常常会有一种举足无措的感觉：艺术门类五花八门，想要去了解，但又总觉得不得其法，找不到观赏的路径。

!高职景观作品 徐元勋、李振亚、刘宁、李光耀作品《城市海绵体细胞实验性场地景观改造》

!美院雕塑 刘帅作品《梦》

我们为什么看不懂当代的毕业展？

首先，“懂”是个什么概念？当我们看到一件作品，我们可以从作品中辨认出类似的生活或者视觉经验，我们如果知道作者是谁，什么风格流派，用什么材料完成的这样一件作品，我们会觉得“看得懂”。反之，如果关于这件作品的这些认知条件我们一样也不具备，那很快就会得出一个结论——“我……看不懂……”

其次，是有关教育的。中国油画是在欧洲油画技法传入的基础上发展起来的。1902年成立的南京两江优级师范学堂最早设立了西画专科，聘任外国教员讲授油画。同期,清朝政府还派遣留学生到外国学习油画。1887年，李铁夫留学英、美，受教于印象主义画家。1904年，李叔同等留学日本学习油画。此外，陆续有自费留学欧洲的画家。20年代后期，留学生相继回国，积极从事油画创作和油画教育，并以他们为主体形成各种画会、美术社，出版画册，介绍西方油画作品。这样，油画直接从欧洲、间接从日本传入中国，成为中国画坛的新画种。

设院平面 虞秋林作品《Spotlight 聚焦》

油画作为一个进入中国才一百多年的年轻画种，已经逐渐被中国人所接受，大家开始慢慢学会欣赏这种艺术形式。现在已经有很多中国人的家里有一两幅油画作品作为家庭的装饰，油画从最初的“看不懂”也慢慢进入到“懂”的状态。

所以美学教育的普及成为了大家能“看得懂”的基础。包括当代艺术的普及。

三、陌生的距离感。我们作为美术馆的工作人员，每天和各类展览各种艺术形式打交道，自然对于“看不懂”这个状态很陌生，但没有浸淫在艺术氛围里的普通观众们，出现“看不懂”的疑惑是很正常的。有人说，应该让作品的作者们写上更完整更全面的作品介绍，但是是不是美学史家或者批评家比艺术家更加懂他们的作品呢？显然不是，阐释是一种理解作品的途径，但绝不是直达作品内核的通道，只有不断地和艺术展、艺术作品打交道，它们才会向你敞开怀抱，展示只属于你的独一无二的观看体验。艺术没有公式，没有说明书，它是一种直觉，是一种和文学、诗歌平等的表达方式，它是沟通创作者和观众之间的桥梁。

工设柏雷组作品《一念起，千山万水》

当我们将来美术馆看展览作为一种生活习惯的时候，或许我们会豁然开朗，以前看起来像是迷宫的艺术作品现在正条分缕析地呈现在你的眼前。

当然，看得懂也分层次。

想起一个故事，有人问毕加索，你的画我看不懂，你说说你画的东西究竟有什么意思？毕加索说，“窗外的鸟在叫，你听到了吗？”他说听到了。“你觉得好听吗？”他说好听。“你听得懂吗？”……毕加索认为面对艺术可以这样来理解，不一定是懂还是不懂。换句话说，这个懂是不同意义上的懂：是我们接受了的“懂”。

而艺术家也期望从观众处获取他们理解的“懂”，通过他们的分析和判断，产生了一个新的看法。有可能这些想法连艺术家自己都没有意识到。是观众的“懂”让艺术家完善了自己对作品的“懂”。

所以，说了这么多。你们懂了吗？

* * *

直至2016.05.25前，据不完全统计，组团来我馆参观的学校名单如下：南京师范大学、南京林业大学、东南大学、南京财经大学、中国传媒大学南广学院、山东艺术学院、江苏省戏剧学院、南京科技学院、南京视觉艺术学院、金陵科技学院、南通科技职业技术学院、常州机电职业技术学院、常州纺织职业技术学院、南京大学金陵学院、苏州工艺美术职业技术学院、滁州学院、苏州工艺美院、常州信息技术职业技术学院、常州纺织服表职业技术学院、湖北工职院、江苏第二师范学院、南京幼儿师范学院、南京市莫愁中等专业学校、无锡工艺职业技术学校、三江中学、南京幼儿师范女子中专学校、南京玄武中专、南京市银城小学。

本次展览将延续至2016.06.14，美术馆每天早晨9:30开馆，欢迎大家来！

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1194_20160525_1_传媒动画苏晓康：只有满身伤痕才会成功_AMNUA毕业生_.md
ID: ID_1347

#传媒动画苏晓康：只有满身伤痕才会成功 | AMNUA毕业生|
>作者：	时间：2016.05.25 16:52

>摘要：苏晓康2011年至2015年就读于南艺传媒学院动画系2016年起就读于日本多摩美术大学艺术学系Q：苏晓康（以

>阅读：641

**苏晓康**

2011年至2015年就读于南艺传媒学院动画系

2016年起就读于日本多摩美术大学艺术学系

* * *

Q：苏晓康（以下简称“苏”）

A：陈文选（以下简称“陈”）

**又到一年花开时**

陈：能先简单聊聊你去年的毕设作品吗？另外今年毕展的氛围有什么不同？

苏：我的作品《臆想病》讲的是一对陌生男女在淹没的地球上逃生的故事。可能青春的一大主题就是臆想，有时候会傻傻的发呆一动不动，脑袋里却是天翻地覆的滚动着鸡鸭猪狗和少女，所以作品多少有些自我折射的意味在里面。说来也很惭愧，作品基本上是陈嘉豪同学努力完成的，我只是在旁边一直臆想罢了。

今年的嘉年华我觉得是很热闹和过瘾的，可以说是春光处处硕果累累，移步换景姹紫嫣红。但我觉得最打紧的是通过这种方式同业界、社会充分的接触与融合，把成果变得活生生的了，大家辛辛苦苦花了很长时间把资源信息设计成了作品，再通过展示把作品变成了新的信息，就像海浪一层层滚动着推进，这个过程很美妙。还有因为在学院，设计与批评都比较单纯，大家见了面聊聊艺术很正常，有题外话也是南食堂今天有盐水鸭之类，没有太多的利益与权利的干扰，可能因为大家的饭碗是食堂的铁餐盘铁饭碗。

**受伤即成长**

陈：和刚进校相比现在有什么不同吗，对本专业的学弟学妹们有什么建议吗？

苏：不同肯定是有的，进校前在高“烤”下被晒的干瘪又乏味，进了大学可以说是自由的海洋，瞬间吸收饱满，多彩的色素因子大量释放，互相间尽情的渲染。那会老是窜去音乐厅揉着脖子仰头看台上的交响乐，或者是到美术馆睁大眼盯着流动着的笔触，那种感觉很享受，是南艺让我相信了艺术的力量。现在又是重新进校，一切又是重新开始，偶尔还是会有点孤单，前段时间特别想吃火锅，加辣的那种（笑）。还有来了东京才发现，像南艺这样美术音乐舞蹈设计很全面而又保持高水准的院校在亚洲都是寥寥无几的。

今年毕展的惊艳反过来对于学弟妹来说也是个考验，长跑的栅栏一年比一年高，稍不留神就会摔伤，当然受伤也是好事，不断地试错与失败，受一些伤即又是一步成长，等到身上满是伤痕才会成功。二是仔细看也是很要紧的，要表达什么先盯着把玩着吃透了再去设计它，这样出来的东西才能大胆、深刻一些。三是有同学会流连于风格而忽视了基本功，实际“基本功”这个词不是很准确，闻着多少包含着高中铅笔的味道让人不屑，换成“表现力”可能会稍微准确一些，以上仅是一得之愚。现在好多展都标榜着当代的字眼，很泛艺术甚至有些反艺术，具体解释起来又不知所云，但外表看来热热闹闹很吸引人。有的同学跟着搞一搞也是好的，也要清楚跟这头从西方来的大怪兽打交道是要谙熟一些他的脾气的，就好像看棒球，不熟悉规则也就无法看懂，然后再把自己的独特的见解与思考投射到作品上。如果乐意的话不妨再尝试着去跟画廊、评论家与客户打打交道。总之要喂饱这头饭量巨大的怪兽，并不是太容易。

**墙内开花处处香**

陈：最后我们再来聊一聊你现在在做什么，对自己的专业有什么看法？

苏：现在在学校偏重理论的学习研究，可能理论这个东西本身有些尴尬，比如历代中国画论都是言辞锤炼，意蕴旷远，搞不好就是断章取义，同时也不能形而上坠入话语的泥潭。我现在的导师很有日本人风格的谨慎细微的作风。前几天他质问为什么我会认为法国大革命导致了皇家私藏的作品变成普通市民可观赏的艺术，当时我就懵了，结结巴巴的。觉得很理所当然的事情在他们眼中是要十年磨一剑的，做学术学习他们谨慎一些也是好的，很值得我们去学习，现在一些看上去很惊人的艺评文章，把句子里的因为所以去掉便没了因果关系，有些无聊。最近战争画的资料准备多看看，看看在当下的和平疲态里又被赋予怎样的含义，借此也可以了解一下战争与人性，长短相形，高下相倾，从反面入手了解事物也是很高效的。

同时还参加了策展，今年的任务是四场展览再加一次艺术教育，从策划到布展大家都很辛苦，后面人校着放线器，前面的同学爬上爬下换灯挂作品。经常是到末班公交都没了，才把展厅大门一锁跑去地铁站，最后还要互相鞠躬再上车。多摩有个优点是图书馆有很多新刊图书，也可以自由复印，黑白彩色质量都很好，我就经常吃完饭去可劲儿复印，有种取经的感觉，很开心。当然多一种思路总是好的，比如最近对比着看京都学派的福永光司的注释和陈鼓应先生的就很有趣。

入夏了，站在墙外透着隔窗往里看也是别有一番景色的。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1195_20160527_0_最美的不是下雨天，是与你一起躲过雨的美术馆丨AMNUA毕业展.md
ID: ID_1348

#最美的不是下雨天，是与你一起躲过雨的美术馆丨AMNUA毕业展
>作者：	时间：2016.05.27 17:21

>摘要：你说毕业之后我们都会走远
或许终有一天我们还会遇见
我们还会相恋
这一季的夏天
飘落后才发现
这纷飞的雨点
要我怎么捡

>阅读：999

**!**!


毕设挂上了墙面

我忍住的情绪在很后面

拼命想挽回的四年

在我脸上依旧清晰可见

最美的不是下雨天

是曾与你躲过雨的美术馆

布展的画面

回荡这空间

梦开始不甜

你说毕业之后我们都会走远

又何必去改变已蹉跎的时间

你用你的笔尖

阻止我说再见

想象你在身边

在离别来临之前

你说毕业之后我们都会走远

或许终有一天我们还会遇见

我们还会相恋

这一季的夏天

飘落后才发现

这纷飞的雨点

要我怎么捡

今天，美术馆迎来了一批来自四川凉山羌族的观众，她们身着民族服装，为下雨天的美术馆增添了一抹亮色，她们是来自苏州工艺美术职业技术学校的学生和老师。

截止至2016.05.27发稿前，据不完全统计，组团来我馆参观的学校名单如下：南京师范大学、南京大学美术研究院、南京林业大学、东南大学、南京财经大学、南京航空航天大学艺术学院、南京工业大学浦江学院、中国传媒大学南广学院、河海大学天文学院、山东艺术学院、江苏省戏剧学院、南京科技学院、南京视觉艺术学院、扬州大学、江汉大学、金陵科技学院、南通科技职业技术学院、常州机电职业技术学院、常州纺织职业技术学院、南京大学金陵学院、苏州工艺美术职业技术学院、滁州学院、苏州工艺美院、苏州大学艺术学院、常州信息技术职业技术学院、常州纺织服表职业技术学院、商丘师范学院、常熟理工学院、湖北工职院、徐州工程学院、江苏城市职业学院、江苏第二师范学院、南京幼儿师范学院、南京市莫愁中等专业学校、宜春学院、无锡商业职业技术学院、无锡工艺职业技术学校、三江中学、南京幼儿师范女子中专学校、南京玄武中专、南京市银城小学。

本次展览将延续至2016.06.14，美术馆每天早晨9:30开馆，欢迎大家来！

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1196_20160528_0_视觉信息专业毕设丨AMNUA设计咖.md
ID: ID_1349

#视觉信息专业毕设丨AMNUA设计咖
>作者：	时间：2016.05.28 18:25

>摘要：视觉信息是一种视觉语言传达方式，它将信息形象化、时空层次化、信息秩序化，通过图像、文字、符号、色彩等视觉元素的综合运用来处理一些单靠文本或数据很难解释的信息之间的关，并试图通过视觉语言提高信息传达的感染力、丰富性及交流的效率。

>阅读：2893

## !

本期“设计咖”邀请到来自南京艺术学院设计学院的视觉信息专业师生，来向大家展示他们本次2016年毕业展上的毕业设计作品。

**视觉信息专业**

视觉信息是一种视觉语言传达方式，它将信息形象化、时空层次化、信息秩序化，通过图像、文字、符号、色彩等视觉元素的综合运用来处理一些单靠文本或数据很难解释的信息之间的关，并试图通过视觉语言提高信息传达的感染力、丰富性及交流的效率。它具有文字和言辞无法取代的传达效果。

**指导老师介绍**

厉勉

1972年生于上海市。1993年毕业于南京艺术学院工艺美术系装潢设计专业，获学士学位。1995年调入平面设计专业任教，是平面设计专业最早掌握计算机技术的教师。2009年获南京艺术学院平面设计专业硕士学位，担任的主要课程有信息图形设计、平面系统设计等。

师悦

1981年生于江苏泰兴，2003年毕业于南京艺术学院设计学院平面设计专业获学士学位。2011年进入设计学院平面设计专业任教。2015年获苏州大学艺术学院设计艺术学专业博士学位。从事信息设计及平面设计教学。担任的主要课程有图形设计、图像设计、平面类型设计等。

陈皓

1983年生于江苏南京，2006年毕业于中国美术学院工业设计专业获学士学位，2011年毕业于德国安哈尔特应用技术大学综合设计专业获硕士学位。2012年进入设计学院平面设计专业任教。从事信息设计及平面设计教学。主要担任课程：信息图形设计、平面类型设计、平面系统设计、插图设计等。

* * *

**诺贝尔奖信息图表设计说明**

组员：沈志远，司春婷

指导老师：厉勉，师悦，陈皓

诺贝尔奖系列信息图表，是根据诺贝尔六组奖项分别做了六张信息数据图表，结合每个奖项的本质特色，找出各个奖项的不同信息进行分类，重组，包装，然后大胆利用和奖项相关主题进行设计。

**《霾》关于雾霾的信息设计**

小组成员：徐路路、王静、吴翠

指导老师：厉勉、陈皓、师悦

雾霾已经成为我国很多城市中不可避免地一部分，它悄悄地潜入我们的生活，甚至对我们的健康造成危害。雾霾带着末日审判的色彩，逐渐成为表达城市生活病态的隐喻。

此次我们小组以“雾霾”为主题，设计制作了一系列相关的图表，内容上，从雾霾的成因、危害到预防措施以及相应的数据图表，详细地向大家科普了雾霾方面的知识。

借此，我们也想通过这个主题唤醒公众的环保意识，呼吁大家一起对抗雾霾。穹顶之下，同呼吸共命运，环保是我们每个人的责任。


**《Live your passion》**

**（2016里约夏季奥运会系列图表设计）**

小组成员：武铮 何旋之 邵鹏飞 徐华拓

指导老师：厉勉、陈皓、师悦

每四年举行一次的现代奥林匹克运动会是目前影响力最大的由全世界共同参与一次盛会，2016年恰逢第三十一届奥运会召开，其举办地里约热内卢也将成为奥运史上首个主办奥运会的南美洲城市。

2016里约夏季奥运会系列图表设计，以其举办地里约为出发点，结合这一旅游城市的气候、人文、旅游信息等背景，对奥运会场馆的分布、建筑结构、举办项目等进行综合图表设计，同时对于此次奥运新增比赛项目重点介绍设计图形类信息图表，并综合历届奥运会各类数据信息进行数据图表设计，最终形成一个综合多种图表类型的综合设计。

**“IS”信息设计**

小组成员：伍一帆、陈宏桦、白思哲、陶冠杰、吴桂旭

指导老师：厉勉、陈皓、师悦

我们小组做的是“IS”恐怖组织信息图表。

我们以“IS”的发展历史为时间线展开调查，我们的主表是“IS”出现至今的发展作为主轴，

从中拓展出其它内容。副图中我们对“IS”随时间推移而产生的变化进行介绍，如：各国在叙利亚、伊拉克对“IS”的轰炸行动、“IS”的区域变化、“IS”资金来源。机坠落事件、巴黎恐怖袭击事件、布鲁塞尔恐怖袭击事件为主要事件进行介绍，并展开扩展。同时拓展出恐怖组织对国家的影响。

而以下是我们在制作及图表上墙的照片

**奥斯卡金像奖信息设计**

**Oscar.Stars.Cards.All.Reviews**

小组成员：朱正天、朱庭楠、宋陶

指导老师：师悦、厉勉、陈皓

我们毕业设计的作品是关于奥斯卡金像奖的信息图表，将从多个角度介绍该电影奖的发展与现状，着重介绍奖项设置信息且由此入手，以历代各主要奖项中获得重大成就者为主体，丰富地展示奥斯卡金像奖的各类信息。

运用了文字与图片结合的方式，大小不一且高度不同的块面和乱中有序的排列方式是我们作品的独特之处。

**贝多芬第五交响曲**

孔艺玲

指导老师：厉勉、陈皓、师悦

将《贝多芬第五交响曲》的乐谱可视化，使得人们可以一目了然的看出交响乐所使用的乐器，每个乐器之间的比较以及音乐给人的感觉，在传统意义上，音乐属于耳朵，是用听觉体验美感的艺术。人们在欣赏音乐时，往往是在倾听的基础上，通过“音响感知与情绪感受”“形象联想与理性感悟”以及“音乐美的体验与感悟”等阶段，完成对音乐作品由感性到理性的审美体验过程。音乐具有形象思维的特点，在情感的伴随下，通过想象联想，获得音乐形象、生活情景以及意境等形象，音乐可视化变为现实。

**海上丝绸之路**

**——郑和下西洋信息图表**

小组成员：方延锦、方嘉宸、范佳赟、曾旎

指导老师：厉勉、陈皓、师悦

郑和下旧版地图，在颜色方面有些许缺陷，展示效果并不理想。最终版航海路线，将样色统一而且将数据整理至右边，使得便面更加统一，整齐。

航海仪器分为两种，使用真实数据详尽的将内容包含，排版较为合理主线清晰。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1197_20160529_0_美院版画研究生张超：关于“苹果”的秘密丨AMNUA毕业生.md
ID: ID_1350

#美院版画研究生张超：关于“苹果”的秘密丨AMNUA毕业生
>作者：	时间：2016.05.29 18:03

>摘要：我创作的时候会站在一个中性的角度，通过作品，有人看的是“诱惑”，有人看的是“尘埃”，有人则会看到这整个过程。其实我不是特别在乎大家是否知道这个作品的名字，看到这幅作品就是看到一个苹果造型，又不是一个苹果造型，再有些感受，这就挺好了。

>阅读：2734

## !

**张超**

2016年毕业与南京艺术学院版画系，获硕士学位

2016年 中青年版画家提名展，半岛美术馆，上海

2015年 在路上2015——中国青年艺术家提名展，关山月美术馆，深圳

时代风华——美术作品展，优秀奖，江苏省美术馆，南京

2014年 新境心像——江苏当代版画研究展，南通

2013年 宏约深美——2013作品展，优秀奖，南京艺术学院美术馆，南京

版上行走——中国当代版画27家联展，浙江世贸展览中心，杭州

* * *

Q：白梦雪（以下简称“白”）、沈牧霖峰（以下简称“沈”）

A：张超   （以下简称“超”）

_在采访超哥之前，我无意的停留在他的作品前。这时，正巧沈牧霖枫来电话介绍起这位朋友。所以，我非常期待这次可以被称为“缘分”的采访。_

白：超哥，介绍一下你的毕业作品，是怎么想到这个主题“诱惑与尘埃”？

超：我这一系列的作品包括版画、装置、影像，主题都叫“诱惑与尘埃”。这个主题很大，为什么是这个呢？这系列中主要形象是苹果，苹果是一个最简单最常见的事物，也是一个很有的东复杂的东西，总结东西方苹果都有很多象征意义,比如，罪恶、诱惑、阴谋、智慧、平安、吉祥等等，它是一个既可以贬又可以褒的物品。所以我们知道：亚当夏娃有自己的苹果，牛顿有自己的苹果，白雪公主、乔布斯都有自己的苹果。所以我也想象有自己的苹果他的主题就是“诱惑与尘埃”。我选苹果的一个主要原因正是因为它看起来是一个那么的简单的东西，这种简单让我得以施展我的实验。苹果看似简单，但仔细看它每一个都是不一样的，在创作的过程中会参考现实苹果的外形，这给我带很多灵感。

白：那“尘埃”？

超：“尘埃”，是源于“诱惑”。“诱惑”是苹果的其中一个象征意义，然后“诱惑”的东西，最终都变成“尘埃”。

白：苹果有那么多象征意义，超哥，最后选择了“诱惑”，所以说学长的心里会不会有阴暗面啊？

超：哈哈，没有。绝对没有。我创作的时候是会站在一个中性的角度。通过我的作品，有的人看的是“诱惑”，有的人看的是“尘埃”，有的人则会看的是这整个过程。其实，我不是特别在乎大家是否知道这个作品的名字，看到这幅作品就是看到这是一个苹果造型，又不是一个苹果造型，再有些感受，这就挺好了。

白：关于“苹果”，有事先购买很多吗，为了创作？

超：有啊，那时，去挑了不少苹果，光看不吃，哈哈。你们有认真观察过吗？不同苹果的花纹都不一样，真的很有意思。它会有很多痕迹，这些痕迹我就是用画的方式去体现。但是，又不是完全参照，我只是借鉴苹果的本来肌理。把它本来的肌理翻译过来，我感觉到的，我做出来的又是另外一个。

白：看到作品中有用到喷漆的手法。

超：恩，是的，我一直以来喜欢喷漆这种手法。大一的时候，有跟朋友一起去做过涂鸦。所以，这个手法，我是比较敏感的，有好感的。

白：在颜色方面，是比较暗的颜色，是有什么用意吗？

超：其实，喜欢的颜色是有很多的。但是，当初为什么要用，哈哈。我说不太清楚这个问题。如果，一定要问为什么，我只能觉得说，你看到的和我想表达的不一样。我只能说有的时候，创作时候的颜色可能就是随机的。

沈：恩，这个问题发展到最后更偏向于一种趋势，你想要看到的和我想表达的，这应该是两回事。我觉得你要表达的东西也好，还是我看到的，我所理解的东西也好，没有什么对错之分。我想把我想表达的东西表达出来，我看到了我想看到的东西，这就是共鸣。

超：恩，中间的联系就是作品。我现在在做的作品，具体要给观看人的感受，不是可以轻易控制的。我想，要是试图想去控制的时候，自己的感受得位置，就不好决定了。

白：恩，是的。

超：其实，苹果这件作品，就是展示出来的印刷的部分从我研二的时候就开始做了。我的画和我的木雕加在一起，短短几个月是完成不了的。

白：作品看的出来是一个长期工作，可以大概说一下工作的整个过程吗？

超：这个作品大致分为三个部分完成，首先我事先做好了两个系列的版画，尺幅大一点的和小一点的，尺幅大的版画是最早的“诱惑与尘埃”，那是从2014年底到2015年初份开始做的，也是我最早选取苹果这个形象，当时一共做了大概十几张，最后我选出了这十二张。小的苹果是2015年暑假开始做的，那是暑假工作室没有开放，我闷在南京一个暑假，做出了平版曝光所需要的底片，开学后把它们印了出来一直到学期末。这些作品2015年底还参加了关山月美术馆举办的“2015在路上中国青年艺术家提名展”。那次展览后我开始决定做些空间上的尝试，所以开始画草图，找材料，直到出来后来的第二部分和第三部分。也就是装置部分和影像部分，木雕是建立在我把画做完之后，我意识到自己需要一些立体的、空间的作品。然后，我才去尝试，五个木雕苹果做完后，我把有的涂上颜色，有的切开，有的装在笼子里。还按照草图，用废木头拼成了一棵树的形态，这棵树中间被掏空，坐上笼子，里边还装进了不锈钢质感的苹果。视频部分，我为了应和主题，特别从淘宝和二手市场淘来老旧的黑白电视机，将它们修好用来播放视频......那段时间我画了很多的草图，做了很多尝试，很多方案也是翻来倒去。所以这个过程我得到很多人的帮助，老师、朋友、家人，要感谢的人太多了。


白：在做木雕的过程中，有发生什么印象深刻的事吗？

超：刚开始敲第一个苹果是最辛苦的，花了两个星期才出来一个大形，不怕你笑，我一开始电链锯都不会用，后来去雕塑系请教同学好几次，他们手把手的教我，我才学会。好在我曾经做过一些泥塑作品，也用木头做过小玩意，再加上版画系的学生动手能力比较强，我摸着石头过河，朝九晚九死磕，最后一点一点的就敲出来了。现在看到，这一包包的木屑，一刀刀的痕迹，我就知道自己做了些什么，释然了，哈哈。

白：那超哥，现在又要毕业了。本科毕业和研究生毕业心情有什么不一样的？

超：还真是不一样。本科毕业的时候，已经想着考研。当时，现在想起，有很多很多的事，准备材料，准备去玩。现在研究生毕业，就一直在想着作品。

白：大学四年，有发生什么好玩的事？

超：好玩的事啊，我大学曾经画过汽车玻璃。就是脏的那种玻璃，跟你说个好玩的一段。有一次，冬天晚上，雾蒙蒙的。然后，我看到一辆特脏的商务车。我不知道里面有人，我就开始画。画着画着，突然有人敲玻璃。“干嘛的”冲我大喊。吓的我赶紧跑了。后来我还特地绕回去找了个车想拍照，不过他们跑了，尴尬。

白：本来想问超哥，毕设是不是最满意的作品。但是，感受到超哥对自己每一件作品都是满意的。

沈：或者说每一件都不是最满意的，一直在尝试。

超：恩，是的。我觉得我一直都在尝试吧。在创作的时候，过程是纠结的，辛苦的。但是，结果是开心的，幸福的。

* * *

刚进到美院，进到超哥的工作室，就看到满地的木屑，巨大的木制苹果。超哥，就坐在中间，认真的削着木头。空间里都是满满的木头的香气，直到采访完，都对当时的环境印象深刻。对艺术，对专业，对生活的热爱，都是让人羡慕且佩服的。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1199_20160530_0_南艺毕业展观展手册-插画篇丨AMNUA毕业展.md
ID: ID_1351

#南艺毕业展观展手册-插画篇丨AMNUA毕业展
>作者：	时间：2016.05.30 21:11

>阅读：3879


王小月《今晨有雾》

我的毕业创作是用圆珠笔和彩铅相结合完成的，是一组系列画。雾是一种灰，它清楚又不清楚。而这个世上的事，也从来都不是非黑即白的，它永远处于混沌的灰色之中。 我们看见的，并非事实的全貌，我们看不见的，也并不代表不存在。这次作品它完成了我的心境表达，是我的梦境，是我的想象，也是我的真实，也许也是你的。

（指导教师：姚红）

杨罡《密林里的小人国》

我的毕业创作反映的是巫师为了自己的私利而入侵小人国，最终被正义力量感化的故事。我采用的是水彩的绘制技法。之所以选择巫师和老奶奶作为主题也是为了在形象上产生对比，更能利于我表现其戏剧性。

（指导教师：姚红）

陈思君  《核殇》

今年恰好是切尔诺贝利事故三十周年，我心有所感，于是选择了这个主题。希望能够引起人们对核安全的关注，避免 同类事件再次发生，也希望社会能够对事故的幸存者或者是一些被波及的无辜者做出同情以及相应的帮助。在确定选题之后，如何去表达出我想要的那种画面感是个很大的难题。最后我选取了针管笔与铅笔二者结合的方式，还借取浮雕的立体感与画面相结合，给人带来视觉的冲击。

（指导教师：姚红）

!丁秋怡《幻 · 化》

我的毕业创作是光影纸雕的灯箱，来描绘孩子成长的过程。️选择成长作为我毕业作品的主题是因为孩子成长是个很奇妙的过程，大学四年我也在不停的成长，所以最后想用成长这个主题来给我的大学生活画上句点。

（指导教师：魏永恒）

顾晴暚《韩熙载夜宴图》

我的毕业创作以戏仿《韩熙载夜宴图》为主题，将画中人物的头、手都换成兔子，用不同的媒材在同一张画纸上呈现，从而产生有点点诡异的效果。选择这个主题是因为想体验一下造型的局部置换以及画材的某些替代会有什么效果。在进行创作的过程中实验了很多种纸张，从素描纸到硫酸纸，到白色的熟宣纸，到仿古色的生宣，最后到了仿古色的熟宣才终于确定了下来。画中每个角色如何勾线也实验了多次，最后终于敲定用铅笔勾线，用笔擦摹仿晕染。

（指导教师：姚红）

!祁亦菲《柒菲兒》

大量的空景，凝视生活的周遭，想在毕业创作中画出自己最真实的心绪，离我最近的生活，扎实地画一些东西。绘本创作需要有完整的结构图，可是我画画的时候太随意，最后放弃咯，将情绪的脉络梳理了一遍就开始埋头画。想得太多，想在里面加很多很多意象，最后忍住了各种乱想，一天一张画出来。

（指导教师：周尤）

!秦艺《人造自然系列》

这次的毕业创作是以环境保护为主题，将动物和环境问题相结合。第一张是狐狸与荷塘的结合，但是荷塘延续到后面变成干裂的土地，反映了水资源浪费的问题；第二张是猫头鹰和大树的结合，大树上面长出了楼房，反映了人类乱砍乱伐，破坏猫头鹰家园的问题；第三张是企鹅和美丽的花丛的结合，花丛后面是工厂冒出的滚滚浓烟，表现了大气污染的环境问题，造成温室效应，威胁了企鹅的生存环境。现在的环境问题日益严重，想借此机会，来通过毕业创作反映一下。

（指导教师：李小光）

!沈晰《玉珑璁》

刺绣是古代技法，衍纸是现代新贵；刺绣是中国传统精髓，衍纸源于西方服务于宗教；以一条纸带为桥梁联通古今，融贯中西。曾在绝妙的技艺已逐渐失传，其复杂性使其难以复制，衍纸的操作要简单很多，希望借由我的创作抛砖引玉，让大家了解衍纸，可以借此窥探到些许传统中闪耀的光芒。

（指导教师：薛晗）

唐多鹏 《蔓延》

我的毕业创作中密集的树藤和建筑正在吞噬着画面中的一切，建筑滋生出树藤，树藤吞噬着周围。这个主题在我四年的创作道路上属于我个人比较喜欢的一种。

（指导教师：唐彦）

王轶凡《着物姿》

作品通过四折屏风，描绘着物者心理情绪的变化。采用浮世绘的题材和其中一些绘画技巧，通过分别是倒影的两个穿和服女人的形象以及女人身后和服上的图案来，尝试把着物者心理具象的通过浮世绘的形式表现在纹样之中。选材上从从纸到纱，挑选并比较了多种材质，通过比较不同材质的透光感，最终决定用纱来表现。在画面构图上为了避免与传统纹样过于雷同，把情绪拟态成不同的物体在衣服上，比如着火的虎，浪花形成的肋骨等。

（指导教师：唐彦）

杨元豪 无字绘本《逐迹》

无字绘本可以让我真正摆脱文字的束缚，完全依靠图像来叙事故事。才进学校的时候我很注重插画的画面效果，现在更喜欢把插画中的情感表现放在首位，真实的情感才能真正的打动人的内心。

（指导教师：周尤）

!袁静怡 《食•界》

因为喜欢食物，喜欢食物的各种肌理，所以想要在创作中表现它们，但在创作中如果单单表现食物的肌理会略显单调，因此在老师的帮助下我用了一些古物古石雕跟食物结合起来，就像是用了食物本身来雕刻出的这些石雕，用石雕的质感和食物本身的质感进行了一次碰撞，虽然还有很多不足，但我完成了我自己的一些突破。在创作中我使用了水彩和彩铅，水彩透明的质感能更好的表现食物的肌理，彩铅可以帮助画一些水彩表现不够的地方。在今后的创作中我会尽力完善我不足的地方，争取创作出更优秀的作品。

（指导教师：李小光）

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1200_20160531_0_火遍南艺的树洞投影，来源于对生活的观察丨AMNUA毕业生.md
ID: ID_1352

#火遍南艺的树洞投影，来源于对生活的观察丨AMNUA毕业生
>作者：	时间：2016.05.31 18:49

>摘要：南艺音乐学院和铁笼子篮球场中间，有一排并不起眼，到点还飘毛絮的梧桐。然而今年的毕业展里，在树洞投影中投影的创意让这排树火遍南艺，想知道这个名为《树影》的作品是怎么来的吗？

>阅读：1568


**南艺音乐学院和铁笼子篮球场中间，有一排并不起眼，到点还飘毛絮的梧桐。然而今年的毕业展里，在树洞投影中投影的创意让这排树火遍南艺，想知道这个名为《树影》的作品是怎么来的吗？**

《树影》团队，来自传媒学院，数字媒体专业，虚拟现实艺术方向

指导老师

Q：南美小白、蚕宝宝

A：王丹

Q：为什么会想到做这样一个创作呢？

A：我们经常在微博上看国外的创意视频和图片，数字媒体这个行业比较新，所以我们看的东西也得是比较前卫的才行。有次我偶然看到一组图片，夏天的树叶子特别茂密，晚上在树叶上打投影，特别震撼。当时就想到了，南艺暂时还没人做过这个，我们做的话在学校里就是头一个。这个想法汇报给老师之后，才想起我们可能没那么多钱，租那个一天两千块的机器。后来和老师沟通过之后，决定做在树的洞里打投影。梧桐树在南艺是常常见，从我们宿舍到传媒这路都是，但树洞又很不起眼，没人关注它。我们用科技的手段，把树洞运用到多媒体上，是人与自然的结合，能给人耳目一新的感觉。

Q：你跟这个树有什么小故事吗？

A：没有什么大家希望听到的小故事，这个想法也没那么难，很多人问我，你们是不是经过什么跌宕起伏才想到的？其实真的就是在微博上偶然看到的。

Q：最近经过那排树，只看到一堆架子，是作品已经撤掉了吗？

A：这个作品要在户外用投影，所以展出的时候必须有人在旁边看着设备。本来昨天是最后一天展出，但最近很多朋友加我们微信，说要带亲戚朋友过来看，老师看到我在QQ发的说说，就说你们这组要坚持到2016.06.14号。我们两个人做了两天，以后会让学弟学妹帮我们继续做。白天效果没有晚上好，晚上五点到七点效果是最好的，除了动画可以看到树的轮廓树皮。


《树影》被围观

Q：如果你现在刚进校，看到这样一组作品会有什么看法？

A：很酷，我的学弟学妹们很多都过来跟我说，我们下一届怎么办，很有压力啊。其实就是要在平时仔细地观察，还有技术方面，现在大一大二的水平还是达不到的，不仅是能力，还有经验。一点点积累，自己欣赏的能力就会提高。

《树影》效果图

Q：你和你小伙伴是自己分的组吗？

A：大三分班之后，老师每次留作业之后会让我们自己合组，我每次都和不同的人合组，去尝试跟不同的人合作。现在和我一起做毕设的这个女孩，我们性格上能互补，她爱做不爱说，而我是爱说话的。我带过画室，经常要和小朋友还有家长沟通。所以这几天展览，别人过来问问题都是我来说。在做毕设之前，我们还参加了TCL的一个比赛，得了三等奖，从那个时候开始有了默契。两个人如果离开对方，都做不成这个作品。其实大部分的动画都是她做的，我只做少部分的合成、后期和配乐。

架投影仪

Q：毕业展对于你的意义是什么？

A：是四年的一个成果，完美的句号。今年这个作品没想到反响会这么大，获得这么多的关注让我们很感动，对我们的能力是一个肯定。大学四年总得有一个特别完整的作品出来，才能算对自己的交代。我们在作品上放了二维码，很多公司会和我们进行交流。

Q：你是学霸吗？

A：不是。我在班里属于中间，前四名已经被其他的学霸占去了。我以前学画画复读过，第一年在班里是第一，觉得自己很牛，第二年我在班里也是靠前，但不是一二名，是五名以前。这给我一个目标，当第一的时候不知道比你好的人在哪，但是你三四名的时候就会知道，前面有比自己牛的人。就像现在，班里的前三名，对于我来说是一个路标。

投影前

投影后

Q：现在找到工作了吗？想过考研吗？

A：我得展完这两天以后才能开始去找，我们这个专业，本来跨界范围就很大，后期包装，视频剪辑，三维动画或者和画画有关的都可以。本来打算考研的，但是很多人建议我，数媒这个专业以经验和实践为主，在很多公司里，研究生跟本科生工资是一样的，就是因为没经验。所以我的意向还是先找工作，先看看外面的世界。

Q：对学弟学妹有什么建议？

A：给大家推荐一款软件吧，叫C4D。我现在快毕业了才发现它，大学四年基本没接触过，但在虚拟现实这个方向，C4D在外面的公司经常被用到。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1201_20160601_0_迪士尼动画帝国之下，面对资本的艺术妥协丨AMNUA儿童节专题.md
ID: ID_1353

#迪士尼动画帝国之下，面对资本的艺术妥协丨AMNUA儿童节专题
>作者：	时间：2016.06.01 16:58

>摘要：上海迪士尼历经6年建设即将正式开园 建设6年之久的上海迪士尼乐园终于要在今年2016.06.16正式开园，其5月份发售

>阅读：523


!上海迪士尼历经6年建设即将正式开园

建设6年之久的上海迪士尼乐园终于要在今年2016.06.16正式开园，其5月份发售的内部测试体验票也给投资人以强烈的发展信心，正式开园前两周的门票早已售罄，游客爆满的内部测试阶段，都预示着上海迪士尼乐园将在中国内陆市场取得巨大的成功。在六一儿童节，让大家除了去迪士尼乐园吃、买、睡以及带孩子，在这里再给大家分享些背后的事。

经济学有一个词叫“迪士尼效应”，说的是越经济萧条、失业人数上升、假期延长，迪士尼人就越多，娱乐业也越发达。相反，经济上升期，人们疲于奔命，反而少有娱乐时间。这就是所谓的经济周期“迪士尼效应”。

当然还有一种被希望认为是“迪士尼效应”的“迪士尼效应”是：

另一种特殊的“迪士尼效应”

迪士尼的创始人沃尔特·迪士尼就是在美国大萧条的1933年完成了第一部彩色动画片《三只小猪》，开创了百年娱乐大业。

在沃尔特·迪士尼的努力下，迪士尼由动画短片到电影，他希望最终建立起一个扩张的帝国，所以其实迪士尼乐园是民间叫法，在迪士尼的计划里，迪士尼度假区才是真正被设计的。至2016.06.16正式开园的上海迪士尼，他们已经完成了：

!加州迪士尼乐园度假区，1955年

!奥兰多华特迪士尼世界度假区，1971年（其中的度假村）

!东京迪士尼度假区，1983年

!巴黎迪士尼乐园度假区（又被称为欧洲迪士尼），1992年

!香港迪士尼乐园度假区，2005年

连同文章开头提到的2016年开放的上海迪士尼度假区，迪士尼已经完成了亚欧美三大洲的布局。

Diane Ghirardo在其《现代主义之后的西方建筑》中谈道，“在1955年开业时（加州迪士尼度假区），迪士尼实现了在概念以及空间上的一次重大飞跃，在这个乐园中时间和空间都不再真实，它们被消解在一个致力于休闲消费的组织体制内”。

## **关于我们日常生活中的公共空间**

德国哲学家于尔根·哈贝马斯在他的《公共领域的结构转型》用公共领域这一概念来表示一种公民具体参与政治的场景，他同时也坚持认为这对民主化政治实践至关重要。他强调在传统公共领域不同于市场与政府，然而至20世纪，这个对民主至关重要的传统领域不再存在，所以必须发展新的模式。

于尔根·哈贝马斯

这种观点遭到部分如NancyFraser ，Geoff Eley ，Joan Landes 及 Mary Ryan 等学者的反对，他们认为这种公共领域是基于强力的隔离措施来实现的，隔离的对象包括不同的阶级、人种以及性别。

直至今日，尽管公共空间被大家认为是面向所有人开放的，然而现实中种族、性别以及阶级的差别对待依然存在，而基于消费与市场的购物中心、主题公园的公共空间性其实是非公共的一部分人参与的空间。至20世纪晚期公共空间被解释为：为消费服务，被高度细化分隔的、受到监视与控制的空间。所以其实所谓的“大数据”以及“细分市场和客户分析”从线下移至互联网，并不是什么新的概念。

迪士尼塑造其度假区的历史，可以说就是一场公共空间的商业打造大计划，真正实现了用建筑主题公园实现了居住在幻想世界的渴望。尽管这种行为在实质上与过去的古老神庙、哥特住宅、瑞士木屋装饰贵族园林并无二致，但它却在一定程度上完成了服务于精英阶层的退隐休闲到服务于更多的公众（也可以说从更多的消费者身上赚钱）。

迪士尼不仅仅是在建筑风格和实物构成上完成了这种幻想的现实化，更通过把一切活动都改变为合乎梦幻世界的逻辑的行为来打造这种梦幻的真实，每一个主题空间都有合乎其要求的音乐、穿着特色服饰的工作人员以及展览活动。当然进入迪士尼，自主性选择的活动只有两种，一是选择食品，二是选择商品。

## **戴着镣铐的建筑设计师**

20世纪50年代早期，迪士尼就发现建筑师无法实现设计理念上由休闲公园变成为迪士尼乐园的工作，最终建筑都由公司内部的建筑师和表演设计师进行设计。而迪士尼真正对整个建筑设计领域产生影响，是在新CEO兼董事长迈克尔·艾斯纳上任之后。

前迪士尼CEO兼董事长迈克尔·艾斯纳

这之后，迪士尼开始委托一些著名的建筑师为自己设计建筑，他们邀请了国际知名的建筑设计师，第十二届普利策建筑奖的阿尔多·罗西为他们设计了一个办公园区。

阿尔多·罗西

阿尔多·罗西，被称为“一个恰好成为了建筑师的诗人。”他设计了：

圣卡塔尔多公墓

日本皇宫旅馆和餐馆综合体

迪士尼办公建筑群

之后，如迈克尔·格雷夫斯，矶崎新，弗兰克·盖里，等都被选择参与到迪士尼的想象和梦幻主题建筑设计遴选竞赛中。

其实，一定意义上来说，建筑师的工作相对艺术家而言更具有商业上的甲乙方性质，当然这依然取决于一种经济和市场上的考量。值得斟酌的是设计师的名气和甲方要求的方案相悖的情况下，哪种方式对甲方而言更有利。

!格雷夫斯为迪士尼设计的天鹅、海豚宾馆

矶崎新设计的迪士尼大厦

迪士尼的建筑给人的是一种出离现实的空虚感，一种非现实的崭新的色彩组合，处于动画场景般的视觉世界。迪士尼希望通过邀请明星设计师，消费他们的名气来显示自己的文化地位。而其中最核心的是迪士尼度假区宾馆的设计，规模庞大的迪士尼度假区，需要配套能够接待足够数量消费者的宾馆，除了乐园和宾馆，在迪士尼的度假区住宅、办公园区以及规划管理者，都不受待见，因为只有乐园和宾馆才能使得迪士尼每天有大量不断的现金收入。

当然，也有对迪士尼说不的存在，巴黎迪士尼度假区就是一个特殊的存在，对迪士尼说不的法国人，使得巴黎的迪士尼游客的数量只靠大部分意大利和英国游客支撑是远远不够的。但是这些并不能阻止，迪士尼模式的公共空间不断的蔓延到世界各地。

迪士尼通过全面的场景覆盖，构建了一个符合迪士尼主题要求的和谐的休闲环境，对于市场的商业组成来说，干扰消费的一切因素都应该被消灭，在统一共识的迪士尼世界里，购买更多商品达成的自我身份认同感也是必不可少的。至1995年，迪士尼控制了我们熟知的ABC，至此，迪士尼的全社会覆盖计划可以算是达成了。

**是的，那一天，街道、服务员、建筑、演出、展览以及商品，只要会进入人类大脑的，都成为了商业广告，而你只能在“迪士尼”里做出选择。**

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿邮箱：amnuamedia@163.com；_

>作者：	时间：2016.06.01 16:58

>阅读：160


艺术怎么看本栏目将会介绍艺术史知识、艺术名词普及、艺术大师的故事、风格流派形成……

你好当代本栏目将会介绍常常让读者们懵圈的当代艺术各个节点的重要事件、还有当事人讲述喔！

艺术家趣谈这里有鲜为人知的艺术家趣味小故事

书荒怎么办每周介绍一本文化艺术类相关书籍

一周展讯每周日将会发布下一周国内国际展讯，让你足不出户尽知天下事

艺术罗生门不定期邀请批评家、策展人、媒体人等业内人士撰写和热点事件相关稿件，一件事情原来不止有一面

我们也欢迎广大读者朋友发表自己的观点，展评、影评、图片、设计、视频等任何体裁都可以。投稿邮箱：amnuamedia@163.com

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿邮箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1203_20160602_0_侯逸雪：模特不是只有脸，一切都是公平的丨AMNUA毕业生.md
ID: ID_1354

#侯逸雪：模特不是只有脸，一切都是公平的丨AMNUA毕业生
>作者：	时间：2016.06.02 19:34

>摘要：外表出众的话，内涵也要非常出众，才不会被别人认为是花瓶，所以一切都是公平的。

>阅读：2717


Q：蚕宝宝

A：侯逸雪 南艺设计学院12级服装展示与设计专业

* * *

Q：每年的毕业季，其他专业受关注的是毕设，但你们专业，别人感兴趣的可能更多的是你们本人，是脸蛋和身材。服装表演班俗称模特班，容易让人联想到“南艺美女多”这个说法，这方面你自己怎么看呢？

A：有段时间的确在想这个问题，模特不是只有脸，上台站站走走就好的。我们专业有很多要学的东西，大家看到模特走台步好像很简单，其实经过了非常多的培训，包括形体、气质，有表演、台词、音乐、走秀等等课程，还有时尚与形象设计这方面的培训。也许外形上稍微突出一点，大家就会把目光集中在这方面，但我们与其他专业相比，有些地方也不差。我们这个专业叫服装展示与设计，我们也要学设计，也要做毕设，但是相对于服装设计班来说学得更浅一些，专业的主要内容还是服装表演和展示，大家能记住的肯定是我们的强项，我这个很正常，突出自己的优势和特点就好。

Q：样貌会为你带来困扰吗？

A：很多人会因为外表认为你是花瓶，你找了男朋友，他们也会马上猜你是不是被包养了，其实你跟普通人真的是一样的。我谈过一个男朋友，他比较注重内涵，我不是花瓶，但我没那么有才学，所以相处得很累。外表出众的话，内涵也要非常出众，才不会被别人认为是花瓶，所以一切都是公平的。

Q：行业内的人一般看重模特身上哪些特质呢？

A：现在圈里很多模特外形条件都特别好，关键是自己独特的气质和气场，让人能记住是最重要的。还有就是处事和沟通的能力，我们专业的学生，经常要跟客户对接，去外面实践，接活动，待人接物的能力是得到一定锻炼的。活动现场会有很多突发情况，比如在台上摔倒或者衣服临时出问题，这些都是不可避免的，所以模特的应变能力也要好。而且经常会有面试，其实一开始我不太喜欢这种感觉，就是很多人站一排，客户来选人，这时候会碰到很多优秀的人，对自己是一个挺大的打击，因为我的条件也不是太好。

Q：哪方面不好？

A：我个子特别矮，一米七多一点，我们班女生基本上都一七五以上，有些能达到一米八。艺考的时候，很多考官都问，你还能不能长啊？我就特别自卑，那时候刚离开家来到一个陌生的环境上大学，很多走秀的活动都会卡到一七五以上，大家都出去接活动了，我因为身高不够被没有面上，只好一个人在宿舍待着。而且别人会开玩笑，你个小矮子，你怎么这么矮？虽然是玩笑，但自己其实是会被戳痛的，那一年整个人状态不怎么好。后来才慢慢学会找自己别的长处，比如亲和力、表现力这方面，还有就是多接一些平面活动，因为拍照对身高要求没那么严格。后来有几次车展，别人会说姑娘你笑起来真甜，不过没有人说姑娘你身材好或者是你腿长之类的。再后来就不太在意身高的事情了，以前还会穿内增高去面试，后来做的活动多了会发现，如果能让客户记住你的话，他会把身高标准降低的。现在接的所有活，除了平面，我基本上都是最矮的。

Q：你接过一个整容医院的活对吗，那个能说吗？会担心别人说你整容吗？

A：能说的，这个活是一个学长帮我接的，我人都到了才知道是整容医院，而且我是从山东家里过去的。当时以为就是放在整容医院的小手册之类，没有想到宣传力度这么大，很多公交站牌都有。后来做活动有些人就会说我是整的，一开始听到还蛮难过的，后来就不太在意了，整跟没有整对我来说并没有什么关系，我没整就没整，而且身边人都知道就好了，如果每个人说的话都要去在意的话，我活着好累啊。

Q：模特这个行业，国内哪个城市是比较发达的？

A：走秀模特这一块是北京和上海比较发达，如果往平面这方面发展，最好是去杭州，因为杭州是电商的天堂。其实普遍来说，平面模特比走秀模特挣得多，一来因为现在国内电商发展得很快，二来，同样是一天的活，平面模特休息的时间更少，基本上一直在拍，一天换几十上百套衣服，大多数按件数或者小时收费。

Q：毕业之后打算做什么呢？

A：想留在南京，但做什么还说不准，前段时间其实想找一份不是艺术行业的工作，可能从小有一个职场梦吧，想去当个西装笔挺的白领。后来发现了很多很现实的问题，自己把一切想得太简单了。现在还是决定做自己喜欢的事情，自己从小就喜欢衣服，也去专门的艺术学院学过舞蹈，这几年对服装行业接触多了，想积累一些经验之后做经纪人、培训班老师、开服装店或者是其他与时尚设计相关的职业，不过总的来说现在是迷茫的。

Q：现在自己能养活自己吗？家里人支持你做这一行吗？

A：我妈会给我规定一个框，只要你不走歪路，不超过这个道德范围就行。但是同样的，你做的事情如果以后没有结果，要自己去承担。我现在还不能养活自己，因为我们也要上课，还有毕业展这段时间，我就基本上一个活都没接。这个行业也分淡季旺季，四五月、九十月的活动最多，但年底的是基本没有活动的。活动多了，其实有时候不是特别想接，除非最近经济压力真的很大，越到后来，你会越珍惜大学的时光。趁这个时候给自己充充电真的挺好的，哪怕学到的不一定有用。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿邮箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1204_20160603_0_朱彦潼《杯子里的小牛》丨AMNUA微信美术馆实验动画单元.md
ID: ID_1355

#朱彦潼《杯子里的小牛》丨AMNUA微信美术馆实验动画单元
>作者：	时间：2016.06.03 17:21

>摘要：作品的每个镜头都经过精心构图。作者主张精简电影语言，尽量少用说明性的镜头，并让画面可推敲。动态下的每一帧都能尽可能达到一张画的效果，从而达到一种在看电影，同样也是在看画的感觉。这也是动画这一表现形式的长处。

>阅读：1242

**!**!

AMNUA 微信美术馆 实验动画单元 是以南京艺术学院美术馆联合南京艺术学院传媒学院、中国当代动画艺术资料馆策划的《大动作：中国实验动画新势力》展览为基础，进行的微信传媒项目，主要针对探索动画未知可能性的艺术家，旨在通过建设专门的网络平台阵地，聚集对于动画前沿的技术性、观念性、形式性的多元化探索力量，给与动画这一门类突破现有局限的可能，并通过此一平台，以吸引更多关注实验动画方向的专业人士，完善实验动画这一领域的理论与平台搭建，并为此一领域的长足发展创造条件。

——文夏

**朱彦潼**

1988年生于南京。2010年大学毕业后赴日本留学，并开始独立创作短篇动画。2014年毕业于东京艺术大学研究生院动画专业。根据她年幼时的记忆改编完成的作品《杯子里的小牛》，以儿童的视角出发，提炼生活中的片断和细节，讲述了一个总对孩子撒谎的父亲的故事。该作品在世界各地的电影节上先后获得了KROK国际动画节最高奖、日本文化厅媒体艺术节动画部门新人奖、德国斯图加特国际动画节青年动画奖、波兰Etiuda & Anima电影节特别金色Jabberwocky奖等共计24个奖项。2015年她受邀在韩国富川国际动画节担任主竞赛单元评委。现居江苏苏州，以独立动画人的身份在国际范围内从事艺术活动。

《杯子里的小牛》内容简介：爸爸告诉他四岁的女儿囡囡，她的牛奶杯底下藏着一头小牛。囡囡相信了爸爸，喝掉了她所有的牛奶，但却没有找到小牛。囡囡渐渐开始不相信这个总是撒谎的爸爸了。

视频丨《杯子里的小牛》动画

《杯子里的小牛》是朱彦潼用色粉笔、针管笔等材料，在纸上逐帧绘制完成的。尽管纸上手绘动画的创作手法需要大量时间，但它也能让画面具有更加细腻的质感，让这个回忆改编的故事更具可触摸感。

创作过程－描线

视频丨作品创作过程（中英字幕）

此外，作品的每个镜头都经过精心构图。作者主张精简电影语言，尽量少用说明性的镜头，并让画面可推敲。动态下的每一帧都能尽可能达到一张画的效果，从而达到一种在看电影，同样也是在看画的感觉。这也是动画这一表现形式的长处。

!《杯子里的小牛》动画中的一帧

_创作笔记_

_——摘译自朱彦潼毕业论文《动画制作中将真实体验转化为故事的再构筑过程》（The rebuilding process of animation filmmaking from real experience to narrative）_

**关于创作契机与剧本**

我创作这部作品的契机，起先是希望通过它记录自己和父亲之间的回忆。首先说一下我的家庭背景，我出生在1988年的中国南京。由于当时的独生子女政策，我和其他孩子一样是家里的独女。四岁父母亲离异后，我的抚养权便交给了父亲。儿时的记忆虽然模糊，但比起和母亲在一起的短暂时光，与父亲相处时的记忆，更加让我印象深刻。

在小时候的我看来，父亲是一个非常有意思的人。他拥有各种各样的知识和风趣的心态，经常为我设计奇怪的游戏和谜语，甚至以弄得我百思不得其解为乐。和作品中的“爸爸”这个角色不同，他虽是从事文艺相关的工作，但他其实是在军队的合唱团中担任职务，并不是影片中所说的“打杂”。

在创作本作时，我很重视剧本的完成度，这要求我在思考时必须具有客观性。为此我需要经常提醒自己和作品保持距离。如果将记忆中的故事一成不变地记录下来，作品可能会流于一种自我满足、自我陶醉之中。比如我若将父亲的职业直接照搬，就当时中国的普遍社会环境来看，会产生一种优越感，那么这样的设定就变成本作的噪音了。 对于“爸爸”和“囡囡”这两个在作品内部的人物，我渐渐觉得并没有必要和实际人物相似。只要留下当时的感觉和感情，比起单纯地纪录与还原现实，改编恰恰是把这些感受作为作品提炼总结出来的更好的方法。

在模糊的印象下绘制的几十张画，当它们在屏幕的那边跃动起来的时候，不知不觉间画里的人物就被赋予了生命。在那个时刻，他们便和实际人物之间拉开了距离，也让我能客观地开始思考作品内部登场人物之间的关系。

!《杯子里的小牛》动画中的一帧

**关于时代背景**

故事的舞台设计在八十年代的中国江南地区。我将故事发生的时间设定在比我小时候更加有魅力的大约五年之前。地点具体地说应该是父亲的老家苏州。它与我的出身地南京相距并不太远，但与这个容易让人产生政治联想的大城市相比，苏州更因它的风土人情、人们的生活方式而闻名。“爸爸”经常哼的小调，正是苏州的传统戏曲中的“九连环”。而女儿“囡囡”的名字，也是取自苏州方言，是那里经常给女儿取的，再平常不过的名字。

八十年代的记忆，大多已被印在老照片上。我从那里开始寻找作品的图像。那时正好是一般人也可以开始拍摄彩色照片的时代，而我的父亲也出于爱好拍摄了很多照片。现在拿出来看时，时代感从颜色便渗透了出来。  八十年代的江南，建筑物和人物的服装，均喜用红和绿那样对比度强烈的组合，将其反映到画面上，自然能体现出当时的气氛。由于制作现场其实是在日本，我必须回国实地取材。我曾三次回到老家，回到我幼年住过的苏州老镇。那里的人们还保留着九十年代的生活方式，相对于变化激烈的当今中国，我时常感动于那些未曾改变的东西。

当时想到，本作既然是以人的感情为主题，与其用装饰性的元素来凸显中国所谓的异国情调，不如将风土人情和人们热心经营生活的样子作为故事的背景仔细刻画，那样才更站得住脚。

在记忆中搜寻过去的城镇，有人还戴着中山装的帽子，却也有人戴着墨镜，拿着收音机边走边听学着美国人的样子。大妈们拿着藤制或者草编的提篮去买菜，也有人爱穿格子衬衫或者喇叭裤来彰显自己的时尚。而且不论男女老少都爱骑自行车。记得当我乘着自行车穿过住宅区的时候，能从窗户窥见别人都在家里干什么。如果是在宽阔的街道上，还能不小心和旁边公交车里的人的眼神对上，又或者是听见其他骑自行车的人们聊天。这些都牢牢地印在幼年时代的我的心上。

!《杯子里的小牛》动画中的一帧

**关于人物描写**

尤里・诺尔斯金在他的著书《草上的雪》中提到，“小说家的好处是，可以一点一点地利用细节，逐步给予主人公很多特征。”电影和动画与小说不同的是，最初人物必须以至少一个镜头或一张画的形式存在。然而和小说相同的是，同样能包容时间概念的动画这种表现形式，可以根据动作细节的连续堆叠，做出具有深度的人物描写。罗伯特・布列松导演的作品《扒手》中，主人公动作的节奏堪称绝妙，有仅靠指尖的动作和眼神组成的精炼的电影语言。本作中囡囡握住爸爸的手指方向盘的镜头，爸爸拿养育费的镜头，都做了相应的尝试。

为何喜欢布列松的电影，也许是因为通过手的细微的动作感受到了主角的人性和情感的波动。现实中，表情是在有必要与他人交流时显出的东西，笑、惊讶、生气，在交流以外其实我们并不时时展露。为了故事的推进，往往有必要利用角色的表情来讲故事，但我感觉那样（符号性的演绎）会让镜头变成单调的解释说明。创作作为美术电影的动画，我希望能够有更加具有说服力的画面语言。

在本作中，对于囡囡我使用了一些表情描写，而对于爸爸我尽量不去用。原因是，儿童的率真可以让心理活动多体现在脸上一些，而大人则不然，同时我也希望将爸爸塑造成与观众保持一定的距离感的人物。

!《杯子里的小牛》动画中的一帧

**关于杯子、牛奶和牛**

尤里・诺尔斯金说，动画像是一封写给自己的信，我们将在影片做完后打上结束字幕时收到，并且第一次阅读这封信的内容。通过本作，我再次认识到了动画正是这样一种现象。动画是作者将感情、情绪、环境、气氛等各种材料，在非现实的时间轴上连接，最后凝固成的一个整体。是收集言语无法表达的情感、并将其物质化、纯粹化的道具。

在制作这个作品之前，我无法整理出与父亲的关系，比如我什么时候才是成年人，还是说我现在还有儿童的部分等等。可能还是无法对这类问题有所解答，但在制作动画的过程中，我通过“爸爸”这个角色，对于自己的父亲也有了更深的认识。包括他生活的艰辛，和他为我所做的努力，也包括对他的猜忌、好奇和不信任等等。虽然这并不是我的初衷，但制作这个作品也得以让我认真思考了自己与父亲的关系，至少在这点上我想我一直都会很庆幸。

《杯子里的小牛》动画中的一帧

视频丨AMNUA“大动作：中国实验动画新势力”宣传片

**AMNUA微信美术馆 实验动画单元**

策展人：文夏

展览编辑：徐轩露

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1205_20160604_0_南艺2016平面设计毕设作品集丨“设计咖”毕业展专题.md
ID: ID_1356

#南艺2016平面设计毕设作品集丨“设计咖”毕业展专题
>作者：	时间：2016.06.04 16:40

>摘要：“设计咖”邀请到来自南京艺术学院设计学院的平面设计专业师生，来向大家展示他们本次2016年毕业展上的毕业设计

>阅读：2896

## !

“设计咖”邀请到来自南京艺术学院设计学院的平面设计专业师生，来向大家展示他们本次2016年毕业展上的毕业设计作品。

**《片段与痕迹——南京艺术学院平面设计专业史 》**

2016南京艺术学院设计学院视觉传达专业＋设计学专业毕业设计课题

作者：尹颖 徐智惟 田仁岩

指导教师：蒋杰 蔡淑娟

——对于一个专业，我们既需要投身者的热情，也需要旁观者的冷静，我们从何而来，又往哪去？毫无疑问，身处其中的我们每一个人终将成为伴随其发展历程的人际变迁、价值转换、学术承传、乃至时代更迭中的部分记忆。谨以此书献给我们的老师，以及那些未曾谋面的老师的老师们。

本书展示了南京艺术学院平面设计专业的发展历程——从上海美专工艺图案科与苏州美专实用美术科起始的专业雏形，再到华东艺专美术系图案小组中对平面设计的探索与拓荒，从1958年平面设计专业的本科学制的正式建成，到装潢设计专业的尝试与转型，从数字时代的率先响应到当下视觉传达设计专业国际性的对等交流，体现了南京艺术学院平面设计专业近100年的历史传承，阶段性地呈现了专业发展过程中的人事变迁，教研思路和重要成果。

**《植物志》**

作者：缪玥、胡雨珂、高翔

指导教师：何方

此次毕业设计作品以腊叶标本作为研究对象，作品极大的保留腊叶标本的自然形态，以“轻”设计作为一种理念，润物无声地表达了自然本身的美感。将腊叶标本的形态美感用平面设计的手法加以再现和创作,设计了书籍、海报，并以此为原型制作出了亚克力装置。将植物自然之美与现代平面设计结合。

**《异“心”起“圆”》**

作者：蔡雅莉

指导老师：陶霏霏

作品说明：宇宙本身就是一个作品，最大的作品，而创作者便是宇宙自己，宇宙就是最高的意志，宇宙既是这个作品的创造者，又是作品本身。

**主题设计——“旅行”**

指导教师：曹方

本科生：

徐博雨：旅行--云游的视觉重构和解读

吴娱：航海日记

陈璐：行走与工具

季雯雯:光隐系列

沈珏：旅行与箱子

陈雨秋：尼尔斯旅行记

韦燕：《石头城记》

研究生：

陈力：一个人的行走

郭凯：西游记

戴寒：旅行与数字

张阳：24节气

王敏：探索发明

将“旅行”的词意最大限度的扩大化，如地质学家与旅行，植物学家与旅行，人类学与旅行.......费孝通的“田野调查”也是一种特殊的旅行方式。

旅行的资料、思路、边界是非常多元且深刻的，跟人类历史、文化密切相关。 徐霞客游记 、郑和下西洋、达尔文《进化论》 、达·伽马远航印度、麦哲伦环球航行、哥伦布到达美洲、斯文赫定中亚探险 、库克船长太平洋探索等都与旅行相关。

以“游记”、“日记”的形式记录民俗 、地理地质或其他方面的知识时，不只是平面地描述其风光 、人情方面的所见所闻所感 ，更是立体地书写，关注旅行中获得的科学知识等丰富内容 。

结合实验性的设计方式和设计思维，打破专业间的界限和隔阂。从前期的概念草图，到思想传递、多技术运用，逐步过渡到后期制作时对纸张材质的认识、对印刷技术的了解......我们采用分组合作的方式，5个研究生加 7 个本科生，形成创意交流的氛围，从不同的着眼点、思路和角度出发，完成了海报、书籍、标贴、延伸品等设计，整体的内容含量较宽泛、表现风格、呈现面貌也比较丰富。

**《Glitch》**

姓名：何颖雯

指导老师：王帆

Glitch作为一种混沌的，杂乱的图像，它究竟能带给我怎样的思考。作品以glitch的视觉特质作为媒介，以3D虚拟人物为载体，表达了虚拟人物与glitch图像在视觉形态上的共通性。

**《净菜包装》**

指导老师：姚翔宇

我想做这个净菜包装的意图在于用更加明快和简约的包装形式来重新解构菜品包装，整体采用红黑两套经典色，沉稳中不失跃动，隆重中不乏韵味，标志和整体元素我才用了化学分子式，以六边形为主要元素，传递出一种科学冷静的概念，F代表footloose，意为自由无束，也点名了我做这个包装的初衷就是方便简单随性，可以概念性地满足白领自家速食的需求。

PS：以上毕设图文资料由南艺设计学院的广大师生共同提供并整理而成，有缺失疏漏之处请谅解，同时欢迎广大师生跟帖更正补充，谢谢。

——设计咖


- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1206_20160604_1_《艺术社会史》：堪称“孤本”的艺术史经典丨AMNUA书荒怎么办.md
ID: ID_1357

#《艺术社会史》：堪称“孤本”的艺术史经典丨AMNUA书荒怎么办
>作者：黄燎宇	时间：2016.06.04 16:40

>摘要：《艺术社会史》【匈牙利】 阿诺尔德·豪泽尔著 黄燎宇译 商务印书馆阿诺尔德·豪泽尔（Arnold Hause

>阅读：202

**!**!

**《艺术社会史》【匈牙利】 阿诺尔德·豪泽尔著 黄燎宇译 商务印书馆**

阿诺尔德·豪泽尔（Arnold Hauser，1892—1978）是匈牙利裔艺术史和艺术社会学大家。他和卢卡奇、阿多诺、卡尔·曼海姆一样，属于20世纪文化社会学研究的代表人物。他的《艺术社会史》已经翻译成20多种语言，囊括世界各大语种。欧、美大学的人文学科普遍把该书纳入参考书目。对于我们国内主要的艺术院校和艺术专业，豪泽尔也是一个如雷贯耳的名字。但由于包括其代表作《艺术社会史》在内的多数著作之前没有译成中文，对于国内学界，豪泽尔可谓“只闻其声不见其人”。

去年推出中文版的《艺术社会史》（1950）是豪泽尔的成名作，也是其核心作品。这部十年磨一剑的著作与其日后撰写的几本著作有着非同寻常的联系。豪泽尔的第二部著作《艺术史的哲学》（1958）对《艺术社会史》的理论前提进行了反思和总结，他自述该书“在某种程度上”可以充当《艺术社会史》那篇缺席的序言；他撰写第三部著作《风格主义：文艺复兴的危机与现代艺术的起源》（1964），一方面是因为他觉得未能对“艺术成规的问题”进行充分阐述，另一方面是因为他渴望再次体验写作《艺术社会史》给他带来那种“在历史发展的长河中漂流而下”的美妙感觉；他的第四部著作《艺术社会学》（1974）则可视为对《艺术社会史》的第二次理论提炼，写完该书后，年过八旬的豪泽尔深信自己是从事艺术社会学研究的第一人。他去世之后才出版的《与格奥尔格·卢卡奇的对话》（1978）收录了对他的三篇采访和他的重要论文《卢卡奇的“第三道路”的各种变体》，其中既有他的理论思考，也有他的生平回忆，给《艺术社会史》的研究者们提供了知人论世的宝贵材料。

豪泽尔是一位大器晚成的学者，他在已近花甲之年完成的《艺术社会史》却给20世纪五六十年代的西德文艺研究界乃至整个知识界带来刺激和震荡（德文版在1953年问世）。个中原因，首先在于《艺术社会史》的大气魄和大视野。这部著作不仅对从石器时代到20世纪初的欧洲艺术发展史（古代部分也提到了近东）进行了笔酣墨饱的勾勒和阐释，讨论了包括造型艺术、文学、音乐、建筑、戏剧、电影、综艺演出在内的形形色色的艺术现象。更为重要的是，它系统地将跨学科方法应用于艺术史研究，对各种艺术现象进行跨学科的考察和分析，在哲学、美学、宗教学、经济学、社会学、思想史、文化史、心理分析、电影理论等十来个领域纵横捭阖、来回穿梭，为艺术史研究开辟了前所未有的广阔视野。可以说，在豪泽尔之前，没有哪一本艺术史使用过这等学术长焦和学术广角镜头；在豪泽尔之后，这样的长焦和广角恐怕更是难得一见，因为我们的学术已逐渐步入后现代，步入后英雄时代。从这个意义上讲，《艺术社会史》堪称“孤本”，甚至有空前绝后的意味。

另一方面，《艺术社会史》的先锋效应要归因于它的社会学取向。这一取向与它的时代氛围和接受环境形成了反差。二战结束后，受冷战氛围的影响，艺术研究领域出现东、西分野。一切政治化、社会化的艺术研究似乎都属于东方社会主义阵营，西方研究界所关注的则是形式问题、审美问题。新批评、文本批评等流派在西方世界大行其道。当时的东、西方文艺研究最适合用韦勒克日后发明的那一对著名的概念来概括：前者为外部研究，后者为内部研究。在联邦德国，文艺研究急剧向内转，非政治化和审美享乐主义倾向十分明显。但颇有讽刺意味的是，如果从社会学角度对形形色色的去政治化倾向进行观察，人们很快就会发现，这一转折并非源于学科内部的发展规律，而是社会环境和研究者的个人政治策略使然：在刚刚过去的纳粹时代，德国文艺研究界几乎陷入集体性政治狂热，学术精英大面积地投入纳粹政府的怀抱。有了这段政治迷途，谁也不想再面对或者谈论政治。堪称战后德国文本批评之父的沃尔夫冈·凯塞尔（Wolfgang Kaiser）在纳粹德国曾是政治急先锋，先后加入纳粹冲锋队和纳粹党。纳粹倒台后，他远离政治，撰写出不朽的文艺学经典《语言的艺术作品：文艺学引论》（再版了20多次）。昔日的党卫军和纳粹党成员、狂热讴歌德军东征的作家和评论家汉斯·埃贡·霍尔特胡森（Hans Egon Holthusen），战后却因为一本远离政治的现代派文学研究文集《无家可归的人》（1951）而名声大噪。凡此种种，都可以为《艺术社会史》提供理想的注脚。

对于豪泽尔的《艺术社会史》，西德学界毁誉参半。艺术社会学家玛塔·米伦多夫（Martha Mierendorff）和海因里希·托斯特（Heinrich Tost）对他表示怀疑和否定，但是，批判者和否定者并未占据上风，他们的声音最终还是被肯定和喝彩的声音淹没了。肯定者中有社会学家克里斯蒂安·格诺伊斯（Christian Gneuss），他把《艺术社会史》比作“启示录”，称赞该书促使人们再度关注“宏观历史问题”；艺术史家埃克哈德·迈（Ekkehard Mai）把豪泽尔看作“人气最旺的跨学科研究先师”；文学史家尤尔根·沙尔夫施韦特（Jürgen Scharfschwerdt）认为豪泽尔的“很难精确化的艺术社会学构想”是“资产阶级社会最后一次伟大的意义追寻和意义创造”。尤其重要的是，阿多诺和卢卡奇这两位重量级人物也对豪泽尔表示了赞赏。前者跟霍克海姆一道盛赞豪泽尔“有力地证明了用社会学分析艺术行之有效”，认为他“成功地对艺术史进行了总体阐述”；后者在一次电台对话节目中对豪泽尔说：“如果我可以谈论您的作品，我就说，它的一个非凡功绩在于促使许多置身新实证主义浪潮之中的社会学家和历史学家保持对现实关联的感觉，因为这种感觉变得越来越弱。”此外，在《艺术社会史》德文版问世的第二年即1954年，豪泽尔就获得了德国文学批评奖（该奖项的分量可以用豪泽尔前后的几位获奖者来衡量：1953年是海因里希·伯尔，1959年是阿多诺，1960年是君特·格拉斯，1966年是埃利亚斯·卡内蒂）；1979年，即豪泽尔去世的第二年，曾对他表示不屑的西尔伯曼终于对他盖棺定论，把这本书收录到《艺术社会学经典》。

本文选自光明网-《光明日报》

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1207_20160605_0_国内外一周展讯推荐丨AMNUA.md
ID: ID_1358

#国内外一周展讯推荐丨AMNUA
>作者：	时间：2016.06.05 12:34

>摘要：国内北京中国国家博物馆威尼斯与威尼斯画派时间2016.03.25—2017.01.239:00 - 17

>阅读：1014

## !

北京

##### **中国国家博物馆**

# 威尼斯与威尼斯画派

时间

2016.03.25—2017.01.23

9:00 - 17:00 提前2016.01.05小时停止领票

周一闭馆（含国家法定节假日）

展馆

中国国家博物馆

地址

北京东城区东长安街16号(天安门广场东侧)

展厅

北16展厅

费用

全票：30元

* * *

展览将展出从意大利6家博物馆出借的72件展品，呈现15世纪至18世纪跨越400年历史的威尼斯绘画发展脉络，包括文艺复兴时期、巴洛克时期、洛可可时期、启蒙运动时期等，参展艺术家包括贝利尼家族、提香（Titian）、丁托列托（Tintoretto）、委罗内塞（Paolo Veronese）等。

* * *

##### **首都博物馆**

# 王后·母亲·女将 — 纪念殷墟妇好墓考古发掘四十周年特展

时间

2016.03.08—2016.06.26

9:00 - 17:00 提前1小时停止入馆 周一闭馆

展馆

首都博物馆

地址

北京西城区复兴门外大街16号(近白云路)

展厅

一层B展厅

费用

Free（需提前一天预约）

妇好墓，即殷墟五号墓，1976年在河南省安阳市殷墟发掘出土。墓主为商王武丁的王妃「妇好」，中国历史上有文字记载的最早的女政治家、军事家。妇好墓共出土1928件随葬器物，是殷墟唯一保存完整的王室墓葬，也是目前唯一能够跟历史文献和甲骨文联系，进而推定具体墓主的殷代墓葬，有着重要价值。

本次展览共展出411件妇好墓出土的文物，包括青铜器、玉石宝石器、骨器、陶器四大类；展览内容分为序厅、四个单元及尾声，共六个部分。

* * *

##### **红砖美术馆**

# 不在场者的光亮：塔提亚娜·图薇个展

时间

2016.05.28—2016.08.28 10:00 - 18:00

周一闭馆

地址

北京市朝阳区崔各庄乡何各庄村

展厅

红砖美术馆（中央大展厅、7号展厅）

费用

全票：40元

本次展览是意大利艺术家塔提亚娜·图薇（Tatiana Trouvé）在中国的首次展览，展出4件建筑装置作品《指向无穷的750个点》、《预制空间》、《我从此处消失》、《门厅》，以及大尺寸的系列绘画作品。

* * *

上海

##### **余德耀美术馆**

# 阿尔贝托·贾科梅蒂回顾展

时间

2016.03.22—2016.07.31 10:00 - 21:00

周五、周六夜场延迟至24:00 周一闭馆

地址

中国上海市徐汇区丰谷路35号

展厅

余德耀美术馆

费用

150元

阿尔伯托·贾科梅蒂（Alberto Giacometti，1901.10.10－1966.01.01），瑞士雕塑家、画家。贾科梅蒂以超现实主义、立体主义的雕塑作品闻名，他的作品对战后现代艺术的发展产生了深远的影响，被誉为现代主义精神的化身。

本次展览将展出贾科梅蒂的约250件作品，其中包括最具标志性的《行走的男人》（1960）、《勺型女人》 （1927）、《鼻子》（1947）、《笼》（1951）等，涵盖了艺术家从早年创作，历经立体主义、超现实主义到1960年代多产杰作期等不同阶段。此外还将展出贾科梅蒂的肖像素描、绘画、摄影、原始的石膏、青铜雕塑以及手稿等档案资料。

本次展览是贾科梅蒂在中国的首次大展，也是继2007年法国蓬皮杜艺术中心之后全球最大规模的回顾展。展览总策展人为贾科梅蒂基金会总监凯瑟琳·格雷妮尔（Catherine Grenier）。

* * *

##### **上海当代艺术博物馆**

# 蛇杖Ⅲ：左开道岔

时间

2016.03.18—2016.06.19

11:00 - 19:00 提前1小时停止入馆 周一闭馆

展馆

上海当代艺术博物馆

地址

上海市黄浦区花园港路200号

展厅

一、二层

费用

全票：20元 周二免费

* * *

黄永砅，1954年出生于福建厦门，1982年毕业于浙江美术学院，1989年开始工作及居住在法国。黄永砅持虚无主义倾向，强调怀疑论的重要性，反对理性主义以及以人类为中心的霸权主义，探讨中西文化之间的关系，试图寻找一种可以超越国界以及意识形态冲突的表达方式。

展览将展出黄永砅近30件作品，除了《蛇杖》等数件大型装置外，更回顾性地重访了其大量的早期作品，试图展现艺术家多年来持续的探索、反思和创作。同时，亦希望呈现中西方的交汇之处，并由此引发关于文化认同议题的讨论，挑战意识形态与制度的推测；最终该项目将为当代地缘政治的真实情况提供一种批判性的分析。

* * *

##### **上海博物馆**

# 菩提的世界：醍醐寺艺术珍宝展

时间

2016.05.11—2016.07.10 9:00 - 17:00

展馆

上海博物馆

地址

上海黄浦区人民大道201号(近武胜路)

展厅

第一展厅

费用

Free

此次展览将分为「醍醐源流」、「醍醐事相」、「风雅醍醐」三部分，共展出64余件/组醍醐寺文物，包括13件日本国宝和31件重要文化财，呈现日本「密宗」宗派的文化艺术与醍醐寺的背景故事。这也是醍醐寺文物继德国之后第2次在海外展出。

参展的重要展品包括弘法大师空海真迹《‘大日经’开题》；记载醍醐寺初创珍贵史料的《醍醐寺缘起》；日本现存最古老的绘画作品之一《绘因果经》；源自中国五代时兴起的「新样文殊」题材的《文殊渡海图》；以及受到唐宋绘画影响、创作于平安时代的《诃梨帝母像》和《阎魔天像》等。

* * *

南京

##### **四方当代美术馆**

# 「山中美术馆」展

时间

2016.06.05—2016.10.05 10:00 - 16:30

每周一、周二闭馆

展馆

四方当代美术馆

地址

南京浦口区珍七路9号

费用

Free

本次展览将扩大至四方当代美术馆所在山区，邀请20多位华人艺术家参与展览，艺术家们将基于具体的场所或事件创作包括雕塑、装置、表演、声音及影像在内的作品，陈列在展厅、湖区、荒野、 遗址及山林间。

「山中美术馆」是四方当代美术馆长期项目「地形学」的第二回，本次展览将目光投向美术馆所在的山区的自 然、历史、现实及艺术空间自身,并将此作为艺术实践的起点。

* * *

##### **南京艺术学院美术馆**

# 2016年南京艺术学院优秀毕业作品联展

时间

2016.05.20—2016.06.14 9:00 - 17:00

周一闭馆

展馆

南京艺术学院美术馆

地址

南京鼓楼区虎踞北路15号

费用

Free

##### 本次展览是南京艺术学院美术、设计、传媒、工业设计、电影电视以及高职学院的的毕业作品联展，共展示1000余件毕业设计作品，集中展现了南艺毕业生们在美术、设计和传媒发展方面的新面貌。    设计学院今年的主题为「实验·狂欢」，运用多元的创意资源和游戏的手法呈现艺术作品。传媒学院今年的主题是「M+」，以「媒介+艺术」的形式，呈现新媒体装置作品。工业设计学院的毕业作品则将设计对象聚焦在「人物」而非「具有生物体征的机械」上。    参展作品涵盖了30多个本科及研究生专业方向，包括油画、雕塑、平面设计、图像与媒体艺术、摄影、戏剧影视美术设计等。

* * *

广州

##### **广东美术馆**

# 罗必武、钟曦双个展

时间

2016.06.04—2016.06.24 9:00 - 17:00

周一闭馆（不包括国家法定假日）

展馆

广东美术馆

地址

广州越秀区二沙岛烟雨路38号

展厅

5、6、8、9号厅

费用

Free

* * *

本次展览将展出艺术家罗必武和钟曦双的油画及版画作品，呈现两位艺术家在绘画方面的创作与革新。

罗必武的作品以「戏仿」的手法将一些经典符号和新闻图片植入或转印到画面及其他媒介上，使公共事件与私密空间，宏观与微观交织在一起，形成某种玄幻、错置的超现实氛围。「戏仿」是指以挪用和改造某些耳熟能详的形象或话语来达到嘲讽、游戏的效果。

除了「戏仿」的成分，罗必武还将人世的暴力、争夺、罪恶、堕落行为与人的原罪联系起来，与戏仿构成相互关联的两极，拓展了他创作的语言空间与精神力度。

* * *

##### **广州红专厂当代艺术馆3号馆**

# 「以色列制造」联展

时间

2016.06.01—2016.07.24

周二至周五 11:00 - 19:30

周六、周日 9:30 - 19:30

地址

广州市天河区员村四横路128号红专厂艺术区C4栋

展厅

广州红专厂当代艺术馆3号馆

费用

全票：10元

* * *

本次展览将展出4位以色列当代艺术家的作品，从不同角度诠释艺术家所感知的「中国制造」，参展艺术家包括玛雅·艾桐（Maya Attoun）、尼尔·哈雷尔（Nir Harel）、希拉托尼·纳科（Hila Toony Navok）和唐玛丽（Irit Tamari）。

「以色列制造」展览源自对中国的认知：跨越几千年的文化和地理，也是世界上最古老的文明之一，丰富多元的传统文化存在于各行各业，特别是在文学、诗歌和艺术上的精神和创意。

19世纪末至20世纪初，老子和孔子的著作被翻译成德语、英语和其他西方语言，以色列文化界也开始对老子的思想予以特别的关注，其著作先后6次被翻译成希伯来语。

过去几十年间，中国已在世界各地刻下了「中国制造」这一标志性的烙印。此次参展的4位艺术家将以个性化和感性的作品表述他们在中国的经历，并承载各自的艺术精神。

* * *

纽约

##### **古根海姆博物馆**

# 古根海姆「早期现代主义」收藏展

时间

2016.04.29起长期陈列

10:00 - 17:45 周六延长至19:45 周四闭馆

展馆

纽约古根海姆博物馆

地址

1071 Fifth Avenue New York, NY 10128-0173

费用

Free（需入馆门票）

* * *

本次展览将展出来自古根海姆博物馆的多幅「早期现代主义」（Early Modernism）收藏作品，创作者包括法国雕塑家 Constantin Brancusi，犹太裔法国籍画家 Marc Chagall、俄罗斯画家Vasily Kandinsky、俄罗斯画家 Kazimir Malevich、加泰罗尼亚画家及雕塑家 Joan Miró、荷兰画家 Piet Mondrian 等。

展览的主要藏品来自欧洲和俄罗斯地区，创作时间约为20世纪初期，大部分作品由古根海姆博物馆创始人 Solomon R. Guggenheim 收藏。这些作品反映了艺术家对抽象主题的探索，尝试进行一些非写实内容的创作，对现代艺术的发展起着先驱作用。

* * *

##### **大都会艺术博物馆**

# 手作 x 机器：科技时代的时尚

时间

2016.05.05—2016.08.14 10:00 - 17:30

周五、周六延长至21:00

展馆

大都会艺术博物馆

地址

1000 5th Ave New York, NY 10028-0198

展厅

950-965 & 980-981 展厅

费用

全票：25美元 学生票：12美元

2016年5月，大都会艺术博物馆的服装研究部将推出一个新的时装展，主题围绕「手作 x 机器」，探索服装行业随新科技诞生而产生的变革，以及设计师在制作高定服饰或前卫成衣时，对传统手工艺与现代工业生产手段的复合运用。

展览将通过约100套服装，包括1880年代的沃斯（Worth）礼服至2015年的香奈儿套装，深入探索19世纪高定文化的形成，以及随着大众工业化生产的普及，手作与机械制作间的区别。

博物馆的 Robert Lehman 翼展厅将并置陈列手工制作的高定服饰和机器生产的成衣。另有一些展厅将模拟设计师工作室的传统格局，为观众展示刺绣、羽毛装饰、打褶、编织、花边、皮革、镶边等工艺，并介绍 3D 打印、雷射切割、汽蒸热定型、计算机制版、圆形罗纹针织、超声波熔接、压层等新技术。

* * *

##### **大英博物馆**

# 沉没的城市：古埃及文物展

时间

2016.05.19—2016.11.27

10:00 - 17:30 周五延长至20:30

展馆

大英博物馆

地址

Great Russell St, London WC1B 3DG

费用

全票：2016.16.05英镑 16岁以下免费

* * *

考古学家于2001年在埃及亚历山大港附近的地中海海底发现了两座埃及古城 Canopus（卡诺珀斯）和 Thonis-Heracleion（伊拉克利翁），这两座古城大约建于公元前六、七世纪，距今2500年的法老王时期。

经过长达14年的多次打捞与残片组合，考古学家获得了多件珍贵文物，由于这两座古城在全盛时期吸收了来自希腊等地的外来文化影响，因此出水的文物中大多呈现出希腊文化。文物中的重要展品包括供奉土地神 Serapis、送子神伊希斯（Isis）、冥神 Osiris 等埃及宗教人物雕像；大量金币和来自雅典的石头砝码等。

* * *

伦敦

##### **泰特现代美术馆**

# 印度艺术家 Bhupen Khakhar 回顾展

时间

2016.06.01—2016.11.06

10:00 - 18:00 周五、周六延长至22:00

展馆

泰特现代美术馆

地址

Bankside, London SE1 9TG

费用

全票：2016.10.09英镑 优惠票：2016.09.05英镑

Bhupen Khakhar（1934-2003）出生于孟买的一个中产阶级家庭，原本在孟买大学学习文学、经济学和哲学，但在家人的坚持下，转而学习工商管理，毕业后成为一名注册会计师。

但他并未停止对艺术的追求，1960 年代早期 Bhupen Khakhar 开始自学绘画，并获得巴罗达美术学院的艺术批评硕士学位。1965年他举办了人生第一场个展，到1980年代他的名声已经传到伦敦、柏林、阿姆斯特丹和东京。

在 Bhupen Khakhar 的绘画中最常见到的是一些普通人，例如理发师、 钟表修理工，甚至是和他共事的助理会计师，也时常将印度的小商店置于画作中。此外，他还以公开的同性恋身份探索同志之间的爱、生活及在印度的遭遇，也以多情和色情的方式触及其文化内涵。

本次展览将展出世界各地收藏的 Bhupen Khakhar 的画作，回顾艺术家在印度艺术中发挥的重要作用。

* * *

巴黎

##### **Musée des Arts décoratifs**

# 时尚前沿：法国三百年时装展（1715-2015）

时间

2016.04.07—2016.08.14 11:00 - 18:00

周三延长至21:00 周一闭馆

地址

107, rue de Rivoli, 75001 Paris

展厅

Musée des Arts décoratifs

费用

全票：19欧元 优惠票：15欧元

* * *

为庆祝巴黎装饰博物馆「时尚馆」落成30周年，馆方策划了「时尚前沿：法国三百年时装展」，展出馆藏的300余件女装、男装和童装，呈现1715年 - 2015年间的法国时装艺术。

巴黎装饰博物馆「时尚馆」创建于1986年，馆藏时尚藏品15万件，包括古典纺织品、现代高定服装、经典成衣、饰物、以及 Madeleine Vionnet、Cristobal Balenciaga 等知名设计师的设计稿、作品影像等。

本次展览，策展方从藏品中精选300余件重要时装作品，以时间为序，回顾18世纪至今时装史上的重要时刻及经典作品，其中包括 Elsa Schiaparelli、Gabrielle Chanel、Paul Poiret 等人的设计作品。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1209_20160606_0_拆了八百部旧手机的毕设，让你看清旧存的快乐与痛楚丨AMNUA毕业展.md
ID: ID_1359

#拆了八百部旧手机的毕设，让你看清旧存的快乐与痛楚丨AMNUA毕业展
>作者：蚕宝宝	时间：2016.06.06 12:12

>摘要：作品名《晚安！不！早上好！》源于八百多部旧手机中的一组短信，这些信息记录了机主的情感、工作和生活经历，那些微妙的快乐、隐秘的痛楚、不可言说的郁结，在被遗弃后又重新通过手机这一载体呈现在他们面前，八百部手机，也是八百个人组成的社会群像和症结。

>阅读：2214

## !

**南艺2016毕业联展作品**

**《晚安！不！早上好！》**

时间：2016.05.20—2016.06.14

地点：南艺美术馆负一层展厅

类型：互动影像装置

作者：陈宇、季捷、李承泽、王鹏飞、徐凯

指导老师：许翔

随着科技的不断进步，手机更新换代的速度日渐加快，导致了大量废旧手机的产生，这些旧手机除了被闲置在家外，还有相当一部分流入回收市场，被二次贩卖。手机对于人们来说已不仅仅是通讯工具，而是工作生活中必不可少的一部分，人们习惯于在手机中存储大量包括对话、照片、视频等多种类型的个人信息，本作品的创作团队从各个渠道收集了大量废旧手机，约有八百多部，将里面的信息导出并进行整理，针对这些信息的类型进行分类，并结合灯光设计、视频拍摄、现场互动表演以及衍生品制作，为观众展示出了《晚安！不！早上好！》这一互动影像装置作品。

这些旧手机的收集渠道十分广泛，创作团队首先要对其进行重新充电，运用专门的技术进行破解，提取其中储存的内容，对机主的年龄、性别、职业、地域和爱好进行猜想印证，然后根据机主的身份将旧手机分类。这些内容中有在宿舍中与舍友吃火锅的视频、有跟远房亲戚借钱的对话、有夏天午后百无聊赖的自拍。这一个个被遗弃的旧手机，也是一个个鲜活的人，他们来自全国各地五湖四海，有着不同的人生经历和社会地位，旧手机揭示的正是他们隐藏在日常表象下的真实心路。

作品名为《晚安！不！早上好！》，源于那八百多部旧手机中的一组短信，这些信息记录了机主的情感、工作和生活经历，是机主在使用这部手机的阶段里完整的人生写照。那些微妙的快乐、隐秘的痛楚、不可言说的郁结，在被遗弃后又重新通过手机这一载体呈现在他们面前，八百部手机，也是八百个人组成的社会群像和症结。


部分拆解后的旧手机零部件被制作成衍生品，在展览现场进行出售，丰富了作品的形式。当下的画廊、展馆等艺术机构和当代艺术作品中，售卖纪念品、衍生品已成为普遍的运作，本作品使用这种模式，不仅加强了与观众的互动，也进一步强化了“留存记忆”这个母题。


创作团队将整根长约十米的原木对半剖开，打磨、抛光并打凿出放置旧手机的卡槽，作为展厅中的主体展示平台展。采取原木是为了体现原始材料与现代科技之间的冲撞，突出社交网络对每一个自然人的改写与撕扯，为观众带来反思。

作为本科生，团队采取了一种非常有探索价值的观念主义手法来进行毕设创作，观念艺术是现当代艺术从抽象主义、极少主义再到“取消主义”的一种，强调人的观念和作品的意义在创作时的重要性，认为传统的艺术作品和手法很难将作品的观念表达透彻只有创作过程和记录这一过程的方法手段，才能胜任表现观念的职能。揭示作品主题的不仅是作品本身，更重要的是展览内外的构思、制作和表演过程。创作团队在现场进行旧手机拆解表演，脸上的口罩与机械的姿态暗示了工业流水线的生产过程，与所操作的旧手机中折射出的温暖鲜活的个体形成对比，也许参观者的旧手机就在其中，也许参观者的旧手机日后也会变成类似的作品，不管这种对现代文明表面上的调侃和暗地里的对抗和是否自娱自乐，我们都在交流、用遗忘、用脉脉的温情包裹着那个尖锐的内核，与日益扭曲的世界进行了和解。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1210_20160607_0_作品中画面组成的一场特洛伊战争丨AMNUA艺术怎么看.md
ID: ID_1360

#作品中画面组成的一场特洛伊战争丨AMNUA艺术怎么看
>作者：	时间：2016.06.07 17:31

>摘要：作品中画面组成的一场特洛伊战争这是一个MDZZ的故事基本上这个故事是在一家人之间发生的，大概是男子A的姐妹兼

>阅读：374


这是一个MDZZ的故事

## 基本上这个故事是在一家人之间发生的，大概是男子A的姐妹兼第七位妻子（赫拉）与男子A砍了他爸小几几飘到海里变出了不知道算不算他姐妹的女子（维纳斯）以及男子A将自己怀孕的原配妻子吞下后劈开自己脑袋生出的女儿（雅典娜）比美的故事。

### **①婚礼上的争端**

特洛伊战争的开端要追溯到海洋仙女西蒂斯（Thetis）和珀琉斯（Peleus）的结合。据说原本宙斯和海神波塞冬都意图向美丽的西蒂斯求婚，但是由于一个预言--西蒂斯的儿子会比他的父亲更强大--他们都放弃了追求，而是指定这个危险的仙女和一个凡人--珀琉斯--结婚。而珀琉斯要追到西蒂斯...

西蒂斯可以变形成不同动物。在这个晚古风时期的红彩作品上，艺术家把蛇和狮子附于西蒂斯身体，象征她的变形过程。而珀琉斯用双臂紧紧围住西蒂斯的腰，不让她逃跑。

著名的弗朗索瓦碗（Francois Vase）描绘了西蒂斯和珀琉斯的婚礼。众神都被邀请见证，除了一个人--不和女神厄里斯（Eris）。充满嫉妒的她闯入婚礼，抛出金苹果，并声称“最好的”女神才能得到。这引起三女神--宙斯的妻子赫拉（Hera），爱与美女神阿芙洛狄忒（Aphrodit），战争与智慧女神雅典娜（Athene）三位女神的争抢。

众神之王宙斯不愿当审判，因为他不愿得罪任何一个女神。于是他派爱马仕（Hermes）（右一）带三女神（左一-左三）到特洛伊，由年轻貌美的小王子帕里斯（Paris）审判。爲了得到青睐，三女神带了各自的贿赂。赫拉承诺帕里斯让他做欧亚大陆的国王，雅典娜承诺赐予他智慧和荣耀，而阿芙洛狄忒承则承诺给他世界上最美丽的女人——海伦。聪明的小王子，当然一定肯定选择了XIONG大的...............

### **②一场意料之中的外遇造就的绝世美人**

## !

莉达（Leda）是斯巴达王廷达瑞尔斯（Tyndareus）的妻子。爲了勾引莉达，宙斯化作天鹅，假装躲避雄鹰攻击而落入莉达怀里，这造成了世上最美的女子--海伦（Helen）的诞生。

莉达为宙斯生下两枚蛋，海伦是其中一枚。公元前4世纪的南意大利画家对海伦出生的描绘颇有喜剧色彩。海伦如同巨星般从裂开的蛋壳中出现。左边是她惊讶的母亲莉达。右边，并不知情的廷达瑞尔斯对妻子的私生女感到疑惑。

爱马仕和帕里斯

阿芙洛狄忒带着儿子厄洛斯（Eros）

在阿芙洛狄忒的帮助下，帕里斯从敌国斯巴达诱拐了美丽的海伦。这个八世纪几何时期的碗描绘了一对夫妻即将登上一艘巨船。虽然人物无法辨认，但大多数学者认为它取自神话而非生活体裁。帕里斯绑架海伦是一种可能性。

在知道妻子私奔的事后，斯巴达王 Menelaus大怒，向表兄--迈锡尼王阿伽门农（Agamemnon）--求助讨伐特洛伊。舰队很快就准备好。然而因为阿伽门农杀死一头属于狩猎女神阿耳忒弥斯（Artemis）的鹿，遭到女神报复，使海上的风停止吹动，导致舰队无法前行。

## 特洛伊战争 英雄

### **③半神英雄阿基里斯的诞生**

影视作品《特洛伊》中布莱德皮特饰演的阿基里斯

在诞下阿基里斯（Achilles）之前，宁芙女神西蒂斯（Thetis）有过六个儿子，但都不幸夭折。西蒂斯不想再失去地儿子，背着丈夫把阿基里斯带到冥河（Styx），她握住儿子的右脚脚踝将他的身体浸入河水中。神奇的河水让阿基里斯的身体刀枪不入，当然，除了脚踝。

西蒂斯无法忍受丈夫帕琉斯（Peleus）的脾气，抛弃儿子回归遥远的海洋。悲伤的帕琉斯把阿基里斯带到皮立翁山上，把他交给了人头马Chiron。和同族其他狂暴的人头马不同，Chiron年龄最长并充满智慧。他像疼爱自己儿子一样疼爱阿基里斯，成为他童年的老师和朋友。

成人后的阿基里斯英俊美丽。他身穿皮镶有戈耳工（Gorgon）女怪的盔甲，手持长矛，带领希腊士兵向特洛伊城发动进攻。绘制此陶罐的红彩艺术家以他细腻的画风闻名，被后人称为阿基里斯画家（Achilles Painter）。

特洛伊罗斯（Troilus）是特洛伊的小王子。预言把他的生死和特洛伊城的命运联系在一起—只要特洛伊罗斯在二十岁之前不死，特洛伊城就永远不会倒下。传说阿基里斯被特洛伊罗斯和他的妹妹波吕克塞娜（Polyxena）的美貌吸引，但是爲了希腊，他埋伏在特洛伊城外的水池边，谋杀了年轻的小王子和他的妹妹。著名弗朗索斯陶罐（Francois Vase）side A第四段描绘了袭击的过程。

阿基里斯埋伏在水池边。（Francois Vase）

波吕克塞娜发现埋伏十分吃惊，却已来不及逃跑。（Francois Vase）

此时特洛伊的大王子和最强的战士赫克托（Hector）也准备参战。图中他正在系上胸甲，站在左边的是他惆怅的父亲，特洛伊国王Priam。右边的女王拿着他的头盔。

**④另一位半神的死亡**

布里塞伊斯（Bruiseis）是奖励给阿基里斯的女奴，跟随其战争九年后被希腊军队统帅阿伽门农（Agamemnon）强行夺走。图中两位使者带走布里塞伊斯，愤怒却无法抵抗的阿基里斯用斗篷裹住自己，坐在帐篷里不语。

失去布鲁塞伊斯的的阿基里斯久悲痛欲绝，久坐篷内拒绝重返战场，即使连奥德修斯前往请求也无用。

此时希腊第二伟大的英雄阿贾克斯（Ajax）和特洛伊王子赫克托激烈战斗。他们被各自的守护神保护着。身披战甲的雅典娜（Athena，左）支持阿贾克斯，而手持弓箭的阿波罗（Apollo）守护赫克托。最后两人不分胜负。

没有阿基里斯的希腊军队犹如一盘散沙。阿基里斯的战友，年轻勇敢的普特洛克勒斯（Patroclus）不愿坐以待毙。他借走阿基里斯的战甲，把成千上万特洛伊士兵一路击退到城门边，这期间，普特洛克勒斯用长矛杀死了萨耳珀冬（Sarpedon），宙斯之子，半人半神的吕喀亚国王。却在最后一刻被赫克托和特洛伊的守护神阿波罗误当做阿基里斯杀害。这个文艺复兴时期的雕像描述了斯巴达王（Menelaus）抱起普特洛克勒斯尸体的悲伤的一刻。

著名的Euphronios Krater （欧弗洛尼奥斯陶瓶）。宙斯（Zeus）的儿子萨耳珀冬（Sarpedon）死去，沉睡与死亡之神小心翼翼抬起他的身躯，准备把他运到家乡埋葬。赫耳墨斯（Hermes）在后指引方向。画家细腻的笔触清晰画下淌着血的身躯和每根毛发，还原了悲壮的场面。“没有一个我看过的十字架上的耶稣能和它媲美”纽约大都会博物馆总监Thomas Hoving说，“这是我见过最完美的艺术品。”

得知战友（普特洛克勒斯）去世的消息，阿基里斯仇恨交加，决定重回战场为普特洛克勒斯报仇。铁匠之神赫菲斯托斯（Hephaestus）为他重新打造崭新的盾和盔甲，交给他的守护神雅典娜。

阿基里斯的盾雕刻着有关希腊的一切—天、地、海、城市、皇宫、田野、葡萄园、牧羊场、舞蹈的男女……Iliad Book XVIII全篇详细地描述了阿基里斯的盾。

诸神为阿基里斯披上战甲，送上武器

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1211_20160607_1_南艺2016工业设计毕业作品集（1）丨“设计咖”毕业展专题.md
ID: ID_1361

#南艺2016工业设计毕业作品集（1）丨“设计咖”毕业展专题
>作者：	时间：2016.06.07 17:31

>摘要：“设计咖”之2016毕业展专题——工业设计毕设集 本期“设计咖”邀请到来自南京艺术学院设计学院的工业设计学院

>阅读：718

## !

本期“设计咖”邀请到来自南京艺术学院设计学院的工业设计学院的师生，来向大家展示他们本次2016年毕业展上的毕业设计作品。

**人文 工业**

_——工业设计学院院长 李亦文_

高度物质化、标准化的现代工业正把“设计”带入利益驱动，物质至上的误区。今天，枯燥冷漠的国际主义风格几乎被误读为优秀设计的标准。不难看出，工业时代的“泰勒制”强暴了“设计”灵魂，严重忽略了人类情感和人文精神。

设计要有思想，设计要有主张，设计除了要关注其物质属性外，更应当强调人的价值和精神追求。

设计服务的对象是“人”，而并非具有生命体征的机械。所以，不应被“物”所困，“物”应服务于人的精神生活（情感生活、审美生活和道德生活），“物”应成为创作“新物”的历史。只有这样，才真正符合人性；符合设计的本质。

这次展览汇集了2016届工业设计学院上百位毕业生的优秀作品。囊括了产品设计、信息交互设计、展示设计三个专业方向，数量之多，质量之高，用功之勤，规模之大，自我院成立以来尚属首次。作品虽然略显稚气，却饱含了我们蓬勃的创造激情、旺盛的设计创造力和丰富的艺术想象力。每件作品背后倾注了我们张扬个人兴趣、谋求自由发展、重视自我完善、强调人文精神的不懈努力。

时光荏苒，逝者如斯，又到了收获的季节，也到了离别的时刻，希望我们对设计的真诚能够为您带来一丝感动。

工业求实，人文求善，设计求真。

**折纸吊灯**

设计者：张倩

指导老师：张明 徐博文 张页

机械  X 灯具

道贵无心，禅绝名理忘怀泯绝，乃可趣向回光内烛，脱体通透。

灯具的普遍使用，其品种和风格样式也在不断地发展。灯具通过改变它放置的位置数量角度，可以创造出很多不同的组合形式，给人不一样的空间感受。有时候空间布局规划上的不足可以选用不同种类的灯具的独特性把空间再塑造，甚至还可以通过灯具进行室内空间的围合和分隔。

现代灯具不仅要满足功能，而且也要注重精神传达方面。由于灯具具有实用和审美双重价值，不论是在公共空间还是在住宅空间，它都发挥着自己独特的魅力。我们研究灯具与现代艺术轻科技的结合，在现代灯具设计中融入最新可行的工艺，材料，概念等，使其更加的现代化。

通过了解机械运动特性的基础上探讨灯具设计在营造禅意空间氛围中的体现，机械运动结构在产品设计中被应用，通过对机械运动路径和材料相互影响的结果下，深入研究机械结构运动方式和材料肌理变化，同时材料表面的形式和造型进行探索。

作品选择以动态结构结合外观造型去营造禅意空间，这一独特的方向作为主题，从动态的视角来表来对禅意氛围的理解。考虑的是如何将古人造物智慧与现代轻科技相结合，在电子时代与传统文化相碰撞，产生新的造物智慧。

**禅花一香**

设计者：费艳

指导老师：张明 徐博文 张页

疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。

香通常是借助香具才能更好的被享用，所以自然需要与香器的搭配。焚香可静心，可养神。可是现在它在生活中的重要性和在人们心中的敏感度逐渐变低，并且现代人的生活方式大多以方便快捷为主，传统的造型与使用方式已经不能满足现代人的需求，因此如何在现代中找寻传统的位置，这是一个过程，这个过程需要我们去研究。

设计师期望从香中找到一种突破，然后运用现代解构的方式去分析传统熏香器具的造型，从中找到一种与现代社会接轨的元素。作为一种高雅，必须用心去体会的文人器具，香具的这种品格注定了它只适合小众的群体，细与精就成为香具设计中不可忽视的问题。

主题着入点是四季，依据四季的情况，香具考虑了日常生活中运用较多的线香，塔香，盘香和篆香。之所以选择这四类香，由于此次主题紧关禅意与四季。

春季适合清新花香，振奋精神，解除春困：夏季亦需要清爽清新，驱除蚊虫，秋季需要浓郁香气补肾养性，促进循环，解除困乏；冬季需要持久一些的浓香驱寒。

后期确定春季线香采用镂窗形式，框住每一幅美景；夏季倒流塔香与太湖石搭配，太湖石从具象到抽象框架的渐变；秋季盘香与星轨的融合，星轨的简化图案既神似又形似；冬季篆香设计了新的使用方式与书写香灰的结构。

**家具**

设计师：黄小春

指导老师：张明 徐博文 张页

源远流长的中国古典家具发展到明代达到了巅峰状态；灿烂辉煌的明式家具不仅是祖先留下的物质遗产，而且更是极为宝贵的精神财富。如何认真地、客观地、科学地认识和解读明式家具的精华之所在，对于继承明式家具所承载的丰富的文化遗产、弘扬民族文化，是一个永恒的的设计命题。

此次毕业设计作品就是将明式家具的经典比例、空间构架以及空灵通透的设计特征与现代技术、审美方式之一的高技派相结合：在家具的结构部分、节点部分借鉴了高技派的设计手法，采用特制的金属构件与钢丝牵拉的结构。类似于著名建筑师卡拉特拉瓦的高技派构件型建筑特征。设计作品整体追求组织构成的形式及结构自身的逻辑，牵拉结构贯穿了这样的结构形态，它不仅体现在整个结构构成上，也潜移默化于每个细节中。就像卡拉特拉瓦认为美态能够由力学的工程设计表达出来，而大自然之中，林木虫鸟的形态美观，同时亦有着惊人的力学效率。所以，我们也在探索将力学、结构通过明式家具的经典美学特征表现出来。


**机械X生物 装置－白鹇**

设计者：黄小春 吴正鹏

指导老师：张明 徐博文 张页

中国传统器物充满着独特的魅力，独特的灵魂。是那个时代所赋予的精神。文人在那个时代所主导的审美影响器物造型的变化。观之有趣，品之有味。纸介的气质恰恰是符合文人气质的。纸有一种儒雅而温婉的气息，纸同样是有它的生命的。当我们赋予它新的含义时，它将它的温婉的气息带入现代的产品中。就像日本有许多对于纸产品的阐释，高级而优雅，气息幽若而丝丝神韵。

**水波CD**

设计者：刘枫

指导老师：张明 徐博文 张页

山光悦鸟性，潭影空人心。万籁此俱寂，惟余钟磬音。

正像这首禅诗，给人精神上极为纯净怡悦的感觉，这个CD机的设计也希望表达这样的境界。看见、使用、聆听从这个CD机播放出的音乐，此刻此景此情，我们仿佛领悟到了空门禅悦的奥妙，摆脱尘世一切烦恼，像鸟儿那样自由自在，无忧无虑。似是大自然和人世间的所有其他声响都寂灭了，只有钟磬之音，这悠扬而宏亮的佛音引导人们进入纯净怡悦的境界。

这是一个大数据时代，什么都讲究快节奏，快餐式的文化、微博、微信等便利的生活应用，花费了大多数人的时间，从而出现了“低头族”，那到底有多少人是可以放下自己手中的手机，能够安安静静的看一本，听一首轻音乐，让自己得以停歇。因而现如今的电子产品不能一味的求快，更应该返璞归真，产品应该质朴无华，这样才能深受大众的青睐。

将禅意融入到现代的电子产品中，可以给人一种放松，愉悦的感觉，有一种回归自我，回归本真的感觉。将禅意融入现代电子产品中既是一种将传统文化和现代的完美结合，也是将产品有可质的提升。在整个的设计中，设计师从石子投入水中产生“涟漪效应”获得灵感，巧妙的将这一现象精神化、视觉化，借助日常用的CD机为载体进行改良设计。使音乐播放CD时有一种泛起涟漪的感觉，流露处一种倾听自然的静心的意境。

**纹样视错屏风**

设计者：刘湘明

指导老师：张明，徐博文，张页

不是风动，不是幡动，仁者心动。

你落入有为，去注意它，它就生化无穷，阴阳配合即相生，生化就开始了。

屏风是定义私人与公共空间领域的重要家具，它带来了视觉的平衡并添加了一个建筑细节。

“中西合璧，东情西韵”，在 “透”与“不透”的关系间尝试新的可能性。有一种朦胧含蓄的美，但并不完全显露出来，让人有种看不透、摸不着的感觉不禁让人产生遐想。设计屏风是极具趣味的，屏风就像是室内空间中一面灵动的墙体，将室内空间划分开。用朦胧模糊而含蓄的方式手法来描述概括另一边的景象，从而达到某种审美享受，这边与那边的关系是微妙的。

这件作品采用了现代的方式，以西方平面构成中点、线、面的构图手法与传统纹样进行融合，研究创新现代纹样与视幻效果，创造新的“隔而不隔，界而未界”间的关系。视幻效果与屏风相结合，重新规划了居住空间内部的组织与限定，将其进行再塑造。

**风构\*屏风**

设计师：周慧

指导老师：张明 徐博文 张页

屏风在中国传统古典家具中由来已久，有将近四千多年的历史演变过程。翻阅历代画家作品中被描绘的屏风，不难发现屏风对人们的生活方式与人文情调的影响有多重要，而且屏风还是古代家居环境当中不可或缺的陈设品。现如今，越来越丰富的生活与多元的文化艺术，对屏风的概念与方式也提出了不同的要求与新的观点。

传统屏风的装饰工艺手法很丰富，是用于挡风和屏蔽，屏风的发展历史同时也是材料与工艺的发展历史。现如今，世界各个地区都具备了自己不同的文化与家居装饰风格，现代屏风不仅要满足功能，而且也要注重精神传达方面。同时随着工艺技术的不断发展，3D打印、物理传感等技术，以及许多新鲜的事物都给予了现代屏风设计创作更多启示，产生了屏风装饰的多元化风格，使其更具趣味性。

“中西合璧，东情西韵”，在 “透”与“不透”的关系间尝试新的可能性。有一种朦胧含蓄的美，但并不完全显露出来，让人有种看不透、摸不着的感觉不禁让人产生遐想。设计屏风是极具趣味的，屏风就像是室内空间中一面灵动的墙体，将室内空间划分开。用朦胧模糊而含蓄的方式手法来描述概括另一边的景象，从而达到某种审美享受，这边与那边的关系是微妙的。

**四季。春  四季。冬**

设计者：陈婷

指导老师：张明、徐博文、张页

夏

绿茶的泡茶方式繁多，我们采用其中的碗泡法，碗泡法汤杯、泡茶一气呵成，茶叶容易伸展，不失为饮茶的另一种乐趣，洗杯、分茶、味只见叶小善、奔放、投茶、简单。同流程繁多的功夫茶相比，简单明了茶碗泡茶。

在形式上，我们采用一个球的形状，以一种新型的倒茶方式将茶分出去，为见茶舞，将茶壶具拔高，茶座与茶壶一体，将茶壶托起，杯子也采用玻璃的材质，中间配上一圈木头，有效防烫，与春天的木头呼应，玻璃壶底部配有底座，底座上采用金属打孔及底座底部有一个参数化的现代方式金属打孔表现夏天的清凉感，传统的泡茶方式搭配现代化的参数技术，互相磨合。金属、玻璃、木头三种材质的结合，更加体现绿茶的优质感。

夏天采用的是碧螺春（绿茶），碧螺春的嫩芽，在玻璃器具中更能观赏到茶舞。

秋

秋天采用的是武夷岩茶，俗语说“春华秋实”，秋天是果实成熟的日子，秋天的灵感来源是秋天的果实，在禅意与秋天的结合中，我们采用了“柿”这个水果的形态，柿子的果实形状比较丰厚圆硕、形如如意，柿子在传统意义上的意思比较吉利，代表事事如意。

所以壶的形状我们选择了类似于柿子的造型，比较扁圆，容量在在320ml左右，岩茶在茶叶吸水之后茶叶还有伸张的的空间，紫砂泥比较透气，传统的岩茶经过存放很多天以后，会把香气聚拢在茶具内，紫砂可以向外散发热气。

我们采用自配紫砂泥制作,色泽鲜红亮丽,光润可人。壶身为柿子状,扁圆造型,翻盖装饰,自然成趣。柿子的柄为柿子棵枝及花叶,攀于壶身,所以柿子壶的壶钮采用自然形态，将柿子的柄抽象画附着于壶钮上，配上金属制作的一小块竹节，着意写真,贴饰而成。全壶形似柿子,组合见巧。

秋天人们喜欢登高望远，以此舒发内心，四五个好友可以相约一起登高采菊，紫砂壶本就小巧，便于携带，所以我们为了出行考虑，制作了配套的小提盒，小提盒上配有花窗的形式，比较精致。提盒依据人机工程学，精巧细致。

**四季禅茶**

设计者：向晶锐、陈婷

指导老师：张明、徐博文、张页

**四季禅食**

设计者：张恺亨

指导老师：张明，徐博文，张页

四季禅食是一套通过汲取中国传统糕点元素的食品设计。这个设计分为四组，每组四件，共计十六味。以江南的四季为意向进行设计，用传统的糕点配方加入现代设计的元素对点心进行的改良与设计。


- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1212_20160608_0_南艺2016工业设计毕业作品集（2）丨“设计咖”毕业展专题.md
ID: ID_1362

#南艺2016工业设计毕业作品集（2）丨“设计咖”毕业展专题
>作者：	时间：2016.06.08 17:36

>摘要：本期“设计咖”邀请到来自南京艺术学院设计学院的工业设计学院的师生，来向大家展示他们本次2016年毕业展上的毕

>阅读：1448

## !

本期“设计咖”邀请到来自南京艺术学院设计学院的工业设计学院的师生，来向大家展示他们本次2016年毕业展上的毕业设计作品。

**人文 工业**

_——工业设计学院院长 李亦文_

高度物质化、标准化的现代工业正把“设计”带入利益驱动，物质至上的误区。今天，枯燥冷漠的国际主义风格几乎被误读为优秀设计的标准。不难看出，工业时代的“泰勒制”强暴了“设计”灵魂，严重忽略了人类情感和人文精神。

设计要有思想，设计要有主张，设计除了要关注其物质属性外，更应当强调人的价值和精神追求。

设计服务的对象是“人”，而并非具有生命体征的机械。所以，不应被“物”所困，“物”应服务于人的精神生活（情感生活、审美生活和道德生活），“物”应成为创作“新物”的历史。只有这样，才真正符合人性；符合设计的本质。

这次展览汇集了2016届工业设计学院上百位毕业生的优秀作品。囊括了产品设计、信息交互设计、展示设计三个专业方向，数量之多，质量之高，用功之勤，规模之大，自我院成立以来尚属首次。作品虽然略显稚气，却饱含了我们蓬勃的创造激情、旺盛的设计创造力和丰富的艺术想象力。每件作品背后倾注了我们张扬个人兴趣、谋求自由发展、重视自我完善、强调人文精神的不懈努力。

时光荏苒，逝者如斯，又到了收获的季节，也到了离别的时刻，希望我们对设计的真诚能够为您带来一丝感动。

工业求实，人文求善，设计求真。

**谜 首饰盒**

设计者：王路承

指导老师：郑昕怡

首饰盒的灵感来源于歌剧《图兰朵》主要创意来源于中国传统的机关盒子，盒子上将《图兰朵》中的三个谜语代表的三个机关融入到首饰盒的设计中，“希望。热血，图兰朵”是剧中谜语的谜底。因此首饰盒分为三层结构，其中加入机关盒和以及榫卯结构，令个人首饰盒的开关方式变得更为有趣，带有神秘色彩。

**机械节拍器**

设计者：王军

指导老师：郑昕怡

机械节拍器作为音乐上常见的练习设备，在形态上以‘金字塔’为经典设计。但对于现代音乐爱好者来说会选择更加时尚的设计，设计以直接明了的方式将内部机械运转呈现出来，当然也包括形态，因而对形态设计采用打破现有市场上造型，前后以透明亚克力板将主要机械部分展现出来，并在摆杆上以一定比重且不影响节拍前提下，做刻度的直接化设计，使整体是小巧的设计感。

**荷叶露珠加湿器**

设计者：唐建豫

指导老师：郑昕怡

设计灵感来源于江苏大剧院的建筑主体，它的主体设计呈荷叶状水滴形态，于是将它建筑里所包含的元素用在加湿器身上，这款使得在弘扬高雅音乐及江苏大剧院里的建筑文化的同时，打造具有江苏大剧院主题性品牌性代表性色彩的产品。

**荷叶露珠充电宝**

设计者：唐建豫

指导老师：郑昕怡

设计灵感来源于江苏大剧院的建筑主体，它的主体设计呈荷叶状水滴形态，于是将它建筑里所包含的元素用在充电宝身上，它不仅是做为一款便携式的必备单品以外，它更是增添了视觉价值。

**音乐U盘**

设计者：姚佳臣

指导老师：郑昕怡

四个乐器分别是代表着东西方的高雅音乐的，乐器本身优美造型和高雅气质，把U盘这个日常生活中的平凡之物衬出高雅与不凡。

**舞音乐盒**

设计者：姚佳臣

指导老师：郑昕怡

跳舞的芭蕾舞女孩给人唯美的感觉，静静的看着她在舞台中舞动。玻璃球既是舞台也是守护。圆锥的底座则把人的目光引向她。

**留转 走马灯**

设计者：吴俊。

指导老师：郑昕怡

作品以走马灯为原型，通过画面的转动将人们记忆中的《图兰朵》留在心中。将复古的走马灯与现代感的几何框架结合。象征公主心中固守的框架，被王子的真诚与温暖打动，他就像公主在黑暗的旅途中的一盏明灯。

**金陵百味 调味瓶**

设计者：吴俊

指导教师：郑昕怡

调味瓶的灵感来源于歌剧《图兰朵》，选取了图兰朵公主的意象，结合凤钗的造型，凸显出辉煌，华贵的特点。瓶身借鉴了公主裙摆的造型，简约而整体化，主要采用了黑红金的颜色搭配。

**天鹅湖 首饰盒**

设计者：吴协纹

指导老师：郑昕怡

灵感源自芭蕾舞剧《天鹅湖》用简单方便操作的抽拉造型，磨砂金色和白银色珠光的搭配，给人一种沉静的感觉，配上顶端两只不同造型磨砂金的天鹅，体现天鹅所代表的纯洁。作品名称：《芭蕾女孩首饰架》 设计者：吴协纹 指导老师：郑昕怡 芭蕾作为《天鹅湖》的主打元素，运用到了产品中，悠扬的舞姿，在满足了少女们芭蕾舞梦的同时，也满足了她们数不胜数的首饰梦，芭蕾女孩的手臂，头，都可以用来套挂戒指和项链，底下的盘子也可以用来盛放头绳，挂件等物品。

**Gosto—音乐节时尚背包**

设计者：徐思

指导老师：郑昕怡

很多年轻人喜欢音乐，音乐节一般都是一天或者三天套票，所以他们需要一套可以收纳并且很酷的装备。背包是用三角形拼凑起来的。为了使背包看起来更加的立体。背包的内部有一个小夹层，夹层的一边是四个餐盒套，用来固定餐盒，使其稳定。夹层的另一边可以收纳音乐节遗留下来的垃圾。夹层上有四个内袋，可以收纳手机，充电宝，耳机等小物件。包内规划整齐，方便快捷。

**Punk graffiti Backpack**

设计者：万海亮

指导老师：郑昕怡

此款背包灵感来源于还于海马。海马的颜色丰富多样，色彩缤纷，和涂鸦艺术作品尤为相象。雄性海马的育婴袋具保护作用，并具伸缩延展性。设计的背包运用了此结构，背包一样可以伸缩延展。由包内放置的物品有关，东西愈多，背包上的结构会起作用，背包会逐渐变大。包内物品少时则可以背包这不会自动变形。此背包感觉像一有生命的动物般。背包的背带可以单双肩调整有个人爱好决定。背带上有涂鸦图样以及朋克铆钉元素。整个背包黑色调为主，在其中添加白色的涂鸦使其不显得单调。

**胶囊病房——自给式医院居住体系化产品改进设计**

指导老师：何晓佑

助教老师：王倩

这次的自给式医院居住体系化产品设计的大空间，采用了白色的医疗空间的设计概念，使整体氛围简约自然，加入科技感的设计元素使产品造型和功能上都有了很大的改善。利用空间中的灯光和音响设计可以营造并满足不同老年人对于环境上的需求。在互动方面，我们选择了中医的心理调整使老年用在心理上更容易接受，传统而且安全的心理治疗手段，能够带给用户更多的安全感。另外加入一些温馨小贴士的细节，例如天气的变化注意保暖等等，给用户心理感受上带来更多的温暖和慰藉。在实际功能上我们选择了可调式的暖床功能，是考虑到不同老年用户的需求上的不同，特别是一些老人因为生理上的影响会产生怕冷需避免寒气等的状况。另一点就是出于安全性考虑，床头柜存放贵重物品的情况下我们选择了指纹解锁，记录用户及几位亲属的指纹，防止不必要的丢失，也是给用户以安全感，当然指纹解锁会配备以护士台相连接，可重置等功能，防止不必要的麻烦。

**护士站**

指导老师：何晓佑

助教老师：王倩

模块化智能护士工作站主要运用于医院的住院部，以护士为主要用户做设计我们将护士站的功能整合，将此集成为一个全功能 一体化的电子设备，并用模块化的方式实现，以提高护士的工作效率和工作满意度，给护士提供一个更人性化的工作环境，从而缓解医患矛盾，建立良好的医患信任关系，体现医院的人文关怀。护士站主要分为三个功能区域: 办公区，自助查询区，便民区。我们将办公所需的设备(显示屏、打印机、扫描仪、碎纸机等)嵌入桌面，以减少护士工作时受到的视觉干扰，增加工作使用空间。桌面以及护士站内侧的大面积收纳空间，满足了护士日常的存储需求。护士站内部还设置了冷藏式医疗箱，以存放特殊药品或其他医疗产品。护士站外侧增设了自助查询屏，以方便患者及来访人员查询医疗账单 患者病情等信息。便民区在提供基础便民服务的同时，也为整个病区提供了一个可以稍作休息的空间。

**NEED-城市空巢老人电动轮椅**

设计者：黎梓豪、平飞

指导老师：霍春晓

这款轮椅的最大亮点就是将轮椅与平衡车相结合，并带有折叠、储物功能的为城市空巢老人设计的电动轮椅。扶手部分采用了模块化设计，左右扶手位置可以互换，解决了老年人左右手习惯的问题；靠背折叠后，后背可以拉开变成一个储物格，方便老人购物买菜时携带东西；平衡车底部增加了尾灯设计，能够有效提示后方行人和机动车，方便老人出行安全。

**虚实之键——双排键钢琴**

指虚拟键盘和实体键盘相结合，具体有以下功能的创新：1、互学共进，增进亲情和友谊：满足多人一起演奏的需求，一人弹主琴，一人弹辅琴，增进演奏者之间的情感交流，2、丰富舞台表演空间：可拆分式的键盘实现了主琴与辅琴的一分为二 合二为一，能够实现多种演奏姿势和方式：一人弹主琴一人拆下辅琴 边唱边弹边走动，加强台上台下的互动。3、变身智能产品：虚拟键盘有强大的功能，通过互联网技术连接线上音乐社区，实现乐谱自动翻页、跟弹学习、在音乐社区中分享音乐等，与世界共联。

PS：以上毕设图文资料由南艺工业设计学院的广大师生共同提供并整理而成，有缺失疏漏之处请谅解，同时欢迎广大师生跟帖更正补充，谢谢。

——设计咖


- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1213_20160608_1_国内外素描有哪些区别？用意大利举个例子好了丨AMNUA专栏.md
ID: ID_1363

#国内外素描有哪些区别？用意大利举个例子好了丨AMNUA专栏
>作者：	时间：2016.06.08 17:36

>摘要：庄泽曦毕业于国立罗马艺术学院现为Wallector艺术品电商 中国项目小组长知乎最萌艺术类问题回答者个人主页

>阅读：387

**庄泽曦**

毕业于国立罗马艺术学院

现为Wallector艺术品电商 中国项目小组长

知乎最萌艺术类问题回答者

个人主页： 

* * *

意大利是没有国内所谓的素描这个词的。disegno？那是干性材料画（反之则是pittura）。schizzo？那是简笔画。bozzetto？那是草图。最接近国内所谓的素描的词是“disegno bianco e nero”（黑白干性材料画），甚至还要再限定为只能用传统材料（con materali tradizionali）。

那么在意大利语中被我们翻译为素描的东西（disegno）到底是什么样的呢？

di是从属介词＝of，segno是名词＝sign（标志）。这个词的意思就是画标符。16世纪时，西方将现在的“美术”定义为“arte di disegno”（图示的艺术）。这里就指明了这个disegno的根本含义，图示性。这是素描在西方的一次胜利。美学家认为这是美术成为艺术的一个重要转折。素描是理性的产物，它关乎于数的概念和表达。今天意大利的美术学院还再孜孜不倦的谈这个问题。纯艺专业的学生有一年素描的必修课程。这里老师们就谈到了素描的图示性。图示性就在于，一个素描作品中，什么东西是需要被表达的。这里的选择有很多：光，结构，空间，质感，甚至是观念。

理论就是如此简单，素描就是表达以上东西的方法。知道了目的，就只剩下实践了。西方学生那股不遗余力，不择手段要达到画面效果的心显然在中国学生那里并没有。有时我们的目的非常单一：写实的。这就是本质区别。意大利的素描教学告诉学生有哪些东西可以被表达，中国的素描教学告诉学生写实是素描的目的。所以，这种素描在意大利就丧失了素描的本质，图示性。

－－－－－举例子－－－－－

素描的图示性最早的表现就是建筑设计图，然后是解剖图，透视图。国内这种类型的素描难登美术的殿堂。

不同的时代有不同的素描，达芬奇的时代是文艺复兴。当时的风格是概括与秩序。在达芬奇的素描里概括与秩序成为了他首要表现的目标。达芬奇画的素描并不想今天人那样深入，但是艺术性亦然存在。

安格尔认为，素描是一切美术的根本，素描要做到达意。所以，作为艺术品的素描可以供人欣赏，而作为画家素材的素描可以供其理解。

再说一个我最崇拜的艺术家，意大利的boetti。这幅作品是一幅素描作品，表达的是观念：如题《自动的排列组合》。

再说说苏联的费钦。费钦惯用炭笔画画，而且速度很快。他的作品给人的感觉就像一把尘土打上画布就成了一个活生生的人。

卡拉瓦乔的素描同他的油画一样注重光。你要问他为什么？他一定会答：“因为有光才有了世界。”光在他眼里是神的施舍，所以光成了他一生艺术的主体。他的素描一下就能看出他在画光，大结构打完形，明暗上完的最后一步就是点高光，感觉他很享受这种赐予画面人物光的感觉。

如果把徐悲鸿先生的画和如上的具象大师相比，就会略显逊色。诚然徐先生的素描形体准确，明暗自然，苍劲有力，但是总感觉没有他的马那样是他自己的东西。在这里，我认为正是缺少了想要表达的东西，也就是素描的图示性才使得徐老先生的素描没有他的奔马那般有魅力。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1214_20160609_0_美院油画研究生张科学：用身体“填海”_AMNUA毕业生.md
ID: ID_1364

#美院油画研究生张科学：用身体“填海” | AMNUA毕业生
>作者：沈牧霖峰、杜秦	时间：2016.06.09 18:18

>摘要：救世主也是“病人”，但明天依然会更好。

>阅读：1586


张科学  男  1987年生于安徽

南京艺术学院美术学院12级油画专业研究生

参与展览：

群展（主要）

2010年4月  作品《渣济风景》入选第七届江苏省油画展   江苏省美术馆

2011年3月  “趣味”作品交流展   南艺美院展厅

2012年6月  毕业作品《打扑克》获得毕业生优秀作品奖

2016年2月  “新撞新”青年油画家联展  上海  上海大学美术学院

2016年4月  “艺术苏州”当代艺术展   苏州   苏州国际博览中心

2016年6月  “江苏省首届青年油画展” 南京   江苏省现代美术馆

个展（主要）

2016年1月  蓝调·谐音 张科学个人作品展   南京  问象艺术空间

* * *

_前言_

_我跟张科学认识了近两年，不过大家都忙，所以期间也只有机会聊过有限的几次。但我一直在关注他的创作和动态，因此能够深切的感受到他的矛盾与坚持。科学特别的性格，他对绘画诚挚的热爱，和他对人生既无奈又充满信心的态度都让我印象深刻。在这次的毕业展上，科学的大幅油画作品《只有一颗胶囊》个性化的题材与画面，朴实的用色，熟练的技法在同类作品中脱颖而出，引起了观众们的兴趣与讨论。因此这次围绕其作品，我和朋友杜秦跟科学约了相识两年以来最全面的一次交流。_

_Part1：关于个人性格_

张科学自认是一名“乐观的悲观主义者”。他自幼体弱多病，大病没有小病不断；生性顽劣，身体上小伤疤甚多。这造成他对伤痛特别敏感特别畏惧。但所谓祸福相依，从另一个角度而言，特殊的人生际遇反倒促使他进更多的思考，对人生颇有一番个人见解。因此，在张科学早期的油画作品中，常常能看到“纸飞机”意象。

他坦言道，以纸飞机自喻，就是有感于它与自己一样没有动力，只能依靠旁人施加的外力来飞行，且终生漂泊不定，哪怕一阵微风都能使它偏离航向。

但即使如此，他也一刻不曾失去过对生活的乐观和希望。他笑言说，人生已经有太多无奈的事，他又是一个有点悲观主义人生观的人，如果生活再不乐观点，那他还不“苦死了”。所以，就像张科学自己描述的一样，他是一个矛盾的综合体。在交流过程中，张科学留给我们印象最深刻的表情，就是他的笑，非常能体现他的性格——双手掩面，身体后仰，末了盯着头顶上方长长叹出一口气，坐直身体后又变成笑脸。在生活中，张科学其实很幽默，因此不了解他的人往往会想，一个能把生活过成段子的人，又有什么好矛盾的呢？但是懂他的朋友们才理解，他的悲观，是因为对人生的无奈；；而他的乐观，则是建立在一种对无奈人生的积极态度之上的。

_Part2：关于创作灵感_

在交流的过程中，张科学一直是带笑的，坐的也很随意。但在谈到大海的时候，张科学的神色变了。他突然坐得笔直，上身前倾，两眼放光，声音坚定，我们可以明确感受到他强烈的倾诉欲望。“兴奋，紧张”——他反复提到28周岁时首次见到大海的直观感受。“出租车上坡的时候，”张科学伸出右手掌在身前比划了一个向上的弧形，“车开到最高的地方，我第一次看到真正的海，感觉都要被它吞噬了，那种面对神灵的敬畏之情，给我带来非常深刻的感受。”

对于一个在内陆长大的孩子来说，初见大海带来的冲击力是很难想象的。“真的是兴奋、紧张到极点。既崇拜，又无奈，又不想就这么屈服，就像面对无常的人生。”张科学直言。不知道是不是感悟到了什么，他下意识地扬沙抛石，乃至用自己的躯体，一次一次地扑向海中。“就像传说中的精卫填海一样，我把岸边的石头扔进海里，想填平它，跟它抗争，哪怕一小块也好，但完全没用，所以我就一次次往下跳，石头填不平它，我就用我的身体去填。”看海归来后，张科学以海洋为表现主题，在一种澎湃的激情的影响之下，他创作了一大批优秀作品。

Part3：关于毕业作品

论及毕业创作，张科学坦言他的创作初衷并没有迎合年年不变的那些个“主旋律”。在日照看到的海的那抹蓝色给他留下了难以磨灭的深刻印象，因而在毕创中，张科学选择以海洋为背景，“写实技法进行大幅创作，用大画面总结阶段人生”。与技法水平和模特选择相比，构图是整幅画中最难啃的骨头。张科学最终选择以辐射状构图来帮助阐明主旨。画面中间坐轮椅、打点滴的女人以圣母高举圣婴的姿态单手托起一颗药丸，罔顾自己的患者身份冒充救世主；最可笑之处就在于周围被蒙蔽的世人对这颗假“药丸”展开狂热追求。显然，张科学没有选择所谓“学院派”风格——以常见的农民工或群像这类中规中矩的绘画题材凸显高超的创作技巧，他想要的是会说话、有剧情性的画面，倾向于个人感受的表达，因此选择以“病”与“药”为切入点，谴责时人不愿躬身自省一味假求外物的病态心理，传达出一股消极讽刺的意味。

!张科学毕业作品——《只有一颗胶囊》

不难想象，这种创作观念从甫一诞生到最终挂上毕业展的展墙，遭受到了怎样的阻力。张科学的心态却很好，他直言：“我之前画了那么多的作品，真的到了那个地步，我随便拿一张出来，也都能上展。我都抱着这样的态度了，我还有什么顾忌呢。”他创作的目的很单纯，在张科学眼中，绘画不过是一个工具，技法强弱决定了运用的熟练程度，但最终决定是否具有价值、能否引起共鸣的还是艺术家本人的头脑。他的作品，不是因为毕业展需要临时起意，而是长期反思后的厚积薄发。在如今的学院教育中，这种热衷思考、鞭辟时弊的精神已经越来越少了。

Part4：关于创作经验

当提到对于油画教育现状的看法时，首先关注的自然就是老生常谈的“继承与创新的矛盾”。对此作为研究生的张科学显然已经做过了长期深入的思考。在多年的学习生活中，他感到学院派传统固然有它值得传承的一面，但是就宏观而言，不必要求所有学生埋着头沿着老路子走，能够出几个会思考、能创新的“异端”非常重要。有的学生也许基本功不够强，不能走写实，也许他可以尝试写意；如果已经尝试过写意写实但都无感的，或许还可以尝试抽象。这都没有关系，因为绘画，艺术从来都不是单选题，也没有唯一的正确答案。只要敢尝试，多创作，肯坚持，就有希望走出一条属于自己的路。创作是检验学习成果的试金石，是创作者检验阶段性学习成果、进行查漏补缺的契机。而本科创作课程开设得相对较晚一些，而且略显突兀，以致许多同学不能适应。张科学总结了自己多年的学习经验得出，无论是继承传统按部就班还是勇于创新独树一帜，将更多的精力放到画面上来，多利用便利资源与身边的老师、同学和书籍交流，尽早尝试创作，对于发现自身不足、提高专业水平、找到适合自己的风格，都是大有裨益的。

后记

无论对于哪个学科，学习都应该是一个主动的过程，或许只有如张科学一样，翻阅大量文献、尝试十数种绘画材料、探索多样风格之后，才能找到最适合自己的创作道路。正如我们问及张科学对学弟学妹们的建议时他所说的：“创作不能临阵磨枪，而是越早越好。”

(文：杜秦、沈牧霖峰     摄影：沈牧霖峰）

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿邮箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1216_20160610_0_南艺2016工业设计毕业作品集（3）丨“设计咖”毕业展专题.md
ID: ID_1365

#南艺2016工业设计毕业作品集（3）丨“设计咖”毕业展专题
>作者：	时间：2016.06.10 22:24

>摘要：本期“设计咖”邀请到来自南京艺术学院设计学院的工业设计学院的师生，来向大家展示他们本次2016年毕业展上的毕业设计作品。

>阅读：1854

## !

本期“设计咖”邀请到来自南京艺术学院设计学院的工业设计学院的师生，来向大家展示他们本次2016年毕业展上的毕业设计作品。

**人文 工业**

_——工业设计学院院长 李亦文_

高度物质化、标准化的现代工业正把“设计”带入利益驱动，物质至上的误区。今天，枯燥冷漠的国际主义风格几乎被误读为优秀设计的标准。不难看出，工业时代的“泰勒制”强暴了“设计”灵魂，严重忽略了人类情感和人文精神。

设计要有思想，设计要有主张，设计除了要关注其物质属性外，更应当强调人的价值和精神追求。

设计服务的对象是“人”，而并非具有生命体征的机械。所以，不应被“物”所困，“物”应服务于人的精神生活（情感生活、审美生活和道德生活），“物”应成为创作“新物”的历史。只有这样，才真正符合人性；符合设计的本质。

这次展览汇集了2016届工业设计学院上百位毕业生的优秀作品。囊括了产品设计、信息交互设计、展示设计三个专业方向，数量之多，质量之高，用功之勤，规模之大，自我院成立以来尚属首次。作品虽然略显稚气，却饱含了我们蓬勃的创造激情、旺盛的设计创造力和丰富的艺术想象力。每件作品背后倾注了我们张扬个人兴趣、谋求自由发展、重视自我完善、强调人文精神的不懈努力。

时光荏苒，逝者如斯，又到了收获的季节，也到了离别的时刻，希望我们对设计的真诚能够为您带来一丝感动。

工业求实，人文求善，设计求真。

**葛元元《青竹桌凳套装》**

指导老师：李亦文江加贝

在整套产品中，桌面以及凳面采用集成竹板内嵌蜂窝板，使得整个产品质量大大减轻，但却也不会影响到它的承重以及牢固度。腿部采用28mm的碳化实心竹集成材，以小见大，虽说腿部竹棍细，但是相互之间的拉力与支撑形成了一个牢不可破的结构。特制的接合金属套管，自然形成支撑框架的倾斜角度，再镀上时尚的香槟金颜色，与竹材交相辉映。形式干净利落，尽显结构之美，这样的结构不经让人想起外婆家的长板凳，更有不一样的情怀。为适应现在的互联网时代，产品可平板包装易拆易装，方便快捷。适合用于居家、办公。

**黄平星《 \[未泯\]椅》**

指导老师 ：李亦文  江加贝

椅子面和靠背与凳子面采棉绒浅色蓝绿面料制作的软包形式，内部底板采用胶合板，大大降低产品的重量和厚度。腿部采用白橡木打造方圆渐细，以金属管和金属连接盘作为整体框架衔接腿部和坐面、靠背的软包。将现代的时尚金属质感、浅色实木、棉绒浅色蓝绿完美搭配，淡淡的自然色调，散发着青春洋溢的气息。产品采用平板包装的形式，可以轻松拆装，适用于办公与居家场所。

“慧心未泯”:指人虽然经过滚滚红尘的洗练.但是心灵深处的良知并未因此而泯灭.仍然有成道的希望.也指智慧没有丧失。大学四年成长中的辛酸苦乐也是映射青春的疯狂，无论是学生时代，还是社会历练，未泯自己的初衷之心，生活的美好是自己靠双手支撑而来，努力拼搏奋斗吧！

**蒋美琦《终身所约，永结为好》《  琴瑟在御，岁月静好》**

指导老师：李亦文 江加贝

【终身所约，永结为好】:采用陶瓷材质，在细节部分使用漆艺及陶瓷玫瑰金色贴花。设计构思，来源于中国传统方胜结及现代接吻鱼。白色的陶瓷给人一种干净、纯洁、典雅的体验，并以贴花为点缀。二者结合在一起，以茉莉为元素，组成一幅不离不弃的画面，点题“莫离”。

【琴瑟在御，岁月静好】：采用陶瓷材质，并大面积使用贴花。设计构思来源于苏氏建筑，以简单的黑白灰，组成一幅独具江南水乡婉约特点的蝶恋花场景，且在这套设计中二人公用一个酱料碟，组成一幅同舟共济画面，有着祝福夫妻二人岁月静好的美好寓意。

**柯诗煜《【未泯】桌》**

指导老师：李亦文、江加贝、柏雷

采用铝蜂窝板与实木结合，形成更薄更轻的极简桌面。白橡木方圆渐细桌腿，辅以金属管连接件，将金属与木质，结构与形式充分平衡，刚柔相济。平板包装，可以轻松拆装，适用于居家、办公场所。

**乔月《茉莉花开》**

指导老师：李亦文 江加贝

连锁茉莉主题情侣包厢是“镶嵌”在市区内各大餐厅内的包厢，茉莉主题餐具可以很好地体现茉莉主题，可以通过研究和设计茉莉主题情侣餐具来更好的弘扬茉莉文化，推广中华茉莉谷。茉莉主题餐具主要具备两重功能，其一是基本功能，即盛放菜肴，当前大部分餐具都已经能实现这一功能。餐具的第二重功能是精神方面的功能，即：体现饮食的文化性、满足就餐者对饮食文化审美的需要，同时，还能体现餐馆的文化品位。

茉莉谷主题餐具延续了现代餐具主要的系列化设计、审美之上的特征。几何造型具有简洁大方，质朴而又时尚的感觉；仿生造型更有人情味，充满着温馨，彰显个性和品位。用适合这个主题的仿生造型即茉莉花瓣形的餐具来突出这个主题，让仿生形态和几何形态结合，整体是几何形，在细节上用茉莉花型来传神的表现茉莉主题，减少全部都是茉莉花瓣形的系列餐具带来的审美疲劳。用经典的圆和茉莉花瓣形的设计元素贯穿整个设计。选择市面上主要的餐具工艺和制作流程：雕刻图案来作为主要的设计元素，即在餐具表面用铁刀具和其他工具雕刻茉莉图案，然后做施釉，烧制，抛光和喷漆，后处理过程中的表面上的坚定，光滑。

**吴雨欣《“莫离”宠物智能产品设计》**

指导老师：李亦文、江加贝

设计说明：通过解读了“莫离”：不离不弃，不想陪伴，联想到现代人与宠物的关系，让主人不在家时也可以和自己的宠物进行互动，相互陪伴。通过模块化的设计方法和智能技术的运用，在满足产品功用的同时，更满足了人们的情感需求，使生活更有爱更富有情趣。

**刘丽莎《中小学生餐盘》**

指导老师：李亦文江加贝

本次设计是面向中小学生，为了解决孩子吃饭注意力不集中，浪费粮食的问题，也为了突破中小学食堂餐盘千篇一律，死板无趣的现象，从设计角度展开联想，设计一款颇具趣味，造型新颖的餐盘，让学生享受吃饭的过程，也可以满足他们的“视觉味蕾”，让学生觉得原来吃饭也可以这么有趣！

餐盘的切入点把“稚趣”和“情趣”两个要素进行巧妙结合融入餐盘的设计当中，从孩子绘画的角度出发，把餐盘看成学生的一幅绘画作品，把餐盘当成绘画时用的纸张，把带有颜色的食物当成色块，使得餐盘上呈现出一幅秀色可餐的画。餐盘和绘画艺术的巧妙融合，还原了孩子绘画作品里最原始、最纯真的艺术形态。让不仅孩子训练独特的色彩感觉，还可以勾起广阔的想象空间。

通过把南京的特色景点玄武湖和标志性建筑紫峰大厦的外轮廓进行巧妙再设计，最终呈现出餐盘上米饭、菜和筷子盛放处的完美轮廓。整个画面的构成展现的是玄武湖和紫峰大厦沐浴在初日的光辉里，一幅能带给人们朝气的和谐美景，带给人们水乳交融的视觉享受。餐盘一改传统凹陷的设计理念，将凸起设计作为造型出发点，使得餐盘在有趣的同时又不失格调。

因此，餐盘与绘画的融合，使得餐盘不光有趣生动，还有一种文化气息，让孩子始终保持着一颗天真童趣，纯粹本真的心的同时，还可以学习文化底蕴，增强产生城市自豪感。

**张训阳《中小学生餐盘》**

指导老师 ：李亦文  江加贝

此款餐盘的设计主要是针对于中小学智慧厨房系统所设计。经过前期的调研，发现中小学生在就餐前，分餐过程中每个人的饭量是不一样的的，工作人员在分餐时无衡量标准，全靠个人感，觉这样就造成了有的吃不完，有的不够吃的现象。所以此次设计主要解决中小

学在校就餐时分餐不均的问题。

PS：以上毕设图文资料由南艺工业设计学院的广大师生共同提供并整理而成，有缺失疏漏之处请谅解，同时欢迎广大师生跟帖更正补充，谢谢。

——设计咖


- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1217_20160611_0_乌合之众之死丨AMNUA书荒怎么办.md
ID: ID_1366

#乌合之众之死丨AMNUA书荒怎么办
>作者：倪考梦	时间：2016.06.11 17:31

>摘要：民众缺乏理性，依赖于信仰与权威的引导，用想象来判断，模仿他人行为，简而言之，民众是盲从的。

>阅读：849


一百多年前的法国学者勒庞是个保守派社会精英，他反对传统的国家主义，反对新兴的集体主义，推崇英美式的自由主义。他生活在法国革命不断的年代里，经历过巴黎公社和法兰西第二帝国等历史时期，亲眼目睹了法国民众在传统的信仰与权威崩塌后，在近乎宗教般的革命激情中，退化成一群野蛮、善变、极端的原始人，在少数人的怂恿下，民众会毫不犹豫地做出骇人听闻的暴行，事后却要求爱国主义的荣誉勋章。于是，勒庞在他的传世名作《乌合之众》中总结道：民众缺乏理性，依赖于信仰与权威的引导，用想象来判断，模仿他人行为，简而言之，民众是盲从的。

很不幸，我们也是“乌合之众”，我们也会盲从。全球化信息化的年代里，多元化的价值体系与全球化的信息爆炸使我们愈发感觉到自己的渺小，而开始追求信仰的庇护和权威的支持，两者共同的结果，就是解释古典人生哲学的于丹教授的走红。

《地球是平的》一书预见了一个全球化与信息化的未来。我以为，在互联网的冲击下，政府将失去左右舆论的能力，民众将拥有更多的话语权，民主会成为必然的趋势；同时，国际间竞争使政府必须拥有更高的效率，民众必须赋予政府更多权力，集中也会成为必然的趋势。因此，中国未来的政治体制将是一种中国特色的权威民主双向加强的模式，即民众选出强力领袖，由他来行使巨大的权力。这一切，正如勒庞所言。

勒庞曾预言社会主义理想的实践必将是艰苦的过程，也曾预言中国在辛亥革命后必将迎来更加极权的专制。他的“乌合之众”心理学认为：民众为了追求幸福，会愿意牺牲自由，追随强力领袖，赋予他绝对权力，并为他所宣扬的理想牺牲一切。令人不安的是，这个片面的观点得到了历史的有力映证——二战、文革——民众哪一次不盲从？哪一次不为疯狂的理想而疯狂地杀人？

因此，我们有必要研究心理学，了解是什么让我们盲从，如何克服盲从，从而确保一个稳定发展的幸福未来。

在连续读了佛洛伊德批判继承勒庞思想的《群体心理学与自我分析》和当代学者写的讨论群体盲从行为的《影响力》以及一些研究催眠术的书籍后，我倾向于用“催眠”与“同步”（synchronization）理论来解释“乌合之众”的盲从。

“催眠”是指个人意志被他人意志所战胜和控制。强大的群体意志战胜和取代了个人意志，个人被群体催眠了。（前面我专门写过一篇关于催眠的文章了，所以这里就不细谈了）

无论是否被催眠，人都有模仿他人的倾向，心理学上称之为“同步”。由于人天生都是自恋的，所以爱屋及乌，会喜欢与自己相似的人，即“认同”。为了让其他人喜欢自己，以便搞好关系实现合作，人会模仿其他人，即“求同”。“认同”与“求同”合并在一起，就是一种“同步”，它仿佛是人类在进化的过程写入自己DNA里的基础核心程序，是一种不是本能的本能。以眼还眼，以牙还牙的古代律法正是对这一本能的总结。别人馈赠我，我就回赠他；别人攻击我，我就回击他。商家就很懂得利用“同步”赚钱，超市里那些免费品尝的甜点，在“同步”作用的帮助下，总是能让消费者乖乖地买下自己本不必买的东西。此外，销售人员千方百计地与消费者套近乎，也正是为了博取一种“同步”。

乌合之众的盲从，正是“催眠”与“同步”共同作用的结果，催眠使我们变成了盲目之辈，而极端强化了“同步”效应，使得我们不受理性与道德的约束，做出不可理解的事情来。“自信”是抑制“催眠”的良方，“谨慎”是把握“同步”分寸的要领。希望大家能在生活中经常提醒自己，不盲从，不随波逐流，做一个有独立人格的自我。

## 转自.访白书斋

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1219_20160613_0_美院书法系黄伟：但愿追雅陪正，唯求汲古陈新丨AMNUA毕业生.md
ID: ID_1367

#美院书法系黄伟：但愿追雅陪正，唯求汲古陈新丨AMNUA毕业生
>作者：	时间：2016.06.13 17:23

>摘要：从古到今书法都是文人的事，“文以载道”“文章千古事”，书法本身应该作为一个文化甚至具体到文学的载体来体现。我们现在因为五四，因为新文化运动，因为一些西化的教育模式，所造成的文化断层是没法掩饰的，而书法可以试着作为重拾这些文化记忆的一种途径。

>阅读：3442

## !

**黄伟，别署 闳庐**

1993年生于浙江宁波

南京艺术学院书法篆刻专业本科在读

2016年推免保送南京艺术学院研究生。

江苏省书法家协会会员；

宁波市海曙区书法家协会理事。

**作品曾获**

•《中国书法》年展•百名大学生提名展 入展（中国书法家协会）

•“书学之路”——2015中国高等书法教育教学成果展 优秀作品（中国高等教育学会）

•“2014浙江省青年书法十家”优秀奖（浙江省青年书法家协会）

•“美丽浙江•秀水之韵”浙江书法大展 铜奖（浙江省书法家协会）

•浙江省群星视觉艺术大展书法 铜奖（浙江省文化厅）

•江苏省规范汉字书写大赛大学组毛笔一等奖（江苏省教育厅）

•浙江省第九届青年书法篆刻展 入展（浙江省书法家协会）

•江苏省第九届新人展 入展（江苏省书法家协会）

* * *

Q：蚕宝宝

A：黄伟

Q：介绍一下你的毕业创作。

A：第一件作品是那个大的镜框，十八小块的，起名叫《闳庐散笔》。“闳庐”是之前自己起的斋号，然后这件作品的每一小块分别是自己平时随手写下的一点小东西，有游记感想、有诗、有词、有突然想到的对联、甚至还有小短文。当时想的是借鉴明清左右开始的一种叫做“杂书册”的形式。“杂书册”其实有挺多种的，可以是不同书体间的混杂，也可以是同一书体的不同风格的混杂，我选择了行草这一个范畴，有偏草书的、也有偏楷书的。花了两个通宵写完，有的自己还比较满意，有的可能还有待商榷，但是总的来说比较能符合自己的审美追求吧。

《闳庐散笔》

《闳庐散笔》局部

第二件是一篇小楷的自作文《儒学与书变之论》，是大三时《书法美学》课程的结课论文，两千来个字，讨论的是儒学和书法演变的关系，算是当时一时一地的想法，说不上观点有多深或多新，但是总是本科过程中自己曾经有过的思考，文言的文辞也还算清通，所以就抄下来了。用的是有些偏向文征明一类的小楷书。本科四年我大概是《闳庐散笔》一路的小行草和这篇《儒学与书变之论》这样的小楷写的最多。

!《儒学与书变之论》

!《儒学与书变之论》局部

第三个是一件和我的好朋友贺琛博合作的尺幅比较大的对联“意与古会，神向天游。”今年我们毕业创作伊始，老师们就有建议不妨弄一些稍大一点的作品，提高一下展厅的效果，我当时想写的是《闳庐散笔》中的一个自作对联“薰风骤雨神追天外，方枘圆凿意在心中”，但是发现可用的范围内没有那么大的墙，只好裁一下了。“意与古会”这层意思好多前辈艺术家都表达过，黄牧甫还有这个内容的一方印章，我就自作主张加了个下联“神向天游”。但是我用草书写，下联的效果一直不大尽如人意。后来又一合计，贺琛博也想创作一件大作品，干脆我们就合作了，上联我依旧用草书，下联他用他擅长的篆隶书。平心而论阿博的作品气势和细节都比我的要好。南艺书法系建系到现在，能做大字的学长学姐不在少数，但是我们俩这样的合作，似乎我还没听过，而且比较得意的是我们这两张字放一起还是比较协调的，也没有和整个展厅的格局产生什么大的冲突。但是总归是一件实验性质居多的作品。

!对联“意与古会，神向天游”

!对联“意与古会，神向天游”局部

Q：很多书法作品，包括你们班的毕设，都喜欢用现成的诗文词句，为什么你三个作品都要写自己的东西呢？

A：从古到今，书法都是文人的事，“文以载道”“文章千古事”，那么书法本身应该是作为一个文化甚至具体到文学的载体来体现的，本身我们现在因为五四，因为新文化革命，因为之后的一些西化的教育模式，所造成的文化断层是没法掩饰的，我觉得书法可以试着作为重拾这些文化记忆的一种途径。所以这次都用了自作的内容，虽然很多东西说不上考究，但是也希望能够“抛砖引玉”，希望传统文化能够为更多的人关注、继承。

Q：说到继承，传统文化中如手工艺、地方戏曲等都式微，但传统书画却依然有旺盛的生命力，不管在高端艺术品市场还是在民间都有诸多拥趸，你觉得是为什么。

A ：首先在这几类中，书法是最能直接地和日常审美挂钩的一项艺术，戏曲这些种类一样博大精深，但是书法与之相比，首先就会给观者一个直接的“好看”和“不好看”的印象，而想听懂戏曲的唱腔，我猜这个门槛可能就会拦截掉一大批受众。之前不是说了关于文化断层的问题，在这个问题上也一样。你不好说那些喜欢书法的人就是真的懂书法，但是可能它的门槛就比较模糊。这样一来书法和中国的绘画就成为一种雅俗共赏的艺术，同时因为这十几年大家也越来越意识到传统的重要性，所以书画也逐渐形成市场了。而反过来说书法和手工艺，这大概可以看做是“文人”和“匠人”两种思维模式带来的差异。就是文人可能会有更多形而上的思考，而匠人们的专注可能发散性就不会那么强。所以从传统的书画上我们可以发现很多气息啊、气韵啊这些比较玄妙的概念，而传统的手工制品受众以大众为主，因而可能更多的是在实用的基础上强调美观。当然也有一些很清雅的工艺品，但那也是文人式的审美介入之后的结果。另外因为现在科技的发达，很多原本繁琐的工艺可以用机器不那么费力的制作出来，而一旦用了机器，就一定是批量生产，这应该也对传统的手工艺有比较大的冲击。不过说实话，很多优秀的传统手工艺产品，目前来看远远不是机器制作能够匹及的，而且，现在的人们大概不缺乏思维，反而是少了一点匠人的实干和钻研精神。

Q：很多毕业生的创作和老师的作品非常相似，你对“学老师”这个现象怎么看？

A：应该说，这在书法教学里应该是几乎不可避免的情况。在历来的书法传承中，效法老师的现象数不胜数，但是反过头看，有的人在学老师之后又跳出来了，融合老师的东西，形成自己的面目；有的人没跳出来，仅仅可以看作是某个书家流派或是某种风格的余音。我们当然应该尊重老师，但是老师的话不可不听，也不可尽听。老师解读古人面貌的视角可以学，但是如果刻板地学老师的面貌，就不见得明智了。当然这是说说，事实上就我浅见，在一段时间里面出现“像老师”的情况，真的很正常、也无可厚非，关键就在于后一步能不能跳出来。我的老师李彤先生有时候跟我们打比方：学书法，师法古人，师法业师，其实就像学语言，古人书是一些经典的语句，老师则教授语法，让你有解析这些经典语言的能力，因此你可能会经历跟着例句造句子的阶段，相信每一个好好学习的小朋友都曾体验过这个，那么学了老师的面目而止步不前，就好像你只会用这么几个例句来遣词造句了，这就失于偏狭了。因此，学老师的“例句”应该是没有问题的，关键是学成之后，还应该自己组织语言。

Q：不同的地域和院校之间，对于书法的不同的理解和表现会在教学上体现出来吗？你自己怎么看待呢？

A：书法的院系乃至地域性的差别，我觉得主要是由于师承传统所带来的解读视角的不同吧，比如我们南艺受黄惇、徐利明两位老师的影响，就会更注意书写性；浙江可能受到晚清以来的吴昌硕、沙孟海、陆维钊这个系统的影响会更多。各种解读的角度，大多数都有可取之处，而且在很多时候其实是殊途同归的。比如我们南艺写字首先顾及的是书写性，有的兄弟院校则把技法的准确性放在首位，但是到下一步，我们当然也要讲求准确，他们可能也需要将动作连贯，大家的目的地应该是一样的，只是选了两条不同的路。另外我觉得恰恰是这种“和而不同”的局面，才是最能促进大家共同进步的。法无完法，毕竟什么东西都会有局限性，而这种不同的视角并存的局面，也是给了我们这些学习者互相参照的机会，至少在学院里，不至于使得某种风格独大而成为流觞。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1220_20160614_0_舌尖上的人俎·浅谈艺术中的食人文化丨AMNUA艺术罗生门.md
ID: ID_1368

#舌尖上的人俎·浅谈艺术中的食人文化丨AMNUA艺术罗生门
>作者：David K. W. Wu	时间：2016.06.14 17:09

>摘要：从系谱学的角度来分析，「食人」文化从现代社会的病态行为，可以回溯到前现代社会的仪式，而在人类现代性的过程中逐渐被排除且压抑，将这种涉及本能性的野兽行为来解释成道德判断上的恶，也只有在社会现实的秩序几近崩解时，才可能会出现为普遍的行为。

>阅读：2590

## !

法国人类学家Marcel Mauss在调查了玻里尼西亚、美拉尼西亚、美洲西北部，以及其他太平洋群岛等原始部落之后，就「跨富宴」（Potlatch）─不只是经济交换上的全面系统，也有社会文化上的象征意义─提出《礼物：旧社会中交换的形式与功能》（The Gift: Forms and Functions of Exchange in Archaic Societies）一文，来解释前现代的社会交往形式。不过，在人类社会除了交往之外，剥削（exploitation）的社会现象也是亘古流传，本文从同样的古老社会仪式 ─「食人」（Cannibalism）─来浅谈这个在人类文明中逐渐被排除的可怕文化。

虽然「食人」在现代社会中被视为病态的行为，但是在前现代的古老社会，它是被文化认可的仪式行为：「食人」仪式最早出现在人类学研究上，应该是17世纪所记载的，小安的列斯群岛（Lesser Antilles）上的加勒比族（Caníbales）祭祀，也是「食人」（Cannibalism）的词源由来。据载，从斐济、亚马逊盆地、刚果到纽西兰毛利族的文化都曾有「食人」的仪式。不单是部落文明，在远古文明的神话中也一直有「食人」的故事。在古希腊神话中，巨人克罗诺斯（Kronos）相信其子嗣将会推翻他的预言，故吞食了他的亲生子女，但最后还是被幸存的幺儿 ─宙斯（Zeus）─所推翻。

从人类学的角度，「食人」仪式除了是解决粮食匮乏的手段，也常是庆祝击溃敌对部族的仪式─烹食败战的敌人─以及占取其肉体及精神来延续自身寿命及劳动力的象征意义。我们从系谱的角度，来分析前现代的食人文化：虽然它在现代社会已被排除为心理病态的行为，但是在科学化的理性过程中，我们已经用剥削他人的劳动力来延续己身的生命效力，来取代直接剥削其肉体的行为。

若谈到以「食人」为主题的艺术作品，则不得不提到18世纪西班牙画家 ─ 戈雅（Francisco Goya）─ 其黑暗时期（Black Paintings）的作品《农神吞噬其子》（Saturno devorando a un hijo），一方面反映了当时西班牙逐渐升高的社会冲突，另一方面也反映了作者本身晚年饱受耳疾之苦，呈现出恐慌及歇斯底里的心理状态。就心理分析之角度，年长的艺术家发现自己生理机能的显著退化，但仍对现实的权力跟力量不肯放手，就会转向吞噬年轻健康的孩子来奢望延续自己的生命，这么病态的想法自然在不得在实际上行为，也就转化到其作品的反映上。

戈雅《农神吞噬其子》，1819-1823。图片来源：Wikipedia

「食人」在童话故事也不时地出现。例如德国格林童话的「糖果屋」（Hansel und Gretel）以及中国童话的「虎姑婆」等，都有同类相食的可怕故事，而反映出社会现实中为了自己生命延续的对抗过程。虽然中国故事中的食人角色都会象征地转化为野兽性的人类，但是鲁迅《狂人日记》中却把中国传统文化比拟为「吃人的礼教」，将「食人」文化的剥削象征，来提升至社会结构的层次。

「糖果屋」中的巫婆为求长生而诱拐烹食孩童。图片来源：Wikipedia

「食人」文化在戏剧作品也常带有复仇的意义。例如，以英国维多利亚时期的都市传说为背景之音乐剧《疯狂理发师：伦敦首席恶魔剃刀手》（Sweeney Todd: The Demon Barber of Fleet Street），叙述被司法迫害而流放到澳洲的英国理发师，在多年之后回到伦敦，开始将伦敦最罪恶的特权阶级化成普罗百姓的佳肴飨宴。

《疯狂理发师：伦敦首席恶魔剃刀手》的复仇故事曾在2007年翻拍成电影《理发师陶德》，图片来源：IMDB

如果能将「食人」文化推展到极致的恶，那应该就是美国小说家Thomas Harris笔下的Hannibal Lector医生，将雅致的艺术品味及原始的食人文化结合在一起的恶之华，令读者不得不拜服在这充满魅力，却又令人不寒而栗的屠夫医生。Hannibal Lector医生的系列小说包括《红龙》、《沉默的羔羊》、《人魔》、《人魔崛起》等，其中翻拍的电影则由Sir Anthony Hopkins主演的版本为家喻户晓的，在巴哈的Aria Goldberg Variation旋律中展开食人的血色之旅。

!Sir Anthony Hopkins演的Hannibal Lector医生一直是「食人」在流行文化中的代表。图片来源：IMDB

Hannibal Lector医生的食人故事被翻拍成电视剧，因为其对于「食物」的烹调精制程度，在网络上还有「型男大主厨」的别称。图片来源：IMDB

从系谱学的角度来分析，「食人」文化从现代社会的病态行为，可以回溯到前现代社会的仪式，而在人类现代性的过程中逐渐被排除且压抑，将这种涉及本能性的野兽行为来解释成道德判断上的恶，也只有在社会现实的秩序几近崩解时，才可能会出现为普遍的行为。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1221_20160615_0_从女人的房间思考女性自主：彭怡平专访丨AMNUA艺术罗生门.md
ID: ID_1369

#从女人的房间思考女性自主：彭怡平专访丨AMNUA艺术罗生门
>作者：颜榆欣	时间：2016.06.15 16:16

>摘要：你拥有自己的房间吗?在一段婚姻关系里，不管是未来式还是现在进行式，你是否想过女性应该拥有一个属于自己的房间?

>阅读：742

## !

你拥有自己的房间吗?在一段婚姻关系里，不管是未来式还是现在进行式，你是否想过女性应该拥有一个属于自己的房间?经过二十多年的酝酿，艺术家彭怡平透过展览【女人的房间─彭怡平个展】企图唤起女性自觉，就从空间结构的连结与对话开始。

!《我的房间》展间照，台北当代艺术馆提供

**一个有故事的展览**

「台湾只有2%不到的妇女拥有自己的空间，却浑然不觉，从没有空间到没有名字，最后没有自我」彭怡平感叹关于女人的自由，常常被忽略也被视为理所当然，不仅没能拥有个人的空间可以自主，女性在婚姻关系里的名字变成了妻子、母亲，依附在父权社会里生活到最后，也失去了思考自我的空间。

启发于英国作家吴尔芙在《自己的房间》书中提到的「女性若想要写作，一定要有钱和属于自己的房间。」彭怡平实地走访了五十多个不同的国度文化的探查，花了许多时间研究女性与家庭、社会、阶级、种族、历史、宗教、政经、文化之间的关联，却发现许多女性终其一生都无法拥有一个属于自己的空间，甚自一辈子都不曾意识到拥有自我空间的意义和重要性!此展览呈现她以艺术家、摄影家、作家、策展人、纪录片导演等多重视角，充分地发挥跨领域的创作特性，将各地不同个「她」的故事传达给观者多元的想象，借以探讨21世纪当代女性的真实样貌、所面临的困境与未来，而2016年2月在台北当代艺术馆展出的《女人的房间》展览，也是她相关作品展中最完整、全面性的一次展览。

**给观者超越10%的收获**

展览三十八件作品，灵感皆源自个人游历世界的真实体验与各国家庭生活的观察，彭怡平将展场规划为三个主题区：长廊以灯箱装置呈现《世界女人的房间》，并探索摄影自发明之初到数位时代的转变。其中一展间透过八部纪录片诠释《台湾女人的房间》，现场模拟了「电影街」的氛围，同时设置了观众与艺术家交流对话的摄影棚。另一展间则回归到艺术家自己的房间，《我的房间》以自己的书房为楔子，探讨书房如何形塑她的人格与思想，成为她著述、创作与走向世界的动能。

《世界女人的房间》灯箱变换呈现，颜榆欣摄

对彭怡平而言，展览并不是展出时就是结束，展览必须涵盖知识性、艺术性、大众性的层面，并创造值得深入探索的空间，让观者多花时间去思考作品到底要传达什么，从思考中发现乐趣。所以我们可以看到展览中许多巧思，《世界女人的房间》用灯箱创造了一个魔幻的过程，以反纪实摄影的方式来呈现作品，打破摄影常见的二元空间，艺术家在拍摄时就考量到与灯箱展示搭配的呈现方式，作品实具有XYZ轴的景深视觉，加上灯影的设定变化，为作品注入了更多元的赏析空间。

《世界女人的房间》作品，颜榆欣摄

《台湾女人的Talk》可说是延续展览的重要作品，同时象征着展览的进行式与未来式，创造一个与观者对话交流的机会与空间，不论是女性、男性、第三性都是彭怡平邀请的对象，让观众与艺术家面对面对谈，聊聊自己、以及对于女人房间的看法与观点，录像同时也提供现场直播观赏，此举不仅活化了场域空间，更是为展览创造更多的作品出来，正如彭怡平所言「我的艺术就是沟通，跟社会沟通、跟当代艺术沟通」让艺术可以产生更多互动，犹如另一种形式的文化革命，让观者重新思考不同的可能，激荡更多想象的空间。

**彭怡平： 艺术创造解放空间**

喜欢说故事、听故事、写故事的彭怡平，认为过程的重要性甚过成果，始终相信「艺术可以改变社会」，而从她的作品及诠释中总是传递着正向意念，也正是彭怡平的坚持与特色，强调艺术可以让人心得到安慰，因此可发现她作品里传递的真诚情感，直接却又充满深意，因此吸引不少观众再次到访展览，她也乐于现身展场导览、互动，观众的反馈也成为她延续创作的养分。

《台湾女人的房间》作品，颜榆欣摄

关于女性自主的议题，与其说彭怡平提供了更多元的诠释观点，不如说她为女性开创了一个对话的空间-与自我对话的空间，无论是被访谈的人或观者都是，很多人在访谈过程中得到情绪或心理上的解放，有些人告诉彭怡平:「我的房间就是我的身体」，房间就跟身体一样是最亲近的人才可以接近的部分，而这些人毫不畏惧地同意展示赤裸的自己(藉由艺术家的展览公开了自己的房间)，就像给观者抛出了新的问题，让我们有机会有更多面向的思考，并对于身处的文化、社会现象反思，而这也是正如彭怡平所期待的，她的艺术在任何文化里都能引起共鸣，而她的创作也会一直创新、创造更多可能与交流。

!艺术家彭怡平，颜榆欣摄

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1222_20160616_0_MUSEUM的那些事丨AMNUA艺术怎么看.md
ID: ID_1370

#MUSEUM的那些事丨AMNUA艺术怎么看
>作者：文夏白羽	时间：2016.06.16 15:48

>摘要：“博物馆能提供自信心，由于绝大多数都是在市内，因此可以为城市定位。”“博物馆可以告诉我们，自己是谁，从哪里来，到哪里去。如此一来，我们便可沿着路重新连上自己的根”（查尔斯.兰德利《创意城市指南》）。

>阅读：353


现代意义上的博物馆始现于17世纪后期。博物馆萌芽之初，在相当长时间内仅是皇室或少数富人观赏奇珍异物的收藏室。至18世纪末，西欧一些国家博物馆才相继建成并向公众开放。人们对博物馆的认识也开始发生变化。英国博物馆学者鲁金斯在《博物馆之功能》一文中指出，博物馆应成为一般公众受教育的场所。

“博物馆能提供自信心，由于绝大多数都是在市内，因此可以为城市定位。”“博物馆可以告诉我们，自己是谁，从哪里来，到哪里去。如此一来，我们便可沿着路重新连上自己的根”（查尔斯.兰德利《创意城市指南》）。在这个连接历史与现实的文化场所，透过一件件珍贵文物，人们可以近距离地了解区域历史，追寻区域的文化之根。

位于美国纽约曼哈顿第五十三街的MOMA

值得引起注意的是，我国当下博物馆体系和美术馆体系的功能分化区别明显，民营美术馆体系在城市中起到的作用意义尤为重大，其中以上海地区美术馆覆盖区域最为广袤，且与市民发生关系最为密切。各个城市美术馆在城市扮演角色根据城市发展状况以及城市定位特性不同而有所不同。

**一、核心文化载体功能，直击城市文化定位**

城市的未来发展是与城市居民需求密不可分的，未得到满足的需求通过城市的各种功能增加而不断得到改善，

!卢浮宫始建于1204年，这座城堡经历多次扩建，收集了来自世界各地的大量艺术珍品，在法国大革命后改为博物馆，与伦敦大英博物馆、纽约大都会博物馆并称为世界三大博物馆

**二、自发学习的上佳场所，教育功能互动来往，降低社会教育成本**

除需避免超过承载人数而控制人流的少数馆体，大部分博物馆、美术馆（MUSEUM）多免费或象征性收费面向公众开放。

!南京艺术学院美术馆公共大众教育讲座：并不“美”的西班牙艺术

!南京艺术学院美术馆公共少儿教育活动：花面绽放

**三、未来经济重要方向，文化创意的发生地与灵感源**

创新和创意是基于对文明和历史的认知，以收藏、研究、展示和传播人类生存及其环境物证为使命的馆体，其所进行工作将对创意和创新产业有着积极的推动意义，尤其是对传统的物质实用型产品向创意审美型的产品的转型起到重要作用。

!法国卢浮宫艺术衍生品商店及书店橱窗

!卢浮宫商店出售精仿艺术品及高端周边商品，衍生品售价高达数千欧元

**四、融合城市视觉，思想和形象的双重加分硬件**

博物馆、美术馆建筑由于其展示的需求以及未来大体量作品的空间要求，以及容纳大量观众的城市功能，其建筑在体量上和设计的要求都是不低的，而好的设计师往往愿意通过美术馆类偏公共职能类的场所来体现自己更高难度的设计实现，对城市的整体的建筑氛围是有着很高意义的。

!由贝聿铭设计的苏州博物馆成为了当地的地标性建筑

**五、时间流动型IP，塑造和影响城市文化中心区位设定**

博物馆、美术馆在不断运营的过程中，通过展览、研究、公共教育等具体活动将其理念和态度不断向公众输出，逐渐形成基于馆体文化的IP，并且引领周边区域商业和生活环境向该主体的理念进行靠拢，并进行有效互动，活跃化周边商业氛围。

!大都会艺术博物外景 世界四大美术馆之一、美国最大的艺术博物馆——大都会艺术博物馆（Metropolitan Museum of Art）

当下中国的美术馆、博物馆，分为政府主导管理的美术馆、博物馆，民营美术馆、博物馆，以及比较特殊的高校美术馆。

_政府美术馆、博物馆系统如：_

除了中国美术馆、中国国家博物馆之外，一般来说政府美术馆还占据着地名命名美术馆的特权如，江苏省美术馆、山东省美术馆、XX省，根本停不下来的，覆盖了全中国。另外还有地级市的如各个美术馆，又再覆盖了一层。真是个福利社会，满城尽带美术馆。

!中国国家博物馆

!南京博物院

中国美术馆

_民营美术馆、博物馆：_

整体来说，还是有做了不少好展览的地方。!

今日美术馆

!龙美术馆

!上海喜玛拉雅美术馆

另外，比较特殊的基于学术研究的高校美术馆

!南京艺术学院美术馆

中央美术学院美术馆

除此之外，近几年的美术馆热潮可谓风起云涌，希望能给到市民更多关注艺术的机会。不妨想想，博物馆、美术馆的热潮之下，独立策展人将扮演怎样的一种角色？会以何种姿态在艺术生态圈中立足？

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1223_20160617_0_东野圭吾《解忧杂货店》书评：谁把玫瑰给了你丨AMNUA书荒怎么办.md
ID: ID_1371

#东野圭吾《解忧杂货店》书评：谁把玫瑰给了你丨AMNUA书荒怎么办
>作者：	时间：2016.06.17 16:49

>摘要：他们将困惑写成信投进杂货店，随即奇妙的事情竟不断发生。生命中的一次偶然交会，将如何演绎出截然不同的人生？如今回顾写作过程，我发现自己始终在思考一个问题：站在人生的岔路口，人究竟应该怎么做？

>阅读：753


**东野圭吾**

1999年《秘密》获第52届日本推理作家协会奖，2006年《嫌疑人X的献身》获134届直木奖，东野圭吾从而达成了日本推理小说史上罕见的“三冠王”。代表作有《放学后》《秘密》《白夜行》《以眨眼干杯》《神探伽利略》《嫌疑人X的献身》《预知梦》《湖畔》等。

现代人内心流失的东西，这家杂货店能帮你找回——

僻静的街道旁有一家杂货店，只要写下烦恼投进卷帘门的投信口，第二天就会在店后的牛奶箱里得到回答。

因男友身患绝症，年轻女孩静子在爱情与梦想间徘徊；克郎为了音乐梦想离家漂泊，却在现实中寸步难行；少年浩介面临家庭巨变，挣扎在亲情与未来的迷茫中……

他们将困惑写成信投进杂货店，随即奇妙的事情竟不断发生。生命中的一次偶然交会，将如何演绎出截然不同的人生？如今回顾写作过程，我发现自己始终在思考一个问题：站在人生的岔路口，人究竟应该怎么做？

我希望读者能在掩卷时喃喃自语：我从未读过这样的小说。

_——东野圭吾_

**谁把玫瑰给了你**

如果说，每读一本书不必都有读后感的话，我想，《解忧杂货店》会被排除在外。

我并不想给这篇文字取这么矫情的标题，可能是因为我就是个伪文青吧。

在一个软件上看到推这本书的时候，我以为会是心灵鸡汤，要知道，若不是自己煮的鸡汤，别人的，是难以下咽的。再去百度查了一下作者的资料，日本作家，我对日本作家是有些许偏见的(纵使是很喜欢一些作家和导演歌手之类的，这种偏见并不是没有缘由的，即使对方值得学习的地方再多也不能失去这种思想，但好的仍是需要去称赞)，我想是曾经学过的一篇文章影响至今，那位作家的言论可谓是令人十分惆怅呢，他们最大的优点就是胜时唯恐得利不多，败时常讲战争创伤。侵华爽了逢人就夸，二战疼了就谈和平。东野圭吾，推理小说家。

说说书的内容，无法只对某一部分用上关键这个词，其中的精妙绝伦会让人不想要放弃任何一个辞藻和任何一句言语，构思之精妙，魅力发射到这地步，连标点符号都是可爱的。

书名透露出来这本书的核心，就是一家店而已，解忧的杂货店。曾经看到一句话是说作为一个作者是绝不可能让读者光是从书名就猜出内容的，这是大忌。而这里，犹如摊牌般的直率，反而为这个故事加分不少，我们只知道是一家店，难道就真如书的前部分，三个小偷躲避警察然后到了能传递数年前咨询信的小店？全书一共六章，分别却是五个故事，彼此之间看上去基本上是独立的，但作者巧妙的把五个并不会产生交集的生命按时间线排列起来，这个事件的脉络就清晰了然了，本以为没有关联的人，跳出一个章节之后就不一样了，剧情细腻紧凑到让你想画一张人物关系表，用书信往来的形式展现了一个不平庸的，书信往来。

回归到这位推理大师的故事中，前面很多的情节都是有所铺垫，从在爱情与理想中斗争的静子引入情节，这是小偷们收到的第一封信，以游戏的心理替杂货店老板回信，之后在说一位热衷音乐与继承家业之间徘徊的克朗，直到浪矢老爷爷亲自解答一位未婚先孕母亲的孩子的去留，剧情发展到这里就像一个过渡，在此之前所有人物的事件都没有衔接，直到浪矢爷爷不真实的梦境预告了几十年之后的事情，他收到了来自未来的人的感谢信，小时候爱披头士的浩介在33年后再次听到自己转手给朋友的唱片，抛下父母跑掉在丸光园长大然后听到父母死亡的噩耗，这一段心路历程可谓是颠覆内心的自负，他却在最终写了封感谢信，纵然伤痕累累，而他正是写第一封令浪矢老爷爷正视投递咨询的关于对父母亲的信任的问题。浪矢爷爷在收到的一些来自未来的感谢信中，决定回写的最后一张咨询信是一张白纸，但是这张白纸正是三位小偷放进去的。

到这里，感觉我透露了好多剧情。但接下来，已经过去了的情节举足轻重，虽说只是为了接下来故事发展的铺垫，就像一堆零散的部件通过一定方式的组装，变成一个完整的机器。这个解忧杂货店只是小范围的名气，这些匿名的信件就是零件，要组装成一个整体，三个小偷就是将玲变整的关键，浪矢爷爷就可以算是这个机器成型的缔造者吧。

说太多自己也晕了，在最后三位小偷解答了一位想要报恩的女士的问题，殊不知，他们顺手取来的这位小姐的黑色塑料袋中，放着一封感谢信……

他们自己，也收到了浪矢老爷爷回的一封信。

细思恐极，作者独属的写实本格派引人痴迷到很想一气读完而又担心结局，这就是魅力所在吧。用了常见的却十分逻辑性的写作手法撰写了一个前所未有环环相扣的故事，在日本，这样的店面如果是真实存在可怕是少之又少，即便有人开了这样的“解忧店”，恐怕也是难以做到长久维持，就好比如很久之前我们会写信、寄片，而信息时代的到来，我们选择了快捷简单。

“这里不仅销售杂货，还提供烦恼咨询。”

书封上这句话令我从臆想和混沌中幡然醒悟，看完之后在网上查了评论，大多都是询问是否过誉或是与xx书相对比、是否心灵鸡汤之类的。只有一个回答，是使人有所赞同的：我看见有些人孤独的很明显，我看见有些人和周围的人相处的很和谐，我也看见更多人千丝万缕夜不能寐，而我自己也是这些人。

当你听到李志低吟“我们生来就是孤独的”的时候，你觉得没有人比你更加孤独，当你听到张楚高喊“孤独的人是可耻的”的时候，你觉得自己是这个世界最无耻的人。

很多人看过这个故事之后都在说这是一本好书，可为什么好，答案皆是司空见惯的“如果真有这样的一个铺子该多好”“这会为生活解决很多的麻烦事”，为什么你们会过得这样的不好？假设成立，不顾文化差异以及人力资源，设想一下，“解忧店”正式开业，你会投掷的第一封咨询信是什么？

我可能会写一些目前比较麻烦的事件请“那位”给出解答，然后呢？付诸实践么？文中的“解忧店”是几十年前存在的，而精彩绝伦的部分是当下几位年轻人于当下为收到的“穿越时间空间的来信”做出解答。我若是将“信件”投掷过去，回信只能作为参考而非绝对的答案。

更多的其实是提问的人心中自然是有答案，只不过是外界因素导致内心的胆怯和无法笃定，于是需要一个媒介来寻求到这种力量促使自己下定决心，而这种力量最好同样是来源于外界。

所以说书封上那段话十分重要，无论是看书之前或是翻书之后看，都是值得借鉴的。

读完整本看来，《解忧杂货店》仍然是一本浓郁到不加调料的鸡汤，一部爱撒满世界的却作风独立的故事。

安身立命也许只用了十年，但与自己和解却用尽一生。你想活成什么样，不要犹豫，所有的决定都是自己。

从前读过很美的一句话：我对这个世界没有任何怨言，它不欠我什么，甚至让我遇见你。

我们不能做到感同身受和代其承担，但能作为一个“倾听者”。

赠人玫瑰，手留余香。

大概就是这样。

（转自.纸短情长）

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1224_20160618_0_法国人与生俱来的审美观丨AMNUA艺术罗生门.md
ID: ID_1372

#法国人与生俱来的审美观丨AMNUA艺术罗生门
>作者：	时间：2016.06.18 16:13

>摘要：千百年的城墙，屹立不摇，千百年的人文，永世流芳。 这是我对巴黎的第一印象。 这边虽然美丽，但美丽的背后是由整

>阅读：595

## !

千百年的城墙，屹立不摇，千百年的人文，永世流芳。

这是我对巴黎的第一印象。

这边虽然美丽，但美丽的背后是由整个法国人以及政府所大力坚持下的后果。

不知道你有没有注意过，站在蒙马特山丘上看巴黎的夜景时，除了巴黎铁塔之外，其他的房子小的象是模型里的玩具。旁边的房子彷彿象是格列佛故事里的房子，整齐划一的摆在巴黎铁塔旁边。

这是我第一次看到这么美的夜景。一个象是故事书里的古老童话，现在活生生地跳出来在我的眼前呈现。

在看完欧洲的夜景之后，我了解到，那些象是卫兵以及互相争宠，争高的大楼夜景再也不值得一看了。

在那样充满高楼大厦的城市里我看不到灵魂，看不到美学，更看不到文化。

我看到的只有钱，还有不断竞争以及比较的意味。

**美学从生活中做起**

为什么巴黎可以有这样的夜景？

因为在巴黎，你不可以随便的改建房子，房子也不能随便加盖，就连外观的颜色要改变，都要经过政府的严格审核才能改造。对法国政府来说，这些房子都是国家最重要的宝藏，不可以因为私人的缘故来改变它的外观。

市容，是他们非常注重的美学。

当我住在波尔多，这个人称小巴黎的城市，更有这样的感触。

波尔多真的跟巴黎一样美，我甚至觉得，他比巴黎还要美。

在波尔多的时候，我的法国朋友说，这边在世界大战的时候原本要被敌军计划要炸毁。

但是当他们飞来波尔多的上空时，发现这边真的是太美了，敌军知道要是他们把波尔多炸了，法国人会更恨他们，恨之骨。因为这样的原因，这个美丽的城市，保留她的外貌一直到今天，让人不禁感谢前人的美学观，把这边建造得这么美，免去了一场大灾难。美，竟然也可以拯救这么多生命。

更让我印象深刻的是，我在波尔多的搬家经验。

在波尔多要搬家，不是像台湾一样开车把东西载一载就可以开到下一个家的门口把东西放下来。

在这边，因为在市区内你是不能随意开车的，开车的废弃会让这边美丽的白色建筑慢慢的变黑，所以普通人是不能在市区内开车的，大家的移动都是以轻轨或是脚踏车为主。

当我要从place de la victoire 广场要移动到 Grand theatre, 平常搭轻轨只要几十分钟，这次竟然整整花了我快一天的时间!

因为政府规定你只能从特定的几条路进去，所以在市区内开车，你要先去市政府申请一个卡片。卡片要过一个礼拜才可以申请到，申请到了你也要照他的路线开，不是当天就可以随意在市区开车，你的卡片只能让某些路障降下来，所以当我们开错了，又要开回去找别的路线。虽然麻烦，但是我很佩服政府这样的作为，因为当你在市区内，你永远闻不到车子废弃的臭味，你在路上走路是很安全的，不用担心有任何车辆会撞到你，搭轻轨也觉得更安心且方便，这样的城市真的让人住得很安心又舒服。

**前人的智慧**

记得我是在八月到这个美丽的城市的。波尔多市中心的房子大部分都是非常老的房子，房子的墙都是用厚重的石头所堆栈而成的城堡式盖法，不仅美丽，也非常的实用。

就从我把门推开的那一剎那说起。

当我一推开门，有一阵非常凉的空气往我脸上吹来，我一开始以为是冷气，因为跟外面炎热得天气比，他实在太舒服了。但是当我走到房子内，发现这边竟然没有装冷气。我问了我的法国朋友，他说因为这边的房子都是石头建成的，所以在这样的房子里，非常的冬暖夏凉，厚重的石头在夏天会把空气保存住，这样的房子真的让人很惊艳。

欧洲的美学是很多国家都比不上的，他们不仅只是把艺术以及文化发扬光大，在日常生活中他们更实践他们的美学。

对他们来说，生活中的美学也是跟艺术以及文化同等重要。

在日常生活中和法国的家庭同住，不管有没有节日，就算是平常日，餐桌一定摆得很美，餐具也一定是一套的，对他们来说，吃饭是每天都要做的事，这样的事情也不应该脱离美，所以有些家庭把餐桌建在庭院旁边。对他们来说，生活无时时刻都要充满美。美，就是生活。

法国人教会了我——

美，永远不只是存在美术馆或博物馆，美，应该是要存在生活中，活在美的生活里，这才是真正的美。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1225_20160618_1_南艺2016工业设计毕业作品集（4）丨“设计咖”毕业展专题.md
ID: ID_1373

#南艺2016工业设计毕业作品集（4）丨“设计咖”毕业展专题
>作者：	时间：2016.06.18 16:13

>摘要：本期“设计咖”邀请到来自南京艺术学院设计学院的工业设计学院的师生，来向大家展示他们本次2016年毕业展上的毕

>阅读：481

## !

本期“设计咖”邀请到来自南京艺术学院设计学院的工业设计学院的师生，来向大家展示他们本次2016年毕业展上的毕业设计作品。

**人文 工业**

_——工业设计学院院长 李亦文_

高度物质化、标准化的现代工业正把“设计”带入利益驱动，物质至上的误区。今天，枯燥冷漠的国际主义风格几乎被误读为优秀设计的标准。不难看出，工业时代的“泰勒制”强暴了“设计”灵魂，严重忽略了人类情感和人文精神。

设计要有思想，设计要有主张，设计除了要关注其物质属性外，更应当强调人的价值和精神追求。

设计服务的对象是“人”，而并非具有生命体征的机械。所以，不应被“物”所困，“物”应服务于人的精神生活（情感生活、审美生活和道德生活），“物”应成为创作“新物”的历史。只有这样，才真正符合人性；符合设计的本质。

这次展览汇集了2016届工业设计学院上百位毕业生的优秀作品。囊括了产品设计、信息交互设计、展示设计三个专业方向，数量之多，质量之高，用功之勤，规模之大，自我院成立以来尚属首次。作品虽然略显稚气，却饱含了我们蓬勃的创造激情、旺盛的设计创造力和丰富的艺术想象力。每件作品背后倾注了我们张扬个人兴趣、谋求自由发展、重视自我完善、强调人文精神的不懈努力。

时光荏苒，逝者如斯，又到了收获的季节，也到了离别的时刻，希望我们对设计的真诚能够为您带来一丝感动。

工业求实，人文求善，设计求真。

**T-Lamp 植物仿生台灯**

设计者：李娜

很多人在阅读或学习的时候都容易被手机影响，我设计的这款台灯就是针对这个问题。

通过手机的重量来触发台灯开关，一定程度上限制了工作中的人对手机的使用。

光电开关及重力感应分别触发台灯的两种状态。当台灯的光电开关检测到人时，开启

夜灯模式。当台灯底座受到重力时，夜灯灭，较为明亮的前灯伴随动态亮起。给人一种互动和新鲜感。

**创造**

指导老师：钱大经

从米开朗基罗的《创世纪》为出发点，引用手指对接的部分作为形态，寓意上帝创造人文工业，人文工业改变生活。

**折纸空间**

指导老师：钱大经

选择”纸“作为设计元素，更加贴近人文情怀，”折纸“是有了人工的作用,有了三维创造的意思。”折纸空间“，就是基于几何思维设计的展陈空间构造。这儿的”纸“指的是工业设计的图纸；以及负载其上的各种符号、计算方式、逻辑图式，也是我们设计整个展陈空间的基本元素。

本次毕设方案从空间形态、空间分割、展示方式表达、色彩运用、材料选择等方面入手，在构造一个结构复杂的展示空间的同时，进一步为设计毕设作品，提供一个层次丰富、纯净通透的氛围空间。

**为留守儿童而生的机器人**

设计者：王璇 杨杰

指导老师：陈嘉嘉

这款是为2016.03.06岁留守儿童而设计的“陪伴”型机器人，是在服务系统的思维下设计出来的。分为单人或多人使用。首次使用时，需进行信息录入，选择单人或是多人模式设定，并将家长的联系方式输入，与儿童进行异地交流。机器人会和儿童进行语言对话，行为互动。抚摸机器人头部，它也是会害羞的哟。

产品服务内容分为学习、交流、安全、录入和设置。学习分为知识学习、视野拓展、游戏娱乐，预习、复习课本知识，看世界各地风俗人情。用寓教于乐的方式将游戏娱乐和学习知识结合在一起，希望通过一些小游戏可以缓解留守儿童的心理问题。同过网络与父母进行语音或者视屏通话，而且学习知识或是学习小游戏可以获取奖励，来获得额外的通话时长哟。安全很重要，主要分为安全知识教育和监护，通过家长手中的手机APP，可以操控摄像头看到孩子。虚拟“玩伴”对儿童的行为和语言进行筛选录入，使用同产品的儿童是和具有真实儿童性格语言的“玩伴”。

**民国.工业”系列之民国旗袍交互演示**

通过对民国物件的展示和交互体验，让用户感受到全新的文物信息视觉化互动的交互体验，实将现代交互手段与老物件（旗袍）相结合，通过触摸其材质与纹理，在触摸到旗袍有特色的细节的时候，关于特色点的内容呈在幕布上。通过感受老物件材质，从而获得视觉化的信息。

**南京灯彩数字化设计**

本作品通过单向媒体的数字化记录，给“灯彩”这种古老的非物质文化遗产赋予了现代元素，你可以随时随地欣赏花灯的炫目并且通过数字化的采集、应用和表达，可以解决当前面临的传承问题，以及挖掘灯彩自身的文化价值，同时为灯彩手工艺提炼新的产品创新与商业模式的创新。

**3D建筑光影演示设计**

**江苏电信“乐驾”行车记录仪及APP应用设计**

**趣读-幼儿公共交互书架设计**

PS：以上毕设图文资料由南艺工业设计学院的广大师生共同提供并整理而成，有缺失疏漏之处请谅解，同时欢迎广大师生跟帖更正补充，谢谢。

——设计咖


- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1227_20160621_0_艺术家们有哪些有趣的收藏？丨AMNUA专栏.md
ID: ID_1374

#艺术家们有哪些有趣的收藏？丨AMNUA专栏
>作者：	时间：2016.06.21 18:07

>摘要：艺术家大多都喜欢收藏，特别是视觉艺术家，收藏不单是爱好，有时还是工作。

>阅读：528

## !

**庄泽曦**

毕业于国立罗马艺术学院

现为Wallector艺术品电商 中国项目小组长

知乎最萌艺术类问题回答者

个人主页： 

* * *

**作为素材的收藏**

徐冰从《天书》开始，他的作品就表现出一种巨大的体量感。这种体量感是内在的，有时也会外显出来。从《天书》中的三千多个伪汉字，《地书》里的海量通用图示符号，《鬼打墙》中的几百篇长城砖块拓片，《何处惹尘埃》里的911事件灰尘到《蜻蜓之眼》里的监控录像视频。徐冰把日常生活中散落一地的符号收拾起来，重新组合、排序、制作成一种新的叙事。我们可以说徐冰替我们收藏了很多有意思的东西。并且作为一个收藏者，徐冰更像是一个策展人把这些藏品用艺术的语言展现给观众，而不像博物馆管理员那样直接陈列出来。

!天书

!鬼打墙

意大利艺术家Alighiero e Boetti的作品也呈现出这种体量感。他搜集或制作那些转瞬即逝的东西，比如杂志封面，冷战时期的国家版图，邮政信封，河流的名字或者各式飞机。他把这些素材拼合在一起展现出一种混乱的局面。

!1989（手绘杂志封面）

!飞机

!世界地图（每年一张地毯）

!全部

**作为灵感来源的收藏**

艺术家的很多收藏不一定要粘贴在作品上，有时只是作为一种灵感来源刺激着艺术家创作新的作品。乔治亚•欧基弗的工作室和他的珍藏就是一个很好的例证。她在1929年后频繁前往新墨西哥州的工作室，并在1949年后定居于圣大菲。他在那片荒芜的牧场上，像是一个地质学家或考古学家那样，搜集各种有趣的东西，包括动物骨骼，岩石，植物。他把这些东西装点在工作室中，有时也会带去纽约。新墨西哥州苍茫的天地是她后期作品的源泉，同前期的花卉作品不同，这些画面中常可看见头骨和山川的形象，并表现出一种广阔而细腻的美国自然（人文）景观。

!夏日

!部分收藏品

!工作室一角

!工作室外的远方

有些收藏是不外显的，是非物质化的。在这方面中国艺术家吴山专是一等一的行家里手。他在早期收集口头语，市井黑话，非正规的简体字，广告用语，政府官腔等等。他把这些用语反复消化活用在生活和艺术创作上。因此，他对于突发事件的处理具有相声演员般的睿智。

!红色幽默：大字

!《大买卖》标语

!（因投机倒把）被从展览中驱逐后的反应

!《今天下午停水》开篇中堆砌的日常用语

**作为爱好的收藏**

艺术家收藏也有可能仅仅是为了一种爱好。去年英国的巴比肯艺术中心就策划了一场大展《瑰丽的执着：艺术家也是收藏家》。这场展览展出了14位当代艺术家的个人收藏。通过这些收藏，我们或许能一窥艺术家的内心世界。

杉本博司的摄影具有时间性和仪式感。时间贯穿他的作品：从被电影照亮的剧院，浩瀚的大海到逐渐熄灭的烛光，杉本博司的相机就是永远睁开的眼睛。可能眼睛对于他特别重要所以他的收藏除了一些古画外，就是满满几盒的人造眼球。

!杉本博司收藏的人造眼球

!!杉本博司作品

达安明•赫斯特的作品范围很丰富，其中最出名的是标本系列。无独有偶，他的收藏中也有很多解剖学模型和人类骨骼标本。

!赫斯特的解剖学模型和人类标本

!!赫斯特作品

安迪•沃霍尔则以流行艺术（Pop Art）闻名于世，他的收藏也具有相同的个性。大量廉价量产的事物是安迪的主要收藏。

!安迪收藏的饼干罐子

!安迪的金宝汤罐头

**重口味收藏**

艺术家生性古怪是人尽皆知的事情。所以，艺术家的收藏往往也有些怪癖。闻名世界的艺术双人组吉尔伯特和乔治收藏了大量人类液体的图片。当然他们的收藏并不是从一开始就那么重口味的。原先他们收藏了各种花卉、地标的图像。然而他们突然转向拍摄血液，大便，尿液和唾液的图片。并且把这些图片运用到作品里。所以我们在他们作品中看到的那些逼真的排泄物形象其实是一条条真实存在过的大便。这收藏的具体规模在纪录片《吉尔伯特和乔治的秘密文件》中公开（就是想知道具体规模才画了10磅买了光碟呢）。

!!他们有十几盒各类排泄物的图片，据他们说是几万份，并且囊括男女老少各个民族。真是全球最大粑粑收藏库


吉尔伯特和乔治的作品

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1228_20160622_0_让·鲍德里亚：失去了对幻觉的欲望丨AMNUA你好当代.md
ID: ID_1375

#让·鲍德里亚：失去了对幻觉的欲望丨AMNUA你好当代
>作者：	时间：2016.06.22 17:58

>摘要：让-鲍德里亚（Jean Baudrillard，1929年-2007年）法国哲学家，现代社会思想大师，后现代

>阅读：582

## !

让-鲍德里亚（Jean Baudrillard，1929年-2007年）法国哲学家，现代社会思想大师，后现代理论家。撰写了一系列分析当代社会文化现象、批判当代资本主义的著作，并最终成为享誉世界的法国知识分子。

作品丨《艺术的阴谋》

《艺术的阴谋》是鲍德里亚发表于1996年的一篇短文，宣称：当代艺术不再是通过表现空洞而反抗空洞的艺术，而是彻底沦为了空洞的艺术，当代艺术已 经变成了艺术家内部的秘密交易，仅靠哄骗迷惑不解的大众度日，完全失去了存在的理由。文章一发表，整个国际艺术界极为愤慨、整个西方艺术界都有一种被出卖 的感觉，就好像鲍德里亚破坏了某种秘密协定式的。

欲望的幻觉已失落在周遭的色情术中，而当代艺术则失去了幻觉的欲望。在色情术中，什么都没有留给欲望。在所有欲望的狂欢和解放之后，我们进入了超性 欲（transsexual）即性欲的透明化阶段，随之而来的是符号和形象都消除了所有的秘密与模糊。超性欲在与欲望的幻觉毫无关系的意义上只与形象的超 现实性有关。

艺术也一样，它也失去了对幻觉的欲望，取而代之的是把一切都纳入审美平庸，使它们成为超审美（transesthetic）。对艺术来说，现代性的 狂欢就在于对客体和表象的兴奋解构。在那段时期，审美的幻觉仍然非常强大，正如欲望的幻觉对于性曾经所是的那样。性差异的能量穿越所有的欲望图像，与艺术 中疏离现实（立体主义、抽象派、表现主义）的能量是一致的。然而，二者的一致性还在于意图打碎欲望的秘密和客体的秘密。直到这两种强有力形态（欲望的场景 和幻觉的场景）归于消失并让位于同样超性欲、超审美的淫秽，可视可见的淫秽，一切事物无情的透明性。实际上，根本不再有色情术，因为它已经无所不在。色情 术的本质已经渗透了所有视觉的和电视的技术。

也许我们正在演出艺术的喜剧，如同其他社会曾经演出意识形态的喜剧，如同印度社会（尽管它不是唯一的）还在演出权力的喜剧，如同我们还在女人身体的 淫秽性广告图像中演出色情的喜剧。永久的脱衣舞、暴露感官的幻想、性勒索，如果所有这些都是真的，，那当然是不可忍受的。幸运的是，这一切都太明显了因而 不是真的，透明性太好了因而不是真的。就像对于艺术来说，因为太表面了而不可能是真正无意义和空洞的，必定有某种根本的秘密存乎其间。正如对于“光”歪像 一样，必定有一个角度可以使所有这些在性和符号方面无用的多余成为有意义的，但是，到那时，我们只能用反讽式的冷漠来体验它。在这种色情的非现实性中，在 这种艺术的无意义中，真的存在一个否定之谜，一条神秘之线，或者谁知道呢，一种关于我们命运的反讽形式吗？如果一切都变得太明显因而不真实，也许仍然为幻 觉留下了一个机会。处于这种虚假透明性世界背后的是什么呢？另一种智慧或一种终极的脑叶切除术吗？（现代）艺术试图成为被诅咒份额的一部分，一种现实的戏 剧性另类，其方式是通过把非现实的灯芯草植入现实。但是，在一个已经变得超现实、冷漠、透明、市场化的世界上艺术还能意味着什么呢？在一个已然预先色情化 的世界上色情术还能意味着什么呢？它所能做的一切无非是做一下最后的、悖论式的眨巴眼——一种现实以其最超现实的形式嘲笑自身的眨巴眼，一种性欲以其最明 目张胆的形式嘲笑自身的眨巴眼，一种艺术以其最艺术的形式即反讽嘲笑自身及其消失的眨巴眼。在任何情况下，形象的专制都是反讽的专制。然而，这种反讽本身 已经不再是被诅咒份额的一部分了。它现在从属于内部人交易，从属于一种把艺术家们绑在一起的可耻的和隐蔽的阴谋，艺术家们利用了他或她的光环，该光环来自 对深感困惑和怀疑的大众的嘲笑。反讽成了艺术阴谋的一部分。

只要艺术利用它自己的消失和它的客体的消失，它就仍然是一种主要的事业。但是艺术想要通过突袭现实而无限循环下去吗？大多数当代艺术显然试图那样 做，其方式是把平庸、空洞和普通作为价值和意识形态加以征用。不可胜数的这类艺术展览会和行为只是与事物的状态相妥协，与所有艺术史上已成过去的形式相妥 协，把原始、平庸和空洞提高到价值的层次甚或反常审美快感的层次。当然，所有这些平庸都通过把艺术推到第二级的、反讽的层次而宣称完成了自我超越。但是， 它在第二个层次上正如在第一个层次上一样空洞和无意义。向审美层次的过渡什么也没有拯救，相反，它依旧以平庸作结。它宣称自己是空洞的——“我空洞！我空 洞！”——而它真的就是空洞的。

当代艺术的所有虚伪就在这里，在已经空洞、无意义的时候肯定空洞性、无用性、无意义性，追求空洞性。在已经空洞的时候追求空洞性，以表面性的词汇表 明表面性。然而，空洞性却成了一种正好没被任何人表明的秘密性质。无意义性——真正的无意义性，对意义的成功挑战、意义的阻隔，关于意义消失的艺术——乃 是一种为少数并不追求无意义性的例外作品所具有的罕见品质。有一种原初的关于虚无的形式或一种原初的关于恶的形式。然后才出现了内部交易者，空洞性的伪造 者，空洞性的假内行，所有那些把虚无（Nothing）出卖给价值、把恶出卖给有用目的的人。伪造者必然不允许自由支配。当虚无在符号中浮现的时候，当虚 无在符号系统的核心涌出的时候，那便是艺术的根本性事件。诗意的操作不过是让虚无从符号权力那里涌现出来而已——不是平庸或漠然面对现实而是极端的幻觉。 因此，沃霍尔才是真正空洞的，因为他把空洞性重新引入到形象的心脏。他把空洞和无意义转变成了一个事件，他由此进入到了形象的宿命策略之中。

其他艺术家只不过拥有关于空洞性的商业策略，他们给予空洞性一种市场化形式，一种像波德莱尔所说的商品的情绪性形式。他们隐藏在自己的空洞性后面， 隐藏在艺术话语的新陈代谢后面，这种艺术话语大大促进了这种作为价值的空洞性（很显然也在艺术市场上）。从某方面说，它比虚无更坏，因为它意味着虚无却依 然存在，并给它自身提供一切存在的理由。这种与艺术勾结的妄想症意味着不再存在任何可能的批判性判断，只有一种和善的因而必然是友好的对空洞性的分享。这 里存在一种艺术及其原初场景的阴谋，由所有公开、悬挂、展览、恢复、搜集、捐赠和观照所传递，在任何可知的宇宙中都不可能被揭穿，因为它把自身隐藏在一种 关于形象神秘性背后的想法后面。

这种欺瞒的另一面是，通过在空洞性上虚张声势迫使人们相反地给予它所有可能的重要性和信誉，其借口是：绝不可能如此空洞，一定隐藏了某种东西。当代 艺术利用了这种不确定性，利用了为审美价值判断奠定基础的不可能性，把赌注押在不理解它的那些人或没有意识到根本没什么需要理解的那些人的负疚感上。最 终，人们也许会认为这些在某方面被艺术所控制的人真的看清了艺术，因为他们的那种困惑暴露了一种直觉的智慧。他们意识到他们成了权力滥用的牺牲品，他们被 排除在了游戏规则之外，操纵来自于他们背后。换句话说，艺术已经卷入了一个普遍的内部人交易过程中（不仅从艺术市场的金融角度看，而且从对审美价值的管理 方面看）。但艺术不是特例：政治。经济、新闻通通得益于同样的密谋和来自其“消费者”的反讽式顺从。

“我们对绘画的崇拜乃是数世纪漫长适应过程的结果，因此与艺术或心灵无关。绘画创造了它自己的接受者，它在根本上是一种习俗性关系。” （Combrowitz致Dubuffet）唯一的问题是：这样一部机器在批判性幻灭和商业性狂热之中如何继续运作？如果它继续如此，这样的魔法行为还能 持续多久？一百年？两百年？假如艺术有权获得第二次的、不确定的存在，它就会就像某些秘密部门一样，这些部门如我们所知有时并没有任何秘密可以偷窃或交 换，但依旧从关于其有用性的终极迷信中得到滋养，巩固它们自身的神话。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1229_20160623_0_威尼斯建筑双年展中的中国元素丨AMNUA威双专题.md
ID: ID_1376

#威尼斯建筑双年展中的中国元素丨AMNUA威双专题
>作者：	时间：2016.06.23 21:28

>摘要：中国建筑师在2006年首次以国家馆名义参加了第十届威尼斯双年展。以此为标志，越来越多的中国建筑师的身影出现在这一国际盛事上。接下来，就让我们盘点一下过去几年威双中出现过的”中国元素“。

>阅读：1330

## !

**汪澄波**

建道设计\|ArchiDogs联合创始人

美国HDR建筑设计公司中国区项目经理/项目建筑师

美国AIA会员，纽约州注册建筑师

2005年-2010年就读于东南大学建筑系并获建筑学学士学位；

2010年-2011年就读于美国宾夕法尼亚大学并获建筑学硕士学位。

2011年至今就职于全球最大的医疗及科研设计公司美国HDR建筑设计公司，主要参与大型科研和医疗项目。

2015年与栗茜共同创立建道设计\|ArchiDogs，立志于为热爱建筑的青年学生和职业建筑师提供最优质教育资源。

* * *

威尼斯双年展是全球历史最为悠久的双年展，成立于1893年，是国际上最重要的学术双年展，也是全世界最大的艺术盛会，与德国卡塞尔文献展、瑞士巴塞尔艺术博览会并驾齐驱，堪称国际展示当代艺术的最高殿堂。在一百多年的历史中，双年展逐渐成为一个包含艺术、建筑、舞蹈、戏剧、音乐与电影六大部分的大型艺术机构，其中威尼斯电影节每年一届，其余的部分每两年举办一次，其中建筑展错开一年举办。作为双年展中重要组成部分的威尼斯建筑双年展于1980 年首次举行。在30 多年的历程中，成为世界建筑艺术和学术界最具影响力的盛事。

中国建筑师在2006年首次以国家馆名义参加了第十届威尼斯双年展。以此为标志，越来越多的中国建筑师的身影出现在这一国际盛事上。威尼斯建筑双年展主要有三个级别的展览:主题展，国家馆和平行展.其中能参与主题展更是表明了建筑师的国际地位。接下来，就让我们盘点一下过去几年威双中出现过的”中国元素“。

**2006年 青瓦+竹子**

中国馆项目由范迪安和王明贤策展，推出了建筑师 王澍 和艺术家许江的“瓦园”项目。“瓦园”的方案在处女花园的一块场地上，使用6万块瓦片和竹篾等修建一处800平方米的侧斜瓦顶。人们可以通过一条曲折竹桥登临其上。瓦园一隅，王澍和工匠建造了一处竹材敞廊，许江则以象山校园青瓦屋顶为题材绘出《黑瓦、白瓦》悬挂在那里。

**2008年 再生砖**

在此届“那儿——超越房屋的建筑”的主题下，中国馆策展团队 张永和、阿城、龚彦选定了“普通建筑”来呼应，且分为“应对”和“日常生长”两个部分。其中建筑师 刘家琨、刘克成、李兴钢、童明、葛明呈现了“再生砖”、“集水墙”、“纸砖房”、“支架栖所”等作品。而“日常生长”部分则专门用照片形式呈现了北京这座城市的生长姿态。艺术家王迪参展的作品分为《红色住宅》和《北京街巷》两个部分，通过对几段北京胡同街区的连贯拍摄，展现城市建筑、环境之间自然生长的关系以及和非生长关系的冲突。

其中，刘家琨的“再生砖”应对刚发生不久的汶川地震，提出了建筑学角度的灾后重建方案。再生砖才用破碎的废墟材料作为骨料，掺和切断的麦秸作纤维，加入水泥、沙等，由灾区当地原有的制砖厂，做成轻质砌块，作为灾区重建的材料。它既是废弃材料在物质方面的“再生”，由是灾后重建在精神和情感方面的“再生”。这种可持续的材料人人都能动手生产，就地取材，手工或简易机械就能大批量生产，便宜、环保、尺寸随机、适应性强。在此之后，刘家琨事务所一直在研究再生砖材料的进一步开发和应用。

日本建筑师妹岛和世指定“人们相遇于建筑”为本届展览主题。中国馆策展人唐克扬则提出了“来此与中国约会”方案作为回应。其中，参展建筑师朱锫呈现了从中国传统园林中寻找到的灵感。朱锫在处女花园内搭建了一个名叫“意园”的装置。这是一个虚幻的“光的矩阵”，由1300多根透明、半透明的玻璃杆构成。上部的半透明感和底部的透明感，使得整个装置似白云飘浮于地面之上，虚幻而超现实。

**2010年 园林**

**2012年 故宫**

方振宁以“原初”为主题策展了此届中国馆，呈现了魏春雨、王昀、邵伟平、许东亮和陶娜5位建筑师和艺术家的装置及综合媒体等作品。其中，陶娜的作品中中国元素极为明显。陶娜的《天阙》由三层叠加的画面组成，第一层便用了故宫平面图。而王昀的装置《方庭》则运用了其所关注的聚落概念。!

**2014年 山外山**

此次中国馆建立了多位一体的合作构架：三家建筑事务所将采用三种材料和构造体系，在台基、屋体、院宅等基本建筑概念间实现相生相克的磨合和共生，呼应“基本法则”的主题;展览内容方面，将“吸收现代性”命题破题为“化解现代性”，表达中国建筑在过去一百年“吸收现代性”的演变中，已经不只发生一次的趋同过程。建筑师、研究团队、视觉设计师和艺术家的互动与合作使中国馆成为“你中有我、我中有你”的整体，实现库哈斯策划一届“有关建筑而不是建筑师的展览”的要求。

**2016年 人山人海**

第15届威尼斯国际建筑双年展的主题为“前线报告”（Reporting from the Front）。由2016 年普利茨克建筑奖获得者、智利建筑师亚力杭德罗·阿拉维纳（Alejandro Aravena）担任总策展人。亚力杭德罗·阿拉维纳阐述该主题意在关注建筑与普通人民生活的联系，让建筑设计回到服务于大众的重要轨道上。他希望突出这个主题中“前线”的感觉，因为人民住房的供需冲突在世界很多地方都呈现出紧张的态势，故期望双年展能够揭示这一紧迫感和展示成功的解决方案。


此次双年展中，由刘家琨建筑设计的成都“成都西村”入选主题展。这是中国建筑设计师独立设计的实体建筑作品首次入选威尼斯国际建筑双年展主题展。

而组委会给出的评语是：“将城市生活、社区服务及文化场所在建筑中完美融合，体现出现代城市及地方传统的互动，在重塑城市精神空间的同时，有别于当代城市文化的趋同性，彰显出其根植城市——成都的文化基因，充分表达了成都民众公共生活与城市文化空间的相互拓展关系。”

西村大院项目地处中国成都。标志性特征是在一个完整的街区轮廓上沿边修建起文化创意集合体，围合出一个激发集体记忆，再现传统生活的超大竹院；一条上至屋顶下至天井的社区休闲步道缠绕整个建筑。


而本次参展的以西村大院为原型的游戏模型装置“西村 Run”，则是提取了西村大院中最具特色的环绕步道和公共部分加以夸张变形，并在模型各处安置人偶。观众可以通过模型中钢珠的滚动，体验大院的运动性、休闲性和参与性。

* * *

**合作平台丨ArchiDogs**

建道设计\|ArchiDogs坐标北美，是一个致力于向国内引进海外优质建筑教育资源的学术交流组织,力图通过展示国外名校的设计课程和学生作品，向国内设计专业的学生和从业人员呈现真实的建筑及相关学科的海外学习之路。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1230_20160624_0_曾德瀚：恒星年·365日丨AMNUA影响力.md
ID: ID_1377

#曾德瀚：恒星年·365日丨AMNUA影响力
>作者：	时间：2016.06.24 19:43

>摘要：曾德瀚 Austin Tzeng大叶大学视觉传达设计系生于台中，居于台中正职为平面设计师，兴趣为插画创作本期

>阅读：624

**!**!

**曾德瀚 Austin Tzeng**

大叶大学视觉传达设计系

生于台中，居于台中

正职为平面设计师，兴趣为插画创作

**本期AMNUA影响力丨策展人：李闻乐**

* * *

恒星年·365日

作品动态欣赏：!!

_最初的人类是由哪一个时间和空间的坐标向我们走来的？_

_浩瀚宇宙，我们从何而来，又向何而去？_

这些宏大且引人深思的人文议题，也是艺术家Austin Tzeng(曾德翰)的创作主题。Austin 1982年出生于台湾台中市， 2005年毕业于大叶大学视觉传达系。现在居于台中的Austin 是一个平面设计师，也是一个插画艺术家。他的作品其妙的融合了古典和现代风格，柔软的水墨笔触描绘着一个个奇怪又有趣的【恒星年-365日】的故事。

46亿年前的某一个时间点，地球由一个炽热液体物质组成的球状天体逐渐冷却下来，每一点细小的物质都来自于一颗死去的星。

Austin钟情于科幻或末日主题相关的探讨。从粒子流，暗物质和洛希极限到西方神秘失落的古老文明以及东方佛教中所提及的大千世界，思潮的演变似乎总是围绕着人类的起源，发展，生死与对未知世界的探索。而这些天马行空的议题也一直是Austin创作灵感来源。

Austin这些看似水墨画风格的作品，其实都是在电脑上绘制而成的。数码作品喷绘在浅色的木板上面，木纹自然的肌理作背景，有一番别样的味道。Austin的作品摒弃缤纷的色彩和复杂的元素，单纯以简明的线条与深浅不一的墨色呈现其主题，强烈的边框感(framing)以及许多作品中人物和观者的直接对视更加凸显出一种无声的力量。多数画作无特定背景(neutral background)，放大的人物和画布的空白却更加能够呈现整个画面背后所蕴藏空间时间之广大，让观赏者沉静而专注的欣赏Austin所想要传达的，文字所难以表达的讯息。

!Evolution 演化发展

!From 自从

【恒星年-365日】的主题阐述并讨论“人”从何而来，涉及宇宙的力量与演化，人类的种族，繁殖和成长……一方面展示了人类的发展演化图，另一方面又涉及外星起源说以及西方基督教的亚当夏娃形象，甚至将两者相结合，想象人类是由来自外太空的亚当和夏娃的后代。当猩猩、外星人和亚当夏娃主题同时出现的时候，人类的起源又该如何定义呢？

Austin的作品极具个人特色，看似儿童式可爱插画风格的画作，实则奇怪又有趣，简单的风格中中蕴藏着一个奇妙的多维度空间。他的作品自2013年起在许多台湾的独立咖啡馆、餐厅和独立艺术空间进行过展出。2015年底，【恒星年-365日】系列在台中勤美术馆进行了为期5个月的展出。Austin也因此收到Good Goods工作室的合作邀请，共同开发了一系列有意思的艺术衍生品。


- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1231_20160624_1_艺术史中十位最风流成性的女巫丨AMNUA艺术怎么看.md
ID: ID_1378

#艺术史中十位最风流成性的女巫丨AMNUA艺术怎么看
>作者：	时间：2016.06.24 19:43

>摘要：女巫，女妖，女海妖，女魔法师！有史以来，这些邪恶的女人总是不免令人心生恐惧，却也一直是人们津津乐道的话题。

>阅读：440

## **!**

## 女巫，女妖，女海妖，女魔法师！有史以来，这些邪恶的女人总是不免令人心生恐惧，却也一直是人们津津乐道的话题。 这些女人与魔鬼交心，颠覆固有的习俗，破坏人们的婚姻，参与各种充斥罪孽和永生可怕勾当。 她们贪婪、放荡而又妖艳。女巫，可说是风流女子的原型。

我们将在艺术史中为您进一步揭开这些史上最为魅惑和风流的女士们的秘密，下面是我们选出的画作。

* * *

1\. 阿尔布雷希特·丢勒，《四女巫》，1497：几位风流女子站在通往死亡的大门前，正慵懒地展示自己肉体的魅力。

!《四女巫》(The Four Witches)

2\. 弗朗西斯科·戈雅，《空中的女巫》，1798：三位衣着清凉的女巫飘在半空，正集体用嘴对一位男士发起攻击，旁观者被这样的景象吓得畏缩不前。真是极具视觉冲击力的作品，戈雅h好样的。

!《空中的女巫》（Witches' Flight）

3\. 埃弗兰·代·摩根，《爱情魔药》，1903：小酌几杯，感受其中的风流韵味。

!《爱情魔药》

4\. 汉斯·巴尔东，《女巫》，1508：一群女巫围坐在一个冒着气泡的坩埚前（里面藏着什么秘密？），画家游刃有余地以近代早期典型的明暗对照法表现了这一场景。

!《女巫》

5\. 伊什塔尔像，美索不达米亚地区，公元前2000年左右：伊什塔尔是亚述和巴比伦宗教中掌管生育、战争和性爱的女神，同样以将自己众多的追求者引入致命陷阱而闻名，这位远古时代最残忍的风流女子会一直令人魂牵梦萦。

6\. 保罗·德尔沃，《夜的召唤》，1938： 正如德尔沃为我们展现的那样，这些女人即使在最荒无人烟的景色中也可以这么火辣。

!《夜的召唤》(L'Appel de la Nuit)

7\. 路易斯·里卡多·费雷罗，《女巫的离去/浮士德所见》，1878：这幅画作在1880年的巴黎沙龙中展出，描绘了浮士德充满肉欲气息的梦中魔鬼撒旦的领地。

!《女巫的离去/浮士德所见》

8\. 约翰·威廉姆·沃特豪斯，《瑟茜向奥德修斯敬酒》，1891：除了做一个魔法女神，女巫和妖妇，瑟茜面对欲望也会饥渴难耐。

!《瑟茜向奥德修斯敬酒》

9\. 阿尔伯特·约瑟夫·佩诺特，《为安息日启程》，1910：佩诺特对这类色调阴暗的妖艳女子的痴迷，在这幅精心描绘女巫的作品中达到了登峰造极的地步。

!《为安息日启程》（Departure for the Sabbath）

10\. 威廉·布莱克，《Enitharmon的快乐夜晚》，1795年左右：有时赫卡忒（希腊神话中的冥界女神）再也不想做个妖妇了。

!《Enitharmon的快乐夜晚》

转自.中国艺术展讯网

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1232_20160625_0_裸体的古今文化：女巫和裸体（上）丨AMNUA艺术怎么看.md
ID: ID_1379

#裸体的古今文化：女巫和裸体（上）丨AMNUA艺术怎么看
>作者：	时间：2016.06.25 16:46

>摘要：古希腊神话中最著名的女巫赛西（Circe） 女人打着鼓，她当众脱了衣裳，圆舞音乐，又似有末日来临的狂喊。赤身

>阅读：12551

## !

古希腊神话中最著名的女巫赛西（Circe）

女人打着鼓，她当众脱了衣裳，圆舞音乐，又似有末日来临的狂喊。赤身裸体，裸体假神的名义而行。身体是神魔的附庸，同一具身体，时而属人、时而是非人 的对象。也许，身体是不能割裂 的，所以对魔鬼的惩罚要落实到身体，由此引出的暴力类似欧洲史上以猎杀女巫为名展开的迫害。

对许多人来说“巫术” 的形像大约是呼风唤雨。使人联想到神秘，堕落，裸露和色情。

蒙昧时代的巫师承担着重要的社会作用，要解释自然，衡 量对错和消灾解忧。 “巫术”是人 类最古老的宗教。在新石器时代的洞穴壁画上，就已经有半人半兽的巫师在召唤森林之 神。 1981年在浙江绍兴出土的越人墓中青铜神庙模型，其中的祭师和女巫都是裸体的。中国历史上从帝 高阳氏颛顼到殷商，直至后来强大的楚国，巫风盛行。类似“女巫祭典”献身的性活动也同时出现在古代的巴比 伦、埃及、印度和欧洲。

The Three Graces, 1525

女巫术（Witchcraft）也是欧洲土著的自然宗 教。包含了自然崇拜和威卡（Wicca）。 Wicca是Witchcraft的词根，意思是“明 智的技艺”。如同德文“Hexe”（女巫）也是 表示智慧女性或具超自然能力的女圣者。自然宗教的组织化，其形式被称为“柯 文” （Coven），它以十三人为单位，当时几乎遍布欧洲。 “十三”这个数 字，比如阿瑟王的十三圆桌武士，在传说 中的不断出现也 是隐藏着女巫的宗教传统。

巫术活动通常由韵律与圆舞编织而成。欢 喜的声乐是巫术的重要元素。每逢满月时举行“女巫 祭典”（Sabbath）有裸体的传统，在火熄灭之后还有性交的仪式 (Benevento)。在那之后要享 用新月形蛋糕，在现代女巫集会中被称为 月光蛋糕（moonlight cake），象征着大地女神的身体。

女巫的祭祀活动 一般都有浓郁的性色彩。巫术对性爱的重视，在原始民族是源于生殖崇拜。巫和情欲的关连，古今中外的学者多有论及。中国沅湘 文化中的裸体祭祀，女巫以美色媚神，而神降于巫的一刻，乃是“身则巫而心则神”的身心合一的状态，在屈原《九歌》中有不少性爱场面的描述，湘夫人就是这种“人神杂揉”的女性。

配偶神－湘夫人

“女巫祭祀”中人神性爱的情境，包含有身心不可分离的生命观念。就如浪漫的男女性爱交织着精神和肉体的美感。屈原的《招魂》以“魂兮归来，去 君之恒干，何为四方 些”起头，以美色召唤灵魂回到身体，不要流落四方。以 四方的恐怖世界对照“故居的美色”。身体的享乐对灵魂具有无上的吸引。也因为有了灵魂的参与，身体的享乐就不再是纯肉体的快 乐，而是身心合一的快乐。

《楚辞·九歌》是“女巫 与神的情歌对唱，神与巫的 关系变成了情人 关系”。人神恋爱，神圣与凡俗、精神与肉体不二的思想。其中的性爱便体现了天人合一的境界。女 性地位也从中获得升华。巫风中男女关系的平等，自由和放任，在男权社会中是难 得的温存。 “巫山云雨”的性象征，意味着“男女性爱的经典化”。从巫俗中的男女到情赋中的男女，巫俗也因此有了独立的 生命。

人类进入“文明 社会”后的大部分时间里，人们对身心，以及天象变化所知不多，因而相信超自然力量。依赖巫术，需要女智者来为他们消灾解忧。女性巫术一直有着很高的社会地位。

The Roots of Walpurgisnacht

但在欧洲的中世纪之后，对女巫的认知由基督教神职人员 有系统的陈述开始，社会的“女巫观”开始发生了根本的变化。女巫已不再是传统的祭师、智慧的女性。而是魔鬼撒旦（Satan）的忠仆，使 用魔法伤害他 人、举行秘密魔宴和与恶魔交媾的女性。

尤其在教皇英诺森（Innocent）八世在1484 年发布了“反巫令”之后，“巫术越来越仓狂，而我们不能眼见四周的人就这样沉沦下去，巫术得被禁止！”。 便开始在欧洲各地造成一股猎杀女巫风潮。

1487年教庭异端审判所审讯官HeinrichKramer及Jakob Sprenger合撰的《Malleus Maleficarum》（女巫之 锤），由教皇英诺森八世的训谕首版发行。进 一步建构了现代女巫观。欧洲女性的生存由此受到威胁，成为社会上最易被攻击的对象。那些有影响 力的单身独居女子，识字读书的女人，或是懂得使用草药的医师，或助产妇，都极容易被人认定是女巫而招致杀身大祸。

《女巫之锤》是世界文学史中最具破坏性的书籍之一，在 200年间再版了近30次，发行量史无前例。作为追捕女巫的基本手册，引发了旷日持久的“猎巫 潮”，在欧洲社会造成灾难性后果。

《女巫之锤》详细设计了对“女巫”具体的审讯方式和保 证审讯成功的有效方法。除了严刑拷打的逼供手段外，还有所谓的“女巫测试法”。根据书中的理论，由于“女巫”被魔鬼施了魔法，对疼痛不再敏感，所以所有的酷刑手段都是合理的，结果是无论被审判者是否“有罪”，她们都 只有死路一条。

Medieval Inquisition

对女巫的迫害从13世纪持续至18世纪。反巫令之后，是有系统的大 肆残害女巫时代，形成社会的集体恐惧，普遍地感染“女人皆有可能变为女巫的迷信”。人们就这样在不安中度过了数百年。后人对于葬身“灭巫狂潮”之中的女巫数字 估计，从几万到几 百万不等，一直无法给出准确的答案。其中以德国、瑞士、 英格兰等信奉卡尔文教派的国家对女 巫的迫害最甚。位于德意志巴伐利亚的班 贝克，是一个拥有 6000人的小城，5年之内，有600人被判为女巫 葬身火海。最后一例被焚化女人的罪证是：“她发炎的红眼睛和邻居 的牛总是生病”。

Witchcraft and Witch Hunts During Elizabethan Era By Andrew Kesecker

上世纪70年代的一些学 者认为，“那些被处死的女人， 根本就是优越的女人”。民间融合自然宗教的异教信仰，及其所根源的古老文化传统 自是不见容于基督教会。 “巫术迫害”事实上是基督教与前基督教（pre- christian）文化冲突的结果。在性别歧视下的这些延续异教传统，自主性极高的知识女性（女巫），因 对基督教教会的教化工作构成莫大的威胁，故认为有特别的危险。女性主义学者Sigrid Schade在《巫术与身体之魔力》（Schadenzauber und die Magie des Korpers，1983）中说：中世纪晚期的社会政治充满危机，教会为舒解紧绷的情势，以女性为代罪羔羊加以惩治，借以巩固其父家长制的社会势力。

在文明及科技化过程中，大自然所遭遇的浩劫亦可投射到女性的经历 中。女人被视同为 蛮荒的自然，终于招致历时几世纪之久，大 规模的、制度化的，疯狂的“女巫猎杀暴行”（Hexenjagd）。

女性在历史上留下文艺记述的不多。属于社会最下层、最边缘的女巫何以成为历史描绘的对像？ Hans Baldung Grien（1484～1545）是艺术史中 描绘女巫最多的一位。Grien意为绿色，他对 这个色彩的热爱，据说他从来 不穿任何其他颜色的衣服。

Grien 成功的将魔鬼的同伙，女巫的裸体画像替代了正统的基督教艺术。在Grien画面中的女 巫，除他生前最后一件作品《中邪的马夫》（1544），手持火炬由窗外探身窥伺的老巫婆外，其余皆是裸体。像是有意在汇集那些老少不等，丰腴壮硕或瘦骨嶙峋的裸体女人。为了凸显巫术的内容，画中的女 巫以夸张的动作传达出丰富的语言，佐以赤裸的身体而形成情色的想象。

《女巫之锤》中，对女性的性爱大加挞伐，“因为一 个好的女性对肉体的渴求是很低的”，乐于挑逗性欲的淫荡女子被列 为容易成为女巫的女人。因此在 Grien的作品中，隐喻女巫淫欲特性，最直接的表达就是女巫的赤裸胴体。

女性的“性功能”极神秘且具魔力。 Grien现存最早的一件 女巫作品《魔宴》，森林里的 一群女巫，正忙 着准备魔鬼的欢宴。赤裸的女巫稳坐于象征女性外阴，性魔力的 正三角形内， 其庞大硕壮的躯体为女性的强势做了注脚。跪中间 的是一个乳房塌垂的老年女巫，高举着装有蜥蜴的盘子及一条能揭开自然面纱的细布，象征着恶魔的礼赞，以及与基督教圣体仪式的分庭抗礼。

女巫赤裸的身体无拘束地与母性土地的亲近，传递的是自 由精神及原始力量。女性如此的反璞归真可能唯有能逾越常轨，突破道德规范束缚 的女巫才能做得到。

（未完待续）

《魔宴》（Hexensabbat），作者Baldung Grien，1514年

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1233_20160625_1_7招判断什么是差劲的艺术评论丨AMNUA杂谈.md
ID: ID_1380

#7招判断什么是差劲的艺术评论丨AMNUA杂谈
>作者：张未	时间：2016.06.25 16:46

>摘要：是时候清理一下艺术评论队伍了。迄今为止，这个队伍是中国艺术界人员成份最复杂，来路最不明，却又最需要知识和技巧

>阅读：281

## !

是时候清理一下艺术评论队伍了。迄今为止，这个队伍是中国艺术界人员成份最复杂，来路最不明，却又最需要知识和技巧的领域。互联网诞生了“全民书评”与“全民影评”，现在艺术界面对的则是大部分能够在高中写出优秀作文的人都开始写评论了。因此，有必要回到“评论写作”本身，来梳理一下那些差劲的艺术评论是如何写成的。

**1、艺术作品流水账**

现在最常见的艺术评论就是作品流水账。其基本方法就是把艺术家的作品用文字统统描述一遍。这种做法如果是新闻报道就没问题，但对于艺术评论而言就属于小学作文水平的流水账了。即使写得好一些，也跳不出高中说明文的写作水平。

这种文章的泛滥，和当地艺术从业人员身份复杂有很大关系。大部分从业者高中毕业之后就再也没有认真写过文章。甚至即使是大学中文系毕业，也不懂各种文体写作的窍门在哪里。如果这种文章艺术界都可以买单，那么多在豆瓣上找点文字熟练工可能来得更有效一些——哦，对不起，是不是已经有人这么做了？

!作文 ≠ 评论

**2、不提艺术家生平就会死**

由于大部分艺术评论家和策展人是学艺术史出身的，用艺术家生平来评论作品也是学科限制的无奈之举。但这种做法有几种后果：如果过度关注生平，一旦放松标准，就会流于俗套，把艺术评论变成八卦新闻；太过强调生平，一旦用力过猛，会把艺术家的整体贡献狭窄为他对自己的突破，而看不到同时代的艺术发展。

好的艺术作品内在是丰富的，一件作品自诞生之后就有了它自己的生命力。从艺术史的角度讲，作品是用来丰富艺术家的论述的。艺术史对某个艺术家的盖棺定论，往往会被其做的另一件突兀的作品而改变。但是倘若反过来用艺术家去定义作品，只会把路越堵越死，评论自然会流于平庸平淡。

**3、不提哲学家就会死**

当代艺术评论如果引用哲学家，常常是为了唬人。因为很少有哲学家直接发表艺术观点，当代艺术作品的灵活性与现场性也无法与追求严格定义的哲学一一对应。而且即使是哲学名家发表的一些艺术观点，也大多十分古老——因为哲学的任务是在总结世界，而艺术则是在创造世界。

写作时提起哲学家的名字基本只有两种考量：其一是为了知识产权，好观点总要谦虚的标明出处；其二是为了风雅，用名字点到为止，让有共识的读者能会心一笑。

但可惜许多学术前辈曾经家法不严，又加上一味学习英美论文体制，而不顾西方散文传统，不断堆砌哲学家，似乎引文多就表明自己不是“学术工人”。最后只流于空泛的炫耀，让食古不化者在艺术圈里大行其道，害人不浅。

《哈姆雷特》中的经典台词渐渐变成一种标识

**4、不谈概念就会死**

这种评论是现在问题最多的一类。前面一种只是食古不化，这种现在则似乎成为了时尚。写作者用大量哲学概念去套作品，最后显得每件作品都可以任意的套一套。

哲学之于生活，就如同自慰之于性爱。很多人自慰久了，就忘记了如何生儿育女。自慰其实没问题，用哲学概念也没问题，但它只是一种练习，是一个人想要冷静的时候，慢慢地探索快感的过程，而不是在公共场合对着别人恣意放纵。这样不仅有碍观瞻，久而久之还容易断子绝孙——小撸怡情，大撸伤身，强撸灰飞烟灭。

**5、随意下断语而不证明**

这种状况其实建立在一个诡计之上——大家都要吃饭，人情面子总有力量，我下一个判断，你必定忌惮得罪熟人、得罪画廊与美术馆而不敢拆穿我。于是似乎就可以随意下判断了——领导们管这种方法叫做“定调子”。调子已经订好，你们就不要乱哼哼唱跑了调。

但问题是，喜爱疯狂下判断的人却常常不是领导，而是那些有“领导幻觉”的人。这一点对于那些喜欢任意辱骂、口出恶言的所谓批评家或理论家而言尤为明显——每一条恶犬都有一颗想做领导的心。

!波兰艺术家Pawel Kuczynski的漫画——“批量制造的也将批量报废”

**6、没问题是最大的问题**

这一类艺术评论经常出自较好的艺术专业并有一些文字能力的学生之手。这一类的文章对作品不只是描述，而能在一定程度上分析其内在感受与意义。但文章能够分析作品却没有价值判断。这类文章最大的问题其实并不在于它会产生什么危害，而是会对写作者产生不良影响。

寡淡的文章制造了平庸的态度，平庸的态度则制约了思维的延展性。确如尼采所说，敌人常常是很重要的。没有潜在敌人的批评文章，自身也缺乏生命力。即使是在《福音书》里，基督的很多话也有明确的指向性。又有常言道，评价一个人的志向与气魄，其实就是观察他的敌人是谁。

**7、没有主谓宾的胡言乱语**

这类文章最早出现在中文系系统内，是以汪晖为代表的，当年被老先生们称为“新八股文”的写法。这种文字必须依赖大词，依赖哲学——言必谈后现代，文必批现代性；这种文字必须把英语的复合句式原封不动的应用在中文里。当然这类文章也不只是汪晖等人这一个出口。它跟那些留学归国或者港台地区的学者有关。他们外文好而中文书写却有困难。洋和尚念经总是好听的，于是这种文体也就在大陆受到追捧。

因此一些人会说这是一种“新翻译体”——相比于50年代中央编译局的翻译体对汉语的更新，相比于7、80年代九叶派等老一批文学家们的翻译体对先锋文学的帮助，这种新翻译体就属于胡言乱语的疯魔状态。

这种评论的流行仅仅在于——既然说不出什么道理，不如去装疯唬人。疯魔有时候也挺吓人的，疯子也总会让傻子觉得有点道理。但这终究是种病，病情如果持续恶化，只会耽误治疗时间。伤命事小，脑残事大。

* * *

## 作者简介

张未，青年学者、策展人、艺术家，中国美术学院跨媒体学院博士候选人，同济大学哲学系硕士。从事中国当代文化研究、艺术评论、游戏理论与策展工作。出版物有《21世纪文化地图》（系列丛刊）、《文化批评——文化哲学的理论与实践》（合著）、《游戏学研究的基本问题》（即出）。长期为国内众多学术期刊，及艺术杂志供稿。

张未于2015.11.29凭借其展评文章《被扯断腰带的卡巴科夫》获得第二届国际艺术评论奖（简称IAAC）二等奖。

本文转载自：凤凰艺术

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1235_20160626_1_如何参观一个博物馆丨AMNUA科普.md
ID: ID_1381

#如何参观一个博物馆丨AMNUA科普
>作者：imuseum	时间：2016.06.26 17:31

>摘要：工作日的上午是最佳看展时间，因为参观者较少，你可以自由而安静地欣赏整个展览。如果选择在周末观展，那么努力将时

>阅读：333

## !

* * *

**工作日的上午** 是最佳看展时间，因为参观者较少，你可以自由而安静地欣赏整个展览。如果选择在周末观展，那么努力将时间规划在中午前，避开高峰时段。

**周一是公立博物馆统一的休息日**，这一天更适合拜访画廊和私人美术馆。圣诞节期间，博物馆也会减少开放时间或闭馆；一些规模较小的私人美术馆会在换展期间闭馆。

晴天和下雨：绝大多数博物馆都采用灯光照明，天气并不会影响到你在展馆内的体验。不过对于一些新建立的当代艺术馆来说，自然采光也会成为表达艺术的一部分。

长时间驻足欣赏艺术品会导致你双腿酸痛， **穿一双你最舒服的鞋子** 非常重要。超过2个小时的观展要间隔休息一下，最好 **每1个小时休息1次**。

夏天博物馆会有很强的冷气，女生可以多携带一件披肩或大围巾。

无论参观一个博物馆还是展览，最重要的功课莫过于了解基础的背景资料，包括：历史、文化、艺术家生平、核心展品、展品来源等，尽量提前查询相关资料，最好看英文版。

虽然展方不会给展品的重要性排序，你可以从海报和封面上判断出哪些展品最重要，这些展品一定不要错过。

每个历史美术博物馆都有自己最重要的馆藏作品，这些重要馆藏往往能够代表一个时期最重要的审美和历史价值。

**使用 iPhone 就足够满足拍照记录的需求**；过于专业笨重的单反相机反而会成为观展过程中的负担。

正方形构图是最出色呈现展品的拍摄方式，你只需要将展品放在画面中心，就可以完成一张很棒的记录，对于你特别喜欢的展品，可以多个角度 \+ 细节拍摄。保留好相册，这样任何时候都可以回顾你看过的展览，分享给别人看也是一件非常有成就感的事情。

**假装你就是作品的主人**。它本就应该属于你，只是放在博物馆而已。

选择你认为有趣，或者更能引起共鸣的作品。不知名艺术家的优秀作品有时比大师的潦草作品更值得观看。调整好你的观展行程，适时休息，在筋疲力竭之前离开博物馆。

**「绘画作品」** 保护好你在画作前的「领地」，不要让任何人挡住你的视线。尽量伸展上半身靠近画作，同时将脚尖保持在警戒线之后。

**「古美术」** 陶瓷、青铜器、古代珠宝等古美术展品往往被陈列于玻璃柜中，你需要携带一个低倍数的近望远镜，或者干脆低下身，平视展品可以看到更多细节。

**「雕塑作品」** 雕塑的视觉效果容易受到光线的影响，尽量挑个阳光充足的日子去看雕塑。另外绝大多数古罗马希腊时期雕塑都是以仰视视角构图的，试着坐在地上仰望雕塑作品。

**「装置艺术」** 当代艺术表达的重点是「艺术家本身的观点」，思考艺术家想传达的是什么，试着辨别这些装置艺术对你的影响在哪里，是否值得被称为「艺术」。

**「展览讲解」** 对于你并不熟悉的展览，租一个「讲解器」会让你更容易了解展品的背景和故事；你也可以提前查询博物馆志愿讲解员的时间，跟随讲解员观展。

同伴交流时，低声耳语， **不要用手指指向展品**，使用眼神或鼻子来指向。

**手机静音，关闭闪光灯，关闭拍照声音。不要在展厅内打电话。**

不要携带食品和饮料进入展厅，参观前先喝点水。

**假装自己是「隐形人」**，追求你的内心体验。

博物馆商店里往往会出售展览的画册和周边产品，如果你特别喜欢一个展览，不妨选择购买。采用传统工艺和设计的周边产品最有纪念价值，明信片可以寄给朋友，画册一般比较重，要量力而行。

（本文转自.imuseum）

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1236_20160627_0_裸体的古今文化：女巫和裸体（下）丨AMNUA艺术怎么看.md
ID: ID_1382

#裸体的古今文化：女巫和裸体（下）丨AMNUA艺术怎么看
>作者：	时间：2016.06.27 16:12

>摘要：在西方民间自古流行着一种惧怕女性生殖能力的迷信，所有超自然的恶力量都会与女性邂逅，女性的生殖能力若与恶力量结

>阅读：1751

## !

在西方民间自古流行着一种惧怕女性生殖能力的迷信，所有超自然的恶力量都会与女性邂逅，女性的生殖能力若与恶力量结合，便极具危险。因此所有与生殖有关的事物，都与巫术脱离不了干系。 Grien描绘的是一个很奇特的场面，年轻的女巫与一个凶残的怪物正在周旋，怪物开口在吞吃着什么，它的尾端正在排泄。值得观者担心的是，Grien 要我们想像，女巫刚刚经过分娩，而脐带连接的是一个刚刚吞下她婴儿的怪物。

Witch and Dragon. Drawing with bodycolou By Hans Baldung

在Grien的《三女巫》中，披头散发的女巫，以 扭曲的站立及趴跪姿势，表现了彼此肢体的互动和肌肤接 触。站立的二位其迎风飘散的头发表明可能正在为天气施咒作 法。一只手的擦拭动作可能与涂摸软膏的仪式有关。前面的一位颠倒地穿过胯下的逼视，由此瞥见了恶魔；而将屁股朝向观者，尤其是亮出她的生殖器时，根据中世纪的图像意义，代表着恶魔的容貌。既 是诱惑招徕，亦是拒绝防御。兼 具对观看者的煽动及嘲讽。

《三女巫》（年画）（Drei Hexen）（Neujahrsblatt），作者Baldung Grien，1514

另一个《三女巫》场景。女巫渴望着向上攀升，但最终还是失去了自我控制。绝望的巫婆倒塌在地，大小便已经失禁。在Grien 的图像中总是充满了风，烟雾或其他可见的漩涡。巫女的头发往往似乎要混合到这种气流中。 猫是他们无处不在的同伴，猫被视为女巫的帮凶，对猫的大开杀戒。使中世纪猫的数量几乎处于濒临灭绝的边缘。猫灾又引发了可怕的“鼠疫”，欧洲的2500多万人因此丧生。

Four Naked Witches, a Baby and a Cat. From Witches, by Hans  Baldung Grien, 1514

这是一个非常传统的女权的图像：菲勒斯骑着白眉的亚里士多德。用一个鞭子来鞭策可爱的哲学家。赤身裸体的长胡子让他看起来更像一个肉体堕落的教会神 父。另一个女人正偷偷地看着这种侮辱男性的女性胜利。

《亚里士多德和菲勒斯》

Grien 描绘的夏娃也绝不一样，身体的重量在一只脚上是复制了维纳斯的雕 像，眼睛有意味的瞄向亚当裸体的下半身。有一只苹果藏 在身后，另一只苹果护着了阴部。中古时代的苹果恶名昭彰，是巫女下毒作法的工具，浓苹 果汁是“巫女的酿造物”。公元1657年，英格兰女孩珍布鲁克斯给了一粒苹果给男孩理查琼斯，之后理查出现痉癵情形，珍布鲁克斯因而被控施行巫 术，于隔年受吊刑而死。苹果也被用于爱情魔咒，让人很难想像，总在 阳光中的夏 娃，以她的美貌引诱领亚当来到了黑暗。她拿着苹果要 做什么呢？

《Eve and Adam》

现代女巫的历史，自1735年制定《女巫禁止令》，英 国最后一例的女巫审判是在1944年，有点讽刺的是，因为这个案例的发生，“女巫”重新登上了历史舞台。海伦．邓肯（Helen Duncan）因为准确的预言了“巴拉姆号” 的沉没，而触 犯了《女巫禁止令》，被判决有罪拘禁九个月。心灵主义领域的相关人士随即举行的盛大的抗议活动。对抗落幕的结果是，英国废止了《女巫禁止令》。

1951.07.29的《维多利 亚周日 报》（SundayVictoria）上刊登了这 样的头条—“呼叫所有柯文”。宣告在英国曼岛（The isle of Man）设立“巫术民俗学中心”和女巫博物馆，十七世纪时那里曾有“女巫的磨坊”。建立现代“威卡教” （Wicca）的杰诺．加德纳（GeraldGardner）呼唤：“现 在，已经没有迫害女巫的法律了，大家快回到巫师的磨粉小屋一起举行仪式吧！”

杰诺．加德纳建立的现代“威 卡教”自认是中世纪巫师迫害后幸存的宗教，是一个庆祝欢乐，健康和丰收的宗教。威卡教中的保密做法也是由于受迫害而流传下来的。现代威卡教仪式没有统一的服饰。但仍有 信徒赤身裸体。按照传统，加德纳的 “威卡教”入门时要与一个已经获得三级巫师地位的异性进行性交才能完成这个仪式。威卡是仪式裸体，而不是社会裸体。

Inquisition 1851 Whipping

“行邪术的女人 不可容她存活”，由于《圣经》中有多处 明文规定对巫师 处以死刑的地方，因此许多基督教徒对“威卡教”持反面的态度。

“女巫观”究竟是如何才会产生如此巨大的转变呢？现代的女巫观，其实有几位独特的先驱人物。

米舍莱（Jules Michelet，1798 ~1874）是法国知名的历史学家，在其名著《巫师》里，描述了女巫做为 古代宗教受到基督教权力的压制， 表达了对教会及皇权的敌意。深受米舍莱影响的民俗史学家查尔斯．里兰德（Charles Godfrey Leland），发表的《雅拉迪亚．女巫的福音书》（Aradiaof the Gospel of the Witches）。是一 部引发风波的作品。 《雅拉迪亚》事实上是奇妙却意义深远的神话，它明确阐述了女巫 宗教，威卡教（WiccaReligion）就是个以女神为主神的古代宗教，（相对于以男性神祇为中心的基 督教）。而里兰德的梦想，随着穆蕾这位大学者的出现，才在现代被重新认识。考古学家玛格丽特穆蕾（Margaret Murray）是第一个将相关数据有系统地整理发表，是第一位以学院立场主张这种学说的学 者。她的《巫师论》主张巫师是古代宗教的信仰者。旧石器时代就存在的女 巫宗教，形态未变地经过中世纪在欧洲存在着。所崇拜的不是基督教那种绝对的神，而是自然 的神祇，这个宗教是独立的、有组织与礼仪的团体。穆蕾说这个宗教叫做“黛安娜祭祀” （Dianaworship）。

“黛安娜祭典”的说法广为流传。 《大英百科全书》的“女巫”条目就这么叙述。从 而造就了“女巫之父”杰诺．加德纳登 场的契机。加德纳是让巫术实质复活的关键人物。

而现代女巫史研 究者史塔难克（Starhawk）则认 为，现代巫术 并非“复活”。他明确表示，这是一种女巫宗教的“再创造”。为什么巫师们要打击几千年来支撑欧洲伦理的基督教呢？巫师运动可以说是伴随反体制文化（Counter Culture）出现的。就像嬉皮在印度发现“人类存在的原貌”，巫师们发现了 自己幻想的过去！

历史上的欧洲曾经是泛神论，主张一花一木都具有神性。拥有超凡能力的，是能够解读大自然现象的。当基督教成 为西方的主流宗教，所有界教便遭到排除，异教仪式被严格禁止，更透过宗教法庭压制异教徒，尤其是信仰异教的女性。以 致发生猎杀女巫的荒谬恶行。

十八世纪工业化 之后，强调理性、管理、效率，使人的思考越来越僵化。许多人开始重视理性和基督教世界之外的想象世界。

The Seven Ages of Woman By Hans Baldung

巫术的另一个特征是要唤醒重视女性原理。也 涉及到对父权社会的认知。援用阴阳思考模式，如阳 是男性的、积极的、竞争的、合理的、科学的，而阴是女性的、直觉的、神秘的、非直线性。太重视男性原理，导致文化的发展产生缺陷，而人也变成 不完整。因此，阴和阳的平衡会让人更加完整，也会对文化的进化 产生影响。

二战后巫术传统的逐渐复活，要归因于人们重新看待历史。他们相信巫术并非妖魔鬼怪的法术。在满月夜里女巫们的裸体集会，是被压迫者的祈祷。巫术可以缓解紧张的生活，可 以改善人际关系，可以让人 重新跟大自然展开沟通，从而发挥人的想象力和创造力。

现代巫术的目的，并非要装神弄鬼。而是唤起内心，重新认识环境、社会、历史以及人与人的关 系。巫 术崇尚心灵与自然的互动。不同于传统的撒旦主义，后者是根据无神论的享乐主义， 而不是对自然的崇拜。他们也实行裸露仪式，但强调的是性的狂欢。他们的“黑弥撒”是围绕着一个裸体女人的祭坛，仪式 可 能会包括毒品和致幻药剂的使用。

赛西（Circe），古希腊神话中最著名的女巫，具有强大的魔力，她能透过药草的协助，诵念咒语与召唤神明来施法，冒犯她的人会变成动物，并创造出不存在的幻影，她可以藏住月亮与太阳让大地一片漆黑，也会下毒来杀害她的敌人，从她常召唤的神明中，可以看出她所使用的魔法类型。后人已习惯将她的名字 当作是女巫、女妖、巫婆等的代名词。

人的内在是灰暗与光明并存的。就像荣格（Carl Gustay Jung）学说中的自我与阴影、意识与无意识，现代人内心的压抑，人必须要学会面对它。往来练习（Pass Working）是现代女巫广为流传的一种冥想方法，由领导人念出故事或剧本，诱导所有参加者各自形成视觉感受。这牵涉到如何栩栩如生、清清楚楚地形成视实。不需要借助任何科技，而“形成虚拟的现实” （VirtualReality）。

“你或许能在夜里的森林中漫步，远处传来猫头鹰的叫 声，脚底下踩着落叶的潮湿小径，风轻拂着脸颊，树林上方则可以看见星空。林内的湖泊，宛如从宇宙中撷取的部分，深遂而黑暗。湖面反射出满天星光。向 前一步踩向湖 面，有如镜子般坚硬。星光照耀，影子长长地拖在湖面，像在一个不同的世界里行走。”

德拉克洛瓦作品《美狄亚的愤怒》（局部），米蒂亚是科奇斯岛国的公主，也是女祭司，一生命运乖舛，她爱上来自外地为了取得金羊毛与她父亲作对的杰逊王子，不过，这段姻缘最后却以悲剧收场。米蒂亚是月亮女神的干女儿，所以她懂得使用许多的黑魔法，她会调制灵药、占卜、下毒。不但法术高强也非常聪明与残忍，他曾为了杰逊，亲手杀了他自己的弟弟。后因为杰逊移情别恋，与邻国的公主结婚，被情人抛弃的米蒂亚一怒之下，制作了一件沾满毒药的礼服，送给杰逊的未婚妻，将其杀害。甚至还亲手杀了自己为杰逊生下的两名 稚子，最后架著由著龙所拉的车离开。

往返于两个世界的人（Walkers Between the Worlds）──女巫如此自称。所谓新时代、超自然、神秘的一时风靡。在美国，已有超过十万名的女巫或巫师，而相关的出版品 或集会也很蓬勃。这些 人究竟想追求什么？想做些什么？

基督教文明和男性中心主义虽然持续地在征服自然，结局 却是科技与人类欲望无限膨所导致的生存环境破坏和人性的扭曲。人类本身与其未来的危机就近在眼前。人们重新认识被彻底禁止压制的“巫师智 慧”，它们以 “新原理”的面貌重现，令很多人心生向往。解开历史的真 相，理性主义已把世界搞的一团糟，现在要以“感性的女性智慧”来开拓未来。

（全文完）

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1237_20160627_1_策展人的“终结”要来临了吗丨AMNUA观点.md
ID: ID_1383

#策展人的“终结”要来临了吗丨AMNUA观点
>作者：	时间：2016.06.27 16:12

>摘要：策展人弗朗西斯科·博纳米当今的艺术界里还有策展人的位置吗？曾经只有经过极端严格的专业训练才能担任的策展人一角

>阅读：234

## !

策展人弗朗西斯科·博纳米

当今的艺术界里还有策展人的位置吗？

曾经只有经过极端严格的专业训练才能担任的策展人一角，现在却被逼到了艺术界的边缘。

你看，正在进行的2016年柏林双年展就是由美国艺术家小组DIS策展的。类似的还有2016.06.11马上在苏黎世开幕的“欧洲宣言"双年展Manifesta 11，由德国艺术家克里斯蒂安·扬科夫斯基（Christian Jankowski）执掌；今年11月即将举行的上海双年展策展人任命了印度三人艺术组合Raqs媒体小组（Raqs Media Collective）；与此同时，2017年伊斯坦布尔双年展将由艺术家双人组，曾经在北京尤伦斯艺术中心举办“好博”的艾默格林与德拉塞特（Elmgreen & Dragset）策展。

2016年柏林双年展策展人DIS艺术小组。图片：致谢柏林双年展

为此，我们最近和著名的意大利策展人弗朗西斯科·博纳米（Francesco Bonami）聊了聊。他曾任芝加哥当代艺术博物馆资深策展人，并参与策划了威尼斯双年展、欧洲宣言展和惠特尼双年展。然而，他丝毫不给自己的本行留情面，尖锐地指出策展人这个身份逐渐成了”一个自欺欺人的角色“。博纳米向来以胆大敢言著称，他的著名言论还包括：

“我恨艾未未。我认为他不应该因为他的异见，而应该为他的艺术作品坐牢。”

“威尼斯双年展早在12年前（在他策划的那一届展览之后）就已经死了。”

艾默格林与德拉塞特在尤伦斯当代艺术中心展览现场。图片：致谢UCCA

甚至喜剧明星史蒂夫·马丁（Steve Martin）也在加拿大艺术家劳伦·哈里斯（Lawren Harris）位于洛杉矶哈默博物馆（Hammer Museum）的展览里插了一脚。该展览目前正在波士顿艺术博物馆展出，随后将巡展至加拿大安大略艺术馆（Art Gallery of Ontario）。

策展曾经是一个仅限艺术史学家的专有职业。虽然如今越来越多的学校都开设了策展专业，但是这些策展专业的毕业生在和艺术家与非专业毕业生一争高下之时，竟往往处于劣势。所以，究竟是什么发生了变化？我们还需要职业策展人吗？

博纳米目前正在准备即将于2016.06.09在伦敦新开幕的实验艺术空间Nahmad Projects的首个展览“我才不是提诺·西格尔"（I am NOT tino sehgal）。

接下来，他与artnet新闻畅谈了当今策展人的角色，艺术界为什么越来越无聊，以及他作为明星策展人面临的挑战。

Nahmad Projects项目“我才不是提诺·西格尔"展览入选艺术家。该展览由弗朗西斯科·博纳米策划。图片：Benedict Johnson, courtesy Nahmad Projects, London

artnet x 弗朗西斯科·博纳米

当今策展人扮演着怎样的角色？

即便是再清高的艺术经纪人，也需要掌握一些能让人信服的智性知识。艺术无论在任何标准之下都是社会必不可分的一部分，因为艺术的内涵和本质让我们多多少少暂时忘记，我们无论如何——都终将会死去。唐·德里罗（Don Delillo）的最后一本小说里提到，超低温冷藏或许能改变这个不可避免的结局……也就是死亡。如果这样的事情真的发生了，也许那时我们就不需要策展人了吧。

策展人这一角色在过去十年里发生了怎样的转变？

我们（策展人）已经变成了一个自欺欺人的角色，同时又与艺术市场以及艺术家的创作生涯完全脱离了干系。

为什么越来越多艺术家和非专业人士都在扮演着策展人的角色？

因为整个艺术系统已经无聊到束手无策了。

安娜·法法里奥，《睡眠》（Sleep，2016）

图片：Benedict Johnson, courtesy of the artist and Nahmad Projects, London.

在当代艺术界里，策展人已经濒临灭绝了吗？

我觉得我们（策展人）就像“绘画"一样：人人都说“绘画"已死，但是它却仍然“活”着。创作一件优秀的绘画作品非常、非常难。这个道理对于成为一名优秀的策展人而言同样适用。能够不去成为这个行业的笑柄太难了，就像让罗伯特·德·尼罗扮演一个正在扮演自己的罗伯特·德·尼罗一样，这样的徒劳是毫无意义的。你应该自然而然地做你自己。也许这就是不让这个行业消亡的秘诀？

你是否认为所谓的“明星策展人"阻碍了年轻策展人的事业发展？

我并不这样认为。可以说，我现在，或曾经是一个明星策展人。像Massimiliano Gioni（纽约新美术馆艺术总监）、Gary Carrion Murayari（新美术馆策展人）、Cecilia Alemani（纽约高线艺术公园总监）、Margot Norton（新美术馆策展人）这些年轻人，他们都凭借着自己的才华成为了成功的策展人。如果你很优秀的话，无论你面前有什么障碍，你都会是优秀的；如果你不行的话，即便你的前方畅通无阻，你也是不可能成功的。在我的上一辈人里，有那么一些自大狂妄但是又聪明绝顶的所谓的“明星策展人"，但是我认为我做得还可以。我没什么可抱怨的。我还算是比较幸运。

你是否认为当今观众已经不太关注有思想深度的艺术展了？

不，恰恰相反，我认为艺术展的观众群在过去二十五年间迅速成长了起来。所以对于策展人而言，我们面临的挑战是巨大的。我们曾经只需要面对少数的狂热、忠实的艺术信徒。在那个时候，要是谁敢在博物馆里说一个空鞋盒子是个玩笑，是一定会被人笑话的。如今，如果你（策展人）不能用令人信服的语言解释说明为什么空鞋盒子就是艺术，那么被笑话的人就应该是你。如果观众对于晦涩难懂的展览不买账的话，我并不认为这是观众的错。作为策展人，如果你真的仔细进行过思考，你会让观众的思路会跟着你一起走。

（转自.artnet）

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1238_20160628_0_试读《我的奋斗vol.1》丨AMNUA书荒怎么办.md
ID: ID_1384

#试读《我的奋斗vol.1》丨AMNUA书荒怎么办
>作者：	时间：2016.06.28 16:17

>摘要：这六卷本、3600页的《我的奋斗》写作触发点之一是他父亲的死亡——他的父亲因酗酒暴毙，在酒瓶随处可见的祖母家

>阅读：275

## !

这六卷本、3600页的《我的奋斗》写作触发点之一是他父亲的死亡——他的父亲因酗酒暴毙，在酒瓶随处可见的祖母家、倒卧在一片秽物之中，头上带着可疑的血迹。

克瑙斯高在第一册谈亲友、隐私、思考、阅读、音乐、绝望、烟瘾、做饭、带孩子、换尿布，但最主要的还是要说他的父亲。克瑙斯高极擅于描写细节，从摘录的片段可以拼凑出他父亲的形象，以及克瑙斯高对他的真实情感。

* * *

**我** **的** **奋** **斗**

**卡尔·奥韦·克瑙斯高****Karl Ove Knausgård**

那个晚上我八岁，父亲三十二岁。虽然我仍然不能说我已经了解或知道他是什么样的一个人，但现在的我比他当年大七岁，一些简单的事情是比较容易领会的。

譬如，我们各自的岁月之间有多么大的差异。我的生活里充满着丰富无穷的意义，向前跨出每一步就敞开一道门，而每一道门都可能将我引领到最远处。现在我不能理解的是，他生活的意义实际上从某方面来讲不是把那些单个的、许许多多的日常事件集中一处，而是完全把它们分散。因此除了一些抽象的概念外，不可能抓住要点。

“家庭”是一回事，“仕途”是另一回事。在他的那些日子里就没有一次意料之外的可能性发生。他多半知道未来有多大的可能性，以及他如何才能使这个可能性付诸实现。

他已结婚十二年，在中学当老师，教书八年。他有房有车，有两个孩子。

他被选入市政委，是左党在市政府委员会的代表。

在冬天的半年里他玩集邮，很有成绩，在很短的时间里已在这一方地区首屈一指。

在夏季的半年里他的业余时间都花在了拾掇花园上。那个春天的夜晚他在想些什么，对此我一无所知。我也不知道他手里握着铁锤在那半明半暗的朦胧中直起腰来，看见的又是怎样一幅图画。

但在他心里会有这样一种感觉，他对围绕自己的这个世界相当地了解。对这一点，我深信不疑。

整个住宅区所有的邻居他全都知道姓甚名谁，以及与他自己相比较，他们又各属于哪个社会阶层。可能他还知道别人最不愿意暴露于世的某些隐私，不仅是因为他教他们的孩子，也因为他对其他人的弱点目光尖锐。作为受过良好教育的中产阶级的新成员，每天的报纸、广播及电视节目供给他大量的信息，使他对这个大千世界信息灵通。他也懂一些植物学和动物学，因为他在青年时期就对它们有兴趣。即或在自然学科的其他方面没有进行过深入的学习研究，至少他在高中时学过有关的基本知识。他历史学得不错，这是他在大学里与挪威语和英语一起主修的科目。换句话说，或许他对哪一门都并不精通，又都略知一二，只有教育学除外。他就是这样，一个典型的普通大学生。那时候在中学里教书还是个有社会地位的行业。住在石墙另一边的邻居普雷斯巴克莫，是和他同一所学校的老师。同样，住在房后面那树木遮掩的山坡上的另一个邻居奥尔森，也是教师。其中还有一个邻居克努森，住在拐弯的那一条路的尽头，他是另一所中学的教导主任。

当我父亲把铁锤高高举过头顶，让它重重地落在山岩上的这个春天的夜晚，是70年代中期。他捶击着岩石，在这个他所熟悉的世界里，他充满信心。当我自己进入了与他相同的年龄，我首先明白的是，走到这一步是需要为此付出代价的。当视野中的世界变得愈来愈纷乱繁杂，不仅触及心中的痛处在逐渐减少，也会觉得许多事情其实毫无意义。

要了解世界，必须将自己摆放在与其保持固定距离的地方。当我们用肉眼看微小的东西，比如分子、原子，会觉得看不清，那就必须把它们放大了来看。若是天体系统、河流三角洲，天穹的星象这种浩大不可及的物象，我们就把它缩小了来看。把这一切都归入我们意识的范畴中，一切便释然了。这个释然，就是知识学问。整个儿童、少年时期我们历经艰辛，为的就是达到能与一切事物和现象保持正确距离的这一点，这一个位置。我们读书，我们学习，我们经历，我们不断地修正。

于是这一天来到了，我们达到了与所有物象保持必要的距离的这个点，也有了所需的认知系统的概念。到了这时候，时间便开始飞快地溜走。它不再遭遇障碍，一切就绪。时间洪水般汹涌地贯穿我们的生活，日子便如白驹过隙转瞬即逝。在我们理解到这一点以前，我们已是四十岁，五十岁，六十岁……意义需要充实，充实需要时间，时间需要敌人。知识是距离，知识是稳固恒定，知识是意义的敌人。换句话说，父亲在1976年那个春天的晚上的画面有了双重的含义：其一，那时我是以一个八岁孩子的眼睛在看他，毫无预见性，怯生生的惶恐；其二，现时我是作为一个同龄人来看他，时光流过了他整个的一生，不断地、大块大块地剥去了他生命中的意义。

在我们每天琐碎的日常生活里，发生的事情太多太多，而且这些事始终重复发生着，我现在改变最多的是对于时间的概念。从前时间在我的眼里像可以向前走的一段距离，这道路通向遥远的未来，但愿它的前景充满光明，至少绝不会是乏味无聊的，而现在这里的生活完全是另一种模式。要是我用一幅画来描述它，应当是在水闸前的一只船：时光如同来自四面的、节奏均匀的微波将生活恒定不变地托升起来。除了其中所含的细节以外，一切总是同样的千篇一律。

随着每天的日子过去，当生活触及边沿的一刻便更加怀念以往，那一刻前方之路敞开，生活终于又向前移动。与此同时我在其中恰恰看到了这种重复、禁闭和毫无变化很有必要，它们给予我保护，一旦我离开了它们，所有从前的烦恼便会回来。突然地，我会被那些所说过的、所见过的、所想过的漫无边际的无数念头完全占据，仿佛又被扔进了从前生活了多年的那种毫无节制、一事无成，常常深陷于自轻自贱和失败的境地之中。往日的憧憬与希望现在依旧同样强烈，不同之处在于，事实上希望的目标在那时可以实现，而不是此时此地。我在这里要寻得另一种目标，并在其中获得自身的安宁。这里我说的是艺术的生存。

人所知不多，它不会存在。人知道太多，它也不会存在。写作就是从我们所知道的阴影当中把它们抽离和展现出来。这就是写作的真谛。不是那里发生了什么，不是事件过程的展开，这个那里，在其自身。那里，这就是作者的地点和方向目标。但如何让自己到达那里？

我们的思想充溢着从未去过的地方的图像，但我们仍然能辨认，充满着我们从未谋面的人，但依旧与之熟悉，而他们是今后我们漫长人生中的旅伴。情感给予我们的是让世界变小，更加自我封闭贴近自我，不向他人敞开，几乎是一种乱伦，虽然我知道这是极度的不真实，因我们其实对什么都一无所知，所以也将难以摆脱情感的困惑。

这天晚上爸爸穿的衣服有点不般配，不伦不类的。白衬衣或是上衣或不管该他妈的叫什么的上装。在我的记忆中他总是穿着简单、准确得当，偏向保守。他的衣柜里是衬衫、西服、西装外套，多数是带斜纹的，下装是涤纶的、灯芯绒的、纯棉的，毛衣是羊毛或羔羊毛的。

他属于那种比较老派的教师，而不是不太注重衣饰的新派老师，但又不是旧时代的老派，其间的差异倒不在于此。差异体现在柔弱和强硬之间，体现在试图消除这个距离和试图保持这个距离之间。这是一个价值观的问题。

当他突然换上一套很文艺范儿的绣花上衣，或是带褶裥的衬衣，像我在这个初夏里看见他的那个样子，要不就是来一双形式很随意的皮鞋，看上去跟许多人一样的很是享受的样子，这展现出的他与实际上的他之间的距离相去甚远，这一点我十分了解。

我自己是站在弱势群体的一边，我反对战争和当权者，反对各种层次的权力机构和所有形式的强权，我不想在学校被填塞得满满的，但我希望我的聪明才智更有组织性；政治观点上我倾向于左翼，世界资源的分配不公让我想要爆粗口，我希望在分配社会财富上人人有份，那么资本主义和财阀统治集团就是死敌。我的意思是说所有人的价值都是均等的，而一个人内在的品质更比他的外在要重要得多。

换句话说，我赞成深度反对表象，褒扬美反对恶，支持弱势反对强势。这么说我应当高兴才是啊，因为我的父亲已经走到柔弱的这一边？不，这只是柔弱的外观表象，就是说这圆框眼镜、灯芯绒裤子、合脚的鞋子、针织毛衣，这些让我感到几近鄙视了，因为同我的这些政治观念并存的还有其他的观念。

与音乐紧紧联系的意念，在那个世界里完全是以另一种尺度来衡量什么是优质，什么是酷，总是准确地同我们生活的时间紧紧绑在一起，要表述的将是这个所处的时代，而不是与当时的劲歌排行榜飙在一起的那部分，不是柔和的色彩和发胶的魅力，因为这些都是与销售有关的东西，与外观展示和娱乐相关的东西，不，应当表现出的是具有创新精神又不失传统意识；有深切感受又不乏灵巧活泼；聪颖睿智但又简单直率、不装腔作势。

真正的音乐不是为所有人的，不是最畅销的，但它仍然表达着一个时代，我的时代，我的经历与历程。啊，全新的时代。我站在新时代的一边。

回声与兔人乐队的主唱伊恩·麦库洛奇（Ian McCulloch）在这种思想体系里是位先驱。大衣，军夹克，篮球鞋，黑色的太阳镜。这与我爸爸的绣花衬衣和萨米靴相去甚远。从另一方面来看也无可厚非，因为爸爸是属于另一个年代的人，想象着那个年代的人将开始像伊恩·麦库洛奇那样着装，开始听英国的非主流音乐，很在意发生在美国屏幕上的事情，追随R.E.M. 或 Green on Red 的首张专辑，再不就出现把牛仔饰带混杂于衣柜间诸如此类的事，这几乎是个梦魇。

重要的是这有绣花边的衬衣和萨米靴本就不是他。可他依旧要以这种面目悄悄流入这个圈子里，仿佛进入某种无章法和茫然无知之中，几乎就是一个娇弱女子，如同他完全失去了自我。甚至他嗓音里的那种强硬也消失了。

这个家庭里发生了许多的事情，就像所有的家庭一样，但谁都对这些事只字不提，大家都保持着沉默，就像某个地方的宣言，其中的每一个成员，处于大家共同造就的这种气氛中……我总是注视着人们之间发生的事，试图从中找到答案，很久以来我也认为，在观察其他人的方面我很有远见，但并非如此，我到处看到的只是我自己。

没有哪一天的天空不是充满着奇幻无比的云彩形状，被光照耀下的每一朵云都各具一格，千姿万态，绝没有重复的形式，因为人们始终是看着它们的，而变得了熟视无睹，所以我们过着的生活中已没有这不停变幻着的天空，也便不去想它或是看它了。我们到底为什么会这样呢？

我用拇指抹去挂在瓶口的一滴酒，把手指头放进嘴里舔干净，这时候在桌子另一端的祖母正把一盒烟丝打开，捏起一些放进了卷烟机里。因为无论这最后的几年里她过的是一种多么可怕而难以忍受的生活，但这一切只是她所经历过的困难中微不足道的一部分。当她看着爸爸的时候，在她的眼里他是婴儿、儿童、少年、成年男人，他所有的性格特点和所有的个人属性都凝聚在这一瞥当中，她看见他醉得不省人事躺在她的沙发上拉屎拉尿，那是短暂的一瞬间，她那么衰老，较之她多年积攒的与他共处的许多时光，这不足以组成一幅画像。我想，这房子也是一个同样的例子。最早的有许多酒瓶的那房子本身就是一个“酒瓶屋”，而这栋房子就是她的家，一个在她这里度过了自己最后四十年的地方，这里到处都是酒瓶，再不可能对她有任何的意义。

我一直都在哭泣。当我在那儿走着，在那里锄草的时候，一股股的浪潮穿透过我的全身，我已无能为力加以抵挡，泪水什么时候想来就来。

在十二点钟的时候英韦在阳台上叫我，我走进屋去和他们一起吃东西，他已经把茶和圆面包放到了桌上，祖母总是招待我们吃圆面包，在电炉盘上的铁丝板上把它烤烤热，这样原本是松软的面包皮就变得硬脆了，当牙齿一咬在上面，大块的面包皮散落下来，但我不饿。所以很快地出去了想继续干活。

独自一人走到外面的花园里是一种自由和释放，也有成就感，因为工作的成效立时可见。天幕已经关闭，挂在那里的灰白色的云层就像是罩住下面的一个盖子，显现出暗黑的海面与这清澈透明的反差，这城市，在这敞开的天穹之下，只不过像是一小群微不足道的房子，一泡吐在地上的、变得了更加厚实和坚固的唾沫。

我就站在这里，我看到的就是这些。

因为我的目光大多数是投向那转动着的刀片上的，草叶就如士兵般纷纷倒下，绿草不多，更多的是灰色和黄色的草，间或也夹杂一些浅红色的毛地黄花和金黄的太阳帽花，我有时候也抬起头来，望着天空那一望无际的浅灰色的被盖和海洋辽阔无边的深灰色地板，望着码头上的一片忙碌和混乱，船檐和船体，桅杆和舰首，集装箱和褐色的锈迹斑斑的铁件废物，望着那座具有自身的色彩和韵律的城市，犹如机器一样地在颤抖着，望着所有这一切，此时的我泪涌如泉，泪水沿着脸颊流下来，为了爸爸，他是在这里长大的，他死了。

或许我也不是因为这个而掉眼泪，或许有着完全不同的原因，或许我把这过去十五年里的悲伤和痛苦都聚集在了自己身上，现在把它们宣泄出来。这没有什么要紧的，没什么事情是要紧的，我就在那花园里来回地走着锄草，这些草长得实在太高了。

我站在英韦的身旁，就在父亲的跟前。他的脸颊是红色的，就像被血浸泡过的那般充盈。这一定是当他们试图擦去血迹时血得以留存在了皮肤的毛孔里。还有他的鼻子，鼻梁断裂。但虽然我目睹了这一切，却仍然是视而不见，因为有关他的所有细节都消失在了其他的更广泛的层面当中，他那些优秀的一面，如同他的死亡一样，我以前从未靠近过，对我来说，他是一个父亲，这一切存在于生命当中永不会改变。

在我目送英韦开车向斯塔万格的方向驶去后，在我走回祖母的房子时，首先我想到的就是那些血。

那里怎么可能弄上血的呢？祖母说过了，她发现他是死在椅子上的，除了这个信息之外最能让人相信的就是当他坐在那儿的时候心脏病发作了，或许正发生在他睡觉的时候。然而殡仪馆不只是说有血，而是说有很多的血。还有鼻子，鼻梁断裂了。所以在他被发现的那里应该是另一种形式的死亡？他是否是站起身来，在剧痛里，撞在了壁炉的砖石上？跌倒在了地板上？但如果是这种情况，为什么在墙上或是地板上都没有任何血迹？怎么可能会祖母没说到有血的事？因为一定发生了什么事情，不仅仅是血这类东西，让他不可能静静地入睡。她把那些血迹擦洗掉，然后全忘记了？她为什么要这么做？她没擦洗什么东西也没把什么东西藏起来，在她身上看不到有要这么做的必要。同样奇怪的是我把这事也很快地忘掉了。啊，或许这也并不奇怪，现在要涉及的有许多其他的事情。

但不管怎样一回到祖母家我就得马上和英韦通话。我们必须要和负责将他的身体转到医院的大夫联系上。他可能会告诉我们当时到底发生了怎样的事情。

我看着下面路上延伸开去的住宅区里那一片房子的屋顶，想到了十六岁时的我在夜里是怎样在它们中间穿过，心里充满的那些情感的起伏剧变。

于是我看到了的那一切，甚至是花园后面一个生了锈的、歪歪斜斜的晾衣架，甚至是一棵树下的地上那些腐烂的苹果，甚至那条被篷布包裹起遮挡好了的船，和那伸在外面的湿漉漉的支架，船底下那些发黄的，扁平的草，都是辉煌般的美丽。

我看见马路的另一面那些建筑物背后的草坡，想到了一个蓝色的、凛冽的冬日我们曾和祖母在那里乘雪橇滑下坡。在阳光照射下的雪是湿润的然而又是那么刺眼，像是在高山上的那种强烈光线，位于我们下面的城市所以看起来好像是很奇怪的，把在那里发生着的事情完全敞开来，在我们下面的街道上走过的人们、驶过的车辆，路的另一边在一家当地公司外那个在车道上扫除积雪的男人，其他的小孩子都在坐雪橇玩，仿佛没有其他任何的地方聚会，就单单在天空下的这里兜着圈子玩。

当我在往下走去的时候所有这一切在我的心中活了起来，所有这一切包裹着我的环境都进入了视野同时让我思索，但这只是流于表象的，只是在意识里最外的一层，因为爸爸死了，这让我在心中感到悲痛，这种情绪辐射到我所有的思考和情感里。

在这些个回忆里也能找到他，但他在那里面无足轻重，这一点着实令人奇怪，在那里有关他的什么念想都没有。

在70年代初期的一次，爸爸沿着人行道走在我前面几米远的地方，我们去小卖店买烟斗清洁器，然后要去祖母祖父家，他扬起下颚仿佛同时他对自己发笑，我知道他的这种快乐，还有就是爸爸在银行里，他一手拿着钱包，用另一只手的手指把头发往后拨，在柜台跟前的玻璃上看着自己发光的身影，要不就是爸爸坐进汽车把车开进城：在这些回忆中我没有感受到他是一个举足轻重的人。

这就是说，我回忆的当时，我有感受，而不是现在，在我想着它们的时候。带着他已经死了的这个念头，与他之间的关系就发生了改变。在这个念想里，他就是一切，这很自然，念想也是一切，因此当我去到那里时，在一个飘着轻轻的、蒙蒙细雨的日子里，好像发现自己进入另一个天地。居于这个天地之外的没有任何意义。我在看，我在想，然后我所看和我所想的又已然退去：这跟它们没干系。跟什么都没干系。

只有爸爸，他死了，仅仅和这有关联。

我朝墙那里迈出了几步，摇晃着手里拿着的东西。他的戒指、首饰、几枚硬币、一根针。就这些。这些东西本身看起来只可能是些平常的日用品。但是他把它们带在了身上，那戒指一定是戴在手指上的，首饰是戴在脖子上的项链，当他死了之后，就给它们罩上了一种特殊的光环。死亡和黄金。我把它们在手掌里一个一个地摆弄着转圈，它们让我心里充满不吉祥的感觉。

我站在那里对于死亡的恐惧就跟我在小时候那会儿对死的恐惧一个样。不是因为我自己会死，而是对那些死者。

我把这些东西放回了信封里，再把它放进我的衣袋里，在两辆汽车的空隙间跑过马路，进到小卖店里买了一份报纸和一块狮子巧克力，我吃着巧克力走完了通往那栋房子的最后的几百米。

我写出了一本给我父亲的书。我没有意识到这一点，但事实如此。这本书就是为他写的。

我放下手里的书稿，站起来，走到了窗边。

他对于我真有着这么重大的意义？

啊，是的，他就是这样。

我希望他将会看见我。

我第一次明白了我写作，确实是为着什么的，不仅仅是为了我将会成为一个什么样的人，或者是装着要成为什么样的人，当我写到有关我爸爸的一个章节时开始哭泣了。我一写到爸爸泪水就沿着脸颊往下流，让我几乎看不清键盘或是屏幕，只是敲打着字符。当这些伤痛已经在我身上消失后，我感觉不到它曾经的存在，我不知道在哪里能找寻到它。我的父亲是个蠢货，一个我不想与他有什么干系的人，和他保持远距离对我来讲是件轻而易举的事了。这里说的不是保持距离，而是根本就没有他，他的什么事也触及不到我。一直就是这样的情况了，然而现在我坐在这里写着，眼泪哗哗地直流。

我又坐在床上，把书稿放在膝盖上。

但这里面还有更多。

我也想显示出我比他出色。我比他强大得多。或者就只是这样的情况，我希望他将会为我而感到骄傲自豪？真正地认识我？

他从来不知道我将会出版一本书。在他死之前，我们最后一次的单独见面是一年半以前的事了，他自然是又问起我那段时间在干什么，我回答他我刚好开始在写一本小说。我们走上了女王街，出去吃晚餐，虽然天很冷，汗水却从他的脸上流下来，他问话的时候，并不看着我，他问这书将会怎么样，一次非常明白清楚的谈话。我点着头回答说有一个出版社对此很有兴趣。当我们走在路上时他向我投来的那一瞥的样子，好像他还继续待在某一个他曾经待着的地方，或许他可能还会在那里。

“你干得不错，很好，卡尔·奥韦。”他是这么说的。

为什么我对这个记得很清楚？通常我把人们对我说的一切几乎都忘得一干二净，不管是多么亲近的人，在那种情势下没有任何的征兆显示这是我同他在一起那些日子里的最后一次。我记得或许是因为他使用了我的名字，我听到他最后一次这么叫我应当是四年前的事了，出于这个原因，让我感到和他有意想不到的亲近。我记得或许是因为就在当时的几天前我写到了他，直率地写出了与他现在向我示好的态度完全大相径庭的感情。或许我记得是因为我痛恨他把我攥得紧紧的，显而易见，我很高兴我还是小孩。在这个世界上我绝不会为他的缘故去做什么，为他的缘故去受人指派干什么，不管是正面还是负面的因素。

现在这种意愿已全无意义。

我把这摞书稿放到床上，笔放回了箱子的插袋里，弯下腰从旁边的地板上拿起那个纸盒，试着想把书稿再放回去，但放不进去了，于是我就把书稿放回箱子里的老地方，在箱的最下层，仔细地用衣物把它盖上。那个放在床上的纸盒，我站在那里长久地盯着它，每一次看着它的时候，对小说的诸多的想法便有了头绪。拿着它下楼把它扔到厨房的垃圾袋里去，这是我最初的冲动，进一步想想这不行，不应当用这种方式把它搅和在这栋房子里。于是我又把箱子里的衣服拿到一边，把纸盒放在箱底书稿的旁边，上面盖上衣物，放下箱盖，在走出房间以前，把箱子拉链拉上。

爸爸尸体的画面让我对食物感到恶心。但一杯茶很难会让人联想到死亡吧？我在电炉上用一只平底锅烧水，把茶袋放进冒着热腾腾水气的杯子里，站在那里看着那颜色怎样在茶袋里释放出来，慢慢地旋转着地流失在了水里，直到水完全变成了透明的黄颜色，我端起杯子拿着它走到了外面的阳台上。

在远远的海峡口处丹麦的海洋游轮发出停泊信号驶进了港口。在黑暗的天空中，仍旧能看到一抹蓝色，给人一种材质的感觉，仿佛它实际上就是一方巨大的桌布，我也看见了星星，就像是穿透千万个小洞里发出的光芒，它们是从背后的光线里派生而出。

我喝了一口茶，把杯子放在窗台上。我又想起来那个晚上我父亲更多的事情。人行道的地面上有了较厚的冰层，东面吹来的风穿过街道一扫而过，街上几乎空无一人。我们走进了一家饭店的餐馆里，把外套脱下挂上，在一张餐桌旁坐下。爸爸呼吸沉重，用手在额头上一抹，拿起菜单来看，他的目光在菜单上从上到下扫视一遍。又开始从上方起再看。

“看上去这儿好像不卖酒。”他说，站起身来，走到餐厅主管那里。他对他说了些什么。当那人摇头时，爸爸转身走了回来，几乎是一把抓起了挂在椅背上的外套，穿上它同时朝门道走去。我急忙跟在了他身后。

“怎么啦？”我说，那时我们已站在了外面的人行道上。

“那里不卖酒，”他说，“我的天，这是家禁酒的饭店。”

然后他望着我笑了。

“我们吃饭得要喝酒，你不明白呀。但不要紧。这里直走下去有另外一家饭店。”

我们在苏格兰人饭店前停下，在窗边的桌前坐下后，各自吃自己的牛排。应该是说，是我在吃牛排；当我吃完以后，在爸爸餐盘里的牛排几乎没动。他点燃一支烟，把最后的一点红酒喝下，身子往后靠在椅背上，说他计划着要开始当一名长途货车司机。我不知道对此该如何应对才好，只是点点头什么话也没说。当个长途货车司机是很不错的，他说。

他一直喜欢开车，喜欢旅游，现在有机会做这件事还有人给你报酬，还有什么可犹豫的呢？德国，意大利，法国，比利时，荷兰，西班牙，葡萄牙，他说。是呀，这是个好工作，我说。但现在我们就到这里吧，他说。我结账。你只管走。你肯定还有好多事要干。看见了你我很高兴。

我按照他说的做了，起身拿起夹克，对他说再见，然后走进饭店的大堂，走到外面的街道上，有一瞬间的踌躇，是不是要打车回家，最后决定不坐出租，朝公交车站走去。通过窗户我又望见了他，他正穿过那一带的酒店街区，走向街另一端的一道门，那里直通酒吧，我又看见了他走动着的身影，那庞大沉重的躯体，是那样的匆忙和急不可待。

这是他生前我最后一次看见的他。

他给我留下的印象始终是他在端正形象尽量律己。在这两个小时里他用尽所有的力量在克服自己，努力塑造一个正面的形象，不心神恍惚，将身心都集中一处，做一个他曾经就是如此的那样一个人。

这个谈话让问题解决了，我心里感到松快，走到花园里继续锄草。天空中高挂着白云，日光柔和，空气温暖。我在两点钟结束工作。于是进屋对祖母说我要去会一个朋友，换好衣服后我奔那个小教堂去了。

小教堂进口处的外面停放着同样的一辆车，当我敲门后给我开门的是同样的一个人。他向我点点头，打开了前一天我们进去过的那间屋子，他自己没有进去，我又站在了爸爸跟前。

这一次我有思想准备，知道是怎么样的一个场面等待着我，他的身体，皮肤在过去了的这一昼夜里一定是变得更加暗黑了，再没有唤起我前日里的那种撕裂心肺的情感。

现在我看到的是没有生命的躯体。这曾经是我父亲的那个人和他躺着的这张桌子之间已经不再有任何区别，或者和这张桌子所在的地板不再有任何区别，或者和窗户下面墙上的插座不再有任何区别，或者和旁边的台灯一段垂落下的电线不再有任何区别。因为人只是在所有其他形态当中的一种形态—如造物世界一再显示出的那样，不只是当其有生命的时候，也包含那些生命不再的物质，以沙土、石头和水的形态而存在。

死亡，像我始终感觉的那样，在生命里它是极为重要的一个环节，幽暗而令人销魂，它如爆裂开的一根水管，风中折断的一个树枝，从衣架上滑落坠地的一件衣衫。仅此而已。

**书籍简介**

**我的奋斗1：父亲的葬礼**

（简体中文版）

**当代最受争议作家**

**令欧美读者阅读成瘾的自传小说震撼开篇**

**生老病死，食衣住行**

**这是我的奋斗，也是你的奋斗**

挪威作家卡尔·奥韦·克瑙斯高的六卷本自传小说《我的奋斗》与希特勒的野心无关，而是作者四十多年成长与生活的自述，六卷主题分别为死亡、爱情、童年、工作、梦想、思考。书中用流水笔调记叙平凡生活，直白坦诚，有着“自虐般的真实和琐碎”，又善于在日常细节中呈现动人的敏感。本书是第一部，描写作者或这个名为“卡尔·奥韦·克瑙斯高”的人成长期间与父亲的紧张关系，并以父亲的突然去世贯串全书。开篇毫不避讳地描写肉体死亡过程，在大段触目惊心的文字后突然一转，克瑙斯高只是个在城里上学，早恋，喝酒抽烟，热爱音乐与写作，表面上与每个人并无二致的普通人。然而日常生活原本就充满了无数的冲突与挣扎，即使死亡登场也无法缓解。

**卡尔·奥韦·克瑙斯高**

**Karl Ove Knausgård**

1968年生于挪威奥斯陆。1998年以首部小说《出离世界》（Ute av verden）获得挪威文学评论奖，2004年第二部小说《万物皆有时》（En tid for alt）又获得北欧文学奖。2009年至2011年间，克瑙斯高出版了六卷本自传小说《我的奋斗》（Min Kamp），获得挪威最高文学奖项布拉哥文学奖。2015年9月，克瑙斯高获得德国《世界报》文学奖（Welt-Literaturpreis，2014年得主是村上春树）。另著有随笔集《在秋天》（Om høsten，2015年）。

（转自.理想国imaginist）

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1239_20160628_1_艺术中的百合都有哪些寓意？丨AMNUA艺术怎么看.md
ID: ID_1385

#艺术中的百合都有哪些寓意？丨AMNUA艺术怎么看
>作者：	时间：2016.06.28 16:17

>摘要：在欧洲中世纪文化中，基督教占有统治地位，甚至对当时的社会生活方式和意识形态产生了巨大的影响，艺术自然不可避免

>阅读：163

## !

在欧洲中世纪文化中，基督教占有统治地位，甚至对当时的社会生活方式和意识形态产生了巨大的影响，艺术自然不可避免地具有了浓厚的宗教色彩。因此在那一时期及以后涌现了大量以基督教教义为主题的不同形式的文艺作品。其中常见的主题之一便是歌颂赞美圣母，画家们多喜欢在以圣母领命、圣母子以及其他与圣母相关的圣经故事为主题的画面中绘制纯白的花朵，其中以白百合最为常见，也有使用白鸢尾或者白玫瑰者。

基督教义中百合花本来是黄色，直到圣母马利亚它才有了白色的说法。这幅1333年绘制的《圣母领命》中，百合就被用来象征圣母的纯洁。圣母领命这一主题是各个时代画家最钟爱的，但各种版本的圣母领命中都少不了百合这一象征。

文艺复兴时期，拉斐尔在表现圣母升天的荣耀时又一次借用了百合的象征意义。

在欧洲，古时的社会风尚认为穿白色以上的女子是纯洁、自爱的。1866年摩尔所绘的这幅图中他再次以百合花表现这一寓意。

虽使用不同的表现方式，但白色的花朵，特别是白百合在不同历史时期，一直是圣洁的符号。她们高高擎于花枝之上的花朵，向天的花口，具有阴柔曲线的花被，所有这些无法令人联想到圣洁少女以外的事物。而在诸多西方人的精神世界，高高在上的基督教义中，最崇高纯洁、神圣的又非圣母玛利亚莫属，所以这些圣洁的精灵自然与圣母一起走入各种艺术品。当然百合并不绝对的代表圣母，在其他一些与宗教相关的作品中，人们也用白百合来象征其他神圣纯洁。

这是亚历山大·莫列托所绘制的圣巴纳范迦尔和圣安东尼。圣巴纳范迦尔是巴黎神学大学教授，被认为是教会的第6位大教义师；帕杜亚的圣安东尼是最热忱的传道者，传说人们拒绝听他传教时，他甚至向鱼传教。他们都是宗教虔诚的信徒，画家使他们手持白百合以表达自己对他们的崇敬之情。

与宗教有关的绘画作品中，百合花都被画成既没有雄蕊，又没有雌蕊，意味着没有任何性的邪念。在这幅1475年绘制的波提纳利祭坛画的前景中，雨果·范·德尔·葛斯用细密的笔触描绘了象征圣母贞洁的白色鸢尾和象征极度的圣血及热情的深红色百合。

查尔斯·奥斯顿·克林斯的这幅图中，低头沉思的修女，一手持神圣的福音书一手轻拈金盏花，而金盏花象征着牺牲。镶嵌这幅画的画框上也以两朵百合花作为装饰。许多和宗教相关的物品都有白百合的身影，引导着人们使他们相信听从神的旨意，服侍上帝是最神圣纯洁的事业。距离修女最近的是白百合，象征着修女内心的圣洁。红色的卷丹也是百合花的一种，又叫虎皮百合，象征侍神者的忠诚和热情。

但丁·加百利·罗塞蒂于1871年根据一首诗所绘制的油画讲述了已经升入天堂的女子看到凡间的恋人，思念之情不禁油然而生，为期盼与恋人重逢心中暗暗向上帝祷告，而她的恋人也在凡间等待死亡，以到达天堂结束分离之苦。女子手捧三朵白百合，象征着爱情的神圣和纯洁。

在西方，花园中经常种植百合或者鸢尾，摩尔于1892年绘制的这幅图中伏在男子背上的女子其身后是火红的百合，红色通常被用来象征爱、快乐、热情、活力，在这里红百合象征着女子如火的爱。

当圣母走下画布，生活中的女神自然就成为男人心中的恋人、妻子。在他们心中，作为献给挚爱的花朵，曾经代表圣洁圣母的白百合当之无愧。其实无论是圣洁的百合、妖媚的兰花还是从神话中蜕变的鸢尾，已经人性化的花朵超越它的形色，俨然成为一种符号，或者代表透过花枝、花瓣渗透出的生命力，以及当被采摘下来置于狭小花瓶中时暗藏的无奈、无助与茫然，引起了感性的艺术家的共鸣，也被感性的艺术家们捕捉下来。真正的花朵转瞬即逝但是它们所代表的形色味之外的象征，却留于各世经典之中，并将随着人类生命的延续而成为传世精华。

（转自.艺点儿艺术）

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1240_20160629_0_《风景与权力》：领土占领与领土拒绝丨AMNUA艺术怎么看.md
ID: ID_1386

#《风景与权力》：领土占领与领土拒绝丨AMNUA艺术怎么看
>作者：熊森林	时间：2016.06.29 18:07

>摘要：帕尔马斯岛位置1900年，美国驻棉兰老岛一个军官到帕尔马斯岛旅游参观时，发现这座岛屿被荷兰占领。美国便向荷兰

>阅读：278

帕尔马斯岛位置

1900年，美国驻棉兰老岛一个军官到帕尔马斯岛旅游参观时，发现这座岛屿被荷兰占领。美国便向荷兰提出交涉。军官此行的目的在于风景，却引出了著名的“帕尔马斯岛”仲裁案（The Island ofPalmas case）。这一领土主权的争夺事件，可以作为风景研究中偶然的隐喻。

如何拥有一片风景？当代人可以回答说，当我站立，目视前方，眼前所见，即是我得到的风景。在几百年前却不是这样。那时，谁宣称拥有风景，将带有强力的国家主权意味。严格地说，那不是拥有，而是占领。在地理大发现时代，对于无主之地或只有土著居民的领土，欧洲人仅仅是“发现”就可以获得这一权力。

伊丽莎白女王一世，左一为宫廷画师Marcus Gheeraerts(1561 -1636) 所画，女王脚下为英格兰地图

比如1770.08.21，库克船长以乔治三世的名义宣布澳大利亚为英国所有。在当时，土著人并不拥有政治身份，尽管他们在脚下的土地平稳而持续地行使了证明领土主权应有的行为，但他们仍然没有领土主权。领土主权是拥有风景的先决条件，其后才是W.J.T.米切尔在本书中所提到的“邀请看风景……是忽视所有细节以欣赏一个完全的格式塔”。后者是现代人完整的风景审美之下的机制，而前者——主权，则是这一切的前提。历史上的土著人未能拥有风景，他们只是在一处空间（Space）进行跨越时间的活动，使其成为一个地方(Place)，而并非风景(Landscape)。当然，神秘的无主之地也不涉及风景概念，这促使后现代风景中荒野的诞生。

库克船长之死

风景是静止的，但拥有风景的主体，却可以通过艺术、历史或文学等形式对其进行改造。在本书第八章中，萨义德详细地论述了风景作为历史、宗教、记忆，对于以色列与巴基斯坦冲突的重要影响。作为风景（Landscape）一词的发源地荷兰，在17世纪开始摆脱了大沼泽带来的尴尬而卑微的境地，大量涌入的新居民。于是，对于荷兰的认同从地理开始，也从地理的镜像——风景走向风景效果的实践。而在1795年前后的英国，“如画式”的风景画经历了一次转型，由具有地平线的开阔园林转向集中而略显杂乱的园林，前者看似开阔，实则封闭而专制，后者拥有大量细节，并具备个人和民主意识。

托马斯·赫恩 (1744–1817)水彩风景画作品《艾波》

而后来更受关注的是荒野。“如画美”和“优美的曲线”放置在任何一个角落，都会呈现出两种语境：一是回归的粉色梦境，二是对现实的大肆嘲弄。似乎他们与时代的矛盾是不可调节的。荒野则呈现出直面内心深处的挣扎和痛楚。作为一个专有名称，荒野（wilderness）在殖民环境中用来替代久经传承的地名，这是对土著人历史的强硬否定，使暴力占领土地、驱逐原住民变得合法。它越过用“优美的曲线”勾勒被殖民的毛利人的时代，以及领土开发大有所为的修辞，进入了“野性之物（the wilderness）存在的地方”。荒野尖锐地否定风景的过去，拒绝了领土占领，同时又成为一种新的风景，它反抗风景中隐藏的权利，却构建了后现代语境下的权利。在大部分荒野绘画中，人的符号活动痕迹被尽量抹去，整体营造的感官也强烈地拒绝看画人的进入，只有荒野自己见证自己，成为镜面见证人。

蒂莫西·奥沙利文《内华达州卡森城附近的沙丘》（1867）

荒野注定是破而后立式的想象。罗伯特·伯格·哈里森提出了建构性的新型的风景：对于腐殖层和建筑的关注。在他的论述中，可以发现荒野所代表的现代性焦虑几乎来自于“看不见的营造”：劳动不再生产物资，而是符号。自工业时代细化的劳动分工以来，大量的人（主体）丢失了对生产资料（客体）的直接经验，随着技术的发展，丢失的量级也随之膨胀。高楼失去了对土地的感知，超市中的食材攻占了土地孕育的形象。风景（landscape）来源于土地，也要求保持对土地的对象化，这与获得领土主权条件中的持续行使权力是一致的。从荷兰17世纪风景，到后现代荒野，无一不是对土地的实践和改造，以及对改造的反抗和拒绝。这也使风景重新回到了海德格尔的栖居，作为现代栖居风景，除了少数人的荒野式栖居，更多的是城市风景，如何建构城市和土地的关系，成了当下风景画所直面的问题。

文/熊森林

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1241_20160629_1_你的画为什么卖不出去？丨AMNUA杂谈.md
ID: ID_1387

#你的画为什么卖不出去？丨AMNUA杂谈
>作者：	时间：2016.06.29 18:07

>摘要：在艺术品市场，谁都想让自己的画卖个好价钱，但往往现实比你的想象更残酷。在面子和市场面前，你到底选择哪一个？这

>阅读：409

在艺术品市场，谁都想让自己的画卖个好价钱，但往往现实比你的想象更残酷。在面子和市场面前，你到底选择哪一个？这里面的学问可是大着呢。那么，一个新的画家想进入市场时候，他应当采取哪种策略？

首先，艺术品本身有时效性。从市场角度讲，“出名要趁早”，意思是艺术家越早进入市场越好，因为这个市场是需要论资排辈的。有时，画家会感到奇怪：怎么我的画在市场里卖这么便宜，甚至比我学生的画价格还低呢？那是因为他的学生比他更早进入市场。很多画家聊天的时候常说，凭什么范曾的画价格卖那么高？从市场角度来看，市场很关注范曾，是因为他是最早跟市场结合的画家之一。市场不仅仅关注画的好坏，更关注画家与市场的配合度。很多时候画家不知道，市场对一个画家的关注是有限的，也就是说市场关注的一线画家数量不会太多。某公司做过一个统计——在5家以上全国知名的拍卖公司都有作品上拍的画家才能进入他们的统计，结果一共有95人。也就是说，市场真正关注的、能卖上价的画家不超过100人。可见市场的关注度是极其有限的，并不是说有1万个画家在画画，市场就必须关注这1万个画家。市场的关注度有限，所以来晚的画家就只能置身局外，除非有特殊原因，否则大盘子定了，你就很难再进去，这是艺术市场的特点和它内在的逻辑。

其次，在世画家与过世画家作品的营销策略是不一样的。过世画家的作品不可能再增加，因此作品筹码的锁定性很好，市场逻辑就是“物以稀为贵”；而在世画家的营销逻辑是“以量取胜”，铺的量越大、面越宽，拥有你作品的人越多，说你作品好的人也就越多。所以，在世画家刚进入市场的时候应该多画，将市场面拓宽，定价也不要太高，必须打破面子问题才能成功地进入市场。

我们会看到一个现象：市场里的“名人书画”经常比“书画名人”的作品卖得贵。书画名人指的是专业画家，比如范曾、刘大为、史国良等。很多社会名人书画作品的价格往往还要高过书画名家，画家最不服气的就是这件事。但是他们不知道，名人书画的价格不仅仅来自书画本身，其中蕴含更多的是社会附加值。西方的很多大艺术家都很懂这个道理，比如毕加索等。他们往往做很多动作来增加自己的社会知名度，这就是为了增加社会附加值，让别人关注他。在某一个时段，艺术品的社会附加值往往超过其本身的艺术价值，如果能和某些非常重要的历史事件、历史人物联系在一起，艺术品的社会附加值就更大了，会卖得非常贵，这也是艺术品市场价格定位的一个逻辑。

我们现在的艺术品市场比较关注附加值。很多画家作品卖得贵跟他的社会职务有关系，比如如果是某某美协的主席、副主席，作品就能卖得贵一些；如果只是某某美协的理事，那价格就便宜一些。艺术品的这种价值叫体制价值，这样给艺术品定价显然有失偏颇，往往在当时有效，而从长久的艺术性来看是无效的。但是在市场里的人不能忽视这种价值，因为他们的画大多是要卖给“土豪”的，这种定价方式人们比较容易理解。很多时候，市场是蛮现实的，想把价格这事说得更简单，能让大多数人接受。

所以，在影响艺术品市场价格的诸多因素中，许多起主导作用的因素并不来自艺术本身，而来自艺术以外的事，这是艺术家所不了解的。虽然有些事说起来很荒唐，但是市场就是这样认为的。艺术家无法仅仅通过艺术创作来生存，必须依附于一个体制，依附于社会，依附于社会力量。这样一来，“酒香不怕巷子深”这句话就没用了；你画得再好，如果不参加社会活动、不进入体制就没办法靠卖画生存。但从另一个方面讲，如果画家没有给社会提供价值，别人凭什么付给他钱呢？所以有句话“只知埋头画画的人，几乎是在浪费自己的人生”。从市场角度讲，还有一句话“不能上市的商品是废品，不能入市的艺术品是废纸”。大家明白了吗？

如果一个人还没有足够大的名气，那么可以参加一些比赛和全国美展已获得奖项的加持，从而增加其画的价值。说到全国美展，作为中国最高规格、最大规模的国家级美术作品评选一直对国内的艺术工作者具有非常大的意义。许多埋没在基层的人才通过全国美展让世人所知，也有人从这个平台走向全国市场乃至享誉国际；众多艺术家因为全国美展的“肯定”而奠定了在艺术界的地位。虽然万众瞩目，但关于全国美展，一些简单的问题却没人能够给出答案：什么颜色、什么主题、什么尺寸的画容易得奖？美展的评选标准是什么？获奖究竟有没有规律？

清华大学美术学院副教授向帆与软件架构师朱舜山，将数字视觉化技术应用到了全国美展的图像研究当中。他们试图从七届的全国美展、2276张入选及获奖油画作品中，一探获奖的秘密。比如，什么颜色的油画最容易获奖？在视觉化平台Award Puzzle上，你可以一眼看到色盘上显现出大量作品集中于红黄色调，其中高明度的区域是特别受全国美展青睐的。再比如，参加全国美展的油画作品真的画得越大越容易获奖？答案是肯定的。近两届的美展获奖作品高宽大多都在180x180厘米左右，而入围作品的尺寸在160x175厘米左右。还有，什么样的主题容易获奖？答案是：家园（18次）、暖冬（8次）、无题（4次）。以上题目本身也许是对全国美展题材的最普遍的概括，关于表达的内容、主体及角度。那么，哪些因素导致更易获奖？答案是：大画幅、获奖经历、暖红调、中年审美、家园故土等因素。所以这些套路大家可一定要学会哦！

最后，给各位介绍一位励志囚犯——他叫Livingston，今年40岁，因撞死路人而被关进监狱，在监狱里待了40年却成了小有名气的画家。“我和这里的大部分人不同，我从小在美国俄克拉荷马州长大，成长中与朋克摇滚乐和滑板相伴。我不会乐器，但我对音乐充满热情，”Livingston说，“我把那些得不到的东西都放进了画作中，例如朋友、音乐、让我回忆起家庭的事物。在我入狱前，画画是当我搞砸了某件事后，在凌晨三点才会去做的事。而现在，我不断挑战自我、提升自我，尝试各种不同的事情。”Livingston家中已经没有更多空间来存放他的画作了，于是他的父母决定把这些画卖掉。在过去的两年中，他的父母穿越了半个奥克拉荷马州，跑遍了附近的每个艺术市场，出售儿子的画作以换取资金购买丙烯酸涂料、颜料刷、画布及其他绘画用具，为儿子和其他9位监狱中的犯人在闲暇时画画使用。

Livingston的画作现在在当地已经小有名气了。在监狱里，每当度过了难熬的或是烦闷的一天后，Livingston都会插上耳机，拿出画笔寻求慰藉。“我们有专门的教室，我们可以在这里互相传授知识，这是在这保持神智健康的有效手段。我们也真的想做一些对社会有益的事，不仅仅是为了自己。我们将作品进行义卖，将收入捐给慈善机构。我们现在抓住在这里能做的一切。”

（转自.中国书画报）

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1242_20160630_0_曹雪芹宁愿穷也不当宫廷画师，这些体验被他写进了《红楼梦》丨AMNUA艺术怎么看.md
ID: ID_1388

#曹雪芹宁愿穷也不当宫廷画师，这些体验被他写进了《红楼梦》丨AMNUA艺术怎么看
>作者：蚕宝宝	时间：2016.06.30 17:45

>摘要：曹雪芹善于绘画，一度在内务府的“如意馆”担任画师，但他最终放弃了这个“公务员”职位，宁可穷困一生，也在理想与现实的冲突中选择前者。

>阅读：1088

曹雪芹一生大起大落，他本是正白旗包衣的后代, 家里世代在内务府当差, 康熙朝他家三代四人任江宁织造几十年, 炙手可热一时, 《红楼梦》里锦衣玉食的贾宝玉，恐怕就是曹雪芹年幼时的生活写照。然而曹家在雍正朝初年即被抄家治罪, 曹雪芹的生活也随即跌入谷底，此后一生多数时间都穷困潦倒。海明威说：“成为伟大作家的前提，就是有一个不幸的童年。”，唯有这样的不幸，才得以造就我国古代最伟大的长篇小说。

据红学家周汝昌先生考证, 曹雪芹善于绘画，一度在内务府的“如意馆”参与流水线式的画作。乾隆朝初期因乾隆皇帝实行怀柔政策, 曹家原来获罪的人员几乎都被宽免, 曹雪芹父辈也重回内务府当差, 那时曹雪芹已经长大成人, 被安排到“如意馆”画应制画, 是很自然的事情。如果他肯钻营, 愿意把自己的绘画才能献给皇家, 也许可以争取从画工晋级为比“如意馆”高一档的“画院处”的画师, 困顿的生活也就得以改善。但曹雪芹最后还是离开了内务府，他晚年贫居京郊西山脚下, 作为八旗包衣世家的子弟, 能领到一定数额的钱粮, 但他嗜酒如狂, 少不得还要“卖画钱来付酒家”，这是曹雪芹好友敦敏诗里的句子, 他们交往如至亲, 这样的诗句绝不会是凭空想象, 而是曹雪芹生活状态的白描，窘迫如此，为什么要放弃如意馆的差事呢？这跟性格有关。

曹雪芹号芹圃，敦敏有一首诗叫《题芹圃画石》：傲骨如君世已奇, 嶙峋更见此支离。醉余奋扫如椽笔, 写出胸中块垒时。”虽然现在找不到曹雪芹的原画，但从诗中推测，曹雪芹画得相当不错，而且他的画与他本人一样桀骜不驯，而且爱画写意。不愿在内务府当画师的原因，曹雪芹也借用《红楼梦》中的章节，迂回地写了出来。

87版电视剧《红楼梦》剧照，探春与惜春

在《红楼梦》中，贾府元、迎、探、惜四位闺秀, 名字谐“原应叹息”，分别拥有琴、棋、书、画四样技能，她们的丫鬟也分别叫抱琴、司棋、待书、入画。贾母带刘姥姥在大观园里游玩，因刘姥姥夸大观园风景好：“比那画儿上还强十倍。怎么得有人也照着这个园子画一张。”就给善画的惜春派了一项浩大的工程——画“大观园行乐图”。整件事看起来是源于刘姥姥一句戏言，实际上贾母肯定有更深层次的想法，她进入贾家已经五十几年，深知整个家族实际上已经进入了衰落期, 但她执拗地要精细享受眼下的每一时刻, 要把“夕阳无限好”通过孙女儿惜春的画笔, 永驻自己和家族心中，因此对这幅画高度重视。惜春平时作画, 不过是随兴消遣些写意小品, 属于小爱好，对于创作并没什么昂扬的激情，接到这个活其实十分不情愿：“我又不会这上细画楼台, 又不会画人物, 又不好驳回 , 正为这个为难呢! ”。但在贾府里，贾母的画就是圣旨，不高兴画也得画。

《雍正行乐图》之一，雍正皇帝曾命宫廷画师绘制过一系列行乐图册，包括垂钓、打猎、弹琴等诸多内容，其实雍正继位后忙于政务，并未多少享受过这些山林野趣。

为了督促惜春画画, 贾母跑去惜春的住处, “进入房中, 贾母并不归坐, 只问画儿画的在那里。惜春因笑道: ‘天气寒冷了, 胶性皆凝涩不润,画了恐不好看, 故此收起来。’贾母笑道: ‘我年下就要的, 你别托懒儿, 快拿出来给我快画。’”惜春提出的客观困难, 在越来越冷的严冬是无法克服的, 贾母作为其“创作任务”的命令者,却不考虑创作者的难处, 只嫌惜春“托懒”, 宣布“年下就要”。

新版电视剧《红楼梦》剧照

贾母雪天在大观园里闲逛, “一看四面, 粉妆银砌。忽见宝琴披着凫靥裘站在山坡上遥等, 身后一个丫鬟抱着一瓶红梅”, 她就问身边的人: “你们瞧这雪坡上配上他这人品, 又是这件衣裳, 后头又是这样梅花, 像个什么? ”众人都笑道: “就像老太太屋里挂的仇十洲画的《艳雪图》。”贾母摇头笑道: “那画的那有这件衣裳, 人也不能够这样好。”又去命令惜春: “不管冷暖, 你只画去, 赶到年下, 十分不能便罢了。第一要紧把昨日琴儿和丫头、梅花, 照样一笔别错, 快快添上! ”惜春听了, 虽是为难, 只得应了。

仇英《修竹仕女图》

唐太宗一朝的大画家阎立本，担任吏部主爵郎中，掌管全国官员封爵，官位显赫。一日惠风和畅，忽然听到宦官传旨：“画师阎立本，皇上命你前去画鸟”。得到圣旨的阎立本无奈，只能放下案头公务，小步快跑，赶至太宗跟前，顾不得擦汗歇息，便埋首作画。绘画间隙，阎立本抬头，却看见平时那些跟自己在朝堂上并行而列的同僚此刻却趾高气扬轻蔑地看着自己，阎立本不由得深感屈辱，回家后甚至告诫子孙：“尔宜深戒，勿习此艺。”

阎立本《步辇图》

曹雪芹在西郊还有一位密友张宜泉, 他也留下了若干首与曹雪芹有关的诗, 其中一首《题芹溪居士》: 爱将笔墨逞风流, 结庐西郊别样幽。门外山川供绘画, 堂前花鸟入吟讴。羹调未羡青莲宠, 苑招未忘立本羞。借问古来谁得似?野心应被白云留。”其中“青莲”指诗人李白, “立本”就是阎立本。显然, 《红楼梦》里面关于惜春奉严命作画, 她内心的那份苦楚, 里面都融会进了曹雪芹自己的生命体验。离开了内务府之后，曹雪芹结庐西郊, 著书黄叶村, 呕心沥血地写出了《红楼梦》。

拒接了如意馆的差事，不代表曹雪芹就不爱画画，不管是内在的绘画理论，还是外在的画材器具，他都十分懂行，这在《红楼梦》第四十二回《蘅芜君兰言解疑癖 潇湘子雅谑补余香》中这有充分体现，近期我们将继续推送相关分析，敬请关注。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1243_20160701_0_英国脱欧对艺术市场是好消息吗_丨AMNUA杂谈.md
ID: ID_1389

#英国脱欧对艺术市场是好消息吗?丨AMNUA杂谈
>作者：	时间：2016.07.01 19:36

>摘要：　达明·赫斯特《IN》系列作品，表明支持留在欧盟全球瞩目的“英国脱欧公投”在2016.06.23出结果，最终以51.9

>阅读：333

## !

达明·赫斯特《IN》系列作品，表明支持留在欧盟

全球瞩目的“英国脱欧公投”在2016.06.23出结果，最终以51.9%投票率“支持脱离欧盟”而告终。这个结果对政治、经济带来了巨大震荡，文化艺术领域是否会受其波及呢？

苏富比亚洲区行政总裁程寿康向京华时报记者表示，“脱欧当然带来了不明朗因素，但亦有两年时间才完成，其间定会推出不少正面措施，甚至有新的商机。正如英镑贬值，应该对我们下周伦敦当代夜拍更加有利”。

安东尼·葛姆雷创作的海报

**公投之前艺术家的意愿是出于精英立场**

英国脱欧公投的结果给英国本国政治、经济带来巨大震动，不仅首相卡梅伦辞职，英镑也闻讯全面重挫，兑美元巨贬逾10%至2016.01.33水平，为1985年以来首见。那么，文化艺术界呢？

在公投之前，达明·赫斯特、安东尼·葛姆雷、翠西·艾敏、埃迪·皮克、兰金等着名艺术家曾呼吁英国应该留在欧盟。葛姆雷认为，英国在欧盟议会、委员会和理事会中扮演了至关重要的角色，英国只有占据欧盟席位，他们才有参与的机会；而皮克也在互联网上发布“留欧”海报，并且宣称“一定要团结，要有同情心，如果还犹豫不决，那就投留欧的票”。

对于这些着名艺术家的态度，资深艺术市场专家李苏桥认为，“这些艺术家的态度代表的是这个国家文化精英的基本态度，其与艺术的关联度不是重点”。因为在反对脱欧的群体中，许多大企业倾向于此，表明成功艺术家在“欧洲自由行”中获得的好处更多。

《戴围巾的珍妮·埃布特尼》

**公投影响英镑贬值，短期内对拍卖行有利**

在脱欧公投启动之前，包括博物馆、美术馆、画廊主、交易商、艺术法律公司等各艺术界人士都纷纷以不同形式表达了留在欧盟的意愿与呼吁。唯独包括苏富比、佳士得两大巨头在内的拍卖行没什么声音。

距离英国脱欧公投前一天，在伦敦佳士得举行“印象派及现代艺术晚间拍卖”上，莫迪里亚尼的作品《MadameHankaZborowska》以400万英镑起拍，以730万英镑落槌，最终以825.85万英镑成交；而在2016.06.21，莫迪里亚尼另一张肖像画《戴围巾的珍妮·埃布特尼》现身伦敦苏富比“印象派及现代艺术晚间拍卖”中，以3850.9万英镑成交。

相对来说，尽管公投迫在眉睫，但成交结果还算乐观。程寿康表示，拍卖行没有受此影响，“而且我们业务遍布全球，不只限于欧盟之内，我们亦无什么汇率风险，在英国卖家用英镑卖出，买家亦付英镑”。他也称，“脱欧当然带来了不明朗因素，但亦有两年时间才完成，其间定会推出不少正面措施，甚至有新的商机。正如英镑贬值，应该对我们下周伦敦当代夜拍更加有利”。从长远来看，程寿康觉得不论英国在欧盟与否，对苏富比来说影响不大，“1744年，苏富比在英国诞生，后来成为纽约上市最老的公司。我们270多年来经历了无数世事变更，不管英国是否身在欧盟，我们都屹立不倒”。

就英国艺术市场而言，中央财经大学拍卖研究中心研究员季涛认为影响不大，“我不是太了解他们欧盟之内的贸易协定，从表面上来看，应该影响不大，首先，艺术品市场比较小；其次，欧盟各国也各自有一定的独立性”。季涛猜测，“可能欧盟对艺术品的进出会有关税的减免，如果退出了欧盟，可能进出英国的税收会增加。如果增加的话，可能会对欧洲人或者世界其他人到伦敦买东西造成一定的影响。但总体而言，我觉得对艺术市场影响不大”。而李苏桥则表示，“对英国艺术市场的影响是规则要重新建立与适应”。

来源：京华时报/易小燕

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1244_20160701_1_尤伦斯此时抽身，正是最佳时机丨AMNUA新闻.md
ID: ID_1390

#尤伦斯此时抽身，正是最佳时机丨AMNUA新闻
>作者：	时间：2016.07.01 19:36

>摘要：尤伦斯夫妇米丽亚姆与盖伊·尤伦斯日前，尤伦斯当代艺术中心（UCCA）通过公关公司发表声明，证实“创始人尤伦斯

>阅读：355

## !

尤伦斯夫妇米丽亚姆与盖伊·尤伦斯

日前，尤伦斯当代艺术中心（UCCA）通过公关公司发表声明，证实“创始人尤伦斯男爵打算将尤伦斯当代艺术中心及其个人艺术收藏托付于新主”，这也为前一日晚署名为“66号公路”（原ID一杯生普洱）在豆瓣发布UCCA将被出售的消息引起的多方揣测划上了句号。

“66号公路”的消息一出，引起了艺术圈内的再一波广泛讨论。其实，UCCA寻找买家的消息自2010年来就频频出现。在2011年2月接受英国《The Art Newspaper》的采访时，创始人盖伊·尤伦斯（Guy Ullens）就曾表示自己一直把藏品送往拍卖行是有苦衷的：一是他年事已高，往来中国有诸多不便；二是他的后代对艺术收藏没有兴趣，这批收藏未来得不到很好的展示机会；三是他曾经考虑整体出售这批藏品，但是由于价格的问题，没有和中外机构或私人收藏家达成协议，整体转让的愿望落了空。

《劳森伯格在中国》展览现场图片：Courtesy of尤伦斯当代艺术中心

目前为止，不少言论都在怀疑尤伦斯出售UCCA的动机。这些怀疑，一是源于盖伊·尤伦斯在2010年和时任民生银行品牌管理部总经理，炎黄民生艺术馆馆长和民生当代艺术馆馆长，何炬星不了了之的收购商谈；二是源于尤伦斯一直以来高成交额的中国古代艺术品拍卖和当代艺术藏品专场拍卖。

**盖伊·尤伦斯的拍场佳绩**

2009年春，尤伦斯将在中国嘉德花2530万元购买的宋徽宗《写生珍禽图》送北京保利拍卖，最后被上海“任性哥”龙美术馆的刘益谦以6171.2万元接盘，大赚了一笔。随后还试探性地抛售了少量油画作品，如陈逸飞1979年所作的《踱步》（4043.2万元、张晓刚2001年作品《血缘大家庭系列》（1680万元）和刘小东《阳光普照》（683.2万元），拍价也都不菲。2010年，尤伦斯的12件中国绘画作品现身保利拍场，成交价超千万的4件，其中夏昶的手卷《湘江竹石图》的成交价也高达5936万元。

香港苏富比方面曾做过统计，自2011年4月于香港苏富比首次出货至2014年的第二场拍卖前，尤伦斯基金会共计送拍195件其收藏的中国当代艺术作品，其中成交191件，累计成交总额高达8亿港元。在2013年，香港苏富比首个中国当代艺术过亿成交的曾梵志作品《最后的晚餐》也同样来源于尤伦斯。另外还有今年五月通过嘉德卖给王中军，价值2016.02.07亿的《局事帖》。显然尤伦斯在这些买卖中获利丰富。

这些消息中，消极的声音多是认为，由于UCCA没有藏品，而盖伊·尤伦斯本人的藏品和机构独立，因此拍卖的收入到底有多少用于UCCA的运营，多少归于盖伊·尤伦斯不得而知——他收藏艺术品，也许并不是为了发展当代艺术，而是作资本运营获利。而且大家关心的是，尤伦斯已经把那么多重要藏品卖出，那么剩下和UCCA打包共同出售的藏品还有多少价值？虽然UCCA是以有限公司的注册方式进入中国的（北京安特维奥文化交流咨询有限公司），并没有美术馆或其它非营利组织的合法身份，不过作为一个没有大笔收入，仅仅从周边附加性产品获利等情况下，来自UCCA本身的只有品牌价值和团队，所以打包藏品是让UCCA卖出的最有效的方法。那么，剩下的藏品到底价值几何，就决定了尤伦斯能否拥有卖家市场，寻得如意的接盘人了。

《中坚：新世纪中国艺术的八个关键形象》展览现场  图：Courtesy of LEAP Magazine

另一边，和盖伊·尤伦斯大规模抛售藏品形成强烈对比的是乌里·希克（Uli Sigg）把为数不少的重要藏品捐给M+美术馆的善举。同样是在中国当代艺术初起步时，把握时机购入艺术品的西方收藏家，这两种截然不同的选择愈加让人们怀疑尤伦斯说到底还是位投机者。

对于这种质疑，一种观点认为，尤伦斯建立了一种艺术市场运作体系和话语权体系，具体而言就是通过拍卖增加新兴艺术家的曝光率，吸引更多的买家和藏家。同时，建立他自己的价值评判体系与评价标准，形成话语权，影响相当一部分艺术家根据他对艺术品的价值判断进行创作。而如今尤伦斯本人的退出，也许是基于新的市场模式和价值评判标准正在建立。国内的民营当代艺术机构发展喜人，数量增多，艺术创作的多元化趋势也越发明显，某一机构或某一人，包括UCCA和尤伦斯，已不能大量影响，或是掌控当代艺术的发展。在影响力下降的情况下，尤伦斯此时抽身，正是最佳时机。

《ON \| OFF：中国年轻艺术家的观念与实践》艺术家鸟头作品  图片：Courtesy of致谢尤伦斯当代艺术中心

但在这些相对负面声音的背后，大家往往会忽略， UCCA寻找新主，其实是一场正常的机构运营操作。尤伦斯本人退出UCCA的经营和运作，本就是迟早发生，且十分寻常之事。正如泰康空间总监唐昕所言：“ 尤伦斯夫妇那么大年纪了，又不是生意可以往下传，也没有责任和义务一直坚守下去。”81岁的尤伦斯先生，是时候退休了。

再者，尤伦斯先生和UCCA这些年大力推动中国当代艺术。尤伦斯大部分收藏的艺术品，持有时间都达10年以上，并不是如仕丹莱基金（Estella Collection）以及查尔斯·萨奇（Charles Saatchi）这样的三五年的短线投资操作。从收藏家的角度而言，没有什么值得诟病的。

Bottega Veneta 《合作的艺术》展览现场   图片：Courtesy of Bottega Veneta.

UCCA的这次易主，无疑是这个以非盈利营利机构为目标的艺术中心的转折点。业界的关注点已经不在尤伦斯男爵本人了，而是UCCA价值如何估算，一起打包出售的藏品价值几何，UCCA那么多年来积累的品牌和口碑能否延续下去，UCCA会否继续是艺术界的风向标；以及最关键的，买家是谁？是个人，某位收藏家，还是一个机构？

_**正如天下一叔分析，“藏家买 UCCA 的好处是显而易见的，自己要砸钱做一个美术馆，按现在这个局面，砸几个亿都不一定有太大声响，但买 UCCA 绝对一战成名，从此搞收藏要好作品要打折应该也是难度系数骤减。而如果是企业要买，那必然是觊觎 UCCA 这么多年辛苦经营在当代艺术圈打下来的品牌与口碑，企业认为会带来除了金钱衡量之外的其他价值。”**_

而且，不管最后藏家购得，还是企业或基金会购得，UCCA往后的立场和定位必然会产生变化，从而影响整个艺术圈。

**UCCA大事件回顾**

1970年代尤伦斯的收藏兴趣从古玩转向现当代西方绘画。1987年受到20世纪80年代中期的“85新潮”中国艺术先锋运动影响，尤伦斯开始收藏中国当代艺术作品，同时也开始收藏中国古代书画。1991年他在香港认识了经营画廊的张颂仁，开始收藏具有批判性、前卫性的中国当代艺术作品。2000年尤伦斯先生开始致力于文化活动与慈善事业。尤伦斯夫妇在尼泊尔开展人道主义援助工作，并建立“快乐家庭基金会”来援助孤儿院、儿童救护中心，以及尤伦斯中学等。2002年2002年至2008年任尤伦斯基金会主任，并在北京创办尤伦斯当代艺术中心（UCCA）。费大为曾表示尤伦斯夫妇在2002年之前基本上处于匿名的状态。2004年作为法国抗癌机构的董事会成员，尤伦斯夫人在比利时成立“米米基金”，帮助癌症病人减轻化疗带来的痛苦，改善他们家庭的生活。2007年6月尤伦斯当代艺术中心（UCCA）在798艺术区宣布开幕。同年，费大为策划了重要展览《'85新潮---第一次中国当代艺术运动》。2008年7月费大为辞去尤伦斯基金会主任和尤伦斯当代艺术中心馆长的职务。尤伦斯基金会和艺术中心从此走上商业化道路。2008年-2011年杰罗姆·桑斯（Jérôme Sans）出任尤伦斯当代艺术中心艺术馆长。2011年5月薛梅担任尤伦斯当代艺术中心（UCCA）首席执行官。2011年12月田霏宇出任UCCA馆长。2012年从2009年春拍始至2012年秋拍止，据报道和不完全统计，尤伦斯夫妇在内地的艺术品拍卖市场上套现金额达6亿多元。2016年6月呈现大型展览“劳森伯格在中国”，展出美国艺术大师罗伯特·劳森伯格（1925年—2008年）的巨作《四分之一英里画作》。2016.06.30尤伦斯当代艺术中心官方确认出售信息。

**尤伦斯当代艺术中心官方声明**

创始人尤伦斯先生打算将尤伦斯当代艺术中心及其个人艺术收藏托付于新主

盖伊·尤伦斯（Guy Ullens）先生在近三十多年以来作为中国及国际艺术的重要藏家，一直是中国艺术界的重要支持者之一。他亦是北京尤伦斯当代艺术中心（UCCA）的创办者，机构自2007年创立以来共计吸引了超过四百万人次的观众。

盖伊·尤伦斯先生现已步入80岁高龄，希望将UCCA托付于新的艺术赞助人，以在未来继续支持和发展这一重要的艺术机构。目前，尤伦斯先生正在考虑促成此事的方式和时间。UCCA将继续在当前领导团队的领导下照常运营，并继续为其每年近百万计的访客提供精彩的展览及公共活动。目前大型展览“劳森伯格在中国”将于2016.08.21结束，此后UCCA将在2016.09.19呈献艺术家曾梵志先生的个人大型展览。

盖伊·尤伦斯先生也计划通过今年晚些时候的拍卖及私人洽购将他的艺术品收藏交予新的藏家。尤伦斯先生的收藏与UCCA的运营完全独立，没有任何正式的关联。

尤伦斯先生表示：“过去30年以来，我一直支持中国艺术的发展，这对我来说是非常有趣和美好的经历。我现在已经80岁了，需要考虑如何将我的艺术藏品和UCCA交付予更年轻的艺术赞助人。我将会继续支持UCCA和其优秀的管理团队直到我找到合适的方式将它托付予更年轻的赞助人，以持续支持这座中国顶尖艺术机构的发展。”

UCCA首席执行官薛梅女士表示：“我们尊重尤伦斯先生考虑将UCCA的所有权交付予新的赞助人的决定。我代表UCCA的管理团队感谢尤伦斯先生过去九年来不断的贡献和支持。UCCA将会坚定不移地保持推广中国及以外地区艺术家的核心价值，鼓励大众更多地参与到当代艺术与文化当中。我们将会继续照常运营艺术中心，一如既往地继续营造中国在全球范围内包容、世界性的愿景。

文：Seline Jingying Chen，转自artnet，原标题《尤伦斯证实易主传闻，谁来接盘UCCA？》

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1245_20160702_0_平面设计师周曙：设界无边｜AMNUA微信美术馆·设计咖系列.md
ID: ID_1391

#平面设计师周曙：设界无边｜AMNUA微信美术馆·设计咖系列
>作者：	时间：2016.07.02 15:33

>摘要：周曙拥有17年广告创意职业经历，先后服务过北京视新广告、奥美（北京）广告，从事过品牌策划、平面设计、广告摄影、文案、创意指导的多职工作；现专职从事创意设计，梵高艺术装帧及“再生设计”的创始人，对品牌策略、广告创意、艺术装帧有丰富的实践经验。

>阅读：2792

## !

本期的“设计咖”邀请到来自南京设计师联盟的平面设计师——周曙为大家带来他的设计作品。

**周曙**

高级工艺美术师

国际商业美术设计师会员

南京平面设计师联盟主席

再设计创始人

2013 长城广告节入围奖

2015GDC 提名奖

2015 紫金创意银奖

2015 国家公祭日国际海报展金奖

         江苏包装创意大赛金奖

      “气韵中国”南京站联合策展人

      “舌尖上的中国 2”海报展联合策展人

17年广告创意职业经历，先后服务过北京视新广告、奥美（北京）广告，从事过品牌策划、平面设计、广告摄影、文案、创意指导的多职工作；现专职从事创意设计，梵高艺术装帧及“再生设计”的创始人，对品牌策略、广告创意、艺术装帧有丰富的实践经验。

* * *

安：请问您目前的工作状态是？

周：近两年来游走于设计和手工装帧之间，一方面做一些商业设计项目，一方面为设计师完成一些手工装帧的执行，比较庆幸的是我可以直接了解设计师的想法，在实现设计师想法的同时，我从中了解他们的设计思维轨迹，对我自身从事设计有相当大的帮助，反过来，我也可以通过我的手工装帧经验为设计师带来更好的启发。

《手迹—二战名人手稿文献》

《永恒》

安：《手迹—二战名人手稿文献》和《永恒》是两个很有创意的书籍装帧设计，可以为我们介绍一下它们吗？

周：严格来说这两本应该是为名人手稿设计的展览画册，我一位好友从事这方面的收藏，他收集了来自世界范围的名人手稿，当他把手稿原件带给我看的时候，我仿佛觉得历史的时光倒流，我清晰地闻到了历史的味道，那种特有的纸本的和碳素墨水的味道。《手迹》收录的是二战名人手稿文献，这些文献是历史的见证，是二战法西斯与反法西斯的文献证据，因此，在设计之初我想传达一种文献感，一种档案的感觉，同时，这些多样的手稿风格和名人介绍又要能够做到统一，在阅读上能够减少压力，我采用了退层式的装帧结构，把一些和主题有关但又不能单独入册的文献做成了附件，所以我们看到一张日本战略地图折成的口袋，口袋里是二战的时间节点表、爱因斯坦和罗素联合发表和平宣言的海报以及日本在美国战舰上签字投降的明信片，所以我们看到了半张的透明纸是人物介绍，整张的新闻纸是文献介绍，我想通过这样一半一半的形式表达看待历史的方式，历史和历史当中的人都应该用正反两面的角度去审视。我用一段文字总结这本册子：伟大的决定，下流的阴谋；战，冷战；忍，忍无可忍；降，受降；绝望，希望；手迹，心迹；看史，观今。

而《永恒》是一本在香港的世界名人手稿参展画册，我把它设计成一个开本很小的书，看展的观众携带这样的小书会很方便，书名也是一张书签，书中收录了15世纪到17世纪的29位世界名人手稿，藏家都把它们翻译成了中文，我从这些文字中感受到他们不同的面貌，这些伟人用现世的眼光去看时，我发现他们在历史的长河中是平行的，他们的智慧平行的向我们走来，因此，我按照时间将29位伟人的中文名字排列在书的脊背上，他们的英文名字排列在书口之上，之间用平行的线联系起来，一本书的封面就是这样29条平行的线围绕起来的，29位历史人物汇成了三百年间的伟大光芒，他们是当今人文艺术的精神宝典，他们在历史中创造了永恒。

!!《微园美术馆》

安：感觉您十分注重细节上的设计，有宁静内秀之感，这可以说是您的一种设计风格吗？

周：我喜欢那种安静的待在某个角落的设计样式，是那种很久之后回头再看时依然与世无争的样子，设计师会有心潮澎湃的设计表现冲动，而我最想到达的一种状态是去掉表现的冲动，尝试用设计去掉设计的样子。

!《养正红茶》

!蓝天纸业《好纸不厌》

安：从您设计的各类书籍和印刷品上可以看出您十分擅长搭配使用不同的印刷工艺和材料，您是如何运用它们的？有什么独门秘笈？

周：设计不外乎运用不同的介质，在多媒体手段多元的今天，纸本的介质又有了不同寻常的意义和作用，他们的存在更多一层细细品读的意味。因此，纸媒的东西越来越需要精细化，纸媒有一种不可替代的气息和阅读价值。在选择材料和工艺的时候理所当然的要根据不同主题给予设计，工艺和材料都是为了体现主题而设定的，这就是视觉信息传达的一部分。了解材料和工艺对于一个设计师来说尤为重要，比如服装设计、汽车设计、建筑设计，不懂得材料和工艺是无法把设计做到位的。这个需要不断的实践。


《戏墨娃》

安：在面对中式传统题材时，您是如何处理运用这些中式元素的？

周：觉得华人设计师要用好我们自己的文化资源，一方面要继承，一方面要创新。我想这两点我还很肤浅，中国文化太博大了。在她面前我们是如此渺小。在面对中式传统题材时，我首先想到的不是用什么样的元素，而是要产生什么样的气息。

《水云间》

!《平治天下》

《泉涌》

《涌泉》

《伯仲》

《东坡》

!《回》

安：您曾做过书籍装帧设计、视觉形象系统设计、包装设计以及产品设计，可以说您是一个设计多面手吗？您是如何做到这一点的？

周：算不上多面手，设计做到一定的时间就没有特别清晰的区隔，也不应该有区隔，很多人说我跨界了，我不喜欢跨界这个说法，我想应该是融合，平面是基础，没有平面这个基础，你说规划设计、建筑设计、UI设计、染织设计你怎么搞？

《微园美术馆形象》

!!《峦左》

安：您现在有自己的设计品牌，现在情况如何？对于事业的经营您有什么故事可以和我们分享？

周：一切都才才开始，一切都在路上。

安：在商业性的设计中，您是如何将自我风格和特长融入其中的？曾遇到过什么难题？

周：你看到的这些都是商业设计，我只是想这个东西应该是它自己的风格，而不是我的风格，或者我要去掉自己的风格，我想我不是用个人风格服务商业设计，我的特长是找到它们理应该有的语汇，让人们感受它。

《国家公祭日海报》

《气韵中国—文化反思》

安：参与各类国内外专业赛事和公益性展览对您的意义何在？

周：我参与的很少，担任南联盟主席之后才偶尔投点作品做做样子。公益性的展览其实也只有两场，虽然没什么经费，但是认识了许多优秀的人，他们为了公益展付出了内心的真诚。

安：南京平面设计联盟是一个怎样的组织？设立的初衷是什么？现在的规模及状态如何？

周：这是一个民间的专业团体组织，1996年由两位热血设计青年创办，在全国设计界产生了很大的影响，现在南联盟有近50位会员，外地也有一些设计师加盟进来，我们常常有一些设计交流活动，外地的会员有时也不辞劳苦赶来参加，所以这个组织的氛围是相当好的。如今那两位创办人虽已不惑，可在设计界依然勤耕不辍，一位是赵清，另一位是齐风。他们和曹方老师目前是我们这个组织的学术顾问。

安：您对未来的自身或者南联盟发展有何规划？

周：好好做设计。南联盟保持自身的专业性和服务性就够了，希望大家团结在一起，营造一个良好的设计生态环境。


- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1246_20160702_1_尼采的心灵咒语丨AMNUA杂谈.md
ID: ID_1392

#尼采的心灵咒语丨AMNUA杂谈
>作者：	时间：2016.07.02 15:33

>摘要：让性欲配合爱的成长让性欲支配身体是极其危险的。因为性欲会成为维系两人的唯一纽带，而真正的纽带——爱，则会被人

>阅读：286

## !

**让性欲配合爱的成长**

让性欲支配身体是极其危险的。因为性欲会成为维系两人的唯一纽带，而真正的纽带——爱，则会被人忘却。爱会逐渐成长起来。不能让性欲抢了先，它的发展速度最好比爱晚一步。这样一来，对方与自己就能同身体一道感受到深深的爱，身心便能同时得到幸福。——《善恶的彼岸》

**能否一直爱下去**

行为是能够约定的，但感觉不行。因为感觉无法用意志驱动。所以，我们无法与他人约好一直爱下去。不过，爱不仅仅是感觉。因为爱的本质，就是爱这种行为本身。——《人性的，太人性的》

**如果想要找个恋人**

你在等待合适的人出现吗？你想要找个恋人吗？你想要个深爱自己的人吗？没有比这更自以为是的了！你有没有努力成为一个好人，让更多的人喜欢上你？只要有一个人爱自己就够了？那个人是人群中的一个啊！大家都不喜欢你，又有谁会去爱你呢？喂喂，你没糊涂吧？你从一开始就是强人所难啊！——《人性的，太人性的》

**如果想让男子觉得你有魅力**

要让男子觉得你有魅力，不把自己的内心示人便可。仿佛纯粹面具一般的女子，身姿最好也如幽灵般若隐若现，这样便能成为神秘的存在。男子们的欲望受到刺激。他们蠢蠢欲动，开始探究她的真心。他们不断探索，她究竟拥有怎样的灵魂？使用这种方法，能令众多人为你所倾倒。演员就是如此。他们的职业特性，决定了他们必定是幽灵般的存在，所以才会如此富有魅力。而独裁者、邪教教主则将这种方法用到了极致，其后果也最为恶劣。——《人性的，太人性的》

**如果你犹豫是否应该结婚**

如果你犹豫是否应该结婚，那就请静下心来，问自己一个问题：年过八九十时，自己能否依旧与对方交谈甚欢？两人在漫长的婚姻生活中会经历种种，但那些只是暂时性的，总有一天会烟消云散。然而，两人之间的谈话，占据了婚姻生活的大部分时间。而且年岁越高，对话的时间也会越多。——《人性的，太人性的》

**渴望更多爱情的自恋者**

无论是男是女，人总以为自己必须得到更多的爱，于是两人便会进行滑稽的争吵，产生各种无谓的问题。也就是说，双方都觉得自己更优秀，值得更多的爱。双方都沉浸在一种自恋之中。——《人性的，太人性的》

**负起责任实现梦想**

你要为这种鸡毛蒜皮的小事负责吗？难道不应该先负起责任、实现自己的梦想吗？你如此弱小，无法负起实现梦想的责任吗？还是说你没有足够的勇气？你的梦想，不正是你自己的吗？你难道不应该竭尽全力去实现梦想吗？——《曙光》

**舍弃女子身份的女子便会憎恶他人**

女子每忘却一分魅惑男子的方法，便多憎恶他人一分。——《善恶的彼岸》

**去爱与自己对立的人，去爱与自己不同的人**

爱，便是理解同自己活法不同、感知方法不同的人，并为之喜悦。爱，并非去爱同自己相似之人，而是跨过喜悦之桥，去爱与自己对立之人。即便双方有所不同，也不要否定，而是要热爱这种不同。对待自己也是如此。自己心中，一定有绝对无法交融的对立与矛盾。爱不会抵抗对立与矛盾，而是因对立与矛盾而喜悦。——《各种意见与箴言》

**爱与尊敬无法兼得**

尊敬，就意味着与对方之间存在距离，中间隔着“敬畏”。你与对方存在着上下关系，力量也有所差异。然而，爱却不计较这些，没有上下之分，也不认可所谓的力量。爱能够包容一切。所以，名誉心强的人不太愿意被爱。被尊敬比被爱更能让他们舒坦。因此，自尊心太强的人也不容易被爱。人想要被爱、被尊敬无可厚非，但还是选择被爱来得更舒服。——《人性的，太人性的》

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1248_20160704_0_我猜你不知道，泰戈尔也画画丨AMNUA艺术家趣闻.md
ID: ID_1393

#我猜你不知道，泰戈尔也画画丨AMNUA艺术家趣闻
>作者：今艺术	时间：2016.07.04 20:37

>摘要：与其他第三世界国家一样，全球性的现代主义与国家认同所产生的矛盾关系，是印度现代艺术主要上演的戏码。18、19

>阅读：358

## !

## 与其他第三世界国家一样，全球性的现代主义与国家认同所产生的矛盾关系，是印度现代艺术主要上演的戏码。18、19世纪时，源工业革命的现代主义，使西方社会的群体形态逐渐瓦解，所谓现代艺术，即以艺术反映出个人生活的疏离感及不安。1920年代的印度，虽然有英国殖民统治下带来的文化认同问题，但因尚未完全工业化，所以并未造成西方国家中个人与社会疏离的现象，再加上当时代表国家主义的孟加拉学院派（Bengal School）的兴盛，因此不但没有附和西方个人主义，反倒形成一股为塑造国家文化而生的凝聚力量。在西方个人主义与反殖民国家主义两股力量的拉扯下，艺术家在面对冲突时所采取的反应各有不同，丰富的印度现代艺术便如此交织而成。

1922年冬季，在加尔各答举行了一场包豪斯艺术家展览，邀请了包括克利（Paul Klee）、康丁斯基（Wassily Kandinsky）、伊田（Johannes Ittes）等知名艺术家参展，这关键性的展览种下西方现代艺术在孟加拉发展的种子。一开始，印度艺术家推崇西方的立体派，这个时期的代表人物为泰戈尔（Gaganendranath Tagore），以一系列平版印刷卡通式作品最为人所知，而他晚期扭曲物件制造万花筒般炫目效果的作品，则曾被艺评家称为后立体派，与德国表现主义相提并论。

泰戈尔（Gaganendranath Tagore）《柏德岛上的诗人泰戈尔》（Poet Rabindranath on the Island of Birds）．1920.（本刊资料室）

然而在1922至1947年印度独立期间，有三人对促使印度现代艺术发展相当重要，分別是诗人泰戈尔（Rabindranath Tagore）、雪–吉（Amrita Sher-Gil）和罗伊（Jamini Roy），而三人对于本土艺术的关注与提倡，形成了印度现代艺术的第二时期：原始艺术（Primitivism art）时期。原始艺术在印度的发展，表面上受国际艺术潮流影响，事实上可追溯至甘地（Mohandas Karamchand Gandhi）带领印度农民反抗殖民统治运动，自1920年代起，印度的国家主义艺术便与国土不可分割。诗人泰戈尔是第一位运用原始艺术元素创作的艺术家，泰戈尔传奇地在他诗人声望达到巅峰的67岁时开始自学画画，其充满爆发力的想像创作不比克利和恩斯特（Max Ernst）逊色。对泰戈尔而言，孟加拉学院派太狭隘，他倾向用世界性的艺术语言来创作，他的画作与其正规的文学风格截然不同，这种必要性的自发创作，和西方表现主义与超现实主义借弗洛伊德（Sigmund Freud）的潜意识论述来革新的动机是不同的。

泰戈尔（Rabindranath Tagore）《鸟》（Bird）．约1930.（本刊资料室）

印度现代女性艺术家第一人，非雪–吉莫属。1913年生于布达佩斯，1934年从巴黎回到印度，提倡印度本土艺术，雪–吉对原始艺术的热爱是受到高更（Paul Gauguin）大溪地作品的影响，她的作品多以贫穷、聋哑、默默无名的人为主题。早逝的雪–吉，在她生命的晚年，发展出强烈颜色及平面造形的绘画風风格，以及展现对女性的怜惜之情，《童婚妻子》（The Child Bride）就是其中一幅代表作。

雪–吉（Amrita Sher-Gil）《童婚妻子》（The Child Bride）．1936.（本刊资料室）

罗伊是1922到1947年期间第三位重要的先驱艺术家。毕业于加尔各答美术学院（Calcutta Art School），罗伊致力融合东西方艺术，想要找到真正属于印度的艺术表现方式。他不断尝试各种艺术形态来汲取灵感，从卡利格特绘画（Kalighat Paintings），到印度的农村艺术，到三绍斯（Santhals）部落的艺术，最后追寻到他自身家乡西孟加拉班古拉（Bankura）地区的民间艺术，经过漫長的自我探索旅程，最后终于创作出线条简单粗犷、色彩单纯明快的风格。罗伊对本土艺术有严格的定义，第一，他拒绝用西方的油画颜料，转而用印度本地制作的天然颜料；第二，放弃主题与城市及殖民文化紧密连结的卡利格特绘画，第三，排斥个人主义，不但工作室匿名，推动集体创作且不署名，他的这些坚持，使他成为印度现代艺术甚具影响力的人物之一。

罗伊（Jamini Roy）《女子》（A Woman）．1940年代.（本刊资料室）

接近殖民時代的尾声，艺术因背负社会责任而与社会运动产生共鸣。所谓改革派艺术团体（Progressive art groups）突然涌现印度各地，他们反对国家主义，提倡社会正义公平，他们不认同孟加拉学院派、罗伊、雪–吉、甚至泰戈尔等曾为印度现代艺术奠定基础的人物，而热情拥抱马克思主义知识分子，特別是印度人民戏剧协会 （Indian People’s Theatre Association，IPTA）和其他激进的写作团体。最早的激进艺术团体，1945年成立于加尔各答，成员包括达斯古塔（Pradosh Das Gupta）、森（Paritosh Sen）、苟思（Gopal Ghose）、马祖德（Nirode Mazumder）、太格尔（Shbho Tagore）和阿贝丁（Zainul Abedin）。最早的艺术村则成立在马德里附近的一个小村落朱拉曼达（Cholamandalam）。这些团体中，又以「孟买激进艺术家团体」（Bombay Progressive Artists Group）最为人所熟悉，其中的成员有亚拉（K. H. Ara）、巴克（ S. K. Bakre）、盖德（H. A. Gade）、胡珊（M. F. Husain）、拉札（Sayed Haider Raza）和苏札（Francis Newton Souza），成立于1947年，随即于1956年解散，虽然时间短暂，却是对印度当代艺术最具影响力的团体。

1950到1970年代，自由世界与共产主义国家冷战，写实派因与苏维埃共和国的社会主义联想而被冷落，抽象派则因自由世界艺术家的推崇如日中天。然而在全球性的抽象浪潮里，印度不断有股力量把艺术家们拉回具象创作，完全放弃人物画或敘事画的人屈指可数。这段时间，有些艺术家追随雪–吉的脚步移居巴黎，有些则搬到纽约、伦敦这些当时的新艺术中心，其中曾是孟买激进艺术家团成员的苏札和拉札是第一批海外艺术家。从国外回到印度的艺术家，带回了从法国抽象画衍伸出来的半具象风格，形成印度独立后特殊的艺术环境。对电影、音乐、摄影、文学、珠宝、织品都有兴趣，才华洋溢、充满生命力的胡珊，则成为印度经济改革所带來的活力象征。具象画复兴于1970年代，但沾染了许多讽刺与政治色彩，这反映出当时印度艺术普遍政治化，及后殖民时期写作与女权运动对艺术的影响。

拉札（Sayed Haider Raza）《水滴》（Jala Bindu）．1990.（本刊资料室）

独立之后，印度艺术家逐渐开始反驳现代主义，主张文化的独立性。此时期的许多艺术家发现他们的根，源于国土和人民，于是试着打破高级与次等艺术、精英与平民的界线。总而言之，独立之前，现代主义踌躇地进入印度；独立后快速散布开来，一直到今天，都还在持续发酵中。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1249_20160704_1_高居翰：吴镇《隔江山色》丨AMNUA艺术怎么看.md
ID: ID_1394

#高居翰：吴镇《隔江山色》丨AMNUA艺术怎么看
>作者：	时间：2016.07.04 20:37

>摘要：盛懋住处附近的嘉兴魏塘镇有另一位画家，生前名气虽然不如盛懋，但在死后却后来居上，使盛懋相形失色。这位画家即后

>阅读：254

## !

盛懋住处附近的嘉兴魏塘镇有另一位画家，生前名气虽然不如盛懋，但在死后却后来居上，使盛懋相形失色。这位画家即后世列为“元四大家”之一的吴镇，（1280—1354）。吴、盛两人据说有一段轶事，向来为人津津乐道，此处或许可以重述一遍，不过这则故事恐怕是后人伪造的，因为直到两人去世后近三百年才看到有文献记载。

其中有一种说法如下：“吴仲圭（仲圭是吴镇的字）本与盛子阳（子阳是盛懋的字）比门而居。四方以金帛求字昭画者甚众；而仲圭之门阒然。妻子顾笑之。仲圭曰二十年后不复尔。果如其言。盛虽工，实有笔墨蹊径，非弱仲圭之苍苍莽莽有林风气。”

后来的一则说法则将情节扩充，重点也更清楚：吴镇的妻子劝他画敷色浓艳、流行抢眼的画，好多赚一点钱。吴镇当然拒绝了。

这则轶事的重要性，主要是在于由此可看出盛、吴二人在中国传统品评中的定位，而不是谈画家本人。盛懋的作品被当作迎合市场的媚俗之作。吴镇这位生性孤傲的画家，追求的不是浓艳抢眼，而是委屈婉转的效果，较为契合文人的理想。这种描述在吴镇的传世画作中能印证多少，等我们看过他几幅画后再做讨论。

吴镇生于魏塘，也在魏塘终老。虽然受过良好的教育，但是一生不求功名，潜心钻研性命之学，尤其对《易经》颇有心得，因为以占卜为生，行走于嘉兴一带的市集，到处为人卜卦预测吉凶。他认为在市集兜售学问并非心甘情愿只是为了糊口。后来他隐退魏塘镇，改以卖画过活——还是一样穷；那则轶事至少有一大半说的是实情。他大半生都处在贫困之中。偏偏又生性古怪孤峭，不容易与人相处；一点也不像当时的“隐士”——其实他们都喜欢呼朋引友，互相拜访，流连诗酒聚会。吴镇则相反，是个名副其实的隐士。他在家宅四周遍植梅树，自称“梅花道人”，中国著录中有多沿用这个名号来称呼他。他就在此默默度过晚年：当时江南动荡、盗贼四起，倒是很适合离群索居。

他年轻时便开始作画，但是直到年过五十才臻于成熟：他最早的纪年作品绘于1328年，仍然有些拙涩。到了晚年，虽然求画的人愈来愈多，但他仍然很迟疑，后来一概回绝那些愿意出价钱购画的人——据载富人若想要以礼求画，他一定断然拒绝。他常在画上自提自跋，但是却不准别人在画上品题，和当时的习尚大相径庭。1354年，在写完自己的墓志铭之后去世。

他晚期一副1350年的画作上，有一自嘲的题款曰：“我欲赋归去，愧无三径就荒之佳句。我欲江湘游，恨无绿蓑之风流。学稼兮力弱，不堪供其耒耜。学圃兮租重，胡为累其田畴。进不能有补于用，退不能嘉遁于烋。居易行俭，从吾所号。顺生佚老，吾复何求也。”

吴镇1328年之后，下一幅传世纪年作品是1336年的《中山图》，画家自己在画面左边的题跋中写出了画名（现今中国画上的题名大部分是后世的收藏家自己附上去的）。吴镇创作的骨干，他的艺术精髓，即蕴藏在这幅平淡无比的画中，关于这一点我们有必要详细说明。

吴镇 中山图 1336年 卷 纸本水墨 26.4 x 90.7厘米 台北故宫博物院

中国山水画在我们一路下来的讨论中所归纳出来的要素，在这里大部分都不见了。《中山图》只是平铺直叙地庙会一幅再也平凡不过的景象。七座山头大致左右堆成拥着一座最高的主峰，即画题中的“中山”。较高大的山峰全都是特殊的平顶圆锥形，侧面微微隆起，这是吴镇所偏好的少数的造型之一。这几座山峰里里外外散布着山峦丘陵，起起伏伏一如荡漾的波浪；不论大小浓淡全都只有几种简单的形状；山峦没有真正的远近之别，只是一峰叠一峰而已。谷间的树木画得相当大，山头上还有灌木丛，几座山峰相形之下便显得不那么高峻了。

走笔至此，便已经把这幅画说完了；画中没有溪流、瀑布、人物、屋舍、甚至小径等等点缀。没有征兆足以显示这是绘于哪一个季节是何种天候，更没有云雾这种“通山川之气”的物象可以暗示流动或变化。全画沉浸在一种永恒的沉寂之中。即使在元画中，也很难找的到另外一幅画，比《中山图》更平静了。画中疏朗闲放的笔法，反复出现的简单物形有安抚镇定的效果，充分体现了“平淡”的境界，这在我们看来或许有些矛盾，然而文人画对“平淡”的确是推崇备至，努力追求。赵孟頫的《水村图》必定是推广这种“平淡”之味的范例，但是他的平淡依然比吴镇画中的物象与形式更富于变化。

元 赵孟頫 纸本设色 纵24.9厘米 横120.5厘米 北京故宫博物院藏

然而，《中山图》卷中笔法的表现效果，可能比我们原先所理解的还要强；由于西方的绘画传统不太重视用笔［哈尔斯或梵高这类画家的作品除外，他们的用笔痕迹太明显，无法视而不见］。西方人或许会对中国鉴赏家如此聚精会神在笔法上做文章，而觉得难以理解。然而即使观者没有意识到，在欣赏画作的审美经验中，笔法仍有举足轻重的影响。吴镇此画的用笔只有几类，全都带着厚钝的特色。中国人称之为“圆笔”；即垂直握笔、着力均匀，行笔时笔锋始终藏在笔划之内（“中锋”），避免露出尖头或勾尾。吴镇这种只有宽笔、淡墨（墨点、树木除外）不带闊笔渲染的做法，使得勾、染间的分际模糊了，或伸直可说是泯灭了两者的区别。在此，吴镇和其他元代画家一样，与百年来勾、染务求分明的正统做法分道扬镳了。画中收放有致的笔调，细心处理的律动，加上重复出现近乎催眠的相仿物形，互相辉映，造成一片安详的效果，轻抚着观者的情绪。至于盛懋的用笔则是属于“尖”笔一类，则运笔用侧锋，着力点时有变化，他这种用笔在《寒林图》中有精彩的展现：效果比较活泼、刚劲。

［传］盛懋 寒林图 轴 绢本水墨 162.4 x 102.3厘米 台北故宫博物院

吴镇的这张小画和赵孟頫的作品一样，很难说明个中长处。如果再以室内乐为例，这幅画吸引的是欣赏谦冲含蓄这种格调的人，并不是人人都喜欢的。此外，这种创作很耐人寻味。值得咀嚼再三，并且是仁者见仁、因人而异。中国的鉴赏家在其中寻出董源的传人巨然一类简单但怡人的风味，根据记载吴镇就是学巨然。此外我们不妨将此看成是以精简的形式所做的精彩演练，只用了几种简单的形状及组合关系，变化排列而成。我们如果将此画看作是一位隐士在闲居的岁月中，借着画面淡淡地透露他恬静平和的心情，或许最能契合文人画的理想及画家的企图。当然，这样就不能再将此画紧紧看成是描绘自然山水的图画了。元画特有的价值可以在此略作介绍：作画的旨趣不在于呈现优美或壮丽的山水，也不是特地将自然加以夸大扭曲。元朝的画家只是要求画面能符合他个人独有的母题、物形、笔势律动罢了。我们或许可以说绘画在中国人而言是画如其人。要不然就绕个圈子换种说法也一样：绘画的真谛不在于呈现自然的形象，而在酝酿风格，至于风格即是画家心手相应的自然流露。这种价值无论如何都是抽象的，和画之所以为画没什么关联：而《中山图》抽象的结构一如莫扎特的奏鸣曲，同样是精确、内敛的个人语言。

摘自《隔江山色》 ［美］高居翰 著 三联书店出版

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1250_20160705_0_徐浩峰《民国刺客柳白猿》丨AMNUA杂谈.md
ID: ID_1395

#徐浩峰《民国刺客柳白猿》丨AMNUA杂谈
>作者：	时间：2016.07.05 16:58

>摘要：荆柯刺秦王是一个仓促的行动。荆柯迟迟不从燕国启程，是要等待一位真正的刺客，但这位刺客没有到，在燕太子丹的催促下，荆柯只得亲自操刃。根据一本宋人笔记《秋霜碎语》载录，荆柯所等的人，以“白猿”两字为代号，是战国著名的职业刺客。

>阅读：1217

## !

【一】

司马迁《史记》记载，荆柯刺秦王是一个仓促的行动。荆柯迟迟不从燕国启程，是要等待一位真正的刺客，但这位刺客没有到，在燕太子丹的催促下，荆柯只得亲自操刃，作了自己并不擅长的事情。

荆柯刺秦王的事件，令“风萧萧兮逆水寒，壮士一去兮不复返”的唱词流传千古。中国文化重文轻武，认为武者不祥，对文的一面宣扬，对武的一面隐去，这是作史的传统。所以《史记》对荆柯所等的真正刺客，没有交待。

根据一本宋人笔记《秋霜碎语》载录，荆柯所等的人，以“白猿”两字为代号，是战国著名的职业刺客。

白猿为何没有赴约相助荆柯，已不可考，但荆柯刺秦王的事件之后，白猿退入山中，写出一本名《灵动子》的书，分上下两篇，上篇阐述“弑君”理论，给予刺杀君王的行为以合理性，认为对社会具有调控作用，是天道的一环，下篇讲解训练刺客的方法。此书很快被查抄焚毁。

明朝史官查清，从战国时代开始，在辽东深山始终存在着一个刺客组织，关系着三十几位帝王两百多位大臣的死亡，但那是社会阴暗的一面，所以不予记载。在《东厂密件572号》中记载，此辽东刺客组织，所有人均名“白猿”，“赵白猿”刺杀刑部员外郎杨继盛，“周白猿”刺杀锦衣中书林润，“林白猿”刺杀海防督臣张经——

明朝时代的女真族居于长白山东南，在永乐年间西迁到赫图阿拉山，正是东厂密件中白猿一系刺客的藏身之所，万历四十四年，努尔哈赤统一女真各部，传说便有白猿一系刺客的参与。

与白猿一系的接触，令努尔哈赤深知他们的危险，女真族建立清朝后，五万大军包围了赫图阿拉山的新宾地带，进行了多次搜山活动，直至烧山，三十五日内新宾山区火势连绵，夜晚亮如白昼。

有江湖术士说此举是造风水，女真人烧旺了祖庭，可有三百年江山。这次军事行动，斩杀了从山中逃下的五十七人，清理火场后，发现了一百二十三具焦尸，白猿一系应该被屠杀干净。

但清朝入关后，最初的几位执政者——皇太极、多耳滚、顺治均暴死，康熙少年时多次被行刺，有了七十余年的平静后，雍正暴死，据说都是白猿一系余孽所为。

乾隆即位后建立了严密的护卫系统，虽然行刺也时有发生，但都不太高明，令女真皇室胆寒的刺客不再出现，据此分析，那烧山余孽已经老得死去，杀雍正是他的最后一击。清朝皇室自此享受了一百七十多年的太平。

公元1912年，女真皇室宣布“逊位”，清朝灭亡，中华大地开始了军阀混战的时代，此时又了名号“白猿”的刺客出现。

【二】

1916.06.23袁世凯逝世。按照古代规矩，只有天子才能主持祭天活动，袁世凯称帝八十三天中，有十一天在天坛进行祭天仪式，对一个六旬老人是极大消耗，群臣均认为他是累死。

袁世凯称帝时采用的是明朝服装，但明朝灭亡三百年，所以挽留了一批清朝宫人作仪仗队。袁世凯的暴死，令这些前清宫人回忆起了清朝初期皇帝的连续死亡，有人怀疑是刺客所为。

国务总理段祺瑞，对袁世凯的尸体进行了检查，周身没有伤口，指甲颜色正常，无中毒迹象。但有一位侍卫，发现袁世凯的左耳孔中有一点白色，挑起来见是棉花，扯出棉花，带出了一截小箭。

原来刺客在箭尾悬上一点棉花，直接射进袁世凯耳中，血被棉花堵住，所以外表看不出来。这个刺杀方式构思巧妙，如果不是贴身射出，就是袁世凯出行时，那时群众都在二十米外，其弓射技巧高明得有点匪疑所思。

袁世凯不是在出游时暴毕，他逝世的地点是在自家的花园。段祺瑞判断，如果刺客是内部人，为了不暴露，一定不会在此时间离开袁府。段祺瑞是军人出身，很早前便从军队挑选体能卓越者，送去学武，学成后作自己的贴身侍卫，他派一个侍卫到袁府中逛了一圈。

侍卫归来后说：“有个厨师举止不同。”

这位厨师是袁世凯称帝后，被招来的，因为会作清廷大宴，但他不是宫人出身，是一位前清老宫人所教——听此汇报，段祺瑞仰头长叹：“袁公也太大意了！”

国民近卫军包围了袁府，厨子被乱枪打死，死后检查尸体，发现他的中指第二指节有一个渠形茧子，正是拉弓的痕迹。

检查厨子的房间，发现了一本名为《灵动子》的书，在下篇刺客训练法中，段祺瑞看到“弓射法”是最为简单的一种，可以速成，想到不知有多少本书流传在民间，生起极大的恐惧之心。

段祺瑞思索了一个晚上，在侍卫中选择了最忠心的卫士，将书交给了他，说：“好好研读，我不想死得不明不白。”

此侍卫得到这本书后，用了三个晚上将整本书背下，当着段祺瑞的面烧毁。

在天坛北门，段祺瑞盖了座没有门的院子，将他封在里面，说：“你要学成，当然可以出来，学不成也就不用出来了。”原来段祺瑞将书传给侍卫后，又担心他学会了害自己，就用了这个方法将他困死。

围墙中的食物仅能维持十天，十天过后，那座无门的院墙便被段祺瑞淡忘。他忙于填补袁世凯死后留下了空白。

此事过去整整一年，到1917年7月，段祺瑞与对手黎元洪争取最高领导权失败，被逐出北平后，唆使各地督军，通电宣布要进北平“兵谏”。

当时北平护卫军不足三千人，黎元洪接到了一个前清军官的来信，表明自己支持黎元洪，愿率兵坐镇北平，威慑各方。黎元洪开城迎接了他的队伍，然后便被软禁起来。

此人是前清武状元，官至云骑尉，以“树上开花”之计进京后，立刻拜见清朝皇室，君臣相见的场面感动了北平百姓。当满城称赞此人的忠义时，所有人都忘了，作为一个云骑尉，他只有五千兵马。

段祺瑞攻打北平的准备作得非常充分，日本与苏联争夺库页岛时打出了极为惨烈的攻城战，于是专门请教了日军，日军派出青木中将作段祺瑞参谋，青木中将的作战计划达237页，与段祺瑞彻夜畅谈，因合作愉快，还说动日军赞助了段祺瑞100万元军费——一切都显得那么的小题大做。

当段祺瑞兴致勃勃地准备宣布开战时，接到密报，说在运骑尉的军中有一个刺客名号“白猿”，如果段祺瑞发兵，便在发兵的同时将段祺瑞刺杀于万军之中。

这个消息，令段祺瑞迟疑了两天。

两日后，青木中将作出分析：“如果真有如此高明的刺客，他为什么不现在刺杀你呢？”段祺瑞大叫：“对呀！”

云骑尉的兵马在四十分钟内被击溃。

段祺瑞进程后所作的第一件事，就是赶往天坛北门。白猿刺客的话题，令他记忆起了自己的侍卫。

当无门的院墙被推倒后，里面没有人，也没有尸体，那侍卫竟然消失了。段祺瑞嘟囔一句：“难道他练成了？”强打起精神，到紫禁城要求皇上再一次宣布“逊位”。

十五年后，段祺瑞被新生势力排出政坛，在上海当寓公，整日念佛。1933年，同是下野军阀的孙传芳被仇人打死在天津紫竹林清修院佛堂，此消息传来，段祺瑞一日内老了许多，再也念不下佛了，于是登报招聘保镖。

但他又疑心有仇人借应聘保镖来行刺，所以对应聘的人见也不见。

一天段祺瑞午睡醒来，见床前站着一人，有些眼熟。那人见段祺瑞醒来，说道：“总理。”听到“总理”一词，段祺瑞想到应该是自己旧部，仔细看去，原来是被他困进墙中的侍卫。

护卫说：“我将不久于人世，便想将自己的故事说给人听，但我从围墙翻出去后作了刺客，所行都是密事，一个亲近的人也不能有，我从17岁给您当侍卫，就只有讲给您听了。”

以下是段祺瑞325号文案的内容。

【三】

我见您仅给我留了十天食物，当天晚上就逃出围墙，不是用武功，而是所有侍卫皮靴中都有把匕首，我用匕首抠着墙缝，十分钟便翻出墙去。

天坛外是一片湿漉漉的草地，向北就是您的府第，我知道自己再也回不去了，您对我已心存顾忌。

离开北平，我有了许多游历。

才知道了中国的上层组织为党，下层组织为帮，明朝末年东林党人李三才驾驭帮会管理运河，开始了党帮合作。这是把握社会的关键，您这一代军阀既没有党也没有帮，光靠手中一点队伍，打了败仗就什么都没了，所以不能成气候。

现今的南京政府懂得“党帮一体”的道理，所以比你们长久些。但他们又不懂得党帮虽一体，却有上下之分，往往在党中用帮的手段，一言不合就搞暗杀，上下不明，所以有乱。

在党帮之外的名为“侠”，行侠就是行刺，这是战国时代灵动子的思想，认为刺客是天道运行的一环，盛世以道德约束人，衰世以法律，而乱世以行刺，否则人没了顾忌，社会便将崩溃。

由于你们这一代军阀不管帮也不管党，所以党和帮得到极大发展，天下之大，竟没有党帮之外的余地。现在的暗杀多是帮所为，甚至更多的是党所为，比如张振武、宋教仁、廖仲恺、陈其美，这一干人的被刺均与我无关。

我记住了《灵动子》全书，却未遇一个侠者，于是便决定由我来作。我始终没发现第二本《灵动子》，以次判断，那刺杀袁世凯的厨子不在党帮，也许真是白猿一系。

经过了一年练习，我掌握了弓射技巧。

方法其实简单，在极度饥饿的情况下，拿盏油灯站在野外，数蚊蝇的脚。练好眼力后，在极度困乏的情况下，站在悬崖边上，作单腿跳。

练好胆量后，造弓五尺、三寸各两把，先练五尺大弓，射百米之外，再练三寸袖箭，射近前的发丝，后来能用五尺大弓射中近前发丝，用三寸袖箭射达百米之外，就算练成了。

从此我怀揣袖箭，射杀贪官污吏21人，土豪劣绅47人，每次行动后留下“白猿”名号。刺杀文华堂主席胡毅生失败后，隐藏在安徽桐城。

刺杀胡毅生，我受了三处伤，左臂枪伤，右腿骨折，在翻上民居屋顶逃跑时，被铁丝划伤额头，留下五厘米伤疤。

之所以躲在桐城，因为此地有一个“施公草帽厂”。安徽省军务帮办施从滨，见桐州民风强悍，失业者多流为土匪，于是创设了草帽厂，收容流民作工人，渐渐平息了匪患。草帽厂中多是下山的土匪，有刀疤枪伤者，不在少数，我混迹其中，毫不显眼。

隐藏了三个月后，原该再次行走江湖，但一个女人令我在草帽厂中耽搁下来。

施公草帽厂的商务由施从滨长女管理，我们称她为“谷兰小姐”。她只有19岁，却有男人的果断，作过土匪的人脾气暴躁，发作起来，她三言两语便能将人折服，她有时也跟我们聊天，笑起来就恢复了小姑娘的甜美。

《灵动子》上说，作为刺客要不近女色，因为女人会令神经迟钝。的确有道理，一听到她的笑声，我就陷入恍惚。

我知道，她在许多工人心中的地位山大王一般，也有人对她心存邪念。

一个晚上，她一直在办公室算账，估计要留宿在工厂。已过午夜，我走出集体宿舍，确定没有惊动任何人后，向她的房间走去。

耳朵贴在门板上，可以听到她均匀的呼吸。我会二十一种撬锁的方法，却发现她粗心得竟没有关窗。

感谢夏日的炎热，令她敞开窗户。当用手碰触到她的脖颈，她张开两臂，作出要求拥抱的姿势，确定她仍在沉睡状态，我抱了她一下，就翻窗而去。

她要求拥抱的姿势，我一生难忘。在男性气息的感染下，那是她作为女人的自然反应。

以后的夏日，在她留宿工厂的夜晚，我都会翻窗而入，抱她一下。

一天我发现窗户关上了，方知道秋天已不知不觉地到来。我用一缕丝线探进门缝，扯掉里面的插销，推开门的瞬间，我见到她坐在床上，努力地瞪着眼睛。

她没有受过训练，她的眼中应该是一团黑暗。她说：“谁？”我说：“是我。”便冲过去，一下抱住了她。

她在我的怀中没有挣扎，但我迅速松开她，贴着地面无声地逃逸了。她对我的印象应该只是条暗影。

这可能是我最后一次抱她了，回到集体宿舍，我倒在床上一下子睡去。

第二天，谷兰小姐召集了所有工人，她一行一行地看过去，到我面前停住，问：“是你吗？”我：“是我。”她：“怎么能让我相信？”

我抱住了她，全厂哗然。

她推开我，说：“信了。”

她认出我，因为昨晚拥抱时，她脸上的皮肤敏感到我额头的疤痕。

我与谷兰小姐的恋情，并没有发生。对于她，我已经太老了，我骨折过的右腿肌肉萎缩，还有左臂上的枪洞，对于一个女孩，过分的触目惊心。

况且我是世上仅存的白猿刺客，为维护天道运行，我不能停歇。在桐城郊外的凤凰亭中，我拥抱了她许久后，就转身离去。

她身体的轮廓被枫叶染红，她问：“脸上有疤的人，你就这么走了？”

我：“对。”

离开桐城，我心绪紊乱，失去了一个刺客的冷静沉着，在此时行动，无疑自杀。

我隐入九华山中，二十五日后，感到她已与我无关。

山中的清静生活，令我越发感到自己使命的重大，开始修炼《灵动子》技能。五个月后，我练成更高一级的弓射法，此法极为隐秘，能在公众场合行刺而不被发觉。

下山后，不由得再想去见见她。

用了十一天，我走到桐城。之所以没有乘车，是想有改变主意的足够时间。经过凤凰亭时，见山上的枫叶已尽数凋零。

施公草帽厂已换了主人，作起了妇女首饰，原有的工人都已不在。经过询问，我才知道这五个月，她的生活有了巨变。

闽浙巡阅使孙传芳自称“联帅”，对抗南京政府，施从滨参与了讨伐战役，在固镇兵败，被孙传芳砍下头颅，悬挂于火车头上，行驶一小时候后，扔进洞庭湖。

谷兰小姐在洞庭湖三天，没有找到父亲的头颅，入殓的只有尸身。她在婚礼上三次哭昏，葬礼结束后卖掉了工厂、住宅，将母亲弟妹安顿在上海，然后她就不知所踪。

按照她的性格，一定会为父报仇的。真后悔没告诉她，我就是一个刺客。

我走遍了江南五省，也没找到谷兰小姐。忽然报纸上登出她结婚的消息，她去了北方，丈夫是山西总司令部情报股股长。因为婚前有相士说，这位小姐眉宇间有煞气，所以婚后旅游他们去的是五台山。

在五台山佛堂，我远远地望见了她的夫婿，一个英姿勃勃的小伙子，看得出来前程远大。她也是一脸幸福。

五台山有一座观音阁，据说十分灵验，她的夫婿带有侍卫六名，赶走了闲杂人等，让她单独许愿。她夫婿的体贴之心，令我好一番感慨。

她走上观音阁后，我撬开窗子跳了进去。

她瞪着眼睛，说：“是你吗？”我：“小姐，是我。”

我们没有拥抱。我问她许的什么愿，她说祝夫婿杀孙传芳的计划早日成功，我点点头，向她告辞。

她临别的话是：“你觉得我漂亮吗？”我：“漂亮。”她：“女人长得漂亮，有用。”说完是欲哭的模样。

我应了句：“有用。”便跳出窗外。

原本我是可以暗中杀掉孙传芳的，但我没有。

我去了传说中白猿一系居住的赫图阿拉山新宾地带，对于三百年前女真人烧山的事件，当地村民仍然记忆深刻。他们给我讲了许多山中怪事，令我感到真的存在过白猿一系。

我在山中无休止地游逛，所去的都是隐秘之处，渴望能遇到白猿一系。我十五岁便是军人，过得从来是集体生活，自从翻出了天坛外的围墙，我就一个人孤独行走，要是能遇上一群和我一样的人——

但我毫无所遇。我也不想再出山了，我的衣服已渐渐残破，老死在这里，是最佳的解脱。

在山中几乎感受不到饥饿，满山的花草洋溢着一股极大的活力，只要闻一闻便会有饱饱的感觉。但一天，一只麋鹿从身边跳过，我下意识地将它射杀。

鹿血是烈酒一般，带给我深深的迷醉。从此养成习惯，每十天便要捕杀一只，除了鹿，还有孢子、鹞子、山羊、狗熊、狸、蛇，甚至还吃过一只老虎，我感到整座山的灵气汇于我一身。

总有一天，我将吃光山中所有动物，到那时我该再干点什么？

山下的村民已经开始讲述我的故事，他们的山上又有了异人神仙。一天，我被一只在树枝中穿梭的鹞子吸引，奔跑出一里，将它射杀。射杀的地点是山中的开阔地带，它摔落在地后，一伙身穿黄色披风的人向我走来。

他们是东北安国军大元帅张作霖的近卫队，奉命寻找“重新出现的白猿一系”。我射箭的方式极为隐秘，在旁人眼中，我仰头一望，鹞子便落下地来，的确神乎其神。

山中生灵已被我射杀过多，当近卫队要我随他们去见张大帅，我问：“是杀人吗？”他们红着脸点了点头，我说：“走。”我的兴高采烈，令他们吃惊不小。

那时张作霖说出：“去北京搭一个大戏台子。”的著名话语，带领十一万安国军到了北平。

在等候张作霖接见的两天时间，我被安排住宿在北海公园内，乾隆皇帝的游园歇脚处，一场大雪后，湖边柳树结满冰凌地摇曳，看得我心旷神怡，当张作霖到达北海，问我姓什么时，我说：“柳。”

从此世人便称我“柳白猿”。

张作霖的目光从来没有一点热度，阴冷冷的很有威严，不愧是东北的豪杰。据说他每晚是趴着睡觉，为“虎踞”之相，贵不可言。而我知道，那是他早年当前清骑兵哨长时养成的习惯，所有骑兵都是趴着睡觉，因为整日骑马会有腰痛的毛病，趴着睡觉令脊椎伸展。

原以为他会很快会派我杀人，谁知他只是想养个高人。当时他已有了两大高人，一是日本顾问菊池武夫，此人透露许多日方秘密；二是算命先生黄老君，曾展示入火不焚、百日不食等多项绝技，为每一次军事行动拈掐吉日。

对于我，他态度恭敬，却很少谈话，从这一点上看，我就知道他必成大业。《灵动子》成书的战国时代，与当今的乱世相似，唯一不同的是今人缺乏才干，他是不多的才干之人，懂得古人“养士”的道理，利器要藏起来，关键时才用。

菊池武夫是个规矩的日本人，对于不了解的事物从不过问，几乎没跟对我说过话。而我的到来，令黄老君感到忌恨。

通过带我来京的近卫队，我了解到，黄老君不是人，而是个修炼三百年的狐仙，一次他在洗澡时显了原形，从木桶中伸出条红色的尾巴。

一天，黄老君到了我的房间，在喝茶时向我指点窗外的喜鹊，趁机从指甲中弹出一星粉末到我杯中。

他的手法非常快，以这样的手法凭空变出什么都应该不成问题，他是高明的魔术师。但我曾将一团扑火蚊蝇的脚数得一清二楚，又怎能逃脱我的眼睛。

我将他带到屋外，仰头一望，树枝上的喜鹊便摔落在地，黄老君立刻变色，慌张告辞。回到屋中，我闻到茶水已有臭气，浇在窗台的花上，花瓣就成了乌色。他用的是一种叫“烂肺草”的毒药。

望着逐渐溃烂的花瓣，我对张作霖有了新的判断，受欺于这种江湖骗术，说明他还不是一世英才。

我其实只想杀人。山中岁月已将我磨钝，作为一个“侠”，在这个乱世，判定是非的思考太消耗心神，我只想无思无想连绵不断地杀人。

居住在北海，这明朝四百年清朝三百年雕琢出来的风景，也不能熏陶得我有一丝宁静。

此时在孙传芳在江苏与北伐军对抗，吃了败仗，化妆坐火车到了北平，对张作霖说：“咱们吃麦子的北方人和吃水稻的南方人，永远合不来。”张作霖说了声：“好！”

两人达成了联合协议。谈妥后，张作霖宴请孙传芳时不单叫上了六姨太，还叫上了我们三大高人。宴会上，黄老君进行了助兴表演，两手在空中一抓，变出两只白鸽，扑楞楞飞走，赢得掌声一片。

我一直盯着孙传芳。可想他前的危机，来见张作霖竟没来得及卸妆，他为自己粘上了五缕长须，他原本就是气宇轩昂的人，更显威风，如此化妆，在乘车时会极为显眼，与他隐藏身份的本意出入甚大。

我随时可以杀他，但我没有。既然谷兰小姐的夫婿已有了计划，就让他去办吧，如果成功，他们夫妇的感情将加深——

孙传芳离开北京时，我病了。一直高烧不退，为防止黄老君趁机加害，当他随张作霖来探病时，我仰头一望，将他射杀。

面对身旁黄老君的骤死，张作霖显现出英雄本色，仿佛没有看见，语调平静地说：“能为我杀一个人吗？”我：“等我病好，马上就办。”

在我生病期间，孙传芳的部队被击溃，张作霖的几道防线均被突破。他已经决定退回东北，但关东日军断了他的归路，提出割让间岛地区的条件。

张作霖与日本人举行了多次谈判，一次在谈判前对侍卫说：“上街去给我买一个假翡翠的烟袋杆。”买回来后，张作霖两手握着掰了掰，满意地说：“碎得了。”

他果然在谈判时掰断了烟袋杆，向日本人表达了最强硬的态度。当晚他来到我的住所，大叫一声：“病好了没有？”我说：“杀谁？”

他要我潜回东北，杀掉一个关东军司令以下的任何高官，引起骚乱，他就可以趁机回东北了。至于杀日方军官的后果，他说：“延吉县里的朝鲜人组织了个反日的青年党，就赖在他们头上吧。”

当时已经有日本特务在刺探他回东北的列车班次，我动身前向他告辞，他感慨地说：“要是黄老君还活着，就可以请他掐算个吉日了。”这句话令我有了不祥的预感。

到达关东后，我连续刺杀了两名日军大佐，但没有引起骚乱，似乎他们正忙着一件重大事情，对两名大佐的死亡已顾不上。

当我准备刺杀关东日军的参谋长河本大作时，日军在皇姑屯用三十麻袋黄色炸药炸了张作霖的专车。张作霖的专车是前清慈喜太后所乘的花车，长二十二节，张作霖的位置在中央，生死未卜。

后来有传闻，张作霖曾几次更改启程日期，就是要选个吉日。火车出发后，顾问菊池武夫在中途下车，他曾向张作霖透露许多日军秘密，也难免不会向日军透漏张作霖的秘密——

他的遇刺给我造成严重打击，在这个世上，要想刺杀一个人，不必学《灵动子》，只要有炸药就可以了，我在这世上还有何用？

在张府的岁月，只令我有了个姓氏。当确知张作霖已死后，我离开关东，向山西而去，在沿途旅馆都用“柳”姓登记，至于名字，起过“柳作霖”也起过“柳传芳”。孙传芳，他应该死了吧？

我在山西呆了四年，听到谷兰小姐离婚的消息。

那时她已经生了两个孩子。我找到她是在上海蒲宁路医院，她正在进行“放足”的手术。她的脚是前清时代的三寸金莲，整形手术便是将折断的脚趾慢慢拉直，手术分七次进行，每五天要拆线换药。

我就喜欢她这的女子，手术后疼得如上刑一般，她冷汗淋漓却一声不吭。我又一次从窗而入，跳入她的病房，她吓了一跳，过一会说：“是你吗？”我：“没错。”

见到是我后，她舍去了人前的倔强，疼得在床上扭动。我问：“这又何苦呢？”她：“为了像男人一样大跑大跳。”

她的夫婿终于没有帮她报仇，所谓杀孙传芳的计划不过是赢得美女的手段，结婚后就再也不提。她恨恨地说：“女人漂亮，没用。”

《聊斋志异》中有个叫商三官的十六岁少女，女扮男装潜入豪门，将杀父仇人劈成两段。这个故事启发了她，求人不如求己。放足不是为了刺杀后逃跑，而是为了追击，她已决定与孙传芳同归于尽。

住院期间，我一直陪着她，她对外解释，我是她家在桐城的老奴。我真的已经很老了，比我的实际年龄要苍老太多，虽然身上肌肉仍然结实，但我的面容早就枯败，眼角的皱纹鱼鳞一般。

她足好后每天晨跑，学骑马学游泳，后来考虑到为了暗杀可能要翻墙越脊，她还去学了体操。

体操教练是个男的，每当抱着她的双腿将她举上单杠，总令我情绪暴躁。一天晚上，我潜入教练家，将他拎到体操场，对他说：“你作出你所会的最难的动作，我都能照作一遍。”

我曾在悬崖边上单足蹦跳，对全身的肌肉操控自如。他作出了“沃尔塔落体”，手握杠杆旋转三周，在空中侧翻两次，落在地上钉子一般。

这个动作他苦练了三年，据说世上只有三个人作得出来。我向上一跃，抓住杠杆，旋转了四周，在空中侧翻了三次，落在地上后，说：“第一次作，其实我能侧翻五次。”

第二天，她来到体操场，体操教练已辞职不干。

她对我是有疑心的，比如我无数次干净利索的跳窗而入，便令她百思不得其解，但她从来不问。

我也是可以说出自己的刺客身份，帮她杀掉孙传芳，但我没有。她为报仇作准备时表现出来的英气，令她比平时美丽了三倍。和她一块晨跑，是我平生的最大享受。

她生的都是男孩，一个三岁，一个两岁，是她和情报股长离婚的当天，将孩子偷出带离了山西——从这一点看，她的确是女中豪杰。当她觉得自己可以像男人一样奔跑后，她就将孩子托付给我，让我送去上海她母亲处。

我已打算，她什么时候刺杀孙传芳，我就在哪一天的前一天将孙传芳干掉。所以她托孤的举动毫无必要，但她坚持，我就随她了，在火车站送别时，她和孩子都哭了，我也有些鼻头发酸。

我很快地从上海回来，准备抱她一下后，就赶去天津将孙传芳射杀。但我回来时，她学上了射击，射击教练是个健壮青年，气质正派，为她矫正姿势时，显得专心致志。

而她对他有着亲昵举动，也许没有动作，只是眼神。她对他亲昵的眼神，又怎能逃脱我数过蚊虫脚的眼睛。她有一晚没有归家，我知道自己又算错了，她计划自己在不久后死去，她在寻找此世的最后恋情。

不久于人世的心态，令她的情感非常热烈，整日地和射击教练关在屋中，传出接连不断的呻吟。

一个清晨，她归来，见我等候在门口，和我对视了一眼，说：“想抱我一下，对吧？”我抱住了她，抱进屋中，她在我怀中满脸困意，昨晚一定整夜没睡。她强撑精神要解裙扣，我制止了她。

她说：“好人，那我该如何报答你呢？”我说：“不用报答。”她就将头一缩，睡着了。

我将她展放在床上，便关门离去。

我去的是天津，孙传芳在天津。

孙传芳的住所十分隐秘，窗口内和门内都有警卫持枪隐藏，每次出门都是从园子中开车。我接近不了他，就买了二十公斤黄色炸药，准备像日本人炸死张作霖般炸死他。

但装配炸药，却难住了我，与弓射相比，这显得难度太高。最后我查到孙传芳信奉了佛教，每月初一都去紫竹林清修院听经。

我皈依了紫竹林的福明法师，等待了二十一天后，终于到了初一，但那天我在路上被辆轿车撞伤。我拖着鲜血淋漓的腿走过了五条马路，到达清修院时，将经已经开始，院中扫地的和尚告诉我，孙传芳今日来了。

我松了口气，听着朗朗的念佛声，一下摊倒在地。这条伤腿意味着，射杀孙传芳后，我将无法逃逸，我被处决时，她将明白一切——

我努力挣扎从地上立起，走进佛堂时，听到了一声枪响。

还是她杀了孙传芳，那个射击教练除了送给她一把手枪外，就再没帮什么忙。也许她是爱那射击教练的，什么都没告诉他。

孙传芳死时穿蓝灰色棉袍，青缎面布鞋，被击中三处，一处由后脑射入眉骨穿出，一处由后背射入前胸传出，一处由右额头射入左太阳穴穿出。

她是在孙传芳念佛时，走到他背后开的枪。距离如此之近，血浆飞溅，她能冷静地连开三枪，尤其第三枪是将孙传芳尸体翻转，正面再补的一枪，作为女人，连赶到的警察都佩服她的胆气。

开枪后，她没有逃跑，而是等待警察的到来，并撒下了大量传单。传单上印刷有她为父报仇的原委，我在每口也拾到一张。她被警察抓走时，见到了门口站立的我，说了句：“是你吗？”我说：“没错。”

谷兰小姐势必被处死，我在这世上已没了眷恋，终归我不是战国的豪侠，以维护天下公理为己任，况且在当今的乱世，判定是非过于艰难。

我有两条路，一是回赫图阿拉山，二十饮毒自杀，我配置了“烂肺草”，已经喝下，烂肺草的药性发作是两个时辰，我在您这说话许久，现在我已时间不多。

当年射杀了黄老君，今日便死在他企图害我的毒药上吧，也算接受因果，了断恩仇，真是痛快。

【四】

段其瑞325号文案的正文结束后，在侧页有两段补录。

第一段为：

〖段其瑞：我所不明白的是，你仰头一看，便能将人射杀，这究竟是什么武功？

柳白猿：《灵动子》成书于战国时代，那时火药还没有发明，最高级的武器就是弓箭，所以《灵动子》上都是弓射法。我所练的是将一张小弓含在口中，用舌头挑开弓弦，射出的箭令人防不胜防。为向旁人掩饰张口的动作，便故意作出仰头一望。这是《灵动子》最高武功，很难练成。

段其瑞：秦始皇殿上不许佩带武器，这是最佳的行刺方法，难道荆柯刺秦王前所等的人，就是为要练此功夫，而迟迟未到。

柳白猿：您这是戏论。

段其瑞：哈哈。我再问，你们这一系的此刻为何以白猿为号。

柳白猿：根据《灵动子》记载，为感慨人间的仇杀暴虐，向往人进化过程中猿猴阶段的纯真自由，所以名为白猿。

段其瑞：三千年前的古人就知道人是由猴子进化来的？你这也是戏论。

柳白猿大笑一声，跳窗而去。〗

第二段为：

〖谷兰小姐的审理情况为，她为父报仇之举博得了广泛同情，一审判决为有期徒刑十年，二审判决为有期徒刑七年，十一个月后，南京政府颁发特赦令，将她释放。

她后来移居到香港，据说身边有一个瘸腿的老奴。〗

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1251_20160706_0_听说过强行透视吗？这些图易致幻，并让你成为智障丨AMNUA杂谈.md
ID: ID_1396

#听说过强行透视吗？这些图易致幻，并让你成为智障丨AMNUA杂谈
>作者：	时间：2016.07.06 23:05

>摘要：男人装这段视频是2016.06.29发布到Youtube上的，48小时内观看次数突破了25万。嗯，这个数字远远不能让你

>阅读：1092

男人装

## !

这段视频是2016.06.29发布到Youtube上的，48小时内观看次数突破了25万。嗯，这个数字远远不能让你感到惊奇，我们现在就从视频中祭出第1张GIF！

**准备好了吗？！ 走你！辣眼睛！**

是不是懵了？

一度怀疑自己的智商

魔法师在这里扭曲了时空！

此刻镜子分隔开了两个世界！

只要掌握魔镜大法，你也能把手中的方形手机变成圆形手机！（虽然并没有什么卵用。）趁你一脸懵逼的时候，我们这就祭出第2张GIF让你万脸懵逼！

准备好了吗？！ 走你！你瞎了！

朋友，别挣扎了。

你的大脑试图作出解释，

但你的眼睛此刻早已\_\_\_迭起。

**完整视频慎入**

如果你还懵懵懂懂地感觉第1张GIF是可以被解释的：第2张GIF里原本规规矩矩的模型一言不合就在镜子里交叉起来了……放下所有戒心承认吧，你已经认为自己看到了魔法。

**第1张GIF是怎么回事儿？ 指点迷津！拨云见日！**

我们先重新看一下第1张GIF，在转动模型的过程中（或将视频在0:15处暂停）你能看到模型出现了不规则的某种“过度”：

首先，不要把这个模型当成圆柱体或者菱柱，也就是说，模型的横截面既不是圆形，也不是方形，而是一个不规则形状。在视角A中，它看起来像方形，在视角B中，它看起来像圆形。 **这种不规则形状的模型能在特定视角中造成强行透视效果。**

**什么？ 你没听过强行透视？**

有了上面这3张GIF，你应该已经了解到透视的威力了。好！至此，第1张GIF图经过旋转互换模型所呈现出的图案，虽然我们也无法确定模型的真实形状，但你已经理解它背后的秘密了。

**第2张GIF是怎么回事儿？ 直击真理！深入浅出！**

重新看一下第2张GIF，你将看到左边的模型由4个规整组合起来的菱柱变成了交错在一起的4个圆柱。与此同时，右边由2个菱柱交错组成的模型，在镜子里变成了2个分开放置的圆柱。

不管怎么说，和第1张GIF中模型所用到的技巧大同小异。要揭开这两个模型，以及视频中更多模型的秘密的确会有些复杂。

但我装 还是决定用4张GIF给你答案。

一开始可能不好理解，但我们会力争做到深入！浅出！

（转自.男人装）

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1253_20160707_0_一言不合就抄袭？年轻人，要耐得住寂寞呀丨AMNUA观点.md
ID: ID_1397

#一言不合就抄袭？年轻人，要耐得住寂寞呀丨AMNUA观点
>作者：南美小白	时间：2016.07.07 17:01

>摘要：除非艺术仅仅是个人游戏、是衣食住行外的精力发泄，否则它便处在评价之中——假设艺术仍然是公共文化和精神生活的一部分，那么，创作对于艺术家来说，仍然是对智力和才华的挑战，仍然是对成果和高度的衡量。

>阅读：2692

## !

好久没槽可吐，竟觉得有些寂寞……

一早醒来发现朋友圈被刷屏，不是最近天天见的洪水灾情，而是一则艺术圈抄袭事件。说“艺术圈”并非不严谨，毕竟学院是艺术圈的源头。

前阵子是各大院校的毕业季，本想游历各大美院去观摩美院才子才女们的毕业展，结果被全国各地的朋友们拍照刷屏，搞的兴致全无，熟面孔一张接着一张，让我有一种在看线上大师展的错觉。

“山寨”在我国似乎是个司空见惯的现象，且不论艺术圈，学术界也天天在论文打假，不知道有了查重复率的仪器之后为什么还有那么多的高相似度论文；走在路上也是一脸懵B，路虎陆风傻傻分不清楚；之前看过有帖子搜集了各类山寨的商标，什么雷碧，哇哈哈，奥利粤，今麦娘……

“山寨”这个词虽然和“知识产权”紧密相联，但是由于其价格低廉或者某些特定的优势，比如“接地气”而更加广泛地为人们所喜闻乐见。“山寨”虽然可恶，但其却在取巧的过程中默认了自己低人一等的天然属性。而“抄袭”则不然，这个行为本身有着一种偷盗的劣根性，拿着别人的东西心安理得地为自己所用，还以为全天下人都见识短浅，他们偷盗且嘲弄着全世界。

说回艺术圈，之前被爆出叶姓艺术家抄袭成瘾，连续抄袭了三位青年艺术家的作品，看了一下受害者们的照片，还真的是……男帅女美呢~（有兴趣可以自行百度）

（左：叶霞光作品，右：冷广敏作品）

!（左：叶霞光作品，右：钱佳华作品）

（左：叶霞光作品       右：高德强作品）

看完这几张对比图大家是不是惊呆了？完全是赤裸裸地抄袭啊……可是艺术圈里还流行一个词，叫“借鉴”，这个词是不是看起来高大上很多？主页君有幸在艺术院校的油画班里学习过七年的油画，在上创作课时，就连老师也说，我们做创作之初是可以“借鉴”一些大师或者前人的经验和图式，由大师带着我们一起前进，会感受到快速的进步。这里的“借鉴”有构图、有色调、也有技法。

但是说起创作仍是心中一块抹不平的伤疤，因为创作的难度之高让我至今仍没有勇气踏入艺术圈、号称自己是个艺术家。我有很多不成熟的想法和题材想要表达，可是一翻美术史书籍，就发现我那些自以为是私有的想法原来那么不小众。越学习越发现自己的渺小，创作是件难事，而创造出新鲜的视觉体验是那么稀有的能力，所以“艺术家”这个称号才会显得来之不易。

有些人可能会觉得这样太过谨小慎微，不是“人人都是艺术家”吗？完全没有功底的农妇的画也可以媲美艺术大家；小学语文老师也经常说，天下文章一大抄，看你会抄不会抄……可是，如果抄袭的东西都可以登堂入室，那么原创的珍贵性又在何处体现？

又回到之前我们讨论过的一个话题——当真人人都是艺术家？艺术是属于大众的，大众可以享受艺术带给自己的感官和心理刺激，当然，每个人都有参与艺术创作的资格。可是参与艺术创作了是否就是艺术家？答案是否定的，艺术创作是一种对外的表达方式，就如同说话唱歌呐喊一样，可是并不能表示会说话的就是相声演员，会唱歌的就是歌唱家……

艺术的门槛虽然模糊，但并不是没有！

从“借鉴”到“抄袭”，好像之间的路并不远，可是所经历的都是一种“事半功倍”的快感。想起大学时考英语四级，听室友说有个地方卖考题，于是我们凑了八百块一起去买了一份号称是“泄密”出来的四级试卷，于是认认真真地背了里面的作文，以及每一个试题的答案。考试前的每一天我们都无心复习，心情无比忐忑地挨到了考试当天，拿到试卷发现根本不是我们买的那份卷子的时候，居然有一种如释重负的感觉，那次的考试当然没过，可是心理压力顿时消失。抄袭者们在“事半功倍”之后心理上所受到的折磨应该不比我们四级考试前的那段时间要轻吧？！所以为了短暂的“成功”，鲜花和掌声，而牺牲了自己内心的平静真的值得吗？

最后，借用我们馆长李小山老师对青年艺术家的寄语作为结束：

当代艺术作为一个泛系统，几乎是无边无际的、加上“人人都是艺术家”这种煽情的口号，艺术的门槛已低的不能再低了。我相信一点，除非艺术仅仅是个人游戏、是衣食住行外的精力发泄，否则它便处在评价之中—— **假设艺术仍然是公共文化和精神生活的一部分，那么，创作对于艺术家来说，仍然是对智力和才华的挑战，仍然是对成果和高度的衡量。** 我真心期待年轻艺术家放慢些脚步——你们聪明，有灵气，如果慢一点再慢一点，可能会从中获益。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1254_20160707_1_罗兰巴特《作者之死_》丨AMNUA艺术怎么看.md
ID: ID_1398

#罗兰巴特《作者之死 》丨AMNUA艺术怎么看
>作者：DPL	时间：2016.07.07 17:01

>摘要：在奥诺·巴尔扎克的小说《萨拉辛》中，描述了一位装扮成女人的被阉割的男歌手，写了这么一段话：“那是一位女人，她

>阅读：432

## !

在奥诺·巴尔扎克的小说《萨拉辛》中，描述了一位装扮成女人的被阉割的男歌手，写了这么一段话：“那是一位女人，她经常突然露出惊怕，经常毫无理智地表现出任性，经常本能地精神恍惚，经常毫无原因地大发脾气，她爱虚张声势，但感情上却细腻而迷人。”是谁在这样说呢?是乐于不想知道以女人身相出现的那位被阉割男人的小说主人公吗?是巴尔扎克本人因其个人经验而具有女人的哲学吗?是宣扬女性“文学”观念的作者巴尔扎克吗?是普遍都有的智慧吗?是具有浪漫色彩的心理吗?人们将永远不会知道，其实在的原因便是，写作是对任何声音、任何起因的破坏。写作，就是使我们的主体在中其销声匿迹的中性体、混合体和斜肌，就是使任何身份——从写作的躯体的身份开始——都会在中消失的黑白透视片。

情况大概总是这样：一件事一经叙述——不再是为了直接对现实发生作用，而是为了一些无对象的目的，也就是说，最终除了象征活动的练习本身，而不具任何功用 ——，那么，这种脱离就会产生，声音就会失去其起因，作者就会步入他自己的死亡，写作也就开始了。不过，对这一现象的感觉是多种多样的；在人种志社会里， 叙事从来都不是由哪个人来承担的，而是由一位中介者——萨满或讲述人来承担，因此，必要时，人们可以欣赏“成就”(即对叙述规则的掌握能力)， 而从来都不能欣赏“天才”。作者是一位近现代人物，是由我们的社会所产生的，当时的情况是，我们的社会在与英格兰的经验主义、法国的理性主义和个人对改革 的信仰一起脱离中世纪时，发现了个人的魅力，或者像有人更郑重地说的那样，发现了“人性的人”。

因此，在文学方面，作为资本主义意识形态的概括与结果的实 证主义赋予作者“本人”以最大的关注，是合乎逻辑的。作者至今在文学史教材中、在作家的传记中、在各种文学杂志的采访录中、以及在有意以写私人日记而把其 个人与其作品连在一起的文学家们的意识本身之中，到处可见；人们在日常文化中所能找到的文学的意象，(都专横地集中在作者方面，即集中在他的个人、他的历史、他的爱好和他的激情方面；在多数情况下，文学批评在于说明，波德莱尔的作品是波德莱尔这个人的失败记录，凡高的作品是他的疯狂的记录，柴可夫斯基的作品是其堕落的记录：好作品的解释总是从生产作品的人一侧寻找，就好像透过虚构故事的或明或暗的讽喻最终总是唯一的同一个人即作者的声音在提供其“秘闻”。

尽管作者的王国仍十分强大(新批评仅仅通常是加强这种王国)， 不言而喻，某些作家长期以来已试图动摇这个王国。在法国，可以说，是马拉美首先充分地看到和预见到，有必要用言语活动本身取代直到当时一直被认为是言语活 动主人的人；与我们的看法一样，他认为，是言语活动在说话，而不是作者；写作，是通过一种先决的非人格性——在任何时刻都不能与现实主义小说家的具有阉割能力的客观性混为一谈一一而达到这样一点，即只有言语活动在行动，在“出色地表现”，而没有“自我”：马拉美的全部诗学理论在于取消作者而崇尚写作(我们下面会看到，这一点使他的位置等于了读者)。瓦莱里由于完全纠缠于一种有关自我的心理 学，而大大地淡化了马拉美的理论，但是，他却从兴趣出发从古典主义转到了修辞学内容，他不曾停止过怀疑和嘲笑作者，他强调语言学本性，而且，作为他的“大 胆的”活动，他在其全部散文书籍中要求文学考虑主要是词语的条件，因为在这种条件的对面，对作家内在性的任何求助在他看来都纯粹是一种迷信。

普鲁斯特也不顾人谓他的分析似乎具有心理学的特征，而是以极端琐碎的方式明显地力求打乱作家与其人物的关系：他不使叙述者变成曾见过、曾感觉过的人，也不使之变成正在 写作的人，而是使之成为即将写作的人(小说中的年青人，他到底多大年纪?而且他到底是谁呢?他想写作，但又不能写，可是在写作最后成为可能的时候，小说也结束了)，普鲁斯特赋予了现代写作以辉煌的业绩：他不把自己的生活放入小说之中，而是彻底颠倒，正像人们常说的那样，他把自己的生活经历变成了一种创作，而他的书则成了这种创作的样板，以致于我们明显地看到，不是夏吕斯在模仿孟德斯鸠而是孟德斯鸠在其历史故事真实之中仅仅是由夏吕斯产生的其次要的一节。

最后，超现实主义，由于停留在现代性的前历史阶段，在言语活动作为系统存在和(或)这一运动所关注的是任意地对编码进行直接的破坏(甚至是虚幻式的破坏，因为一种编码不会自行毁掉，人们只能“运用”它)的情况下，它无疑不能赋予言语活动一种至高无上的地位；但是，超现实主义屡屡建议要突然辜负被期待的意义(这便是超现实主义著名的“颠动”)，它让手尽可能快地写作连脑袋都不知道的事情(这便是自动写作)， 它接受一种多人共同写作的原则与经验，在这些情况下，它已经使作者的形象失去了神圣性。最后，除了文学本身，语言学也为破坏作者提供了珍贵的分析工具，它 指出，陈述过程在整体上是一种空的过程，它可以在不需用对话者个人来充实的情况下就能出色地运转：从语言学上讲，作者从来就只不过是写作的人，就像我仅仅 是说我的人一样：言语活动认识“主语”，而不认识“个人”，而这个主语由于在确定它的陈述过程之外就是空的，便足以使言语活动“挺得住”，也就是说足以耗尽言语活动。

疏远作者(用布莱希特的话来讲，我们可以在此说是一种真正的“间距”，在整个文学场面的结尾．作者会变成一个陪衬人物像)不仅仅是一种历史事实或一种写作行为：它还彻底地改变现代文本(或者，这当然是一回事，文本今后在被构成和被阅读时都会使作者在每个层次上缺席)。 首先，在时态上就不一样。作者，在人们相信有的时候，总被认为是其书籍的过去时：书籍与作者处于同一条线上，但这条线却被分成前面与后面两部分：作者被认 为筹划书籍，也就是说他在书籍之前存在，他为书籍而思考、而忍受、而活着；他与其作品之间存在着一种父与子的先后关系。相反，现代抄写者却与其文本同时出 现；他不以任何方式具有先于或超出于其写作的某个人，他仅仅是其书籍作其谓语的一个主语。除了陈述过程的时态，没有其它时态，任何文本都永远是此时和现在 写作的。这样一来(或者，其结果便是)，写作便不能再表明一种记录过程、一种确认过程、一种再现过程和一种“描绘”过程(就像古典作家所说的那样)，却可以很好地代表语言学家们继牛津派哲学之后称为性能表现的东西，这是一个罕见的词语形式(只用于第一人称和现在时)，在这种词语形式中陈述活动没有别的内容(即别的陈述内容)， 而只有它借以对自己大声说话的行为：这有点像是国王们的我诏示和远古诗人们的我赞颂那种情况；现代的抄写者，在其先辈哀惋的眼光里，由于他埋葬了作者，便 不会再相信他的手慢得赶不上他的思想或他的激情，因此，也就不会再相信他在建立一种必然性规则时应该强化这种迟缓和无止境地“加工”其形式；相反，在他看 来，他的手由于摆脱了任何声音和只被一种纯粹的誊写动作(而非表现动作)所引导，因此可以开拓一种无起因的领域一一或者至少这种领域只有言语活动这种起因而无别的，也就是说，这种说法本身也在不停地怀疑任何起因。

现在我们知道，一个文本不是由从神学角度上讲可以抽出单一意思(它是作者与上帝之间的“讯息”)的一行字组成的，而是由一个多维空间组成的，在这个空间中，多种写作相互结合，相互争执，但没有一种是原始写作：文本是由各种引证组成的编织物，它们来自文化的成千上万个源点。布瓦尔和佩居榭都是既高尚又滑稽的不朽抄袭者，而 且。其最深刻的可笑之处恰恰表明了写作的真实。像他们一样作家只能模仿一种总是在前的但又从不是初始的动作；他唯一的能力是混合各种写作。是使一部分与另 一部分对立，以便永远不依靠于其中一种；他也许想表明——但至少他应该明白，他打算“表达”的内在“东西”本身只不过是包罗万象的一种字典，其所有的字都 只能借助于其它字来解释，而且如此下去永无止境：这种经历典型地出现在年轻的托马斯·德·昆西身上，他古希腊语很好，甚至能使用这种已死的语言来表达完全近代的观念和意象，波德莱尔告诉我们：“他为自己准备好了一套随时可以取用的词汇，这套词汇比繁琐的纯粹文学性主题的词汇还复杂和广泛”(《人造天堂》)；继作者之后，抄写者身上便不再有激情、性格、情感、印象，而只有他赖以获得一种永不停歇的写作的一大套。词汇：生活从来就只是抄袭书本，而书本本身也仅仅是一种符号织物、是一种迷茫而又无限远隔的模仿。

作者一经远离，试图“破译”一个文本也就完全无用了。赋予文本一位作者，便是强加给文本一种卡槽，这是上一个所指的能力，这是在关闭写作。这种概念很适合于文学批评，批评以在作品中发现作者(或其替代用语：社会，历史，心理，自由)为己重任：作者一被发现，文本一被“说明”，批评家就成功了；因此，从历史上讲，作者的领域也是批评家的领域和批评(即便是新批评)在今天与作者同时被动摇，也就没有什么大惊小怪的了。实际上，在复合写作中，一切都在于分清，而不在于破译什么；结构可以在其每一次重复和其每一个阶段上被后续、被“编织”(就像有人说的长丝袜的网眼编织的情况)，然而，却没有底，写作的空间需要走遍，而不可穿透；写作不停地提出意思，但却一直是为了使其突然消失：写作所进行的，是有步骤地排除意思。就在这里，文学(今后最好说写作)在拒绝给予文本(以及作为文本的世界)一种“秘密”的同时，也解放可被称为是反神学的和真正革命的一种活动，因为拒绝中断意思，最终便是拒绝上帝和它的替代用语，即理智、科学和规则。

我们再回到巴尔扎克的那个句子上来。没有人(也就是说没有任何“个人”)可以这样说：它的起因，它的声音，不是写作的真正场所，而是阅读。还有一个极明确的例子可以使人明白问题：最新的一项研究(如J—P．维尔纳的研究)已经阐明了古希腊悲剧在构成方面的模棱两可的本性；文本是由具有双重意思的词构成的。每个人物都可以从一个方面去理解(这种经常的误解恰恰正是“悲剧性”)；然而，却有人可以从两个方面去理解一个词，甚至一一如果可以这样说的话，去理解在其面前说话的所有人物的哑语：这个人便正好是读者(在此也可以说是听众)。 于是，写作的完整存在状况便昭然若揭：一个文本是由多种写作构成的，这些写作源自多种文化并相互对话、相互滑稽模仿和相互争执；但是，这种多重性却汇聚在 一处，这一处不是至今人们所说的作者，而是读者：读者是构成写作的所有引证部分得以驻足的空间，无一例外；一个文本的整体性不存在于它的起因之中，而存在 于其目的性之中，但这种目的性却又不再是个人的：读者是无历史、无生平、无心理的一个人；他仅仅是在同一一范围之内把构成作品的所有痕迹汇聚在一起的某个 人。所以，按照虚伪地以读者权利捍卫者自居的一种人文主义来理解对新写作的指责，那是可笑的。古典主义的批评从未过问过读者；在这种批评看来，文学中没有 别人，而只有写作的那个人。现在，我们已开始不再受这种颠倒的欺骗了，善心的社会正是借助于种种颠倒来巧妙地非难它所明确地排斥、无视、扼杀或破坏的东西；我们已经知道，为使写作有其未来，就必须把写作的神话翻倒过来：读者的诞生应以作者的死亡为代价来换取。

11968，《占卜术》杂志

节选自罗兰·巴特，怀宇译：《罗兰·巴特随笔选》

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1255_20160708_0_小野洋子《葡萄柚_一本指令与图画书》丨AMNUA书荒怎么办.md
ID: ID_1399

#小野洋子《葡萄柚 : 一本指令与图画书》丨AMNUA书荒怎么办
>作者：	时间：2016.07.08 19:00

>摘要：地图篇画一张地图，为了迷路。1964 春——小野洋子《葡萄柚》《切片》最近接触了一本耐人寻味的书书面注解为”

>阅读：954

## !

《葡萄柚 : 一本指令与图画书》

\[日\] 小野洋子 / 梁幸仪 / 广西师范大学出版社 / 2015-11

**【书籍简介】**《葡萄柚》是小野洋子关于音乐、绘画、诗歌、电影、艺术作品的声明及阐释，是她极具影响力的代表文集。其中记录了小野洋子艺术观念的形成、发展及多种艺术形式的发展脉络。

几十年来，小野洋子的作品一直忠实于她的艺术理念。她将艺术创作的重心放在通过艺术传递信息，引领观众获得精神上的感悟。她试图改变人们惯常的成见，打破人固有的思维方式，让人们从新鲜、有趣的视角反思并审视艺术与生活。

## 1965年，《葡萄柚》英文版出版，小野洋子32岁，离遇见她的列侬还有整整一年。          你总是会知道一些这个奇女子的点点事迹，比如和列侬赤裸拥吻上《Two Virgins》封面；比如那些著名的行为艺术——让观众剪下她的衣服并带走直至全身赤裸；又比如年过八十的她依然热爱穿着紧身衣出现在公众视线。          怎样才能成全如此奇特（pa）的人生？要从32岁的洋子说起。        《葡萄柚》里充满了32岁的洋子对生活的梦呓，她写“画一张地图，为了迷路……每天给画浇水……搭一辆灵车游遍全城。”               她如此写洞：“剪一个洞，把它留在风里……在一个女人的大腿间看天空。在你自己的大腿间看天空。”          她如此写爱情：“数对方肚子上有几条皱纹。在你们的卧室墙上挂一块画布，上面写着双方皱纹相加之和。”          文字中的洋子纯粹又直白，想象着往世界戳一个洞，看看背后的模样。          前些年洋子在北京有过一次讲座，全场爆满。开场时她走上来大笔挥墨中文“世界 人民 团结 福 福 福 福”。写完后突然朝着话筒发出了恐怖吼叫：啊啊啊啊啊！大家都被吓住。随后洋子不断吼叫，毫无规律。下面照列闪光灯不断，这是洋子，世界上最有争议的女人之一，从32岁到82岁，她永远像个对世界捣蛋的少女。          《葡萄柚》的书尾，洋子写道“读完之后烧了这本书。”随后列侬写道“这是我烧过的最伟大的书。”时隔50年出版的中文版，也许能让你了解她多一些。          !!《切片》    最近接触了一本耐人寻味的书书面注解为”一本指令与图画书“但这个谜一样的女人她的书让我连接几个晚上辗转反侧细思其中妙趣  !!  她的独特文字风格勾起了我的求知欲于是上网查了一下啊！！没想到啊~~她！她！她竟然是列侬的laopo!  不！准确的说，是他的遗孀。好惊喜~同时心生感慨列侬太耀眼太出名了他的光芒遮蔽了洋子的才气、有趣、可爱、真实……来，先来一波他们珍贵经典的合照（ _nuegouzhao_）~~~  !!!!!!!!他们的眼中只有彼此一起做了很多正经有历史意义而疯狂的事例如七天“床上和平运动”也做了不少让人大跌眼镜却有趣的事例如专辑《 Unfinished Music,No.1:Two Virgins》!!!各种细腻亲密的互动  !!!虐狗完了，我们再来续开头那本让我碎不着觉的书…    !  **浇画**每天给画浇水。  1962夏    **散步篇**  用一根阴茎搅拌你的脑袋  直到搅拌均匀。  去散步。    1961 冬    !  **舞蹈篇**    开一个舞蹈派对。  请人们与椅子共舞。    1961 冬    **墙篇**    与另一人隔着两堵墙睡觉。  相互窃窃私语。    1963 秋        **咳嗽篇**    持续咳一年。    1961  冬        **笑篇**    持续笑一年。    1961 冬     **踩画**    把一张画布或一幅完成的画作  放在地板上或街上。    1960 冬      **石头篇**    找一条与你大小或重量相当的石头。  把它敲成细粉末。  把粉末扔在河里。（a）  把粉末以小份寄给友人。(b)  别告诉任何人你干了什么。  别对友人解释粉末的来历。    1963 冬    !  **吞拿鱼三明治篇**    想象有一千个太阳  同时在天上。  让它们照耀一小时。  然后，让它们逐渐融入天空。  做一份吞拿鱼三明治并吃掉。    1964春      **风篇**    吹帽子吹得满城纷飞。    1962 秋    !  **电影脚本3**    请观众把银幕形象中他们不喜欢的  部分剪下来。    提供剪刀。    ——摘自《小野洋子的六个电影脚本》        东京，1964年6月     小野洋子真是一个奇妙的人! 小野洋子： **请别阻止我成为我自己**    _到了我这个年纪，好像就该按照这个年纪的特定生活方式生活。请别阻止我成为我自己。我不愿像这个年纪的很多人一样，年老体衰。请不要又制造一个老气横秋、垂垂老矣的人。__所以当我在舞台上摇滚的时候，人们会用很刻薄的方式评论我。他们按 照对古典音乐人的标准，指责我的某些音符或旋律并不合调。我不太关心我声音的状况，如果我按照你们对我的要求去做，那你们听到的将是不同的东西，因为我的 声音将死。当我很小的时候，我逃离“训练有素”的声音，如果你们想听这种声音，那就去听古典音乐会。我创造了自己特属的方式。如果我试图为你们演奏古典音 乐，那和我创造的音乐是不同的。也许你们不理解，比如伊基·波普，伟大的摇滚乐手，他和我一样，创造了自己的乐队。_    _就让我自由吧，让我做我自己!请不要用你的想法和言语告诉我应该如何生活。你可以不必来看我的演出。但我用自己的声音传递着巨大的能量，因为这就是我的方式。感受我的能量或闭上你的嘴。_    _我在80岁生日那天的演出遭到了一些质疑。他们希望我的声音在伴奏音乐每小节的整拍时进入。然而，我想将演唱放在音符之前或者之后半拍的位置进入，而不是正好合着音乐的正拍。这种处理方式同样应用在古典音乐中，你们有印象吧?是的，我不介意使用我在古典音乐中学到的东西。_    _就让我自由地活吧。音乐诞生于我的声音用它本身所希望的方式表达出来的时刻。若不这样，它将不再美好。我的音乐有天真的美好。它融合了我在这个世界上所 经历的所有时代：当我出生时看到这个世界的奇妙;当我是一个聪明的婴儿时，充满了奇思妙想且无所畏惧;当我青少年时，充满活力与叛逆;还有性感的二十岁、 三十岁、四十岁、五十岁、六十岁、七十岁和现在。我的音乐中还有世界上所有的民俗音乐、人声，它们从不高高在上——还有从另外的星球或星球们来的声音!我 对此心怀敬意和珍惜之情，也对经由我出现的每一个音符充满感恩。_    _还有人指责，我在音乐视频《坏舞者》中穿的短裤太短了。这真的很糟糕吗?你们没有批评其他的舞者，他们的短裤更短。还是你们对于我这个年纪的人，连着装的剪裁都有另一种标准?_    _我唯一的担心，是那些老年歧视者们的批评会最终影响到我，使我屈服，使我真的老去。所以我捂住耳朵不听你们的言语!因为在一个老年歧视的社会中跳舞是场孤独的旅途。别攻击我!就让我这样吧!爱我本来的样子!_   小野洋子·列侬          2015.02.18于纽约     晚年的洋子，依然独立行走于世界各地。自上世纪六十年代她就积极参与纽约先锋派艺术运动，并与队友影响了“激浪派”运动。在先锋艺术、音乐、电影、和平以及女权运动中，她都是屈指可数的女性先驱之一，她的艺术充满了机趣和幽默感。这两年，洋子的《金梯子》《看天空》《水之源》等在全球一些重要城市巡回，日前进驻了北京798更是成为公众关注的焦点。   !!  曾经她在南禅寺与主持有过对话主持问她：“您有很多追随者吗？”  “没有，但我有两个知道我在干嘛的男人，对此我很感激。”        也许真正的爱情，就是即使生死分离也能肩负期待前行吧。    !说到底 她的内心还是一个少女罢了内心柔软的老女孩    !    （转自.一间叫知道的工作宀”）

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1256_20160708_1_恐怖名画_▪_枯萎的童颜丨AMNUA艺术怎么看.md
ID: ID_1400

#恐怖名画 ▪ 枯萎的童颜丨AMNUA艺术怎么看
>作者：	时间：2016.07.08 19:00

>摘要：作者中野京子毕业于著名的早稻田大学，是日本当下小有名气的德国文学研究家及西方文化史学者。写过不少关于美术、歌

>阅读：517

## !

## **作者中野京子毕业于著名的早稻田大学，是日本当下小有名气的德国文学研究家及西方文化史学者。写过不少关于美术、歌剧以及西洋史的作品。本文节选的正是 ****她的成名作**** **《恐怖之画》。****

《腓力•普罗斯佩罗王子》，迭戈•委拉兹开斯

1659年，油彩，128cm X 100cm，维也纳美术史美术馆藏

上图画中衣着华美的孩子虽然身穿金线织就的玫瑰色少女装，其实是个不折不扣的男生。由于男孩比女孩的生存率要低，为了求福避邪，直到上世纪初，东西方都采用过给男孩穿女装的方法。无论是路易十五还是昭和天皇，小时候都穿过裙子。不光是王侯贵族，如果看过十八世纪威廉•霍加斯的《格拉海姆家的孩子们》（见下图。图中左下角穿橙色洋装的萝莉其实是这家的小儿子）及十六、七世纪的荷兰绘画，就会明白这是一个无关阶级的普遍风俗。

再回到《腓力·普罗斯佩罗王子》，画中这个孩子是皇族。而且是西班牙哈布斯堡家族——虽已日头西斜，却仍是世界数一数二的强大帝国——君主腓力四世的儿子，将来的第一王位继承人腓力•普罗斯佩罗，2岁。然而画中的王子看来缺乏生命力，宛如从巢中跌落的雏鸟一般。也许因为身穿女装，乍看一下无法分辨出王子的性别。从表情上看，年龄也略显暧昧。说得极端一些，画中人仿佛不像真实存在于世上的人。脸颊倒还是像他这个年纪的孩子一样肉嘟嘟的，颇为可爱，却缺乏婴幼儿特有的红润血色。 王子的目光注视远方。身旁趴在椅子上的小白狗用天真的眼神望向这边，而王子的目光中却看不到一星半点孩子该有的好奇心。他稀薄的金发、大到有些比例不协调的耳朵、蜡像一般惨白的手，都让看到这幅的人心中闪过一丝这样的念头：这个孩子恐怕命不久矣。

——所谓名画，或许真能向观者传达彼时的伤痛。一些美术史学家将这幅作品誉为委拉兹开斯一生中数一数二的名作，恐怕正是因为那种悲剧性的伤痛弥漫着整个画面吧。画中存在着纯粹之美，这份美并非由于人物本身相貌端正，而来自于其过分沉静的表情。并非性格沉稳，也不是天生顿悟，这是令人不禁屏住呼吸的沉静。腓力•普罗斯佩罗王子就这样沉静地伫立着，可别忘了，一般的2岁孩子绝不是这个样子的。 背景中的猩红色帷帐被特意拉开，王子伫立在黑暗中，几乎立刻要被吞噬。与厚重的家具、地毯相对，王子身上轻薄的围裙和蕾丝营造出一种非现实感，他弱小的身体变得抽象而透明。

由于不断重复、叠加的近亲通婚，使得腓力四世的孩子接二连三的夭折，在此时此刻，腓力•普罗斯佩罗是家族中唯一的男孩。但王子自幼病弱，自出生起就不断发病，几次徘徊在鬼门关，整个宫廷也随着王子的健康状况时喜时忧。失去继承人是可能导致整个欧洲的势力版图重新分割的重大问题，为了保住皇室血脉，国内外的名医，甚至连祈祷师和占卜师都被招进宫中。

图中王子腰间的红绳上挂着的驱魔金铃和据说能防止传染病的香囊，便是各路大仙的杰作。委拉兹开斯在作画时恐怕就隐隐感觉到这位王子是个短命鬼。曾经以擅于捕捉婴幼儿那充满生机、活力的表情见长的他，却在这幅王子肖像中，用接近死亡的亲和感代替了生命的光辉。就像岸田刘生与女儿同化了一般，委拉兹开斯可能也在不经意间将王子的身影投射到了自己身上。画家在冥冥之中有了这样的预感：这恐怕是自己最后的画作了…… 事实上委拉兹开斯在次年因过劳去世，享年61岁。而王子在画家过世一年之后也离开人世，仅仅4岁。据说无论是多幼小的孩子，只要死亡的威胁靠近身边，都能所有感知。王子的表现不正应了这句话吗？至少画中是这么表现的。被画的人和作画的人都背负着不断逼近的黑暗，那份从容面对彼岸的沉静，其实即来自于王子，也属于委拉兹开斯。

在腓力•普罗斯佩罗死去的第二年，好似王子投胎转世了一般，他的弟弟奇迹般地降生了。这便是之后的卡洛斯二世，而辉煌的西班牙哈布斯堡家族也正是在他这一代走到了终点。不知道各位有没有看过一本叫做《疯子、傻子、色情狂》的书，书名非常完美的概括了中世纪欧洲皇室的神奇事迹，而从画中，更是可以寻觅到各种猎奇的、恶魔般的史实，西班牙哈布斯堡家族的疯狂近亲通婚便是盛开在中世纪欧洲皇室丑闻中的一朵奇葩。

要说起“童颜”和“枯萎”的完美结合，不得不提起岸田刘生的《丽子像》（上图，1921年），观赏此画时，想必各位心头也会涌起一丝莫名的恐惧感吧。 刘生异常宠爱自己的女儿丽子，于是一笔一划竭尽全力地要把可爱的女儿留下画布上。结果，自己执拗作画地表情和丽子的脸孔混同在一起，画中的幼女展露出几近诡异的表情。 而迭戈•委拉兹开斯绘制的本作——虽然画中人在诡异气场方面尚输丽子一成——但仍然营造出某种孩子不该具有的、难以言喻的独特气质。

接下来要谈的，则是另一个视角的恐怖。各位是否还记得，脆弱、缺乏存在感的王子穿着着女童的服装。从身在现代的我们来看，女童装必定是儿童服装的一种，但在当时，所谓的儿童装仅仅是成人服装的缩小版而已（最多加上一条围裙避免弄脏）。孩子应该穿着符合其年龄的、安全舒适的服装——这一观念在十八世纪末，卢梭划时代的教育论中才第一次被提出来，而且尽管当时卢梭派改革者奋力争取，直到二十世纪初，真正实用的儿童服装才被广泛使用。 也就说是，在“发现孩子为孩子”之前，对儿童的认识近似于动物，孩子一直被视为“没长好的成年人”，被迫跟从着成人的流行。有时让幼儿穿高跟鞋，有时又把孩子的腰束得像马蜂一般。

在16~17世纪的西班牙，孩子们穿着着几乎媲美铠甲的紧身衣。当时认为无胸便是美，所以执拗地紧束住孩子的胸部，直到乳腺萎缩。 对于成年女性来说，无论怎么作践自己追求时尚，这都是自己的选择，旁人无可非议。但这种愚蠢的流行居然伤害到了幼小的孩子，实在是个大问题。画中的腓力•普罗斯佩罗王子虽然没被套上金属裙箍，却也明显穿着着坚硬的紧身衣。这种压迫胸部的刑具不光限制了孩子的行动自由，更影响了呼吸顺畅，可能导致内脏发育畸形。

既然王子是王国唯一的继承人，为了他的健康兴师动众请来无数医生，甚至让王子佩戴驱魔的铃铛和除病的香囊，为何却单单无人注意到服装问题呢？王子数次发病晕倒，很有可能就是这铁桶一般、不适宜幼儿穿着的服装造成的。作为现代人必然会追究这个问题，但考虑到当时的思维模式：“孩子只是没长好的成年人”，也无法责怪周围人无法发现关键所在了。

实际上，在成长为幼儿之前的辰光更为难熬，婴儿们被塞在比紧身衣还要令人郁闷的拘束器中。其实这一情况在很多绘画中有所表现，可能各位以前也见过，在这里举一个比较典型的例子：拉图尔的《圣母子像》（1648年左右）。圣母玛利亚怀中的婴儿耶稣被包的像个粽子一样。 这是一种被称为“swaddling”的婴儿包裹法，使用长布条紧紧包裹婴儿，使婴儿的四肢彻底笔直，无法动弹，并兼具尿布功能。

从古埃及时代到十九世纪，世界各地、各个阶层都出现过这样的包裹法，据说秘鲁和东南亚的一部分地区直到现在还在延续古老习俗，而日本的“OKURUMI”（日本过去对襁褓的称呼）也是swaddling的远亲。 由于新生儿颈部脆弱，这种牢固的襁褓能够固定脖颈，方便父母抱孩子。另外对于出生三个月以内、夜晚容易啼哭的婴儿来说，这种被紧紧包裹的环境类似母亲的子宫，令人安心。 所以这种襁褓长期以来被认为是非常有效、实用的。 但是，接下来呢？ 无法自由活动，对婴儿来说必然是非常不舒服的。

然而，把孩子包得像木乃伊一样，即能够提高孩子的忍耐力，又可以迅速矫正婴儿弯曲的身体，不容易被大人身上的疾病传染，更能防止孩子变成恶魔（！？），由于以上各种强有力的理由，很多孩子在度过婴儿期后仍然无法脱离襁褓噩梦，继续着自己的粽子人生。说到底，这只是为了成年人的方便而创造出来的畸形道具。如果孩子哭了可以直接放在地上摇动襁褓，在大人有事时还能直接把婴儿往墙角一靠（！），简直便利无敌。当时没有完善的卫生观念，婴儿排泄在襁褓中大人也放任不管，很难得才换洗一次襁褓布。且不论婴儿本身体弱多病，光是汗水、污垢和排泄物就能轻易让他们罹患感染症。

卢梭强烈反对这种育儿法实在是太明智了。在那个原本出生率就很低的时代，好不容易来到世上的孩子必须先承受长期的襁褓酷刑，继而就要被塞进坚如铠甲的紧身衣中，无论哪个阶级的孩子，都必须承受各种试炼才能活下来，如果不是先天身强体壮，可能刚出世就要回天堂了。现代的婴幼儿已经不用与襁褓和服装搏斗了，然而他们就真正得到舒适安全的环境了吗？ 曾有一段时间，美国的某位医学博士（明明自己没有动手抚养过孩子）提出，婴儿哭闹时父母去抱是对孩子的纵容，所以决不能抱，而不少日本母亲都听从了博士的建议。

母亲们陷入了一种非常恐怖的集体错觉，认为所有孩子都应该像闹钟一样，在同一个时间醒来，在同一个时间肚子饿，才是正确的。在时尚方面也一样，虽然紧身衣已被淘汰，但现代的孩子们被当做换衣服的洋娃娃，在娇嫩的皮肤上使用成人的化妆品，烫发、染发……

（转自.艺点儿艺术）

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1257_20160709_0_看完宝钗拉的画材清单，发觉古人心思在画画前，今人心思在画画后.md
ID: ID_1401

#看完宝钗拉的画材清单，发觉古人心思在画画前，今人心思在画画后
>作者：	时间：2016.07.09 17:29

>摘要：现在所有的绘画原料都批量生产，简便易得，而绘画的重点也从创作本身，变成了作品对名利的置换。

>阅读：1462

## !

《红楼梦》第四十二回中，由于贾母给探春委派了浩大的绘画工程，大观园小分队聚在一起为探春出谋划策，薛宝钗大展通才，本着“工欲善其事必先利其器”的圣训， 发挥了一番关于绘画的高论,，还在具体的画具、原料、辅助器材方面开列出了长长的单子，都能想象出曹雪芹边写小说边傲娇的样子：老子就是懂行。

《蘅芜君兰言解疑癖 潇湘子雅谑补余香》节选

……宝钗道：“我有一句公道话，你们听听。藕丫头虽会画，不过是几笔写意。如今画这园子，非离了肚子里头有几幅丘壑的才能成画。

惜春平时所用的绘画工具和材料都十分简单, 与屋内“磊着各种名人法帖并十数方宝砚, 笔海内插的笔如树林一般”的探春相比，气象要小得多。宝钗深知惜春胸中并没有这样的“丘壑”，而且接了这个活内心很不情愿，于是从布局和画材都给出了大段建议，还让宝玉帮忙出去请教专业人士，尽可能减少惜春的困难。

这园子却是像画儿一般，山石树木，楼阁房屋，远近疏密，也不多，也不少，恰恰的是这样。你就照样儿往纸上一画，是必不能讨好的。这要看纸的地步远近，该多该少，分主分宾，该添的要添，该减的要减，该藏的要藏，该露的要露。这一起了稿子，再端详斟酌，方成一幅图样。

大观园风景美如画，但画起来却不能程式化地照搬照抄，需要从生活体验出发，构图要在分主宾、分远近、有加减、有藏露，这跟晋朝谢赫提出的六法之一“经营位置”的思路是一致的。

第二件，这些楼台房舍，是必要用界划的。一点不留神，栏杆也歪了，柱子也塌了，门窗也倒竖过来，阶矶也离了缝，甚至于桌子挤到墙里去，花盆放在帘子上来，岂不倒成了一张笑‘话’儿了。

界画是我国传统绘画的一种样式，因用界尺作画而得名。界尺是一种有一面为槽的尺子，因为画亭台楼阁等建筑，需要笔直的线，如完全用手去勾勒，必定不会十分平直，所以发明了界尺。画直线时，用两支笔，其一用笔端用在纸或绢上；另一支笔用笔根，将其放在界尺的槽内。一手执二笔，这样随着界尺走的笔就会画出笔直的线条来。清代的袁江、袁耀兄弟都是当时的界画大家，他们的作品多为巨幅，或为通景屏，如果没有界尺作画，那么多的建筑在画面中是不可想象的。

第三，要插人物，也要有疏密，有高低。衣折裙带，手指足步，最是要紧，一笔不细，不是肿了手就是跏了腿，染脸撕发倒是小事。依我看来竟难的很。

贾母对这幅画非常重视，而且对惜春有明确的指示：“昨儿老太太又说, 单画园子成了个房样子了, 叫连人都画上, 就像行乐图（作游玩消遣状的人像图画）似的才好。” 中国画凡写意的这一派, 画人物都比较弱, 甚至根本不涉及人物题材, 像我们所熟知的齐白石,他的写意画, 精彩的还是虾米小鸡蝌蚪, 或菜蔬花卉, 人物画数量少, 精彩的更少。

如今一年的假也太多，一月的假也太少，竟给他半年的假，再派了宝兄弟帮着他。并不是为宝兄弟知道教着他画，那就更误了事，为的是有不知道的，或难安插的，宝兄弟好拿出去问问那会画的相公，就容易了。”宝玉听了，先喜的说：“这话极是。詹子亮的工细楼台就极好，程日兴的美人是绝技，如今就问他们去。”

姓名虽为杜撰，但这样的画家肯定存在，在清初绘画界，界画和仕女画非常流行。

宝钗道：“我说你是无事忙，说了一声你就问去。等着商议定了再去。如今且拿什么画？”宝玉道：“家里有雪浪纸，又大又托墨。”宝钗冷笑道：“我说你不中用！那雪浪纸写字画写意画儿，或是会山水的画南宗山水，托墨，禁得皴搜。拿了画这个，又不托色，又难滃，画也不好，纸也可惜。我教你一个法子。原先盖这园子，就有一张细致图样，虽是匠人描的，那地步方向是不错的。你和太太要了出来，也比着那纸大小，和凤丫头要一块重绢，叫相公矾了，叫他照着这图样删补着立了稿子，添了人物就是了。就是配这些青绿颜色并泥金泥银，也得他们配去。你们也得另爖上风炉子，预备化胶，出胶，洗笔。还得一张粉油大案，铺上毡子。你们那些碟子也不全，笔也不全，都得从新再置一分儿才好。”

“雪浪纸”大概与今日的玉版宣性能差不多。玉版宣纸质较厚、色白，是“禁得皴”的，现在多为书法家所用。“重绢”就是较厚实的绢，今日称之为原丝绢或园丝绢或生丝绢。其特点是丝较粗，与我们现在常用的较薄的扁丝绢不同。扁丝绢的绢丝较细，织成后又经过制，使其丝与丝之间更紧密，适合画非常细腻的小型工笔画。《大观园》一画看来画幅较大，而且多用石色，还要贴金箔，自然要用较厚实的“重绢”为宜。目前日本所制的绢质地较厚，绢丝也粗一些，类似我国宋画所使用的绢，应当与曹雪芹所说的“重绢”相似。

惜春道：“我何曾有这些画器？不过随手写字的笔画画罢了。就是颜色，只有赭石，广花，藤黄，胭脂这四样。再有，不过是两支着色笔就完了。”宝钗道：“你不该早说。这些东西我却还有，只是你也用不着，给你也白放着。如今我且替你收着，等你用着这个时候我送你些，也只可留着画扇子，若画这大幅的也就可惜了的。今儿替你开个单子，照着单子和老太太要去。你们也未必知道的全，我说着，宝兄弟写。”宝玉早已预备下笔砚了，原怕记不清白，要写了记着，听宝钗如此说，喜的提起笔来静听。宝钗说道：“头号排笔四支，二号排笔四支，三号排笔四支，大染四支，中染四支，小染四支，大南蟹爪十支，小蟹爪十支，须眉十支，大著色二十支，小著色二十支，开面十支，柳条二十支……

从以上所用画笔的数量来看，此幅《大观园行乐图》不小于1米×3米，大中小三种排笔共12 支，可知画面上色需排笔涂刷。

“大染”“小染”估计与现在所的大小白云笔差不多，它们都是烘染颜色用的。“爪”的笔名现在仍有，与“须眉”一样，都是用狼毫或獾毫所制，用以勾勒。

“大着色”、“小着色”，应为羊毫所制，着色用。

“开面”也应为勾勒用笔，用较硬而有弹性的毛所制，如今的勾线笔已无此名目。但日本现代仍有“面相笔”名称，可能由中国引进的笔名。古人作画用笔十分考究，画人物最后一道“开面”（亦称“开脸”）是使用专用的笔的，此笔应比爪更为细小才是。

“柳条”是我们今天所用的炭条的原料。柳条烧成炭后可以起稿用。这种柳条烧制的炭条，古人称之为“朽”。

……箭头朱四两，南赭四两，石黄四两，石青四两，石绿四两，管黄四两，广花八两，蛤粉四匣，胭脂十片，大赤飞金二百帖，青金二百帖，广匀胶四两，净矾四两。矾绢的胶矾在外，别管他们，你只把绢交出去叫他们矾去。这些颜色，咱们淘澄飞跌着，又顽了，又使了，包你一辈子都够使了。再要顶细绢箩四个，粗绢箩四个，担笔四支，大小乳钵四个，大粗碗二十个，五寸粗碟十个，三寸粗白碟二十个，风炉两个，沙锅大小四个，新瓷罐二口，新水桶四只，一尺长白布口袋四条，浮炭二十斤，柳木炭一斤，三屉木箱一个，实地纱一丈，生姜二两，酱半斤。”黛玉忙道：“铁锅一口，锅铲一个。”宝钗道：“这作什么？”黛玉笑道：“你要生姜和酱这些作料，我替你要铁锅来，好炒颜色吃的。”众人都笑起来。宝钗笑道：“你那里知道。那粗色碟子保不住不上火烤，不拿姜汁子和酱预先抹在底子上烤过了，一经了火是要炸的。”众人听说，都道：“原来如此。”

箭头 ：是指箭头状结晶体的砂矿石，这是较好的砂矿石的一种。

南赭：就是赭石。古人用赭石多为古岱州（五台山附近）的铁矿石，应为北方所产。这里提“南赭”，应为南方所产。据我了解北方赭石略偏黄色，南方赭石略偏红色。

石黄：与今日名称相同，为硫化砷矿石所制。

石青：与今日名称相同，为青金石或蓝铜矿所制。

石绿：与今日名称相同，为铜矿中所产之孔雀石所制。

管黄：即今日所称之藤黄。为东南亚所产之海藤树的树干汁制成。方法是用竹筒接取其树汁，晾干后即成细圆柱形，亦可称管状，故称“管黄”。

广花：为今日之花青。因其原料蓼兰植物产于两广，故称为“广花”。

蛤粉：称谓与今日同。因其为白色粉末，故用匣装。

胭脂：称谓与今日同。清初时，胭脂并不加胶制成膏状，而是将胭脂色汁用蚕丝薄片浸透晾干待用。用时剪一小片浸入水中，色即浸出，既可绘画又可用于妇女化妆。

大赤飞金：是指金箔的一种，即“大赤金”，是金和银的合成，与今日的18K 金成色差不多。“帖”指一张箔，其规格为3寸×3寸。

青金：亦为金箔之一种，可能其中含银量更高一些，呈浅金色，今日本有此称谓。

广匀胶：上世纪五十年代有一种“广胶”，为广东所制，其色淡黄，呈半透明状，现在已经不见生产。

净矾 ：指白矾（亦称“明矾”），用以固定石色和调胶矾水用。

绢箩：用丝绢做为箩底的箩，和今日家常使用的箩面粉之箩相似，这里是筛颜料用。古代画家都是自制颜料，所以需要用不同粗细的箩筛出不同号的颜料粉末。

担笔 ：估计为掸掉画稿上的炭条粉末用，与今日之掸笔相似。

乳 ：用以研磨石色和石色调和胶水使用。

碟 ：即色碟，调和颜料用。

风炉与砂锅：风炉用炭火，砂锅中加水和胶，为熬胶用。

磁罐：这里没有提到笔洗，可能用于涮笔。因为画幅大，用磁罐代笔洗是可以的。

水桶：用来装清水，制色、调色、涮笔、洗画碟等必不可少。

白布口袋 ：装颜料或木炭用。

浮炭、柳木炭：风炉用。

木箱 ：装各种绘画工具。

直底纱：估计是用来遮盖画面。一幅大画，又是工笔重彩，费时数月，每日能画一小部分，如不遮盖画面会有尘土落上。

生与酱：老一批的国画教授曾对学生说过：“冬季天冷，调了胶的石色会凝结，可以用火烤，胶会化开。但是色碟必须事先用姜汁抹在碟底，以防止瓷碟炸裂。”

* * *

那种对材料精细讲究到接近仪式感的创作方式，那种无欲无求的精气神，在今天是相当罕见的。现在所有的绘画原料都批量生产，简便易得，而绘画的重点也从创作本身，变成了作品对名利的置换。简单粗暴地批评人心不古是幼稚的，更深层的问题在于，文人绘画作为农业文明的遗留，那份用心和讲究，在追逐多快好省的工业时代里似乎难以复原。一份画材清单，现在看来竟像一首时代挽歌。

点击查看： 《曹雪芹宁愿穷也不当宫廷画师，这些体验被他写进了》

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1259_20160710_1_汪曾祺《故乡的食物》丨AMNUA杂谈.md
ID: ID_1402

#汪曾祺《故乡的食物》丨AMNUA杂谈
>作者：	时间：2016.07.10 14:44

>摘要：端午的鸭蛋 　　       家乡的端午，很多风俗和外地一样。系百索子。五色的丝线拧成小绳，系在手腕上。丝线

>阅读：286

## !

**端午的鸭蛋**

家乡的端午，很多风俗和外地一样。

系百索子。五色的丝线拧成小绳，系在手腕上。丝线是掉色的，洗脸时沾了水，手腕上就印得红一道绿一道的。

做香角子。丝线缠成小粽子，里头装了香面，一个一个串起来，挂在帐钩上。

贴五毒。红纸剪成五毒，贴在门坎上。

贴符。这符是城隍庙送来的。城隍庙的老道士还是我的寄名干爹，他每年端午节前就派小道士送符来，还有两把小纸扇。符送来了，就贴在堂屋的门楣上。一尺来长的黄色、蓝色的纸条，上面用朱笔画些莫名其妙的道道，这就能辟邪么？

喝雄黄酒。用酒和的雄黄在孩子的额头上画一个王字，这是很多地方都有的。

有一个风俗不知别处有不：放黄烟子。黄烟子是大小如北方的麻雷子的炮仗，只是里面灌的不是硝药，而是雄黄。点着后不响，只是冒出一股黄烟，能冒好一会。把点着的黄烟子丢在橱柜下面，说是可以熏五毒。小孩子点了黄烟子，常把它的一头抵在板壁上写虎字。写黄烟虎字笔画不能断，所以我们那里的孩子都会写草书的“一笔虎。”

还有一个风俗，是端午节的午饭要吃“十二红”，就是十二道红颜色的菜。十二红里我只记得有炒红苋菜、油爆虾、咸鸭蛋，其余的都记不清，数不出了。也许十二红只是一个名目，不一定真凑足十二样。不过午饭的菜都是红的，这一点是我没有记错的，而且，苋菜、虾、鸭蛋，一定是有的。这三样，在我的家乡，都不贵，多数人家是吃得起的。

我的家乡是水乡。出鸭。高邮大麻鸭是著名的鸭种。鸭多，鸭蛋也多。高邮人也善于腌鸭蛋。高邮咸鸭蛋于是出了名。我在苏南、浙江，每逢有人问起我的籍贯，回答之后，对方就会肃然起敬：“哦！你们那里出咸鸭蛋！”上海的卖腌腊的店铺里也卖咸鸭蛋，必用纸条特别标明：“高邮咸蛋”。高邮还出双黄鸭蛋。别处鸭蛋有偶有双黄的，但不如高邮的多，可以成批输出。双黄鸭蛋味道其实无特别处。还不就是个鸭蛋！只是切开之后，里面圆圆的两个黄，使人惊奇不已。我对异乡人称道高邮鸭蛋，是不大高兴的，好像我们那穷地方就出鸭蛋似的！不过高邮的咸鸭蛋，确实是好，我走的地方不少，所食鸭蛋多矣，但和我家乡的完全不能相比！曾经沧海难为水，他乡咸鸭蛋，我实在瞧不上。袁枚的《随园食单·小菜单》有“腌蛋”一条。袁子才这个人我不喜欢，他的《食单》好些菜的做法是听来的，他自己并不会做菜。但是《腌蛋》这一条我看后却觉得很亲切，而且“与有荣焉”。文不长，录如下：

腌蛋以高邮为佳，颜色细而油多，高文端公最喜食之。席间，先夹取以敬客，放盘中。总宜切开带壳，黄白兼用；不可存黄去白，使味不全，油亦走散。

高邮咸蛋的特点是质细而油多。蛋白柔嫩，不似别处的发干、发粉，入口如嚼石灰。油多尤为别处所不及。鸭蛋的吃法，如袁子才所说，带壳切开，是一种，那是席间待客的办法。平常食用，一般都是敲破“空头”用筷子挖着吃。筷子头一扎下去，吱——红油就冒出来了。高邮咸蛋的黄是通红的。苏北有一道名菜，叫做“朱砂豆腐”，就是用高邮鸭蛋黄炒的豆腐。我在北京吃的咸鸭蛋，蛋黄是浅黄色的，这叫什么咸鸭蛋呢！

端午节，我们那里的孩子兴挂“鸭蛋络子”。头一天，就由姑姑或姐姐用彩色丝线打好了络子。端午一早，鸭蛋煮熟了，由孩子自己去挑一个，鸭蛋有什么可挑的呢！有！一要挑淡青壳的。鸭蛋壳有白的和淡青的两种。二要挑形状好看的。别说鸭蛋都是一样的，细看却不同。有的样子蠢，有的秀气。挑好了，装在络子里，挂在大襟的纽扣上。这有什么好看呢？然而它是孩子心爱的饰物。鸭蛋络子挂了多半天，什么时候孩子一高兴，就把络子里的鸭蛋掏出来，吃了。端午的鸭蛋，新腌不久，只有一点淡淡的咸味，白嘴吃也可以。

孩子吃鸭蛋是很小心的，除了敲去空头，不把蛋壳碰破。蛋黄蛋白吃光了，用清水把鸭蛋里面洗净，晚上捉了萤火虫来，装在蛋壳里，空头的地方糊一层薄罗。萤火虫在鸭蛋壳里一闪一闪地亮，好看极了！

小时读囊萤映雪故事，觉得东晋的车胤用练囊盛了几十只萤火虫，照了读书，还不如用鸭蛋壳来装萤火虫。不过用萤火虫照亮来读书，而且一夜读到天亮，这能行么？车胤读的是手写的卷子，字大，若是读现在的新五号字，大概是不行的。

**咸菜茨菇汤**

一到下雪天，我们家就喝咸菜汤，不知是什么道理。是因为雪天买不到青菜？那也不见得。除非大雪三日，卖菜的出不了门，否则他们总还会上市卖菜的。这大概只是一种习惯。一早起来，看见飘雪花了，我就知道：今天中午是咸菜汤！

咸菜是青菜腌的。我们那里过去不种白菜，偶有卖的，叫做“黄芽菜”，是外地运去的，很名贵。一般黄芽菜炒肉丝，是上等菜。平常吃的，都是青菜，青菜似油菜，但高大得多。入秋，腌菜，这时青菜正肥。把青菜成担的买来，洗净，晾去水气，下缸。一层菜，一层盐，码实，即成。随吃随取，可以一直吃到第二年春天。

腌了四五天的新咸菜很好吃，不咸，细、嫩、脆、甜，难可比拟。

咸菜汤是咸菜切碎了煮成的。到了下雪的天气，咸菜已经腌得很咸了，而且已经发酸，咸菜汤的颜色是暗绿的。没有吃惯的人，是不容易引起食欲的。

咸菜汤里有时加了茨菇片，那就是咸菜茨菇汤。或者叫茨菇咸菜汤，都可以。

我小时候对茨菇实在没有好感。这东西有一种苦味。民国二十年，我们家乡闹大水，各种作物减产，只有茨菇却丰收。那一年我吃了很多茨菇，而且是不去茨菇的嘴子的，真难吃。

我十九岁离乡，辗转漂流，三四十年没有吃到茨菇，并不想。

前好几年，春节后数日，我到沈从文老师家去拜年，他留我吃饭，师母张兆和炒了一盘茨菇肉片。沈先生吃了两片茨菇，说：“这个好！格比土豆高。”我承认他这话。吃菜讲究“格”的高低，这种语言正是沈老师的语言。他是对什么事物都讲“格”的，包括对于茨菇、土豆。

因为久违，我对茨菇有了感情。前几年，北京的菜市场在春节前后有卖茨菇的。我见到，必要买一点回来加肉炒了。家里人都不怎么爱吃。所有的茨菇，都由我一个人“包圆儿”了。

北方人不识茨菇。我买茨菇，总要有人问我：“这是什么？”——“茨菇。”——“茨菇是什么？”这可不好回答。

北京的茨菇卖得很贵，价钱和“洞子货”（温室所产）的西红柿、野鸡脖韭菜差不多。

我很想喝一碗咸菜茨菇汤。

我想念家乡的雪。

**炒米和焦屑**

小时读《板桥家书》：“天寒冰冻时暮，穷亲戚朋友到门，先泡一大碗炒米送手中，佐以酱姜一小碟，最是暖老温贫之具”，觉得很亲切。郑板桥是兴化人，我的家乡是高邮，风气相似。这样的感情，是外地人们不易领会的。炒米是各地都有的。但是很多地方都做成了炒米糖。这是很便宜的食品。孩子买了，咯咯地嚼着。四川有“炒米糖开水”，车站码头都有得卖，那是泡着吃的。但四川的炒米糖似也是专业的作坊做的，不像我们那里。我们那里也有炒米糖，像别处一样，切成长方形的一块一块。也有搓成圆球的，叫做“欢喜团”。那也是作坊里做的。但通常所说的炒米，是不加糖黏结的，是“散装”的；而且不是作坊里做出来，是自己家里炒的。

说是自己家里炒，其实是请了人来炒的。炒炒米也要点手艺，并不是人人都会的。入了冬，大概是过了冬至吧，有人背了一面大筛子，手执长柄的铁铲，大街小巷地走，这就是炒炒米的。有时带一个助手，多半是个半大孩子，是帮他烧火的。请到家里来，管一顿饭，给几个钱，炒一天。或二斗，或半石；像我们家人口多，一次得炒一石糯米。炒炒米都是把一年所需一次炒齐，没有零零碎碎炒的。过了这个季节，再找炒炒米的也找不着。一炒炒米，就让人觉得，快要过年了。

装炒米的坛子是固定的，这个坛子就叫“炒米坛子”，不作别的用途。舀炒米的东西也是固定的，一般人家大都是用一个香烟罐头。我的祖母用的是一个“柚子壳”。柚子，——我们那里柚子不多见，从顶上开一个洞，把里面的瓤掏出来，再塞上米糠，风干，就成了一个硬壳的钵状的东西。她用这个柚子壳用了一辈子。

我父亲有一个很怪的朋友，叫张仲陶。他很有学问，曾教我读过《项羽本纪》。他薄有田产，不治生业，整天在家研究易经，算卦。他算卦用蓍草。全城只有他一个人用蓍草算卦。据说他有几卦算得极灵。有一家，丢了一只金戒指，怀疑是女佣人偷了。这女佣人蒙了冤枉，来求张先生算一卦。张先生算了，说戒指没有丢，在你们家炒米坛盖子上。一找，果然。我小时就不大相信，算卦怎么能算得这样准，怎么能算得出在炒米坛盖子上呢？不过他的这一卦说明了一件事，即我们那里炒米坛子是几乎家家都有的。

炒米这东西实在说不上有什么好吃。家常预备，不过取其方便。用开水一泡，马上就可以吃。在没有什么东西好吃的时候，泡一碗，可代早晚茶。来了平常的客人，泡一碗，也算是点心。郑板桥说“穷亲戚朋友到门，先泡一大碗炒米送手中”，也是说其省事，比下一碗挂面还要简单。炒米是吃不饱人的。一大碗，其实没有多少东西。我们那里吃泡炒米，一般是抓上一把白糖，如板桥所说“佐以酱姜一小碟”，也有，少。我现在岁数大了，如有人请我吃泡炒米，我倒宁愿来一小碟酱生姜，——最好滴几滴香油，那倒是还有点意思的。另外还有一种吃法，用猪油煎两个嫩荷包蛋——我们那里叫做“蛋瘪子”，抓一把炒米和在一起吃。这种食品是只有“惯宝宝”才能吃得到的。谁家要是老给孩子吃这种东西，街坊就会有议论的。

我们那里还有一种可以急就的食品，叫做“焦屑”。糊锅巴磨成碎末，就是焦屑。我们那里，餐餐吃米饭，顿顿有锅巴。把饭铲出来，锅巴用小火烘焦，起出来，卷成一卷，存着。锅巴是不会坏的，不发馊，不长霉。攒够一定的数量，就用一具小石磨磨碎，放起来。焦屑也像炒米一样。用开水冲冲，就能吃了。焦屑调匀后成糊状，有点像北方的炒面，但比炒面爽口。

我们那里的人家预备炒米和焦屑，除了方便，原来还有一层意思，是应急。在不能正常煮饭时，可以用来充饥。这很有点像古代行军用的“糒”。有一年，记不得是哪一年，总之是我还小，还在上小学，党军（国民革命军）和联军（孙传芳的军队）在我们县境内开了仗，很多人都躲进了红十字会。不知道出于一种什么信念，大家都以为红十字会是哪一方的军队都不能打进去的，进了红十字会就安全了。红十字会设在炼阳观，这是一个道士观。我们一家带了一点行李进了炼阳观。祖母指挥着，特别关照，把一坛炒米和一坛焦屑带了去。我对这种打破常规的生活极感兴趣。晚上，爬到吕祖楼上去，看双方军队枪炮的火光在东北面不知什么地方一阵一阵地亮着，觉得有点紧张，也觉得好玩。很多人家住在一起，不能煮饭，这一晚上，我们是冲炒米、泡焦屑度过的。没有床铺，我把几个道士诵经用的蒲团拼起来，在上面睡了一夜。这实在是我小时候度过的一个浪漫主义的夜晚。

第二天，没事了，大家就都回家了。

炒米和焦屑和我家乡的贫穷和长期的动乱是有关系的。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_