# File: 1399_20161027_1_当代平面设计的演变及探究——Lode_Coen_AMNUA公教.md
ID: ID_1531

#当代平面设计的演变及探究——Lode Coen | AMNUA公教
>作者：	时间：2016.10.27 17:05

>摘要：▼艺术家罗德昆「Lode Coen」美国平面设计协会会员毕业于世界一流的艺术设计学院、比利时最高等级艺术院校

>阅读：292

## !

▼

艺术家罗德昆「Lode Coen」

美国平面设计协会会员

毕业于世界一流的艺术设计学院、比利时最高等级艺术院校——

安特卫普皇家艺术学院「Royal Academy of FineArts」

后担任安特卫普皇家艺术学院及阿尔托大学教授

一手创办了艺术高校Sint Lucas University •College of Art &Design并担任校长及教授

自己的艺术设计公司ArtWell为世界多个知名品牌进行封面设计及包装

拥有多年平面设计及纯艺教学经验

具有丰富的实际操作经验

活动安排

**讲座——旧时代到现代平面设计的演变与探究**

时间：2016.11.01（周二） 14:00—16:00

地点：南京艺术学院 美术馆二楼公教空间

★ Lode Coen Paintings罗德昆绘画作品

欧洲平面设计理念；

色彩运用技巧及绘画方法

作品讲述及灵感来源

从旧时代到现代平面设计的演变与探究

★Graphic Ideas at Play平面思想

基于罗德坤著作《Lode Coen - Graphic Ideas at Play》

解析平面设计案例的实操过程

（客户要求、步骤、技术应用、结合元素、主流设计样式的影响等）

部分作品

获奖摘录

1990： Silver CINDY Award - FLEETWOOD MACInteractive Music CD-ROM for Warner Brothers

2005： AdmarkAddy Award - SILVER - EarthLinkWireless Product Promotion，Admark ADDY Award

2006年 Webby Awards -Webby Worthy - Antics Web Site 威比奖

2007:  Davey Silver Winner - AMD Viral Video “The Dave”

2009:  SummitInternational Gold Award - Best Music Video - GOLD Creative  - 'Five Monkeys

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1400_20161028_0_关于“出镜”影像展：策展人语丨AMNUA影像计划.md
ID: ID_1532

#关于“出镜”影像展：策展人语丨AMNUA影像计划
>作者：盛剑峰	时间：2016.10.28 15:57

>摘要：AMNUA微影像计划Ⅰ出镜——中国实验短片影像展展览时间：2016.10.21—2016.11.20展览地点：南京艺术学院美术馆1展厅

>阅读：310

## !

**AMNUA微影像计划Ⅰ**

**出镜——中国实验短片影像展**

展览时间：2016.10.21—2016.11.20

展览地点：南京艺术学院美术馆1展厅

开幕时间：2016.10.21 15:00

开幕地点：南京艺术学院美术馆一楼

研讨会时间：2016.10.21 16:00

研讨会地点：南京艺术学院美术馆

二楼公共空间

艺术总监：李小山

策 展 人：陈  瑞

联合策展：盛剑峰

策展助理：姚越琦;许;岚

视觉传达：高  雅、陈  正、朱天航

展览执行：曲  俊、徐轩露、王庭杰

公共教育：宣文陵、徐  乐、李  莉

宣传推广：刘  婷、张安平

展务统筹：毛春海、王  韵

学术支持：

秦俭、汤国、孙建春、曹恺、

方敏儿、范桢、华茂一楼

参展艺术家：

高峰、华韡华、何迟、胡尹萍、黄彦、

康靖、梁半、马文、马永峰、琴嘎、

盛剑峰、石玩玩、卫秉强、王海清、

乌托邦小组、夏国、夏天、褚秉超、

赵晨、张明信

《出镜——中国实验短片影像展》展览现场

出镜本指在电影或电视中露面，这里是进入画面和离开画面之意。这个展览不是关于影像作为艺术的展览，而是关于艺术通过影像的展览，是人和物的关联。

展览之初策展人陈瑞先生邀我一起联合策划这个影像展，开始的时候是模糊状态，只能从我自身作为艺术家的状态入手，邀请艺术家时，没有从作品入手，是艺术家态度立场为先，用先选人，再选作品的顺序。首先选着在生活中有立场，有独立精神，追求自由，一直行进在艺术实践的路上。他们身上所传达的精神作为归类，确定调性后再来邀请这类气质的艺术家。

展览邀请的艺术家，多数不是技术流，不是唯美派；作品更多以个人行动介入，以行为的方式生成；有的把自己当做作品的材料本身。作品更像是事件遗留物或衍生出来的东西。作品多数没有鲜明的作品性，会产生不像作品的错觉，至少不是迎合市场趣味的作品。

这次参展的作品有个共性，分为几个现场，他们做的那个事（作品）发生在第一现场，“事”是作品的最核心；影像是第二现场，影像作为第一现场的记录证据而存在。艺术家用影像进行记录取证，把证物又通过影像再呈现。在某种意义说如果把影像剥离，一般不太会影响第一现场（那个事）的成立。这里面包括：首先，影像用来定格第一现场，不是“作品”的第一目的。第二现场是被用来观看、讨论、书写、进入艺术史，具有文献的重要性，作为传播和传达的手段。其次，影像在这里更多的作为一种媒介工具存在，它是具有被其他媒介的可替代性，比如文本，比如口对口的叙说等。影像在这里主要成为传达观念的一种载体。成为这群艺术家用来介入生活和世界的一种工具。

艺术家回归生活进入生活本身，进入自我，在日常中生成，在行动中提炼。他们的立场和那个精神贯穿他们生活的全部，才是更精彩更让人深思和启发的。

重要的其实不是影像，世界中的我和我中的世界，通过影像这一载体输出，此时，镜头之外的我和那个世界才是精彩。这些艺术家都有一个理想至上，区别与之前思考与创作方式，主动放弃主流艺术语言，通过自我组织，松散团队合作，积极用个体创作的形式以项目或计划的方式主动介入，用积极的个体创作、社会介入自我的实践的方式触碰学术的边界。他们在艺术界就像斗士一样的在战斗！

联合策展人：盛剑峰

2016.10.13

你去哪儿 ，盛剑峰 作品，2016.07.12，行为影像，9'22"，针孔高清

游神，马文作品，2009-2011,7’26”，720×576cm，4:3，彩色，立体声

2016.00.14立方米，高峰作品，2006年，尺寸2016.00.04m×2016.00.05m×2016.00.07m，行为影像

往事未曾如烟，石玩玩作品，2016，12分45秒，1920x1080，16：9，彩色，立体声

一句话使我虚弱，何迟作品，2012年，彩色录像 5’25”，艺术微喷，40×60cm×10

在地上吐一口痰等变干后再离开，马永峰作品，2010年，35’，彩色录像

击&撞，夏国作品，2008 年，3’22”,双频录像

自白，张明信作品，2014-2015，彩色立体声，1920×1080, 16:9，彩色，立体声

乘风破浪 ，赵晨作品，2011年，1'31"

打洞，褚秉超作品，2015，3’32’’，1280x720，16:9，彩色，立体声

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1401_20161028_1_《长生殿·酒楼》活动回顾+11月预报名：柯军说戏丨AMNUA现场.md
ID: ID_1533

#《长生殿·酒楼》活动回顾+11月预报名：柯军说戏丨AMNUA现场
>作者：	时间：2016.10.28 15:57

>摘要：2016.10.23下午，南艺美术馆公教项目——昆曲名家讲座：柯军说戏第二场《长生殿·酒楼》圆满结束。本学

>阅读：120

## !

2016.10.23下午，南艺美术馆公教项目——昆曲名家讲座：柯军说戏第二场《长生殿·酒楼》圆满结束。本学期我们请来了昆曲名家柯军来给大家说戏，带我们走近这个古老神秘而又充满魅力的剧种。

让我们通过一系列的图片来感受一下现场的气氛。

柯军老师正在认真准备讲座内容

主持人王晓映女士

南艺美术馆馆长李小山

认真聆听的观众们

柯军老师现场演示

柯军老师亲自指点昆曲爱好者

【主办】：南艺美术馆 交汇点·昆虫记

【主讲人】：柯军

【主持人】：王晓映

【地点】：南京艺术学院美术馆学术报告厅

【总数】：4次讲演会，每月1次

【日期与主题】：

第一场：2016.09.10  《邯郸梦 云阳法场》 下午2:30—4:30

第二场：2016.10.23《长生殿·酒楼》 下午2:30—4:30

**第三场：2016.11.12 《桃花扇·沉江》 下午2:30—4:30（ **本次活动可预报名，欢迎扫码报名！**）**

第四场：2016.12.10 《宝剑记·夜奔》 下午2:30—4:30

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1403_20161029_0_大师展怎么展大师？这是一个问题丨AMNUA看展览.md
ID: ID_1534

#大师展怎么展大师？这是一个问题丨AMNUA看展览
>作者：刘婷	时间：2016.10.29 17:05

>摘要：在这个基于物质的世界上，艺术家也许是能够让人类世界关注人类本身的最后一批人。

>阅读：2463

2016.10.13，一到上海就直奔上海展览中心，因为这里刚开幕了“蓬皮杜现代艺术大师展”。上海展览中心建成于1955年，原名“中苏友好大厦”，是50年代上海市建造的首座大型建筑，与北京展览馆一样同属俄罗斯古典主义建筑风格。听说黄晓明和Angelababy的婚礼就在这里办的，当然，还有著名的Photo Shanghai影像博览会。

上海展览中心

当天看完展览之后百感交集，因为作品给我太多惊喜。大师展之所以是大师展，是因为他们的艺术成就已经盖棺定论，都被写进美术史了，作为一个后人，只能是读着美术史，看着一幅幅熟悉的作品由印刷品转为原作的那种清晰和了然。所以不想谈作品，而是聊一聊展览中的一些细枝末节。

排队等着进展厅的观众(展览11:00开始放人)

不得不说，策展和布展确实是一门学问，因为同样的作品以不同方式的呈现，是会对作品有加分或者减分的。

先说总体感受，一进门就有一排作品出现在面前，整个展览分为七八排，每排并列放置着大约十件作品，同一排的作品间会有空隙，透过空隙可以窥到后面好几排的作品。这样的结构并没有先睹为快的快感，有时候后几排精彩的作品会喧宾夺主，让人忽略了面前的这件作品。

展览参观过半的时候，回头看到每面背景墙的背面竟然都有一句艺术家所说的话，有自己对艺术的理解，也有对作品的阐释。或许是展览场地空间所限，无法将艺术家的语句与作品并置，然而这样的布局给参观展览的观众带来了不小的困难，由于每排作品至少有十件左右，而作品与作品间的空隙不足以穿过一个人，这就导致了我们需要看完一整排作品之后才能绕到作品的背面看艺术家的自述或对作品的描述，这种设计说是让观众们一脸懵圈也不为过。

从策展概念上来看，“碑林”和“里程碑”式的展示方式听起来超酷，可是看上去却有一种进入到了某艺博会的即视感。作品“多”且看展“挤”——在观众多的时候人和人之间无法轻松地避过对方；而如果有人要用专业器材拍照的时候，周围的观众得躲在稍远的地方以避免拍摄的人镜头里有太多作品以外的东西。

再说环境，由于作品背景墙全是清一色的白色，整体看起来很统一。但是并不是每幅作品都适合在白色背景下展示，有些不那么现代的作品在白色背景墙的衬托下就显得非常单薄。但是白色的环境色对于设计展倒是非常适合，因为现在的设计展更多的是强调设计产品的概念，从设计效果图来看，几乎都是白色的背景。而对于油画，尤其是以20世纪的油画作品为主的展览，统一的白色背景或许并不是一个最好的选择。

《河岸》，约1909-1910，莫里斯·德·弗拉芒克，布面油画

《浴缸边的裸女》，1931，波纳尔，布面油画

《皮埃尔·勒韦迪肖像》，1943，卡桑德尔，布面油画

但前文所述作品背后艺术家说的话则是被刻在红黄蓝绿色的底色上，是有很深刻的意义的。因为位于今天巴黎的法国蓬皮杜艺术中心最著名的特征就是外露的钢骨结构以及复杂的管线，而这些管线被鲜艳的颜色所强调，且颜色的运用恰与本次展览所用的颜色一致——空调管路是蓝色、水管是绿色、电力管路是黄色、自动扶梯是红色。

蓬皮杜艺术中心

跟我一起去的同伴问我，为什么有几幅作品看起来风格很像，中间却隔着几幅画风突变的作品？

这的确是策展人的良苦用心，官方介绍上说“策展人以‘一年，一位艺术家，一件作品’的策展思路，以1906年到1977年的时间跨度，从蓬皮杜艺术中心浩如烟海的馆藏中选择作品。其中，1906年是重要的艺术流派‘野兽派’的诞生之年，同时也标志着蓬皮杜艺术中心馆藏作品的开端，而1977年为蓬皮杜艺术中心正式落成并对公众开放之年。在这72年的时间跨度中，策展人共选出71件作品，缺失的是1945年，策展人以这种极为特殊而深情的方式来纪念二战的结束。”

一个年份只选一个艺术家的一件作品这个概念特别有意思，但是就像是按年份编写的美术史书一样，容易让读者混乱。因为二十世纪的互联网还没有普及至家家户户，而艺术家们几乎都在小圈子里交流活动，甚少能够联通全世界，所以跟现在的信息时代相比更像是闭门造车，隔个几年在不同的国家产生类似的风格流派是一件再正常不过的事情了。而做一场编年展的结果就是容易让观众产生以上疑惑。

但是不得不说的是，这确实是个值得看的展览。在蓬皮杜艺术中心的模型旁边写着一段话：我们都应该感谢蓬皮杜，因为他本来可以选择建一座工厂或者是一个军事基地，而他建了一座美术馆！

《双重肖像和一杯葡萄酒》，1917—1918，夏加尔，布面油画

《缪斯》，1935，毕加索，铅笔、印刷字母及布面油画

《黄与蓝的室内》，1946，亨利·马蒂斯，布面油画

150块的票价虽然不算便宜，但是对于一次性能看到这么多大师的重量级作品来说还是很超值。艺术史上的一颗颗巨星因为被像蓬皮杜艺术中心这样的机构收藏起来并展示给全世界的所有观众不至于消亡，这件事本身就是值得我们庆幸的，而国内的机构越来越多地引进这些优秀的展览对于学艺术的我们以及艺术爱好者来说更是幸事。用其中一位艺术家的一句话作为结束：“在这个基于物质的世界上，艺术家也许是能够让人类世界关注人类本身的最后一批人。”

原文刊载于《北京青年报》2016.10.25B2版

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1405_20161029_2_宗主？伪装者？艺术家？胡歌你到底有多少个马甲？.md
ID: ID_1535

#宗主？伪装者？艺术家？胡歌你到底有多少个马甲？
>作者：陈晓勤	时间：2016.10.29 17:05

>摘要：2016.10.20，“家·园”城市影像艺术展登陆外滩十八号，展览汇集了陈海汶、陈幼坚、王为、孙瑞祥、叶子乐等5位艺

>阅读：330

## !

2016.10.20，“家·园”城市影像艺术展登陆外滩十八号，展览汇集了陈海汶、陈幼坚、王为、孙瑞祥、叶子乐等5位艺术家的摄影、设计及装置，与此同时，作为上海城市形象推广大使，上海籍演员胡歌也在现场展示了他的摄影作品。

作为一位称职典型的处女座美男纸，胡歌对待事业专注，死磕，精益求精。

他是《仙剑奇侠传》中豪爽深情的逍遥哥哥。

他是《伪装者》里的明台。

他还是《琅琊榜》里江左盟的高冷宗主梅长苏。

82年的胡歌喜欢摄影，也喜欢写字。他经常发些摄影作品到微博上，就连照片配文都是他自己加的，视角独特，充满着奇思妙想。他在十六七岁小鲜肉时期就开始玩摄影，动机单纯地让人偷笑：泡妞。当时吸引女孩的方式不外乎篮球、钢琴和吉他，但学的人太多，不容易引起女孩关注。胡歌选择了小众的摄影，“这是一个捷径。”说到这儿，胡歌噗嗤笑了。

拿起相机，他觉得比抱着篮球更有范，更能吸引妹纸，虽然对于他来说，光靠颜值就够用了。

这些年来，相机陪他走过了小半个地球，通过摄影中的角度、画面展现出自己的内心世界。从最初摄影是为了泡妞，到如今成为安慰剂，“皮囊坏了，就用思想填满它”。

在下面这类人文纪实类的作品上，胡歌强调真实性，这很考验摄影师的现场观察力和捕捉力。

在广告制作或艺术摄影上会利用大量后期的二度创作，这就需要开启摄影者的脑洞，发挥出想象力。

他喜欢同是上海艺术家马良的作品，马良结合了摄影、绘画、装置等等许多种表现形式 ，想象力特别丰富，每一幅作品都带有特别浓烈的个人情感。

（马良作品）

胡歌也会开个幽默玩笑，“模仿是很有效的学习途径。但马良是很难模仿的，他是神笔我学过来就变SB了。”

相比数码摄影，胡歌更喜欢使用胶片，这种乐趣在数码时代是无法体会的。胡歌是普通家庭出身，还没当演员前，购买胶卷和冲印对他来说是一大笔开销， 每一次按快门前胡歌都会琢磨很久。有时候底片才转动了一格，脑子里却已经拍了好多张了。这锻炼了胡歌的镜头捕捉能力。

生活里正在慢慢消失的东西是他最想拍的，比如摆在弄堂里的马桶；又比如立在弄堂口的邮筒········他还会配上文字。

世上的人 要么孤独 要么堕落 如果你感到孤独 恭喜 我们同路

冬日的伪装

爱摄影的胡歌有着极丰富的情感，和对生活的热情。从他的作品里感受到他对自然的敬畏，有一份静谧。

胡歌曾经说过，我对生活的愿望是想做一个宅在家里的正常人，我希望每天给自己做点东西吃，养养猫、种点花、看看书、看看碟、自己泡泡茶、磨磨咖啡。摄影作品果然是性格的反映！

我记得胡歌在《伪装者》里有一句台词，“我最大的心愿是活在阳光下”。拍摄这张照片的胡歌，终于能在阳光下了。

除了摄影师胡歌外，他还有收藏家的一面，喜欢收藏油画和古董家具。胡歌认为，做收藏的人最重要的是要有自己独到的眼光。秘诀无它，多看书，多和画廊的朋友多交流。对于许多初入收藏行的人，胡歌建议，不管是名家展还是新人展，都应该去看。

原文节选自公众号“艺术维C”

艺术维C（ID：C\_loveart）

华南最受年轻人欢迎的当代艺术收藏的原创自媒体平台

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1406_20161030_0_百鬼夜行_·_万圣节狂欢夜丨AMNUA.md
ID: ID_1536

#百鬼夜行 · 万圣节狂欢夜丨AMNUA
>作者：	时间：2016.10.30 20:27

>摘要：又是一年万圣节，有南瓜，无马车有小鬼，无仙女众鬼齐聚，只等你来~避免被恶鬼群袭奔跑，必不可少南艺研究生院的奔

>阅读：1058

**南艺美术馆咖啡厅**

**AMNUA CAFE**

**万圣节狂欢夜**

2016.10.31

**南京艺术学院研究生会荧光夜跑**

20:30-21:00

**化妆舞会**

15:30-22:00

**live house**

20:30-21:30

进口啤酒及饮料（所有饮品九折喔）

上述活动地点：南京艺术学院美术馆咖啡厅

又是一年万圣节，

有南瓜，无马车

有小鬼，无仙女

众鬼齐聚，只等你来~

避免被恶鬼群袭

奔跑，必不可少

南艺研究生院的奔跑活动

让你成为夜空中最闪耀的那颗星

活动时间：2016.10.31

星期一 20：30—21：00

活动地点：南京艺术学院校园环道

活动详情：

活动开始前，在美术馆前广场进行给大家准备荧光道具

活动将在八点半准时进行

届时将带给大家一段荧光街舞表演营造活动气氛

夜跑活动开始后将由轮滑社成员（待定）

带领大家按既定路线慢跑

到达终点后，会按照荧光棒上相应的编号进行抽奖

还有更多的惊喜等待着你哦~

至于跑累啦

那就进咖啡厅休息休息呗~

南瓜，美食通通准备好

只等你来捣蛋

活动当晚

所有好喝饮品一律九折

进口啤酒，现榨石榴汁在向你们招手哟~

桌游（自带），零食

还有好听的现场音乐~

万圣节

AMNUA CAFE

陪你一起嗨(｡･∀･)ﾉﾞ

2015化妆舞会花絮：

**扫描二维码，关注南艺美术馆咖啡厅公众号，获得一手活动、促销信息：**

**给你带来****不一样的温度**

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1408_20161101_0_一个长达四年的暑假如何度过？丨AMNUA观点.md
ID: ID_1537

#一个长达四年的暑假如何度过？丨AMNUA观点
>作者：南美小白	时间：2016.11.01 17:51

>摘要：前段时间我们采访了6所专门的艺术类院校的十几个不同专业的学生来聊他们看展的喜好和频率，以及对于本校美术馆展览

>阅读：1546

## !

前段时间我们采访了6所专门的艺术类院校的十几个不同专业的学生来聊他们看展的喜好和频率，以及对于本校美术馆展览的看法。

我们在调查中发现艺术院校的学生对近在眼前的学院美术馆的展览兴趣不太高，是展览本身的问题还是其他因素导致的呢？全国艺术院校里的美术馆越来越多，美术馆的展览也呈现愈加丰富多元化的面貌。从大师展到当代艺术展，不同层面地用展览的形式表达美术馆的立场和观点。然而，所谓“近水楼台先得月”的艺术院校大学生们又是怎样看待本校美术馆的展览呢？

在采访中得知，大部分同学还是会去全国各地观看各种类型的展览。随着通讯的发达，我们不出门也可以知道全国各地乃至全世界各地的展览资讯，大家通过各类艺术类APP、微信朋友圈里的海量图片了解到各类展览的现场情况，朋友圈的转发蔓延……一时间有一种秀才不出门，尽知天下事的错觉，但是学艺术的同学都应该知道的一点就是精度再高的图片也远不及现场作品带给我们的视觉冲击，细节、色差等等决定性因素导致传播的图片永远赶不上现场观看的感受。随着网络的发达，人们变得越来越懒。

想起来暑假快结束的时候看到一篇朋友圈的推送——《大学，一个长达四年的暑假》。这应该是大多数大学生的心声吧！结束了漫长的高中生涯，等在前方的高考终于考完，没有每天都要交的作业，没有补习，没有周考月考季考……六十分万岁的声音从学霸到学渣一律通用，他们在大学里终于实现了平等，大同。一年一度的社团招新让大学新鲜人们找到了组织，艺术院校层出不穷的活动、音乐会、表演、明星见面会频率远超过普通的综合类大学，课业负担却远低于综合类大学，所以艺术院校的四年用“一个长达四年的暑假”来形容确实相当贴切。在艺术院校里不乏帅哥美女；不乏酒局饭局；和校外租房相比物廉价美的宿舍连接了同学之间的友谊；在父母眼中的我们因为考上了大学所以他们的责任卸下来了至少一半；更加不会少的还有在高中绝对接触不到的各类只有大学生们了解的活动……自幼儿园之后，可能这真的是最幸福的四年！


当然，以上的还只是积极的一面。

经历过四年住校的同学都知道，我说的没有丝毫夸张的成分。有相当一部分学生逃课；不交作业；找枪手；晚睡晚起；不知食堂为何物，每天被零号线、饿了吗等外卖APP养活；有快递的时候是一天唯一离开宿舍的时刻，穿着睡衣睡裤拖鞋蓬头垢面地走在去往快递收发点的路上……

到底还有什么力量驱使这些颓废的孩子们走出宿舍，前去美术馆看展览呢？

说到这里，想到了另一个无法忽视的问题。现在的高校毕业生面临的就业压力越来越严峻，这使一些在校的同学越来越“实际”，他们把符合大众文化消费需求当作文艺创作的出路，把获得回报作为艺术活动的出发点，把文化活动的首要意义定位于从个人生计出发的市场活动。对于没有现实收益的学习以及观看展览成为艺术院校大学生们日程表中排列靠后的项目。

对艺术的教育功能与艺术的娱乐功能该如何权衡、结合的困惑。艺术的社会效益中包括教育功能。艺术的教育功能建立在艺术作品具有的深层价值内涵的基础上，与作品的娱乐功能可以分立、并行而不相悖，但在实际当中二者可以如何结合则不是一个简单的问题。在艺术作品市场化的潮流当中，艺术作品的娱乐性被突出，教育性被弱化的问题已不是简单的表象问题。

反思以往的艺术观教育，笔者认为，如何根据艺术院校或普通高等学校艺术专业的教育环境特点和学生特点更有针对性地进行艺术观教育，是艺术观教育能否真正落到实处的关键。上面谈到的学生面临的一些困惑，其原因都与艺术领域的特殊性相关。比如，大学是文化开放的窗口，倡导学术自由，各种思潮往往以可以自由探讨的学术观点的面目出现在这个文化交汇的阵地，这种因素产生的问题在艺术院校表现得最为突出。学校官方言论对于娱乐与教育功能的模糊也容易导致学生认识的偏差，比如“大学是一个长达四年的暑假”这样的言论很容易误导学生对于大学期间学习的错误认识。

所以，学生对于学院美术馆展览的冷漠态度实际上除了展览本身以及处于当下的社会状态的学生自身的问题之外，还有高校教学体制的问题。环境对于人本身的影响巨大，教育体制始终负有不可推卸的责任。

## 扩展阅读： 学院美术馆为什么门可罗雀？

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1409_20161102_0_AMNUA零方案第16回：“秦天”个展.md
ID: ID_1538

#AMNUA零方案第16回：“秦天”个展
>作者：	时间：2016.11.02 17:01

>摘要：AMNUA零方案第16回推出“秦天”——艺术家同名个展，将于2016.11.10——2016.11.26在南京艺术学院美术馆1层0空间展出。展览开幕时间为2016.11.10下午15:00。

>阅读：3352

## !

**AMNUA零方案第16回:**

**“秦天”——艺术家同名个展**

展览时间：2016.11.10—2016.11.26

展览地点：南京艺术学院美术馆1展厅

开幕时间：2016.11.10 15:00

开幕地点：南京艺术学院美术馆零空间

策 展 人：郑闻

策划：徐轩露、陈正

策展助理：李倩妮

设计：王帆

主办：南京艺术学院美术馆

AMNUA零方案第16回推出“秦天”——艺术家同名个展，将于2016.11.10——2016.11.26在南京艺术学院美术馆1层0空间展出。郑闻策展，徐轩露、陈正联合策划，展出秦天最新的一批实验性作品，以另类的观察视角与制作程序重新探讨雕塑的正负空间问题。展览开幕时间为2016.11.10下午15:00。

艺术家秦天

2006-2011年本科就读于南京艺术学院雕塑系

2011—2014年硕士就读于中央美术学院雕塑系

2013年作为交换生就读于法国南特国立美术学院

现任南京艺术学院美术学院雕塑系教师

作品《厄舍尔之十》等被中央美术学院美术馆、南京艺术学院美术馆馆藏

秦天：“雕塑的制作总是在三维空间内向外不断扩张，而我更关心雕塑的内部空间。内部空间本身是看不见也摸不着，就好比一个房间的室内，因为“空”，它才能容纳很多东西。内部空间本身是虚物，通过翻制，在其空的部分灌注材料，虚物转化为实体，这个实体既是内部空间的负形。《负形》是一系列我制作的内部空间，通过翻制最终得到的实体雕塑，在视觉上《负形》与以往三维的雕塑并无别样，但经过了空间上的转化，最终的实体变得愈发异象。”

策展人郑闻指出：“秦天制作了一批不可名状的石膏作品或者说是石膏模型，却不是为了展示和模仿现实中的某些具体形象。它们的生成源于秦天对于一些基本雕塑问题的重新发问。比如，雕塑与翻模这一程序化的工作，究竟是如何转换内部空间与外部空间的？平面艺术中的痕迹与立体艺术中的痕迹又是怎样的关系？等等。这些看似基本的问题就如同禅宗中反复提及的公案“佛祖西来意”，看似基本却绝非易事。”

部分作品

工作室一角

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1410_20161102_1_不成功的爱情——王小波诠释文艺女青年.md
ID: ID_1539

#不成功的爱情——王小波诠释文艺女青年
>作者：王小波	时间：2016.11.02 17:01

>摘要：不知现在是否应该满意了。十年前，我在农村修理地球，一天挣的钱刚好够买一张烙饼和十七根辣萝卜条（这是经过精确计

>阅读：318

## !

不知现在是否应该满意了。十年前，我在农村修理地球，一天挣的钱刚好够买一张烙饼和十七根辣萝卜条（这是经过精确计算的）。那时我身强力壮，能扛二百斤麻袋，脑子也还算聪明，后来摔了一下，变得有点糊涂（我承认，有一半是装的），还有一只手常常发麻，却回到城里，在一个街道工厂工作，每月挣五十多块钱，可称是丰衣足食。在农村时，我什么衣服都穿，下地时穿的裤子常常露着肉，如今我也讲究起来，甚至常常洒香水什么的。总之，我比十年前抖多啦。

每天下班以后，我常常到环城的林荫道上去。夏天，那儿像蝴蝶一样飞着很多漂亮姑娘，我的女朋友就在那儿等我。她老拿着一本厚厚的书坐在马路旁边的草地上，一有人经过就使劲看书。等我来了，我们就一起散步，谈谈文学，谈谈艺术，背背诗词。为了不至于显得像个土老帽，我拼命背唐诗，把全部唐诗背下了五分之四。我受过震伤，背古诗对我十分不适合，背多了脑子就发木，晚上还做些怪梦。不管怎么玩命，我也比不上她。她甚至能说出巴乌斯托夫斯基、彼特拉克等人的底细，这是我万万不能的。我最害怕她冷不丁问这么一句：“你知道马奈吗？”

我只能惭愧地承认：“我不认识他。我知道马奎，人家都叫他狗子，是我们村里的二流子。”

然后她就把我臭骂一顿，说我是个痞子，和那个狗子差不多。要不然她就念一首古诗，让我说出作者，这方面我还算不含糊。只要是唐诗、宋词，我都能答上来。和她认识半年，我真长了不少学问，已经背下全唐诗、全宋词，正在背世界名人大辞典。就是这样的学问底子，也只能回答出她的问题的百分之三十。我想，等我和她结了婚，就可以编出一本百科大全书，共计三十八卷，三千万字。背了我的书就能答得出张抗抗是谁，不会像我一样把她说成胡同口炸油饼的秃顶老头。为了张抗抗，她几乎把我的头发拔光，让我也变成炸油饼的张抗抗。凭良心说，那个张抗抗委实是个好人，他的油饼永远是焦黄的。

话说那一天，我和她一起压马路时，她问我萨特是谁。我知道萨达特，却不知道萨特，于是我挨了一顿臭骂。她又问我什么是存在主义，我只知道什么是按劳分配，于是我又挨了一顿臭骂。我被骂得心服口服，就问她这是些什么东西，她也说不大清楚。这使我很愤怒，因为她简直就是在蒙我。于是我就问她王麻子是谁，她不知道。她问我费雯·丽是谁，我也不知道。我问她王致和是谁，她当然不知道，还说她不认识这些土得掉渣的人物。我就问她匹拉米洞是谁，莱克是谁，她一概说不上来。后来她告诉我费雯·丽是个女演员，我也告诉她王麻子是造剪刀的，王致和是造臭豆腐的，匹拉米洞是退烧药，把她气了个发昏，撅起嘴来走了。

我回到家里，暗自庆幸她没有问我谁是莱克。这个问题问得太恶了，因为全世界只有七八个人知道我养的那条狗叫莱克。她大概要和我一刀两断，这使我心神不安，我希望她会回心转意。后来一想断了也好。我的脑子不好使，再这样背书，总有一天会把自己叫什么也忘掉。尽管如此，心里还是有点难过，于是我早早地睡了。

我睡觉时常常做梦，但是从没有一次像那晚上。大概做了七千多个梦，个个有神有色，醒来的时候记得一清二楚，这可把我吓坏啦。我十分怀疑我是一条恐龙，从太古一直回到如今，要不怎么会记住那么多事情。最可疑的是我梦到了很多过去的事情，我很怀疑这些梦有什么寓意。

我梦见七二年的一件事儿。我们房东的儿媳妇不知道为什么发了神经病，满口胡说八道。她分明是一个一百八十斤的胖婆娘，偏说自己是一只狐狸。她汉子用劈柴把她一顿好打，可是她说：“你打吧！打的是你老婆，我是狐狸。”真是怪透了。

村里还有一个老婆子，也自称是狐仙附体。有人去请她来驱邪，让两只狐狸打上一架，算是以毒攻毒。老婆子来的时候，我们都躲在窗户外面偷听。

老婆子一进门就怪叫一声：“哪里来的骚货，敢在这里害人？与吾神滚了出去！”

那媳妇也用狐狸的口气说话：“呔！你有何能为，胆敢口出狂言！”

老婆子的狐狸说：“谅尔不过百年道行，早早滚出去，免你一死！”

“我乃千年道行！”

“我乃万年道行！”

“我乃十万年！”

“我乃百万年！”

……

两只狐狸胡说八道，自称地球形成之前都已存在。后来又说：“道行不在年久，你我请神来看！我请城隍！”

“我请土地！”“我请哪吒三太子！”“我请托塔李天王！”“我请猪八戒！”（怪事，猪八戒肯帮狐狸打仗！）“我请孙悟空！”“我请关云长！”“我请黄汉升！”“我请如来佛、观音菩萨、铁拐李、张果老！四海龙王、十八罗汉、牛魔王、二十八宿、九大曜神、赤脚大仙……”老婆子嘟嘟说出一大串，越说越快，渐渐听不清楚，好像连基督耶稣也都在被请之列。那媳妇招架不住，只好说：“吾道行不如你，我走也！”咚地一声栽倒在炕上，第二天早上就乖乖地起来喂猪，再也不胡说八道了。

做完这个梦醒来，我出了一身冷汗。但愿我的女朋友不要狐仙附体，要是她着了魔，什么跳大神的也斗不过她。对方一旦听见陈冲、刘晓庆、张洁等闻所未闻的大名，怎能不落荒而逃？

还有一个梦更加奇怪。我梦见一辆牛车，车上只架了一头牛。赶车的就像我当年一样手里拿了一根棍子，牛走得慢就用它去戳牛的阴囊。这都不算稀奇，怪就怪在我是那条拉扯的牛，她是那个赶车的，她戳我那个地方，一边戳一边口中念念有词，直戳得我那个地方醒来的时候直发麻。早知道不会背书就要受这份苦楚，我拼了老命也要把四库全书背下来。

最奇怪的梦是梦见我去参观屠宰场。那些猪拼了死命不肯上挨刀的传送带，人家来赶时个个都尖叫着“萨特！”“萨特！”醒来后我十分疑惑。真的，如果猪知道的东西和我们一样多，挨杀的时候必有一番口舌。而我们所知道的东西不足识别周围是否是猪圈时，也只能陡然增加临死时尖叫的内容。

后来我俩又见面时，我忍了又忍，实在难以抵抗那诱惑，终于把我的梦讲给她听。只见她的脸色由红变白，后来竟泛出一片青色。她的眼神很奇特，说不上是怜悯还是轻蔑，后来她就走了。一句话也没说就走了。唉，飞走了，我的小白鸽。

感谢豆瓣豆友“鼠”辛苦摘录

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1411_20161103_0_影像艺术是一种“先进生产力”的代表丨AMNUA访谈.md
ID: ID_1540

#影像艺术是一种“先进生产力”的代表丨AMNUA访谈
>作者：	时间：2016.11.03 16:23

>摘要：不夸张的说，影像艺术代表着当代艺术的一种方向，也是一种“先进生产力”的代表。

>阅读：895

**按：** 2016.10.21下午，《一分钟影像 · 南京之旅》暨《AMNUA微影像计划Ⅰ：出镜——中国实验短片影像展》开幕式在南京艺术学院美术馆一楼举行。本次展览由南京艺术学院美术馆主办，南京艺术学院美术馆馆长李小山任艺术总监，策展人Julia van Mourik、陈瑞和盛剑锋共同策展，将于2016.10.21—2016.11.20期间在南京艺术学院美术馆1、3展厅展示。

就此次两个实验影像展同时开幕，我们采访了策展人陈瑞，请他谈谈对于当代艺术中频繁使用、反复出现的这一手段的看法，以及影像对于当代艺术究竟意味着什么。

对话人：刘婷、陈瑞

Q: 请简述一下“一分钟影像”的概念

A: 顾名思义，一分钟影像就是时间为一分钟的影像。一分钟影像于1998年在荷兰阿姆斯特丹以一个当地的电视节目起步，是桑德伯格学院的学生发起的，而后形成了一个很好的形式，并成立了“一分钟影像基金会”，负责定期策划和发布一分钟影像的活动。一分钟影像只对时间进行限制，对题材、技术、器材、表现形式都不做限制，这种小小的限制反而扩大了影像表现的维度。

Q: “出镜”和“一分钟”两个展览之间有什么关联？

A: 两个展览都有一个同样的副标题，就是“实验短片影像”。这明确地确定了我们策划的初衷和选择艺术家的条件，也就是具有实验性的短片影像。而且把中国的短片影像艺术与一分钟影像放在一起，可以起到互为参照的作用。国际展览与国内展览的“1+1”的模式还比较少，但却是南艺美术馆一个比较具有特色的模式，从“大师素描展”到“德国：艺术之域&开放的边界”再到设计月中的“新的旧物”等一系列展览，都取得了非常好的反响和效果。同时做了两个展览会很辛苦，但是这种机会是非常难得，产生的对比也非常有趣。

Q: 你认为在当代艺术中，影像的广泛运用意味着什么？

A: 不夸张的说，影像艺术代表着当代艺术的一种方向，也是一种“先进生产力”的代表。科技的发展让影像艺术的记录、制作、表现形式和展示都越来越便捷，但这不代表影像艺术本身就高于其他艺术门类，不管是什么形式，作品的新观念和新视角对于当代艺术还是最重要的内核。

Q: 一分钟的影像能讲清楚一件事情吗？

A: 安迪•沃霍尔曾说每个人只有十五分钟的成名时间，在这个快节奏的时代里，一分钟已经是一个不太短的时间了。但对于影像艺术来说，一分钟的时间限制可能是一个很大的挑战，这充分考验艺术家的创造力、技术、观念等方面的能力。同时，一分钟的时间对于观看者来说不会有太大的心里压力，也更容易吸引观众。

Q: 在“出镜”中，有很多影像作品是记录一个行为艺术的过程。对于记录行为和表达自我你觉得影像更应该偏重哪个方面？

A: 随着影像艺术的发展，多元化的发展方向是十分必要的，对于艺术家来说，影像作为一种手段，只要可以完成他的表达就可以了。

Q: 作为策展人，你是如何选择参展作品的？

A: 现在的展览中影像艺术有着越来越多的比例，但是能仔细看完每一部作品的人并不多，这说明表现形式和时间长度对观众是一种挑战，所以从观众接受的角度说，我们会选择更有意思的短片影像。

Q: 如果你是艺术家，让你拍一个一分钟的影像，你会怎么拍？拍什么类型题材的作品？

A: 虽然我不是艺术家，但是一分钟影像我很愿意尝试一下，对于作品，我觉得有感而发更重要。

Q: “出镜”和“一分钟”两个展览分别是中国艺术家和国外艺术家的影像展，你觉得两者之间有什么差异？在影像方面，中国艺术家与国外艺术家的思考方向有什么取向上的不同？

A: 差异是非常多的，但是没法从这两个展览中作出一个结论。两个展览有着不同的指向和策展理念，选择的作品也不尽相同。这次很多参展艺术家也来到现场，观看之后他们肯定会有很多想法，也希望观众能到现场自己体会。

**一分钟影像 · 南京之旅 The One Minutes on Tour - Nanjing: Remake**

展览日期：2016.10.21—2016.11.20

展览地点：南京艺术学院美术馆 3展厅

开幕时间：2016.10.21  15:00

开幕地点：南京艺术学院美术馆一楼

艺术总监：李小山

艺术顾问：秦俭

策展人：Julia;van;Mourik;陈瑞

执行策展人：陈正

视觉设计：高雅

设计：朱天航

展览执行：曲俊、徐轩露、王庭杰

公共教育：宣文陵、徐乐、李莉

宣传推广：刘婷、张安平、邢原嘉

展务统筹：毛春海、王韵

主办：一分钟影像基金会（荷兰）;The;One;Minutes;Foundation

          南京艺术艺术学院美术馆

**AMNUA微影像计划Ⅰ**

**出镜——中国实验短片影像展**

展览时间：2016.10.21—2016.11.20

展览地点：南京艺术学院美术馆1展厅

开幕时间：2016.10.21 15:00

开幕地点：南京艺术学院美术馆一楼

研讨会时间：2016.10.21 16:00

研讨会地点：南京艺术学院美术馆

二楼公共空间

艺术总监：李小山

策 展 人：陈  瑞

联合策展：盛剑峰

策展助理：姚越琦;许;岚

视觉传达：高  雅、陈  正、朱天航

展览执行：曲  俊、徐轩露、王庭杰

公共教育：宣文陵、徐  乐、李  莉

宣传推广：刘  婷、张安平

展务统筹：毛春海、王  韵

学术支持：

秦俭、汤国、孙建春、曹恺、

方敏儿、范桢、华茂一楼

参展艺术家：

高峰、华韡华、何迟、胡尹萍、黄彦、

康靖、梁半、马文、马永峰、琴嘎、

盛剑峰、石玩玩、卫秉强、王海清、

乌托邦小组、夏国、夏天、褚秉超、

赵晨、张明信

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1412_20161103_1_最好的早已来临_丨AMNUA影评.md
ID: ID_1541

#最好的早已来临 丨AMNUA影评
>作者：邓小桦	时间：2016.11.03 16:23

>摘要：在「最好的时光」这个大题目之下,大家都被吸引去想电影里三个章节(「恋爱梦」、「自由梦」、「青春梦」)里哪个部

>阅读：145

在「最好的时光」这个大题目之下,大家都被吸引去想电影里三个章节(「恋爱梦」、「自由梦」、「青春梦」)里哪个部分算是「最好的时光」。谜题与答案之间的巧妙处应当在于,太易想到答案就不好玩了。因此我们不必把侯导本人的诠释太放在心上。

三节之中,以「自由梦」最为结构严密、背面敷粉,环环相扣,模拟及隐喻四通八达。书生追随梁启超鼓吹新思想,多次在报章撰文反对蓄妾。可是,他自己有妻小在家,即使与艺旦姐相悦相知,也绝不可能把艺旦姐娶回家去作妾;在公众层面争取女性自由,在个人脉络里却反过来令艺旦姐的自由(赎身嫁人)遥遥无期。另一方面,妓馆里本来要「当家」的小妹却有了身孕,书生义助她赎身嫁人,可是小妹一嫁了人,艺旦姐要赎身又遥遥无期了。妓馆里又买了个新的女孩子回来教养,十岁。

先生教女孩唱南管,艺旦姐隔墙跟着喃喃唱起她已烂熟的人生——即便需要更长的时间,就像那些找替死鬼的湖妖一样,她的自由要靠这个女孩的牺牲来成全。一如书生提到梁启超对他说,三十年内,中国都没有能力从日本手上取回台湾——在那段追寻自由的岁月中,在中国本身抵抗帝国主义、寻求自由的同时,台湾就要留在那个阴影部分之中。阴影部分是不曾赋形、无人在意的,就像书生写给艺旦姐的信一样:二人离别数月,他的信里,全是家国,半个字都没有提到她。只有一首哀马关条约的梁启超诗:「明知此是伤心地,亦到维舟首重回,十七年中多少事,春帆楼下晚涛哀」,让她和我们这些观众,看到死角的难以脱逃,为命运的重叠神伤。

这些辛酸里,什么是「最好的时光」?我想是书生初遇艺旦之时吧。 他穿著白丝长袍,因为听见激越顿挫的南管,渐渐把眼光从国家大事的桌面,移往艺旦隐然忧愤的脸上。 他直觉她是他的知音。 那是唯一一次,他把眼光放在她身上,吊诡地正因为那时她还未成为他的同志。 而那时,她的南管,都还是她的羽翼助她扶摇直到男子心田,而非束缚她的绳索。

「青春梦」是真人真事改编,里面那些青年人表述自己的方式(lomo、短句、癫痫卡),真是吾辈不及。细节处处悚目惊心,故事发展则难免意料中事。大海姐姐说配乐全都错了,我不太觉得:有一段说阿靖用计算机写了一段曲子,之后电影沿用那段音乐,令我觉得那是一种表达阿靖心不在焉的方式——在男子为她颠倒、女子绝望地想抓紧她的同时,她仍然在漠漠地构思自己的曲子。

看过贾樟柯之后，对一切像MTV的东西都有点抗拒，所以对「恋爱梦」里的〈smoke gets in your eyes〉不禁失笑。虽然我承认这几天都有哼着电影的另一主题曲〈rain and tears〉。视频一开始那个镜头表达秀美（舒淇）的视点，随着台球在绒布面上碰过来又滚过去，芳心可可始终落在阿震身上，缓慢精致难以言喻。那已经是最好。至于后来背景一片模糊的牵手大特写，则甜蜜得未免太过。道理是这样的：张震这样的男孩太漂亮了，一定要配个军头和傻呼呼的衬衣，否则就太过喧宾夺主。窃以为侯孝贤的爱情故事应该像《风柜来的人》，钮承泽才是我的至爱。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1413_20161104_0_榫卯的智慧丨AMNUA公教.md
ID: ID_1542

#榫卯的智慧丨AMNUA公教
>作者：	时间：2016.11.04 16:53

>摘要：榫卯（sǔn mǎo）讲解，示范，操作工作坊，时间：2016.11.12 下午2:2016.00.04:30，报名从速！！！

>阅读：1047

主讲人：陈志远

活动流程：讲解，示范，操作时间：2016.11.12 下午2:2016.00.04:30地点：南京艺术学院美术馆2F公共空间

（20人限定）

艺术家介绍


陈志远

1985   出生于江西抚州

2008   毕业于中国美术学院

现工作生活于北京

榫卯（sǔn mǎo），是古代中国建筑、家具及其它器械的主要结构方式，是在两个构件上采用凹凸部位相结合的一种连接方式。凸出部分叫榫（或叫榫头）；凹进部分叫卯（或叫榫眼、榫槽）。

中国传统家具的榫卯结构到了明代而达到了高峰，并延续到清前期。成果的取得来自精湛的宋代小木工艺，而入明以后，对于硬木操作又积累了经验。性坚质细的硬木，使匠师们能把复杂而巧妙的榫卯按照他们的艺塗制造出来。构件之间，金属钉子完全不用，鳔胶粘合也只是一种辅佐手段，全凭榫卯就可以做到上下左右，粗细斜直，连接合理，面面俱到。其工艺之精确，扣合之严密，间不容发，使人有天衣无缝之感。（本段文字摘自王世襄《明式家具珍赏》P35）

本次工作坊邀请到了“理木”的创办人陈志远来为大家讲一讲榫卯蕴含的智慧，陈志远既是艺术家，更是手艺人，他很早就开始研究中国传统家具的工艺与理念，其创办的“理木”木工学校的宗旨是:格物取理、顺理成章、熟能生巧、技近乎道。

理木以家具设计与制作、传统与现代木工教学为形式传承木工技艺,探讨人作为自然的组成部分与自然的关系,并开创不同领域之间的跨界合作,从而弘扬传统技艺与文化,树立新时代的匠人精神。

理木• 作品

理木• 工作照

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1415_20161105_0_流不尽湘累怨：桃花扇·沉江丨AMNUA公教·昆曲名家讲堂.md
ID: ID_1543

#流不尽湘累怨：桃花扇·沉江丨AMNUA公教·昆曲名家讲堂
>作者：	时间：2016.11.05 16:34

>摘要：2016.11.12 《桃花扇·沉江》 下午2:30—4:30，柯军和你不见不散！！！

>阅读：401

## !

【主办】：南艺美术馆 交汇点·昆虫记

【主讲人】：柯军

【主持人】：王晓映

【地点】：南京艺术学院美术馆学术报告厅

【总数】：4次讲演会，每月1次

【日期与主题】：

第一场：2016.09.10  《邯郸梦 云阳法场》 下午2:30—4:30

第二场：2016.10.23《长生殿·酒楼》 下午2:30—4:30

**第三场：2016.11.12 《桃花扇·沉江》 下午2:30—4:30（ **本次活动可预报名，欢迎在文末扫码报名！**）**

第四场：2016.12.10 《宝剑记·夜奔》 下午2:30—4:30

剧情介绍

《沉江》系孔尚任著名传奇《桃花扇》之第38出。清军入关后即挥师南下，时马士英等在南京拥立福王登基，成立南明皇朝。当清军兵临扬州城下时，守城元帅史可法死守孤城，三千子弟兵全部壮烈牺牲。史可法单骑驰往南京意欲保驾，途中闻福王弃宫而去，文武官员亦已纷纷逃散，史可法极其痛心绝望，遂投江殉国。

柯军说戏

上：从史可法说文武老生的传承

昆剧和话剧以及影视等其它表演形式的最大不同，就在于昆剧是以行当程式来作为表演中介的，它是生活的表现而不是生活的再现。

说到行当，史可法是属于文武老生。但听老师辈说，昆曲里面原先是没有文武老生的，连武生都没有。昆曲的行当就是生旦净末丑，不管你是武戏还是文戏。不带髯口，就是生行，哪怕你会武功，所以生行里面是含着武生的，武松就归生行，林冲、史可法就归到末行。但是我们现在把史可法说成一个文武老生，他既要有文戏的基础，同时又要有武功的底子。他穿着打扮是武将，其实是个文官。他是不会打仗的，让一个文官去镇守扬州，本身就是一种排挤。

昆曲里面文武老生的角色很多。比如像《宝剑记·夜奔》里面的林冲，《麒麟阁·三挡》里的秦琼，《铁冠图·别母乱箭》《对刀步战》里的周遇吉，都属于这一类人物，正直，刚烈，骁勇。很多都是悲剧人物。

明知不能为而要为之，明明守不住还要守，这是中国民族性中特别优秀的一种气节。正因为有岳飞、文天祥、史可法这样的人物，中华民族才保持了他的血脉。史可法孤掌难鸣，依然不屈不挠，我非常喜欢这个人物，我要用我的行当体现出这个人物的性格。

这个戏其实是没有老师教的，至少我没见过，传字辈老师也没教过我这个戏。《桃花扇》不像《长生殿》，《长生殿》里面有很多折子戏都传下来了，真正《桃花扇》里面的折子戏可以说是少而又少，曲谱只传了三折戏，《沉江》都是没有的。所以这个戏是通过导演、演员、音乐、编剧，根据传统的方式把它捏出来的。

《桃花扇·沉江》剧照

但并不是什么人都可以捏戏的。首先你是不是能够掌握传统的程式和昆曲内在的系统。为什么这样演是传统，那样演就不是传统？为什么这样唱法就是南曲，那样唱法就是北曲？昆曲有自身的内在规律。文武老生这个行当需要有文有武。

**老师的鞭子**

我的武戏老师是张金龙老师，张金龙老师是刘五立的学生，刘五立是跟高盛麟平辈的大武生。我的《夜奔》、《伐子都》、《诈历城》、《挑滑车》等好多武戏都是跟张金龙老师学的。老师非常难得，现在已经很少见到。他非常严格，手里面握着的藤鞭细细的，我的身上不知道被他抽过多少次，抽上来，中间是白的，边上两道红的，红的边上又是白的。我记得最清楚的是，他教我《挑滑车》，拉一遍戏就非常非常累了，但是他让我连续一口气要拉十一遍。我拉到第三遍第四遍的时候已经趴在地上，有倒竖、虎叉、耍枪花，又要唱。我趴在地上以后老师的鞭子就抽上来了，抽得我说，老师你别打，别打了，我一定把它完成。那个时候，从四年级开始，我平均两天要尿一次血，小便的颜色是红的。我们一早起练功，500个飞脚，踢500个腿，80圈圆场，20套快枪，50个旋子！那个时候多么希望老师能生病，生病的话我们就能休息休息了。

可是我上周刚刚去徐州看老师，老师已经植物人七八年了。以前去，老师虽然已经认不得我，但会傻傻地笑，好像是在招呼着：哦，你来了，兔崽子你来了，你怎么才来，你怎么不老来看我，你怎么一年才来两次？还会涌出眼泪。可是，这次去，他大不如前了，不会笑，也没有泪，只是呆呆地看着我。我握着老师的手，多么希望他能再抓起那个鞭子来抽打我，可是他已经抓不起鞭子了。

没有他的鞭子，我也不可能传承那么多剧目。没有他的鞭子，我不可能有那么好的武戏基础。没有他的鞭子，我走不到今天的昆曲舞台上。就是这根鞭子让我们练就了童子功，催打着我们一直往前走，让我们练就了对昆曲遗产自觉的守卫。

**恩师传道**

再说说文戏。从前，浙江昆剧团和江苏戏校之间会互相交流学习。我就被派到浙江去，跟包传铎老师、周传瑛老师学戏。翁国生他们则被派到江苏来学。我跟周传瑛老师学了《十五贯》的《判斩》《见都》，跟包传铎老师学了《云阳法场》《寄子》，打下了一定的文戏基础。有了这样的文戏基础和武戏基础，回到学校以后，排一出戏《哪咤闹海》，我本来是演一个神将，扔出手的是头杆枪。导演杨盛鸣老师和张泰华老师看中我，首演的时候，让我前半场李靖，后半场扔出手。由此可见文武老生这个行当，需要由文武兼备的演员去完成。

我要说到我毕业以后的恩师郑传鑑老师。京剧的麒麟童是周信芳，昆曲的麒麟童就是郑传鑑。郑老师1993年到南京来教戏，教《九莲灯》的《指路》《闯界》《求灯》三折戏。《闯界》里面有一些翻打跌扑的动作，吊毛，倒插虎，僵尸，抢背，搓步，他要找学生。我们团里面说柯军可以，我就去跟老师学了。老师跟胡忌老师在喝酒的时候就说，这个孩子不错，我身上有一些文武老生的戏，需要找一个青年人传下去。胡忌老师就来跟我说，郑老师想收你作为关门徒弟。当时我就一愣，说不得了，这么一个大师级人物！那个时候郑老师85岁，我才27岁，相差将近60岁。我在心目当中，像计镇华老师、黄小午老师，我能跟他们学，已经是非常非常开心的事情了。我感觉到好像老天爷在给我开恩。1993.09.23，在南京的媚香楼，很有意思，这是《桃花扇》李香君的故居。我们剧院的梅花奖演员全部到场，有张继青老师、张寄蝶老师、林继凡老师、石小梅老师、胡锦芳老师、黄小午老师，主持拜师仪式的是我们江苏昆剧院的首任院长金毅。包括中国剧协、文化厅都来人了。拜师仪式上，当时已经不兴下跪了，胡锦芳老师拿一个膝盖从我后面一拱，把我拱得跪下去了，这个头就磕下去了。冥冥当中，好像不仅仅是给老师磕头，是给昆曲磕头。磕了3个响头以后，我给老师献上了我的礼物。那时候没有钱，我给老师和师母各刻了一个姓名章。

《桃花扇·沉江》剧照

老师把我扶起来，说柯军我送你一句话：你拜了师，你身上的担子和责任加大了，而不是你的辈分加大了。你看到其他老师还应该喊老师，比如说你喊计镇华老师你还喊老师，黄小午老师还喊老师，不是说你拜了我就跟他们平辈了。老师传给我的并不仅仅是艺术，他传给我的是德，是做人的道理，是对昆曲事业的一种虔诚和责任。

行当是需要由老师传承的。郑老师就把他的《别母乱箭》，把他的《酒楼》，把他的南派末行戴胡子的《夜奔》都传授给了我。

下：“沉”是《沉江》之戏魂

《沉江》是孔尚任《桃花扇》中第三十八出。康熙38年，即1699年的6月份，一部《桃花扇》横空出世，风靡京城。康熙皇帝还让他的内侍到孔尚任家去索要剧本。《桃花扇》究竟精彩在哪里呢？它为什么会那样吸引人？最关键的是《桃花扇》写的是当时一个非常接近生活的历史剧。

昆曲名剧《桃花扇》剧照

某种意义上，这是一部清初的“现代戏”。它描述的故事情节，还在很多明朝遗老遗少的记忆里，亡国之痛油然在心。即便是没有经历过的人，也对刚刚过去的这段历史非常感兴趣。

1699.03.19号，崇祯自缢。吴三桂把清兵引入关内。在南方，马士英、阮大铖等拥立福王登基，成立了南明王朝。《沉江》的主人公史可法是一个非常具有民族节气的英雄，但是在一个小人当道的政治体制下面，史可法受排挤，被放到了扬州镇守江北。马士英手上有了兵权以后，没有把兵用在阻挡清军入关，而是把重兵抽出来去拦截左良玉，搞起了内讧。扬州城因此千里空虚，清军长驱直入，兵临城下。史可法率三千子弟死守扬州。《沉江》这出戏就是从这里开始的。

**流不尽湘累怨**

关于史可法的死，历史上有几种说法。但《沉江》说的不一样，说他离开了扬州城，准备到南京去保驾。孔尚任为何这么写？他如果写史可法是战死的，或者是被清军残害的，等于在控诉朝廷。这也是清朝初期的政治敏感问题，因此他需要回避。孔尚任对亡明的怀恋，浸润在《桃花扇》的字里行间。康熙皇帝在读了《桃花扇》传奇不久，孔尚任就被罢官了，这大概也是《桃花扇》许多优秀的折子戏不能在清代留传的原因吧。

孔尚任把史可法的死放在了他自己选择自杀、往江里面走这样的方式上。史可法绝望之际看见滚滚雪浪拍天，唱了一句“流不尽湘累怨”。他知道自己应该跟谁学，他知道自己应该是怎么个死法，那就是效仿屈原投江。扬子江雪浪拍天，江山换主，无可留恋，他带着他的遗憾，一步一步走向他的归宿。为什么是“沉江”？不是“跳江”、“投江”？沉是怎么回事？沉是他已经在水里面了，一步一步往下走，他沉着，从容，悲壮。他主动选择了自己的归宿。

《沉江》它到底抓人在什么地方？震撼在什么地方？悲凉在什么地方？感动在什么地方？难点在什么地方？

首先，这个戏最抓人的是故事情节，一波三折。史可法怀着非常沉痛的心情——沉，沉江的沉，沉痛的沉。 三千子弟兵全部死了，他去南京保驾，突然听到老赞礼跟他说皇帝都不在了，你保什么驾！他一个五百四僵尸一摔，这是第一折。当他劝老马夫离开，老马夫竟然闪回到《誓师》里面的誓言：上阵不利上阵不利守城 守城不利 守城不利 巷战 巷战不利 巷战不利 短接 短接不利 自尽！当说到“自尽”的时候，老马夫一把刀已经横在脖子上了，说元帅你保重，我先去了，一扭头下去，先死在他面前，这是第二折。第三折就是看到了长江，想到了自己的归宿，如何死法。每次演到这三个节点，观众都给予非常强烈的反应。

《桃花扇·沉江》剧照

看第一“折”的表演。老赞礼说，圣上弃宫而去！靠旗突然一抖——史可法蒙了，一片空白！他再说，将相挂印出逃，史可法又是一个亮相，大靠过来！他还说，武将不战自散！第三靠过来——眼睛看着前面，史可法从内心深处喊出了一个音，没有字，在空中转五百四十度，正面一周三百六，再转半圈，一百八，背心落地，人是腾空的，啪，倒地，这就是五百四十度僵尸，用在此时此地非常恰当，有情有戏有技，把戏带到高潮。

下来一段戏非常悲凉。他倒地以后跪在地上喊皇天哪皇天，一般常规都是往上喊，可是我们理解，此时此地的史可法幻想已经破灭，受到如此沉重的打击，因此我们这里设计的台词是往下走。沉痛，沉重，这里是低沉，全是围绕这个“沉”字。“皇天哪皇天，怎么连半壁江山都难保”，非常低沉。紧接的下面一段唱 \[普天乐\]是整个戏里面的主曲：撇下俺断篷船， 丢下俺无家犬……这里面“丢下俺”我就故意把它扯慢了唱。这三个字非常重要，就是我要来保驾，你不要我了；我要国，国不要我了；我要家，家也不要我了……从前面的非常低沉，然后突然石破天惊地叫天哭地，唱词里面第一次出现了长江，沉江的“江”，眼睛就看到这江水，手就晃起来了。

下面再一段戏里面，是全剧最感动人的地方。史可法劝马夫走，这段台词里没有任何音乐，完全通过两位演员的表演，每一次呼吸都是音乐，台词里的每一荡都是节奏，留了很多空白给演员。接下来马夫跪在我面前，我穿了大靠，这里面我用了一个偷步，一偷步，靠旗就一百八十度大转弯，否则就没有力量，但是有大靠遮住了我的脚，所以看不出。为什么穿大靠很好看，因为大靠可以有节奏，有律动，就有生命。这靠旗杆都是人物内心的外化。昆曲是非常从容淡定雅致的艺术，表演是那样细腻，不管是文戏还是武戏，都是细腻再细腻，每一个动作都是经过几代艺术家不断地打磨和传承。老马夫要阐述、回忆誓师的那段戏，这里的“沉”是沉浸。然后史可法看到他拔出宝剑，已经来不及了，他就倒下去了，这里用了搓步。昆曲里面，越是快的，你越是表现慢。下面是“史可法呀史可法，到如今满营将士具为忠魂，一门家眷具殉国难”，我用了一点点哭音。第二次“江”，这滚滚长江便是俺史可法的归宿，这个时候主意已定，没有用很大的幅度去表现，非常沉稳了。第三次“江”，“扬子江啊扬子江，俺史可法来也”，他一步步往前走……

史可法殉国

观众的情绪跟着演员一起上升，又跟着史可法的脚步一步一步地往下走，往水里迈，往下沉，这正是中国戏曲的魅力所在。

讲一讲穿戴。其实《沉江》这个戏是个文戏，文戏武唱，它不是个武戏，它没有什么打打杀杀的，它就是一个心理剧，是一个刻画人物内心的和矛盾冲突的戏。但他的装扮是武戏。就像《昭君出塞》。《昭君出塞》是武戏吗？它不是武戏，但是里面有很多的舞蹈动作，翻身，探海，搓步，非常丰富，但是王昭君是武旦吗？不是，她就是个闺门旦。但是她骑在马上。那个马是她内心力量的外化。史可法《沉江》也是一样，穿了大靠，也有翻身，还有540度僵尸，但它就是一个文戏。所以他的穿戴很有意思。中国戏曲学院原来的院长周育德老师看完戏以后跟我交换了一个意见，他说，《桃花扇》原著里面有一个提示，说史可法戴了毡帽。我说穿戴还是要符合剧情，史可法从扬州城坠下来以后，丢盔卸甲，帽子丢了，靠还在，他马不停蹄往南京奔去护驾，所以说他不可能去戴一个毡帽。书里面可以那样写，但是我演出不一定那样去演。此外，还要符合人物塑造，像这样一个具有气节的史可法，戴白靠旗，英姿勃发，作为悲剧的结尾，非常苍凉和悲壮。周老师说那没有问题，原著是案头文学，树立到舞台上必须要经过二次创作，才有可能完成这样的人物塑造和舞台呈现。

《桃花扇沉江》中史可法的“大靠”（“靠”是戏服,通常指武将的戎装）

《沉江》这个戏大家都认为是一个传统戏，但其实是一个新捏的戏。为什么大家觉得它传统，因为它的唱腔一定是原汁原味的唱腔，它的表演一定是昆曲里的手眼身法步，一定是符合行当的特征和程式。

我一直说，昆曲有两个属性，一个是遗产属性，一个是艺术属性。作为遗产，就要用考古精神去对待，不要乱篡改和创新。就像齐白石的画，你不要以为他画的很少，你就给他添几笔。就像《清明上河图》，你不要认为它很长，看了很烦，把它剪一刀。考古队里面一定要有一个抢险队，就是说你看一看你地底下面，文化遗产还有多少剧目值得我们去传承和挖掘？让它们得到呼吸，得到重生。可是我们有的时候把太多的精力和钱都放在了创新上面。

昆曲还有一个艺术属性。保护文化遗产，尽量做到不折不扣，发展昆曲艺术做到毫无顾忌。但这是两支队伍，一个考古队，一个是探险队。考古队需要有科学的方法和仪器进行昆曲遗产的考古，发展创新的队伍也需要背负着遗产的行囊往前走。看上去好像是背道而驰，可是我们相信地球是圆的，当把遗产保护得很好，发展创新也很好了以后，两支队伍走到头，会汇合，殊途同归。

（王糖果根据《大师说戏》之柯军说沉江改编，原文发表自环球昆曲在线）

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1416_20161105_1_艺术中的理性：《恶之花》丨AMNUA书评.md
ID: ID_1544

#艺术中的理性：《恶之花》丨AMNUA书评
>作者：NULLAND	时间：2016.11.05 16:34

>摘要：波德莱尔是批评家和诗人，除了这本传世的诗集《恶之花》，他还写了一些散文和文学、美术的评论。他的文章大多是发表

>阅读：453

## !

夏尔·皮埃尔·波德莱尔（Charles Pierre Baudelaire，1821.04.09－1867.08.31），法国十九世纪最著名的现代派诗人，象征派诗歌先驱，代表作有《恶之花》。夏尔·波德莱尔是法国象征派诗歌的先驱，在欧美诗坛具有重要地位，其作品《恶之花》是十九世纪最具影响力的诗集之一。从1843年起，波德莱尔开始陆续创作后来收入《恶之花》的诗歌，诗集出版后不久，因“有碍公共道德及风化”等罪名受到轻罪法庭的判罚。1861年，波德莱尔申请加入法兰西学士院，后退出。作品有《恶之花》、《巴黎的忧郁》、《美学珍玩》、《可怜的比利时！》等。

波德莱尔是批评家和诗人，除了这本传世的诗集《恶之花》，他还写了一些散文和文学、美术的评论。他的文章大多是发表在报纸杂志上。一般说来，这样的短文所具有的力量总是有限。但波德莱尔的这些短评使人们对艺术的观念产生改变，他被称为现代艺术的奠基者。

尊崇理性是波德莱尔的精神特点，也是现代艺术的特点。波德莱尔的理性不是伦理学的而是美学的。《恶之花》就是尽量清除理性中的道德，而赋之以机智之美。让一切都放射出光芒。特别是那些让常人不愿入眼的丑陋和罪恶，他更是以新锐的、超强的联想使其色彩斑斓，趣味盎然。

从波德莱尔的诗看出来，理性并不损害艺术的纯洁和趣味，理性是让人站在更高看到更多获得更多乐趣。他特别指出仅仅有激情是不够的。他所处的时代属于浪漫主义后期，他的诗是对浪漫主义的一种修正。作为现代主义的启蒙，他的《恶之花》是现代艺术的重要文献。

这本诗集分几个部分，其中篇幅最大的部分是”忧郁和理想“，理想是美，而忧郁则是对美的留恋。里面有一些情诗，大多是波德莱尔写给他的情妇以及他所暗恋的女人的，当然还有是对热带地区的向往，和对美神的赞颂。

这些带着抒情色彩的诗蕴涵着丰富的哲理思想，既有将要消逝的浪漫主义精华又有正在出现的象征主义的萌芽。浪漫主义的诗意主要靠作者的文笔和读者的情怀来产生，象征主义的诗意则由作者的灵感和读者的联想相应和。象征主义被人说成晦涩难懂，只能说明的现代读者们美学修养上的不足，缺乏启蒙。阅读《恶之花》出是需要一定的艺术修养的，不过那时候还只是强调修语言修辞，现代艺术已经在强调更抽象的符号学想象力。

波德莱尔在诗集的献词上告诫读者，如果你不懂修辞，那你还是扔掉它（《关于一部禁书的献词》P331）。波德莱尔重视修辞，这个译本中在句法上的在修辞已有些模糊不清，但是在诗歌结构方面的形式仍然可以推断出来，其中有几首译出来竟能给汉语增光添彩。比如《美丽的船》、《阳台》和《黄昏的和谐》等等。

另外，波德莱尔是美的雕塑家，他十分具体的谈论美。他的批评和诗就像一座座雕塑。出自他手中的作品，每一种美都具有鲜明具体的形式和质感，每一个被他评论的诗人和艺术家都有自己鲜明的个性和风格。读者在波德莱尔的书中可以获取他同代作家清晰的形象。

波德莱尔追求是把词语对应于自然万物，一首诗就是自然的一角。他使文学之于艺术就象数学之于科学，人们在数学中能抽象出多少科学的法则，就能从文学中抽象出多少艺术法则。真理并不仅存在于科学，正如艺术也并不仅来自于激情。

原文转载自豆瓣阅读

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1417_20161106_0_王坤：设计师是像丫鬟一样的广告狗｜AMNUA设计咖.md
ID: ID_1545

#王坤：设计师是像丫鬟一样的广告狗｜AMNUA设计咖
>作者：张安平	时间：2016.11.06 15:35

>摘要：本期的“设计咖”邀请到来自南京平面设计师联盟的王坤来聊一聊他的设计故事。王坤，70后，广告从业二十年，平面设

>阅读：2144

## !

本期的“设计咖”邀请到来自南京平面设计师联盟的王坤来聊一聊他的设计故事。

王坤，70后，广告从业二十年，平面设计师，插画师，产品设计师，高级潜水员。MDA思行集联合创始人，KUN-Design主理人。ICAD国际商业美术设计师A级会员，站酷网推荐设计师、南京平面设计师联盟秘书长，《舌尖上中国2》海报设计大赛南京策展人，尖荷系全国设计实战导师。曾任广州老虎猫创意总监，大唐灵狮广告公司创意总监兼艺术总监，卓越形象创意总监，台湾申宏国际咨讯有限公司艺术指导，苏垦广告创意总监、南京嘉佑品牌联合创始人及创意群总监。

-朴咔岩烧品牌VI-

“AMNUA微信美术馆•设计咖”栏目与王坤进行了一次简短的交流。

对话人：张安平、王坤

安：您是如何踏上设计这条道路上的？

王：喜欢设计应该是从小受父亲对影响，他喜欢写字画画，经常看到他设计logo,不过是手绘，耳濡目染，慢慢就喜欢画画，小学开始学习画画，初中喜欢画漫画，想成为漫画家，大学接触电脑，开始对电脑感兴趣，才发现设计既可以满足小时候的兴趣，又可以养活自己，慢慢的走上了设计这条不归路。

-BAKEUP品牌VI-

安：您觉得创意总监在团队中的地位和作用是什么？您作为资深级总监有何心得？

王：创意总监在团队中非常重要，是团队领队、核心、导师，一方面要把握创作的方向和品质，一方面还要带好团队和培养团队。好的创意总监首先具备很高的专业能力，要不很难服众，还要具备很好的设计管理和统筹的能力，很多设计师专业能力很强，但是带团队就未必很好。这么多年深刻体会到团队的重要性，很多事情是要团队协作才能很好的完成，创意总监是个多面手，也是救火队队长。

-优步南京品牌VI-

安：很多人对广告人的映象都如同影视作品中那样时尚潇洒并且生活高薪优越，实际情况是？

王：那都是理想状态，现实基本上很难。广告人很多时候自嘲为广告狗，工作压力大，时间长，加班是常态，基本上没什么生活可言，看起来有的薪资很高，但是基本上都是亚健康。这样的状态其实是一种恶性的工作状态，一方面很多客户不够尊重乙方，把乙方当丫环使，另一方面很多广告人本身专业能力也比较缺乏，不能提供很好的解决方案导致客户的不满意，返工，所以久而久之就变成一种恶性循环。

-mido品牌VI-

!-插画作品-

安：您的很多设计都是采用了卡通漫画形象，这与您的插画能力有关？

王：这肯定是，因为现在客户寻求表现和创意的差异性，看惯了图片堆砌的表现方式，用插画的方式表现一方面形式感会比较丰富，容易有记忆点，另一方面从成本考虑比买图拍片要便宜，所以是不错的一种方式。但是也不是所有的客户都适合，这个要根据项目的属性和定位来决定用什么样的表现方式。

-LOGO设计-

安：业内常说LOGO设计是非常检验设计师设计功底的，您能聊一聊LOGO设计的要领？

王：LOGO的设计是很考验设计师的功底的，看似简单的一个logo承载的是品牌的符号，是品牌的一种精神提炼，不单单是好看，还要符合品类和行业的特质，还能反映企业获品牌的调性，所以logo算是设计的一种浓缩。所以设计logo前提是要理解设计的项目的品牌调性和理念加以提炼成视觉符号，是一种意转形的过程。

!-包装设计-

-五月花品牌VI-

安：作为一名经验丰富的设计总监您觉得应该如何与客户有效沟通并适应市场的需求？

王：没有沟通就没有设计，设计本身就是一种视觉沟通，所以在做项目之前会和客户沟通，要表达什么？设计的目的是什么？针对什么样的人群？市场目前同类品牌如何表现？我们如何制定差异的视觉表现方案？策略如何制定等等相关的内容，而不是只听客户要什么我们就设计什么，我们要研究为什么设计和如何设计这两方面内容。

!-雅艺品牌VI-

安：您在长达二十年的职业生涯中可以说是经历了国内广告业的发展变迁，可以谈谈您的所见所感吗？

王：发展太快，中国用了二十年走了别人五十年的路。时代变化也加快了广告行业的变革，传统广告的流程和方法现在很多都不能顺应现在的传播环境了。以前只要把创意想好，设计执行好，基本上也没有什么其他的内容，主形象、TVC，软文加上传播计划基本上能应付了，现在是一个社交化时代，创意不但要好，而且执行和落地的难度变大，还要有互动性，所以挑战越来越大。

-PLUTO品牌VI-

安：您是如何看待行业中人员流动性较大的情况？

王：太浮躁，这是一个很不好的现象，新人心不定，很多都以待遇作为首选，不能够很好安静下来学习技能，至少我面试不会喜欢这种经常跳槽的人。

-Mousla品牌VI-

安：您加入南京平面设计师联盟的初衷是？现在的感受如何？

学习与交流，中国有句古话：山外有山，人外有人，结识志同道合的同道中人是一件很开心的事，可以学到很多东西，学习永远不会错。

-刺车客品牌VI-

安：您今后有什么事业上的计划？

安安静静做设计，开开心心过日子

安：您对将要踏入设计行业的新人有什么话要说？

体力、毅力、耐力，缺一不可

安：非常感谢王坤的精彩回答，请关注“AMNUA微信美术馆｜设计咖”的观众们能通过南京艺术学院美术馆微信公共号继续支持和参与到我们这个栏目，谢谢！

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1419_20161108_0_永不凋零的玫瑰：战地女记者丨AMNUA观点.md
ID: ID_1546

#永不凋零的玫瑰：战地女记者丨AMNUA观点
>作者：	时间：2016.11.08 17:18

>摘要：这是一个为争取自由而奋勇前行的故事。它属于记者。虽然她们没有拿枪，但却是战场上的英雄。

>阅读：1314

## !

记者，一枚记录时代的符号，一个揭示真实的理想，一份守望社会的责任。

对于很多生活在和平年代的人来说，战争好像是一件特别遥远的事情。

但是，在这个世界上，却有非常多的人实实在在的生活在炮火和硝烟中，生活在死亡和绝望中，生活在是不是能够看到第二天太阳的恐惧中。

在这样残酷的环境中，即使是强壮的男人，身经百战的战士都会觉得恐惧，但是却有一群人，她们没有生于战场却奔赴了战场，她们纤纤弱质，却扛起了如山的责任——她们就是战场上的玫瑰，战地的女记者。这些女人让人看到了女性坚强的一面。在子弹横飞的战场上，她们握着强大的武器——相机。

她叫Alison Baskerville，她的任务就是记录下在这人间炼狱发生的一切。在这里，她像个士兵一样躲避突袭，对抗敌人，有一次甚至要把自己掩盖起来等着援军来救她。她无数次的面对死亡的威胁。

然而她不是一个战士，是阿富汗战场上的一个女记者。

她叫Diana Zeyneb Alhindawi，今年37岁。这个美丽的女人却在非洲丛林里过着艰苦而不知未来的生活，她在这里记录下当地人的生活。

这是她镜头下感染疟疾的非洲居民，真实而残酷。而她自己也曾经遭到袭击，甚至被指控是美国的间谍。

但是她坚持了下来。

41岁的Alison Baskerville是一个军旅摄影师，也是英国前皇家空军军官。她的工作就是在阿富汗纪录英国士兵的日常。

通过她的镜头，让这世界见到战争下人们的真实场景。

这个勇敢的女性表示，现在时代已经变了，女人变得更加勇敢和自信了。她们比以前更加可以面对危险的环境和未知的痛苦。

这两个姑娘叫Laurece Geai和Capucine Granier Deferre，她们都来自法国。她们同样在战场上纪录着士兵们的生活。

对于这样的工作，她们表示，一个优秀的摄影师，根本不应该有性别的区别。当你看到一张好的照片的时候，你根本不可能看出来这张照照片是来自一个男摄影师还是一个女摄影师。

其实，作为一个在战地的女性，她们一方面比男性更加容易接近她们的目标受众，另一方面，却同时饱受各方面的性别歧视。无论是战士，或者是男性的记者，还有其他的很多人都对女性在这样残酷的环境下的作用表示质疑。

女记者Van den Berghe表示，最严重的一次，当她采访一个叙利亚的圣战主义者的时候，对方甚至不愿意直接和她对话。尽管他们没有语言障碍，却要有一个翻译在中间传话。

在这个世界上有无数硝烟弥漫的战场，有无数前赴后继的女记者。她们比男性面对更多的困难，她们既要战胜自己，又要战胜别人的看法，照下了战场上那些震撼的照片，让世人了解战争的残酷。。

虽然她们没有拿枪，但却是战场上的英雄。

时值记者节，用这些看似平常，却让我们振聋发聩的话语献给我们好奇，开放，求真，务实，同理心，永不懈怠的记者们！

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1420_20161109_0_郑闻论秦天：最好的模线不是不存在的模线丨AMNUA零方案.md
ID: ID_1547

#郑闻论秦天：最好的模线不是不存在的模线丨AMNUA零方案
>作者：	时间：2016.11.09 16:44

>摘要：有没有一种“雕塑”的方式，一种占据空间的方式，可以使空的维度得以体现？有没有一种空间的翻转，可以使事物从它自身的表面剥落？有没有一种痕迹的累积，可以使物质进入它自身的内部？又有怎样的一种游戏，可以使沉默的形体去拥抱它孪生的另一半？

>阅读：1218

## !

**AMNUA零方案第16回:**

**“秦天”——艺术家同名个展**

展览时间：2016.11.10—2016.11.26

展览地点：南京艺术学院美术馆1展厅

开幕时间：2016.11.10 15:00

开幕地点：南京艺术学院美术馆零空间

策 展 人：郑闻

策划：徐轩露、陈正

策展助理：李倩妮

设计：王帆

主办：南京艺术学院美术馆

AMNUA零方案第16回推出“秦天”——艺术家同名个展，将于2016.11.10——2016.11.26在南京艺术学院美术馆1层0空间展出。郑闻策展，徐轩露、陈正联合策划，展出秦天最新的一批实验性作品，以另类的观察视角与制作程序重新探讨雕塑的正负空间问题。展览开幕时间为2016.11.10下午15:00。

艺术家秦天

2006-2011年本科就读于南京艺术学院雕塑系

2011—2014年硕士就读于中央美术学院雕塑系

2013年作为交换生就读于法国南特国立美术学院

现任南京艺术学院美术学院雕塑系教师

作品《厄舍尔之十》等被中央美术学院美术馆、南京艺术学院美术馆馆藏

**最好的模线不是不存在的模线**

文/郑闻

有没有一种“雕塑”的方式，一种占据空间的方式，可以使空的维度得以体现？有没有一种空间的翻转，可以使事物从它自身的表面剥落？有没有一种痕迹的累积，可以使物质进入它自身的内部？又有怎样的一种游戏，可以使沉默的形体去拥抱它孪生的另一半？秦天近期的艺术实验可以看作是对上述问题的回应。他制作了一批不可名状的石膏作品或者说是石膏模型，却不是为了展示和模仿现实中的某些具体形象。它们的生成源于秦天对于一些基本雕塑问题的重新发问。比如，雕塑与翻模这一程序化的工作，究竟是如何转换内部空间与外部空间的？平面艺术中的痕迹与立体艺术中的痕迹又是怎样的关系？等等。这些看似基本的问题就如同禅宗中反复提及的公案“佛祖西来意”，看似基本却绝非易事。

秦天在观察纽约画派的抽象绘画时突然想到，绘画中的痕迹有没有可能成为“雕塑”？而这种“痕迹”本身如果无法成为“雕塑”，它到底要依赖于怎样的形体才能被视作“雕塑”的一部分？如果像绘画一样来处理雕塑的痕迹，将石膏、泥土、麻丝、水泥等实物当做颜料，那么在空间中的涂抹则是一种“立体涂抹”，这种立体涂抹留下的痕迹是同时处于二维空间与三维空间的痕迹。依照现代物理学的一种空间观念和模型，一个人可以看见和感知的世界无非是更高一个维度的世界在低一个维度上的投影，就像二维平面上的蚂蚁不能理解三度空间的世界，那么处在三维空间中的我们又如何去理解更高维度的空间？秦天本次展出的这批作品大体上分为正型与负型两大部分，但有趣的是，秦天用悖论的手法互换了正型与负型的制作。一些作品中，正型仅仅被用来作为负型的胚胎，而原本作为“翻制”这一过程的胚胎反倒成为了最终的结果。

早在秦天的研究生阶段，已经展示出很好的具象造型能力以及把握材料的能力。他被中央美术学院收藏的优秀毕业作品是一件非常有“份量”的铅皮作品，而在硕士毕业展上展出的几件大型作品则由躯干雕塑和木头装置组成，发展出一套个人化的造型语言，具有很强烈的视觉和心理冲击力。那些概括处理以及轻度变形的躯干中，我甚至看到了我个人非常欣赏的德国雕塑家维尔哈姆·伦布鲁克Wilhelm Lehmbruck处理形体的某些异曲同工之妙。那些牺牲了头颅与肢体局部的躯干造型，明确地宣称了作者的追求——完成一件“雕塑”而不是“人物”。

然而，我非常高兴的发现，今天的秦天并没有停止思考，他认识到具象雕塑探讨空间的某些局限性。他在不断削弱雕塑的图像性与叙事性的同时，将注意力更加聚焦于物质和体积、空间和触觉，在可辨的形象细节逐渐模糊褪去的时候，形体的“原型”却慢慢浮现，流动感、丰富性、音乐性也随之展现。在最新的那件作品中，秦天保留了所有模型的模线，对于很多商业雕塑来说，最好的模线就是不存在的模线，工人们在工厂中反复打磨抛光这些形体块面衔接时留下的线，就是为了让那件东西变得平顺、光滑、毫无痕迹——或者说是无比虚伪。而秦天就是要保留这个模线，就是要告诉观众——这是个雕塑，而雕塑就是由几个块块拼起来的。当然，他要表达的肯定不止于此，而我借这次展览送他一句话：“向最基本的问题持续发问，向无限的空间继续翻转。”

南京艺术学院美术馆

                                                                    2016.10.29

展厅局部

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1421_20161109_1_特朗普当选新一届美国总统！疯子战胜骗子赢得这场权力的游戏.md
ID: ID_1548

#特朗普当选新一届美国总统！疯子战胜骗子赢得这场权力的游戏
>作者：	时间：2016.11.09 16:44

>摘要：终于，美国总统大选，在北京时间2016.11.09中午有了结果！共和党总统候选人唐纳德·特朗普赢了以率先超过

>阅读：892

终于，美国总统大选，在北京时间2016.11.09中午有了结果！

**共和党总统候选人唐纳德·特朗普赢了**

以率先超过270票的选举人票数领先其对手民主党总统候选人希拉里·克林顿，成为美国历史上的第45任总统。（如果没有颠覆性事件发生的话）

【注：真正的总统选举是在12月第二个星期三之后的第一个星期一举行(2016年是2016.12.19)。届时，各州和哥伦比亚特区被推选出的“选举人”将前往各州的首府进行投票。获270张选票以上的候选人将当选总统，并于2017.01.20宣誓就职。如果不出意外，今天的结果就是最终结果了】

这次大选被称为是美国历史上“最黑”的一次。三场电视辩论的“一地鸡毛”，谩骂、攻讦和嘲讽、黑色幽默充斥着这次选举。

在竞选过程中，希拉里始终以“邮件门、健康门”的“骗子”形象广受诟病，特朗普则以“大嘴巴”“民粹主义”“疯子”而声名狼藉，在这场“女骗子”与“老疯子”的对决中，民调曾几度出现胶着，就是选举当日还出现多次掉链子。

在大选前，民调结果几次反转，就在昨天，民调还显示特朗普铁定要输了，没想到投票时竟会是特朗普赢了！

而今天，这场权利大战终于在世界人民的嬉闹中落下了帷幕。

**商业大亨特朗普**

唐纳德·约翰·特朗普1946年出生于纽约市，特朗普家族三代从商，其父弗雷德·特朗普是纽约同行中口碑非常好的著名地产商；其母玛丽·安妮·特朗普是苏格兰移民。特朗普从小跟随父亲，耳濡目染，立意从商。他在宾夕法尼亚大学沃顿商学院主攻经济学与不动产研究。

在他的书籍《交易的艺术》（The Art of the Deal）中，特朗普谈到他的大学生涯，“从我在1964年自军事学院毕业之后，我刹时突然想去念电影学校…但最后还是考虑到房地产是更好的一门生意。我一开始是先在佛罕大学就读…但在两年之后，我考虑到既然得在学校待上一段时间，那我就得测试自己是否能挑战最好的学校。我申请了宾夕法尼亚大学的沃顿商学院，然后我进去了…我很高兴最后能够达成一切，我随即搬回家并且要用所有的时间跟随我父亲工作”。

1968年大学毕业后，特朗普即进入父亲创建的房地产公司任职。1975年特朗普开始亲自监督重建“凯悦大饭店”，成为特朗普房地产事业上的重要里程碑。1999年，特朗普将公司更名为特朗普集团，集团旗下的高档房产遍布全球。

｜ **1987 纽约** ｜特朗普和父亲弗莱德、母亲玛丽·安和妻子伊凡娜在晚宴

特朗普不仅缔造了商业传奇，还进军娱乐界。2003年，特朗普成为美国广播公司真人秀节目“飞黄腾达”的制片人兼主持人。节目自开播以来收视率飙升，特朗普知名度大增，也因此在好莱坞星光大道上青史留名。

其实，在今年之前，特朗普曾多次宣布角逐总统宝座。

2012年特朗普赢得美国总统选举共和党的提名，但是他中途宣布退出美国总统选举共和党的提名。

2015.06.17，特朗普在纽约再次宣布竞选美国总统。得益于在共和党蓝领基层选民中的高支持率，特朗普先后战胜了斯科特·沃克、杰布·布什、马尔科·鲁比奥等传统共和党精英和本·卡森、卡莉·菲奥莉娜等非传统参选人，在共和党候选人提名战中胜出。

2016.07.21，特朗普正式接受美国共和党总统候选人提名。

特朗普并非“铁杆共和党人”，曾多次更换党籍，1987年前、2001-2009年，他是民主党人；1987-1999年、2009年后为共和党人。有人批评他“在民主党的时间比在共和党长”，是“民主党的奸细”特朗普性格特立独行，以口无遮拦著称。由于没有公职经验，他在很多政策问题上缺乏远见，他口无遮拦、大胆批判，但并无创建性规划。

**特朗普的孩子个个优秀**

特朗普的女儿伊万卡·特朗普在曼哈顿出生，母亲是特朗普第一任老婆，早年是捷克滑雪运动员，从东欧小国嫁人跳到加拿大，再当名模闯荡纽约。

伊万卡继承了老妈的美貌，手握老爸的巨额财富继承权。

她6岁就开始学炒股，学会自己理财，上高中时就打零工当模特。

伊万卡在精锐模特管理公司找到了一份模特兼职，这家公司旗下很多超模，把她的模特事业捧得很大，超模生涯在手，伊万卡居然还能坚持学霸主业。她在乔治城大学读了两年后，踏着老爸足迹到名校沃顿商学院读经济学本科，毕业成绩是全优。

特朗普很看中这个有事业心的女儿，她24岁那年，总算获准进特朗普集团，一上任就是副总裁，负责重大项目，比如与美国政府合作翻新华盛顿特区旧邮局，这个项目竞争激烈，标的高达两亿美元，她成功拿下。

有人质疑她过她的真实能力到底，伊万卡的回答是：“要是我干不好，爸爸一样会解雇我。”

特朗普和他的孩子们，左起：小唐纳德·约翰·“唐”·特朗普、伊凡卡·特朗普和埃里克·特朗普

她哥哥小唐纳德·特朗普，混了捷克名模母亲的相貌，长得比特朗普好看，会讲流利的捷克语，宾州大学毕业，在父亲的特朗普集团当副总裁。28岁结婚，到现在十年生了5个孩子，典型的好好读书、工作、过日子的男人。

她弟弟埃里克·特朗普，乔治敦大学优秀毕业生，任特朗普集团执行副总裁，十年前建立了自己名下的慈善基金，专门帮儿童治病。

**特朗普有哪些政见？将带领美国走向何方？**

**首先是对中国的态度和立场：** 特朗普保持强硬态度。特朗普在中国议题上政策立场强硬。特朗普将美国的困境归咎于中国的崛起。他曾表示，当选后将加强美在东海、南海的军力部署，威慑中国。

**移民政策与就业问题：** 特普朗要筑墙阻止移民。希拉里希望延续奥巴马政府的移民政策，支持那些追逐美国梦的非法移民家庭。特朗普的移民政策偏极端，他宣称当选后会在墨西哥边境筑墙，并驱逐1100万的非法移民。

**财政政策：** 民主党和共和党都倾向于减赤和刺激经济，只不过在减赤的手段上有所差异，特朗普倡导减少政府开支，如废除奥巴马的医保方案和停止政府部门的新员工招聘。特朗普财政政策的另一核心是减税以刺激国内投资和消费，特朗普更愿意提高国防开支。

**货币政策：** 特朗普曾多次抨击美联储低利率政策带来的扭曲，虽然低利率环境能够降低基建投资的融资成本，但特朗普的言论或表明未来可能调整低利率政策。

**贸易政策：** 特朗普的贸易政策更为激进，为保护传统产业，他一直主张实行贸易保护主义，反对自由贸易协议如NAFTA和TPP。特朗普建议把中国宣布为汇率操纵国，并对所有中国进口产品征收45%的关税。

**能源和气候：** 特朗普认同气候变化是一个重大的环境挑战，甚至怀疑人类活动是否导致气候变化。在5月的一次演讲中，特朗普承诺将在考虑清洁空气和水源的前提下引导美国走向能源自主。包括增加国内的油气产能，解除国内的一些能源生产限令，反对奥巴马政府的清洁能源计划，脱离《巴黎协议》。他表示，美国应该追求所有形式的能源，包括可再生能源，但对于各项能源不应爱有偏好。

最后，对于特朗普，大家对他的普遍印象都是疯子，口无遮拦，但真的是这样吗？一个能拥有巨额财富的人，除了家族的财富继承，如果没有能力，纵有万贯家财恐怕也会散尽。当然，拥有财富不代表拥有政治能力，他毫无执政经验也是大家对他不信任的一点。未来他将会带领美国走向何方？对世界又会有何影响？咱们拭目以待吧！

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1422_20161110_0_双十一恐怖故事，高能，慎点！丨AMNUA小白搞事情.md
ID: ID_1549

#双十一恐怖故事，高能，慎点！丨AMNUA小白搞事情
>作者：南美小白	时间：2016.11.10 14:23

>摘要：恐怖恐怖？不恐怖我吞电脑！！！

>阅读：2616

## !

今天是2016.11.10号，是不是摩拳擦掌等待着双十一的来临？购物车有没有爆满？银子准备得是否充足？了解小白的人都知道，三个直击心灵的问句之后一定就要开始泼冷水了！图样！那么容易让你们猜出套路的能是刚回完农村的小白吗？今天我们就来温柔地诉说，购物节是如何柔软地安抚我们脆弱的心灵的学术问题！

由情人节衍生出来的光棍节（2016.11.11）发源于中国上世纪90年代，最初，“光棍节”是有一种自我解嘲的意思，就跟明星们的自黑是一个道理，我光棍我有理！甚至发展成为一个普天同庆的节日来过！告诉你们，别以为只有你们有情人可以过节，我们单身狗也是有自己的节日的！

然而，个中辛酸只有单身狗自己知道~

当广大单身狗在常年地自怜自艾的之后，空虚寂寞冷的情感在2016.11.11这一天会产生一个大爆发，看着这个形单影只的日子，居然还被变成了一个节日，没人陪也就算了，居然还要昭告天下我是一枚单身狗！所以对这个节日的感受性特别强。在这一天，个体感受到了这样的一种孤独伤心痛苦的情绪成倍增长，这对个体成长来说是会有负面的影响的，而人的心理防御机制里面会应激地产生一种“我需要积极地把这种情绪挡在外面，我需要自我拯救”的念头和愿望。这样的一种自我拯救的愿望，在最初会通过个体的行为去实现，比如有些人会在这个时间去买张票看场电影，有些人则选择打扮得漂漂亮亮去吃个饭逛个街。没错，这些行为我们可以理解为“不服输”。但是走到外面去社会环境下进行的这些活动，其实还是会有负面刺激继续产生甚至扩大增强的危险性，所以当他们获得的心理满足感和这些负面刺激去对抗的时候未必能获得充分的心理慰藉。

就在这个时候，1111购物节应运而生了，我不用出家门了，我可以用购物的满足感、愉悦感去暂时地控制住这种孤独所产生的空虚寂寞感，同时，这一天我有事儿做了，时间打发掉了，钱也花出去了，让我愉悦的物件儿也得到了，空虚寂寞冷的心灵得到了暂时的麻痹，我又可以安然地度过这一天了。你看，人就是只有一种喜欢自我欺骗的动物，但是这种表面上的自我欺骗实际上是一个完整的心理修复的过程，就是当有外界刺激出现的时候，心理防御机制被调动起来去保护主人，而这种保护行为是有效的，积极的！（没想到自我欺骗原来还能被描述得如此高大上吧？！）

可以说是随着心理学的兴起，人们对于自我的关注越来越多，自我觉察能力的提升会让我们更多地关注自己内心的感受，比如过去当人们空虚寂寞冷的时候会心疼地抱住自己，对自己说：这就是我们的命运，我就是无法获得幸福~可是现在当我们关注到自己的负面情绪出现的时候，人们会认为我需要积极地去调试了，我需要保持心理健康，我应该做一些主动的积极的行为去改变这样的内心感受，行为的愿望或者是内驱力、动机就这样产生了，而这种动机的产生是源于自我觉察力的提升。而在这个过程当中，购物节并非空降，而是那些聪明的商家准确地洞悉了我们情感上的需求应运而生的。

你们觉得我给某宝做了个广告？图森破！

购物的需求又是怎样产生的呢？

你们最爱的某宝的前身是百货商店，当然，百货商店的式微跟线上购物平台的兴起有着不可分割的关系，十九世纪中叶出现的百货公司是消费文化最重要的一个发展动力。工业化鼓舞了大型购物中心的出现，在这里可以买到任何你需要你想要的东西。在百货公司里面的购物经验也变得很不一样：价格是固定的，人人可以自由进出，而且每个人口袋里的钱跟其他人的钱一样平等。固定价格表示不需要再像以前费力去议价谈判，自由进出表示人们进来了不一定要买东西，而可以自由离去，就如同现代购物者最常讲的一句话：我就是看看而已！大规模且品种众多的新商店表示你可以在那里闲逛好几个小时，着迷于梦幻宫殿里的创意展示。购物者从主动的议价者变成被动的固定价格接受者。这些物品通过各种陈列的方式允诺给你所有的愉悦，百货公司让人有置身于梦境的感觉，商品散发出甜美诱人的香水味道，征服了她们。任何阶级的人都可以进入，也因此实现所谓的“奢侈品民主化”。

而商品的逐渐细分让比如洗化产品从原来的一块肥皂变成了洗手液、洗面奶、洗发水、护发素、沐浴露、私处洗液……工薪阶层为此花了几十块甚至几百块肥皂的钱去购买原本只是一块肥皂即可解决的问题。在马克思《1844经济学哲学手稿》中提到的商品异化则非常前卫地指出了该问题的本质！

《手稿》中，马克思指出了：人区别于动物的根本特性是自由自觉的活动，即是“生产劳动”。人与动物的最根本的差异就是，人的活动具有“意识性”。人对自己的所需进行有意识的思考，对自己的所需进行选择。而动物的活动具有本能性，本能地觅食，本能地筑巢等等。动物的活动均是为了维持生命活动。因而完全不存在“异化”一说。更别说“劳动异化”了。《手稿》中的“异化”理论，使人，或许确切地说是劳动者的地位下降到动物的位置。非劳动者们只把劳动者当成纯粹的谋取资本利润的一种工具。劳动者们即使把自己的全部时间精力奉献出来，最后还是有沦落为乞丐，甚至饿死的可能。这在我们这个年代看来是无比悲惨的事情。而在当时的时代，劳动者们虽然很机械地劳动，为资本家们生产出最大化的产品，而他们自己的价值则越低，甚至全无价值可言。就劳动本身而言，劳动者接近劳累致死的劳动为的还不是其作为人生存的那一点点报酬，相反而仅是为了维持劳动者这一个奴隶阶级的存在，而“享受”到的一丁点资产阶级“赠给”的产品。

而资本家们通过开发各类形态各异，用途不同的产品继续剥削劳动者们通过拼命劳动而获取的为了维持自己奴隶阶层存在所受到的一丁点儿的资产阶级的“赠与”。

能坚持看到这里的人是否和我一样细思恐极？莫怕！认清现实之后，再决定是为了展开强大的心理防御机制去购物以维持心理健康还是为了拒绝成为资本家的奴隶而拒绝剁手~

真正的民主在于，把事情的所有方面都呈现出来，相信哪个你说了算！

嘻，祝你们双十一愉快~

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1423_20161110_1_今天没有第二条，写头条用尽了洪荒之力.md
ID: ID_1550

#今天没有第二条，写头条用尽了洪荒之力
>作者：	时间：2016.11.10 14:23

>摘要：真的！今天真的没有第二条，写头条用了洪荒之力！

>阅读：133

真的！今天真的没有第二条，写头条用了洪荒之力！

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1424_20161111_0_藏木头里的灵魂：“榫卯万年牢”丨AMNUA公教.md
ID: ID_1551

#藏木头里的灵魂：“榫卯万年牢”丨AMNUA公教
>作者：	时间：2016.11.11 17:01

>摘要：榫卯（sǔn mǎo）讲解，示范，操作工作坊，时间：2016.11.12 下午2:2016.00.04:30，报名已满！！！

>阅读：683

主讲人：陈志远

活动流程：讲解，示范，操作时间：2016.11.12 下午2:2016.00.04:30地点：南京艺术学院美术馆2F公共空间

艺术家介绍


陈志远

1985   出生于江西抚州

2008   毕业于中国美术学院

现工作生活于北京

榫卯结构演化出的鲁班锁

相传，工匠鲁班为了测试儿子是否聪明，用6根木条制作一件可拼可拆的玩具，叫儿子拆开。儿子忙碌了一夜，终于拆开了。这种玩具后人就称作鲁班锁。它起源于中国古代建筑中首创的榫卯结构，看似简单的木质玩具，仅仅由几组木件构成的一个“结”，外观看是严丝合缝的十字立方体，动动脑筋可拆解，装上可不是那么容易的。它用一种咬合的方式把三组木条垂直相交固定，六根木条分别冠以六艺，中间有缺，缺缺相合，以十字双交卡榫组成。卡榫仅借木条的不同凹槽放置、拼凑，挖槽的密合度稍有不足都可能影响结构稳固度，需将木块大小不一的卡榫精准放置才能组合成功，而且只要抽掉一根木条，整个接合的木块也即散架了。鲁班锁沿传至后期又有了孔明锁，在民间经过不断的延伸，鲁班锁的种类花样越来越多。

名词解释

榫卯：《集韻》对“榫”有记载，“剡木入窍也”，俗谓之“榫头”，亦作“笋头”。榫卯，是实木家具中相连接的两构件上采用的一种凹凸处理接合方式。凸出部分叫榫（或榫头）；凹进部分叫卯（或榫眼、榫槽）。这种形式同时也常见于其他木、竹、石制的器物中。王世襄曾著作称，“切削榫头之水平构件称为横杆，而切削榫孔之垂直构件则称为立柱”。中国传统家具文化已成为世界文化遗产的一部分，其灵魂就是榫卯结构。整套家具甚至整幢房子不使用一根铁钉，却能使用几百年甚至上千年，在人类轻工制造史上堪称奇迹。家具榫卯工艺经过几千年的发展和传承，出现了上百种结构，现在常见的、仍经常使用的有格肩榫、插肩榫、楔钉榫、夹头榫、抱肩榫、粽角榫、攒边格角榫等等。

粽角榫

榫卯：体现古人哲学世界观

中国的建筑是人与自然和谐相处的例证。一座宫殿，由几万根木材铸造而成，全凭榫卯交叉错插结构，便可以屹立千百年。据说，1937年6月，当近代中国研究传统建筑的先驱梁思成、林徽因夫妇一行四人，几经艰辛站在五台山一座千年古刹前时，发现这座兴建于唐代的佛光寺经历千余年，梁柱间的榫卯结构依然紧密相扣，不离不弃。

榫卯结构梁柱

古代木质家具可以说是木质建筑的缩影，结构严丝合缝又不着痕迹。榫卯结构的家具，除了具有便于运输、便于维修、保护木材等特点，其巧妙的结构限制了木件之间向各个方向的扭动，比铁钉连接的家具更结实耐用。《明式家具研究》举例说明：“四方形的结体是可变的、不稳定的，但由于传统家具使用了‘攒边装板’、各种各样的枨子、牙条、牙头、角牙、短柱及托泥等等，加强了结点的刚度，迫使角度不变，将支架固定起来，消除了结体不稳定的缺憾，同时还能将重量负荷均匀而又合理地传递到腿足上去。”

榫卯的合理运用和制作的精密程度，不仅直接关系到家具的结构是否严谨、牢固，影响到家具的使用寿命，更关系到家具的美观和艺术性。一件家具如果遍布钉眼，接合扭曲，都不能算一件‘能用’的家具，艺术性和收藏价值更无从谈起。所以榫卯被称为家具的灵魂，也是文化内涵的基础。

而在有关榫卯的研究中，其蕴含的哲学理念也逐渐被人关注。榫为阳、卯为阴，阴阳相生。中国古典家具的连接，部件与部件之间，产生互补关系，就像默契的有情人，异性相吸、两情相悦；榫卯是中国智慧的产物，外观四称，含而不露，透着儒家的平和中庸；内蕴阴阳，相生相克，以制为衡，闪耀着道家思想的光辉。

榫卯技术表象背后隐含着古人对世界的理解，是意识形态和价值观，是一个哲学问题。以“穿带榫”为例，与西方防止面板变形的技术进行考证比较。木材有干缩湿胀的性质，其横向受环境影响而含水率不均衡，容易出现开裂、翘曲现象。穿带榫将几根坚固的横木固定在面板的横向方向，控制其不向其他方向开裂翘曲，获得坚固平面。而西方的古式家具，多用铁钉将木条钉死在下面框架中，出现裂缝再以桌布进行掩饰。这与东西方文化中世界观不同相关。西方认为人是万物主宰，要征服，便“用钉钉，用胶粘，甚至将木材劈开做胶合板”，而中国古人认为人与万物相互依附而生，应互为一体、和谐生长，于是发明了攒边穿带等工艺。

圆香几攒边打槽

本次AMNUA工作坊邀请到了“理木”的创办人陈志远来为大家讲一讲榫卯蕴含的智慧，陈志远既是艺术家，更是手艺人，他很早就开始研究中国传统家具的工艺与理念，其创办的“理木”木工学校的宗旨是:格物取理、顺理成章、熟能生巧、技近乎道。

理木以家具设计与制作、传统与现代木工教学为形式传承木工技艺,探讨人作为自然的组成部分与自然的关系,并开创不同领域之间的跨界合作,从而弘扬传统技艺与文化,树立新时代的匠人精神。

理木• 作品

理木• 工作照

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1426_20161112_0_AMNUA零方案第16回：“秦天”个展开幕现场丨AMNUA现场.md
ID: ID_1552

#AMNUA零方案第16回：“秦天”个展开幕现场丨AMNUA现场
>作者：	时间：2016.11.12 16:03

>摘要：AMNUA零方案第16回:“秦天”——艺术家同名个展展览时间：2016.11.10，本次展览展期将由2016.11.10持续至2016.11.26。

>阅读：798

## !

**AMNUA零方案第16回:**

**“秦天”——艺术家同名个展**

展览时间：2016.11.10—2016.11.26

展览地点：南京艺术学院美术馆1展厅

开幕时间：2016.11.10 15:00

开幕地点：南京艺术学院美术馆零空间

策 展 人：郑闻

策划：徐轩露、陈正

策展助理：李倩妮

设计：王帆

主办：南京艺术学院美术馆

艺术家秦天

2006-2011年本科就读于南京艺术学院雕塑系

2011—2014年硕士就读于中央美术学院雕塑系

2013年作为交换生就读于法国南特国立美术学院

现任南京艺术学院美术学院雕塑系教师

作品《厄舍尔之十》等被中央美术学院美术馆、南京艺术学院美术馆馆藏

AMNUA零方案第16回推出“秦天”——艺术家同名个展，已于2016.11.10下午15:00时在南京艺术学院美术馆1层0空间开幕。本次展览由策展人、南艺美术馆学术部主任郑闻策展，徐轩露、陈正联合策划，展出秦天最新的一批实验性作品，以另类的观察视角与制作程序重新探讨雕塑的正负空间问题。吸引了来自北京、上海、杭州、天津、南京多个知名艺术机构与艺术院校相关嘉宾的关注与到场。

展览作品

开幕式上，著名雕塑艺术家于凡教授，南京艺术学院美术学院李彤教授、孙胜银教授、朱智伟教授等先后致辞。之后的研讨会上，天津美术学院谭勋教授、中国美术学院沈烈毅教授、中央美术学院程辰博士、南京艺术学院青年教师戴丹、薛问问、冯且，策展人于量博士、上海K11艺术中心策展人姜晔女士、和维画廊HDM GALLERY（杭州/北京）代表张正宁女士、BETWEEN艺术空间（北京/上海）代表王超、南京问象艺术空间代表邢雪刚先生、南京艺术学院美术馆策展人林书传、陈瑞等参与对话。

展览现场


研讨会现场

本次展览展期将由2016.11.10持续至2016.11.26。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1427_20161112_1_琴声已散，弦犹微振：《眠空》丨AMNUA书评.md
ID: ID_1553

#琴声已散，弦犹微振：《眠空》丨AMNUA书评
>作者：如人饮水	时间：2016.11.12 16:03

>摘要：    在写《眠空》的书评之前，为了确保我不是出版社的托儿或者安妮宝贝的高级黑，我决定来一个漫长的、自恋的、

>阅读：154

## !

在写《眠空》的书评之前，为了确保我不是出版社的托儿或者安妮宝贝的高级黑，我决定来一个漫长的、自恋的、随心所欲的跑题——

        10年前还是《萌芽》大行其道的时代，那年暑假将至，同班同学委托千里之外的笔友从外面寄回两本书（县城太小，根本买不到像样的文学书，更别提所谓的畅销书了），我记得很清楚，其中一本是《告别薇安》，另一本是《迷失在网络中的爱情》。这两本书被全班爱好“文学”的同学一一传阅，翻成了烂菜叶子。那一年杂志上介绍安妮宝贝的原名叫励婕，而路金波一直用着笔名李寻欢。

        其实那两本书写了什么10年后的我真的不记得了。但我还清楚地记得当时翻开那两本书尤其是《告别薇安》时扑面而来的异样感受。和我一样受了十多年传统应试教育的中学生，每篇命题作文的开头都恨不得写下“秋高气爽，丹桂飘香”，在第一次看到那样的文字时是惊诧兼惊喜的。好像一不小心闯进了一扇陌生的门，满心疑问，眼神懦懦。

        正是青春蠢蠢欲动的时候，悠长的暑假向来是吃吃睡睡没心没肺，但读着那两本书的暑假怎么看都是与以往有点不同的。（没办法，谁让全世界所有的骚年都无师自通地懂得什么是“为赋新词强说愁”呢。）

    之后我成了坚定的《萌芽》爱好者，但不是安妮宝贝爱好者。那时的韩寒还不是被打倒的公知，高二退学后发表的《那些事，那些年》幽默诙谐，真诚流露；那时的郭敬明还叫四维，《幻城》最初是一个中篇，没注过水，字句惊艳；那一年的殳俏还不写美食，那一年的蔡骏也不写悬疑，那一年的那多写了很多狗血的三国……那一年的《萌芽》风格迥异，惊喜连连。

        后来我大胆模仿，积极创作，把练笔本上的小说处女作热忱地抄到400字的方格纸上，抄了10多页，寄给《萌芽》。再后来，过了整整半年的时间，我都快忘记做过这件事了，那篇小说竟然诡异地发表了，而且是在我18岁生日当天。

        我小范围地红了，还挺得瑟。

        所有认识我的人，见我的第一句话都是：“喂，你拿了多少稿费啊？”

        答案是225元。其中一半拿来豪爽地请客了。

        事实告诉我们，太过得瑟是不行的。结果那一年高考我落榜了。心高气傲地报了帝都某所不咋地的一本，分数线竟然暴涨了39分，甩出我半条长安街。

         复读的时候心情郁郁，放学后总跑到县城的租书店里，恍惚有种“躲进小楼成一统”的感觉。作为一个堕落的复读青年，我读的不是鲁迅，而是金庸。读完了所有能借到手的金庸之后，有一天，我骤然翻到了安妮宝贝的第四本书《蔷薇岛屿》（还是本盗版的）。

    大概是那时百无出口的郁闷情绪在这本书里找到了某种共鸣，也是从那一年开始，家道骤然中落，横生变故，从前的无忧无虑果断打上了句号。——人总是有一夜长大的时候，如果不在感情上，就在前程上。

        总之从这本书开始，突然喜欢上了她的文字。还把其中诸多片段，抄在一个小黑皮本里，随身携带了很久。迄今还记得一句：“只是为了寻找一点点温暖。就这样不断地告别。始终找不到自己心中幻觉的东西。他们就像旅行夜车上的乘客，起起落落，失散在未曾天亮的村庄。”

        此后我到武汉读大学，2004年的《二三事》、《清醒记》，2006年的《莲花》，2007年的《素年锦时》，都一一细读过。在这些文字里，渐渐体会到一个人成长时种种幽微的挣扎和转折。当然，也有某种自矜自持、一以贯之的腔调。

        很多时候书对人而言只是一种临时陪伴，类似备胎，尤其是一个人的时候，呼之则来，挥之则去。你最初依赖过它的，将来强大了，随时有可能鄙弃。这就是感情不对等的无情，所以写作者和阅读者之间，其实始终是有隔膜和猜忌的。大概是那时没人跟我谈恋爱吧，又自卑又孤单，而安妮宝贝恰好适合这种时候来读——你看，这个世界上比你孤单、堪称孤绝的人多得去了。

       作为一个有着庞大读者群的作者，安妮宝贝吸引一些读者的同时，也一直在冒犯一些读者。但那又有什么关系，这个世界上也不是所有的人都热爱马尔克斯。

        还是稍稍辩解一下，我在一字一句读安妮宝贝的时候，绝没把自己幻想成安妮宝贝书中的任何一个主人公，也没穿过棉布长裙白球鞋，在樱花树下等着淋樱花雨。我的整个大学时代有一半的时间都湮没在为生计而犯愁的苦逼日子里，处心积虑地想办法拿奖学金，一个礼拜花三五天的时间打工。我是一个读安妮宝贝的正常女青年！

        其实我想说的是，尽量不要给任何你不了解的事物贴上理所当然的标签，尝试着去了解它，如果不喜欢，可以断然弃之，但又何必一边走，一边唾骂。（做人不带这样的，何况是斯文的读书人……）

    再过了几年，我来了帝都。稀里糊涂地做了图书编辑，编过多年前在《萌芽》上拜读过的作者的书，红笔一挥，改得稀里哗啦（一边改一边暗骂，当年我眼瞎了么……）。和编安妮宝贝的编辑也稀里糊涂地成了同事，还稀里糊涂地在洗手间外见到了读过十年的安妮宝贝。

        十年前幻想从《萌芽》起步，做一个畅所欲言的文学女青年的那个姑娘早早幻灭了。她朝九晚五，兢兢业业，嫁了个普通的人，过着普通的生活，知道从哪节地铁上车，下车时会走最短的距离到达换乘地点；知道做哪两样菜，晚饭能节省最多的时间。她编了一上午的书，眼神涣散，满脸油光，手里还拽着一团皱巴巴的卫生纸……但她被十年前在书里认识的女人无心看了一眼，那个女人眼神明亮，面容清朗，和想象中的差距真的不远。

    总有与你距离看似很遥远的人，过着你想象的生活。她们在真实的世界里，或者在文字创造的世界里，把你想要的生活，彻彻底底地演绎了一遍。

        好吧，说回《眠空》吧，要不然写这篇干吗（以下将转化成正儿八经的书评式语言）？

       这本书其实是和《春宴》同期形成的另一本书，初看断章散句，内部结构漫不经心，后来才丝丝缕缕地串联起一条日常生活的时间轴，发掘其缝合之处。它记录了一个以写作为生的人，春夏秋冬之整整一年。

        之前看《莲花》，十分钟爱其中的克制，相互依赖的人自始自终没有两性的交合，人的本能欲望被驱进了内心最幽暗的一隅，精神的需索和信仰站倒了最前面。所以到了《春宴》，只觉得情欲的追索，沉沦、无力且餍足。从《眠空》中，我部分了解了答案，也了解了安妮宝贝为何偏爱那本书：一个再克制坚定的人，如果最终不能直面内心的七情六欲，满足它，或者消除它，而只是逃避它，控制它，始终算不得一个精神强大的人。

        如果说《春宴》是小说中的人物选择袒露血肉之躯，那么《眠空》应该算是安妮宝贝的人生剖白。母亲、女儿、友人，看过的书、听过的歌、养过的植物、路过的地方，钟情的事物、情感、价值……林林总总堆叠到一起，烘托出一个血肉丰满、观念分明的成年女性，也形成了某种清晰可触、质感丰盈的日常生活。

        不必说《眠空》里那些时不时闪着微光的句子，这些句子于安妮宝贝而言，原本只是一种写作的本分。我只想说，当我们把日子过得越来越囫囵吞枣的时候，把生活量化成一日三餐柴米油盐的时候，有一些看似飘渺虚无，实则构成了生命内涵的力量正在被抽离。对生活保持警觉，以自己的方式思索追问，写下随时想到、随时会消失的文字，这种记录毕竟是有价值蕴含其中的。几斤几两，见仁见智。

     那天下了班，带着没看完的《眠空》走进新开通的地铁八号线二期，还是沿着刚摸索出的最短换乘路线回家。这一天唯一的不同，是没拿出手机看刚到的手机报，而留心观察了一下身边经过的人。

        八号线上，我看到一个俊朗的高个男人坐在座位上，双臂肘着腿，若有所思的样子。他左手无名指的戒指露出一道耀眼的白光。那枚戒指样式简洁、簇新，他的手指修长、好看，应该新婚不久吧？

        二号线上，两个年近五十的中年妇女在讨论内蒙某个与俄罗斯相邻的城市，其中一人说秋天沿着国道一路开过去，看到的都是人间最好的风景。说这句话的时候，她的眼里流露强烈的满足和幸福。

        六号线上，满身灰尘的农民工在门口守着一台沾油的机器，开门的时候，避让到角落，尽量不让拥挤的人群碰到机器或他。他最后一个下了车，我在他之前一步，看到他拎着沉重的机器出来时脸上的笑容。

       生活与生活原本没有什么不同，是人心令其两样。你若无心，它就钝重；你若有心，它就柔美。你与这世界上的大部分人都不会相遇。相遇的人之中，绝大部分就是这样一期一会，死不复见。

       我想表达的到底是什么呢？写得太多，写糊涂了。我想表达的绝不是十年后，路金波不写书了，韩寒被方舟子拉下神坛，郭敬明当起了新晋导演……这些人的文字早已不复阅读，安妮宝贝还断断续续地读着。

        如果哪一天不读了，也借用《眠空》中的一句话告别吧：

        琴声已散，弦犹微振。

        此刻道别，相逢何时。

原文转载自豆瓣读书

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1428_20161113_0_高尔泰《美是自由的象征》_AMNUA书籍推荐.md
ID: ID_1554

#高尔泰《美是自由的象征》| AMNUA书籍推荐
>作者：	时间：2016.11.13 21:56

>摘要：《美是自由的象征》高尔泰《美是自由的象征》发表于1986年，出版于人民文学出版书，定价2016.02.07元。统一书号: 

>阅读：1045

**《美是自由的象征》**

高尔泰

《美是自由的象征》发表于1986年，出版于人民文学出版书，定价2016.02.07元。统一书号: 10019-4056。

此书没有再版。

**作者自述：**

我原先并没有计划要出这么一本书。本想继《论美》之后，出一本《论人》。某出版社已将《论人》列入出版计划，并作了预告。后来由于众所周知的原因，一九八三年那时，《论美》被禁止重印，《论人》的出版计划也同时被取消。本人也由于讲了人道主义，被停止上课，连研究生也不准带了。形势一时十分紧张，处境一时十分困难。但是，我看到经济改革正在继续进行，有对祖国的未来仍抱着乐观的期望。我相信生产力必将突破生产关系，我相信经济基础终将作用于上层建筑，由此我又相信，理论工作中将于经济改革相配合，对祖国的进步起到积极的而不是消极的作用。所以在紧张与困难之中,我对国家的前途仍充满信心。为了不浪费时间，便把《论人》中的几篇主要论文，和《论美》中的几篇主要论文选出来，加上几篇关于艺术的存稿和讲演录，通读一遍，修改补充，汇编成书，以求出路。这就是本书的由来。

《论美》一书，编集匆忙，校勘仓促，疏忽、含糊、错误之处很多。承蒙读者厚爱，停印后黑市上卖到二、三十元一本，我是深深感到惭愧的。停印固然荒谬，于我却是好事。现在形势大好，重印已无困难，但我也不想重印了。选出来的文章，百忙中都作了订正或概括。以求既满足读者的要求，又补救自己的疏误。有此机会，亦是大幸。大幸生于忧患，吾升往往如此，也确实应当感谢命运。那时写了个前言，是发牢骚的。现在已不适用，所以又再写一个，作为补充。

本书题名，初拟为《关于美的沉思》，觉得太高雅。后拟为《美的追求与人的解放》，又觉得太噜嗦。最后改为《美是自由的象征》，似乎勉强可以了，但又不能概括全书。本书内容有两个方面：一个是“人”的问题；一个是“美”的问题。而主要是“人”的问题，即人道主义问题。我力求了解和说明这两个问题之间固有的内在联系。着眼于这种联系，两个基本点问题也就成了一个问题。长期以来，我一直梦想着，有朝一日能系统地研究和论述一下这个问题。由于各种困难，这一愿望至今未能实现。现在呈现给读者的，仍然只是一本论文集。我仍然希望，这仅仅是一个开端。

这些文章是分别写成的，各有不同的侧重。书中有些概念，一方面可以互相通用，另一方面又在不同场合有不同的指谓。这就容易造成某种含糊和混淆。例如“动力结构”、“有机整体”、“个体和整体的统一”、“感性和理性的统一”，以及诸如历史和进化，存在和本质，社会和自然，变化、差异和多样性等等的统一，这些提法既可以用来说明人道主义，又可以用来说明美。初看似乎笼统，但其间还是有脉络可寻的：人道主义是宏观历史学；现代美学是微观心理学。同一概念，应用于前者是对宏观历史现象的说明；应用于后者是对微观心理现象的说明。由于后者是前者的一个缩影、一个象征（正如同胚胎发育过程是生物进化过程的缩影与象征），所以这些概念又可以互相通用。指谓不同而又通用，这就容易含混不清。我希望，如果读者记住这个脉络，含混之处就会少得多。

本来，避免可能的含糊和混乱，是作者的任务而不是读者的任务。要求读者先记住某个前提，等于是把困难转让给读者，这很不好。但是，为要解决这一问题，为要用统一的逻辑来概括这两个方面，需要写一本专著。目前没有可能这样做。而时代在飞速前进，并不停下来等待我们创造条件。为了争取时间，只能暂先以这样一种不完整的形式，呈现出我的一得之见，作为问题，提出来同大家讨论。“书被催成墨为浓”，一面希望得到谅解，一面也希望得到指正。

1984.06.06

**高尔泰**

高尔泰，著名美学家、画家、作家，旅美学者。1935年生于江苏省南京市高淳区。1955年肄业于江苏师范学院美术系。历任兰州第十中学美术教师，敦煌文物研究所干部，兰州大学哲学系教师，中科院哲学所美学研究室干部，四川师范大学美学研究室主任，副教授。70年代开始发表作品。著有论文集《论美》、《再论美》，论文《艺术的觉醒》、《什么是艺术》等。

1957年因发表美学论文《论美》被打成右派，父亲和姐姐也遭此厄运。不久，被劳改的父亲在出砖窑时跌倒，再也没爬起来。高尔泰在戈壁滩的劳改营夹边沟目睹了无数的死亡，自己也差点饿死，幸而在兰州结识的干部将其调走作画才保住性命。后给时任敦煌文物研究所所长常书鸿写信，经过一番努力前往莫高窟工作。文革期间又被打倒，平反后在兰州教书，经推荐进中国社科院，不久又回兰州。1984年因自由化倾向明显被停课，不让带学生，高要求校方道歉，校方未答应，遂前往成都。后被南京大学聘用。

1992年出国，在海外从事绘画、写作，并在多所大学访学。现居美国拉斯维加斯。

人物论著：

论美

甘肃人民出版社

1982年

美是自由的象征

人民文学出版社

1986年

评论的评论

浙江文艺出版社

1988年

美的抗争:高尔泰文选之一

台北市:东大发行;三民总经销

1995年

美的觉醒:高尔泰文选之二

香港:海啸出版事业有限公司:东大图书股份有限公司

1997年

寻找家园

花城出版社

2004年

台北县中和市:INK印刻文学

2009年

北京十月文艺出版社

2011年

**胡继华评高尔泰**

时间总是冷峻无情，把生活舞台上的匆匆过客打发成历史深处的渺茫背影。

当我在课堂上向学生说起高尔泰、李泽厚，说起他们的时代及其所思所言，我尴尬地面对着要么漠然、要么困惑的眼光--这些专名符号于他们是那么遥远和陌生。一个时代，就这样在一代人的迷惘中成为渐渐远去的背影。高尔泰、李泽厚所开创和代表的那个激情如炽的“美学时代”就这么成为昨日春潮，苍茫夕照了吗?

九十年代以后，汉语学界似乎对八十年代的清算格外苛刻，这不仅仅是所谓以严谨学术规范和强制学术建制反对虚浮骄妄的学风，以客观实证的乾嘉“实学”挤兑、置换浪漫情怀和终极关注。而且，被历史所承诺过的对激情、对主体价值的瞩目己被无限地推延，甚至被有意地忘却。二十世纪中国几位软弱而又薄命的书生如王国维、陈寅恪、吴宓、王小波的非命天年，使汉语文化界的风景愈加萧瑟，弥漫着不祥的死亡气息和浓郁的哀悼氛围。我们不喜欢如此凄迷的情调，更不愿面对凄迷暗自神伤。二十世纪不乏轰轰烈烈的变革，也掠过了铁骨铮铮的身影。二十世纪下半叶，在中国思想界匆匆走过的一尊真力弥满、雄性勃发的身影，以及与这身影合一的真情浓血之思，给历史平添一缕英雄主义的亮色，又把“人”执着地写成历史的主题。这身影，就是高尔泰。

二十世纪五十年代，高尔泰在那一代人天真欢愉的青春之歌声中登场亮相。一场关于“什么是美”的

争论揭开了精英们心灵表演的序幕，也叩开了通往真理的门扉。在那占统治地位的意识形态雄踞话语权力高位，甚至已成为冷酷禁令的非对称“对话”态势中，高对“有没有客观存在的美?”作出了断然否定的回答。也许，一切都可以用年少气盛、“无知”无畏来解释，但他的过分真诚与超凡的直觉的确揭露了貌似堂皇、威仪天下的意识形态的内在脆弱，的确表现了个体精神的内在坚执，为在俗流与公意的海洋中浮沉的灵魂敲响了昏夜警钟。他是过分的“无知”！学贯中西，思维灵捷的朱光潜、贺麟、王子野、黄药眠、钱钟书，无一不战战兢兢谦卑虔诚地凭靠意识形态，仰仗权力话语，把自己层层剥光，交出赤贫的灵魂让权力任意揉缩。虽然时过境迁，人们会以“毕竟是书生”这万能的托辞为他们开脱，但我们有权怀疑，剥光是不是更精巧的伪装？袒露是不是更策略的掩饰？权力和公意合谋而成的威压无处不在又无孔不入。高尔泰如此“无知”，只知道信任生命、尊重感觉、肯定个体差异。他说美是你的感觉，感觉到它，它就存在，感觉不到它，它就不存在；也就是说，“美感是绝对的”，不属从于规范、强制和社会评判。这声音是如此平易近人，但在当时又是多么孤单寂寥，没有共鸣与应和，只有口诛与笔伐。人们把高的观点与吕荧的说法一厢情愿地扯在一起，但“美是主观的惑觉”与“美是观念”真的可以等价齐观吗?吕先生说“美是观念”，其下文才是实质：“观念是对存在的反映”。如此合乎意识形态的表述尚被目为异端，罹受“学术”灾祸，以至不明不白地惨死在清河农场。高尔泰的命运可想而知了。就连一向宽容和缓、高蹈远举的宗白华先生，也不假思索地选择了“客观派”阵容，还对高尔泰的运思与行文稍发微词，但我们不禁要问，老人家就一点也没有觉察到高尔泰的运思与行文和他的“散步美学”相当契合吗？高尔泰一出场，就真诚地选择了悲剧。他的美学一开始就是其命运的一叶孤帆，历史的风暴把它扫向了荒野，他几乎是以年轻的心和孤单之力平衡着整个文化语境中不对称的“对话”。当然，尤其因为他在“权威”“权力”威压下从不低头，不忏悔，等待他的是戈壁滩、沙漠、赤日、劳动改造、放逐、妻离(亡)子(女)散，家破人亡，厄运像梦魇一般对他紧逼不舍。但他从未悲观，决不自暴自弃，“无边行程望欲迷”，“徘徊千壁向丹青”，他临摹敦煌壁画，研读佛教经典，钟情于正遭灭绝的文化艺术，倾注着对生活的无限激情和无私的爱意。就在这最为艰难的时世，高尔泰开始了对人的主题的血性之思，探索中国艺术发生与衰微的脉络，沉思中国哲学与中国艺术的微妙关联。到八二年出版的《论美》一书中大多数篇章就是他在苦难岁月里酿造的精神之芳醇。可惜“天地不与哲人同忧”，从一九五七年到一九八零年，人生中本该最奢侈也最绚烂的岁月就被抛在大漠雄风之中，永绝于蓝天丽日。

正如为《论美》一书作序的谢昌余先生所说，苦难的岁月没有在高尔泰的心灵里留下可怕的黑洞。在平反纠错、落实政策后的几年，他前所未有的激情爆发使他的感性生命力亮丽起来，精神创造力也空前高涨。八十年代，李泽厚先生的美学一统天下，他还自信地告诉人们说，主观论美学“己消失了”。果真如此吗?高尔泰从来不作表面的争辩，只是一篇又一篇地写出那些极富个性、灵性与诗情的文字，告诉人们说，美的本质也就是人的本质，人的本质是自由，美是自由的象征，艺术是人类情感的表现性形式。一时间，他很快赢得了青年的格外尊重，不仅因其饱浸苦水却不失其伟岸的形象，敢恨敢爱，一往深情的真诚人格，而且还因为他的美学就是对自由的诉求，对生命感性动力的执着肯定。在现实生活中遭遇不幸而落寞失意的年轻人都自然而然地想起这位饱经沧桑的伟大导师，又把他当作前辈和朋友而汲取奋求的力量。因而他的美学，就是对生命的尊重、关怀与指引，而不是写进教科书的公理或教条。所谓"美是主观的"，到了八十年代就发展为美是主体自由的象征实现：所谓"美感是绝对的"，到了八十年代已发展为"感性动力"对"理性结构"的不断超越，美的追求与人的解放根本上一致。一切不适合于自由尺度的，一切不利于感性、生命与个性的东西，在他看来都是美的对立面。由于他人格的真诚，由于千年文化帝国的俗成惯例，更由于他的言说充满力量，这注定了文化中心不是他的家园，他不能不边缘化。他几乎是流亡到古老黄河岸边，从西北高原流亡到四川盆地，最后选择气候宜人，鸟语花香的成都东郊狮子山安家落户，开始招收研究生，也开始了他甜蜜的第三次婚姻。也许，这位主动选择了苦难的大汉毕竟也是人，是人也就需要一个那怕是暂时的风平浪静的港湾。

我们作为学生入高尔泰门下之时，猛浪排空、惊涛裂岸的“美学热”已经退潮，几乎是在英华刊落、不复绚烂的平淡岁月与这位伟岸的长者相遇的。我们觉得格外幸运，与他同时诲导我们的是诗人、文艺理论家苏恒教授，苏先生深得不与天下争的风度之至，却又灵性盎然，情深韵致。我们因久慕其名，投门求学，但高尔泰在三年之中从来没有正襟危坐地给我们上过一节课。我们总是走在他身边，谈笑风生，边走边喊(他左耳有疾)，苦涩但充满力感的词语，“忧患意识”、“感性动力”、“悲剧抗争”、“异化”、“伪语义结构”，等等，都洒落在蓉城狮山的夕照中。他一高兴忘情，便挥拳击掌。我们师生在川师校园正是践行宗白华老人的“散步美学”，因而成为校园内一道有趣的风景。他有时也长时间缄默无言，尤其是他在画桌上挥笔作画时，我们只有一小时一小时地站在他身后，用神地体味无言的苦涩的“美”。他个性卓著，但毫无偏见。他很少重复已诉诸笔墨的观点，而是在同我们的争论、较量中形成新的看法。《美感与快感》一文中的基本观点就是这么形成的，甚至在刊出以后，我们还在和他较劲。川师在八十年代是一块远离文化中心的“林间飞地”，但在我们看来却是远离大都市浮躁喧嚣的学术圣地，这里不但有高尔泰这样充满激情、崇尚自由的知识分子，也有像苏恒先生一样持人纯真、诚恳而宽容的知识分子，尤其还有乾嘉学派的一脉后裔——以屈守元、汤炳正、杜道生等人为代表的“蜀学”，一大批大师级国学精英，他们学有所宗，使“朴”“实”之学不致花果飘零。他们有自己的学术规范和信仰，却又对学派之外的他人及其观点有兼纳的儒雅风度。高尔泰与汤炳正先生是好友，高尔泰还多次对汤先生关于屈原的观点进行引证发挥。高鼓励我们与这些大师对话交流，让我们去选修他们的课，听他们讲经传道，谈文论字。“风景这边独好”，我们真正拥有通变古今、融构中西的精神空间。像杜道生先生，年逾八十而心态若童，在他口中什么怀海德、卡西尔、列维-斯特劳斯洋人等名字也时有飞出。狮山岁月，留给我们的永远不只是学问，而是引领人生的精神，感染灵魂的气氛。高尔泰一共带了十几名研究生，其论文竟无一人以美学为其纯粹主题，我们在无任何条条框框拘禁的心境下，从胡塞尔到德里达，从庄子到王国维，从中国古典艺术到民间神秘，古今中外，无不涉猎，这难道还不耐人寻味吗?

高尔泰的美学言说充满诗意和力感，他本质上是艺术家，又自认为是“战士”。他的美学同时又让人感到理论也是绿色的，只有异化的理论才是灰色的。他给人的首先是一种无拘无束的轻松，其中跃动着一颗诗意的灵魂，有无尽魅力。他的文字给人的是力感，揭示的是感性与理性、个体与整体、生命与形式、权力与义务之间的紧张。他坚决不同意李泽厚的“历史积淀学说”，认为这种学说是立足静态和指向过去的，而“美是作为未来创造的动力因而动态地存在的”。所以他提出要扬弃积淀、超越成果，追求差异、变化与多样，投入到永恒的时间巨流中，追逐在过程与环节之中，而不是过分注目褪色的传奇和变蜕了的神话。他的美学就是变易的美学，“一切都是正在消失的环节”，审美是对过程的体验而不是对结果的体验。

高尔泰尚动，他总是在积极地遗忘，主动地抹蚀，而且发誓不从俗流，不附公意。当“八五美术新潮”提出中国古典艺术“穷途末路”，随之招来出自保守立场的抨击时，高尔泰珍惜青年艺术家的批判创造精神，肯定民族艺术思变的探求，为李小山、为石虎一辩再辩。当国内许多人都对西方十九世纪以来弥漫人类精神世界的非理性主义趋之若鹜、津津乐道时，他敲起警钟，呼唤理性精神，提倡在美学中运用自然科学方法论。当“方法论热”铺天盖地而来，人们几近成为“方法”奴隶时，他又高举人文精神的大旗，强调科学方法要受人文精神的统帅。当人们紧追现代西方艺术潮流，并对民族艺术产生了虚无主义情绪时，他又凭自己深厚的国学功底和深切的生命体验，论证中国艺术的精神及其在未来的前景，预示民族文化的希望。当人们一味朝后看，差不多落入文化保守主义的困局时，他又同王元化先生一起掀起了八、九十年代之交的"新启蒙"，提倡反异化，排除传统文化中的伪价值语义，这是对知识界精英的启蒙--"二度启蒙"。当启蒙的后果始料不及地扬起了“拒绝崇高”“渴望堕落”的浊流，在文学界出现了“帮忙”“帮闲”“玩儿”等病态趋势时，他又为现实主义艺术一辩再辩，强调艺术的批判精神。他呼唤民主，有自由理念，但一旦政治狂热席卷广场几近成为闹剧时，他却缄默无言，深居简出，对广场上的事件保持审慎的距离，令人想起西方六八年"五月风暴"中的德里达，令人琢磨不透个中堂奥。其实，变易的美学与名震世界的“解构论”一样，是思维惯性与公共意志的解毒剂，它的特征是冷峻清醒，不为潮流卷着走而失去自我。它的神髓是自由，“人在选择中展示差异的自由深刻地关联着人的整体生存”，别尔嘉耶夫如是说。

高尔泰是自由的，所以他总是那么自信，他的言行都充满了生命的真诚与情感的赤诚，带着英雄主义的气概。他爱读《离骚》，爱石涛的画。因为从三闾大夫的忧苦与精神裂变中，他读出了英雄主义和奴隶主义的悲剧冲突，觉察到儒家精神与屈骚精神之间的强大张力，这种张力赋予《离骚》以震撼心灵的艺术感染力。他又从苦瓜和尚的“一画”中悟出了美是自由的光辉，读出了生命远游与回归的辩证法。总之，他从中国诗画中印证了感性动力对理性结构的悲剧性抗争，这是他的理论不同于“积淀说”的标志。他对于敦煌佛教艺术有血肉交流的深刻体验，他在石窟壁画的艺术形象上也感受着忧患精神、死亡意识，但他又发现了乐观支配忧患，生命征服死亡的力量，甚至还启示了对苦难世界进行救赎的可能。

高尔泰的人格与言说都是他礼赞的“感性动力”的真实体现。“感性动力”不仅来自他这一个体对于苦难的征服，也背倚着古典中国文化绵延不朽的生命精神。他的人格力量与言说力量所震荡的是作为异化形态又作为僵化理性结构的伪价值体系--历史上占统治地位的意识形态，剥落了它堂皇的外衣，露出其内在价值的亏空。但有理由认为，在王权意识、王道历史、经典权威真正没落之后，中国古典文化中的“草根精神”而不是“庙堂意识”依然会成为他的血性元素。他与李泽厚的对立决不是什么个人恩怨(至少在高尔泰这一方面)，而是特定时代不可绕开的"困局"。李泽厚先生过分看重文化心理结构，太多地执着于历史积淀，但现在看来，这恰好表明传统--作为顽固而可塑的理性结构具有深远的制动力，无时不在无孔不入地向生活世界发出致命的挑战，但无论如何，感性动力超越理性结构是不可逆转的运动。高尔泰的深刻之处就在于看准了这个运动趋势和方向。然而，李先生亦非愚顽之辈，也不是保守之徒。他后期不是也在奋力挣脱他自己制造的文化阴影，肯定个性、感性、生命，构想什么“情感本体”吗?时代使然，还有人为制约，高、李之间这种富于时代色彩的对话在当时也没有持续下去，更没有获得正果。但这过于短暂的一现昙花令人想起心学与理学的格义，尤其让人想到八十年代西方的“法德之争”，以德里达、利奥塔为一方，和以伽达默尔、哈贝马斯为一方的世纪末之争。法国人认为，“天地人神”均已解构，宏大叙事已经陨落，现代性已告终结，人已经死亡：德国人认为，解构之后的世界不是理想的状况，由启蒙所开启的现代性工程永远是未竟之业。其实，法德之争是后现代与现代之争。后现代是审美现代性的极端形式，只是当启蒙、理性已经蜕变，令人怀疑又予人以桎梏的时候，审美现代性以后现代这种极端形态在延续现代性这一未竞之业！如果说，德国人对公共空间的探索，对交往的共同体的想象表现了人类回归的渴望，那么，法国人对整体的宣战，对差异的张扬，恰恰体现了人类远游的冲动、流亡的渴望。

远游，流亡，也是美学所不得不领纳的圣命。九十年代以后，当李泽厚先生寂寞无奈之时，高尔泰先生远走他乡，留下了令人忧思而且令人悲愤的精神真空：后现代游戏精神在学界甚嚣尘上，复古主义又在昌明国粹的旗号下走向了对创造力的封杀，二者从左右两翼拒绝价值关怀，向人类的终极信念挑战，公开蔑视精神的创造力。在这种令人啼笑皆非的困局中，我们向这不该如此远去的背影投去敬畏的一瞥，但不是哀悼，不会神伤!

高尔泰，一个发誓不从俗流的人。在大洋彼岸的他，是否十分释怀，十分轻松，十分潇洒自由呢?

**北岛评高尔泰**

高尔泰这样一个从小被视为玩劣儿童的人，要想把他纳入同一个模式，把他“格式化”，多么地难哪。上初中时，他连续留了两级，第一次是因为淘气打架；第二次是因为在密密树林中搭了一个鸟窝，躲在里面看书，学习成绩当然上不去了。等他略大一点时逛苏州园林，觉得浑身不自在：“百折的回廊九曲的桥，在上面走连步子都迈不开，何况它并不通向哪里，转来转去又回到原处。”而那些假山、漏明窗、月亮门、水榭花坞，“在里面转来转去，自己也像是有几分假了。”这样一个“浑不知”的人，在那样一个凡是讲个分明的年代，其遭遇必然像王小波说的“王母娘娘倒马桶——指不定倒在谁的头上”，即永远不知道什么东西会落到自己头上，“说不出个米和豆子来”。

在我这一代人眼里，高尔泰1957年写了《论美》后所掀起的那场讨论，具有某种传奇性质。在那个扼杀美学的年代，居然有这么一篇“唯心主义”的东西，将当时仅存的美学学者宗白华、候敏泽、洪毅然都扯进去写文章讨论，而此时高尔泰才22岁。不过关于这段经历，只有凤毛麟角的提及。

诗人北岛

**短书评**

曾照进黑暗深渊的一束光。

@奶卷儿

美与伦理相关，所以，美才能惊动党中央

@ 邝海炎

所谓文学批评，不过是文学对于自己的倾向性及其社会效果的自觉而已。这种倾向性在文学中表现为特定价值(它折射在具体的审美现象个)的追求，在文学批评中则表现为同一价值尺度的自觉和反思的使用。所以价值观念，这是文学批评的灵魂。对价值观念的自危来自深刻的自我意识。

@余力

读高尔泰的美学文集如同沉潜许久的人浮出水面时大口呼吸时的那种生死倒置的畅快，他的文字自带温暖和一种风骨，在理性的无限天空下的快意间矗立着我们民族的苦难和向往:“人的内心生活有多么复杂，美就有多么复杂”“对美的需要可以表述为自我解放的需要”

@ay

读《自由是美的象征》，最大的收获不一定是，或是说一定不是作者想要让我理解与收获的东西，因为那拗口而繁复的哲学推理并不容易读懂。但“一千个哈姆雷特”让我觉得花费时间来读这本书是值得的。文学、学问本就不是机械制造——copy无效。吸收什么是我的自由，我在充分运用这种自由的时候享受到了美——这就是对作者的至高憧憬吧？

@吾语

以上书评来自豆瓣

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1430_20161114_1_设计师包包征集延期通告.md
ID: ID_1555

#设计师包包征集延期通告
>作者：	时间：2016.11.14 22:37

>摘要：__________【有奖活动】设计师包包大搜查活动延期至2016.11.30【时间】2016.11.30截止【奖品】由Le

>阅读：170

\\_\\_\\_\_\_\_\_\_\_\_

**【有奖活动】**

设计师包包大搜查

活动延期至 **2016.11.30**

**【时间】**

2016.11.30截止

**【奖品】**

由LeWhisper提供的设计师包包

＋

ArchiDogs大礼包

* * *

**精选作品**

**▼**

先来看看他们的包里有什么？

EmilyMai

ixio

淡&定

麦叔叔

Yutou

Chenxi

朱蕾

* * *

**参与方式**

**▼**


****晒出你自己的包和包内物品，告诉我们你对包有什么样的态度？****

**内容包括：**

**1）个人简介**

上班族：性别/星座／所在城市/职业/工作年限；学生：性别/星座／所在城市/学校/专业/年级。

**2） 晒包+晒物**

你常用的包什么样？一般会带什么everyday carry objects? 晒晒包包和物品的集体照。如果有好几个包，欢迎多晒几张照片。

**3）对你来说，包包最重要的要求是什么?**

它是整体造型的一部分？或只是一个装东西的工具？是颜值至上其他无所谓？是功能至上好用又能装？还是没啥要求能用就行？畅所直言~

**4）你理想的设计师包包什么样？**

市面上有各种品牌和款型的包包，哪一个是你理想中的设计师专用包？为什么？如果没有答案的话，也欢迎你用文字/图画描述出你心中的设计师包:)

**表达形式：**

形式不限，手绘/照片拼贴/文字/渲染/视频/多媒体等等。当然啦，我们鼓励各种有创意的表达方式，也希望有更多的细节展示，都会加分哦！如果作品很出色，你将有机会和原创独立设计师品牌LeWhisper一起合作，完成你的理想包袋:)

**请将你的答案发送至：**

邮箱：archidogs.contact@gmail.com

邮件名称：包包大搜查

邮件发送截止日期：北京时间2016.11.30晚20:00

**评选方式**

**▼**

最后的评选结果由两部分组成：

1）专业评选：我们将特别邀请专家评审团投票选出20件作品；

2）民选：再由大家投票，根据综合票数最终评选出特别、一、二、三、优秀奖。

**奖品**

**▼**

**特别奖** 1名

奖品 价值 **2599** 元的

**全能版设计师包**

（由LeWhisper提供）

**一等奖** 1名

奖品 价值 **1799** 元的

**极简版设计师包**

（由LeWhisper提供）

**二等奖** 1名

奖品 价值 **999** 元的

**设计师手拿包**

（由LeWhisper提供）

**三等奖** 1名

奖品 价值 **368** 元的

**水洗牛皮纸袋**

（由LeWhisper提供）

**优秀奖** 10名

奖品 价值 **100** 元的

**限量版Tshirt+帆布包**

（由ArchiDogs提供）

**更重要的是**


每位参赛者都可以获得LeWhisper提供的**50**元优惠券

（只要购买400元以上产品就能用，永不过期哦）；

现在转发截图留言我们

即可以获得**20**元的优惠券

（只要购买300元以上产品就能用，也是永不过期哈）；

加LeWhisper主理人微信：Le\_whisper

即可领取不定期**优惠福利**；

你可以参加LeWhisper提供的产品使用评测，

将会获赠额外**神秘大礼**；

同时还有机会和原创独立设计师品牌LeWhisper合作，

共同**设计**你的理想包包。

* * *

**【主办方】**

ArchiDogs + LeWhisper

**【合作媒体】**

画话

（微信公众号：huahua\_samoon)


南京艺术学院美术馆官方微信公众平台

（微信公众号：AMNUA-CN)


* * *

**合作方介绍**

**!****LeWhisper**

为职人设计专业包袋的品牌

官方淘宝店｜Lewhisper

官方微店｜Le Whisper

创办人微信号｜ Le\_Whisper

官网｜

Everyone is playing a professional role in his/her own career or amateur life. No matter they are Architects, Designers, Photographers, Journalists, Lawyers, Orchestra Conductors, Painters, or Travellers.Everyone of them carries their soulmate, important and unique tool or gear by their side everyday to utilize their professionalism to better our life. We do believe in the right tool for the right job and the right person. We also believe that the right carry promotes your occupation popularityThey are creators, adventurers and change makers, and meanwhile urban commuters. All their tools or gears and their everyday lifestyle carry need a professional and comfortable space with appropriate size to settle down. Our mission is to design a solution for this space, thus to enable these professional people to keep their ingenuity, craftsmanship and professionalism.

* * *

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1431_20161115_1_家庭、伦理与审美：谈日本现当代女性作家的文学创作丨AMNUA公教.md
ID: ID_1556

#家庭、伦理与审美：谈日本现当代女性作家的文学创作丨AMNUA公教
>作者：	时间：2016.11.15 17:44

>摘要：题目：家庭、伦理与审美——谈日本现当代女性作家的文学创作 
主讲人：叶琳（南京大学外语学院教授、学术委员、硕士生导师） 
时间：2016.11.19下午2:30-4:30 
地点：南京艺术学院美术馆2F公共空间

>阅读：123


AMNUA公共教育文学讲座

题目：家庭、伦理与审美——谈日本现当代女性作家的文学创作

主讲人：叶琳（南京大学外语学院教授、学术委员、硕士生导师）

时间：2016.11.19下午2:30-4:30

地点：南京艺术学院美术馆2F公共空间

（本次讲座有2016.00.05学分）

主讲人简介

2003年毕业于南京大学中文系文艺学专业，获文学博士学位，主攻方向为日本文学及其文学理论。现为南京大学外语学院教授、学术委员、硕士生导师等职。自2006年起先后获得“华东地区特别出版奖”、“第7届江苏省教育厅高校社会哲学二等奖”、“江苏省教学成果一等奖”和“高等教育国家级教学成果奖二等奖”等。

讲座的题目

家庭、伦理与审美——谈日本现当代女性作家的文学创作

摘要：

随着时代变化、社会发展进程的不断推进，日本的社会文化以及日本人的文化价值观受到了审视。女性的社会地位和女性的独立自主权都比以往更加受到了重视。家庭、伦理成为越来越多活跃在日本现当代文坛的女性作家所关注的焦点。她们以一种开放式的、多元化的文学理念诉说自己的时代，大胆地表述自己的身体和个人意志，将女性的话语言说提升到了意识形态领域，浓彩重墨地构建了女性话语的空间，从而打破了传统日本文学的语言体系，解构了男性主义或男权思想的话语体系。她们用独特的文体和叙事方式将单亲家庭、女同性恋、未婚妈妈、异域婚恋、女性犯罪、男性缺场等反映社会时代的题材纳入到自己的文学创作中，由此可以见出她们的创作审美。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1432_20161116_0_陈衔：符号学入门（二）_什么叫懂了？丨AMNUA哲学SO_EASY.md
ID: ID_1557

#陈衔：符号学入门（二） 什么叫懂了？丨AMNUA哲学SO EASY
>作者：陈衔	时间：2016.11.16 17:40

>摘要：当我们发喜极而泣的emoji表情的时候，我们在谈论什么？

>阅读：5116

哲学真的很难吗？

有人认为哲学是一门艰涩难懂的学科，只有很少的、古怪的人才适合学习哲学。

其实，这是对哲学的一种误解。哲学源于人类的好奇，一种如孩子般的好奇，从某种意义上来说，对知识的追求源于童真，源于那种对知识矢志不移的追寻。从这种意义上来说，孩子总有问不完的“为什么”，孩子才是真正的哲学家。而哲学家，不光是哲学家，真正伟大的学者，包括哲学家也包括科学家，无不保有孩子般的好奇心。本期，将由广州美术学院教师，深受广美师生喜爱的哲学教师陈衔开讲，聊一聊符号学入门（二）：《什么叫懂了？》。

陈衔

1985年毕业于北京师范大学哲学系

现任广州美术学院政治、哲学讲师

我在那喊不懂不懂的，可什么是懂呢？中学能考试答对题就叫懂了。可当你自学的时候，没人考你，没有标准答案，你心中能不能很清晰地知道自己何时懂了何时没懂？

这是学习的一个重要问题，不过是一个衍生问题，不是符号学里的问题。

因为上一篇我老说看不懂符号学，有同学问：你的不懂是什么意思。

**什么是不懂？**

我看书不懂的最直接感受是，每个字都认识，连成一句话就不知道说什么。每句话都如此悲催的话，整段看下来就不知所云，看到下一段就忘掉上一段，翻过一页就彻底翻篇，前面完全忘记。读个三五页就兴趣索然，困意渐生。

因为我对其中的概念和语句产生不了联想，满眼都是单独的、无法连缀成片的词句。

比如，符号学书里都说，索绪尔、皮尔斯是符号学的重要人物，但我不明白他们为什么重要；能指、所指是符号学的基础概念，我也能背下来它们的定义：能指就是符号本身，所指就是符号指称的对象，或者说它的含义。但这样的区分有什么意思呢？想不出来。一翻开符号学的书，这些在我脑子里只意味着空洞的词汇，这些枯燥乏味就扑面而来。

还有，书中还会提到，符号学在上世纪60年代是多么的火，给历史学、艺术学、文学等领域的研究提供了新的方法等等。我对这所谓新的方法也没有体会，新的？那旧的又是什么？也不了解。

尤其不知道在生活中可以怎么应用符号学。比如我面对一个人，觉得他很聪明——他是一个聪明人。用符号学的方法，可以怎么分析这种印象呢？一脸懵逼！当然，我很快知道，符号学会把生活中的红绿灯、招牌、三好学生、一幅画、一辆汽车等统统当成符号看待，这又有什么意义？当成一般的名词概念有什么不好？统统不知道。

这种状态，我就称之为不懂。虽然我能够用中学语文学到的方法，列出每一个重点概念的定义，找到每一个重要论点的表述。但这不叫懂，因为没有联想，没有和生活中的感受关联，没有趣味感，没有兴奋感。

我在学习中很注重广泛联想以及由此而来的兴奋感，这是懂的标志。

简单来说，读书读得索然乏味，就是不懂；读得拍腿击掌，兴奋异常，就是懂了（呃，这句是废话吗）。

而兴奋的关键是能展开联想。

**什么是联想？**

有一篇微信推送，解释得清晰明了，抄录如下：

我在看书的时候，每看到一个有用的知识，都停下来去寻找联系——看看有什么其他的现象能够被这个理论解释。

比如我在一本讲神经心理学的书籍中偶然看到这样一句话：

**“人的爬行脑（控制人的欲望的那部分大脑）更加喜欢视觉化的信息，而不是抽象的信息。”**

爬行脑（人类大脑中最古老的部分）---人类冷血，控制欲的源头

这句话如此之简单，任何人看完、学习完甚至把它背得滚瓜烂熟都不会超过5秒钟。但是我却学了很多个小时。

我问自己：

**“我遇到的哪些现象可以被这个理论所解释呢？** **”** 如果不找出至少5个现象我是不会罢休的。

**第一个联想：** 首先我想到了iPod的文案“把1000首歌放到口袋里”，这句话显然比“小体积大容量的mp3”要好得多，因为上面说了，“人的大脑更加容易理解和记忆视觉化的信息”，而“1000首歌放在口袋里”就是更加视觉化的信息。

既然这样，还有哪些视觉化的文案呢？比如“能拍星星的手机”（nubia X6）？“只融在口，不融在手？”（M&M）

除了广告文案，还有什么现象可以被这个理论解释？

**第二个联想：** 对了，“理论的传播”本身就可以被这个理论解释啊！

“只要抓住机会，即使你能力不高，也更有可能成功”，这句话早就有了，但是并没有被大家挂在嘴边。

直到雷军说了句 **“台风口上，猪也会飞。”** 比起前面抽象的理论，这是更加视觉化的表达，自然容易朗朗上口，从而被记住和传播。

**第三个联想：** 哦对，说到“朗朗上口”，众多的谚语也是流传多年、朗朗上口啊，那么它们是不是“视觉化”的呢？

的确是的，谚语并没有说：

“同时实现多个目标”

“不要第一个出风头”

“早点行动更加有机会”

而是说：

“一石二鸟”

“枪打出头鸟”

“早起的鸟有虫吃”

人们口口流传的，除了谚语，还有什么？

**第四个联想：** 自然是谣言了，谣言也是视觉化的信息：

“wifi会杀精”，而不是说更加抽象的“wifi对健康不好”；

**第五个联想：** 还有呢？我喜欢足球，突然发现 **球员的绰号也是视觉化的**，比如“独狼罗马里奥”、“小坦克鲁尼”、“小跳蚤梅西”，而不是抽象的“一意孤行罗马里奥”、“勇猛鲁尼”和“灵活梅西”。

小坦克鲁尼

“爬行脑更喜欢视觉化的信息”，这句话如此简单，一秒就能看完，但是用这种方法，即使看再多的书又有什么用？

书上可能会对理论举例说明，但那仅仅是别人使用理论解释现象，并不代表你也可以用同样的理论来解释现象。

所以我在看书或者接触任意一种信息的时候，一旦发现有价值的理论，总是问自己：还有哪些现象可以被这个理论解释？还有呢？还有呢？（一般要找到5个以上）

之所以这样，是因为真正导致人与人之间知识水平差异的，往往并不是知识数量，而是知识之间的联系。

全文很长，我不能都引完，有兴趣可以按以下网址查阅，值得一读： 

引文中所说的联系，就是我说的联想，有了联想，能和生活中的体验相联系，才算真的懂了。

现在我觉得我看懂一些符号学了，因为产生了什么联想觉得懂了呢？

其实对“能指”、“所指”之类的概念仍然没有什么联想，但对“单独符号无意义原理”有联想了。

说明一下，“单独符号无意义原理”这个名称是我自己瞎编的，符号学中并没有这样一个名称的原理，是我有了一堆联想、理解之后，为了怕太杂乱不够简洁导致忘掉，临时取了这个词帮助记忆。随着以后更深入的学习，如果发现这样概括不对，可以修改。

**对“单独符号无意义原理”的联想**

以“他是一个聪明人”为例，符号学让我对它的理解有了什么变化？

“他是一个聪明人”就是一个符号。以前，如果我认同“他是一个聪明人”，就认为“他”事实上就是“一个聪明人”，是事实。

但符号学认为这是一个符号。具体说，“他”是一个符号，“聪明人”就是“他”的意义。按照单独符号无意义原理，只能在一定的关系、结构中才会产生意义，即“他”只有在一定的关系中才会被赋予“聪明人”的意义。

会是什么关系？

比如这个“他”是一位高中生，和奶奶一起买菜，应付2016.08.02元，掏出10块钱，要找多少？奶奶还没开始掰手指头计算，高中生就说：一块二。老太太惊讶地感叹：“你怎么这么聪明！”于是见人就说：“我们家孙子真聪明！”你可能会笑了，高中生算出这么简单的题，和聪明有什么关系？

好了，奶奶认为高中生很聪明，你却认为他和聪明没关系，出现了一个小小的矛盾。高中生到底聪明还是不聪明？如果你把它当成一个事实，只能肯定或否定，矛盾无法调和，因为事实是不存在矛盾的（这里的矛盾指逻辑矛盾，不谈那说不清道不明永远正确的辩证法矛盾）。

但如果把“他”看成符号，“聪明”是在一定结构中赋予给它的一个意义，就好办了。

在奶奶和高中生的结构中，他是聪明人。

在你和高中生的结构中，他并不算聪明人。

随着结构的转换，高中生的意义也发生转换。如果把“他”从结构中抽离出来，单纯的“他”，无法作任何判断。

这不就是**单独符号无意义**原理吗？

好玩！

如果你把“他是一个聪明人”看成事实，就僵死了，看成符号，就活了。如果我能把以前当成事实的东西都转换成符号，就能更好地理解现实关系了。

我感受到符号学的意义了，它是一种不同于日常生活的看待事物的方法，从结构关系中理解事物，是让人能更清醒、更现实的方法。如果熟练掌握了这种方法，回看普通人，在大家认为是不可变更的事实的地方，我看到了符号，看到了灵活多变的结构关系，是否会有一种众人皆醉我独醒的感觉？

哈哈，想想都激动啊！

符号学在我脑子里生动起来，兴趣盎然，我有动力继续学下去了。

篇幅原因，我在这里只举了一个联想。

俗话说：看书要越看越厚。是啊，如此联想下来，不厚才怪呢。

但下半句是：然后再越看越薄。我现在还没到这个阶段，先不管这个问题。

附一句：有感于现在的艺评文章里符号学的词汇满天飞，比如能指、所指，在场、缺席，自在、他在，宏大叙事什么什么的，搞得人一头雾水，我觉得，真正懂的人是可以不用这些大家陌生的字眼，表达出符号学的看法的。

这段话太抽象，以后有机会再展开。

扩展阅读： 符号学入门《一》

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1433_20161117_0_我爱你，但我更爱自己——谈日本现当代女性作家的文学创作丨AMNUA公教讲座.md
ID: ID_1558

#我爱你，但我更爱自己——谈日本现当代女性作家的文学创作丨AMNUA公教讲座
>作者：	时间：2016.11.17 18:07

>摘要：AMNUA公共教育文学讲座
题目：家庭、伦理与审美——谈日本现当代女性作家的文学创作
主讲人：叶琳（南京大学外语学院教授、学术委员、硕士生导师）
时间：2016.11.19下午2:30-4:30
地点：南京艺术学院美术馆2F公共空间

>阅读：772

最近日剧似乎打破低迷的状态又开始回温，从《昼颜》到《不愉快的果实》，从《我的危险妻子》到《贤者之爱》，虽不是鬼片，但是部部惊悚，讲述的是婚姻里的危机四伏、步步惊心，以及中年男女的围城综合症。但是不知道大家有没有发现，这些剧集的绝对主角都是女性，男性只是她们日常生活、感情经历中不可或缺的元素，但是叙述方式已经从男性视角转变到了女性视角。

比如《昼颜》中常常会出现的主角们的内心独白，“只有在外面有了男人，才会因为自知理亏而对丈夫和孩子更好。”

以前常听人说日本女人的贤惠、会持家、以及温顺恭谦，因为大多数的日本女性在婚后选择做全职太太，在男权意识强烈的日本社会女性通过家庭主妇这样的角色实现自我的价值体现，为男人分忧，为家庭付出，好像只有在丈夫回到家的时候对他亲切地说“你回来啦~”以及“我已经放好洗澡水了”这样的对白才是妻子应该做的。在日剧里，各项领域的职场斗争成为21世纪初的日剧主旋律。然而到了现在，越来越多的文学作品、电影电视剧开始以女性视角看问题。家庭主妇也有对爱的需求，而在职场上未必能够一帆风顺的冷淡丈夫已经无法满足妻子的内心诉求，从心灵到情欲。这时候的女性和以往我们印象中的日本女性有着天壤之别，不再脸谱化，变得更加有血有肉！

我们总说中国的编剧只会写家庭伦理剧，突然间，蜂拥而至的日式伦理剧不仅刷新了我们的三观，更是给我们上了一堂深刻的家庭伦理学课。

我们的家庭剧无论多么惊心动魄，但是我们知道最终总会以大团圆结局告终，但是日剧的犀利在于，他们不局限于一个圆满的结局，也不为了塑造一个完美的人设而百转千回，他们呈现出的状态是真实的人所经历的真实的事件。婚姻被描述得没那么美好，并非只有王子和公主幸福地生活在一起了才是故事的结局。欲望也被描写得没那么下作，只是一个正常人有的正常需求。当代的日本女性作家、编剧似乎是很了解人性的，爱情或许是一个起点，而之后经历的每一件事情都有可能动摇或者左右爱情。

说回《昼颜》这部剧，其实，“昼颜”在国产剧里的意象表达也为人们所熟识，昼颜即牵牛花，在《甄嬛传》中被称为“夕颜”，被看做薄命之花，因为“此花卑贱只开墙角，黄昏盛开，明晨凋谢，无人欣赏，故有此说”。同样是黄昏盛开的特点，在《昼颜》里恰恰隐喻了下午三点下班晚饭之前这段空白期，主妇们的情感走向。

虽然这是一部着重描写出轨妻的主题，但是剧中大量运用了逆光效果、慢镜头剪影、浅景深变换，来烘托主人公在森林、在公园、在小屋、在街头的情感渐进。加上“never again”歌曲柔美旋律，整部剧在光、音、色上完美勾勒了一副如初恋的画面。人情表达上，从利佳子身上衍伸出来的丈夫的阴暗卑鄙、前男友的单纯痴心、所爱慕的画家的沉稳成熟；纱和身上衍伸出来的丈夫的虚荣懦弱、婆婆的强迫症心理、所爱慕的北野老师的沉静真诚，然后利佳子和纱和作为“闺蜜”命运自然而然联接在一起，而利佳子更像是纱和的“灵魂指引师”，唤醒本潜伏在纱和内心欲望的种子。两条故事线自然交织，并行不悖，两个出轨少妇几乎同时遇到爱，同时热恋，同时被发现，同时开始一场逃亡，又同时以回归原点而告终。细节处理上，《昼颜》寄托以微小意象来前后呼应。如开篇一场人为的大火，传言是一昼颜妻的自我毁灭，而剧情结尾纱和的一场放火真正圆了这场事故的必然之缘。如纱和散落的鞋带，暴雨中北野老师的弯腰解系，最终的燃烧和换鞋的重新起跑。如走失的仓鼠的最后归来。如纱和命运转折点上偷窃的口红，到最后的归为原位……所有的细节处置草蛇伏线，埋伏了情感影射。与其说这是一场令人背弃的出轨，倒不是说这是一场对传统的反叛和对现实一场华丽的告别。

女性视角的崛起成为了日式文学以及电影电视剧作的新角度，对于日本文学的浅薄理解或许是一个私人化的解读，本周六下午2:30-4:30 南大文学理论博士叶琳将为我们带来《家庭、伦理与审美——谈日本现当代女性作家的文学创作》讲座，欢迎大家来现场与叶琳老师交流日本文学中的家庭、伦理与审美话题。

AMNUA公共教育文学讲座

题目：家庭、伦理与审美——谈日本现当代女性作家的文学创作

主讲人：叶琳（南京大学外语学院教授、学术委员、硕士生导师）

时间：2016.11.19下午2:30-4:30

地点：南京艺术学院美术馆2F公共空间

（本次讲座有2016.00.05学分）

主讲人简介

2003年毕业于南京大学中文系文艺学专业，获文学博士学位，主攻方向为日本文学及其文学理论。现为南京大学外语学院教授、学术委员、硕士生导师等职。自2006年起先后获得“华东地区特别出版奖”、“第7届江苏省教育厅高校社会哲学二等奖”、“江苏省教学成果一等奖”和“高等教育国家级教学成果奖二等奖”等。

讲座的题目

家庭、伦理与审美——谈日本现当代女性作家的文学创作

摘要：

随着时代变化、社会发展进程的不断推进，日本的社会文化以及日本人的文化价值观受到了审视。女性的社会地位和女性的独立自主权都比以往更加受到了重视。家庭、伦理成为越来越多活跃在日本现当代文坛的女性作家所关注的焦点。她们以一种开放式的、多元化的文学理念诉说自己的时代，大胆地表述自己的身体和个人意志，将女性的话语言说提升到了意识形态领域，浓彩重墨地构建了女性话语的空间，从而打破了传统日本文学的语言体系，解构了男性主义或男权思想的话语体系。她们用独特的文体和叙事方式将单亲家庭、女同性恋、未婚妈妈、异域婚恋、女性犯罪、男性缺场等反映社会时代的题材纳入到自己的文学创作中，由此可以见出她们的创作审美。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1434_20161118_1_《女宾》：每个意识都追求另一个意识的死亡丨AMNUA书评.md
ID: ID_1559

#《女宾》：每个意识都追求另一个意识的死亡丨AMNUA书评
>作者：某只凡	时间：2016.11.18 16:10

>摘要：波伏瓦是否愿意没有遇上萨特而甘愿与另一个平庸的男人共度彼此占有的一生？

>阅读：186

“有时，爱是一场流亡，离开了自己，却未抵达你。”

    那么这场流亡的意义和目的又是什么呢？我们真的是奔着另一个人而去的吗？还是只不过是另一种回归的姿势，只为更彻底地返还于自己？

    如果答案在于后者——或者更多的在于后者——那么爱情就不是“男女”那么简单的事，而是关于个人如何存在的事。既然答案在于后者——或者更多地在于后者——那么这本书中弗朗索瓦丝与皮埃尔的爱情、皮埃尔与格扎维埃尔的爱情，也不过是一条线索，直指个体间的契合以及独立、冲撞以及妥协、或许最终还有消亡——“每个意识都追求另一个意识的死亡。”爱，恨，嫉妒，选择其中的一种姿势，与内心隐藏的另一种姿势对峙，与另一个个体的独立对峙。

    “她只能对自己说：‘他只爱我。’一种相反的定见存在于世界某处是不可容忍的。”（Pp.485）个体以外是否有世界存在？或许这个问法并不准确。问题应该被转述成：存在于我意识之外的世界，对于我究竟是否有意义——若它永远不会进入我的意识？“对我来说不存在的事，它们绝对不存在……就像是月亮上的景色，这不是现实，仅仅是道听途说。”（Pp.8）但是，如果一个敌对的意识进入了“我”的意识呢？那时，存在便成为了某种意义上的屠杀——屠杀那些进入“我”的、却又无法与“我”相融和的意识。

    “每个意识都追求另一个意识的死亡。”

1\. 自由&独立：皮埃尔&弗朗索瓦丝

    困扰弗朗索瓦丝——即作者伏波娃的投影——的，并非皮埃尔爱上了另一个女人，因为这本来就是契约所规定的、双向的自由——他们要共同创造的，是超越世俗规则约束的、只建立于不朽不变的感情基础上的爱情，哪怕任何一方爱上了别人，亦不消减他们之间的感情。令弗朗索瓦丝惶恐的，是格扎维埃尔，这个她在某个沾着露水的清晨收留的、冰肌玉骨的小精灵，她彻底地否定了弗朗索瓦丝与皮埃尔共享的那一套价值观，弃若敝履。于是，“一个谋生的意识矗立着，它自由、绝对、不可制服。”（Pp.357）并且，皮埃尔爱她，爱这个意识的主体。而爱本身便包含了一种认同。所以，对于弗朗索瓦丝而言，她和皮埃尔之间原本具有的、精神上的一致被打破了，即使皮埃尔继续说“我们只是一个人”也无法让她信服了。从前，“任何事只要没有向皮埃尔叙述过久完全没有真实感：它在虚无飘渺之中，似动似静，模糊不清……她渐渐地把这些事和盘托出，她不再感到孤寂，心灵却因荡涤了这些纷繁杂乱之物而得到净化。她把自己生命中的一切时光都呈现给皮埃尔……它们变成了他们共同生活的时光。”（Pp.22）其实，她完全可以做到为自己负责，她也明白，“她不该让另一个人来为她承担责任”，可她却错误地“把自己的全部身心都寄托在皮埃尔身上”（Pp.133），将自己“封闭于幸福之中”（Pp.29），直到另一个意识强悍地闯入，击碎了她有所依靠的幻觉，将她的自我意识重新强加于她。“独自一人。她独自采取了行动。像在死亡中那样孤独。”她最终以一场真正的谋杀，点燃了自我意识回归的礼花，又像葬礼上的枪声一般不详。但是，“‘是我要这样做的。’是她的意志正在实现，任何东西都不能把她的意志同她分离开来。她最终做出了选择。她决定了自己的命运。”（Pp.499）

    身为女权主义先驱的伏波娃，亦像寻常少女般相信了爱情中男人的力量。这就像信仰一种宗教，说服自己向外物妥协，让渡出自身的力量、将其赋予一个那个外物，反过来认为自己需要依靠这个外物为根、才能站立在大地上。虔诚的信仰，圣洁的爱情，祭台上供奉着自我的独立性作为牺牲。可献出独立性也就是献出了自由。将自我捆绑在他人的战车上总是难免被碾压的危险。在这条铁律面前，男人永远比女人清醒。所以勾起弗朗索瓦丝痛苦的，其实是那种表面上平等的自由之下，他们两人之间的不平等——皮埃尔真正享受了他的自由，而对于她，很长一段时间中，她认为“在她的生活中不存在另一份爱情的位置”（Pp.12）。或许，对这种意识的洞察，已蕴涵了日后《第二性》的思想。

2\. 双面的征服：皮埃尔&格扎维埃尔

    皮埃尔说：“让她爱上我，就意味着把我强加于她，也就是以她的价值观来衡量，我深入她的世界之中和获得了胜利……一旦我认为我能把握住她，她对我来说就无足轻重了。”（Pp.201）一句话点破了通常男女嬉戏背后的真实，不得不承认这样无赖般坦诚的皮埃尔具有某种危险致命的吸引力，就仿佛。只是，征服与被征服在现实中往往难以区分，一个初衷时的技巧或许会演变成结尾不可自拔的真诚。将自我强加于他人的过程中也潜伏着将他人强加于自我的危险。一个人能永远识破自己的诡计吗？只是，关于皮埃尔的感情，小说并未提供充足的线索。萨特在书中只是一个伸缩自如的影子，没有漏洞与瑕疵。或许因为是透过情人的眼去看的。细细想来，忍不住感叹作者对于那个男人竟可以深爱到不忍他的形象在小说中受到一丝沾污，哪怕代价是这个人物变得苍白透明、飘浮在半空如同一个美丽的肥皂泡。

3\. 每个意识都追求另一个意识的死亡：弗朗索瓦丝&格扎维埃尔

    “消灭一个意识。‘我怎么能够？’弗朗索瓦丝想。但是一个不属于她的意识怎么能存在？那么，就该是它不存在。她又说了一遍：‘不是她便是我。’她按下了手柄。”（Pp.498）

    小说的结尾，一场谋杀其实却是象征性的仪式。那个敌对的意识没有办法被杀死，格扎维埃尔将永远坚信是她、为了成全弗朗索瓦丝的嫉妒而放弃了和皮埃尔的爱情，她将永远不会相信皮埃尔只是不再爱她。在格扎维埃尔的意识里，她永远保持自身的那个“做出牺牲的温柔的形象”（Pp.487），没有另一个意识能够强迫她进入另一个故事。她的故事，只为了她自己而存在，“把一切它排斥的东西都贬为虚无，它无止境、无穷尽地孤芳自赏。”（Pp.498）弗朗索瓦丝拿这个外在于她、却又蛮横侵入她的世界的意识毫无办法。于是就消灭掉那个意识寄居的生命吧。“明天早上，她将死去。”

    在小说中，两个意识的敌对附身于爱着同一个男人、并同时被这个男人爱着的两个女人——她们各自坚信的关于那个男人的故事。可是，剥去这层过于鲜明而戏剧的外衣，敌对的意识可以普遍地存在于任何一对恋人、友人、任何两个人的关系之中。它无处不在。没有两双眼能够看到同一个世界。弗朗索瓦丝说，“要让别人的内心感受同我自己的感受一样是不可能的。假如我隐约意识到有这种情况，我认为是令人恐怖的。”（Pp.9）那个情歌婉转的少年，不过是旅途疲惫而与你嬉戏解乏，你却轻易将那绕梁三日的余韵错觉成了此生不改的盟约。一个意识与另一个意识，如何共存？于是便相互撞击，直到一方粉碎、缴械投降，或是势均力敌、同归于尽，最好的结果也不过弃子言和、各奔东西。每个意识都追求另一个意识的死亡。或者一方从另一方的意识中彻底退场。总不能对坐在爱恨这枚飞速旋转的硬币前、一个残像接着又一个残像，最后重叠成一个光滑运转的球体、不再能够被区分。或者，冷酷如你，或是冷酷如我，你去呀，“啪”的一手拍下去，我来猜，固定了的是爱，还是恨。所以必须离开，因为明了彼此质地坚硬。我保留我的故事，你保留你的故事。我的意识并不想追求你的意识的死亡。可感情中装不了圣贤。所以必须留有余地，进退的有度空间，以保持来时谈笑从容的举止风度。

    走，在夜幕降临之后，在图穷匕见之前。

爱，是一场流亡。我曾片刻短暂地离开自己，却从未抵达你。一个意识，在它黄昏的草原上流浪，收集它的枯枝、落叶、黏土，在离月亮最近的梢头搭简陋的巢。一个意识，只有在孤独中保全自身彻底的独立，不被侵入也不再掠夺，像矗立在世界中心的一棵树那样沉默、不可侵犯。

    “每个意识都追求另一个意识的死亡。”融和也是一种死亡。离开也是。总还有东西值得庆幸。每一次离开都是为了下一次更彻底地拥抱自我。但或许我更希望折损它，将它磨破、用旧，直到有一天耗尽了它所有的骄傲，像一个缺胳膊少腿的丑陋石像，和另一个同样残缺不堪的石像一起，并立在那条大河边。又过去了许多年，某日涨潮的河水会将它们一起冲走。它们在时光中失去了踪迹、下落不明。

                     ——终于完成了这篇迟迟无法落笔的祭文。

                      “每个意识都追求另一个意识的死亡。”（黑格尔）

原文刊载自豆瓣读书

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1436_20161120_0_上海戆大：王育臣影像展_AMNUA影像档案第十三回.md
ID: ID_1560

#上海戆大：王育臣影像展 | AMNUA影像档案第十三回
>作者：	时间：2016.11.20 12:20

>摘要：AMNUA影像档案第13回:
上海戆大：王育臣影像展
展映及对谈：2016.11.25 14:30-17:30
地点：南京艺术学院美术馆报告厅

>阅读：1216

## !

**AMNUA影像档案第13回:**

**上海戆大：王育臣影像展**

展映及对谈：2016.11.25 14:30-17:30

地点：南京艺术学院美术馆报告厅

策 展 人：郑闻

艺术家：王育臣

策展助理：姚梦嘉

主办：南京艺术学院美术馆

为保证观影质量，本次展映限制人数为80人，如需报名请到美术馆前台师傅处登记。

邮箱报名也可，发送报名信息包括姓名和联系方式到邮箱：1220402404@qq.com

**艺术家简介**

王育臣，1994.05.01生人。于2000年与电影成为邻居，音像店长大。由于创作欲望的愈加强烈和生理需求开始接触外界，并进入高校。毫无政治诱因死命地进行影像创作，现共有13部糙度长度深度不一的短片。

**自述**

我和电影太熟了，盗版碟堆起的玩具箱让我很难不产生破坏欲，我和他们的熟络又让我没法一板一眼地去规范，我只想一遍遍推倒，重来，再推倒再重来，不知不觉城市变成了积木，在《上海三部曲》里被炸毁又矫情地重建好多次，默片变成了积木，在《厂工之爱情》里被颠来倒去地肢解缝合，我对他们的暴力和爱很容易引起极端反感或好感，不过大家不要和我打架。

我和演员太熟了，他们也在戏里一头雾水地被推倒猥亵无数次，他们都是我的汤臣一品，在此向黄奇伟，张植绿，徐志辉，刘峻良，陈彦涛等致敬，欢迎观众继续调戏他们。

**部分放映作品海报**

**影评人评王育臣**

一般的电影是猪笼草，会妖娆舞蹈着吸引观众进入，然后俘虏消化，王育臣的电影却是飞虫，进入观众的鼻腔、耳朵、呼吸道，然后兴风作浪，观众成了被飞虫吞噬的猪笼草。如果说王育臣的电影是朋克的，不仅是因为他的破坏欲和反叛意图，还因为他的电影是扎根于当代生活的，即便是实验和先锋，也是贴于地面的飞行。

——支离疏

王育臣的短片和准长片有一种发自本真的作者意识，锐利真切，实验却不晦涩，简洁却不空洞，比起很多笨拙粗糙的学习期作品，导演是早熟的，对影像的迷恋已经实现自由准确表达，期待他在拥有更经得住时间考验的故事和更纯熟的团队后未来的表现。

——内陆飞鱼

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1438_20161122_0_温暖你寒冬的摩洛哥工艺手工小绒毯丨AMNUA公教.md
ID: ID_1561

#温暖你寒冬的摩洛哥工艺手工小绒毯丨AMNUA公教
>作者：	时间：2016.11.22 16:39

>摘要：主题：摩洛哥工艺制作的手工小绒毯·自己动手温暖寒冬！
时间：2016.11.26 下午2：00—4：00
地点：美术馆一楼玻璃房

>阅读：1011

## !

天气骤冷，大家准备好过冬的装备了吗？

在大蓝鲸，光有秋衣秋裤还有羽绒衫雪地靴还是远远不够哒！回到家穿袜子觉得不够放松，但是光着脚又觉得走一步冷一截儿~在没有被供暖的地区有一块温暖柔软的地毯是一种让你体验冬日的幸福感的所在，来美术馆，自己动手做一块儿有自己喜欢图案的摩洛哥工艺手工小绒毯温暖整个寒冬吧！

**主题：** 摩洛哥工艺制作的手工小绒毯 **·** 自己动手温暖寒冬！

**时间：** 2016.11.26 下午2：00—4：00

**地点：** 美术馆一楼玻璃房

人数限定：15人

摩洛哥在很多人的眼里代表着浪漫和神秘。摩洛哥位于非洲的最北端，信奉伊斯兰教，人们把这个国家称为“北非花园；在摩洛哥，阿拉伯文化与新潮的西方文化并存，造就了风格迥异的摩洛哥风格，也有人称其为mix&match，就是随意搭配的风格，色彩鲜艳，装饰华丽的手工地毯更是摩洛哥的国家名片。

本期美术馆手工坊为大家带来的是摩洛哥工艺的手工编织小绒毯，学习摩洛哥工艺，配色，自己在家闲暇之余就可以亲手制作独一无二的地毯，除了地毯还有杯垫，餐垫都可以自己动手做起来哦！

**手作人介绍：**

桃思维（Vivi）

毕业于伦敦艺术大学坎伯韦尔艺术与工艺学院

独立插画师，人形师，胶片相机摄影师，精通刺绣，羊毛毡，钩针等一系列手作。作品通常以造型奇特的动植物为主。题材与灵感大部分来自与从世界各地收藏的玩具及古怪物品。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1439_20161122_1_美学，需要从东方主义说起.md
ID: ID_1562

#美学，需要从东方主义说起
>作者：大粤艺术	时间：2016.11.22 16:39

>摘要：东方主义，译自 Orientalism，原意是指西方对近及远东社会文化、语言及人文的研究，亦可译为西方作家、设计师及艺术家对东方的模仿及描绘，也可以指对东方文化的同情欣赏。

>阅读：389

“在过去的35年中，我不遗余力地为巴勒斯坦人民争取权利与自决，但是我始终不曾忘记犹太人民的现状和他们曾遭受的苦难，包括迫害和大屠杀。现在最重要的事情是巴勒斯坦和以色列人之间应该朝向一个共同的目标共同努力，即和平共处，而不是进一步的压迫和否定。”——萨义德

巴勒斯坦批评家萨义德，以他提出的东方主义最为世人所知。他在1978年在其名著《东方学》中提出，“东方主义”是西方世界抱着十八、十九世纪的欧洲帝国主义态度来理解东方世界，又或是指外来人对东方文化及人文的旧式及带有偏见的理解。

东方主义，译自 Orientalism，原意是指西方对近及远东社会文化、语言及人文的研究，亦可译为西方作家、设计师及艺术家对东方的模仿及描绘，也可以指对东方文化的同情欣赏。

萨义德认为，西方国家眼中的东方世界是没有真实根据的，是凭空相象出来的。导致西方世界对东方的人民和文化往往带有一种强烈的偏见，这也使西方文化中对亚洲和中东长期错误和浪漫化的印象为欧美国家的殖民主义提供了借口。如今《东方学》这本书已经成为后殖民论述的经典与理论依据。


受19世纪末以来的排华运动的影响，黄祸的化身“傅满洲博士”开始活跃在美国影坛上。当华人形象在上世纪初首次出现在美国电影中时，被刻画成梳着满清马尾辫面黄肌瘦的苦力形象。在美国人眼里，他们来自于腐朽没落的远东，愚蠢野蛮、吸食鸦片、好赌成性，而电影塑造的形象将华人妖魔化到了极致，甚至导致当时在美华人受到非人的歧视和压迫。

诸如影片中的“傅满洲”，被塑造成拥有尖下巴、八字胡、细长眼的奸诈邪恶的形象，总是幽闭在黑暗世界中，精通各种酷刑和毒药，策划种种邪恶勾当。他集当时西方人对东方华人所有最恶劣的想象于一身，是一种带有文化偏见的“老东方主义”。

艺术家叶锦添

但在国内，却有一个在艺术领域中无人不知的名字——叶锦添，他最早在全世界推行他的“新东方主义”美学理念，并努力让全世界了解到东方文化艺术那真实的一面。

叶锦添认为，“新东方主义”理念的提出一部分是源于愤怒，在文化上，我们很多话讲不出来。因为如今东方的知识架构，是相对“西方的、国际的”视野建构的另一种不同的体系。


陌路之行Lili

“当我们越深入书本的时候，会发现西方世界就越强，因为所有的书都是依据西方的视角归纳整理。那些很感兴趣的地方，如果不存在于西方系统里，就没有书可供参考。这让我日后慢慢生发出‘新东方主义’这个观念。”

东西方文化的思维其实可以从古代哲学说起，西方美学注重黄金比例，能被计算，而东方的美是千年源远流长底下的意识感，非常不具体，是在有形无形之间游走与琢磨。东西方文化的区别很大程度正存在于“虚实”之间。

西方讲究科学伦理，虚就是虚，实就是实；而东方文化讲究的是空间的“不增不减”，是虚实并置的。

电影《卧虎藏龙》时刻透露着中国传统文化，整体色彩让人感到很宁静，全片就像一幅中国水墨画，采用了大量山水画式的优美镜头，具有一种清新淡雅的感觉。


1999年  电影《卧虎藏龙》

整部片在中国元素上运用得十分出色，如京韵大鼓的鼓点、小桥流水、中国的武术、玉娇龙龙凤呈祥的红盖头等。展现了象征着中国传统文化的笔墨纸砚、深宅大院的亭台和山水，并把这些水墨画般的山水意境做成武打场面的背景，传递了一种东方文化的氛围。

此外，影片也流露了李安导演对中国传统文化的深厚眷恋，他在影片中不仅融合了中国儒家人文精神的美育品格和禅宗的美学智慧，还巧妙运用了中西合璧的手法把部分故事情节放在西方的人文背景下去发展，形成了独具一格的电影文化。还将中国道家思想，与情节、武功及人物命运联系在一起，兼顾了华语武侠电影所注重的东方“情义”主题。

在国内，倡导“东方美学”也有一阵了，这说明我们在后殖民期以西方文化为主流的审美体系里开始觉悟。在此背景下，东方许多国家也希望有属于自己的文化话语权，他们力图在消费卷席全球化的助推下，输出自己的文化价值。像中国的“反普世价值”、“集权主义”等，就是一种以东方自居，反西方主流思想的一种文化圈地现象。

艺术家蔡国强的作品

从大的语境下看，全球化改变了以往文化与地域的关系格局，各国的“特色主义”在全球文化的交汇中开始变得互相包容与融通。其实已经没有所谓“地域文化”的事了，现今全球文化都能透过互联网流通，所以美学已经没有国籍上的定义。

那么，我们在看待“东方美学”的问题上，更应该怀着一种学习的心态；文化是需要沉淀的，也需要继承的。因此，我们要在努力寻找千年文化的源头上，去其糟粕，取其精华。这无关乎手法或者材质，或是语汇表现，又或是符号再造等，唯有努力去追寻东方的文化源头，才能找到新的东方美学。


艺术家徐冰的作品

其实，中国元素和西方现代在创作上其实是并没有冲突的，只要巧妙借用西方文化，来表现东方文化是绝对可行的。但是，许多东方艺术家在创作上，都把东方文化孤立起来，那是很不聪明的一件事，也体现了他对自身文化本源的一种否定。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1440_20161123_0_《浮生一日》：属于所有人的这一天丨AMNUA影评.md
ID: ID_1563

#《浮生一日》：属于所有人的这一天丨AMNUA影评
>作者：Skywalker	时间：2016.11.23 17:38

>摘要：也许你早已不记得2010.07.24这一天，你都做了什么，而且对多大多数人来说，那肯定是平淡无奇的一天，并没有发生什么能够让你刻骨铭心的事情。留下不经意的存在过的印记，只为证明，这一天，你存在过。

>阅读：346

首先简要介绍一下这部记录片的背景，这是一部由全球网民自己拍摄的记录片，在2010.07.24这一天，通过YOUTUBE共征集了超过80,000段共4,500小时的影片。然后由专业团队进行剪辑，形成的与众不同的纪录片。

这是一部独特的纪录片，没有主角，没有广义上的剧情，也没有镜头的运用，更没有编剧的匠心体现。因为这部影片是来自世界不同地域的网民亲手拍摄，每个人都是摄影师，导演团队只是收集这4500小时的片段，对其进行整理筛选，并进行剪辑配乐，谱写属于所有人的这一天。可以想象，这着实是项浩大的工程。

有趣的是，豆瓣上的介绍中，主演一栏：只写了一个字：您。是的，您就是这部影片的主演，2010.07.24，您和世界上的所有人一样，即使没有出现在影像中，但是您跟所有人一起在这个世界上，出演着自己这个最独特的角色。

整部影片犹如一个五彩斑斓的万花筒，看似简单的普通人们的一日生活，在导演的精心剪辑和配乐之下，折射出世界上各个角落人们的生活，人们的爱好，人们的恐惧。影片信息量巨大，用五花八门，五光十色，五颜六色、璀璨多姿这些词语可能都难以形容，但是同时这又都是真实发生在这个世界上的事。

影片中的人来自不同的国家，有些不同的肤色，说着不同的语言，有着不同的文化，信仰不同的宗教；爱不同的东西，恐惧不同的东西，口袋里放的也是不同的东西；有人悲伤，有人快乐；有人贫穷，有人富有，有人环球骑行，有人在家里等待丈夫归来，有人大病初愈，有人孕育了新生命，有人结婚，有人在游行中被踩踏致死，有人只是过了平凡的一天……然而，相同的是，所有人的所有故事，都发生在同一天，同一个地球上。

也许你早已不记得2010.07.24这一天，你都做了什么，而且对多大多数人来说，那肯定是平淡无奇的一天，并没有发生什么能够让你刻骨铭心的事情。是的，它就是那么一天，就那么过去了，就像影片最后的那个女孩说的，虽然那天是周六，但是她还是要工作，她期待这一天会发生点什么值得记录的事，可惜没有，她只是度过了平凡得不能再平凡的一天，她只好在这一天的最后时刻，拿起摄像机，说出了自己的无奈与孤独。但是她肯定没想到导演会选了她的这一段做为影片的最后一段吧，这对于她来说，肯定是一个惊喜。是啊，留下不经意的存在过的印记，只为证明，这一天，她存在过。

这部电影给人最大的感觉可能就是一种存在感，美好而朴素的存在感，整部电影传递着一种积极的力量。不管你身在何方，无论是何种文化，富裕还是贫穷，博爱还是有偏见，你和所有人一样，都一同生活在这个世界上，伟大或渺小地存在着，扮演着自己的角色，活在这一天，活在每一天。

原文来源于豆瓣电影

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1442_20161124_0_山水征程——纪念刘海粟诞辰120周年特展丨AMNUA展讯.md
ID: ID_1564

#山水征程——纪念刘海粟诞辰120周年特展丨AMNUA展讯
>作者：	时间：2016.11.24 16:20

>摘要：山水征程——纪念刘海粟诞辰120周年特展
展览时间：2016.11.25—2016.12.18
展览地点：南京艺术学院美术馆4展厅

>阅读：963

## !!

**山水征程——纪念刘海粟诞辰120周年特展**

展览时间：2016.11.25—2016.12.18

展览地点：南京艺术学院美术馆4展厅

主办单位：

南京艺术学院  常州市文广新局

承办单位：

南京艺术学院美术馆  刘海粟美术馆  刘海粟研究中心

艺术总监：李小山

策 展 人：陈  瑞

典藏统筹：张安平

视觉传达：高  雅、朱天航

展览执行：曲  俊、徐轩露、王庭杰

宣传推广：刘  婷

展务统筹：毛春海、王  韵

前言

文/刘伟冬

在中国现代美术的星空中，刘海粟无疑是最为光辉灿烂的星座之一。

早在上个世纪初，他就以过人的胆识创办了中国最早的美术专门学校，开启了中国现代美术教育之先河。随后，他所实施的一系列创举——人体写生、旅行写生、男女同校、出版杂志等等在中国现代美术发展史上都留下了精彩的一页。事实上，它们的影响和意义还不仅仅局限于美术和美术教育领域，在促进中国思想观念现代化方面它们同样功不可没。

刘海粟不仅是一位伟大的教育家，也是一位伟大的艺术家。上个世纪二、三十年代，他就是一位艺术的弄潮儿，紧跟世界潮流，践行“不息变动”的理念，创作了大量的艺术精品并在海外巡展，为中国艺术和艺术家赢得了国际声誉。即便到了耄耋之年，但他艺术之树常青，十上黄山，挥洒笔墨，感天地之气，抒山河之情，成为中国现代美术史上经典的传奇。

大师虽然离我们远去，但他的精神永存，他的作品依旧熠熠生辉，延展着他不朽的魅力和神奇。今年是刘海粟诞辰120周年，在这个特殊的节点，我们联合来自刘海粟故乡常州的刘海粟美术馆，以藏品交流的展览形式共同纪念。我们希望通过这样展览，能够让我们追随大师的足迹，去领略他为我们打造的那片艺术天地。

部分展览作品

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1443_20161124_1_你们拍的雪景好棒棒！！！.md
ID: ID_1565

#你们拍的雪景好棒棒！！！
>作者：	时间：2016.11.24 16:20

>摘要：感谢各位读者的投稿，你们拍的雪景好棒棒！！！

>阅读：347

## !

昨天呼唤读者们拍雪景给我，结果一夜之间后台就爆炸啦~

由于投稿的作品太多啦，所以有很多作品没有入选，不过不要灰心，下次再努力哦~收到我们后台回复的宝宝们赶紧给我留言写上姓名电话啊！乖哦~

然后，激动人心的时刻到啦！

你们拍的雪景好棒棒

夕口山

西牛

郭細妹๑

melon

\\*\\*\\*

劉硉

大鱼

陳健\\陳元元

编号295

阿朱

陈纯真

再次感谢各位读者的投稿！

记得在后台留下你的电话和姓名哦~

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1446_20161126_1_摩洛哥工艺小绒毯活动进行时_AMNUA公教现场.md
ID: ID_1566

#摩洛哥工艺小绒毯活动进行时 | AMNUA公教现场
>作者：	时间：2016.11.26 18:00

>摘要：还有什么比在冬日里织一个小绒毯更暖心的呢？今天下午姑娘们在插画师桃思维的指导下认真得学习编织技巧。看她们细心

>阅读：158

## !

还有什么比在冬日里织一个小绒毯更暖心的呢？今天下午姑娘们在插画师桃思维的指导下认认真真得学习编织技巧。看她们细心的样子仿佛织的不是绒毯，而是收藏了二十多年的少女心。织一条绒毯，是这个冬天学做一个软妹的第一步！

**主题：** 摩洛哥工艺制作的手工小绒毯 **·** 自己动手温暖寒冬！

**时间：** 2016.11.26 下午2：00—4：00

**地点：** 美术馆一楼玻璃房

**活动已结束**

摩洛哥在很多人的眼里代表着浪漫和神秘。摩洛哥位于非洲的最北端，信奉伊斯兰教，人们把这个国家称为“北非花园；在摩洛哥，阿拉伯文化与新潮的西方文化并存，造就了风格迥异的摩洛哥风格，也有人称其为mix&match，就是随意搭配的风格，色彩鲜艳，装饰华丽的手工地毯更是摩洛哥的国家名片。

**手作人介绍：**

桃思维（Vivi）

毕业于伦敦艺术大学坎伯韦尔艺术与工艺学院

独立插画师，人形师，胶片相机摄影师，精通刺绣，羊毛毡，钩针等一系列手作。作品通常以造型奇特的动植物为主。题材与灵感大部分来自与从世界各地收藏的玩具及古怪物品。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1447_20161127_0_本体与多元_——第九届中国现代手工艺学院展_AMNUA现场.md
ID: ID_1567

#本体与多元 ——第九届中国现代手工艺学院展 | AMNUA现场
>作者：	时间：2016.11.27 16:02

>摘要：14所院校的300件现代手工艺作品，包括陶艺、漆艺、玻璃艺术、纤维艺术、首饰、金属艺术等材料工艺；展示了现代手工艺与文创产品设计、弘扬非文化遗产传承与延伸设计、时尚与奢侈品设计的衔接与融合；又十分突出的体现“工匠精神”的类型示范与天然习性。

>阅读：943

## !

本体与多元——第九届中国现代手工艺学院展已于11月日26日在我馆开幕，本次展览持续至2016.12.11。展览展出了14所院校的300件现代手工艺作品，包括陶艺、漆艺、玻璃艺术、纤维艺术、首饰、金属艺术等材料工艺；呈现了陈设品、实用品、家居用品、器皿、屏风、雕塑、装置等表现形态；展示了现代手工艺与文创产品设计、弘扬非文化遗产传承与延伸设计、时尚与奢侈品设计的衔接与融合；又十分突出的体现“工匠精神”的类型示范与天然习性。

展出的中国院校现代手工艺作品，具有鲜明的创造意识与艺术品格。它们或是以传统工艺美术、民间艺术、手工技艺及制成品为文化资源，进行嫁接与变体；或是在延续以手工制作与独件完成方式的同时，融入了现代设计的创意路径与形式手法；或是借鉴了国外学院手工艺工作室运动的案例与范式，又吸收了当代艺术的思想理论与心灵睿智，语法与样式；或是十分强调原创性与个人的生活体验与艺术追求。

展览以作品的规模、品质、形式以及多元性，丰富了现代手工艺的概念与内涵，扩展了外部形态与表现力。作品体现了学院现代手工艺教育的快速与蓬勃的发展，体现了现代手工艺的高水准与当代集体风格，反映了现代手工艺的发展趋势。为学院现代手工艺的进一步提升提供了新的平台与划出了新的起点。

展览作品

展览现场

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1448_20161128_0_拖延症福利！月末再不看展就真是条咸鱼了_AMNUA.md
ID: ID_1568

#拖延症福利！月末再不看展就真是条咸鱼了 | AMNUA
>作者：	时间：2016.11.28 21:23

>摘要：好了，已经月底了，我们发现这些优质展览将在一周内结束。

朋友，我不能跟你争第一，但我可能是最后一个有幸见到这些展览的人。

>阅读：662

## !

有一句被举世公认的话叫“懒人永远不会获得成功”。 **我要站起来反对这种赤裸裸的歧视，然后赶紧坐下，或者躺着。**

**葛优瘫是一种信仰，我总是大大方方的承认。** 那些以“外面太冷“”工作太累““没什么好玩的”来推诿的人我通常把他们称作懒人婊。

懒是一种科学，是人类保存精力的本能。TED演讲者亚当·格兰特称人类历史上某些最伟大的时刻要归功于拖延症，包括马丁·路德·金的《我有一个梦想》和林肯的《葛底斯堡演说》。

**“别催我，我要攒个大招！”**

但你总需要一条死亡线来构成拖延症的无限循环，否则就不是懒人，而是…… **废人** 了。

**好了，已经月底了，我们发现这些优质展览将在一周内结束。** 朋友，我不能跟你争第一， **但我可能是最后一个有幸见到这些展览的人。**

上海

##### **上海喜玛拉雅美术馆**

# 山水社会

时间2016.09.28—2016.12.04 10:00 - 18:00

周一闭馆展馆上海喜玛拉雅美术馆地址上海浦东新区樱花路869号A区三楼展厅3楼、4楼展厅费用全票：40元

本次展览分为「测绘未来」和「民间传记」两部分，通过影像、摄影、水墨、装置、文献等不同的媒介呈现，展出近百位艺术家的作品。

「山水社会——测绘未来」位于美术馆4楼展厅，是威尼斯双年展平行展项目，共展出15名艺术家以「山水的意境、对城市化的反思，对可持续发展的探讨」为主题创作的作品。

展览分为「桃源历史之境」、「蜕变现实之境」及「山水社会未来之境」三个板块进行展示，在连贯的时间脉络中呈现宁静致远的古时之境、失去思想引力的繁杂欲望之境、建筑师寻找诗意美学的未来之境。

* * *

##### **上海多伦现代美术馆**

# 与手稿对话：关于绘画隐密之魅

时间2016.10.30—2016.12.04 10:00 - 18:00

周一闭馆展馆上海多伦现代美术馆地址上海虹口区多伦路27号费用Free

本次展览将展出27位艺术家超过100幅手稿和油画作品，艺术家的年龄阶段跨越1940至1980年代，呈现绘画从古至今的奥秘。

无论是追溯至旧石器时代的拉斯科洞窟壁画，还是当下2岁幼儿的本能涂鸦，手稿都是人们构思过程的记录，也是为了系列化的、完整的创作而收集和积累的素材。本次展览以手稿为主题，呈现艺术家在创作中的构思，揭露绘画创作的线索和通道。

参展艺术家包括常青、陈树中、陈思、范勃、郭晋、郭伟、何多苓、何红舟、孔国桥、李继开、李强、梁旭、刘建明、刘可、刘晓曦、刘彦强、罗发辉、庞茂琨、彭方山、邱华丹、申凡、石群、王朝刚、王承云、薛松、张奇开、钟飙等。

* * *

##### **民生现代美术馆**

# 今天重做

时间2016.11.08—2016.12.07 10:00 - 18:00

周一闭馆展馆民生现代美术馆地址上海长宁区淮海西路570号F座(近虹桥路)费用全票：20元

本次展览以「今天重做」为主题，呈现19名艺术家针对「中国文化的传承」研究计划创作的艺术作品，涵盖绘画、雕塑、装置、动画等媒介形式。该研究计划鼓励艺术家与民间传统匠人展开对话，在当代艺术实践中重新运用传统的手工技艺，从而实现中国文化传承。

展览主题「重做」指的并非是凭空而「做」，而是通过对本源的充分尊重和研究提出具有当代意义的批评态度，为传统达成一种有效保护、修复、延伸或是再造。艺术家们通过「重做」质疑正在泛滥的伪劣工艺，并重新评估民间的创造性智慧以及它在今天依然可以产生的文化价值。

他们在作品中通过「承师」、「借形」、「取材」和「传说」4种方式实现文化传承：「承师」即师先贤，师造化；「借形」是指在假借的过程中重新思考其中的当代审美价值；「取材」在借鉴和取用传统材料的同时，探索材料及衍生出的传统工艺形成的新视觉；「传说」则是在创作中运用口口相传承袭的传统工艺，这种方式虽然存在缺失和损耗，但也包含了新一代人就当时语境的创造性解读和继承。

19名参展艺术家包括郝量、胡晓媛、何翔宇、梁绍基、梁远苇、刘建华、陆平原、倪有鱼、隋建国、孙逊、史金淞、邵译农、邬一名、于吉、杨牧石、杨心广、郑国谷、展望、赵赵。

北京

##### **北京民生现代美术馆**

# 后感性：恐惧与意志

时间2016.11.05—2016.12.11 10:00 - 17:00

周一闭馆地址北京市朝阳区酒仙桥北路9号恒通国际创新园区内展厅北京民生现代美术馆（2楼展厅）费用Free

「后感性」是中国当代艺术史上一项重要的本土实验艺术实践，它以1999年邱志杰和吴美纯策划的《异形与妄想》展览为起点，持续时间超过10年。

本次展览分为作品和文献两个部分，将展出30位中国当代艺术家的31件作品，展品创作者包括21位曾多次参与「后感性」展览的艺术家，以及9位在创作上与「后感性」的艺术思考较为接近的青年艺术家，借此推动关于「后感性」的后续讨论。

21位「后感性」艺术家：

陈文波、陈晓云、高士明、高世强、蒋志、李振华、刘韡、陆垒、琴嘎、邱志杰、石青、孙原+彭禹、王卫、王郁洋、乌尔善、杨福东、余极、张慧、郑国谷、朱昱。

9位青年艺术家：

冯琳、李明、陆扬、马秋莎、佩恩恩、张玥、张云峰、李海光、赵赵。

广州

##### **广东美术馆**

# 世纪风眠：林风眠画传展

时间2016.11.17—2016.12.01 9:00 - 17:00

周一闭馆展馆广东美术馆地址广州越秀区二沙岛烟雨路38号费用Free

本次展览将展出40件以林风眠生平为主题的国画、油画、漆画和雕塑作品，创作者包括中国美术学院教师和当代老中青三代艺术家，展览以视觉艺术的形式呈现林风眠的艺术人生。

林风眠（1900-1991）是中国现代画家和艺术教育家。他于1919年赴法国留学，先后在法国国立第戎美术学院、巴黎高等美术学校学习绘画；1923年开始为期一年的德国游学，接触到表现主义和抽象主义等新的西方艺术流派；1925年回国担任北平国立艺术专门学校校长，1928年在杭州创办国立艺术院，任首任院长。

林风眠早期以创作油画为主，《摸索》、《人道》等作品蕴含着人道主义精神，后期致力于中国画的创作活动，擅长绘制以静物、花鸟、风景、人物为题材的国画作品。他在创作时主张调和中西艺术，一方面继承战国漆器、汉代石刻、六朝壁画、宋代瓷器、民间工艺等中国古代艺术传统，另一方面融合西方现代艺术的审美意识与表现手法。

东京

##### **LAFORET MUSEUM 原宿**

# 过去的EVA、未来的EVA、现在的 Khara

时间2016.11.23—2016.11.30

11:00 - 21:00 提前一小时停止入馆地址東京都渋谷区神宮前2016.01.11-6展厅LAFORET MUSEUM 原宿费用全票：500日元

日本动画制作公司 Khara ，现任执行董事是《新世纪福音战士》（EVA）的导演庵野秀明（Anno Hideaki），2006年成立后陆续推出《福音战士新剧场版》系列，2016年7月推出哥斯拉系列新作《新·哥斯拉》。

本展是 Khara 公司成立十周年纪念展，回顾其创立至今的作品与历程，约300件展品中包括《福音战士新剧场版》系列原画、设定资料约160件、《新·哥斯拉》中怪兽「哥斯拉」的第二至第四形态模型等。

巴黎

##### **卢浮宫**

# 布沙东（1698—1762）：美的理念

时间2016.09.14—2016.12.05 9:00 - 18:00

周三、周五延长至21:45 周二闭馆展馆卢浮宫地址99 Rue de Rivoli, 75001 Paris费用15欧元

巴黎卢浮宫与洛杉矶盖蒂美术馆合作举办布沙东作品展，展出超过270件布沙东雕塑、绘画艺术作品。这是迄今规模最大的布沙东主题展，将全面展现这位新古典主义代表人物的艺术风格。

埃德姆·布沙东（Edmé Bouchardon）1698年出生于法国，曾就读于巴黎皇家绘画与雕塑学院，后在卢浮宫开设个人工作室，成为法国皇室雕塑家。

不同于同时代艺术家普遍追求的洛可可风格，布沙东的作品有着强烈的新古典主义痕迹。他被誉为继皮埃尔·普杰、弗朗索瓦·吉拉德之后，法国古典艺术复兴的最重要人物。

悉尼

**澳洲当代艺术博物馆**

# Louise Hearman 个人作品展

时间2016.09.29—2016.12.04

10:00 - 17:00 周四延长至21:00展馆澳洲当代艺术博物馆地址140 George St, The Rocks NSW 2000费用Free

Louise Hearman 出生于1963年，是一名墨尔本画家，她擅长描绘超现实主义画风，将画布大面积涂黑，中间部分运用明亮的色彩进行对比，打造阴郁的画面场景。

Louise Hearman 的创作主题包括「漂浮黑暗海洋中的孩子」、「发光的球体」、「废弃的道路」、「灰色天空中的飞机」等，画家以生活中的元素为绘画主题，选取黄昏、日落等特定时间将主题与自然融入一张画面。

在日常生活中，Louise Hearman 通过拍摄获取灵感，她常常将几张照片中的部分内容结合在一张画中。

本次展览将展出墨尔本画家 Louise Hearman 在30年绘画生涯中创作的油画，画家运用色彩展现出画面中的光线明暗，呈现出电影剧照般的油画作品。

* * *

以上展览马上就要结束了，是不是满满的紧迫感？ **如果你既不懒也不拖延而是真的太忙太忙，别担心——南艺美术馆的两场展览正在进行，你无需错过。**

南京艺术学院美术馆

# **山水征程：纪念刘海粟诞辰120周年特展**

时间2016.11.25—2016.12.18 9:00 - 17:00

周一闭馆展馆南京艺术学院美术馆地址南京鼓楼区虎踞北路15号展厅4号展厅费用Free

本次展览将展出刘海粟的书法、国画与油画作品，包括《云山缥缈图》、《壁裂千仞》、《天都风朱砂峰云松》、《九溪秋色》、《真龙图》、《红毛丹果图》等，呈现刘海粟对于中国现代美术发展的贡献与成就。

刘海粟（1896-1994），江苏常州人，中国现代画家、美术教育家。他于1912年与乌始光、张聿光共同创办上海美术学院，后为上海美术专科学校。他实施了一系列美术教育实践——人体写生、旅行写生、男女同校制度、创办《美术》杂志，均开中国现代美术界之先河。

此外，刘海粟游历于欧洲多国之间，创作了多件写生油画和国画作品，曾在德国普鲁士美术学院、柏林大学、汉堡美术学院、杜塞尔多夫美术学院等地举办巡回画展。

* * *

## **本体与多元 ——第九届中国现代手工艺学院展**

时间2016.11.26—2016.12.11 9:00 - 17:00

周一闭馆展馆南京艺术学院美术馆地址南京鼓楼区虎踞北路15号展厅二楼三楼费用Free

展览展出了14所院校的300件现代手工艺作品，包括陶艺、漆艺、玻璃艺术、纤维艺术、首饰、金属艺术等材料工艺；呈现了陈设品、实用品、家居用品、器皿、屏风、雕塑、装置等表现形态；展示了现代手工艺与文创产品设计、弘扬非文化遗产传承与延伸设计、时尚与奢侈品设计的衔接与融合；又十分突出的体现“工匠精神”的类型示范与天然习性。

展出的中国院校现代手工艺作品，具有鲜明的创造意识与艺术品格。它们或是以传统工艺美术、民间艺术、手工技艺及制成品为文化资源，进行嫁接与变体；或是在延续以手工制作与独件完成方式的同时，融入了现代设计的创意路径与形式手法；或是借鉴了国外学院手工艺工作室运动的案例与范式，又吸收了当代艺术的思想理论与心灵睿智，语法与样式；或是十分强调原创性与个人的生活体验与艺术追求。

展览以作品的规模、品质、形式以及多元性，丰富了现代手工艺的概念与内涵，扩展了外部形态与表现力。作品体现了学院现代手工艺教育的快速与蓬勃的发展，体现了现代手工艺的高水准与当代集体风格，反映了现代手工艺的发展趋势。为学院现代手工艺的进一步提升提供了新的平台与划出了新的起点。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1449_20161129_0_金陵冬季学院，于瀛项目丨AMNUA零方案第十七回.md
ID: ID_1569

#金陵冬季学院，于瀛项目丨AMNUA零方案第十七回
>作者：	时间：2016.11.29 16:59

>摘要：AMNUA零方案第17回:
金陵冬季学院丨于瀛项目

展览时间：2016.12.03—2016.12.20
开幕时间：2016.12.03下午3点
展览地点：南京艺术学院美术馆第零号展厅
主办：南京艺术学院美术馆
支持：四方当代美术馆

>阅读：1708

## !

## !

**AMNUA零方案第17回:**

**金陵冬季学院，于瀛项目**

展览时间：2016.12.03—2016.12.20

开幕时间：2016.12.03下午3点

展览地点：南京艺术学院美术馆第零号展厅

主办：南京艺术学院美术馆

支持：四方当代美术馆

策展人：刘林

艺术家：于瀛

展览执行：曲俊

项目执行：高天睿、胡心仪、范佳韵

项目协调人：王亚敏

**AMNUA Zero Program, 17th Round**

**Nanking Winter College, Yu Ying’s Project**

Duration: 3th Dec. 2016 - 20thDec. 2016

Opening: 15:00 Pm. 3th Dec.2016

Venue: No.0 hall of AMNUA

Organizer: Art Museum ofNanjing University of the Arts (AMNUA)

Supporter: Sifang Art Museum

Curator: Liu Lin

Artist: Yu Ying

Exhibition executive: QuJun

Project executive: GaoTianruiHuXinyiFanJiayun

Project mediator: Wang Yamin

**金陵冬季学院**

真实总那么麻烦：一些事情发生了、存在了、消失了，历史随之在层叠记载的字里行间变得可疑，例如上海美专、南京总统府和金陵冬季学院。

金陵冬季学院，镜像中的学院，如烟消逝一个世纪的学院，在秘密知情者的小圈子里口耳相传的学院，随时准备丢弃和重建的学院。海市蜃楼。石头城的结界。

在一个类似谜题般的故事设计中，“虚构”，在我的头脑中运作着，脑细胞展开乱针刺绣的地图。引用、考古、档案、模拟、比喻、造假……修辞术雪崩般涌来。比邻着虚构的真实如此不安：谁在窗口赏雪？

那是一个永远无法完成的庞杂计划，金陵冬季学院的同仁们却依然抱有天真的雄心壮志，有点像某种文革期间发展起来的前卫艺术小团体，从1949年到今天，金陵冬季学院组织严密、暗中发生，从未被人觉察。

此次展览首要任务，就是用“展览它”这一动作把已经发生了的变成虚构的。当修辞的雪崩涌向窗口，发出震耳欲聋的声响时，我一拉窗帘，说：“停！”

展览。《陌生女人来信》里的信。通过一片雪花，来怀疑整个雪景。

上个月，刘林微信发给我一个命题“学院建筑”。我马上给他推送了一个名片，说“这事儿你得找他”。

“秦槐，1966年毕业于金陵冬季学院，现在工作生活在南京。”

——于瀛

_于瀛，1987年生于山东，“阳台”发起人和成员之一，先后毕业于清华大学（学士）和中央美院（硕士）。他以绘画、拼贴和影像为主的创作实践，来源于他对社会和政治现实的观察和感知。他曾获得今日美术馆十年回顾特别奖（2015）、关注未来英才计划入围（2011）、中国新锐绘画奖入围（2011）等奖项。作品曾在休斯顿当代艺术博物馆、柏林世界文化宫，巴黎GaîtéLyrique艺术中心、都灵卫城博物馆、西班牙瓦伦西亚大学美术馆、上海当代艺术博物馆、民生现代美术馆（上海、北京）、北京今日美术馆等美术馆展出或放映，公共收藏包括今日美术馆、清华大学美术馆、中央美术学院美术馆和香港当代艺术馆等。_

**策展人语**

南艺美术馆的“0空间”给我的感受就像它的名字一样，像是漂浮在学院里的临时空间。因为“0空间”而起的“零方案”，也可以说是无中生有，间歇性的闪现又湮灭在学院美术馆的身体里，但不管怎么说，它仍然是学院建筑的一部分。这种互相依存而又摧毁的关系是我一直感兴趣的，“零方案”长达三年半的实践实际上也伴随着这一缠斗、周旋与协商，直到眼下还是如此。当我有机会在“0空间”中策划一个项目时，我就希望说说“她自己”或与这相关的事儿。

“金陵冬季学院”（1949-）就是隐匿在时空边缘的一段往事，即使这边缘也许一点都不重要。那些怀有激进的美学与政治主张的艺术家从来没有被人们提起过，他们就像历史里默默无闻的大多数，钻在空虚里寻找价值或失败。艺术家于瀛把这段南艺校史里不为人知的“反学院的学院史”调取出来，然后用他擅长的“图像证虚/史”的方式去勾画这所地下学院中的人与事。在这些人与事中当然充斥着各种“反”的情绪，同时你又将见到作为学院建筑—作为一种坚固的又有弹性的，逼仄但又能设法通过的可以体验的空间，一套控制与教育体系的变身。最终的结果是，学院与反学院互相作为对方的幽灵，飘荡在这小小的展厅中。

“金陵冬季学院”差不多就是“0空间”或者所有那些若即若离的个人、组织和团体在历史中的镜像，但谁是谁的虚像呢？

—— 刘林

_刘林，策展人，撰稿人，生活和工作在南京，任四方当代美术馆展览总监。他是四方当代美术馆长期在地项目“地形学”的主要发起人之一。_

Nanking Winter College

Realityis a hassle all the time. Some things happened, appeared, and thendisappeared, with history buried in the lines of recordsbecoming untrustable, like Shanghai College of Fine Arts, the PresidentialPalace and Nanking Winter College. Nanking Winter College, is a collegewhich appeared in the mirror image, and disappeared like a wisp of smokeone century ago; it is a college could only be heard among insiders, andwould be discarded and rebuilt again anytime. Mirage. Baisema (boundaries)of the Stone City.

In apuzzle-like storyline design, “fictionalization” is working in my brainwhile cells opened a messily-embroidered map. Quotation, archaeology,archiving metaphor, metonymy, falsification. The avalanche of rhetoricstormed in. Reality, right next to virtuality, feels so disturbed, “Who isenjoying this snow by the window?”

Thatis a jumbled plan that will never end, however, all the fellowsfrom Nanking Winter College still held their naive ambition,reminding people of those avant-garde artist groups in CulturalRevolution. Since 1949 until now, this school was secretly organized andnever noticed.

Theprime task of this exhibition is to turn something which hasalready happened into something fictionalized by “exhibiting” it. Whenfloods of rhetoric were surging to the window and going to deafen my ears,I shut the curtain open and shouted, “Stop!”

Anexhibition. The letter from Letter from an Unknown Woman.To suspect thewhole snow scene, through a piece of snowflake.

LiuLin sent me a proposition named College Architecture on Wechat last month.And I immediately shared a contact card to him, saying “You need to getthis guy for this business.”

“Qinhuai,who graduated from Nanking Winter College in 1966, is now working andliving in Nanjing.”

\- YuYing

_Yu Ying (b.1987), founderand member of BALCONY COLLECTIVE. 2009,he graduated from TsinghuaUniversity(BA);2012, he graduated from China Central Academy of Fine Arts(MFA).He was the recipient of numerous awards, including Today Art Museum 10 YearsRetrospective Special Award（2015），the Finalistof Focus on Talents Project (2011), Finalist of Chinese New Painting Award(2011), Yang Feiyun Art Award (2009)，etc. He hasexhibited extensively at many major museums and institutions around the world,such as Contemporary Arts Museum Houston & Asia Society TexasCenter(Houston,USA); GaîtéLyrique(Paris, France); Mastiodellacittadella (Turin,Italy); Haus der Kulturen der Welt(Berlin,Germany); Power Station ofArt(Shanghai,china). His works were broadly collected by museums and publiccollections, including Today Art Museum; CAFA Museum, Beijing, China; TsinghuaUniversity Museum ; Tsinghua University Museum; Hongkong Contemporary ArtMuseum._

Translatedby Cheng Cheng/程程

Curator’s statement

TheZero Program’s Space in Art Museum of Nanjing University of the Arts makes mehave a sense of feeling like the meaning of its name that it is like atemporary space which floats in the college. To some degree, the Zero Programwhich originates from the Zero Space is created out of nothing. It appearsintermittently and annihilates in the space of Art Museum of Nanjing Universityof the Arts. At all events, it is also a part of the college’s  structure.I am always interested in the interdependent and destructive relationship. Infact, till today, the three and a half years’ practice of the Zero Program isaccompanied by dogfight, entanglement and negotiation constantly. When I have achance to plan a project in the Zero Space, I would like to discuss more about“herself” or something about it.

NankingWinter College (1949-) is the past of Nanjing University of the Arts. It hidesin the edge of time and space, though the edge is not important at all. Theartists who hold the proposition of radical aesthetics and politics never bementioned by people, they just like most unknown people in the history who dovestraight into the emptiness to look for value and failure. Yu Ying takesthe unknown “anti-college college history” from the history of NanjingUniversity of the Arts to delineate the people and things in the college. Hetakes advantages of the way what he is good at to use images to prove thehistory is true or false. All these people and things are filled with variousfeelings of “anti”. Meanwhile, as a college structure oras a solid and elastic, packed and passable space which can be managed toexperience, you will both find a set of transformation of control and educationsystem. The final result is that college and anti-college as each other’s ghostfloat in the small hall.

Insome ways, Nanking Winter College is the mirror of the Zero Space or all thoseindividuals, groups and organizations which is neither friendly nor aloof inthe history. However, it is difficult to distinguish which is the virtualimage.

－ Liu Lin

_Liu Lin，curator andcopywriter，lives and works in Nanjing. He is the exhibition directorof Sifang Art Museum. He is also one of the main founders of Sifang ArtMuseum's long-term locality project “topography”._

Translatedby Wang  Lu／王璐

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1450_20161130_0_NEW_vintage古衣新着_新古董风格的时髦穿越丨AMNUA“服世绘”系列项目_第五回.md
ID: ID_1570

#NEW vintage古衣新着 :新古董风格的时髦穿越丨AMNUA“服世绘”系列项目 第五回
>作者：	时间：2016.11.30 16:21

>摘要：NEW vintage古衣新着——新古董风格的时髦穿越
主讲人：Anita（古着藏家，HELLOVINTAGE品牌创始人）
主持：文刀米
时间：2016.12.03下午2：30
地点：南京艺术学院美术馆2F公共空间

>阅读：1268

## !

**AMNUA“服世绘”系列项目 第五回**

**NEW vintage古衣新着**

**——新古董风格的时髦穿越**

主讲人：Anita（古着藏家，HELLOVINTAGE品牌创始人）

主持：文刀米

时间：2016.12.03下午2：30

地点：南京艺术学院美术馆2F公共空间

**活动免费，无需预约，**

**并面向大众开放，欢迎参与**

Vintage，古着，这对爱好时尚的大众来说，似乎已经不再是个陌生的词汇，而是在这个包容万千的时代，拥有了越来越庞大的推崇者。

NEW vintage，“古着新衣” ，新古董的时髦穿越，以一种新复古主义，取代了让人感觉有点压抑的传统复古形式。就好像我们试图抹除过去的时候，如同一块抹布，灰尘擦拭干净，而留在台上的痕迹却变得清晰可见起来，就像一个追寻自己的过程。

这便是本次“服世绘”系列项目活动的主题。

主讲人

Anita，国内vintage文化的第一媒体和服务商HELLOVINTAGE、广州唯特质文化传播有限公司创始人。Anita致力于推广和传播vintage文化在时装、当代艺术、戏剧、音乐、舞蹈等艺术门类在当今生活方式中的跨界运用。她将去繁为简，借用时装中的经典案例位大家重新解读复古、复古主义、新复古主义。

Anita还将带来她收藏的古董帽子、复古配件和服装，带入到 new vintage的概念中,展示一些很有趣的单品和关于这个单品的独特故事，并邀请10位模特现场展示new vintage的全新穿搭。

收藏展示

2016.12.03下午2：30，南艺美术馆邀请了Anita到场，为大家用艺术的语言全面解读vintage风格在现代生活方式中的使用与搭配。

搭配展示

如果你想更加贴近本次活动的主题，欢迎身着自己得意的古着搭配来到现场，更欢迎大家现场与嘉宾交流互动，那你就有机会获得Anita收藏的复古小礼品。

活动免费，无需预约，并面向大众开放，欢迎参与。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1451_20161130_1_《白夜行》凭借着这份光，我便能把黑夜当成白天丨AMNUA书评.md
ID: ID_1571

#《白夜行》凭借着这份光，我便能把黑夜当成白天丨AMNUA书评
>作者：二兔	时间：2016.11.30 16:21

>摘要：“我的天空里没有太阳，总是黑夜，但并不暗，因为有东西代替了太阳。虽然没有太阳那么明亮，但对我来说已经足够。凭借着这份光，我便能把黑夜当成白天。我从来就没有太阳，所以不怕失去。”

>阅读：333

**基本信息**

中文书名：《白夜行》

日文书名：白夜行

发表时间：1999年

作者: \[日\] 东野圭吾

译者: 刘姿君

ISBN: 978-7-5442-4251-6

页数: 467

出版社: 南海出版公司

丛书: 新经典文库·东野圭吾作品

装帧: 平装

出版年: 2013-1

**内容简介**

东野圭吾万千书迷心中的无冕之王

周刊文春推理小说年度BEST10第1名

本格推理小说年度BEST10第2名

《白夜行》是东野圭吾迄今口碑最好的长篇杰作，具备经典名著的一切要素：

一宗离奇命案牵出跨度近20年步步惊心的故事：悲凉的爱情、吊诡的命运、令人发指的犯罪、复杂人性的对决与救赎……

\-\-\-----------------------------------------------------------------

1973年，大阪的一栋废弃建筑中发现一名遭利器刺死的男子。案件扑朔迷离，悬而未决。

此后20年间，案件滋生出的恶逐渐萌芽生长，绽放出恶之花。案件相关者的人生逐渐被越来越重的阴影笼罩……

“我的天空里没有太阳，总是黑夜，但并不暗，因为有东西代替了太阳。虽然没有太阳那么明亮，但对我来说已经足够。

凭借着这份光，我便能把黑夜当成白天。

我从来就没有太阳，所以不怕失去。”

“只希望能手牵手在太阳下散步”，这句象征本书故事内核的绝望念想，有如一个美丽的幌子，随着无数凌乱、压抑、悲凉的事件片段如纪录片一样一一还原，最后一丝温情也被完全抛弃，万千读者在一曲救赎罪恶的爱情之中悲切动容。

**凭借着这份光，我便能把黑夜当成白天**

文/二兔

个人并不喜欢对故事的主要内容进行梗概与分析，很多细节多读几遍自然能够解开作者埋下的伏笔并揭开作者布下的局。于是不做过多的细节分析，只浅谈一下对人物的思考。

西本雪穗

为什么以雪穗最原本的名字来命名对她的这段思考，源自于雪穗这个女人的多面性。唐泽雪穗、高宫雪穗、筱冢雪穗，这些名字的变化即是她一步一步满足自己欲望最好的见证。在这世上她最不愿意冠以的名字，恐怕就是西本。为此她不择手段的在白夜里前行，将自己一点一点的包装成在外人看来无可挑剔的完美女人。一切的黑暗都源自于西本时期的雪穗。当时的雪穗因为家境贫困，被自己的亲生母亲卖给了恋童癖的中年男人做着肮脏的肉体交易。年幼的她在经过数个恶魔的折磨后，雪穗的灵魂就已经是破碎的。那么随着她的成长，为何她能出落成一个在众人看来如此优雅、谦逊、光芒四射有如大家闺秀般的女人？因为从自己故意拖延时间，令在屋内的母亲中毒死掉的那刻起，她便脱离了外在因素的掌控，她可以通过一切的手段来掩盖这段历史，完成她的进化。从作者对她幼年的描写可以看出，雪穗本就是一个相貌出众且聪慧过人的小女孩，性格里的傲骨使她不允许将这种丑陋的创伤揭露给任何人看。于是，凡与这段肮脏的历史有牵扯的人，借着桐原亮司之手，随后都被一一的铲除掉。那么雪穗在她的人生里究竟想要的是什么呢？我想应该是控制，是对一切事物的掌控。所有脱离她掌控的事情，所有意外的可能对她未来造成妨碍的人，都会被不择手段的清理掉。如开头所说，雪穗在人前塑造出的是一种高贵神圣几乎完美的女人形象。但是如何塑造出这种形象？于是在长大成人的雪穗眼里，一切都是需要掠夺的，正是因为她从小就被迫体会到人性、世界的丑恶，所以她通过无尽的占有、掠夺来满足自己内心的安全感。金钱、权利、美满的家庭、受众人尊敬，所有的一切都是带给雪穗安全感的因素，她靠不断铲除前进道路上的障碍，不断地将所有能在社会上站稳脚跟的因素据为己有。一切的掠夺和掌控，均源自于她害怕再次变回小时候那个受人欺压无力改变一切的西本雪穗。所有一切美好的表面都是为了掩饰过去的那段黑暗，她在不断占有的道路上扮演着各种各样的角色，她自编、自导、自演，戴着面具一步步的向着更高的权利和地位进发。

桐原亮司

如果说雪穗的一生追求的都是掌控、占有、掠夺，那么桐原亮司的世界则简单的多。他只想要赎罪。当年幼的桐原亮司发现自己的母亲与当铺的伙计发生不正当关系的时候，他就已经窥知了成人世界肮脏的一角。可是，当他趴在通风管道看见自己的父亲正在对幼小的雪穗进行肉体交易的时候，他的小小世界观一定是彻底崩塌的。恶心、恐惧、愤怒、绝望，夹杂着对雪穗萌生的纯洁感情，统统在当下全部爆发出来。如果他不曾在图书馆与雪穗相遇，如果雪穗没有成为他的伙伴，也许面对一个素不相识的小女孩儿，亮司是不会亲手弑父的。可是偏偏，那是他年幼时萌生好感的女孩儿，被父亲如此的蹂躏，他当即失去理智做出了疯狂的举动。就在他当着雪穗的面将剪刀捅进父亲胸口的那一刻，他与雪穗的羁绊就此开始。两个人不再是有着相同爱好的小伙伴，他们是坚守着共同秘密的犯罪合伙人。从那以后，桐原亮司的世界便只有一件事情——那就是满足雪穗的一切。怀着对雪穗的愧疚，对那段历史的恐惧，他在白夜里牵着雪穗的手默默地守护了她十九年。在他漫长的成长道路上，一条又一条与雪穗相关的人命，一件又一件为满足雪穗而作出的肮脏的勾当，使成年后的他如一具行尸走肉般，除了守护雪穗，他不知道该做什么，或许只有漫长的赎罪，才能填补自己内心的空洞。为了帮助雪穗完成她在日光下完美的面具，桐原亮司一直活在阴影里。他与雪穗不同，他从未想过要伪装自己，任凭自己堕落腐烂做尽坏事让任何人难以接近。可是，相比表面友善但心里对一切人事物都极致冷漠的雪穗，桐原亮司却在一黑到底的路上多出了那么一丝人性的温存。在关键的时刻他将同伙友彦推的远远的，不仅把店托付给他还祝福他能够早日结婚。所有的黑暗，就让他一个人来承担吧。也许，这是他活在世界上唯一的意义。所以结尾当警察终于查清真相来抓他时，他毫不犹豫的选择了跳楼自杀，完成最终的守护，以此将秘密永远的与自己的尸体深埋地下。

雪亮之间的羁绊

读者对这本书最大的争议在于，雪穗和亮司之间，究竟有没有爱情？东野圭吾的这本小说究竟是在以悬疑推理案的方式揭露人性的丑恶，还是在以一种独特的方式诠释另类的爱情？有人说有，因为如果他们之间没有爱情，雪穗何必为他秀手帕？何必在功成名就之后将店面的名字冠以她和亮司的首字母缩写？有人说没有，如果真的有爱情，为什么在故事的最后，当亮司跳楼身亡的那一刻，雪穗却毫无任何反应？这里引用结尾那段对雪穗的描述：雪穗就站在身边，如雪般白皙的脸庞正俯向桐原。“这个人…是谁？”警官在最后问她。雪穗向人偶般面无表情的答道“我不知道。雇佣临时工都由店长全权负责。”只见雪穗正沿扶梯上楼，她的背影犹如白色的影子。她一次都没有回头。——正是这个一次都没有回头，令无数读者不寒而栗。关于最后一段的解读，她为什么面无表情没有回头，原因真的是对桐原没有一丁点感情只是利用完了吗？我们都忘了，在整本书里，雪穗一直扮演着一个演技高超的女人，她永远是面带微笑的，优雅得体的，柔弱哭泣的，永远知道在什么样的情况下该做出什么样的反应。可当亮司死的那一刻，她既没有表现出应有的恐惧和惊慌，也没有为了掩饰什么多说一句话。她是淡定的，像幽灵一般，面无表情的。这说明什么呢？也许在亮司死的那一刻，她的灵魂也已经死了。那唯一在白夜里能照亮前方路的一点光亮，终于熄灭了。所以，真的是对亮司的死置之不理完全冷漠吗？其实不见得。在我看来，面无表情的雪穗，此时流露出的才是她最真实的情感，之前全部的喜怒哀乐却都只是演戏罢了。没有回头的雪穗，也许背对着众人的是一张对生命对世界彻底绝望的脸。所以，鉴于对最后这段的分析，雪穗和亮司之间没有爱情吗？不，一定有，但那不是纯粹的爱情，而是相辅相成二人共体的一种更深邃更高层次的情感。他们之间的爱是肮脏不堪的，是下流卑鄙的，是无法暴露在阳光下的。这也是为什么整整十九年，他们一直形同陌路一个在明一个在暗追求着各自的东西，却始终没有在一起。一个破碎的我如何去拯救一个破碎的你？干尽了丑恶的勾当，彼此都是最了解对方的人，加上童年时无法抹去的阴影，他们又如何能在一起？书中唯一对两个主人公内心世界的一点点描写是这样说的：“我的天空里没有太阳，总是黑夜，但并不暗，因为有东西代替了太阳。虽然没有太阳那么明亮，但对我来说已经足够。凭借着这份光，我便能把黑夜当成白天。我从来就没有太阳，所以不怕失去。”这句话是雪穗的心里告白，这份来自于黑夜的光是什么？唯一真正了解雪穗的，世界上只有一个人，那就是桐原亮司。如果没有亮司的守护和帮助，也许以雪穗的性格，可能早已自杀。但是亮司的出现改变了这一切。“我觉得我的人生就像在白夜中行走。”这句话出自亮司之口。白日里的黑夜，呼应了这本书的书名——白夜行。书皮封面一个小男孩儿拉着小女孩儿在白夜下的剪影，正是对这本书中心思想的高度诠释。作者想要表达的是二者的结合，在丑恶的人性里，夹缝生存的感情，犹如浑浊的污水，静静的流淌，连绵不绝。

原文节选自豆瓣读书

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1452_20161202_0_明日开学！_金陵冬季学院，于瀛项目_AMNUA零方案第十七回.md
ID: ID_1572

#明日开学！ 金陵冬季学院，于瀛项目 | AMNUA零方案第十七回
>作者：	时间：2016.12.02 16:36

>摘要：AMNUA零方案第17回:
金陵冬季学院丨于瀛项目

展览时间：2016.12.03—2016.12.20
开幕时间：2016.12.03下午3点
展览地点：南京艺术学院美术馆第零号展厅
主办：南京艺术学院美术馆
支持：四方当代美术馆

>阅读：346

## !

## !

**AMNUA零方案第17回:**

**金陵冬季学院，于瀛项目**

展览时间：2016.12.03—2016.12.20

开幕时间：2016.12.03下午3点

展览地点：南京艺术学院美术馆第零号展厅

主办：南京艺术学院美术馆

支持：四方当代美术馆

策展人：刘林

艺术家：于瀛

展览执行：曲俊

项目执行：高天睿、胡心仪、范佳韵

项目协调人：王亚敏

**AMNUA Zero Program, 17th Round**

**Nanking Winter College, Yu Ying’s Project**

Duration: 3th Dec. 2016 - 20thDec. 2016

Opening: 15:00 Pm. 3th Dec.2016

Venue: No.0 hall of AMNUA

Organizer: Art Museum ofNanjing University of the Arts (AMNUA)

Supporter: Sifang Art Museum

Curator: Liu Lin

Artist: Yu Ying

Exhibition executive: QuJun

Project executive: GaoTianrui HuXinyi FanJiayun

Project mediator: Wang Yamin

《AMNUA零方案第十七回:金陵冬季学院，于瀛项目》将在2016.12.03下午3时在南京艺术学院第0号展厅开幕，金陵冬季学院正式开学！展览将持续至2016.12.20。

本次项目由策展人刘林（四方当代美术馆）策划，艺术家于瀛实施。艺术家从南艺校史中抽取出一段地下学院（金陵冬季学院）的办学历史，用以实证虚的方式对这段神秘的学院往事进行描绘。值得一提的是，随着项目的持续进行，“金陵冬季学院”逐渐变为对“AMNUA零方案”空间与学院建筑之间暧昧关系的比拟。而“冬季学院”似乎也提醒了不同类型的“学院建筑”在此时此地的相会，让我们在真相与虚言中难辨历史的精确形象，却只能深陷其中。

It is herebyannounced with honor that Yu Ying’s project Nanking Winter College, 17thround of Zero Program, will start at 3 pm on December 3rd,2016 at No.0 Hall in Nanjing College of Art and last to December 20th,2016.

This project isplanned by Liu Lin who is the curator of Sifang Art Museum and implemented by theartist Yu Ying. The artist takes a part of the running history of theunderground college (Nanking Winter College) from the college history ofNanjing College of Art to delineate the mysterious college memories by usingthe artistic way which he is good at to use truth to prove false. It is worthmentioning that, along with the continuous process of the project, NankingWinter College gradually becomes the comparison of the close relationship ofNo.0 Hall and college structure. Moreover, Winter College seems to reminddifferent styles of “college structure” to meet here at this time. It makes ushave to have a deep connection with it, while it is difficult for us toidentify the accurate image of history with truth and lies.

《三个计划之一》（局部），纸本，160cm X 110cm X 3

《四比三》（局部），60cm X 80cm X 12, 2016

《一个展览的诞生》，文献陈列、纸本、实物，2016

题图：《秦槐的话》影像、装置（棉帘、电视机），影像时长约7min，2016

**金陵冬季学院**

真实总那么麻烦：一些事情发生了、存在了、消失了，历史随之在层叠记载的字里行间变得可疑，例如上海美专、南京总统府和金陵冬季学院。

金陵冬季学院，镜像中的学院，如烟消逝一个世纪的学院，在秘密知情者的小圈子里口耳相传的学院，随时准备丢弃和重建的学院。海市蜃楼。石头城的结界。

在一个类似谜题般的故事设计中，“虚构”，在我的头脑中运作着，脑细胞展开乱针刺绣的地图。引用、考古、档案、模拟、比喻、造假……修辞术雪崩般涌来。比邻着虚构的真实如此不安：谁在窗口赏雪？

那是一个永远无法完成的庞杂计划，金陵冬季学院的同仁们却依然抱有天真的雄心壮志，有点像某种文革期间发展起来的前卫艺术小团体，从1949年到今天，金陵冬季学院组织严密、暗中发生，从未被人觉察。

此次展览首要任务，就是用“展览它”这一动作把已经发生了的变成虚构的。当修辞的雪崩涌向窗口，发出震耳欲聋的声响时，我一拉窗帘，说：“停！”

展览。《陌生女人来信》里的信。通过一片雪花，来怀疑整个雪景。

上个月，刘林微信发给我一个命题“学院建筑”。我马上给他推送了一个名片，说“这事儿你得找他”。

“秦槐，1966年毕业于金陵冬季学院，现在工作生活在南京。”

——于瀛

**策展人语**

南艺美术馆的“0空间”给我的感受就像它的名字一样，像是漂浮在学院里的临时空间。因为“0空间”而起的“零方案”，也可以说是无中生有，间歇性的闪现又湮灭在学院美术馆的身体里，但不管怎么说，它仍然是学院建筑的一部分。这种互相依存而又摧毁的关系是我一直感兴趣的，“零方案”长达三年半的实践实际上也伴随着这一缠斗、周旋与协商，直到眼下还是如此。当我有机会在“0空间”中策划一个项目时，我就希望说说“她自己”或与这相关的事儿。

“金陵冬季学院”（1949-）就是隐匿在时空边缘的一段往事，即使这边缘也许一点都不重要。那些怀有激进的美学与政治主张的艺术家从来没有被人们提起过，他们就像历史里默默无闻的大多数，钻在空虚里寻找价值或失败。艺术家于瀛把这段南艺校史里不为人知的“反学院的学院史”调取出来，然后用他擅长的“图像证虚/史”的方式去勾画这所地下学院中的人与事。在这些人与事中当然充斥着各种“反”的情绪，同时你又将见到作为学院建筑—作为一种坚固的又有弹性的，逼仄但又能设法通过的可以体验的空间，一套控制与教育体系的变身。最终的结果是，学院与反学院互相作为对方的幽灵，飘荡在这小小的展厅中。

“金陵冬季学院”差不多就是“0空间”或者所有那些若即若离的个人、组织和团体在历史中的镜像，但谁是谁的虚像呢？

—— 刘林

_于瀛，1987年生于山东，“阳台”发起人和成员之一，先后毕业于清华大学（学士）和中央美院（硕士）。他以绘画、拼贴和影像为主的创作实践，来源于他对社会和政治现实的观察和感知。他曾获得今日美术馆十年回顾特别奖（2015）、关注未来英才计划入围（2011）、中国新锐绘画奖入围（2011）等奖项。作品曾在休斯顿当代艺术博物馆、柏林世界文化宫，巴黎GaîtéLyrique艺术中心、都灵卫城博物馆、西班牙瓦伦西亚大学美术馆、上海当代艺术博物馆、民生现代美术馆（上海、北京）、北京今日美术馆等美术馆展出或放映，公共收藏包括今日美术馆、清华大学美术馆、中央美术学院美术馆和香港当代艺术馆等。_

_刘林，策展人，撰稿人，生活和工作在南京，任四方当代美术馆展览总监。他是四方当代美术馆长期在地项目“地形学”的主要发起人之一。_

Nanking Winter College

Realityis a hassle all the time. Some things happened, appeared, and thendisappeared, with history buried in the lines of recordsbecoming untrustable, like Shanghai College of Fine Arts, the PresidentialPalace and Nanking Winter College. Nanking Winter College, is acollege which appeared in the mirror image, and disappeared like a wisp ofsmoke one century ago; it is a college could only be heard among insiders,and would be discarded and rebuilt again anytime. Mirage. Baisema(boundaries) of the Stone City.

In apuzzle-like storyline design, “fictionalization” is working in my brainwhile cells opened a messily-embroidered map. Quotation, archaeology,archiving metaphor, metonymy, falsification. The avalanche of rhetoricstormed in. Reality, right next to virtuality, feels so disturbed, “Who isenjoying this snow by the window?”

Thatis a jumbled plan that will never end, however, all the fellowsfrom Nanking Winter College still held their naive ambition,reminding people of those avant-garde artist groups in CulturalRevolution. Since 1949 until now, this school was secretly organized andnever noticed.

Theprime task of this exhibition is to turn something which hasalready happened into something fictionalized by “exhibiting” it. Whenfloods of rhetoric were surging to the window and going to deafen my ears,I shut the curtain open and shouted, “Stop!”

Anexhibition. The letter from Letter from an Unknown Woman.To suspect thewhole snow scene, through a piece of snowflake.

LiuLin sent me a proposition named College Architecture on Wechat last month.And I immediately shared a contact card to him, saying “You need to getthis guy for this business.”

“Qinhuai,who graduated from Nanking Winter College in 1966, is now working andliving in Nanjing.”

\- YuYing

Translatedby Cheng Cheng/程程

Curator’s statement

TheZero Program’s Space in Art Museum of Nanjing University of the Arts makes mehave a sense of feeling like the meaning of its name that it is like atemporary space which floats in the college. To some degree, the Zero Programwhich originates from the Zero Space is created out of nothing. It appearsintermittently and annihilates in the space of Art Museum of Nanjing Universityof the Arts. At all events, it is also a part of the college’s  structure.I am always interested in the interdependent and destructive relationship. Infact, till today, the three and a half years’ practice of the Zero Program isaccompanied by dogfight, entanglement and negotiation constantly. When I have achance to plan a project in the Zero Space, I would like to discuss more about“herself” or something about it.

NankingWinter College (1949-) is the past of Nanjing University of the Arts. It hidesin the edge of time and space, though the edge is not important at all. Theartists who hold the proposition of radical aesthetics and politics never bementioned by people, they just like most unknown people in the history who dovestraight into the emptiness to look for value and failure. Yu Ying takesthe unknown “anti-college college history” from the history of NanjingUniversity of the Arts to delineate the people and things in the college. Hetakes advantages of the way what he is good at to use images to prove thehistory is true or false. All these people and things are filled with variousfeelings of “anti”. Meanwhile, as a college structure oras a solid and elastic, packed and passable space which can be managed to experience,you will both find a set of transformation of control and education system. Thefinal result is that college and anti-college as each other’s ghost float inthe small hall.

Insome ways, Nanking Winter College is the mirror of the Zero Space or all thoseindividuals, groups and organizations which is neither friendly nor aloof inthe history. However, it is difficult to distinguish which is the virtualimage.

－ Liu Lin

Translatedby Wang  Lu／王璐

_Yu Ying (b.1987), founder and member of BALCONY COLLECTIVE.2009,he graduated from Tsinghua University(BA);2012, he graduated from ChinaCentral Academy of Fine Arts(MFA). He was the recipient of numerous awards,including Today Art Museum 10 Years Retrospective Special Award（2015），the Finalist of Focus onTalents Project (2011), Finalist of Chinese New Painting Award (2011), YangFeiyun Art Award (2009)，etc. He has exhibited extensively at many major museums and institutionsaround the world, such as Contemporary Arts Museum Houston & Asia Society TexasCenter(Houston,USA); GaîtéLyrique(Paris, France); Mastiodellacittadella (Turin,Italy); Haus der Kulturen der Welt(Berlin,Germany); Power Station ofArt(Shanghai,china). His works were broadly collected by museums and publiccollections, including Today Art Museum; CAFA Museum, Beijing, China; TsinghuaUniversity Museum ; Tsinghua University Museum; Hongkong Contemporary ArtMuseum._

_Liu Lin，curator and copywriter，lives and works in Nanjing. He is the exhibition director of Sifang ArtMuseum. He is also one of the main founders of Sifang Art Museum's long-termlocality project “topography”._

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1454_20161202_2_搞艺术的人，独立的思考是最重要的_AMNUA暗房.md
ID: ID_1573

#搞艺术的人，独立的思考是最重要的 | AMNUA暗房
>作者：	时间：2016.12.02 16:36

>摘要：2016.11.19的晚上，有些人整夜加班，有些人买醉，有些人早早入睡。而我和大多数没有夜生活的人一样，躺在床上捧着

>阅读：1013

## !

2016.11.19的晚上，有些人整夜加班，有些人买醉，有些人早早入睡。

而我和大多数没有夜生活的人一样，躺在床上捧着手机舍不得睡就好像能翻出什么宝贝。

**我又和你们不一样**

那一晚对我来说意义重大

在午夜聊天室我偷窥了一段

**长达一小时四十分钟的对话**

在打开猫箱的前一秒我们永远不知道里面发生了什么

**但这次我在暗箱内部留下了一个秘密的接口，一些有幸接入的人将自动进入观察者模式**

验证自己是否已进入暗箱，只需

☟

向

下

滑

嘘，别出声

—————  2016.11.19  —————

**权利的游戏**

**直子的巴别塔 下午9:06**

现在艺术圈有什么特别令你或者一群人 不适的 但是表面非常横行 令你反感到想发声的东西？（这表达不知道有没有问题）

**直子的巴别塔 下午9:06**

他代表了什么

**邬烈威 下午9:08**

很多表里不一啊 就很没人性

**邬烈威 下午9:09**

好多艺术家都是权利和商业的俘虏

**邬烈威 下午9:09**

“艺术家”

**直子的巴别塔 下午9:09**

你说什么 其实观众就信什么

**邬烈威 下午9:09**

虽然艺术本身背后就是权利和政治的游戏

**直子的巴别塔 下午9:09**

怎么说 那一开始想的就是权谋吗

**邬烈威 下午9:10**

就是为去撞枪口啊 投机主义

**邬烈威 下午9:10**

一开始或许不是 慢慢地近日在一个怪圈就是了吧

**邬烈威 下午9:10**

当然其中也有他们的无奈 毕竟搞这些艺术之余他们得养活自己

**抱团溺死的青年艺术家群体**

**直子的巴别塔 下午9:11**

其实我作为局外人 觉得杭州的一帮子 很神奇

**直子的巴别塔 下午9:11**

南京的艺术圈 也很神奇

**直子的巴别塔 下午9:12**

北京的 又分成地上地下的感觉

**邬烈威 下午9:12**

我国外也不了解。但国内我了解的感觉接触的就是拉帮结派咯

**邬烈威 下午9:12**

杭州 北京 上海 四川

**邬烈威 下午9:13**

央美 川美 国美

**邬烈威 下午9:13**

其实拉帮结派也很正常

**邬烈威 下午9:13**

但他们经常会占着茅坑不拉屎

**邬烈威 下午9:14**

搞艺术的人孤独是必然的 所以更需要去抱团取暖

**邬烈威 下午9:14**

好不容易抱上了 然后大多人缺乏独立思考 又会相互洗脑

**直子的巴别塔 下午9:14**

对啊 我也觉得 真的挺孤独的 当然也有别的需要

**邬烈威 下午9:14**

也不会适当跳出来 这下就完了 深陷泥沼

**邬烈威 下午9:15**

我就不举特别的例子了

**邬烈威 下午9:15**

因为我去过这些地方 也有接触过很多人

**直子的巴别塔 下午9:15**

为什么说不懂独立思考 表现是什么

**邬烈威 下午9:15**

我觉得搞艺术的人还是得学会独立的

**邬烈威 下午9:15**

独立地思考是最重要的

**邬烈威 下午9:16**

就会随大流

**邬烈威 下午9:16**

一有点商业和权利的诱惑

**邬烈威 下午9:16**

就不知道自己之前初心了

**来自学院派的嘲讽**

**邬烈威 下午9:19**

由于我不是学院派的 也没学过任何专业的艺术学科

**邬烈威 下午9:19**

但因为我自己喜欢艺术 就从辍学后会去图书馆啊网络上自己买书找资料了解

**直子的巴别塔 下午9:20**

我也没学过任何专业的艺术学科 .

**邬烈威 下午9:20**

然后我有段时间是被一群学院派的人嘲笑来着的

**邬烈威 下午9:21**

他们通常会带着自己的身份 有种天然的优越感 但又没好好整理自己的这么好的学习环境

**邬烈威 下午9:21**

也没做出什么 然后就在游荡咯

**邬烈威 下午9:22**

当然辍学也没什么了不起的

**邬烈威 下午9:22**

我只是觉得首先大家都是人

**直子的巴别塔 下午9:23**

哈哈

**直子的巴别塔 下午9:23**

他们是出于失望 觉得浪费时间了 就滚出来了

**邬烈威 下午9:23**

潜意识地被教育洗脑了

**邬烈威 下午9:24**

嗯那我应该也是其中的一员滚出来的

**自我反省与质疑的功课**

**邬烈威 下午9:24**

我总觉得我确实挺失败的

**直子的巴别塔 下午9:24**

那挺好的

**直子的巴别塔 下午9:25**

我觉得人要感觉自己特不得了 估计没什么空间了

**邬烈威 下午9:25**

自我反省和质疑是我每天的功课

**邬烈威 下午9:25**

不把自己当回事 时刻问自己为什么

**邬烈威 下午9:28**

理性的思考

**邬烈威 下午9:28**

质疑自己同时 也不忘提醒自己 要保持清醒

**邬烈威 下午9:28**

这很重要

**直子的巴别塔 下午9:28**

我不是个理性的人。脑子不好，你很棒

**邬烈威 下午9:28**

现在这个时代缺乏理性的激情

**直子的巴别塔 下午9:29**

能不能问问你的生长环境

**邬烈威 下午9:30**

我出生在小县城 也是农村的

**邬烈威 下午9:30**

普通人家的孩子

**危险的艺术家们**

**直子的巴别塔 下午9:31**

我发现现在的艺术家 其实挺理性的 即使是上面含沙射影那些 也是在理性地谋划 还有一些在理性地思考 生活

**邬烈威 下午9:33**

艺术家 都太走极端了

**邬烈威 下午9:33**

偏执狂的艺术家 在这个时代挺危险的

**邬烈威 下午9:33**

理性的没人性 感性的像疯子

**邬烈威 下午9:33**

都是要警惕的

**直子的巴别塔 下午9:33**

怎样算偏执狂

**直子的巴别塔 下午9:34**

我感觉你说这些的时候 很让人想把你也警惕起来哈哈

**邬烈威 下午9:34**

大家都很怕我 我也很怕大家

**直子的巴别塔 下午9:34**

哈哈 为什么

**邬烈威 下午9:34**

这就是每个时代的悲剧

**邬烈威 下午9:35**

人和人的不信任就来了

**邬烈威 下午9:35**

我试着让自己去爱别人 信任别人

**邬烈威 下午9:35**

所以我选择坦诚 和直言不讳

**邬烈威 下午9:35**

先做好自己

**直子的巴别塔 下午9:35**

从你平时和别人的交流 能看出一些东西

**邬烈威 下午9:35**

不喜欢讨厌你的人 自然会多 但真正匹配想了解你的朋友也自然会有

**直子的巴别塔 下午9:36**

我一直在暗中观察你们 揣测和臆想真实的你们

**直子的巴别塔 下午9:36**

坦诚令人后退 这我感觉到

**邬烈威 下午9:36**

真诚是不太讨大部分人欢迎的 因为大家听惯了谄媚的赞美

**邬烈威 下午9:37**

但只有勇者和真正可爱的人能彼此照见彼此

**邬烈威 下午9:38**

真实的我其实很小孩子气，又很傻很逗比的

**直子的巴别塔 下午9:38**

有时候真的挺想蹦点什么出来刺激那些自我麻木 对真实视而不见的人

**直子的巴别塔 下午9:38**

很正常

**来自网络的意淫**

**邬烈威 下午9:39**

由于网上的我大部分记录自己的脑里的胡思乱想，所以让没见过的人对我的印象是一个猥琐大叔 真是有趣死了

**邬烈威 下午9:39**

因为太严肃了 没人会去直面严肃

**邬烈威 下午9:39**

因为不讨好 但大家都忘了严肃其实很活泼的噢

**直子的巴别塔 下午9:40**

哈哈哈 我也经常在网上瞎说八道 然后尼玛 经常有人把我想成各种我想象不到的人

**邬烈威 下午9:40**

这群人的意淫的想象力也不见长

**邬烈威 下午9:41**

真捏把汗

**邬烈威 下午9:41**

我很百变的 每天每时每刻都在变

**邬烈威 下午9:41**

对于有几个朋友说我是孙猴子

**邬烈威 下午9:41**

哈哈哈

**邬烈威 下午9:41**

我有多重人格

**直子的巴别塔 下午9:41**

你什么星座啊

**邬烈威 下午9:42**

我射手的，上升天秤

**直子的巴别塔 下午9:42**

我双子

**直子的巴别塔 下午9:44**

我随我妈 精神分裂估计\[擦汗\]

**邬烈威 下午9:45**

现在人精神都分裂的 只是程度不同

**邬烈威 下午9:45**

没有焦虑和抑郁都不好意思说自己活在当代

**直子的巴别塔 下午9:46**

哈哈哈 没办法

**直子的巴别塔 下午9:46**

不过哪个时代没有呢 各人心结不同

**邬烈威 下午9:47**

对呀 都是差不多

**直子的巴别塔 下午9:47**

有的人赚钱赚秃头 应该也和我一样重度抑郁和焦虑 只是差别在于我没钱

**邬烈威 下午9:47**

时代都一样 但人差太多

**你没发现我们这个时代没什么进步吗？**

**邬烈威 下午9:47**

我觉得我们这个时代还鲜有人站出来

**直子的巴别塔 下午9:47**

站出来干嘛

**邬烈威 下午9:48**

大家纷纷发声 贡献自己的才华 真正的创造

**邬烈威 下午9:48**

你没发现我们这个时代没什么进步吗

**直子的巴别塔 下午9:49**

那哪个时代令你向往啊

**直子的巴别塔 下午9:49**

我觉得我不论生在哪个年代都是悲剧

**邬烈威 下午9:50**

我挺向往文艺复兴的时候

**邬烈威 下午9:54**

当然他们那个时候也有自己的困扰 不同的难处

**邬烈威 下午9:54**

不过我真挺想穿越的，如果可以的话

**蹦迪和土酷**

**邬烈威 下午10:17**

你们怎么看待如今年轻人的蹦迪和土酷

**直子的巴别塔 下午10:19**

个人挺喜欢土酷吧……

**邬烈威 下午10:19**

就是老年广场舞的存在

**直子的巴别塔 下午10:19**

Too Cool 联系一下蒸汽波

**邬烈威 下午10:20**

我觉得一切流行背后都是人的无聊至极和愚蠢

**邬烈威 下午10:20**

土酷就是

**直子的巴别塔 下午10:20**

土酷也不算很流行吧

**邬烈威 下午10:20**

蒸汽波就个艳俗艺术

**邬烈威 下午10:21**

我个人挺讨厌土酷的 很蠢

**直子的巴别塔 下午10:24**

继续聊土酷 或者蠢

**邬烈威 下午10:24**

大部分人就是土

**直子的巴别塔 下午10:24**

哈哈哈

**邬烈威 下午10:24**

cool个屁

**直子的巴别塔 下午10:24**

这个你可以大谈特谈 我特感兴趣

**邬烈威 下午10:24**

发起人也是土 非常态病态

**直子的巴别塔 下午10:25**

还有艳俗艺术

**邬烈威 下午10:25**

垮掉的一派还有东西出来

**邬烈威 下午10:25**

国内这帮就艳俗

**邬烈威 下午10:25**

真的垮掉的一代 还有许多年轻人

**邬烈威 下午10:26**

你看不到他们的精气神

**邬烈威 下午10:27**

享乐主义和精致的自私利己主义

**直子的巴别塔 下午10:27**

个人只觉得缺乏辨识度了 不过不了解每一人 不好说

**邬烈威 下午10:27**

反正我对此表示悲观

**直子的巴别塔 下午10:27**

精致利己主义赞同

**邬烈威 下午10:27**

因为我处在这个群体之中

**邬烈威 下午10:27**

有非常的感受

**直子的巴别塔 下午10:27**

不过不一定和土酷有关\[表情\]

**邬烈威 下午10:27**

蹦迪突然流行也是非常无奈的

**邬烈威 下午10:28**

他们找不到自己的寄托

**邬烈威 下午10:28**

信仰缺失的群体

**直子的巴别塔 下午10:28**

蹦迪到底是什么...我至今很迷

**邬烈威 下午10:28**

更别谈梦了

**邬烈威 下午10:28**

就是在一个舞厅跳舞

**直子的巴别塔 下午10:28**

感觉是个口号

**邬烈威 下午10:28**

我也有去过

**邬烈威 下午10:28**

发现不适合

**邬烈威 下午10:29**

导致后来厌恶 到 理解和无奈

**在地铁上看书你是在装逼吗？**

**邬烈威 下午10:29**

现在说你有梦想 我买了一本书都让人嘲笑

**直子的巴别塔 下午10:29**

书有啥嘲笑的

**邬烈威 下午10:30**

他们就觉得死读书

**邬烈威 下午10:30**

你是没有遇到过吧

**邬烈威 下午10:30**

我亲眼看见一个人 在地铁里 看书

**邬烈威 下午10:30**

旁边一群人指指点点说死读书的

**邬烈威 下午10:30**

装逼啊 什么的

**邬烈威 下午10:30**

很小声的再说

**直子的巴别塔 下午10:30**

我身边都是 特讲究 读书的 吧

**邬烈威 下午10:30**

我就觉得很可悲

**邬烈威 下午10:31**

我们身边都是一群文艺爱好者没错

**邬烈威 下午10:31**

但你要多出去感受下

**直子的巴别塔 下午10:31**

说别人的人自己看不进去

**邬烈威 下午10:31**

你就知道现在的窘境

**邬烈威 下午10:32**

你会发现他们经常挂在嘴边的就是 开心就好啊

**邬烈威 下午10:32**

关我屁事啊

**邬烈威 下午10:32**

捏把汗

**大正 下午10:34**

我觉得现在好多年青人，乃至成年人，都把社会想的太社会

**大正 下午10:34**

不强调自身学识

**邬烈威 下午10:35**

没错 投机主义

**邬烈威 下午10:35**

不在自己身上找问题

**邬烈威 下午10:35**

更没有自我学习和处理问题的能力

**大正 下午10:35**

好比这两天基弗的展览，其实就是一批人的投机行为，根本不考虑学术本身

**邬烈威 下午10:35**

当然这个大环境和骨子里的耳濡目染的气氛也有关

**邬烈威 下午10:35**

那个我也看了

**邬烈威 下午10:36**

其实还是背后的运作和负责人的问题 不够周全啊

**邬烈威 下午10:36**

有牵扯到一些资本和政治的问题

**大正 下午10:36**

操的学术的心，干的画廊的事，你觉得呢

**邬烈威 下午10:36**

自己扇自己巴掌

**邬烈威 下午10:36**

但他们还在拍掌声地拍自己巴掌

**邬烈威 下午10:36**

丢人 确实不够妥当

**邬烈威 下午10:37**

总而言之 我发现大家目的性都太强了

**邬烈威 下午10:37**

为了达到一个目的 不择手段

**邬烈威 下午10:38**

好的目的固然好 但里面的细节久没有把握 因为目的性强就浮躁急躁了

**邬烈威 下午10:39**

因为背后都是资本运作啊

**邬烈威 下午10:39**

一些私心

**邬烈威，艺术家**

1993年生于中国宁波，现居杭州

作品涉及影像、诗歌、装置、行为、社会项目等

* * *

暗房——每一期都将有两位摄影艺术家在这里发生一场私下的对话

天知道他们会聊些什么，你知道没人能管住这些脱缰的艺术家们

但毫无疑问的是无论什么都将在暗房内曝光

也许，被曝光的还有你我

本期图片来源：邬烈威 网络

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1455_20161203_0_“永恒的莎士比亚”戏剧工作坊开始报名咯！！！_AMNUA.md
ID: ID_1574

#“永恒的莎士比亚”戏剧工作坊开始报名咯！！！ | AMNUA
>作者：	时间：2016.12.03 17:02

>摘要：【时间】2016.12.08上午10：30~12：00，下午1：30~3：00
【地點】南京艺术学院美术馆二楼公共空间

>阅读：626

工作坊

“永恒的莎士比亚”: 戏剧和故事讲述

**【时间】**

2016.12.08

上午10：30~12：00

下午1：30~3：00

**【地點】**

  南京艺术学院美术馆（虎踞北路15号）二楼公共空间

Public Space,2F of AMNUA,

No. 15 North Huju Road  Gulou District, Nanjing

**【嘉宾】**

杰克·莫瑞/奥利维亚·麦斯

Jack Murray , Olivia Mace

**【主办】**

英国驻上海总领事馆

British Consulate General Shanghai

南京艺术学院美术馆

Art Museum of Nanjing University of the Arts

**【承办】**

雩剧坊

Yu Theatre Workshop

**【特别鸣谢】**

Shakespeare’s Globe

环球莎士比亚剧院

工作坊导师介绍

杰克·莫瑞

Jack Murray

    杰克毕业于东 15 表演学校。他在莎士比亚环球剧院演出了获奖的沉浸式戏剧 Muse of Fire。他进行很多storytelling 表演和主持人活动,包括剧院冬季音乐会和莎士比亚诞辰纪念活动。 他特别自豪地推出了 2012年“地球到地球”的演出季,所有的莎士比亚的十四行诗在 6 小时里以 17 种不同的语言表演。

    表演之外,杰克在莎士比亚环球剧院作为教育专家工作了 10 年。他的工作跨多个年龄段,最近刚刚成为环 球教育顾问。他也在 Peckham 剧院工作了很多年,举办戏剧工作坊贺训练年轻演员为考戏剧学院通过Gulidhall 演讲和戏剧考试。其它他执行过戏剧教育项目的剧院还有老维克剧院,Chinken Shed 剧院和东区教育信托。

奥利维亚· 麦斯

Olivia Mace

    她在意大利 Conti 表演艺术学院学习,在英国和爱尔兰的剧院工作过,包括剧院皇家巴斯剧院,创作剧院, 威尔士克莱维德剧院和凯瑟维克剧院的轮演季等。奥利维亚还在英国和美国的电视电影界工作。

    奥利维亚为 2011 爱丁堡边缘节改编了剧本《黄色壁纸》,并为 Peckha剧院,Stagecoach,阿马里洛艺术 和她自己的公司 Story Time 写作原创和改编剧本。

    奥利维亚很自豪可以作为教育专家在莎士比亚环球剧院主持工作坊和剧院教育之旅,并且代表环球剧院进行对外戏剧教育工作和作为环球剧院的 storyteller。

日程安排

**上午10:30-12:00  “永恒的莎士比亚”工作坊**

**模块1 “莎士比亚戏剧中父与女”**

10:30-11:10  AM   “莎士比亚戏剧中父与女”（上）

Module 1 PART 1  Fathers and Daughters in Shakespeare's plays 'As she is mine, I may dispose of her’

11:2016.10.11:20 AM    茶歇 TEA BREAK

11:20-12:00 AM    “莎士比亚戏剧中父女”（下）         Module 1 PART 2

**下午1:30-3:00  “永恒的莎士比亚”工作坊**

**模块2 “《驯悍记》中的爱情与婚姻”**

1:30-2:10     PM    “《驯悍记》中的爱情与婚姻” （上）

PART 1  Love and Marriage in The Taming of The Shrew 'If I be waspish, best beware my sting'

2:2016.10.02:20     PM   茶歇 TEA BREAK

2:20-3:00     PM    “《驯悍记》中的爱情与婚姻”（下）Module 2 PART 2

Q&A关于报名那些事儿

Q

工作坊是收费的吗？

A

不收费的哟，环球莎士比亚剧院为了能给更多的亲接触莎剧的机会，所以是**免费报名**参加，不过 **名额有限.**

Q

哇！这么棒的活动，报名有什么要求呢？

A

恩！一定要说要求的话，希望大家英文基础扎实，可以熟练运用呢。 **因工作坊有莎士比亚台词需对白，所以小伙伴们的英语水平要比较好哦。**

Q

好的，那我要怎么样才能报名成功呢？

A

因为我们 **分上午和下午两场**，你可以任意选一场时间来参加。每场 **只有10个名额**，所以说机会难得嘛！

**报名截止日期：2016.12.06**

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1456_20161204_0_“这样一个独角戏！”_AMNUA公教—柯军说戏.md
ID: ID_1575

#“这样一个独角戏！”|AMNUA公教—柯军说戏
>作者：	时间：2016.12.04 14:34

>摘要：第四场：2016.12.10 《宝剑记·夜奔》 下午2:30—4:30

>阅读：337

## !

**一桌二椅昆曲名家讲堂·柯军说戏之四：宝剑记·夜奔**

【主办】：南艺美术馆 交汇点·昆虫记

【主讲人】：柯军

【主持人】：王晓映

【地点】：南京艺术学院美术馆学术报告厅

【日期与主题】：

第一场：2016.09.10  《邯郸梦 云阳法场》 下午2:30—4:30

第二场：2016.10.23《长生殿·酒楼》 下午2:30—4:30

第三场：2016.11.12 《桃花扇·沉江》 下午2:30—4:30

第四场：2016.12.10 《宝剑记·夜奔》 下午2:30—4:30

**《夜奔》之怕与爱**

文/柯军

我演了几百遍的《夜奔》，比赛演，讲学演，出国演，可是每次上台演《夜奔》之前，还是怕。

怕今天嗓子不在家，怕身体状况不够好。大段的唱腔和唸白，繁复的身段和舞蹈，深度的情感和纠葛的情绪，载歌载舞，至情至性，需要心力和体力上的全神贯注。这样一个独角戏，在空旷的舞台上，没有任何人帮衬你。难！

我学过三个版本的《夜奔》，跟戏校白冬民、张金龙老师学的南派武生版本，跟＂传字辈＂郑传鉴老师学的老生版本，跟北昆侯少奎老师学的侯派武生版本，常演的是南派武生。这戏是越演越难，越懂越难，越思考越难，这个“越来越”的过程，就是你爱上《夜奔》的过程，这就是《夜奔》的魔力。

当然一开始就不容易。《夜奔》这个戏，光完成全部的身段动作、唱腔念白，就是不易的。后来就开始琢磨戏。林冲原本是个规矩的人，他的梦想和价值观，就是做官，精忠报国，夫荣妻贵。被陷害后就逼上梁山，内心是复杂矛盾的，夜奔其实是奔向了他理想的反面。“按龙泉血泪洒征袍！恨天涯一生流落。专心投水浒，回首望天朝。”道尽他的两难!

当你想到这么多，你就真正明白为什么梨园里有句老话叫：＂男怕夜奔，女怕思凡＂。《夜奔》之难就在于要演出在背叛中绝望与希望之间内心的煎熬与搏杀、纠葛与痛苦，悲凉、悲惨、悲愤之中又不失英雄气概！

再思考，林冲就开始投射到自我身上。他的规矩、矛盾、隐忍、被逼无奈，像大多数人的人生。人生各有不同，总有一些瞬间是无助与无奈，也有悲怆和苍凉，却是一样的。林冲这个角色的迷人之处，就在于他具有这样普遍的意义。

香港的荣念曾老师问我最喜欢夜奔中哪一句唱词，我想了想说是“哪搭儿相求救？”，他让我反复唱这一句，就这一句，我不停地唱了7分半钟，唱末路英雄逃亡之路上的心路历程，唱自己的坎坷和挫折，也唱昆曲之窘，这一份遗产全国只有800壮士相守，谁来救？……

荣念曾老师说，那是他这辈子听到的最感人的昆曲。

演夜奔太多，林冲常常不自觉成为我看世界与人生的方式。

在罗马古城堡的露天剧场演出。夜色降临，我从密林深处走出来，走向舞台，这一段路，没有音乐伴奏，四周寂静，我只听到衣服细细簌簌抖动的声音，我看到漆黑的天和异国的地。那一刻有些穿越，天地无古今，永恒存在，林冲不在，我在这里，我是林冲，林冲是我？

在印度参加学术研讨会，我曾到喜马拉雅山的半山腰上演《夜奔》。没有舞台，没有观众，我从森林里走到一个斜坡上演出。那一刻我感到，林冲不仅仅在梁山，林冲可能在任何一座山，这里的夜奔格外孤绝……

一剧终了，我常常庆幸，我不是林冲！但假如我是林冲又何妨？面对困境和绝境，你的选择是什么？逆来顺受？忍气吞声？任人宰割？还是寻找生机？

逃亡路上的林冲，为何有永久的戏剧魅力？因为奔向黎明，在绝望中寻求希望是生命最动人的情境。

原载于2014.09.28《扬子晚报》

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1458_20161205_1_极地光影特别放映：短片集南京站.md
ID: ID_1577

#极地光影特别放映：短片集南京站
>作者：	时间：2016.12.05 19:37

>摘要：开幕时间：2016.12.08         14：00展出场地：南京艺术学院美术馆一楼报告厅主办机构：上海

>阅读：467

极地光影特别放映：短片集南京站

开幕时间：2016.12.08下午14：00

展出场地：南京艺术学院美术馆一楼报告厅

主办机构：上海市对外文化交流协会   特罗姆国际电影节  南京艺术学院美术馆

策展人：王凯梅;陈正

“极地光影”电影放映活动将以气候变化为关注点，展现这个关系全人类共命运的热点话题通过来自北方电影的艺术反映。

本次放映项目的选片都是参加过北极地区重要的电影节特罗姆瑟国际电影节的故事片和短片纪录片合集，这些影片发生的地域都是北极圈周边，巴伦支海附近常年封冻的冰川雪原，分别来自瑞典、挪威、芬兰、冰岛和格陵兰岛。这些影片发生的地域地球上北方的北冰洋地区。他们反映的故事便是生活在这个独特地理地域下的北方人的当代故事。

影片包含：《萨米声音》、《兄弟》、《季节变幻》、《变化之声》、《北方人》

2016.12.08 星期四

**14:00** 影展开幕  Opening

**14:30** 北极短片集《萨米声音》/萨米地区 SAMI VOICES- Arctic Shorts 74 mins

萨米人是北欧的原住民，他们居住的领域覆盖斯堪的纳维亚半岛北部的大部分地区。萨米人以饲养驯鹿为生，也从事狩猎和渔业。今天，生活在瑞典、挪威、芬兰的萨米人基本都已融入了现代社会的生活，但依旧很大程度地保持着自己的语言和文化，新一代的萨米艺术家通过音乐、电影来表达的正是在这种传统与现代的交织中对自己身份来源的思考，对历史遗留伤疤的反思。

**20:00** 兄弟 Brothers 101mins/ 挪威 Norway

作为导演和摄影的母亲对两个儿子作长达八年的私人影像记录，从童年到少年时代，通过拍摄孩子们发现生活的过程，也回顾了自身家庭的过往。

2016.12.09 星期五

**14:00** 北极短片集《季节变幻》  Seasons- Arctic Shorts 81mins  芬兰/挪威/瑞典/格陵兰岛/俄罗斯

本单元的六部短片。两部故事片都以挪威北部著名的峡湾为故事发生地，纪录片从俄罗斯、芬兰一直延伸到格陵兰岛。当然，这不仅仅是极地风光的展现，季节成为不同命运的人们相遇的背景，而相遇又开始认知自我的旅程。

**16:30**北极短片集《变化之声》芬兰/瑞典/格陵兰岛  The Sound of Changes- Arctic Shorts 76mins

本单元的一部剧情短片和两部纪录片，都以“变化”为主题，以冷酷仙境为背景，讲述萨米人、格陵兰人身份认同的故事。

**20:00**北极短篇集《北方人》芬兰/挪威/瑞典  PEOPEL- Arctic Shorts 82mins

这里三部纪录片中描述的都是极地地区的偶像人物，是当代人敬仰的本土英雄：北极圈里的猎人，前奥运会滑雪冠军和一位玩滑板的年轻人。这些人物丰富的生活阅历，强大的个人魅力继续启发我们对来自哪里，去往哪里的思考，对人生选择和生存价值的疑问。

2016.12.10 星期六

**14:00** 北极短片集《奇异北方》芬兰/挪威/俄罗斯 Strange North- Arctic Shorts 75mins

本单元的四部短片涉及的内容广泛，这里有青少年性意识的启蒙和对一场疯狂枪击案的反应，有都是中年人在平凡的日常生活中寻找意义，有青少年在海边搁浅的海豚身上的好奇探险。如果说这些电影有什么共同点的话，那应该就是他们都在试探的跨越边界，尝试禁区，在这个属于所有人的世界上，年轻人用他们特有的生活方式驾驭生活，留下痕迹。

**16:30**北极短片集《瞬间永恒》芬兰/挪威/瑞典 SEIZE THE MOMENT- Arctic Shorts 87mins

少年身体的成长，童年回忆的远去，人生天地之间，若白驹过隙，忽然而已。捕捉这个瞬间，将他们凝固在光影艺术的画面上，让瞬间成为永恒。几部北方影片带来活灵活现的人生瞬间，突显平静如初的北欧式关系和成长中含蓄微妙的戏剧性。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1459_20161206_0_叁拾年·沈勤个展丨AMNUA展讯.md
ID: ID_1578

#叁拾年·沈勤个展丨AMNUA展讯
>作者：	时间：2016.12.06 11:45

>摘要：展览时间：二〇一六年十二月二十四日至二〇一六年一月十日
展览地点：南京艺术学院美术馆4号展厅

>阅读：7434

**叁拾年·沈勤**

展览时间：二〇一六年十二月二十四日至二〇一六年一月十日

展览地点：南京艺术学院美术馆4号展厅

艺术总监：李小山

策展人：林书传

展览团队：徐轩露、张鑫、刘婷、吴琼、李溪

Exhibition time: 2016.12.24—2016.01.10

Venue: Hall4, Art Museum of

Nanjing University of the Arts

Art Director: li Xiaoshan

Curator: Lin Shuchuan

Curator teams:Xu Xuanlu ，Zhang Xin ，

Liu Ting ，Wu Qiong ，Li Xi

**沈勤**

**一个画家的三十年**

文/李小山

很长时间里，沈勤的名字在人们的印象里并不清晰。他是画家，他画水墨画，1980年代就登台亮相，获得好评，然而在之后的岁月中，他若隐若现，用他自己的话说，几乎在石家庄隐居了三十年。沈勤是南京的画家，在石家庄“隐居”，似乎有些奇怪。奇怪的事发生在一个画家身上其实是很正常的，要是这个画家足够厉害，就更正常了。沈勤在水墨画领域里足够厉害，在我的视野力，能够与他匹敌的人屈指可数。我知道，这样的说法是有些可疑的，画画不是打擂台，谁赢谁输不靠勇力，所以匹不匹敌只是一种比喻。在某种程度上，奠定画家的地位需要时间，这个时间不是三年五年，很多时候三十年五十年都看不出来。我常常用筛子来形容——在筛子晃动下，泥土和小石子先掉下去，接着掉下的是中石头，最后只剩大石块留下来了。谁经得起时间这个筛子，谁就有地位，就是人们心目中的大画家。

水墨画以前叫中国画，近几十年来，由于中国画这一提法包涵内容太广，歧义太多，为方便起见，缩小范围，用材料命名，与油画、版画等画种一样，就容易解释和言说了。水墨画的现实处境显得尴尬，作为本土的传统艺术，我们热爱她，想着如何呵护她。但是，这个“我们”不包括许多头脑简单的人，更不包括利欲熏心、浑水摸鱼的人。因为水墨画看起来门槛不高，与大多数同胞又有着天然的亲和力，给后者提供了发挥的机会和空间。他们像广场舞大妈一样人多势众，也与广场舞大妈一样跳着最简单的舞步，却引来阵阵喝彩和掌声。在各种各类展览里，各种各类的交易中，最显眼的身影往往是水平低下的家伙。我曾和一位著名的画院院长开玩笑：你们那里不少画家顶着一级画师二级画师的名头，一天到晚画低层次重复的东西，甚至有的只是地摊货水平，不嫌烦么？我得赶紧补充一句，我没有贬低地摊画的意思，人家画画谋生，没什么好丢脸的。水墨画门槛低，水墨画有群众基础，但不能因此把她硬生生地弄成烂东西。尤其是那些专门从事这项工作的人，吃着皇粮，盆满钵满，总该有点尊严的意思，拿出一点真材实料吧？唐代以前不说，宋、元、明、清，那可是大师辈出；即使在民国，也留下了不少优秀的遗产。我们时代的画家本该奋起直追，为何反倒令人失望了呢？

沈勤言语不多，却往往能够画龙点睛，三言两语，直指问题的实质。我们聊得来，原因在于我们都直来直去，反感绕弯弯；都有精神的洁癖，容忍不了不干不净的东西。譬如他说了，恶俗的时代需要恶俗的画家。没错，事实的确如此。时代怎么会恶俗了呢？这件事说来话长：体制、市场、传统、人心等等，等等，各种因素交叉起来，你中有我，我中有你，不过，复杂归复杂，总有一些根本的因素在起作用。在我看来，标准的扭曲便是其中之一。本来，美丑优劣的标准摆那儿，人若有自知之明，对号入座就行了，问题是倒过来了，像莎士比亚的描述，黑的变成了白的，香的变成了臭的，美的变成了丑的。标准一变，就什么都变了。所以，一个劣质画家会成为官场和市场的宠儿，一个优秀画家反而长年坐冷板凳——当然啦，这种情况古今中外并不鲜见，只是我们时代过于突出。我在以前一篇文章里写道，那些宠儿是神笔马良，能画金山银山，就是进不了美术史。沈勤是个对自己要求很高的人，不将就，不随俗，或许“隐居”是不得已而为之，但毕竟给他一个安静思考和创作环境，对于他这样心性的人来说，自然是十分贴切的。几十年来，水墨领域花样百出，各色人等粉墨登场，现在看来，凑热闹易，出成果难——此情此景，沈勤便显得愈加难能可贵了。

从图式上看，沈勤的画是独一无二的——我想指出，独特的图式是一个画家是否优秀的主要指标。我参观过许多水墨画展览，不看作品展签，很难区分谁谁谁，千人一面是水墨画家的通病。我经常听到这些千人一面的画家自吹自擂：我是这个时代最好的画家。其实这些大言不惭的自我吹嘘者与两百年前的清朝人的绘画几乎雷同，而两百年的时间却从手指缝里溜走了。这是水墨画领域的奇葩现象：山头林立、人人“第一”、“大师”成堆，为什么所谓的国学、国术、国医之类行业中的骗子特别多？原因不外乎一点，他们忽悠那些吃瓜群众不需要多少本事。实际上，在当下的文化生态里，多元化、多样性的艺术类型、艺术表达已经大大挤压了水墨画的空间，如果弄水墨画的仍然躲在古人的隐蔽下原地踏步，举着“民族文化”的招牌，便以为可以放低标准，得到高分，结果只能是广场舞水准，图个热闹而已。我敢说，没有个人的独特图式，而且，这种图式必须与传统表达拉开极大的距离——或者在某种程度上，应该是全新的，唯一的，不可替代的，才有一点点可能与当代艺术试比高。我说一点点可能已经拔高了水墨画的意义。若干年时间里，我一直思考这个问题：水墨画有没有再创辉煌的前景？我的答案是悲观的。正如我和沈勤谈到，无论是现实还是未来，越是高端的水墨画将越是小众的，越缺乏大背景的支撑。因为真正能够创作出高品质水墨画的作者越来越少，真正能够欣赏这样高品质水墨画的人也越来越少。附带说一句，在很长时间内，许多头脑发热的人想把水墨画推向世界，使之变成“国际化语言”。我始终泼冷水：你们这么做，与孔子学院、太极拳、针灸、书法等等货色在国外下场一样，是在开“国际玩笑”。

回到沈勤作品的内部，看看他一个人悄悄练了“三十年”功，本事究竟如何？有一则笑话：某人躲在天山脚下练了一辈子功，从来不与人比试，只是号称自己天下无敌。笑话背后的意味当然一目了然，本事多大终究必须进入评价系统，否则就叫“笑话”。沈勤作画依旧运用传统媒材——前面说过，从中国画到水墨画，清理了概念的混杂，使其易于分辨，易于解说。就结果倒推起因，沈勤是个天生的水墨画家——我相信，他或许也可以做一些其它创作，但不会把他的细腻、敏感、空灵、通透如此完整地加以表达。在沈勤的水墨语言里，题材是不起多大作用的，对象即是他自身，听起来抽象，仔细辨析便可发现，他在作品里透射的自身的影子一直如画随行。至于技法，简直是他的一项绝活：层次的展开了无痕迹，薄如蝉翼，细如发丝；既灵动如水纹，又明晰如碧空，并恰到好处地与画面的大块黑白结构连接起来，水墨画的表现力因此凸显——清注意，这个表现力既与作者的才华和认识有关，也借力于媒材的特性。我特别想指出一点，文字语言在这里已经变得迟钝了，任何类比、隐喻都只能接近而难贴切。沈勤把水墨画的门槛从一厘米拔高到一米零一厘米，这是他的贡献，是他多年修为的结果。可以想象，一米多高的门槛，身边还会剩下多少跟随者？幸好，沈勤只关注自己的作品，以及作品能否在自己期待中更长久地延续下去。

一个画家的三十年，最终用作品证明了时间的胜利，这是我要说的全部意思。

                                                           2016·11·20

An Artist’s Thirty Years

Li Xiaoshan

For a long time Shen Qin has remained an unknown painter of Chinese ink and wash painting. In 1980s, his early works were well received, but later, in his own words, he lived in Shijiazhuang for 30 yearsas a recluse. It may be strange that Shen Qin chose to stay in Shijiazhuang instead of Naning where he original comes from. However, strange thing happens on a painter always, and it could not be ordinary more especially it happens on a great painter. In my eyes, Shen Qin is a great painter in the field of ink and wash painting and it’s hard to find someone to compete with him. You may doubt it because painting is not a boxing game that depends on power. But what I said “compete” is just a kind of metaphor. To some degree, a painter needs to work for many years, sometimes even up to 30 or 50 years to prove his or her painting skills or value. Usually, I would use the net and stones to explain the relation between time and painters - net stands for time and stones for painters: when a net is used to filter stones, the small-size stones will first fall out, then middle-size stones, and finally only the large-size stones can still stay in the net. It exemplifies that the one who can go through the sifting of the time can be really regarded as a great painter with reputation.

Chinese ink and wash painting at first was called Chinese painting. But since Chinese painting covers too many kinds of paintings which may cause people’s misunderstanding, it was finally renamed as ink and wash painting, categorized by the painting tools for making it easier to distinguish. In real life, as the traditional art, Chinese ink and wash painting falls into an awkward situation. Some of us love it and care about the development of it, but some of the simple-minded people and even the greedy people who dream of gaining without paying treat the Chinese ink and wash painting in a different. As Chinese ink and wash painting seems accessible for ordinaries and shares the natural affinity with people, the latter people can utilize it to earn their own profits easily. They are not different to some Chinese middle-aged women who can only dance in the simplest way in a large group yet surprisingly, audiences are willing to cheer and applaud them. Guys of the cheapest skills on painting are usually the most popular stars in various exhibitions. I used to joke with a director from a famous art academy: “in your academy, there are numbers of painters with the title of first-class or second-class who from day to day only repeattheir dull works and some of which even stay the level of stall painters, don’t you feel ashamed?” Here I have to explain myself that I do not mean to despise the stall painters because at least they work hard and earn their own livings. It is true to say that there are many followers painting ink and washing painting for its easy-handling. But there is no reason for them to create inferior-quality works that defile painting. The painters who work for the governmental academy are economically supported by the country and they should specially hold up their dignity to create first-class works for proving their value. The ancient China, including Tang, Song, Ming and Qing dynasties and even the first 20 years of the 20th century have witnessed generations of masters with abundant masterpieces. However, why the contemporary painters keep disappointing us? What they are supposed to dedicate is to catch up the ancestors and recover this painting.

Shen Qin does not talk too much, but that is enough for him to point out the essence of a topic. I get along with him well because we both feel sick of talking in an indirect way and cannot bear up with immoral things or behaviors. Once he talked to me that immoral painter is an apt characterization to immoral time. Indeed, he is right. But the question is why our time has joined in the trend of immorality? It is hard to answer this question because numerous interacting reasons can be involved in like mechanism, market, tradition and people’s mind etc. Though being complicated to answer, some core factors can be listed and in my view, the twisting standard is entailed. There are some proper standards for people to respect and follow. But when the standard is twisted, the world just becomes what William Shakespeare has described as turning black to white, fragrant to stink and beautiful to ugly. Once the standard is set aside, everything changes. In so doing, bad painters just cater to theofficialdom and market while the excellent painters are neglected by the public. This situation is common in any time and any place yet in our time it just goes beyond serious. Once I wrote in one of my articles that those inferior painters indeed could make themselves a millionaire, but they could never or ever enshrine their names in the history of paintings. In the contrary, Shen Qin is highly strict with himself and never flatter to the secular world. Frankly speaking, he did not really want to retire in Shijiazhuang, yet it did offer him a serene and peaceful environment to paint in conscience. In the past few decades, the style of Chinese ink and wash painting was changing rapidly and many painters emerged but achieved hardly. In this background, it is difficult to find any painter as pure as Shen Qin and that’s why he israre and commendable.

I'd like tohighlight that the schema is a fundamental standard to judge a painter and the schema of Shen Qin’s painting is very unique. After visiting many exhibitions of Chinese ink and wash painting, I find it hard to identify a painter without reading the caption. Painting with the same schema is a common problem for many paintersnowadays and they are ridiculous to tout themselves as No.1 painter in the world while actually the ancient painters in Qing dynasty have already created the artwork with the same schema initially. It’s a peculiar and odd situation in the field of Chinese ink and wash painting where numbers of so-called “masters” label themselves as the best. Why there are so many cheaters in the fields of sinology, Chinese painting and traditional Chinese medicine? The answer is very simple: the slightest effort is enough to cheat ordinary who are just laymen in these areas. The diversified and multidimensional art types and expressions nowadays have largely narrowed the space for the development of ink and wash painting. For these braggarts, raising the flag of carrying on and imitating the ancestors’ works are looked as the way to win themselves a noble reputation under a decreasing standard. However, they are totally wrong because their paintings are only as normal as square dance, where noise is the only focus. They lack their own schema of creating and the schema should maintain a distance from the ancient style or it should be totally fresh and irreplaceable to some extents, which is the only possible way for the ink and wash painting to compete with the modern arts. For many years, I have been keeping thinking of a question: can Chinese ink and wash painting regain its prosperity? My answer is negative. I have talked to Shen Qin that in the future, the more superb the ink and wash painting is, the more insufficient of its participants and support will be, as there are fewer painters that can create a printing of supreme quality and fewer appreciators either. By the way, many people have kept trying to raise a mania of ink and wash painting around the world. I always cast a cloud over this thought by saying if we really do so, we are just embarrassing ourselves globally as we have already failed in raising the international mania of Confucius Institute, Tai chi chuan, acupuncture and Chinese calligraphy.

Now let us go back and tap into his works to see whether his thirty-year practice could make any difference in his paintings. There is a joke that once there was a guy who kept practicing his skills but never tried to compete with anyone, and he still claimed himself as the top of the world. The meaning of this joke is obvious, that one’s ability should be evaluated so as to prove the ability is true; otherwise, the ability is just a joke. Shen Qin uses traditional materials to create art and undoubtedly he is a genius of Chinese ink and wash painting. I believe that he is able to draw other types of paintings, but Chinese ink and wash are still the best media for him to demonstrate his sentiment, sensitivity, purity and penetration. In his art language, the theme of painting does not play an important role as he expresses the reflection of himself in the paintings fully. It’s sounds quite abstract but if youanalyze his works, you will realize that his paintings can reflect himself. When it now comes to the painting skills, he is absolutely a master. He starts his painting in a sedate way and tips his brush softly on the art paper, as a butterfly skimming its wings on a lake or a bond of hair flying in the breeze. His brush glides as smoothly as a flowing river and leaves traces as clear as the blue sky. Moreover, perfect management of disposition of white spaces and black ones, as one can observe, is an indicator of his exploration into the interaction between water, ink and fabric of Chinese art paper. His talent and experience, with the help of the special materials as well, enable him to fully showcase his marvelous craft. One thing worthy of especially mentioning is that none of words, metaphor or analogy is suited enough to describe his great skills. Shen Qin has pushed Chinese ink and wash painting moving forward a step. This is his contribution and he deserves it after years of hard working and assiduous practice. After moving a step forward, there may still appear some followers behind him. Luckily, Shen Qin cares nothing but his works and hopes that his works can be passed down longer than he has thought.

If I were asked to conclude the whole article in on sentence, that is: during the thirty-year accumulation, a painter has finally proved the victory of time by his works.

                                                     2016·11·20

翻译：胡也

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1460_20161207_0_极地光影特别放映：短片集南京站丨AMNUA展讯.md
ID: ID_1579

#极地光影特别放映：短片集南京站丨AMNUA展讯
>作者：	时间：2016.12.07 16:40

>摘要：极地光影特别放映：短片集南京站      开幕时间：2016.12.08下午14：00
展出场地：南京艺术学院美术馆一楼报告厅

>阅读：620

极地光影特别放映：短片集南京站

开幕时间：2016.12.08下午14：00

展出场地：南京艺术学院美术馆一楼报告厅

主办机构：上海市对外文化交流协会   特罗姆国际电影节  南京艺术学院美术馆

策展人：王凯梅;陈正

“极地光影”电影放映活动将以气候变化为关注点，展现这个关系全人类共命运的热点话题通过来自北方电影的艺术反映。

本次放映项目的选片都是参加过北极地区重要的电影节特罗姆瑟国际电影节的故事片和短片纪录片合集，这些影片发生的地域都是北极圈周边，巴伦支海附近常年封冻的冰川雪原，分别来自瑞典、挪威、芬兰、冰岛和格陵兰岛。这些影片发生的地域地球上北方的北冰洋地区。他们反映的故事便是生活在这个独特地理地域下的北方人的当代故事。

影片包含：《萨米声音》、《兄弟》、《季节变幻》、《变化之声》、《北方人》

2016.12.08 星期四

**14:00** 影展开幕  Opening

**14:30** 北极短片集《萨米声音》/萨米地区 SAMI VOICES- Arctic Shorts 74 mins

萨米人是北欧的原住民，他们居住的领域覆盖斯堪的纳维亚半岛北部的大部分地区。萨米人以饲养驯鹿为生，也从事狩猎和渔业。今天，生活在瑞典、挪威、芬兰的萨米人基本都已融入了现代社会的生活，但依旧很大程度地保持着自己的语言和文化，新一代的萨米艺术家通过音乐、电影来表达的正是在这种传统与现代的交织中对自己身份来源的思考，对历史遗留伤疤的反思。

**16:30** 兄弟 Brothers 101mins/ 挪威 Norway

作为导演和摄影的母亲对两个儿子作长达八年的私人影像记录，从童年到少年时代，通过拍摄孩子们发现生活的过程，也回顾了自身家庭的过往。

2016.12.09 星期五

**14:00** 北极短片集《季节变幻》  Seasons- Arctic Shorts 81mins  芬兰/挪威/瑞典/格陵兰岛/俄罗斯

本单元的六部短片。两部故事片都以挪威北部著名的峡湾为故事发生地，纪录片从俄罗斯、芬兰一直延伸到格陵兰岛。当然，这不仅仅是极地风光的展现，季节成为不同命运的人们相遇的背景，而相遇又开始认知自我的旅程。

**16:30**北极短片集《变化之声》芬兰/瑞典/格陵兰岛  The Sound of Changes- Arctic Shorts 76mins

本单元的一部剧情短片和两部纪录片，都以“变化”为主题，以冷酷仙境为背景，讲述萨米人、格陵兰人身份认同的故事。

**16:30**北极短篇集《北方人》芬兰/挪威/瑞典  PEOPEL- Arctic Shorts 82mins

这里三部纪录片中描述的都是极地地区的偶像人物，是当代人敬仰的本土英雄：北极圈里的猎人，前奥运会滑雪冠军和一位玩滑板的年轻人。这些人物丰富的生活阅历，强大的个人魅力继续启发我们对来自哪里，去往哪里的思考，对人生选择和生存价值的疑问。

2016.12.10 星期六

**14:00** 北极短片集《奇异北方》芬兰/挪威/俄罗斯 Strange North- Arctic Shorts 75mins

本单元的四部短片涉及的内容广泛，这里有青少年性意识的启蒙和对一场疯狂枪击案的反应，有都是中年人在平凡的日常生活中寻找意义，有青少年在海边搁浅的海豚身上的好奇探险。如果说这些电影有什么共同点的话，那应该就是他们都在试探的跨越边界，尝试禁区，在这个属于所有人的世界上，年轻人用他们特有的生活方式驾驭生活，留下痕迹。

**16:30**北极短片集《瞬间永恒》芬兰/挪威/瑞典 SEIZE THE MOMENT- Arctic Shorts 87mins

少年身体的成长，童年回忆的远去，人生天地之间，若白驹过隙，忽然而已。捕捉这个瞬间，将他们凝固在光影艺术的画面上，让瞬间成为永恒。几部北方影片带来活灵活现的人生瞬间，突显平静如初的北欧式关系和成长中含蓄微妙的戏剧性。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1461_20161207_1_如果爱情只能存在于内心丨AMNUA书评.md
ID: ID_1580

#如果爱情只能存在于内心丨AMNUA书评
>作者：顾文豪	时间：2016.12.07 16:40

>摘要：盐瓶、小狗摆设、顶针、笔、发卡、烟灰缸、耳坠、纸牌、钥匙、扇子、香水瓶、手帕、胸针……，以及4213个烟头。

>阅读：202

**基本信息**

作者:\[土耳其\] 奥尔罕·帕慕克

出版社:上海人民出版社

译者:陈竹冰

出版年:2010-1

ISBN:9787208089884

盐瓶、小狗摆设、顶针、笔、发卡、烟灰缸、耳坠、纸牌、钥匙、扇子、香水瓶、手帕、胸针……，以及4213个烟头。

相恋一个半月差两天，总共做爱44次。

从分手到再度相遇，时隔339天。

2864天，409个星期，只是为了看看已婚的女孩，男主角一共造访她家1593次。

1975年，伊斯坦布尔。一个是有婚约在身的30岁富家少爷凯末尔；另一个是少爷的远房穷亲戚、18岁的清纯美少女芙颂。像多数的爱情故事一样，他们的爱情也始于一段美丽的邂逅——凯末尔去精品店给未婚妻茜贝尔购买名牌包，却意外巧遇多年不见、出落得美丽漂亮的姑娘芙颂。谁都不知道，故事已经开始了，“我看见自己的幽灵从身体里走出来，正在天堂的一角抱着芙颂亲吻”。

正如纳博科夫所说，“命运总是在无人理睬时才显出其本色”。是命运的铺排，还是欲望的纠葛，又或是爱情的萌芽，不管怎样，凯末尔和芙颂发生了一切能够发生的关系——他们互相紧搂着，贪婪地接吻，吻得那样投入，以至于他们觉得可以“走到最后”地做爱。大汗淋漓。这一刻，他们并未意识到，此后两人的命运会如此纠葛难分，他们将永远印记在彼此的生命中。在当时的土耳其，女孩发生婚前性行为是不允许的，会被看作行止不端。当一个女孩愿意将自己交付对方时，她告诉自己，他们终将幸福美满地结合，这是最重要的前提；而在男孩这一面，这是因为女孩爱自己，并且愿意冲破世俗的禁忌桎梏。沉溺在欲望与愉悦中的这对恋人无暇顾及世俗的惊人力量。离订婚的日子越来越近，凯末尔愈加发现自己真正爱着的是芙颂，只有在跟她相处时，他才真正快乐；芙颂也明白，“我的整个人生和你的连在一起了”。不过当芙颂要求凯末尔做出最终抉择时，凯末尔还是选择如期完成订婚，虽然在外人看来完美到极致的订婚仪式上，他都魂魄出窍，不由自主地关注着以亲戚身份前来的芙颂的一举一动。

于是，芙颂消失了。

生活对孤零零的凯末尔而言，只不过如法国诗人奈瓦尔的一句诗所描述的，“粗俗的消遣”，一切都是无意义的，都会惹怒他。他依然每天准时回到当初他们约会的地方，期待有一天奇迹出现；他不停抚摸嗅闻芙颂留下或触碰过的物件，甚至借此自慰；他在伊斯坦布尔的街道中如鬼魂般游荡，“像看见幽灵那样看见了芙颂”；同时他无法直面未婚妻茜贝尔，抑郁难言，关系渐趋恶化。

到此，小说描写的都是欲望以及对欲望的挣扎。凯末尔与芙颂的恋情，开头当然是性的吸引在起作用。芙颂身材窈窕，且参加过彼时看来颇令人侧目的选美大赛，这些细节似乎在暗示富家子凯末尔可试试与她交往，但又不必太过负责，哪怕两人头一回裸身相对，凯末尔还隐隐认为“也许，她本来就不是处女”。然而常识告诉我们，以欲望开头的故事，从来不会以欲望终。伴随着肌肤之亲的快感与逐渐膨胀的性欲，两人也同样感受到了一种似乎朝向天堂驶去的幸福感。我相信这种幸福是脱离性本身的，是始于欲望而摆落欲望的，它逼视人们返观内心最隐秘最柔软的地方。凯末尔在感受巨大幸福的同时，担忧“自己的灵魂，可能会在认真对待这种幸福而导致的危险和玩弄这种幸福而产生的卑劣间挣扎”。同样，芙颂也并非只是满足对方欲望的尤物，她也在这种隐秘刺激的关系中感受着自己不为人知的深在激情。在做爱的过程中，与其说凯末尔在探寻芙颂的身体，毋宁说是两人在各自经由对方的进入来探勘自己的身体。如果我们留心书中提到的压抑人的大环境，那对这两人对于性的无尽好奇也就不会惊讶了。但如果小说仅仅如此，那至多是一则关于欲望与沉溺欲望的故事，相反一切不过以色欲的沉迷来开头而已。

当芙颂不告而别，凯末尔开始慢慢剥去覆盖自己灵魂的那层欲望，逐渐正视内心的感情。他得究问自己对芙颂的感情是一时兴起的猎艳还是发自内心的长久依恋——他更爱的是曼妙酮体还是这背后的灵魂；他得面对那个在众目睽睽之下与自己订婚并且自始至终毫不知情的茜贝尔——是选择遵从大多数人的意愿的美满生活还是听从内心而舍弃这份婚约；他得跨越横亘在自己爱情中的种种世俗律令与阶级差异——是继续成为体面的世家人物还是不惜遭人嗤笑。所有的选择都是硬币的两面——失去这个，占有那个。

终于在时隔339天之后，凯末尔找到了芙颂。此时的芙颂已为人妻，嫁给了青梅竹马的邻居，怀揣电影梦的编剧费利敦。而他们的见面竟是芙颂家人的特意安排，他们希望凯末尔因为爱芙颂而愿意掏钱给费利敦拍电影，并让芙颂成为电影明星，换言之，凯末尔只是被当作一个有钱亲戚来看待。这是一个很有意思的设置，它让小说拥有了不可思议的纵深——人如何面对自己感情的质变？当你所爱之人与你再度相见是因利益之故，人该如何自处和与其相处？当感情搀有杂质，我们能看清自己究竟是爱对方，还是爱自己的回忆吗？不过，洞察一切情况的凯末尔仍然选择驻留在芙颂身边，因为“幸福仅仅就是靠近所爱的人”。而这种靠近在本质上是以不停取消自己真正个性为代价的，因为人生对大多数人而言，并非一种“应该真诚去体验的幸福”，“而是一个由各种压力、惩罚和必须去相信的谎言构成的狭窄空间里，不断去扮演一个角色的状态”。持续八年与芙颂在一起，却又非情人关系，使得凯末尔逐渐学会把人生看成一个个可分割的时刻，而为换取这一刻的幸福，情愿用一个世纪去等待。这种暧昧难言的关系，实质表达了小说的第二要义——我们该如何对待占有本身？所谓的长相厮守，究竟是对于爱情的看重，或只是为了一己合理占有对方而造就的别名？如果爱人终将只是他人的爱人，我们该如何收束自己的感情？多年对于爱情的美好幻想若是一朝乌有，我们又该如何让这感情升华升等？当所爱之人离自己不过是毫发之遥，内心的距离与世俗的拘限却迫使我们将咫尺看作天涯，这样的暧昧难堪我们又该如何平复？在内心欲望波澜起伏时，凯末尔找到了他的安抚之法——慢慢收集芙颂爱过的一切物件。

仍然有不可思议在发生。历经八年的等待，芙颂和凯末尔终于有望能重新在一起了，费利敦与芙颂也离婚了。他们在酒店房中终于等到了再度相融的一刻。在汗水、尖叫、喜悦中，他们似乎“走到最后”了。然而世界在距离美好只剩一步时，来了个急转弯！为了找到那个对芙颂意义重大的耳坠，刚学会开车的芙颂驾车疾驶回酒店。可是，芙颂用105公里的时速，将车子交给一棵105年树龄的枫树。

芙颂死了。

从之前的欲望到再度相见的占有，现在的主题则是回忆。前两者其实都与欲望有关，因为爱人还在。如今爱人故去，尽皆虚幻，凯末尔对芙颂的想念开始慢慢变成“一种和过去以及回忆有关的幻想”。回忆的痛苦就在于它已明示所有的回忆终究只能是回忆，纯是“可怜自己”。为了回忆，凯末尔慢慢萌生了建造“纯真博物馆”的念头。他用十五年的时间走完1743个博物馆，创造出独一无二的“纯真博物馆”，那里摆放着有关他和芙颂的爱情故事的所有物件。不论是作为对所失之爱的永久悼念，还是作为“对人生中的某种痛苦、烦恼、黑暗动机的一种反应、一种安慰，甚至是一剂良药”。凯末尔的余生都在为建造这座博物馆而耗尽心力。在他62岁那年的2016.04.12，他死于心肌梗塞。那天也是芙颂五十周年的诞辰日。

如果一段感情最终的归属地是一座博物馆，这是对爱情的景仰还是对世俗的嘲笑？《纯真博物馆》表达的并非“爱情”本身，毋宁说是“纯真”本身：到底有没有一个纯真的世界能安置人世间一切纯真的感情？当人们发现自己的纯真感情注定颗粒无收，我们能否继续纯真？我们又愿意为这种纯真付出多少代价？博物馆世界不属于现实世界，它属于过往，也属于未来，可偏偏不属于当下。凯末尔很清楚他和芙颂的感情是怎样的：“我对她的感情，我的痴迷，不管是什么，无论如何也走不到我和她自由分享这个世界的道路上。还在一开始我就在灵魂深处明白，在我讲述的这个世界上，这是不可能的，所以我走上了在内心里寻找芙颂的道路。我认为，芙颂也知道我会在内心里找到她。最后一切都会好的”。

是的，最后一切都会好的，虽然只是在博物馆中。

原文刊载于2009.02.09《时代报》

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1462_20161208_0_哲学很难？老司机带你打开新世界大门丨AMNUA讲座.md
ID: ID_1581

#哲学很难？老司机带你打开新世界大门丨AMNUA讲座
>作者：	时间：2016.12.08 16:56

>摘要：这是一场不走寻常路的哲学讲座，周六周日连讲两场！
时间：2016.12.10、11日下午14:30-16:30
地点：南艺美术馆二楼公共空间

>阅读：623

## !

**哲学入门——从侧门进**

Philosophy for Beginners, Come in from The Side Door

主讲人：陈衔（广州美术学院哲学讲师）

时间：2016.12.10下午14:30-16:30

           2016.12.11下午14:30-16:30

地点：南艺美术馆二楼公共空间

_陈衔，广州美术学院哲学课讲师，被同学们戏称为“番禺区仁波切”。_

_其《生活心理学》《哲学入门》《道家与中国绘画》《佛禅通说》_

_等四门选修课已连续多年蝉联美院最火爆选修课的桂冠。_

```

```

如果你无法把观念和实物分开，就看不懂大部分哲学家（不论是中国的还是西方的）在说什么。

你分得清吗？

如果我指着眼前的一张桌子问：“那张桌子是一个观念还是一个实物？”你回答：“是实物。”

很好，你应该来听一下讲座，因为你分不清观念和实物。

如果我指着眼前的一张桌子问：“它是观念还是实物？”你说：“刚才你不是问过了吗？”

天哪！你连名词和代词的区别都忘了，还是赶紧来听讲座吧！

如果我问你：“抽象是什么意思？”你说：“就是枯燥、空洞、没用的意思。”

如果我问你：“真实是什么？”你拍拍桌子告诉我：“这就是真实！”

……

好吧，你真的对哲学没感觉，或者说你被正规的哲学课虐惨了。别说了，快上车，我们从侧门进，来一次带感的哲学启蒙~

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1463_20161208_1_萨米声音_-_Sami_Voices丨极地光影南京站.md
ID: ID_1582

#萨米声音 - Sami Voices丨极地光影南京站
>作者：SuddenlyArt	时间：2016.12.08 16:56

>摘要：萨米声音 IV. SAMI VOICES萨米人是北欧的原住民，他们居住的领域覆盖斯堪的纳维亚半岛北部的大部分

>阅读：170

## !

**萨米声音 IV. SAMI VOICES**

萨米人是北欧的原住民，他们居住的领域覆盖斯堪的纳维亚半岛北部的大部分地区。萨米人以饲养驯鹿为生，也从事狩猎和渔业。今天，生活在瑞典、挪威、芬兰的萨米人基本都已融进了现代社会的生活，但依旧很大程度地保持着自己的语言和文化，新一代的萨米艺术家通过音乐、电影来表达的正是在这种传统与现代的交织中对自己身份来源的思考，对历史遗留的伤疤的反思。影片中有记录重要的萨米音乐家MariBoine以音乐为媒介将新老文化完美结合的成功尝试，和年轻女音乐人SofiaJannok用萨米人特殊的原生态歌喉对现代生活的表达。

The Sámiare the indigenous people of Scandinavia, traditionally associated with anomadic way of life and Reindeer herding. They have also been living in coastal areas, making livelihoods by both land and sea. Today Sámi tradition and language live on in both Finland, Norway and Sweden, but in negotiation with modern life. The films in this program are by young filmmakers, offering both a look back at a history of repression, but also at different Sámi identities of today. Great musicians, among them the eminent Mari Boine, demonstrate how old and new canbe fruitfully combined.

* * *

**影片／Films**

**_萨米男孩_** **_Sami Boy_**

剧情片Fiction\|2015\|彩色Color\|9min\|萨米地区Sápmi

Mikkel是一名驯鹿猎人，家里围猎驯鹿的活靠地全是他。和所有的萨米男孩一样，他有一个坚强的外表，但他的内心却是一团糟。

Mikkel is a reindeer herder and has the entire responsibility for the herd of his family. He has a tough shell like a sámi bojá should have. But in his inside there is chaos.

**导演简介 Director's Bio**

_艾丽·索芙·亨里克森 Elle Sofe Henriksen_

艾丽·索芙·亨里克森1984年生于挪威的北极村凯于图凯努，她在舞蹈、编舞和电影方面均有造诣。艾丽从一个萨米人的身份出发，通过舞蹈和电影，将萨米人的情感世界呈献给更广泛的观众。她拥有伦敦雷班学校的舞蹈学士学位和奥斯陆国家艺术学院舞蹈专业的硕士学位。《萨米男孩》获得Skårungen奖提名。

Elle Sofe Henriksen, born 1984, is from Guovdageaidnu/Kautokeino, Norway. Elle Sofe works with dance, choreography and film. Elle is engaged in presenting Sami expressions from an insider's perspective to a wider audience through dance and film. She has a Masters degree in choreography from Oslo National Academy of the Arts and BA in Dance at the Laban School in London.

* * *

**_少女麦根_** **_O.M.G (OH, MA_** **_́_** **_IGONGIRL)_**

剧情片Fiction\|2015\|彩色Color\|19min\|萨米地区Sápmi

在北极苔藓地漫长光亮的白昼里，两个少女厌烦了村庄里的生活，她们想做一些冒险。天真的少女麦根被比她更有经验的好朋友挑战而感到压力，可麦根也在想念住在更远地方的完美男孩。为了见他，两个少女踏上了改变命运的搭车旅行。

Two teenage girls are bored of their village. They want some adventure, the naive Máigon is challenged by her more experienced best friend to debut and she feels the pressure. Meanwhile Máigon dreams of the perfect boy, but he lives far away and it leads them on a fateful hitchhiking trip.

**导演简介 Director's Bio**

_玛丽亚·博·楠戈 Marja Bål Nango_

玛丽亚·博·楠戈（1988年生）是一名来自挪威北方Galgujávri的萨米艺术家和电影人，她先后在诺德兰艺术电影学院，利勒哈默尔大学学院电影和电视研究专业和萨米大学学院电影制片专业学习。2010年当选挪威Riddu Riddu原住民艺术节年度青年艺术家，在艺术节上做个人影展。2012年创作的儿童短片《圣诞精灵》被挪威电影局购买在电影院向全挪威儿童放映。目前，她在制作一部纪录片和完成一个电影剧本。

Marja Bål Nango (b.1988) is an Sámi artist and filmmaker from Galgujávri in Norway. Educated at the Nordland College of Art, Film and Film & Television studies in Lillehammer University College and film producing at Sámi University College. During  Riddu Riddu Indigenous Festival 2011, she was the young artist of the year, whereshe had an solo-exhibition of art and her own film program. She has screened her films at a various of film festivals. Her short film for children, _Juletrollet_ ( _The Christmas Troll)_ was bought by The Norwegian Film Institute and broadcasted through a short film program for children at cinemas all over Norway in 2012. She is now working on two different film projects with a three year film grant, a documentary project and a longer film script.

* * *

**_燃烧的太阳_** **_Burning Sun_**

剧情片Fiction\|2015\|彩色Color\|13min\|萨米地区Sápmi

一个年轻的萨米族女孩儿Majjen发现传教士们出现在了村子里，他们开始焚烧萨米女孩的帽子。惊慌中Majjen躲藏起来，但还是被教堂的人发现了。她试图逃跑，最后演变成了一场激烈的争斗。Majjen要留住她祖上留给她的帽子，传教士却说帽子的顶部住着魔鬼。

A young sámi-girl, Majjen, discover church gentlemen who have arrived in the village to burn their female hats. She hides in fear but is detected by the church gentlemen. She tries to flee and it turns into an intense battle. Majjen wants to keep the hat which she has inherited. Church Lords is convinced that at the tip of the hat sits the devil.

**导演简介 Director's Bio**

_艾丽·玛丽亚·艾勒 Elle Márjá Eira_

艾丽·玛丽亚是一名来自北极的Kaitokeino的萨米作家、音乐家、电影制片人和驯鹿猎人。她拥有挪威芬马克大学学院媒体制片专业学位。艾丽·玛丽亚为挪威广播公司MánáidTV的数部连续剧做过导演和编剧。她为自己乐队导演的音乐短片《Guođohit狩猎》在2013年的特罗姆瑟国际电影节举行了首映。她同时也是《萨米男孩》的制片人。

_Elle Márjá Eira_ is a Sami writer, film producer, singer and reindeer hunter from Kautokeino. She has degree in Media production from Finnmark University College. Elle Márjáhas directed and written screenplays for several NRK Mánáid TV series. Together with Ken Are Bongo, she directed a music video "Guođohit - To herd" for her own band, which premiered at the Tromsø International Film Festival 2013. She is also the producer of Sami Boy.

* * *

**_拉普兰德联合_** **_S_** **_á_** **_pmi Sessions_**

纪录片Documentary\|2014\|彩色Color\|28min\|瑞典Sweden

《拉普兰德联合》是一部讲诉两位世界著名的音乐人：萨米音乐家和瑞典作曲家共同创作一首歌曲的纪录片。在这里，一部此生绝无仅有的特别的歌曲创作跨越了音乐、文化和语言的界限。两位音乐家刚刚从卖座的环球巡演和紧张的演出行程中抽出时间，旅行了数百公里，在Vássejávri火车站外第一次见面。这是一个位于瑞典最北端的废弃萨米村庄，群山环绕，万籁俱寂，两位艺术家们开始了改变她们一生的创作。从开始有些尴尬的沉默，到音乐家的自我怀疑，失缺灵感，情感的过山车营造魔幻时刻，泪水和欢笑，一首新歌终于诞生。

SÁPMI SESSIONS is a documentary series about how Sápmi's most celebrated artist and Sweden's greatest artist came together. Crossing the borders of musical genres, culture and language, this is a once-in-a-lifetime session where they create one new song together. Coming straight from sold-out world tours and packed schedules, they travel hundreds of miles and meet for the first time in Sápmi. Three days of tears, laughter and magic, and hopefully a new song. Three days, two artists, one new song.

**导演简介 Director's Bio**

_丽莎·玛丽·克里斯滕森 Lisa Marie Kristensen_

丽莎·玛丽·克里斯滕森在2010年辍学制作她的系列纪录片《拉普兰德联合》，并开始在瑞典电视台工作。

Lisa Marie Kristensen quit college to make the first season of SÁPMI SESSIONS back in 2010, and has been with Sveriges Television since then. She is from Kautokeino but now lives many different places.

* * *

**_如海般广阔_** **_Á_** **_HPI - WIDE AS OCEANS_**

音乐录影带MTV\|2013\|彩色Color\|4min\|萨米地区Sápmi

萨米歌手索菲亚的歌声将传统的萨米吟唱同现代电子音乐自由结合，成为代表北欧声音的世界音乐的著名音乐人。她的歌曲描绘她生活的萨米土地和这里年轻人与现代社会的冲突。

Sofia Jannok is a Sami singer. Her songs combine the traditional Sami joiking with modern electric music win her a well claimed name within world music genre. She sings about the Sápmi land where she comes from and the young people's life and their conflicts  with the modern society.

**导演简介 Director's Bio**

_奥斯卡·奥斯特恩 Oskar Östergren_

奥斯卡是一位萨米族导演，他十年来制作了各种类型的电影，是被瑞典Bautafilm电影公司的创始人之一。

Oskar is a Sámi director that has worked with films in many different genres for more than 10 years. Co-owner of the production company _Baut_ _a_ _film_ in Northern Sweden.

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1464_20161209_0_毛天骅与她的“噗岛”｜AMNUA影响力.md
ID: ID_1583

#毛天骅与她的“噗岛”｜AMNUA影响力
>作者：	时间：2016.12.09 17:08

>摘要：《噗岛简史》是毛天骅在纽约视觉艺术学院期间的研究生作品。全书用纯图片的方式，讲述了噗岛由最初的一片荒土，经历了一场轰轰烈烈的生命演变，最后又回到了原点的故事。

>阅读：1452

!“AMNUA影响力”是南京艺术学院美术馆#微信美术馆#的青年艺术家的培养计划，主要是针对已经有一定创作能力以及学术深度的年轻艺术家，旨在提升青年艺术家的学术能力及作品成熟度。同时通过当下全球在线技术的形式进行更便捷的即时展示青年艺术家的艺术表现方式，并进一步深化其艺术活动的学术性和延展性。在本项目活动中我们将尝试几个打破传统艺术项目的形式：

1.不受空间地域限制将第一时间向观众在线展示全球青年艺术家的艺术活动。

2\. 使用在线平台使得更多生活在全球各地的青年艺术家能够便捷的互相交流问题。

3.整合全球青年艺术家最新艺术创作方案、创意，通过在线展示，让更多关注当代艺术发展的专业人士提出观点建议，不断完善青年艺术家的方案创意，并为最终实现落地展示创造宝贵条件。

AMNUA 影响力 艺术家

毛天骅

1990年出生于江苏无锡，

现居住于纽约—北京两个城市。

本科毕业于清华大学美术学院染织艺术设计系，

研究生毕业于纽约视觉艺术学院插画系。

目前是一名自由插画师，

也会进行一些绘画和装置艺术创作。

创作之于她，

既是向外的表达自我，

又是构建内心世界的方式。

《噗岛简史》是她在纽约视觉艺术学院期间的研究生作品。全书用纯图片的方式，讲述了噗岛由最初的一片荒土，经历了一场轰轰烈烈的生命演变，最后又回到了原点的故事。

《噗岛简史》的创作耗时一年，在“噗岛”这个精心设计的世界里，毛天骅同时扮演着造物主和毁灭者的角色。

**A Brief History of Puffisland / 噗岛简史**

策展人：李闻乐

展览编辑：徐轩露

噗岛本是漂浮在真空中的死寂土地。

时间在这里都是停滞的，

直到有了第一次喷发。

2016.00.01秒- 第一次喷发!！！

2016.00.03秒- 喷发物冷却，落入噗岛的土壤

2016.00.08秒- 那些细小的微粒合成的了简单的生命体。

2016.00.19秒- 那些生命体逐渐长大，生出了许多卵。卵中孵化出了更复杂的小生物。

2016.00.37秒- 这些小生物互相吸附，融合成了新的物种。

2016.00.52秒- 噗岛上的生物不断融合，直到某一时刻合成出一个超级生物！！！超级生物不能与其他任何生物互相融合，它通过吸干其他生物来获取养分。

2016.00.92秒- 超级生物的数量越来越多，他们成为了噗岛的主宰。

2016.00.97秒- 第二次喷发！！！

2016.00.98秒- 一条迪斯科虫被从噗岛的中心山口喷出，开始飞快的吞噬噗岛的一切。2016.00.99秒- 迪斯科虫吃光了一切，随后自己也饿死了。

2016.01.00秒- 迪斯科虫的尸体气化消失，噗岛又变成了一片寂静的土地，干干净净就像什么都没发生过。

!（噗岛系列作品）

（噗岛系列作品）

“噗岛简史”是一个从“无”到“无”的故事。

作为噗岛造物主，设计“噗岛”上生物演化的逻辑和描绘各种小生物是有趣的。而创作过程的体验更是爽快。就像“噗岛简史“的时间线一样，我花了99%的时间精心设计出这个复杂庞大世界，然后在最后1%的时间里，用荒诞的方式毁掉了之前所有的经营，就像推到多米诺骨牌的那一瞬间。

创作背景

完成“噗岛简史”的过程是一次纯粹关于我内心世界的探索。期间我几乎是以一个封闭的状态在创作的。一开始，我会主动回避一些信息，比如我不再去看一些艺术相关的资料了，害怕受到影响，给“噗岛”掺了杂味儿。到后来，则是完全沉浸在噗岛的世界中，一天除了睡觉吃饭就是画画，连和人说话都很少了。

可能是由于创作期间过于投入，导致现在自己翻看“噗岛简史”时，都会有些恍惚，感觉并不是以一个作者的身份在审视，而是以一个观众的身份在和创作“噗岛简史”时的我交流。

毕业后我也还保持着创作，但是无论今后有什么作品，相信“噗岛简史”始终会是我非常重要的作品。很幸运，能有一整年的世界全心投入到一个这样一个有意义的项目。

（噗岛系列作品）

毛天骅其他作品：

（明日美术馆系列作品）

（tianhuamao系列作品）

（plansponsor作品）

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1465_20161209_1_福利•明天下午来领取结课证书和礼物吧！_AMNUA公教.md
ID: ID_1584

#福利•明天下午来领取结课证书和礼物吧！|AMNUA公教
>作者：	时间：2016.12.09 17:08

>摘要：一桌二椅·柯军说戏明天就是最后一场了，从九月份开始的，《邯郸梦·云阳法场》、《长生殿·酒楼》、《桃花扇·沉江

>阅读：188

一桌二椅·柯军说戏明天就是最后一场了，从九月份开始的，《邯郸梦·云阳法场》、《长生殿·酒楼》、《桃花扇·沉江》、以及明天最后一场的《宝剑记·夜奔》，从一张PPT图片的位置，每一句话的表达，每一次观众互动的时间与节奏，本一场都是主讲团队的精心策划。

对于很多观众来说，可能从未听过一场昆曲的现场，也可能从未想过去走近昆曲。提到昆曲，常常会看到一个词—曲高和寡，昆曲是高的没错，但是昆曲更是美的，对于美的事物来说，每个人对于美的感知力都是不同的，关注的点也各有不同，也许并不存在门槛的问题，门槛有的时候是自己给的设定。这次昆曲的系列活动其实是一个机会，一个给很多观众去了解可能自己从未想过去了解的艺术门类的机会。这次系列活动中有很多观众从第一场到第三场，每一次都来，他们明天也一定会继续来，那么你呢，会来吗？多了解一点这个世界，多去体会一种未走近的美，可能也不是一种损失。毕竟，主讲人那么厉害，也不是随随便便能见到的。

**~福利~**

本次活动我们还准备了一些福利，在本推送下留言你对昆曲的认识，你的想法，就有机会获得独家限量版手工流苏书签（现场领取），而且只要来到现场参与活动，就可以领取一份纪念小礼物！

主讲：柯军

主持：王晓映

主办：南京艺术学院美术馆;昆虫记

时间：2016.12.10下午2:30--4:30

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1466_20161209_2_听得懂的哲学课明日开讲（本次讲座2016.00.05学分）丨AMNUA讲座.md
ID: ID_1585

#听得懂的哲学课明日开讲（本次讲座2016.00.05学分）丨AMNUA讲座
>作者：	时间：2016.12.09 17:08

>摘要：哲学入门——从侧门进Philosophy for Beginners, Come in from The S

>阅读：176

## !

**哲学入门——从侧门进**

Philosophy for Beginners, Come in from The Side Door

主讲人：陈衔（广州美术学院哲学讲师）

时间：2016.12.10下午14:30-16:30

           2016.12.11下午14:30-16:30

地点：南艺美术馆二楼公共空间

本次讲座2016.00.05学分

_陈衔，广州美术学院哲学课讲师，被同学们戏称为“番禺区仁波切”。_

_其《生活心理学》《哲学入门》《道家与中国绘画》《佛禅通说》_

_等四门选修课已连续多年蝉联美院最火爆选修课的桂冠。_

```

```

如果你无法把观念和实物分开，就看不懂大部分哲学家（不论是中国的还是西方的）在说什么。

你分得清吗？

如果我指着眼前的一张桌子问：“那张桌子是一个观念还是一个实物？”你回答：“是实物。”

很好，你应该来听一下讲座，因为你分不清观念和实物。

如果我指着眼前的一张桌子问：“它是观念还是实物？”你说：“刚才你不是问过了吗？”

天哪！你连名词和代词的区别都忘了，还是赶紧来听讲座吧！

如果我问你：“抽象是什么意思？”你说：“就是枯燥、空洞、没用的意思。”

如果我问你：“真实是什么？”你拍拍桌子告诉我：“这就是真实！”

……

好吧，你真的对哲学没感觉，或者说你被正规的哲学课虐惨了。别说了，快上车，我们从侧门进，来一次带感的哲学启蒙~

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_