# File: 844_20150911_0_六指卫星：怀揣着乐队梦想的胶片摄影师丨AMNUA访谈.md
ID: ID_1035

#六指卫星：怀揣着乐队梦想的胶片摄影师丨AMNUA访谈
>作者：	时间：2015.09.11 15:06

>摘要：记者：如果要围绕“开花的身体”这一主题拍一幅摄影作品，您会怎样呈现？脑海中的第一感觉是什么？
六指：我会用花把人埋起来，只露出背、腰、手、小腿。

>阅读：702

六指卫星

南京人

处女座

擅长胶片摄影

六指卫星，原名周幸吉。取名“六指卫星”，源自他很喜欢的一支英国噪音摇滚乐队名翻译。艺名是他另一个爱好的缩影，念国际贸易专业的他曾因一心想做乐队而在大二时选择了退学。那时也曾在乐队做了四年鼓手，然而乐队并没有成为最终的事业，2004年一个偶然的机会，六指被朋友介绍去一家摄影工作室做摄影助理，渐渐接触到摄影，便着迷于此，开始专注摄影，一直到现在。

艺术总是相通的，热爱音乐的他对摄影亦有自己独特的领悟力和创造力。看他的微博，会觉得世界都是温暖的，尤其是帮女儿团子抓拍的可爱照片，萌气十足，父爱满满。他的镜头前，有静物，亦有人物。而在人像摄影方面，不管是旅行拍摄，还是室内人像，光影、构图协调，情绪表达丰满，整体风格文艺细腻。由于是胶片摄影，所以一般2015.04.07天出片。

记者：您喜欢的摄影风格主要是哪种？

六指：风格的话，情绪类的吧，大情绪小情绪都行。比较排斥人像类的小清新，喜欢颜色浓重一些的。

记者：在您的作品中，不少是展现人体美感的，您认为人体在摄影作品中意味着什么？

六指：终极造型。人像摄影（非纪实类）这块，造型是非常重要的，人体本身其实就是最好的造型。

记者：在展现人体的时候，您是美化还是真实表现呢？

六指：我是“胶片党”，所以都是真实处理。皮肤的质感体现对胶片人像作品来说是至关重要的。

记者：从摄影的角度，您觉得人哪个部位最美？

六指：腰，背，手，小腿。

记者：您一般会通过什么方式让模特呈现出最美的状态？

六指：人物动作和背景的协调、光影和构图很重要，因为我喜欢一切按照我设想中的来进行，所以一般会准备好一切之后才开始拍摄，这样能够呈现最佳状态，达到我想要的效果。

记者：您希望通过镜头表达什么样的情感？

六指：拍我自己想拍的东西的时候，我其实就是在展示自己的内心世界。摄影于我，更多的是一种创作。

记者：您的创作灵感来源于什么？

六指：多看flickr啦。在摄影方面，老外的点子很多，常常能够启发灵感。

记者：您怎么看待荒木经惟这类摄影师？

六指：他的东西，的确很好。但不是我喜欢的，更不是我想要的。

记者：那您有崇拜的摄影师吗？

六指：有，Nishe。最欣赏的主要是画面的情绪，其次是色调。我看照片第一眼看的肯定是色调和层次，这两者不行的话，别的东西再好我也不会喜欢。处女座……

记者：如果要围绕“开花的身体”这一主题拍一幅摄影作品，您会怎样呈现？脑海中的第一感觉是什么？

六指：我会用花把人埋起来，只露出背、腰、手、小腿。

文/《服饰导报》记者 顾碧阳

* * *

“欲艺”何在？探寻女性身体的时尚解码

2015.09.12丨下午2：30

南京艺术学院美术馆2F丨公共空间

主讲人

时尚圈资深编辑 文刀米

女性纹身师 杨子馥

人像摄影师 六指卫星

告别了盛夏，潮流girls是否在烦恼因为天气原因而不能“露太多”的烦恼？或者，在深秋来临之前，抓住时尚的尾巴，再疯狂秀一把自己的完美身材？即使现在以无印良品为代表的极简中性的“冷淡”风潮大肆席卷，但“性感”的时尚从来都不怕被掩盖光芒。在这夏末秋初的交替之际，我馆将邀请服装行业资深记者文刀米、女性纹身师杨子馥和人像摄影师六指卫星，分别从时装、纹身和影像三个角度发出，带来一场有趣的跨界对谈：“欲艺”何在？——探寻女性身体的时尚解码，揭示女性身体所带来的一场欲望时尚。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 845_20150912_0_AMNUA公开课丨被遮蔽的历史：拉斐尔前派女艺术家研究(下）.md
ID: ID_1036

#AMNUA公开课丨被遮蔽的历史：拉斐尔前派女艺术家研究(下）
>作者：李建群	时间：2015.09.12 16:51

>摘要：拉斐尔前派艺术是19世纪英国美术中辉煌的一页,至今仍是研究者们关注的焦点。但是到20世纪80年代之前，几乎所有研究者都无视了一个事实：拉斐尔前派女艺术家的存在。她们的作品显示出的卓越艺术才能表明：我们的艺术史对女性艺术家的研究还远远不够。

>阅读：841

李建群

西方美术史专家，中央美术学院教授、博士生导师

* * *

女艺术家笔下的女英雄并不完全是传统观念中的圣女或强势的女性，也包括历史被侮辱与被伤害的女性，以及文学作品中具有智慧的妇女。伊莲诺·佛特斯库·布里克戴尔（Eleanor FortescueBrickdale 1827-1945）《小脚仆僮》（1905）故事出自伯德·海伦的故事：悲剧性的女主人公来自苏格兰巴拉德利。可怜的少女被爱人抛弃，为了追回失去的爱情，她打扮成僮仆的样子，徒步跟随她那残酷的爱人，而他骑在马上。直到她怀上孩子后，才得到了他的承认，并与他结婚。在画面中，海伦在树林里换下她的女装，剪去她长长的金发，正要换上仆僮的服装，开始她艰难漫长的旅行。葱郁茂密的丛林和路边盛开的野花衬托出少女娇嫩的面颊，单薄的衣衫和紧缩的身体描绘出她处境的艰辛和无奈。

玛丽·斯蒂尔曼（MarySpartali Stillman 1843-1927）的《爱萨尔多的魔法花园》（1889）就以薄卡丘的小说《十日谈》中的一个机智的妇女为主题，描绘了她如何巧妙地拒绝男人的非分要求的故事：贵族安萨尔多爱上了迪安诺拉夫人。为了赢得夫人的心，他请来魔术师，在冬天变出百花盛开的花园。夫人并不希望此事成真，但为了诺言，她的丈夫同意她前往，她以巧妙的言语想劝，最后感动了安萨尔多，保全了她的贞操。

艺术家采用了意大利文艺复兴湿壁画的技巧，表现出她对色彩和装饰性的偏爱。在画面中，我们可以看到：这个百花盛开的花园门外是白雪皑皑的冬天，女主人公身着意大利文艺复兴时代的服装，有着希腊古典风格的庄重的美。在这样集美与智慧于一身的女性光辉的映照下，衣着华丽的安萨尔多显得黯然失色。

在拉斐尔前派的女艺术家中，还有一位以摄影作为表现媒介的女艺术家卡梅隆（Julia MargaretCameron 1815-1879），她以肖像摄影表现了美术作品中的圣经、历史和文学题材，成为19世纪著名的先锋派摄影家。她的代表作《海帕迪亚》（1868 ）表现了鲜为人知的历史人物、数学家、新柏拉图派女学者海帕迪亚（Hypatia of Alexandria约370-415)。她出生于著名的数学家家庭，家学渊源，曾游学于雅典。年方三十，就已经成为流行的新柏拉图哲学学派的学术领袖。她此后一生都在亚历山大里亚教授数学与哲学，可以说是桃李满天下。

◎卡梅隆（Julia MargaretCameron 1815-1879）摄影作品

海帕迪亚的死是数学史上少见的悲剧。由于基督教方兴，亚历山大里亚作为地中海南岸的重镇，教会与国家都想掌握主导海帕迪亚作为一个异教领袖又是罗马总督的朋友，便被狂热的基督教徒视为眼中钉。她的死，一说被尼特里僧侣残忍谋杀，一说被基督徒带领的暴民凌迟至死，成为政教相争下的悲剧。

1864年，女艺术家丽贝卡·所罗门展出了水彩《海帕迪亚》，采用了古典形象，这意味着这个主题在当时被重新认识。卡梅隆是采用了艺术家玛丽亚·斯蒂尔曼作为模特，当时她25岁。卡梅隆让她穿上古代的服装，扮演了一个博学而美丽的女学者形象。她的作品让一个在历史上几乎被淹没的女学者重新鲜活地出现在人们眼前，似乎是在无声地证明：女性同样也能在抽象思维的领域创造出卓越的成就。

除了热衷于表现女英雄主题之外，拉斐尔前派女艺术家也有不少表现涉及现实社会问题，尤其是妇女问题的主题。比如安娜·布伦登（Anna Blunden 1829-1915）创作的《仅仅短短的一小时》（1854）就是反映了当时从事衬衫制作的女裁缝的生活：住在小阁楼上的衬衫女工日夜为了微薄的工资而拼命工作，漫长的工作时间使得她们即使是祈祷和进餐都只有短短的一个小时，年轻的姑娘只能从阁楼的窗口遥望着教堂匆匆祈祷。这个严峻的社会问题在汤姆斯·胡德的诗歌《衬衫之歌》中反映出来，其中有：“仅仅短短的一小时，感受自己的感受，来不及体味自己的思念，匆匆准备午餐。”在女画家的笔下，女工祈祷的姿势和祈求、无奈的眼光带给观众巨大的心灵震撼。

涉及职业女性的社会问题的表现，除了女裁缝之外，还有家庭女教师也是拉斐尔前派女艺术家表现的主题。丽贝卡·所罗门（Rebecca Solomon1832-1886）的《家庭女教师》（1854）深刻地反映了家庭女教师题材，这个题材在维多利亚时期的英国具有极为广泛社会意义：大量失去婚姻机会的女性走向职业化的过程中，家庭女教师成为许多受过教育的选择，1851年，英国大约有25000名家庭女教师。然而，家庭女教师的遭遇却是离乡背井、孤立隔绝、地位卑微。在所罗门的画面中，身着肃穆黑衣的沉默的女教师与时髦而活泼的家庭主妇形成鲜明的对比。没有人在意她们的感受，也没有人会怜惜她们正在逝去的青春年华。

◎丽贝卡·所罗门（Rebecca Solomon1832-1886）的《家庭女教师》（1854）

除了反映带有普遍性的社会问题之外，拉斐尔前派女艺术家的笔下也记录了这个艺术圈中的历史真实。比如作为罗塞蒂后期艺术灵感的缪斯而多次出现在他画面中的女模特珍妮·莫里斯也出现在女艺术家摩根（Evelyn De Morgan1855-1919）的画面中，但不再是罗塞蒂表现的那样年轻美貌、风情万种，而是已近暮年。在《沙漏》（1905）中，当年这位红发、凤眼、长颈的美女却是以另一种形式表现出来：在一个古典的镶嵌着象牙的椅子上，坐着年老的她。在她的身后墙上挂着挂毯；一盏中世纪样式的等悬挂在她头上。她的衣料是奇妙的黄色和青铜的褐色，密密地缀着珍珠，蛮族风格的珠宝凸显出她衣着的富贵，她的头饰闪着古香古色的光芒，在头饰下面是岁月的痕迹，她的白发。同时，她的目光中带着忧伤的沉思，凝视着修长的手指紧握着的沙漏，沙漏里，沙子正在迅速落下；在她的脚下，有正在枯萎的玫瑰，在玫瑰旁边放着一本书，上面的字可以看见：Mors Janua Vitae(意大利语：死亡是生命的入口)。同时，在开着的门外站着生命不朽的形象，吹笛的人，在春天的百花盛开中欢快地吹笛。这一作品与罗塞蒂那些风华绝代的女性形象一起构成关于这个女性具有戏剧性的悲喜人生。

第三类，也是更为普遍地见之于拉斐尔前派女艺术家作品的表现主题是象征和寓意性内容。摩根的绘画大多数都具有象征和寓意性，她成功地创造了一系列神话和历史题材的女性肖像和寓意性绘画，如《花神》（1894）、《美狄亚》（18899）、《夜与睡》、（1873）《海伦》和《阿里阿德尼》等，使她成功地进入了拉斐尔前派历史中。

《黎明》（1886）是摩根早期的代表作，它基于艺术家对于光明与黑暗两分法的信仰。三个天使在吹响黎明的号角，右边正在苏醒的人物寓意着光明，在这里受到来自天使的英雄式号角的召唤，意味着启蒙和黑暗的褪去；在左下角逃走的人物，意味着驱赶蒙蔽人类精神的愚昧、怀疑和迷信。这一作品被认为是摩根最伟大的作品，采用的是她最喜爱的寓意与象征性形象，经常采用的图像如飞翔的遮盖的人物（比如夜与睡），大幅的尺寸表现出维多利亚时代的女艺术家所有的自信。

◎摩根（Evelyn De Morgan1855-1919）《黎明》（1886）

《大地》(1897)是摩根后期的代表作。这幅寓意性作品创作于艺术家称之为“世界财富聚焦点”的伦敦。表现出艺术家对于物质与精神二元世界的思考：在一个荒凉的旷野，一个年老的国王对着他的黄金沉思，黑色的死亡天使在靠近，云一般的斗篷漂浮在他身边。斗篷褶上有星星闪烁，天使黑色的羽翼上有一轮月亮闪着微光。在远方，一个自由的精灵升起在天空。此画在1907年展出时，摩根正沉湎于对反物质主题的关注，思考我们的肉体形式在当代的角色，以及超验对她自身的重要性：“他抓住了大把的金子/还想要抓住他没有抓住的/明知不会再生的灵魂/将要消失，飞速地归于大地之母/无情的孪生儿等待他断气/遗忘，与死亡同行；/他沉沦，珠宝的俘虏/甚或看不见别人的升腾。”（引自PRE-RAPHAELITEWOMEN ARTISTS Jan Marsh and Pamela Gerrish Nunn Thames and Hudson 1998）生在资本主义如旭日初生的维多利亚时代，女艺术家却在烈火烹油似的繁华之中看破了易逝的浮华，看到了物欲对灵魂的束缚。她的绘画反映了当时一些有远见的知识分子对拜金主义和机器崇拜的反感、对文化和精神价值的提倡，如教育家阿诺德所说：人若赚得全世界而赔上自己的灵魂，那又有什么益处呢？

在女艺术家的表现中，拉斐尔前派的怀旧更增加了几分抒情和神秘的色彩。凯特·伊丽莎白·伯恩斯（Kate ElizabethBunce 1856-1927）的《游吟诗人》（1890 图16）和《美乐迪（音乐）》（约1895）就表现出她特有的女性视角。《游吟诗人》描绘了一条狭窄的中世纪街道，游吟诗人、一个修长而苍白的少女在走过，她略带沉思的目光和拨动琴弦的手泄露出她飘忽的心绪在飞向远方。街市上的人们透过门窗好奇地看着她走过。《美乐迪》与罗塞蒂的《白日梦》有异曲同工之妙，但却不再有罗塞蒂绘画的那种官能性：长相平常的模特处在平实的画面中央，画面采用了结实的手法和釉质般的色彩。虽然前景的形象是一个妇女在弹着像鲁特琴一样的乐器，人物凝视的沉思状态，以及对音乐的专注都显示出一种类似宗教意味的气氛。这幅作品的装饰性和象征意味都生动地表现了拉斐尔前派后期的风格。

◎凯特·伊丽莎白·伯恩斯（Kate ElizabethBunce 1856-1927）《美乐迪（音乐）》（约1895）

在对爱情题材的诠释中，女艺术家展现出更独特的手法、更意味深长的表现。伊莲诺•佛特斯库•布里克戴尔的《真正的爱情的苍白面孔》（1899）就是采用具有寓意的手法表现了爱情主题。题材取自莎士比亚的戏剧《皆大欢喜》的第三幕，其中有台词提及牧羊人菲比的单相思是“认真扮演的好戏，一边是因为情痴而容颜惨白，一边是因为傲慢而满脸绯红”。在画面中，她刻画了一个相貌非常端正的女子面无表情地傲然端坐，她穿着醒目的红色衣服，向爱慕她的诱惑者表现出圣洁的优雅。而爱慕者处在爱的孤寂中，跪下吻她的衣裾。艺术家将她的戏剧性场景表现在一个更像是文艺复兴的意大利而非伊丽莎白的英格兰时代的历史环境，把莎士比亚的牧羊人升华为贵族。这种对爱情场面中女性的傲慢和矜持的描写体现出女艺术家的独特见解。

在拉斐尔前派女艺术家的作品中，我们不难发现：不论是历史、寓意，还是现实社会主题中，女性题材永远是占主要地位的。女艺术家采用了拉斐尔前派的艺术风格，以绚丽的色彩、抒情的叙事手法、写实的细节描绘刻画了大量的女性题材和人物。她们对这些主题的诠释又无一不显示出她们独到的女性视角和批评态度。她们中有许多人曾多次参加皇家美术学院的展出，有的还曾获得过奖励。但是，总的来说，在维多利亚时代，女性要参加展出，获得大奖，仍然是远比男性艺术家困难得多。19世纪50年代皇家学院的展出中，女性所占的比例不足10%！在这样困难的条件下，拉斐尔前派女艺术家却仍然给以她们的作品显示出绝不亚于男性艺术家的卓越艺术才能。她们的艺术更有力地说明：我们的艺术史对女性艺术家的研究是远远不够的。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 846_20150913_0_胡巴来了▪揭秘《捉妖记》视效制作的成功基因丨AMNUA公教讲座.md
ID: ID_1037

#胡巴来了▪揭秘《捉妖记》视效制作的成功基因丨AMNUA公教讲座
>作者：	时间：2015.09.13 20:06

>摘要：2015.09.18，操办《捉妖记》视觉特效、亚洲领先的视效公司Base FX将来到南京艺术学院美术馆跟同学们分享《捉妖记》的特效制作的成功因素，欢迎动画系专业、数字媒体专业的师生，以及动画、特效爱好者积极与主讲人互动交流。

>阅读：1024

时间

2015.09.18下午2:30—4:30

地点

南京艺术学院美术馆 多功能厅

主讲人

谢宁（BaseFX副总裁）

Gavin Boyle（BaseFX视效预览总监）

讲座内容

电影特效行业现状及Base FX介绍

捉妖记的成功因素之视效预览

观众提问互动

2015年夏季，一部国产电影自2015.07.16在中国内地上映后8天，票房突破10亿大关。2015.07.26，以2015.12.76亿元的票房打破了《泰囧》所创造的2015.12.67亿元的纪录，登顶华语电影票房冠军。2015.08.08，揽入20.4亿元票房，这也是国产电影首次票房突破20亿大关。截至2015.08.26，累计票房达23.31亿元。这部创造历史的电影就是《捉妖记》。

2015.09.18，操办《捉妖记》视觉特效、亚洲领先的视效公司Base FX将来到南京艺术学院美术馆跟同学们分享《捉妖记》的特效制作的成功因素。届时Base FX视效预览总监Gavin Boyle将着重介绍视效预览的制作体验。视效预览是目前新兴的电影特效服务环节，一般由动画师利用资产（模型、环境、材质贴图、装配等）进行制作，对于影片的规划、拍摄及后期制作均有特别重要的意义。Base FX的联合创始人、副总裁谢宁也将来到现场，为大家介绍国内电影特效的发展。他也在极力推动中国电影后期产业联盟的进程，希望通过BASE的努力，为中国的特效行业创造更好的就业和工作环境。对谈过程中，欢迎动画系专业、数字媒体专业的师生，以及动画、特效爱好者积极与主讲人互动交流。

* * *

【关于《捉妖记》】

《捉妖记》是由蓝色星空影业有限公司、安乐影片有限公司、北京数字印象文化传播有限公司等联合出品，由许诚毅执导，白百何、井柏然、曾志伟、吴君如、姜武、钟汉良主演，姚晨、汤唯特别出演的一部奇幻电影。影片于2015.07.16在中国内地公映。

影片主要讲述了小伙子天荫阴差阳错地怀上了即将降世的小妖王，他被降妖天师小岚一路保护着躲过各种妖怪。虽然二人渐渐对小妖产生了感情，小岚却明白她只为把这只惹人眼红的小妖卖个好价钱，在人妖混杂的世界里，他们的命运无疑将牵动人心。

* * *

【关于Base FX】

Base FX 是一家三度获得艾美奖的电影后期视觉特效和动画公司，成立于2006年。在高端生物角色、流体及动力学特效以及写实级别数字环境等方面有着非常强的实力。迄今为止已经完成了130多部国内外的影视特效制作制作，作品包括《特种部队2》、《王的盛宴》、《四大名捕》、《超级八》、《关键第四号》、《碟中谍4》、《太平洋战争》、《海滨帝国》、《变形金刚4》等。2010年，公司为《太平洋战争》制作的特效镜头获得业界赞誉，一举拿下艾美奖电影电视系列剧最佳特效奖，成为亚洲首家获此殊荣的特效公司。2011年和2014年，公司分别凭借《海滨帝国》和《黑帆》再次斩获该奖项。2015年，公司参与制作的《美国队长2》获得奥斯卡最佳特效提名。

近期项目列表：

《捉妖记》

《狼图腾》

《美国队长2：冬日战士》——奥斯卡最佳特效奖提名

《变形金刚4：绝迹重生》

《忍者神龟：变种时代》

《心花路放》

《黑帆》——艾美奖最佳特效奖

《海滨帝国》——艾美奖最佳特效奖

《太平洋战争》——艾美奖最佳特效奖

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 847_20150914_0_AMNUA复调专题丨阵中叫阵：珠三角，想说爱你不容易_【下】.md
ID: ID_1038

#AMNUA复调专题丨阵中叫阵：珠三角，想说爱你不容易 【下】
>作者：南美小白	时间：2015.09.14 17:39

>摘要：南艺美术馆团队以“外来人”的身份对珠三角艺术生态已经进行了两个月的近距离远观，而真正生活在珠三角艺术圈的他们还将继续与生态相互影响。我们采访到多位珠三角艺术生态的参与者，推送出他们真实的观点。自家人谈自家事，可能更加真实或不真实。

>阅读：856

按：南京艺术学院美术馆团队以“外来人”的身份对珠三角艺术生态已经进行了长达两个月的近距离远观。而真正生活在珠三角艺术圈的他们还将继续与生态相互影响。他们不断思考着本土以及自身的问题，在新的历史环境下摸索着一条前人从未走过的道路前行，他们和这片尚未成熟却开满鲜花的土壤一同成长。我们采访到多位珠三角艺术生态的参与者，并将推送出他们真实的观点。借用李小山2001年出版的当代艺术文集《阵中叫阵》之名，比喻身在阵中的他们。自家人谈自家事，可能更加真实或不真实。

P.S. 文中人物排名按拼音顺序

> 陈艺儿
>
> 五仙桥艺术家

我觉得广州挺好的，虽说她没有北京，上海这般热闹，她市井、慢条斯理。你可以吐槽广州的市场不好，没有画廊或机构专业专注地推动艺术生态良好地发展，甚至美术馆的展览也很一般，年轻的艺术家过得很苦逼什么的。但艺术家在这里各有活法，很多艺术家除了做作品之外还会有一份工作，我觉得这一点蛮好玩，好像蜘蛛侠白天是一位普通职员，晚上就是超级英雄。不管土壤好不好，总有人的立场是坚定的。

> 江山
>
> 三号线艺术家

一位老艺术家说，艺术家如植物，群生则兴旺。群体在哪里，思想在哪里，那里就有生态，就是中心，广州本来可以成为中心。大体上看广州，以艺术的名义生存的人类大体有三：守成类、企图突破的当代类、江湖类并存。起初还有争论，现下越发安静，开始井水不犯河水。守成类曾经辉煌，拥有绝大部分官方资源和民间资源，也基本垄断了传统收藏市场与艺术界的信息渠道，所以外界能看到的广州的艺术水准大体在这。当代类力量尚小，且长期忽略大众媒体传播途径，虽大不乏睿智之士，活跃于中国艺坛，但放眼本地，或逃离，或沉默，或作旁观之态，各有各舒服！如此一来，最有锐气与活力的这一类近年来事实上在走下坡路。好在有广州美院、华师美院等高校的梯队培养和输送，力量还是有的。江湖类本不值得提，但在南方依旧大有机会，特点是只要和官员关系好，胆子大，就能窃据资源分得一片天下！没有棒喝、没有针锋相对、争论者少，附和者多，直言者少，腹诽者多。南方人格独立，合适创作，大体不假。若大智慧多于小情调则更好！但凡一个地方，要落后，便能奋起。由此看，广州还是能有所期待的。

> 康甲
>
> 小洲村艺术家

《即将窒息在这被迫于时代的语录中》的影像作品完成于我到广州的第二个年头，我把头埋入透明水缸的深处，憋着一口红墨水，直至窒息才不得不将口中的墨水缓缓溢出，作品在一片鲜红中落幕。这时的自己还是一个大学在读且背负着社会时局的固态青年。毕业一年后，我头戴一只硕大的红白蓝尼龙袋，毫无目的行走于闹市中仅存的荒野，完成了行为作品《那一抹夕阳》，那时的自己仿佛是一个渴望融入却缺失途径的液态流浪者。2015年，装置作品《不那么糟糕，但也不那么充实》在广东美术馆落地，此时的我，已然是一个在南方日常中如气态般体会生活的艺术工作者了。正是在这样不断的对抗与认同中，我思考的维度变得更加宽泛了，不再局限于各异的地域文化，当我们感觉自己的特殊性慢慢消耗殆尽时，恰恰是再次被分解、重组、整合的自我认知，正如罗锤子所言:“当一个人择善固执的时候，这种欠揍找揍的滚刀肉性格，可以很自然地转化为推动社会进步的力量。”我想这事还得这么干。

> 林奥劼
>
> 艺术家、观察社负责人之一

廣州有廣州美術學院，廣州比較好的藝術空間有：維他命藝術空間、博爾赫斯書店當代藝術機構、廣東時代美術館、錄像局 、觀察社、黃邊站當代藝術研究中心等。所以廣州的藝術氛圍還是不錯的。

> 林超文
>
> 五仙桥艺术家

如果用一个词来形容对广州艺术生态的感觉，也许是又恨又爱！

恨，给冠了一个“艺术”头衔。

爱，这片自由的土地，仍会有一群结伴同行的伙伴。

任性一些再任性一些。

> 梁建华
>
> 广东时代美术馆策展人

对于本身就在当中工作的人来说，谈自己周围的生态似乎容易失焦。正所谓没研究就没发言权，所以只能说说自己认为重要的一些节点。

广州在2002年之前，没有专业的画廊。省美术馆也没把目光放到所谓当代艺术范围里。但对于艺术家来说，活还是要干的。所以就要各自使出浑身解数了。2003年后，维他命创意空间成立；广州开始有自己的“三年展”。原来充当某种意义上公共空间的博尔赫斯书店也试图把出版和展览分开，尝试让两者更专业。所以在这几年间，广州开始逐渐建立自己的生产链条。

但这条链条产能不大。即使2010年，广东时代美术馆从省美术馆中独立出来后。各个环节间仍不存在竞争，有种各自修为的意味。如果艺术家、机构和其他从业者是一个节点的话，他们更多时候是与广州以外的节点发生关系。或许这是很多人说广东艺术家更独立的原因，因为他们不以本地的节点构成自己的网络。当把视角转换一下后，或许得出的结论就完全不一样了。

> 刘奎纬
>
> 五仙桥艺术家

“复调”这次广州的生态考察，相信也有发现一个特点，广州地区的“主力艺术家”几乎都是在高校任职。所以这也可以看得出广州与北京的区别。

如果说权威性专业性，当然没有北京的大腕多；如果说野生，广州一点都不野生，你去北京宋庄一抓一大把，不说野生艺术，野人都有可能有。北京有有很大一部分艺术家其实比广州的艺术家更加边缘化。正因为如此，广州的艺术生态反而就变的边缘化，而从事艺术创作的职业艺术家会变的更为纯粹，他们至少在艺术创作里找到了属于自己的乐趣。不然早爱干嘛干嘛去了！

如果把中国的艺术生态比喻成非洲丛林，广州的艺术生态算是一个市级动物园，而且不是野生的。

2015.09.05

> 莫希亮
>
> 海外花园艺术家

当下，艺术之于广州，与最近相继上映的蔡明亮及候孝贤的电影之状况无异。以不紧不慢的节奏发生，刚好满足不多不少的部分观众。谈不上波澜，也无所谓平静。消解远比消化能力强，可以轻易把视而不见演绎成没有负担。每一出戏都是新鲜的，即便迂腐的也很快没有人会在意。就像今天吃饭不需要考虑昨天的是否已被身体吸收。在这一层面上，优劣共享了惊人的平等。或者说是一种严重的遗忘症，甚至不为广州所独有。稍幸运的是，广州并未打算将艺术发展成为“城市名片”之类的形象工程，从而避免了其建造大学城式的冒进。

于个人而言，艺术创作不是受虐反应式的。保持与政治经济中心一定的距离，更不容易被漩涡裹挟。艺术应与生活平行，不必高或低于它，我喜欢在日常鲜活中注目。

例如，得闲饮茶。

2015.09.05

> 郑龙一海
>
> 暂住南亭村的艺术家

!首先我本人“不太敢”谈这个比较大的命题。说起艺术生态，青年艺术家的话语是比较无力的。这不是一撮人、一小段时间能改变的事情。区域生态的确会对艺术家产生影响，我个人尽量将它的影响降到最低，当现实被过滤后才会有更多的心神投注到自己的事情，因为选择这条路只是出于个人偏执的热爱。真正的当代艺术有门槛，它是有理想主义和文化使命感之士的玩物,不可能真正实现全民化。这个世界早已扁平化，在媒体的便捷性下，只要提出的问题有格局、有新锐的刺点，自然会受到有识之士关注，地域不会有太大的局限。而我们看到大多数的作品和评论都是老生常谈。所谓的“学术”很容易被资本和权力裹挟。

“这是一个最好的时代，也是一个最坏的时代”这句话我不太认同，这个时代不好也不坏。我会将做一件事情的纯粹性看的最重要，这年头只要动脑动手就不会活得潦倒,最反感打着“艺术”的幌子向社会撒娇自己活得多么苦逼。我可能是个温和的无观主义者，相信千载之下有知音,在享受僻径路途风景的同时, 对它没抱有太大的期望。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 848_20150915_0_得了拖延症还有药治吗丨AMNUA公教讲座.md
ID: ID_1039

#得了拖延症还有药治吗丨AMNUA公教讲座
>作者：	时间：2015.09.15 19:02

>摘要：你是否也有久治不愈的拖延症？拖延症与心灵鸡汤、成功学有什么关系？拖延症是因为缺爱吗？拖延症真的体现了宇宙的意

>阅读：865

你是否也有久治不愈的拖延症？拖延症与心灵鸡汤、成功学有什么关系？拖延症是因为缺爱吗？拖延症真的体现了宇宙的意志吗？为什么放弃对拖延症的治疗，也是一种治疗？本次讲座将与你探讨拖延症背后的心理学，也许你会发现，你和拖延症之间的关系，并不是一场你死我活的战争，它只是你一个坏邻居，但你还得允许它来你家串门。也许你还会找到，一两种听起来奇怪，但真的有效的治疗拖延症的非典型方法。

时间 2015.09.19丨15：00

地点 南京艺术学院美术馆多功能厅

主讲嘉宾 陈海贤

- 中国临床心理学会注册心理师（x-15-005）；

- 在浙大开设“积极心理学”通识课，很受欢迎，教学评分从未低于2015.04.09分；

- 在杭州佛学院教授心理学课程。学习“正念”等把佛教和心理学相融合的心理治疗理论和方法，浙江大学和佛学院联合创办的“意识科学和东方传统研究中心”成员；

- 以网名“动机在杭州”写一些心理学文章。是知乎心理学领域最佳问题回答者之一，知乎 2013年度荣誉会员，有超过28万粉丝关注，开设的“幸福课”专栏也颇受欢迎；

- 《中国新闻周刊》心理学专栏的撰稿人之一；

- 出版两本盐Club电子书：《幸福课》、《拖延症再见》；

拖延症测试

（“是”计1分，“否”不计分）

2015.00.03分：轻度拖延，要当心了，快点找到原因，将它扼杀在萌芽中。

5—11分：中度拖延，它可能已经成为你的一种工作习惯，改变需要时间和耐力。

12—15分：重度拖延，建议重新审视自我，进行职业定位，找一份自己兴趣和能力特长所在的工作。

* * *

得了拖延症怎么办？

1、确立一个可操作的目标，而不是那种模糊而抽象的目标。

不是：我要停止拖延。

而是：我要在后天之前整理好我的寝室。

2、当遭遇到第一个（或者第二、第三个）困难时，不要放弃,只是一个需要你去解决的问题，它不是你个人价值或能力的反映。

不是：教授不在办公室，所以我没办法写论文了。

而是：虽然教授不在，但是我可以在他回来之前先列出论文提纲。

3、奖赏你一路上的进步,聚焦于你的努力，而不是结果，即便是迈出一小步也是进步。

不是：除非我全部完成，否则我就会感觉哪里不对。

而是：我已经走出了几步，而且我做事非常努力，这感觉很好。

4、留意你的借口。不要习惯性地利用借口来拖延，而要将它看作是再做15分钟的一个信号，或者利用你的借口作为完成一个步骤之后的奖赏。

不是：我累了（饿了/很忙/很烦，等等），我以后再做。

而是：我累了，所以我将只花15分钟写报告，接下来我会小睡片刻。

5、2015.09.19下午3点来南艺美术馆听讲座。

不是：磨蹭半天，到门口发现已经开始了就不进去了。

而是：最好别来晚，来晚了就快点找地方坐下没人怪你的亲。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 849_20150915_1_24：许翔实验影像展丨AMNUA影像档案.md
ID: ID_1040

#24：许翔实验影像展丨AMNUA影像档案
>作者：	时间：2015.09.15 19:02

>摘要：影像不仅是客观的记录，更是对现实的重构。不间断地重复拍摄一个事物，在时间的流变中体验生命的爆发力与脆弱。任何

>阅读：291

_影像不仅是客观的记录，更是对现实的重构。不间断地重复拍摄一个事物，在时间的流变中体验生命的爆发力与脆弱。任何个体的生命力都是掩盖不住的，它会像植物一样自由生长，我要用我生命中的时间去凝固这一流变中的瞬间。_

_——许翔_

AMNUA影像档案第十一回

AMNUA VIDEO ART ARCHIVES 11th

24 ：许翔实验影像展

24 ：The Experimental Films of Xu Xiang

艺术家：许翔

Artist：Xu Xiang

艺术总监：张承志

Art Director：Zhang Chengzhi

策展人：郑闻

Curator：Zheng Wen

联合策展：韩春阳

Co-Curator：Han Chunyang

策展助理：姚梦嘉

Assistant curator：Yao Mengjia

2015.09.18——2015.10.18

18 Sept.——18 Oct., 2015

南艺美术馆影像空间

“Video space”1st Floor, AMNUA

首映及艺术家对谈：南艺美术馆咖啡厅

Premiere＆Seminar：CAFE, AMNUA

AMNUA影像档案第十一回推出艺术家许翔的系列实验影像，包含了他近十年以来的大部分实验影像创作与探索方向。许翔的影像立足于日常体验和微观环境的变化，通过在影像中不断累积素材，逐渐揭示出日常秩序之后被遮蔽的事物。他的一部分创作如《24山》等与行为有关，但仍然指向对时间消逝以及生命消磨的探究。策展人郑闻以“24”作为本次展览的题目，正是想要提出许翔影像实验的主线与终极命题——“时间”这一概念。

许翔的实验影像同时展示了思想深度与视觉力量。他通过影像审视社会，用思考的摄影机镜头来看这个世界；同时处于“观望”与“被观望”的艺术家直面社会现实的最低层，在体验与纠结中用最简单的方式呈现当下，将个体的真实与荒谬衔接。比如《七秒》将生活中一个毫不起眼的宰杀鹌鹑的过程用高清摄影与高清录音的方式呈现出来时，卑微的生命与痛苦随着时间的延时与图象的清晰化变得巨大无比、不可回避、难以忍受，直接拷问了同样作为生物一分子的每个观者心中的罪恶。

AMNUA影像档案第十一回《24 ：许翔实验影像展》将于2015.09.18——2015.10.18在南艺美术馆影像空间展出，首映及艺术家对谈于2015.09.18下午3点30分在南艺美术馆咖啡厅举办。

播放清单：

Screening List：

1 《七秒》  7min↓

2 《水》  8min

3 《十九天》  8min

4 《坠入》  2015.06.30min↓

5 《24山——方格》  2015.06.30min↓

6 《24节气》  10min

7 《异共》  5min↓

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 850_20150916_0_美国队长、变形金刚、碟中谍等大片的特效团队Base_FX要来南艺啦丨AMNUA公教讲座.md
ID: ID_1041

#美国队长、变形金刚、碟中谍等大片的特效团队Base FX要来南艺啦丨AMNUA公教讲座
>作者：	时间：2015.09.16 19:31

>摘要：Base FX是一家三度获得艾美奖的视觉特效和动画公司，在高端生物角色、流体及动力学特效以及写实级别数字环境等方面有着非常强的实力。主要作品有《美国队长2》、《变形金刚4》、《碟中谍4》、《侏罗纪世界》、《环太平洋》等。

>阅读：594

_Base FX_

_——科技引领视觉娱乐_

公司简介

Base FX是一家三度获得艾美奖的视觉特效和动画公司，在高端生物角色、流体及动力学特效以及写实级别数字环境等方面有着非常强的实力。

2010年，公司为《太平洋战争》制作的特效镜头获得业界赞誉，一举拿下艾美奖电影电视系列剧最佳特效奖。成为亚洲首家获此殊荣的特效公司。2011和2014年，公司分别凭借《海滨帝国》和《黑帆》再次斩获该奖项。2015年，公司参与制作的《美国队长2》获得奥斯卡最佳特效提名。

2010年，在第62届美国电视创意艾美奖的评选中，公司凭借在HBO剧集《太平洋战争》中的出色表现，获得电影电视系列剧最佳特效奖。

2011年，在第63届美国电视创意艾美奖的评选中，公司凭借在HBO剧集《海滨帝国》再次荣获艾美奖最佳特效奖。

2012年，凭借业界良好的口碑以及在《关键第四号》中的出色表现，公司与特效行业鼻祖工业光魔及卢卡斯影业达成战略合作协议，为其接手的好莱坞大片提供后期服务。

2014年，在第66届美国电视创意艾美奖的评选中，公司凭借为STARZ制作的海盗冒险剧集《黑帆》第三次荣获艾美奖最佳特效奖。

2015年，公司参与制作的《美国队长2》获得第87届奥斯卡金像奖最佳视觉效果奖提名。

经过十余年的努力，公司已与世界主流电影公司、知名导演及制片人建立了密切的合作关系，并于2012年与卢卡斯影业及工业光魔签订战略合作协议，将好莱坞大片的制作业务引进中国，并为中国导演作品提供国际高端创意与技术支持。迄今为止，公司已完成130多部影片上万个特效镜头。

_美国《综艺》关注Base FX与卢卡斯影业签署合作协议_


_部分作品及制作画面展示_

**主要项目列表**

2015

捉妖记、终结者：创世纪、侏罗纪世界、明日世界、狼图腾（中影）、卡特特工（第一季）

2014

美国队长2：冬日战士、地球回音、变形金刚4：绝迹重生、忍者神龟：变种时代、心花路放、黑帆（第2015.01.02季）

2013

身份窃贼、太极侠、奥林匹斯的陷落、健男抢钱团、星际迷航：暗黑无界、环太平洋、独行侠、北京遇上西雅图

2012

神奇、海滨帝国（第3季）、七步血、云图、四大名捕、特种部队2、背水一战、王的盛宴、环形使者、狼人2

2011

坠落、狼狈伴郎、微笑、亚伯拉罕·林肯：吸血鬼猎人、最后一个精灵、大海啸鲨口逃生、超级战舰、无敌当家7：贝多芬圣诞大冒险、海滨帝国（第2季）、诸神之战2、蛮王柯南：王者之剑、牛仔和外星人、恐龙王朝、金陵十三钗、冰与火之歌：权利的游戏、怀有一些信念、亨利小上帝、全球热恋、马利和我2：小狗岁月、黑衣人3、碟中谍4、画壁、天马之血、加勒比海盗4：惊涛怪浪、变形金刚3：月黑之时、屠妖侠

2010

比华利山吉娃娃2、海滨帝国（第1季）、性感女特工、死亡飞车2 、梦幻飞琴、关键第四号、Pleading Guility（首集）、小红帽：狼人猎手、赵氏孤儿、灵魂冲浪

2009

黑色星期五、高空飞行、美国派7、全城热恋、天蛾人的寓言、华盛顿夫人上大学、太平洋战争、似是而非、秋喜、安全港、五路追杀令2：刺客舞会、巫师镇

2008

女人不坏、无敌当家6：明星贝多芬、罗宾汉：超越舍伍德森、蓝调传奇、火球、致命玩笑2、灰色花园、拳王、The Most Wonderful Time of the Year

2007

第3000支安打、白银帝国、飞行日志、女子联谊会惊魂记、死亡湖、一个人的奥林匹克、选票风波、烟花恋人

2006

Christmas Everyday、完美圣诞节、巨鳗

2005

深海营救

* * *

_AMNUA公共教育讲座预告_

_胡巴来了▪揭秘《捉妖记》视效制作的成功基因_

时间

2015.09.18下午2:30—4:30

地点

南京艺术学院美术馆 多功能厅

主讲人

谢宁（BaseFX副总裁）

Gavin Boyle（BaseFX视效预览总监）

讲座内容

电影特效行业现状及Base FX介绍

捉妖记的成功因素之视效预览

观众提问互动

2015日2015.09.18下午2：30，操办《捉妖记》视觉特效、亚洲领先的视效公司Base FX将来到南京艺术学院美术馆，跟同学们分享《捉妖记》视效制作的成功因素。届时，Base FX副总裁谢宁将与大家分享国内特效行业发展讯息，Base FX视效预览总监Gavin Boyle将着重介绍视效预览的制作体验。视效预览是目前新兴的电影特效服务环节，一般由动画师利用资产（模型、环境、材质贴图、装配等）进行制作，对于影片的规划、拍摄及后期制作均有特别重要的意义。对谈过程中，欢迎动画系专业、数字媒体专业的师生，以及动画、特效爱好者积极与主讲人互动交流。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 852_20150917_0_衔接个体的真实与荒谬——24_：许翔实验影像展丨AMNUA影像档案.md
ID: ID_1042

#衔接个体的真实与荒谬——24 ：许翔实验影像展丨AMNUA影像档案
>作者：	时间：2015.09.17 20:56

>摘要：影像不仅是客观的记录，更是对现实的重构。不间断地重复拍摄一个事物，在时间的流变中体验生命的爆发力与脆弱。任何

>阅读：512

_影像不仅是客观的记录，更是对现实的重构。不间断地重复拍摄一个事物，在时间的流变中体验生命的爆发力与脆弱。任何个体的生命力都是掩盖不住的，它会像植物一样自由生长，我要用我生命中的时间去凝固这一流变中的瞬间。_

_——许翔_

AMNUA影像档案第十一回

AMNUA VIDEO ART ARCHIVES 11th

24 ：许翔实验影像展

24 ：The Experimental Films of Xu Xiang

艺术家：许翔

Artist：Xu Xiang

艺术总监：张承志

Art Director：Zhang Chengzhi

策展人：郑闻

Curator：Zheng Wen

联合策展：韩春阳

Co-Curator：Han Chunyang

策展助理：姚梦嘉

Assistant curator：Yao Mengjia

2015.09.18——2015.10.18

18 Sept.——18 Oct., 2015

南艺美术馆影像空间

“Video space”1st Floor, AMNUA

首映及艺术家对谈：南艺美术馆咖啡厅

Premiere＆Seminar：CAFE, AMNUA

AMNUA影像档案第十一回推出艺术家许翔的系列实验影像，包含了他近十年以来的大部分实验影像创作与探索方向。许翔的影像立足于日常体验和微观环境的变化，通过在影像中不断累积素材，逐渐揭示出日常秩序之后被遮蔽的事物。他的一部分创作如《24山》等与行为有关，但仍然指向对时间消逝以及生命消磨的探究。策展人郑闻以“24”作为本次展览的题目，正是想要提出许翔影像实验的主线与终极命题——“时间”这一概念。

许翔的实验影像同时展示了思想深度与视觉力量。他通过影像审视社会，用思考的摄影机镜头来看这个世界；同时处于“观望”与“被观望”的艺术家直面社会现实的最低层，在体验与纠结中用最简单的方式呈现当下，将个体的真实与荒谬衔接。比如《七秒》将生活中一个毫不起眼的宰杀鹌鹑的过程用高清摄影与高清录音的方式呈现出来时，卑微的生命与痛苦随着时间的延时与图象的清晰化变得巨大无比、不可回避、难以忍受，直接拷问了同样作为生物一分子的每个观者心中的罪恶。

AMNUA影像档案第十一回《24 ：许翔实验影像展》将于2015.09.18——2015.10.18在南艺美术馆影像空间展出，首映及艺术家对谈于2015.09.18下午3点30分在南艺美术馆咖啡厅举办。

播放清单：

Screening List：

1 《七秒》  7min↓

2 《水》  8min

3 《十九天》  8min

4 《坠入》  2015.06.30min↓

5 《24山——方格》  2015.06.30min↓

6 《24节气》  10min

7 《异共》  5min↓

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 853_20150917_1_陈海贤：人人都有，却压根没有的拖延症丨AMNUA观点.md
ID: ID_1043

#陈海贤：人人都有，却压根没有的拖延症丨AMNUA观点
>作者：	时间：2015.09.17 20:56

>摘要：人人都有，却压根没有的拖延症文/陈海贤拖延症真是我们的时代病。在我周围自诩为拖延症的人群中，有辛勤工作几乎每

>阅读：431

**人人都有，却压根没有的拖延症**

文/陈海贤

拖延症真是我们的时代病。在我周围自诩为拖延症的人群中，有辛勤工作几乎每天加班到晚上10点的IT公司白领，有从大一开始拿遍各种奖学金的学霸，有年纪轻轻就评上教授的学者，有一天到晚窝在宿舍玩网游的问题学生，也有因为毕业论文而焦虑万分的硕士或博士生。有时候我奇怪地发现，周围各种自诩为“拖延症”的人群，表面上看几乎没有什么共同点。

在这么个“人人都有病”的时代，人们喜欢用一些似是而非的心理学概念来表达他们的自我怀疑和焦虑。拖延症没有病重到要住精神病院，也没轻到无关痛痒，轻重刚好，于是被全国人民广为传播，成为最喜闻乐见的心理疾病。虽然大家都说自己有拖延症，可是他们这么说时，表达的意思不尽相同。人们说自己有拖延症，有时候是说“我的生活不应该是现在这样”，“我对现在的生活不满意”，拖延症不幸成为发泄生活不满的出气筒；有时候是说“我做得不够好，不是因为我懒，也不是因为我笨，而是因为拖延症”，于是拖延症成为自我安慰的替罪羊；有时候人们说自己有拖延症，是在标榜“我有病我骄傲”，和“中二病”、“屌丝”、“逗逼”一样，人们喜欢用“拖延症”这样的性格标签，来增加自我认同、寻找同类。而且，通常是什么病流行，人们就爱得什么病。

如果仔细审视，你会发现确实有很多旁人看起来和拖延症不搭边的人，也哭着喊着要混进拖延症队伍。我遇到过一个来访者，他一周工作6天，每天工作10个小时。可是他来咨询的目的，是说他有拖延症。在表达完对他的景仰之情后，我小心翼翼地问他：

“你的意思是说，你太忙了，时间不够用？”

他斩钉截铁地说：

“不，我是说，我有拖延症。”

他的工作效率并不低，大部分时间都被工作占满了。如果非得有病，与其说他有拖延症，倒不如说他有强迫自己工作的“强迫症”。

偏偏很多像他这样努力工作、积极上进的人也觉得自己有拖延症。这常常是因为，他们心里都有一个过于理想的自我，和这个理想的自我相比，现实的自我永远都做得不够好。他们觉得正常的自己就应该是一直专注而高效的，像个上紧发条的机器，永不疲惫。而当现实自我表现出松懈时，他们就开始对自己心生不满，觉得自己拖延、效率低下。他们常常会恶狠狠地责备自己，也常常觉得“拖延症”拖了他们后腿，成了他们成功路上的障碍。他们对自己有拖延症确信不疑，因为他们经常这样问自己：

“为什么别人看起来更有效率，我却不行？”

“为什么我前一段时间心无旁骛，效率非常高，现在却不行？”

“如果以这样的效率，我没法达到自己预期的目标了，这难道不是拖延症害的吗？”

除了过于理想化的自我、对成功和改变的强烈渴望，这些人说自己有拖延症，也常常源于对意志力的误解。比如，他们会误以为意志力是完全主观的，能随人的意愿而改变，“人有多大胆地有多大产”。如果他们表现出了松懈，不是意志力的客观限制，而是自己在偷懒。曾在某个阶段保持专注和高效后，他们也容易误以为，自已在每个阶段每个任务中都应该保持这样的专注和高效，否则就是拖延症。这就像他们曾经用12秒跑了100米，跑马拉松的时候仍期待自己应该保持这样的速度。

他们很少这样想：偶尔出现的拖延，会不会不是一个问题，而是一个提醒。它提醒我们生活的其他方面出现了问题，比如，工作时间太长，侵占了正常的生活？

也有很多人的拖延，其实是一种工作策略。我见过一个管理咨询顾问，他是少数觉得自己没有拖延症的人。他克服拖延症的策略是这样的：如果工作任务需要三天完成，他就用前两天来看书闲逛，到第三天再全力完成。最后一天当然非常紧张，他常常只能扒拉几口饭，熬到深夜，在书桌旁工作一整天，在deadline到来之前有时还会遇到各种惊险，但无论怎么样，任务总会如期完成。

他不觉得自己有拖延症。

我曾经仔细问过他这种工作习惯是怎么形成的，“你就不担心工作完不成或者工作质量得不到保证吗？”他告诉我，他以前也是从第一天开始做的，但发现自己太拖沓了，不仅工作效率低，还做不了别的事，所以就干脆主动把工作放到最后一天。而且，他仔细考察过自己花三天时间完成任务和花一天时间完成任务的工作质量，发现差不了多少。“无论怎么样，工作最后总是会完成的。而且我清楚自己最后一天的潜力。”

像他这样的人可真不多。倒不是说喜欢把事情拖到最后一刻的人不多，要不然也不会有这么多人觉得自己有拖延症了。而是说，能像他这样选择“主动拖延”的人可不多。很多人其实都是类似他之前的工作状态，最开始东搞西搞，最后连滚带爬滚过deadline。但大部分人从接到任务的第一天就开始焦虑了。如果这时候让他们先做会别的，他们会觉得自己犯了大错。虽然他们也经常在最后一刻才把工作做完了，回过头来，他们却觉得自己要能早点动手，就不用承担deadline之前的焦虑和抓狂了。他们可没法像那位老兄一样悠闲地看书，坦然地承担焦虑，并把这种焦虑看作自己选择的代价。

所以他们觉得自己有拖延症。“我一定有问题了。”

当然并不是所有的“拖延症”都是自我苛求和庸人自扰。我遇到过许多有严重拖延问题的来访者。他们有玩网游的、看小说的、整天闲逛就没法做正事，而这些“正事”，真的非常重要，有些甚至可能影响他们的一生。他们有心改变，却无力回天，迷茫无助地在空洞的生活中挣扎，仿佛有一个黑洞，把他们的意志力吸走了。同时吸走的，还有他们的活力、乐趣和希望。

比如，我遇到过一个的博士，她做完了实验，发表了该发表的论文，符合了毕业要求，却在写毕业论文的时候一拖再拖，每天只能有效工作一小时，最后被迫延期了一年（最后在家人的日夜监工下终于毕业了）。我也遇到过一个学生，怀着雄心壮志进入大学，却因为出国梦想受阻，再也不愿意去上课，每天在宿舍玩游戏，即使家长到学校陪读也没法帮助他振作精神，最后只能退学收场。还有一个颇有才华的程序员，屡次因为拖延耽误项目进度，最后不得不从公司辞职。

他们总该是真真切切的“拖延症”患者了吧？

其实也不尽然。因为严格来说，拖延症甚至算不上一种“症”。无论从国际通用的精神疾病诊断与统计手册（DSM-V）还是中国的精神疾病诊断手册中，你都不会找到拖延症的名字。这既是因为大部分拖延都没严重到“病”的程度，也因为同样的拖延行为，反映的却可能是不同的心理问题。如果说拖延症是“病”，它可能由很多种不同的疾病引起。比如，有些拖延行为可能是抑郁症引起的。抑郁的人觉得自己人生无望，生活没有意义，情绪低落，连活着都费劲，自然也提不起精神来做事。另一些拖延行为可能是焦虑症引起的，这些焦虑的人总担心有可怕的事情会发生（可怕的事也包括自己没法按时完成工作任务），整天惶惶不可终日，自然也没法静下心来做事。还有一些拖延，是严重的成瘾问题引起的，最常见的，是网络成瘾。那些网络成瘾的人，逃避现实的生活和责任，从虚拟的世界中去寻找现实生活所没有的认同感和成就感。他们迷失在虚拟的世界中，自然也无法面对和解决现实的问题。

这些人都有拖延行为，但他们自己也清楚，拖延症只是表象，并不是他们问题的本质。就像得肺炎的人也许也会有感冒的症状，但不会说自己得了感冒一样。他们有更严重的心理问题，需要进行专业的心理咨询和治疗。

大部分人所说的拖延症远没那么严重。他们经常问的是这样的问题：

“为什么我没法专注地做事？”

“为什么我总是没法完成自己的计划？”

“为什么我非等到最后关头才开始工作？”

“为什么明明有很重要的事要做，我却在玩游戏/看美剧/逛淘宝/闲逛或发呆？”

这些问题是真实存在的，并确确实实困扰着我们。我们都希望自己变得更专注、更有效率、更负责任、更能坚持。这些问题有些反映了我们对意志力的不当期待，也有些反映了我们意志力固有的一些缺陷。到底有什么原因会导致拖延？我们讲座的时候见。

* * *

你是否也有久治不愈的拖延症？拖延症与心灵鸡汤、成功学有什么关系？拖延症是因为缺爱吗？拖延症真的体现了宇宙的意志吗？为什么放弃对拖延症的治疗，也是一种治疗？本次讲座将与你探讨拖延症背后的心理学，也许你会发现，你和拖延症之间的关系，并不是一场你死我活的战争，它只是你一个坏邻居，但你还得允许它来你家串门。也许你还会找到，一两种听起来奇怪，但真的有效的治疗拖延症的非典型方法。

时间 2015.09.19丨15：00

地点 南京艺术学院美术馆多功能厅

主讲嘉宾 陈海贤

- 中国临床心理学会注册心理师（x-15-005）；

- 在浙大开设“积极心理学”通识课，很受欢迎，教学评分从未低于2015.04.09分；

- 在杭州佛学院教授心理学课程。学习“正念”等把佛教和心理学相融合的心理治疗理论和方法，浙江大学和佛学院联合创办的“意识科学和东方传统研究中心”成员；

- 以网名“动机在杭州”写一些心理学文章。是知乎心理学领域最佳问题回答者之一，知乎 2013年度荣誉会员，有超过28万粉丝关注，开设的“幸福课”专栏也颇受欢迎；

- 《中国新闻周刊》心理学专栏的撰稿人之一；

- 出版两本盐Club电子书：《幸福课》、《拖延症再见》；

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 854_20150917_2_1分钟1百万美元，电影特效为何这么贵？AMNUA公教为你揭秘.md
ID: ID_1044

#1分钟1百万美元，电影特效为何这么贵？AMNUA公教为你揭秘
>作者：	时间：2015.09.17 20:56

>摘要：《捉妖记》特效制作特辑如何估算电影特效的成本文/高斯控这是一个很技术的题目，即使是专业人员，如果是一名VFX

>阅读：280

_《捉妖记》特效制作特辑_

**如何估算电影特效的成本**

文/高斯控

这是一个很技术的题目，即使是专业人员，如果是一名VFX小兵，可能也碰不到这样的问题。但对观众来说，又是一个很有意思的问题，大家都喜欢看大片，特别喜欢大制作。问题在于，很大气的感觉却并不一定要花很多钱。

本文无法给你精确的数字，因为电影特效的价钱实际上是年年下降的，太精确的数字是没有意义的，而且通常特效公司也不是计件收费，通常是一项任务一次性的收，如果导演有特殊的要求再加收费用。说白了，电影特效制作算是服务行业，许多事情是可以谈的，大概有一个基准，上下浮动主要看心情。下面我们就来说一说如何估价。

在今天，一个电影特效公司一年的产量也只有几分钟而己。因此许多大片要赶上档期，通常要将特效分包给几个公司作。传统分法是按工序分，最主要的是将2D和3D的工作分开，最普遍的作法是将合成工作相对独立出去，许多传统拍摄内容为主还是这样的。但对于特效镜头除非为了赶工期，这种方法问题比较多，所以并不采用。

一种分法是按镜头分，在一部电影中，电影首先按场景分成几场，然后每一场中又要分几个镜头。通常电影中的特效是把一个影片中相似的几个镜头分给一个公司作，如果实力强的公司以包一个场景。

分完镜头之后，特效的价格就可以估算出来了，主要有三个方面：镜头的类型、制作内容、质量要求

1、镜头的类型

在VFX中，近镜头是最贵的，越是广角镜头其实越便宜，这一点可能有悖观众的直觉。一个面部特写要比千军万马的镜头要贵许多的，因为千军万马的镜头中，每一个特效物件的精度要求并不高，而且计算机最不怕的就是复制，对这样的镜头，通常都是由新手来完成的。

而对于近镜头，导演是要用细节讲故事，有很精微的要求，所以即使同样是一只马，近镜头是可能采用完全不同的制作技术，材质的层次可能是远镜头的几倍之多，远镜头的一只马可能有几千（thousands)个多边形就够了，有个三五层材质就可以了，而近镜头的金刚脸大概有几千亿(trillions)个多边形，材质数可能近百层，从运算上也是这样的，远镜头的可能个人计算机就可以算，而近镜头的通常会把服务器算死机的。

所以那种附视天下的大镜头和那种一大堆飞行器飞来的密集镜头，实际上是特效制作中最便宜的。

2、特效的内容

特效按照技术内容，通常会有三大类：环境、FX物理特效、角色，其中，角色是最贵，环境最便宜。今天的环境制作己经没有技术问题了。只要有一个比较好建模师跟材质师就可以。而对一个特效艺术家来说，环境通常是入门的功课。

FX物理特效主要包括刚体，流体，粒子跟爆炸，这部分要求非常高的物理仿真技术，通常是有一定技术背景的人在做，如果是技术背影的人来说，通常是以做FX起步的。

角色是对技术跟艺术水准要求都非常高的，也是最贵的，建模，动画，渲染的技术都要更复杂一些，更头痛的最好的做法。对角色制作技术来说，许多问题有几十种解决方法，对不同的情况要使用不同的方法。在动画角色上，一般来说，越像人的越贵。最便宜的是机器人，其次是怪兽，再次是真实动物，最贵的真实的人。

对角色来说，动画要比建模和渲染难。在动画上，动作便宜，形变更难，最难的是表情。越硬的越容易，越软的越难。相比较而言，变形金刚摆资势比本杰名皱眉头要容易得多。

就目前的技术而言，环境技术也经很成熟，FX技术在成熟，而角色技术才刚刚起步。即便是好莱坞，也只敢用一些怪曾，外星人或是将人物角色卡通化处理，主要的短板是动画的技术。

3、质量

特效制作最大的成本因素是质量，只要质量要求不高，技术是没问题的，特效制作中质量控制中短板效应非常明显。制作的质量并不取决于做的好的部分有多好，常常取决于做得差的地方有多差。画面上的所有地方的质量要平均，最怕的是做对比，一旦有对比，观众一眼就可以发觉，因此如果镜头从远推近，一定要按近镜头的标准做。

另外跟主角相关的特效要比配角贵许多，如果镜头中有主角，有配角，可能都要按主角的标准来。如果主角按主角的标准，配角按配角的标准，观众可能一眼就感觉效果假。反倒是那种全是配角的镜头，即使质量不高，观众也可能查觉不到。

在特效质作中，最后一个因素是精晰度。imax的特效是普通电影的几倍，同样的电影特效是电视剧特效的几百倍。因此在欧美，许多电影成本不够的时候，把imax变成普通电影，再不行就弄成蓝光或是DVD分辨率都是常用的方法。

最后给出一些实际数字，特殊以ＦＸ物理特效为主，这种水平的特效大概是１分钟１百万美元。或是特效中有角色，则会再高出一倍。这是按欧美质量要求的成本。如果效给韩国作，可能一半的价格。在质量上是有差别的，虽然该有的都有，但细节控制的不好。

特效这个东西是这样的，只有高质量才能用来讲故事的，表达感情。低质量的主要是用来吓人的，不管用多少，都游离在故事之外。

现在知道特效为什么贵了吧。

* * *

_AMNUA公共教育讲座预告_

_胡巴来了▪揭秘《捉妖记》视效制作的成功基因_

时间

2015.09.18下午2:30—4:30

地点

南京艺术学院美术馆 多功能厅

主讲人

谢宁（BaseFX副总裁）

Gavin Boyle（BaseFX视效预览总监）

讲座内容

电影特效行业现状及Base FX介绍

捉妖记的成功因素之视效预览

观众提问互动

2015日2015.09.18下午2：30，操办《捉妖记》视觉特效、亚洲领先的视效公司Base FX将来到南京艺术学院美术馆，跟同学们分享《捉妖记》视效制作的成功因素。届时，Base FX副总裁谢宁将与大家分享国内特效行业发展讯息，Base FX视效预览总监Gavin Boyle将着重介绍视效预览的制作体验。视效预览是目前新兴的电影特效服务环节，一般由动画师利用资产（模型、环境、材质贴图、装配等）进行制作，对于影片的规划、拍摄及后期制作均有特别重要的意义。对谈过程中，欢迎动画系专业、数字媒体专业的师生，以及动画、特效爱好者积极与主讲人互动交流。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 856_20150918_1_AMNUA设计月之德国设计展：新的旧物•处于传统与革新张力关系中的设计.md
ID: ID_1045

#AMNUA设计月之德国设计展：新的旧物•处于传统与革新张力关系中的设计
>作者：	时间：2015.09.18 18:22

>摘要：2015’AMNUA设计月之德国设计展新的旧物——处于传统与革新张力关系中的设计该展览由德国对外文化关系学院

>阅读：1001

**2015’AMNUA设计月之德国设计展**新的旧物——处于传统与革新张力关系中的设计

该展览由德国对外文化关系学院（ifa）提供

歌德学院（中国）、南京艺术学院美术馆（AMNUA）共同承办

策展人：福尔克·阿尔布斯教授（Prof.;Volker;Albus）

开幕时间：2015.09.25，周五，15:00

开幕地点：南京艺术学院美术馆报告厅

展览时间：2015.09.25—2015.10.25

展览地点：南京艺术学院美术馆3楼3展厅（南京市虎踞北路15号）

2015.09.25—2015.10.25，值南京艺术学院美术馆设计月开展之际，歌德学院（中国）将在南京艺术学院美术馆呈现德国对外文化关系学院的设计展“新的旧物——处于传统与革新张力关系中的设计”。

本次设计展通过58组作品展示了处于传统与革新张力关系中的设计，并借助对诸如材料、结构、造型、制造、行为文化等问题的探讨直观地表现了设计的多样性与现实性。展览由来自国立卡尔斯鲁厄设计学院的福尔克·阿尔布斯教授策划，来自德国、欧洲其它国家以及美国的45位设计师和设计团队参与了本次设计展。展览在世界范围巡回展出，同时邀请举办当地的设计师参展，从而凸显展览的国际性。

西方的设计史虽然短暂，却也可以称之为成功。设计在很短的时间内迅速发展成为集体文化的固定组成部分，并被人们欢呼和津津乐道。在西方之外，设计不仅作为行业赢得了人们越来越多的关注：成功的设计语汇被不断拷贝和改动，同时，许多设计主题虽然被冠之以“新”的名号，其原型还是来源于历史上的形式语汇，带有特定国家和文化圈的独特烙印，所以“新”的设计实则可以视为对传统设计法则的重新诠释。本次展览通过展示多组设计作品追问“新”与“旧”的概念，探讨“拆分”与“重组”的意义，展现“循环利用”与“再设计”的原理，以及如何对经典设计进行转换、对新材料进行传统加工的方法。

展览试图从三个方面传递该设计话题的国际性和复杂性：首先，普通观众通过观看参展作品可感性而直观地了解展览。其次，在艺术推广上，ifa为专业观众提供量身定制的工作坊，以加强与当地设计圈的对话。再者，展览还将吸收数位中国对“新旧”有所思考的设计师在同一展览空间或者通过平行展展出自己的作品，被选中的参展作品还将通过博客方式记录在线，并在巡展期间可全程观看。这一方式将进一步推动有关展览引发的话题的讨论，促进不同国度和文化圈之间有关当代设计理念和设计作品的交流。

* * *

作品赏析

Constantin Boym-灾难建筑

company-jeesus-furniture意稣家具

Bo Reudler-slow-white-慢白色

Big-Game-moose鹿角

Bertjan Pot-wanders-carbon-chair碳椅-02

!Katrin Sonnleitner-拼图波斯地毯

!Karen Ryan-“定制”椅

!Frank Willems-plus-de-madam-rubens鲁本斯女士佩蒂特厚沙发椅

!front设计团队-吹走的花瓶

!osko-deichmann-straw-chair吸管椅

!Niels-Sven工作室-1000-chairs1000把椅子

!Martino gamper-单调

!Maarten baas-Plastic Chair in Wood木制塑料椅

!Makkink-Bey工作室-werkstadt-kabinett工作城市组合柜

!Silvia Knueppel-drueckeberger偷懒的人

!Stefan Legner-monochaise单人椅

!Richard Hutten-playing-with-tradition玩味传统

!Silke Wawro-The Volksware Meterware Table福尔克斯维尔按米出售的桌子第148号

polka-group波尔卡罐子

Werner Aisslinger-books书架

Émilie Voirin-Jérôme Nelet-made-in-china中国制造组合

Khashayar Naimanan-隐藏的宝藏

!Pieke Bergmans-灯泡-手风琴

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 857_20150918_2_AMNUA色彩实验室&amp;艺术城市计划·剧艺·《女仆》主创见面会.md
ID: ID_1046

#AMNUA色彩实验室&amp;艺术城市计划·剧艺·《女仆》主创见面会
>作者：	时间：2015.09.18 18:22

>摘要：AMNUA好吃的美术馆第一回：色彩实验室艺术自带浪漫光环，承载着我们不可舍弃的终极追求，美术馆常常高雅严肃，

>阅读：388

_AMNUA好吃的美术馆第一回：色彩实验室_

!艺术自带浪漫光环，承载着我们不可舍弃的终极追求，美术馆常常高雅严肃，但一本正经偶尔也会令人心中生倦。我们猜你未曾想过艺术可以被仰慕，也可以被吃掉，美术馆可以被逛逛，也可以做餐厅。所以，我们帮你想到！

本次南艺美术馆公共教育部策划了以“好吃的美术馆”为主题的系列活动，就是为了满足你们爱新鲜，惧重复的小心思，我们更知道在你的生活中需要的是一些有血有肉，活色生香的体验，填满除精神追求外的琐碎日常，这种接近于快感的体验是我们的质朴本能，千万别为此感到羞涩和腼腆，来AMNUA吃东西，一口惊艳！

第一期“色彩实验室”，通过颜色的变换与表达，带你用新鲜的视角品尝美食。

一个女人三台戏

AMNUA好吃的美术馆第一回：色彩实验室

AMNUA艺术城市计划·剧艺·话剧《女仆》主创见面会

2015.09.20丨15：00

南京艺术学院美术馆公共空间

2015.09.10晚起，南京艺术学院美术馆艺术城市项目创建的“剧艺”单元正式起航，独角戏《女仆》作为该单元的启动剧作于南艺美术馆公共空间上演。相信你已经被朋友圈刷过屏了吧，还有各大艺术公众号的连番推送，上演以来《女仆》引发了大家的热烈讨论。

《女仆》是法国戏剧家让·日奈的经典作品，通过两个女仆与太太之间的故事，表现人类欲望与毁灭。而本次《女仆》经过导演的二度创作，挑战将三个角色的戏改为独角戏，善恶两位女仆合二而一，这种表现方式很独特也让人物更加立体；而太太的角色被隐去，采用“男声”进行画外音演绎，真正演成了“一个女人三台戏”！

◎《女仆》主创团队

怎么样，听起来很带感吧，想了解这些实验性改编的来源吗？快来南艺美术馆听《女仆》主创们讲述本剧的创作过程和AMNUA艺术城市剧艺计划背后的故事吧！

* * *

特邀嘉宾：

周隽 南京艺术学院影视学院影视中心副主任，副教授

嘉宾：《女仆》主创

黄沁潇 青年导演，独立戏剧制作人

姚奕 青年演员，开心麻花在职演员

栾雷英 青年演员，曾出演《求证》、《心理罪》、《命运的拨弄》

黎雨晴 青年演员，参演电视剧《每天长出一片绿叶》，《后代》，《幸福在哪里》，《我的未来不是梦》，参演话剧《收信快乐》

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 858_20150919_0_虫先生+朱赢椿=？最美图书作者这次不做书？丨AMNUA展讯.md
ID: ID_1047

#虫先生+朱赢椿=？最美图书作者这次不做书？丨AMNUA展讯
>作者：南美小白	时间：2015.09.19 13:17

>摘要：“虫先生是谁？ 虫先生就生活在我们身边 ”还记得小时候不绝于耳的虫叫声吗？虫先生想要告诉你世界有多美好，而渐渐麻木的耳朵再也听不见了，于是虫先生开始书写，这篇文章是虫先生写给世界的一封信，告诉你，慢慢来，别着急……

>阅读：3086

“虫先生是谁？

虫先生就生活在我们身边”

还记得小时候不绝于耳的虫叫声吗？你有多久没有停下来驻足在草丛边，静静地聆听虫子们的呢喃？你忘记了它们对你儿时的陪伴，可是它们却一刻也未曾忘记过你！虫先生的发声渐渐被空调声、汽车轰鸣声、工地的尘嚣声……遮蔽。虫先生想要告诉你世界有多美好，而渐渐麻木的耳朵再也听不见了，于是虫先生开始书写，这篇文章是虫先生写给世界的一封信，告诉你，慢慢来，别着急……

2015.09.30，一个神秘的展览将拉开帷幕。届时，由“理想国”操刀出版的《虫子书》也将空降南艺美术馆。虫先生携手朱赢椿将会带给我们怎样一种非凡的感官体验？读完虫先生写给世界的一封信或许你会得出自己的答案，这封信言辞恳切，字字珠玑，具有极强的文献价值。细细品味，或许能让我们在浮躁且忙碌的尘世中找到些许安慰。

请大家耐心……耐心地读完全文，嘘！不要说话！

文末，我们会悄悄透露给大家几张展览作品的局部。

展览时间：2015.09.30—2015.10.20

展览地点：南京艺术学院美术馆四号展厅

艺术总监：李小山

策展人：林书传

作品呈现：张权、胡乐林

媒体负责：刘婷、蚕宝宝

展览呈现：曲俊、徐轩露

公教：宣文陵、李莉

策展助理：张鑫;刘唱

拍摄团队：蔡寅羽、陈光祖

数码输出：刘伟、孔耐

鸣谢：物游工坊;卖力工坊;心画斋

本次展览作品局部，看出点端倪了吗？

少年郎，主页君只能帮你到这里了……

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 859_20150919_1_AMNUA微信美术馆｜“设计咖”系列.md
ID: ID_1048

#AMNUA微信美术馆｜“设计咖”系列
>作者：	时间：2015.09.19 13:17

>摘要：我们经常会听到这样熟悉的对话：“这个东西很有设计感啊！”、“我们还是得要找个设计师设计一下。”、“我也想当个

>阅读：531

!我们经常会听到这样熟悉的对话：“这个东西很有设计感啊！”、“我们还是得要找个设计师设计一下。”、“我也想当个设计师！”……

设计已经渗透到我们生活中的方方面面，和每个人都密不可分，小到一张卡片大到摩天大楼，无一不是经过设计师之手而诞生的。那么你想知道这些奇思妙想是怎么产生的吗？你想窥探设计师的思维模式吗？你想从设计师的视角看世界吗？

AMNUA微信美术馆推出新系列展——“设计咖”，我们一起来看看设计师们的妙趣视角。

“设计咖”系列以展示高校设计相关专业师生、独立设计师与设计团体的设计作品为主。作品涉及视觉传达设计（平面设计）、多媒体设计、工业设计、环境设计、服装设计等领域。本系列以转播优秀设计作品为己任，为优秀设计师提供展示自我的平台，促进行业产学讨论与交流。我们希望不了解这个领域的人能够通过“设计咖”对设计这件事有初步的了解，欣赏优秀设计作品，理解和体会设计师的初衷。希望从事这个领域或者想要从事这个领域的人能够表达自我，互相交流碰撞出创意火花。

“设计咖”系列将长期向社会各界征集各类优秀的设计作品和项目，并以年终观众投票选举的方式评选出年度最佳等奖项，获奖的团体或个人将获得南京艺术学院美术馆颁发的荣誉证书和神秘大奖。

我们等你来战！

投稿方式

联系人：张安平／展览部

邮箱：anpingzhang@foxmail

电话：＋86 025-83498691

提交要求

1\. 提交内容包括作品图片、作品名称与介绍、个人或团体照片与介绍等。

2\. 作品形式不限，涵盖平面图像、影像、多媒体交互、三维模型等。

3\. 请同时提交作品原创声明一份，保证来稿为本人原创作品，不得抄袭他人作品，本馆坚决抵制一切侵权行为。

AMNUA微信美术馆第二期｜“设计咖”系列之肖像展与“你的模样”肖像征集竞赛将与大家见面，这次我们采用了全新的展示征集平台，添加了点赞和评论功能等互动功能，竞赛还能有奖励，期待你的参与！

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 860_20150919_2_吴高钟个展《家》丨AMNUA展讯.md
ID: ID_1049

#吴高钟个展《家》丨AMNUA展讯
>作者：	时间：2015.09.19 13:17

>摘要： 家 HOME吴高钟个展Wu Gaozhong Solo Exhibition 展览时间Dates: 201

>阅读：4534

家 HOME

吴高钟个展

Wu Gaozhong Solo Exhibition

展览时间Dates: 2015.09.25—2015.10.08

开幕Openging：2015.09.25, 15:00

展览地点Venue: 南京艺术学院美术馆0号展厅Venue 0, AMNUA

学术主持：栗宪庭

Academic Host: Li Xianting

策展人：陈瑞

Curator: Chen Rui

主办：南京艺术学院美术馆

Organizer: AMNUA

协办：大家美术馆

Co-Organizer: Master Museum

!◎吴高钟《家－折叠椅》 44x50x77cm 2015

!◎吴高钟《家－双人床》150x210x105cm 木头 2011

吴高钟的作品《家》，使用的是旧货市场淘来的旧家具，从双人床、床头柜、折叠椅、沙发、屏风，到门、窗以及画框。除了保留这些家具原来的基本形态——即旧物的时代气息外，作者的语言在于给这些旧家具一种象“千刀万剐”般密集的刀痕——既显示“砍”的力度又有控制感觉的力度——“缓慢杀伤的刀痕”，吴高钟便创造了一种新的视觉形象或物体——一种令人“担惊受怕”的家具。观看这些家具，让观者有种不敢大声说话和大口呼吸的感觉，仿佛轻轻一口气就可以使这些家具断裂的感觉。吴高钟一贯善于把日常物品转化成一种具有“敏感而脆弱”的新形象，以表达自己被伤害的生存感觉。比如他的成名作品――那些“长毛”的日常物品，就是由于这些日常物品与他的某个惊悚或者不愉快的经历有关，一个再普通不过了的旅行箱，由于伴随着他某次不愉快的旅行经历，而让这个旅行箱“长毛”，转化成一件有着悚然感觉的艺术品。长毛的日常物品系列之后，是一系列用斧头把床、沙发和梯子等日常物件，砍成一种几乎轻轻一碰就会断裂的状态，这些“脆弱”的日常物件，作为吴高钟的语言，类似人的日常处境，或者人与日常环境关系的感觉——稍不留意就会分崩离析而危及人的生存甚至生命。这次的《家》延续了这个系列，但又多了一种类似写实物像的语言层：由这些与人生活最紧密并被砍成“脆弱不堪”的家具，摆放成“家”的环境，让人去想象，“家”作为人最基本的社会单元，经受的“伤害”——无论是社会给予的，还是琐屑岁月给予的，都让家变成如同吴高钟手下这种脆弱和不堪一击的视觉形象。

——栗宪庭

!◎吴高钟《家－花架》 35x35x109cm 2015

!◎吴高钟《家－沙发》80x65x224cm 2015

!◎吴高钟《家》整体2图

!◎吴高钟《家－ 窗户》 124x6x146cm 2015

!◎《靠背椅》局部1,木头 2009 Armchair,detail - 1,wood

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 862_20150920_0_侯孝贤《海上花》道具讲解：有用的只是陈设，没用的才是生活的痕迹丨AMNUA杂谈.md
ID: ID_1050

#侯孝贤《海上花》道具讲解：有用的只是陈设，没用的才是生活的痕迹丨AMNUA杂谈
>作者：蚕宝宝	时间：2015.09.20 17:44

>摘要：汤国曾受侯孝贤委托，置办《海上花》中旧式家具。片中环境设计是世俗的洛可可式，可触及的情欲和闪烁的闲适。无数的零碎铺排出环境的密度和人物的性格。时隔多年，笔者有幸邀请到汤国先生，一一讲解其中奥妙，从琐碎华丽的道具中，一窥那个旖旎的年代。

>阅读：6490

《海上花列传》原为韩邦庆所著吴语小说，描写清末上海十里洋场中妓院生活，后由张爱玲译为白话文，命名《海上花》。1998年，由侯孝贤导演的电影《海上花》即改编自这部被鲁迅评为“平淡而近自然”的小说。艺术家汤国曾受侯孝贤委托，置办片中旧式家具。《海上花》的环境设计是世俗的 洛可可式，可触及的情欲和闪烁的闲适，无数的零碎铺排出环境的密度和人物的性格。时隔多年，笔者有幸邀请到汤国先生，一一讲解其中奥妙，从琐碎华丽的道具中，一窥那个旖旎的年代。

旧上海租界内外倡优事业发达，妓院也分三六九等。上等的叫书寓，书寓里的妓女叫长三，自小被由鸨母训养，授以诗书礼艺，直至成年，方始待客出局。鸨母直接管辖的一般只是数名女子，场面不大，与妓女之间多以母女相称，更接近于一种家庭式的管理。之所以叫长三，是因为这些高级妓女出局费用一般是洋钱三块。每个书寓都是一个独立的门庭，里头的妓女被尊称为“先生”。这里的妓女既卖艺也卖身，只是客户相对稳定，有一做几年的恩客，性质上更接近异地的短期家眷。

《海上花》全片无外景，因上海一带老房子保留得不好，去台湾搭了内景，一点点补齐各种装潢。剧组把需要购置的老家具列个清单，从台湾传真回大陆，汤国带着《海上花》的艺术指导黄文英，在江浙大小城市的古董行、旧货店里砍价，谈附带条件，怎么包装，哪里坏了要修。不完全是照着单子一件件来，更多的事凭感觉去找接近那个年代的东西，到后来“越买越开心”，还省了一些预算。东西集中在一起分类标号，A1是这张烟榻、B2是那张大床，海关人员对过单子，进集装箱。运到台湾后铺满了一个篮球场，据说片子拍完，家具场景保留成了“海上花拍摄基地”，不知这几年还留没留着。

* * *

原著小说线索驳杂，到电影中只保留三组主要人物，所有的故事都穿插在空间逼仄的房间、饭桌。因此我们根据沈小红（羽田美智子饰）、周双珠（刘嘉玲饰）、黄翠凤（李嘉欣饰）三位倌人的书寓，以及饭局场景来讲解。

丨饭局丨

开篇就是一番觥筹交错，两盏煤油灯很抢眼。《海上花》里煤油灯基本场场都有，运用非常讲究，不仅充当主要光源，也是情节氛围渲染。然而演员穿的丝绸是吸光材料，光源又昏暗朦胧，侯孝贤后来表示，调光的过程“非常过瘾”。

大家手里的鸡缸杯当时五块钱一个，买了好几打。忍不住想起龙美术馆创始人刘益谦花了2015.02.08亿港币拍的那只鸡缸杯。汤国认为这一场的道具布景有些不严谨，酒壶套的温酒器是后来仿宋制的莲瓣，应该用当时南方特有的一种温酒器，烛台和后面的花玻璃窗虽已从西方传入，却远未普及，真实的妓院中多半不会出现。

现在年轻一代已不怎么划拳了，当时却是酒桌上的主要节目。玩法百度就有，这里就不啰嗦了，其实原理跟摇骰盅很接近，三五把下来基本能摸到对方的套路。

朱霭人笑话陶玉甫和李漱芳这段台词，演员说得真是好，语调姿势，嘲讽但不是恶意，不理解于是不屑。其他人听了都笑得热闹，风月场中竟然那么痴，难免惹人笑话，唯有梁朝伟演的王莲生不以为然，大约因对沈小红有几分真情，触动了心思。

丨沈小红-王莲生丨

沈小红一角原定张曼玉，因档期冲突，又是日方的投资，改成日本演员羽田美智子。张曼玉辞演还有一个说法，侯孝贤原想让演员讲苏州古语，却吓跑了张曼玉，她辞演的原话是“语言是一个反射动作”，可见张是一名好演员。梁朝伟背不起苏州话，整天打电话给侯孝贤：“完蛋了怎么办？”在台湾也几乎找不到可以教苏州话的老师。侯孝贤只好妥协，改用上海话，并把梁朝伟的角色改成广东来的买办。

阿城接受采访时提过，台湾有不少人还在说着1949年前的上海话，尽管49年也不是清末，但说话方式还有所保留。当时这些演员练着各自的上海话，港台、日本，各种强调混在一起，一时有点惨不忍听。到了成片中，我等外地人已然听不出区别，听得懂上海话的汤国却忍不住抱怨“发音夹了广东腔，听得难受”，不过也觉得“电影会因此有‘神秘感’，演员都不是用母语，表达出来的东西更模糊，有别的味道”。

沈小红的服饰以紫红为主，配以颇具象征意味的蝴蝶，彻头彻尾的理想主义者。王莲生亦如此。他对沈小红动了真情，而她却与戏子厮混，王莲生无奈之下投了张蕙贞，沈小红对他本没多少情份，却因此妒意骤升打了张蕙贞。真情假意，假戏真做，到最后便真假难辨了。圆桌汤国也给剧组配了，却不是这一张，也许是出于反光的考虑，用了一张大理石面。

沈小红坐的雕花大床是上海买的，上图左边的榻是南京买的，扶手上刻了灵芝，年份大约是在嘉庆到同治之间，年代氛围非常吻合，要价四万，几乎是全剧最贵的一件，给侯孝贤打了电话才拍板买下。烟榻比炕小一些，可坐可卧，抽鸦片时换上一套专用的小桌、烟灯等用具，如下图。

关于戏里抽鸦片，朱天文曾写过，希望演员要练这些东西，那时托朋友从云南弄了一块鸦片，带回来怎么弄昵？不知道。后来反而是从一本书，里头有讲一个越南女给男主烧鸦片，过程非常仔细清楚，才知道是一大块膏，烧软了，弄成一坨一坨放在签子上。烟花女子的叫法，大概就是烟与花不分家。生吞鸦片因剂量大，可致死，妓院中似乎都备有相应的解药。想想也是滑稽，寻死么偏要找个好救活的方法，所以很多时候死不是目的，是手段。!

剧组也是用心，连小脚也还原了，演员大概是用了跷鞋。“跷功”又称“踩寸子”，因早年京剧舞台上都是男旦，一双大脚却难以掩盖，于是有了“踩寸子”，就是脚上蹬一双木制的“小脚”，将自己的脚掌绑在上面，再套上跷鞋。

右后方梳妆台上的镜子被蒙住，原以为同样出于反光的考虑，其实不然。旧时卧室中置镜风水不好，不用时一般用红布蒙住。侯孝贤《最好的时光》，舒淇演的妓女送走张震演的客人，就有回房将镜上红布放下的镜头。民间有些地方有结婚时红布盖镜的习俗，矫情点说，妓女可能在心里已经把自己嫁出去了。十年后二人又演了《聂隐娘》，矫情点说，戏里戏外很多事情都是有数的。

丨周双珠-洪善卿丨

刘嘉玲是苏州人，上海话在一众演员里相当不错，她手里拿的水烟跟鸦片烟枪是两种物事。现在的香烟基本都放助燃剂，点上就会烧到底。当时的水烟，烟丝燃灭全凭呼吸力道和时间掌控，很需要技巧。草纸卷成一条点燃，再去点水烟。吸烟时烟在水里过滤，不用力，水不滚动；太用力，水会滚到嘴里。点好水烟后纸卷甩灭，会一直有暗火，再用时，“嘘”地一吹，明火出来了。这一嘘是嘴部的瞬间发力，得练。一吸一甩一吹就看出了演员的功力，练得不太好的是李嘉欣，在戏里头觉得她被纸火所困，手忙脚乱；最好的是刘嘉玲，会觉得它根本不存在，也很吻合她演的周双珠，通透稳重。!

两个红圈是一对花架，其实应该放花盆，戏里这么摆有点不太对。旧时的家具，名称样式用途都很讲究，放花盆的就不该放花瓶。桌上那只南京本钟，西洋钟的原理中国审美的样式，当时在全国都非常流行，买的时候边上都有镀金，表盘是搪瓷。其实也有专门的架子，不该直接放在条案上。电影为了效果和预算，毕竟不可能完全与历史吻合。

周双珠书寓里的年轻倌人周双玉，因相好朱淑人毁约与别人定亲，要和他吃鸦片酒殉情。家中老小闻风而至，双珠一句“客人的话全是瞎讲”，也是过来人。后面一个条案，卷云的琴桌，不该放古筝，古筝在当时不是特别流行的乐器，哪怕放点瓷器。但后面有个窗，视觉上蛮难处理。牛一点的直接放钢琴，汤国年幼时家中是大户，各种器具也就比片子里年代晚一点。去亲戚朋友家，家家有钢琴。到帮剧组买家具的时候，已经能不论什么家具古董，看一眼就能基本判断年代、产地、真伪，并且说出一二。

这张圆桌年代是晚清民国，拐子龙纹样，束腰，典型的苏州风格。卖家刚买回来，包装都没拆，汤国拆开一角一看，问完不整，答完好无缺，于是依然不拆包装，四千成交。剧组如果再讲究一点，应该全用苏式家具，但实际上夹了很多广式家具，风格气息跟苏式的完全不一样。上图左后方的花架就是广式，造型相对夸张，不舒服，而且画跟花瓶已经挤到一起去了。

朱淑人差点被双玉灌鸦片酒，吓脱一层皮。其实双玉心计颇深，恐吓的目的达到了，刚烈的名声出去了，洪善卿顺水推舟，哄朱淑人出一大笔钱，给双玉赎身办嫁妆，估计他自己多少也吃一些，这一段情事圆满解决。双玉一石二鸟，毫发无伤下了台，双珠心知肚明，只是不点破。唯一蒙在鼓里的五少爷，毕竟是年轻啊，被人诓了一笔钱，犹自心心念念：伊嫁给何人。其实到了这一步，嫁给甲还是嫁给乙，已经没什么区别了。

丨黄翠凤-罗子富丨

美貌全盛时的李嘉欣，黄翠凤这个角色在她演艺生涯中是难得的好了，泼辣精明，让人想起以她为原型的亦舒小说《印度墨》。伊能静倒舍得来客串，跟长三放一起马上就比下去了。黄翠凤教褚金花吃鸦片，其实暗示了她自己的一个伎俩，原著里有提，她被老鸨打了就吞鸦片寻死，老鸨不服软就不吃解药。罗子富觉得这样的女子难得，一下爱上了她，百依百顺，帮贴她赎身。黄翠凤手段狠辣，与老鸨一唱一和，将罗子富玩得团团转，既赎了身，还不落旁人的好。

黄翠凤房中摆设相对浮夸，西洋物件也多，符合人物个性。《海上花》全片都是中远景长镜头，布景的特点就是“满”，平面上看几乎没有一处空档。!

阿城曾经给《海上花》美术组说了一个指令：要多找找没有用的东西。好比说我们进到一个女孩的房间，她是在里面生活的。每个妓女的家，它的密度跟丰实的感觉是怎么样，有用的东西只是陈设，没有用的东西才是生活的痕迹，所以要去找没有用的东西。它跟制作费或你要花多少钱，没有必然的关系，而是在于美术的想像力。

* * *

《海上花》中反映出来的时代很耐人寻味，晚清时男人们普遍早婚，“性”不是新鲜事，更刺激、更难控制、更让人神魂颠倒的是“爱”，倒和都市年轻一代的情爱有些相似。当时出现了很多男人与妓女的感情故事，因此出了很多狎妓小说。这些小说曾经很热门，后来突然消失，是因为民国以后，尤其五四宣扬自由恋爱以后，男人不一定要跟妓女去才能找感情，自由恋爱就可以。所以这一时期，恋爱小说兴起，取代了青楼小说。

阿城说过，妓女曾经是领导时尚的。当时官员有制服，一般百姓也有民间的“制服”，什么年纪身份就只能穿什么颜色式样。只有妓女一直无拘无束，所以她们穿的衣服，用的化妆品，戴的首饰，一直是市井女子观察的对象。《海上花》有个特定的氛围，这里是英法租界，会有很多外国时髦的东西，和租界外不一样，马车、自鸣钟、洋车，都是妓女们带起来的风尚。这种情况一直持续到电影的出现，电影明星取代了妓女领导潮流的地位。直到现在，大家还是注意明星穿什么，她们的穿戴举止，和别的八卦新闻永远是公众的关注点，以前这些则是由妓女一肩担起来的。不是说现在的电影明星就是过去的妓女，但娱乐大众的功能是一样的。

* * *

艺术家汤国，涉及绘画、摄影、装置、陶瓷、影像、古建筑修复等多个领域。1955年出生于江苏无锡；1986到1989年曾在南京艺术学院和中央工艺美术学院学习；上世纪70年代起，他的作品不断获奖，在伦敦、华沙、柏林、香港、上海、台北、米兰、北京等地多次举办个人画展；由汤国主持修缮的北京智珠寺古建筑群，获得2013年度“联合国教科文组织亚太地区文化遗产保护奖”。

汤国善于利用摄影、影像、拼贴、装置等各种现代艺术方式，他具备一种将多元的艺术形式融入个体艺术气质的魔力，表达出一个当代中国人面对文化全球化的思考。尹吉男认为“我与汤国的古意远，与汤国的新法通。”汤国既擅长使用水墨这一传统语言，又具备开阔的文化视野与表现手段。徐累曾撰文评论汤国九十年代的水墨画，“汤国所经营的方位，仍然属于文人画艺术的范畴，这不能认为是对传统的固执，而是生活态度和教养学识使然。沿着这条河床继续摇弋前行，使他水到渠成地找到了自己精神上的答案”。

AMNUA艺评丨吴亮：大江东去与无名氏的归来

AMNUA访谈丨对话汤国：江南style

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 863_20150921_0_AMNUA微信美术馆丨“设计咖”系类之肖像展.md
ID: ID_1051

#AMNUA微信美术馆丨“设计咖”系类之肖像展
>作者：	时间：2015.09.21 18:06

>摘要：肖像——人类最为熟悉的自身形象，一直是人文艺术方面所钟爱的母题，作为设计基础课程，此主题也非常适合学生们进行初步的视觉思维训练。

>阅读：821

↑点击上方图片进入AMNUA微信美术馆第二期丨“设计咖”系列之肖像展，点击进入观看64幅作品，欢迎点赞，欢迎评论

本期的“设计咖”是南京艺术学院设计学院的庞蕾老师与她的学生们为我们带来的肖像主题课程作业。肖像——人类最为熟悉的自身形象，一直是人文艺术方面所钟爱的母题，作为设计基础课程，此主题也非常适合学生们进行初步的视觉思维训练。下面我们来看看庞老师和她的学生们给我们带来的精彩课程。

肖像主题——设计基础课程练习

时间：2015年

地点：南京艺术学院设计学院

学生：视觉传达设计专业本科一年级

教师：庞蕾副教授 博士

肖像是指具体的人物形象，包括头像、胸像、全身像、半身像和群像等，肖像作品还包含了对人物的形象、体形、动作、姿态、服饰、场景等描绘，表现其精神状态、身份特征、民族属性、时代风潮、以及作者的视角与观点等。

肖像画创作有着悠久的历史，中国画、版画、油画、素描、年画、壁画等门类中均出现大量的肖像画。中国古代的 顾恺之、 阎立本、周昉、吴道子、 顾闳中、 曾鲸、 任颐 等都创作了大量的肖像名作。西方自古希腊罗马时期肖像画兴起，著名的肖像画家有： 达·芬奇、 提香、 卡拉瓦乔、丢勒、 荷尔拜因，委拉斯贵支、 戈雅、凡·爱克、 鲁本斯、 伦勃朗、 哈尔斯、 维米尔、 大卫、 安格尔、 荷加斯、庚斯勃罗等。随着照相术的出现与发展，对于写实表现的兴趣逐渐转移，出现了非写实的现代主义作品，注重形象塑造、比例、布局方面使用的技巧，超越了基于透视的形态范畴。其中不乏名家代表作，如高更、毕加索、马蒂斯、利希腾斯坦等，一部分艺术家还以插画的各种手法将肖像创作用于图形艺术设计，如西蒙·切瓦斯特、彼得·马克斯、凯尔·普拉次、安迪·瑞门特、王翰尼等。造型方法也获得进一步发展，基于各种网格的图形创作，或是自由夸张、幽默诙谐、讽刺搞怪、趣味实验，在造型和色彩上都独具特色，构图新颖，推动了艺术与设计在当代的发展。

课程围绕视觉思维引导下的形式训练，对造型、色彩、构图、技法、材质等进行分析、表现与创作。以研究与探索的态度，学习对资源信息进行归纳与分析，结合材料与表现手法进行整合。在学习与创作中积累视觉经验，掌握拼贴、肌理、结构、材质、透明、重叠、几何、网格、自由形、抽象、装饰，笔触、粗细、轻松、特点、线条、流畅、钝拙、编织、镂空、灼烧、涂鸦、位置、装置、层次、系列化等表现手法，掌握多元的视觉形式方法。

↑点击上方图片进入AMNUA微信美术馆第二期丨“设计咖”系列之肖像展，点击进入观看64幅作品，欢迎点赞，欢迎评论

关键词：

肖像、网格、曲线、自由、夸张、变形、幽默、趣味、戏谑、动作、运动。

课题1：几何形肖像——创作以网格，线的栅格，点的矩阵，曲线或多个几何形组合为基本构架的肖像。

课题2：字母自画像——用数字、字母或汉字笔画编排出自己的肖像或动作。

课题3：拼贴肖像——以拼贴的方式重组材料与形象，训练对造型的选择、提取，概括与取舍能力。

课题4：立体自画像——用直线和曲线画出自画像的正面与侧面，用瓦楞纸板做出立体的肖像，要求所画的线必须是立体肖像中瓦楞纸板的边缘。

课题5：自由形肖像——学习波普艺术、图钉派、新浪潮风格以及凯尔·普拉次、安迪·瑞门特、王翰尼等艺术家的作品，运用其夸张、自由、幽默的造型方法创作平面艺术肖像或动态组合。

希望感兴趣的观众线下能够结合课题，尝试做些训练，培养抽象概括的视觉思维方式。

* * *

↑点击上方图片进入AMNUA微信美术馆第二期丨“设计咖”系列之肖像展，点击进入观看64幅作品，欢迎点赞，欢迎评论

“设计咖”系列以展示高校设计相关专业师生、独立设计师与设计团体的设计作品为主。作品涉及视觉传达设计（平面设计）、多媒体设计、工业设计、环境设计、服装设计等领域。本系列以转播优秀设计作品为己任，为优秀设计师提供展示自我的平台，促进行业产学讨论与交流。我们希望不了解这个领域的人能够通过“设计咖”对设计这件事有初步的了解，欣赏优秀设计作品，理解和体会设计师的初衷。希望从事这个领域或者想要从事这个领域的人能够表达自我，互相交流碰撞出创意火花。

“设计咖”系列将长期向社会各界征集各类优秀的设计作品和项目，并以年终观众投票选举的方式评选出年度最佳等奖项，获奖的团体或个人将获得南京艺术学院美术馆颁发的荣誉证书和神秘大奖。

我们等你来战！

投稿方式

联系人：张安平／展览部

邮箱：anpingzhang@foxmail

电话：＋86 025-83498691

提交要求

1\. 提交内容包括作品图片、作品名称与介绍、个人或团体照片与介绍等。

2\. 作品形式不限，涵盖平面图像、影像、多媒体交互、三维模型等。

3\. 请同时提交作品原创声明一份，保证来稿为本人原创作品，不得抄袭他人作品，本馆坚决抵制一切侵权行为。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 864_20150921_1_AMNUA设计月丨_物自体：当代艺术的材料学与再设计.md
ID: ID_1052

#AMNUA设计月丨 物自体：当代艺术的材料学与再设计
>作者：	时间：2015.09.21 18:06

>摘要： 物自体：当代艺术的材料学与再设计THING-IN-ITSELF：The Invisible Feeling

>阅读：169

物自体：当代艺术的材料学与再设计

THING-IN-ITSELF：The Invisible Feeling of Deprival

策展人：郑闻

Curator: Zheng Wen

艺术家：胡任乂 廖斐 陆新建 玛雅·克莱默 苏上舟 谭勋 杨光 杨牧石 王长明 王超

Artists: Hu Renyi Liao Fei Lu Xinjian Maya Kramer Su Shangzhou

Tan Xun Yang Guang Yang Mushi Wang Changming Wang Chao

主办：南京艺术学院美术馆

Organizer: Art Museum of Nanjing University of the Arts

展厅：南艺美术馆1展厅

Location ：Hall 1, AMNUA

时间：2015.09.25—2015.10.25

Date：25 September — 25 October,2015

策展助理：姚梦嘉

Assistant curator: Yao Mengjia

这是一个有关“物”与“感觉”之间能动关系的展览。这也是一个有关当代艺术中“设计”的展览，当代艺术中的“设计”模糊了“艺术作品”与“设计作品”之间的界限，也消弭了“观赏物”与“实用器”之间的泾渭。当代艺术家们使用材料和媒介的方式更加异想天开，也更加“不着边际”，却在这非功利的游戏中，创造和设计出有趣的视觉样式与感官体验，也改变了人们对“物”和日常生活的看法。

“物”是如何占据空间又是如何占据观者的感官与意识的？在当代艺术丰富的媒介实验中，对于艺术家而言，每个人都必须拥有一份独特的材料学，这材料学的谱系中潜藏着高度个体化的语法，而这语法将决定艺术家与物质世界对话时所使用的语言，以及这套编码所能揭示的观念深度。陌生而新奇的认识论唯有借助反常与另类的语言才得以展示，当代的“视觉诗人”们，将如何借助“物”的编码，阐述这个时代的不可名状之事与难以言说之理。

《物自体》将是一次关于材料学的冒险，一次关于物质属性转换的挑战，一次关于感觉经验重构的尝试。“物”的哲学定义与视觉建构将发生何种变化？艺术家建构的视觉模型是否可以帮助人们脱离图像的泛滥与纠葛，抵达日常经验的彼岸？

目光不能抵达之处，且听物自体的浅唱低吟。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 865_20150922_0_物自体：一场物与材料的冒险丨AMNUA设计月.md
ID: ID_1053

#物自体：一场物与材料的冒险丨AMNUA设计月
>作者：	时间：2015.09.22 18:24

>摘要：《物自体》是一次关于材料学的冒险，一次关于物质属性转换的挑战，一次关于感觉经验重构的尝试。“物”的哲学定义与视觉建构将发生何种变化？艺术家建构的视觉模型是否可以帮助人们脱离图像的泛滥与纠葛？目光不能抵达之处，且听物自体的浅唱低吟。

>阅读：827

有关“物”与“感觉”之间的能动关系，“物”是如何占据空间又是如何占据观者的感官与意识的？在当代艺术丰富的媒介实验中，对于艺术家而言，每个人都必须拥有一份独特的材料学，这材料学的谱系中潜藏着高度个体化的语法——有关艺术家与物质世界以及日常经验之间的对话。艺术作品是一套编码系统，隐藏着艺术家的观念深度，陌生而新奇的认识论唯有借助反常与另类的语言才得以展示，当代的“视觉诗人”们如何借助“物”的编码，才能阐述这不可名状之事与难以言说之理。

这也是一个有关当代艺术中“设计”的展览——尽管这种设计与实用无关。当代艺术中的“设计”模糊了“艺术作品”与“设计作品”之间的界限，也消弭了“观赏物”与“实用器”之间的泾渭。当代艺术家们使用材料和媒介的方式更加异想天开，也更加“不着边际”，却在这非功利的游戏中，创造和设计出有趣的视觉样式与感官体验，也改变了人们对“物”和日常生活经验的看法。

胡任乂《无限忏悔》中每一件日常用品都承载了社会个体的忏悔；廖斐设计了一个悖论循环的水泵装置；陆新建则揭示出城市规划的内在秩序以及强烈的现代美学。玛雅·克莱默用洗衣洗涤剂中的日常污染物——磷制作了虎的颅骨，表明溶解和熵的不可变性。苏上舟的蝴蝶标本在令人眩晕的图式中完成了如同“飞蛾扑火”般的仪式感；谭勋则从一次性纸杯的茶渍中看到了另一番天地，在饭盒等弃物中发现了东方山水的图景与审美。生活在深圳这个中国电子中心的杨光用电子废弃物制造了可爱迷人的雕塑；王长明巧妙借用中国园林假山石的经典概念对现代雕塑进行了再创造。杨牧石的侵蚀与消磨更像是一种精神的修行，而王超的笔触构建出一个高度抽象的空间。

《物自体》是一次关于材料学的冒险，一次关于物质属性转换的挑战，一次关于感觉经验重构的尝试。“物”的哲学定义与视觉建构将发生何种变化？艺术家建构的视觉模型是否可以帮助人们脱离图像的泛滥与纠葛，抵达日常经验的彼岸？目光不能抵达之处，且听物自体的浅唱低吟。

物自体

THING-IN-ITSELF

策展人：郑闻

Curator: Zheng Wen

艺术家：胡任乂 廖斐 陆新建 玛雅·克莱默 苏上舟 谭勋 杨光 杨牧石 王长明 王超

Artists: Hu Renyi Liao Fei Lu Xinjian Maya Kramer Su Shangzhou

Tan Xun Yang Guang Yang Mushi Wang Changming Wang Chao

主办：南京艺术学院美术馆

Organizer: Art Museum of Nanjing University of the Arts

展厅：南艺美术馆1展厅

Location ：Hall 1, AMNUA

时间：2015.09.25—2015.10.25

Date：25 September — 25 October,2015

策展助理：姚梦嘉

Assistant curator: Yao Mengjia

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 866_20150923_0_2015.09.2515_00，南艺美术馆四大设计展同时开幕，视觉盛宴等你来！丨AMNUA展讯.md
ID: ID_1054

#2015.09.2515:00，南艺美术馆四大设计展同时开幕，视觉盛宴等你来！丨AMNUA展讯
>作者：	时间：2015.09.23 19:25

>摘要：2015.09.2515:00，南艺美术馆将有四场设计展开幕，包括AMNUA设计月的《德国当代设计大展：新的旧物——处

>阅读：2780

2015.09.2515:00，南艺美术馆将有四场设计展开幕，包括AMNUA设计月的《德国当代设计大展：新的旧物——处于传统与革新张力关系中的设计》《妆花：实验设计展》《物自体：当代艺术的材料学与再设计》，（《虫先生+朱赢椿》《怀旧的未来：当代青年物品设计联展》《HOLY CRAP!怪力商店》将分别于设计月中后期开幕），以及另外一场设计展《家：吴高钟个展》。现奉上2015.09.25全天展讯合集，欢迎各位观众莅临，享受一场视觉与思维的盛宴。

**德国当代设计大展**新的旧物——处于传统与革新张力关系中的设计

该展览由德国对外文化关系学院（ifa）提供

歌德学院（中国）、南京艺术学院美术馆（AMNUA）共同承办

策展人：福尔克·阿尔布斯教授（Prof.;Volker;Albus）

开幕时间：2015.09.25，周五，15:00

开幕地点：南京艺术学院美术馆报告厅

展览时间：2015.09.25—2015.10.25

展览地点：南京艺术学院美术馆3楼3展厅（南京市虎踞北路15号）

本次设计展通过58组作品展示了处于传统与革新张力关系中的设计，并借助对诸如材料、结构、造型、制造、行为文化等问题的探讨直观地表现了设计的多样性与现实性。展览由来自国立卡尔斯鲁厄设计学院的福尔克·阿尔布斯教授策划，来自德国、欧洲其它国家以及美国的45位设计师和设计团队参与了本次设计展。展览在世界范围巡回展出，同时邀请举办当地的设计师参展，从而凸显展览的国际性。

西方的设计史虽然短暂，却也可以称之为成功。设计在很短的时间内迅速发展成为集体文化的固定组成部分，并被人们欢呼和津津乐道。在西方之外，设计不仅作为行业赢得了人们越来越多的关注：成功的设计语汇被不断拷贝和改动，同时，许多设计主题虽然被冠之以“新”的名号，其原型还是来源于历史上的形式语汇，带有特定国家和文化圈的独特烙印，所以“新”的设计实则可以视为对传统设计法则的重新诠释。本次展览通过展示多组设计作品追问“新”与“旧”的概念，探讨“拆分”与“重组”的意义，展现“循环利用”与“再设计”的原理，以及如何对经典设计进行转换、对新材料进行传统加工的方法。

展览试图从三个方面传递该设计话题的国际性和复杂性：首先，普通观众通过观看参展作品可感性而直观地了解展览。其次，在艺术推广上，ifa为专业观众提供量身定制的工作坊，以加强与当地设计圈的对话。再者，展览还将吸收数位中国对“新旧”有所思考的设计师在同一展览空间或者通过平行展展出自己的作品，被选中的参展作品还将通过博客方式记录在线，并在巡展期间可全程观看。这一方式将进一步推动有关展览引发的话题的讨论，促进不同国度和文化圈之间有关当代设计理念和设计作品的交流。

Constantin Boym-灾难建筑

company-jeesus-furniture意稣家具

**妆花**实验设计展

参展艺术家：邬烈炎、徐旻培、季鹏、乔爽

时间：2015.09.25—2015.10.23

地点：南京艺术学院美术馆1号展厅

主办：南京艺术学院美术馆

协办：南京艺术学院设计学院

云锦织机，它古老、精密、简洁而壮观，纵横交织，是一个极具功能性操作性，又极具解构感的装置物。它被重构、平滑、堆叠、错位，是600年前30000台织机的缩影。

云锦妆花，繁华绚丽，闪烁迷离。织造技艺巧夺天工，看得动作清晰却不明事理，现时代的数码程序不可替代不可复制。在太精准太微妙的移动，穿梭拉杆，穿经断纬中，织工们坐在那儿表演着神秘的舞蹈。杆件的撞击声为白局的说唱打着节拍，又形成了美妙的和声。于是，身体在装置中摇曳，时扭时舒，声音在摇滚中吟唱变奏，欢愉起伏。

六台等比例云锦织机以木构装置形式呈现，五彩丝线交织出织锦的盛况，身着五彩服装的舞蹈演员在装置空间中起舞，演绎彩线与梭子的互动。作品“妆花”以跨媒介的形式演绎作为文化遗产的南京文化名片--云锦。

**物自体**当代艺术的材料学与再设计

物自体

THING-IN-ITSELF

策展人：郑闻

Curator: Zheng Wen

艺术家：胡任乂 廖斐 陆新建 玛雅·克莱默 苏上舟 谭勋 杨光 杨牧石 王长明 王超

Artists: Hu Renyi Liao Fei Lu Xinjian Maya Kramer Su Shangzhou

Tan Xun Yang Guang Yang Mushi Wang Changming Wang Chao

主办：南京艺术学院美术馆

Organizer: Art Museum of Nanjing University of the Arts

展厅：南艺美术馆1展厅

Location ：Hall 1, AMNUA

时间：2015.09.25—2015.10.25

Date：25 September — 25 October,2015

策展助理：姚梦嘉

Assistant curator: Yao Mengjia

有关“物”与“感觉”之间的能动关系，“物”是如何占据空间又是如何占据观者的感官与意识的？在当代艺术丰富的媒介实验中，对于艺术家而言，每个人都必须拥有一份独特的材料学，这材料学的谱系中潜藏着高度个体化的语法——有关艺术家与物质世界以及日常经验之间的对话。艺术作品是一套编码系统，隐藏着艺术家的观念深度，陌生而新奇的认识论唯有借助反常与另类的语言才得以展示，当代的“视觉诗人”们如何借助“物”的编码，才能阐述这不可名状之事与难以言说之理。

这也是一个有关当代艺术中“设计”的展览——尽管这种设计与实用无关。当代艺术中的“设计”模糊了“艺术作品”与“设计作品”之间的界限，也消弭了“观赏物”与“实用器”之间的泾渭。当代艺术家们使用材料和媒介的方式更加异想天开，也更加“不着边际”，却在这非功利的游戏中，创造和设计出有趣的视觉样式与感官体验，也改变了人们对“物”和日常生活经验的看法。

胡任乂《无限忏悔》中每一件日常用品都承载了社会个体的忏悔；廖斐设计了一个悖论循环的水泵装置；陆新建则揭示出城市规划的内在秩序以及强烈的现代美学。玛雅·克莱默用洗衣洗涤剂中的日常污染物——磷制作了虎的颅骨，表明溶解和熵的不可变性。苏上舟的蝴蝶标本在令人眩晕的图式中完成了如同“飞蛾扑火”般的仪式感；谭勋则从一次性纸杯的茶渍中看到了另一番天地，在饭盒等弃物中发现了东方山水的图景与审美。生活在深圳这个中国电子中心的杨光用电子废弃物制造了可爱迷人的雕塑；王长明巧妙借用中国园林假山石的经典概念对现代雕塑进行了再创造。杨牧石的侵蚀与消磨更像是一种精神的修行，而王超的笔触构建出一个高度抽象的空间。

《物自体》是一次关于材料学的冒险，一次关于物质属性转换的挑战，一次关于感觉经验重构的尝试。“物”的哲学定义与视觉建构将发生何种变化？艺术家建构的视觉模型是否可以帮助人们脱离图像的泛滥与纠葛，抵达日常经验的彼岸？目光不能抵达之处，且听物自体的浅唱低吟。

**家 HOME**吴高钟个展

Wu Gaozhong Solo Exhibition

展览时间Dates: 2015.09.25—2015.10.08

开幕Openging：2015.09.25, 15:00

展览地点Venue: 南京艺术学院美术馆0号展厅Venue 0, AMNUA

学术主持：栗宪庭

Academic Host: Li Xianting

策展人：陈瑞

Curator: Chen Rui

主办：南京艺术学院美术馆

Organizer: AMNUA

协办：大家美术馆

Co-Organizer: Master Museum

!◎吴高钟《家－折叠椅》 44x50x77cm 2015

!◎吴高钟《家－双人床》150x210x105cm 木头 2011

吴高钟的作品《家》，使用的是旧货市场淘来的旧家具，从双人床、床头柜、折叠椅、沙发、屏风，到门、窗以及画框。除了保留这些家具原来的基本形态——即旧物的时代气息外，作者的语言在于给这些旧家具一种象“千刀万剐”般密集的刀痕——既显示“砍”的力度又有控制感觉的力度——“缓慢杀伤的刀痕”，吴高钟便创造了一种新的视觉形象或物体——一种令人“担惊受怕”的家具。观看这些家具，让观者有种不敢大声说话和大口呼吸的感觉，仿佛轻轻一口气就可以使这些家具断裂的感觉。吴高钟一贯善于把日常物品转化成一种具有“敏感而脆弱”的新形象，以表达自己被伤害的生存感觉。比如他的成名作品――那些“长毛”的日常物品，就是由于这些日常物品与他的某个惊悚或者不愉快的经历有关，一个再普通不过了的旅行箱，由于伴随着他某次不愉快的旅行经历，而让这个旅行箱“长毛”，转化成一件有着悚然感觉的艺术品。长毛的日常物品系列之后，是一系列用斧头把床、沙发和梯子等日常物件，砍成一种几乎轻轻一碰就会断裂的状态，这些“脆弱”的日常物件，作为吴高钟的语言，类似人的日常处境，或者人与日常环境关系的感觉——稍不留意就会分崩离析而危及人的生存甚至生命。这次的《家》延续了这个系列，但又多了一种类似写实物像的语言层：由这些与人生活最紧密并被砍成“脆弱不堪”的家具，摆放成“家”的环境，让人去想象，“家”作为人最基本的社会单元，经受的“伤害”——无论是社会给予的，还是琐屑岁月给予的，都让家变成如同吴高钟手下这种脆弱和不堪一击的视觉形象。

——栗宪庭

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 867_20150923_1_“新的旧物”延伸讲座《远不止功能主义：有关当代产品设计的思考》丨AMNUA设计月.md
ID: ID_1055

#“新的旧物”延伸讲座《远不止功能主义：有关当代产品设计的思考》丨AMNUA设计月
>作者：	时间：2015.09.23 19:25

>摘要：主办：歌德学院（中国），南京艺术学院美术馆演讲人：福尔克·阿尔布斯教授（卡尔斯鲁厄国立设计学院的工业设计教授

>阅读：251

主办：歌德学院（中国）;南京艺术学院美术馆

演讲人：福尔克·阿尔布斯教授（卡尔斯鲁厄国立设计学院的工业设计教授）

南京站

时间：2015.09.24，周四，19：00

地点：南京艺术学院美术馆多功能厅（南京虎踞北路15号）

语言：德语配中文翻译

免费入场

作为功能主义的逆流，80年代的德国发起了一个独立的设计运动。各类设计师都摒弃了当时主流的工业设计规则。一些应用实验性和独特的材料以及形式进行设计的设计师团体引人注目。而这场“新德国设计”运动的高潮和转折点家就是1986年在杜塞尔多夫举办的展览“情感拼贴--感官居住”。在东西德统一后，许多“新德国设计”的先驱们在重构大学中设计专业教学体系的过程中成为了设计学院中的教授。

值德国对外文化关系学院设计展“新的旧物--处于传统与革新张力关系中的设计”在南京艺术学院美术馆开幕之际，歌德学院（中国）邀请展览策展人福尔克·阿尔布斯教授来到中国。他将在南京、武汉和北京分别举办题为“远不止功能主义 – 有关当代产品设计的思考”的讲座。讲座中，他将以自己曾经策划的展览为例，探究除了功能之外，在产品的设计过程中还有那些元素发挥着重要作用。

福尔克·阿尔布斯教授于1949年出生于法兰克福，曾在亚琛工业大学攻读建筑学。1976年成为自由建筑师，1982年起开始从事家具和室内设计，1994年被聘为卡尔斯鲁厄国立设计学院的工业设计教授。阿尔布斯是“新德国设计”的灵魂人物之一。1986年，他与杜塞尔多夫美术馆合作，举办“新德国设计”概貌展 “情感拼贴--感官居住”，展览赢得国际设计界的关注。他在作品中探索了设计、建筑和社会学的边界。2000年，阿尔布斯凭作品“小聚光灯”获欧洲设计大奖，2002年，该作品又获得德国巴登符腾堡州国际设计大奖。

武汉站

合作伙伴：华中科技大学，湖北美术学院

时间：2015.09.26

地点：华中科技大学工业设计学院

北京站

合作伙伴：尤伦斯当代艺术中心

时间：2015.10.01

地点：尤伦斯当代艺术中心报告厅（北京市朝阳区酒仙桥路4号798艺术区 4号路）

* * *

Rahmenprogramm der ifa-Designausstellung „new olds“

Vortrag: Mehr als nur funktionalistisch -

Überlegungen zum zeitgenössischen Produktdesign

Veranstalter: Goethe-Institut China

Referent: Prof. Volker Albus (Professor für Produktdesign an der Hochschule für Gestaltung Karlsruhe)

Station Nanjing

Partner: AMNUA

Zeit: 24. 09.2015, 19:00 Uhr

Ort: Hörsaal vom AMNUA (Hu Ju North Road No. 15, Nanjing)

Sprache: Deutsch mit chinesischer Übersetzung

Eintritt frei

Als Gegenströmung zum Funktionalismus entstand in den 1980er-Jahren in Deutschland eine eigenständige Designbewegung. Diverse Designer wandten sich von den damals vorherrschenden Regeln des Industriedesigns ab. Es entstanden Kollektiven, die durch Experimente und Kombinationen ungewöhnlicher Materialien und Formen auffielen. Höhe- und zugleich Wendepunkt des "Neuen Deutschen Designs" war die Düsseldorfer Ausstellung „Gefühlscollagen - Wohnen von Sinnen" im Jahr 1986. Nach der Wiedervereinigung wurden viele Protagonisten des „Neuen Deutschen Designs" im Zuge der Neugründung von Designstudiengängen zu Professoren an Designhochschulen.

Anlässlich der ifa-Designausstellung „new olds. Design im Spannungsverhältnis zwischen Tradition und Innovation" in Nanjing lädt das Goethe-Institut China den Kurator der Ausstellung, Volker Albus, nach China ein. In Nanjing, Peking und Wuhan wird er jeweils einen Vortrag mit dem Thema „Mehr als nur funktionalistisch - Überlegungen zum zeitgenössischen Produktdesign" halten. Anhang von Beispielen seiner bisherigen Ausstellungen wird er sich mit der Frage auseinandersetzen, welche grundsätzlichen Überlegungen, neben den rein funktionalistischen, beim Entwurf und der Gestaltung eines Produkts eine Rolle spielen können.

Volker Albus, 1949 in Frankfurt am Main geboren, studierte Architektur an der RWTH Aachen. Seit 1976 ist er freiberuflich als Architekt tätig. Seit 1982 beschäftigt er sich mit Möbelentwurf und Innenarchitektur. Seit 1994 ist er Professor für Produktdesign an der renommierten Hochschule für Gestaltung Karlsruhe. Volker Albus ist eine zentrale Figur des „Neuen Deutschen Designs". 1986 veranstaltete er in Kooperation mit dem Kunstmuseum Düsseldorf die Ausstellung „Gefühlscollagen - Wohnen von Sinnen", eine Übersichtsausstellung zum Neuen Design, die international Beachtung fand. In seiner Arbeit setzt Volker Albus sich mit dem Grenzbereich Design/Architektur/Soziologie auseinander. Für die „Leuchte downlight" erhielt er 2000 den Preis „Design plus" und 2002 den „Internationalen Designpreis Baden-Württemberg".

Station Wuhan

Partner: Kunstakademie Hubei, Huazhong University of Science and Technology (HUST)

Zeit: 26.09.2015, 15:00 Uhr

Ort: Fakultät für Produktionsdesign, HUST

Station Peking

Partner: Ullens Center for Contemporary Art (UCCA)

Zeit: 01.10.2015, 14:00 Uhr

Ort: UCCA, Auditorium (798 Art District, No. 4 Jiuxianqiao Lu, Chaoyang District, Beijing)

Moderation: Jiang Li

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 868_20150923_2_对生命存在意义的思考▪24：许翔实验影像展丨AMNUA影像档案.md
ID: ID_1056

#对生命存在意义的思考▪24：许翔实验影像展丨AMNUA影像档案
>作者：	时间：2015.09.23 19:25

>摘要：2015.09.18下午，传媒学院青年教师许翔实验影像展在南艺美术馆影像空间开幕。南京艺术学院副院长张承志，著名影像策

>阅读：323

2015.09.18下午，传媒学院青年教师许翔实验影像展在南艺美术馆影像空间开幕。南京艺术学院副院长张承志，著名影像策展人曹恺、海杰、上海至美艺术空间总监韩春阳, 传媒学院院长王方、副院长孙为、吕江、盛瑨和传媒学院教师肖俊珍、周剑、张迅、尤达、曹昆萍等参加了开幕式，开幕式由策展人郑闻主持。

张承志副院长首先讲话，他表示作为一名专业老师，许翔在完成学校教学任务之外，一直坚持实验影像创作，坚持他对实验影像叙事形式的探索和影像内容的甄选，这种执着的精神值得大家学习。许翔老师的影像作品时间虽然不长，但大家可以从这些短小的作品里，解读到他对生命存在意义的思考，解读到他对弱小生命体逐渐消亡、瞬间消逝的关注。同时，张院长希望许翔老师能把他的实验影像创作坚持下去，期待看到他的更多新作。各位嘉宾也就许翔影片展开讨论。


* * *

AMNUA影像档案第十一回推出艺术家许翔的系列实验影像，包含了他近十年以来的大部分实验影像创作与探索方向。许翔的影像立足于日常体验和微观环境的变化，通过在影像中不断累积素材，逐渐揭示出日常秩序之后被遮蔽的事物。他的一部分创作如《24山》等与行为有关，但仍然指向对时间消逝以及生命消磨的探究。策展人郑闻以“24”作为本次展览的题目，正是想要提出许翔影像实验的主线与终极命题——“时间”这一概念。

_影像不仅是客观的记录，更是对现实的重构。不间断地重复拍摄一个事物，在时间的流变中体验生命的爆发力与脆弱。任何个体的生命力都是掩盖不住的，它会像植物一样自由生长，我要用我生命中的时间去凝固这一流变中的瞬间。_

_——许翔_

AMNUA影像档案第十一回

AMNUA VIDEO ART ARCHIVES 11th

24 ：许翔实验影像展

24 ：The Experimental Films of Xu Xiang

艺术家：许翔

Artist：Xu Xiang

艺术总监：张承志

Art Director：Zhang Chengzhi

策展人：郑闻

Curator：Zheng Wen

联合策展：韩春阳

Co-Curator：Han Chunyang

策展助理：姚梦嘉

Assistant curator：Yao Mengjia

2015.09.18——2015.10.18

18 Sept.——18 Oct., 2015

南艺美术馆影像空间

“Video space”1st Floor, AMNUA

首映及艺术家对谈：南艺美术馆咖啡厅

Premiere＆Seminar：CAFE, AMNUA

许翔的实验影像同时展示了思想深度与视觉力量。他通过影像审视社会，用思考的摄影机镜头来看这个世界；同时处于“观望”与“被观望”的艺术家直面社会现实的最低层，在体验与纠结中用最简单的方式呈现当下，将个体的真实与荒谬衔接。比如《七秒》将生活中一个毫不起眼的宰杀鹌鹑的过程用高清摄影与高清录音的方式呈现出来时，卑微的生命与痛苦随着时间的延时与图象的清晰化变得巨大无比、不可回避、难以忍受，直接拷问了同样作为生物一分子的每个观者心中的罪恶。

AMNUA影像档案第十一回《24 ：许翔实验影像展》将于2015.09.18——2015.10.18在南艺美术馆影像空间展出。

播放清单：

Screening List：

1 《七秒》  7min↓

2 《水》  8min

3 《十九天》  8min

4 《坠入》  2015.06.30min↓

5 《24山——方格》  2015.06.30min↓

6 《24节气》  10min

7 《异共》  5min↓

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 869_20150924_0_恋爱指南：遇不上Mr.Right还是爱无能？丨AMNUA公教讲座.md
ID: ID_1057

#恋爱指南：遇不上Mr.Right还是爱无能？丨AMNUA公教讲座
>作者：	时间：2015.09.24 18:37

>摘要：“……我们在 告别的演唱会 说好不再见 你写给我 我的第一首歌 你和我 十指紧扣 默写前奏 可是那然后呢……

>阅读：1117

**主讲嘉宾：**

史秀雄 Steve

加拿大多伦多大学心理学本科，社会工作硕士

华东师范大学社工系专业督导，知名的情感和心理健康导师

谈性说爱中文网，时尚COSMO情感专栏作家

“……我们在 告别的演唱会 说好不再见

你写给我 我的第一首歌

你和我 十指紧扣 默写前奏

可是那然后呢……”

梁静茹的《情歌》听起来苦苦涩涩的，可是却思思扣动我们的心弦。因为每个人的记忆中都有那么一段或者几段想起来就会觉得既苦又涩的感情经历，他们总说，“那时候，我们还不懂爱情。”

不懂得的爱情就像是烟花，美丽绚烂却转瞬即逝；又像是流星，刚要许下永恒的愿望，却只见流星划过夜空，兀自远走。抓不住的、留不下的、摸不着的，都那么令人心向往之，而等到大梦初醒，却发现烟花不过留下了硫磺的刺鼻气味，为了等着看流星，披着棉被，受着寒风，给我们留下的痕迹不过是鼻涕横流，头昏脑涨。

慢慢的，我们从最初脸红到最后眼通红，再也无法相信自己还有好运能够遇上那个对的人。

很多人认为，爱情是从天而降，以至于我们看到郭敬明说的那段话，心怀憧憬却忍不住泪流。

“你要相信世界上一定有你的爱人。

无论你此刻正被光芒环绕被掌声淹没，还是当时你正孤独地走在寒冷的街道上被大雨淋湿。

无论是飘着小雪的清晨，还是被热浪炙烤的黄昏。

他一定会穿越这个世界上汹涌着的人群，他一一的走过他们，走向你。

他一定会怀着满腔的热，和目光里沉甸甸的爱，走到你的身边，抓紧你。

他会迫不及待地走到你的身边。

如果他年轻，那他一定会像顽劣的孩童霸占着自己的玩具不肯与人分享般地拥抱你。

如果他已经不再年轻，那他一定会像披荆斩棘归来的猎人，在你身旁燃起篝火，然后拥抱着你疲惫而放心地睡去。

他一定会找到你。你要等。”

真是美好，就像《克拉恋人》里的米朵一样，出了个车祸却毁容毁得美若天仙，被人陷害却得到高富帅的亲睐，跟高富帅怄气还能有一个千年备胎永远陪伴。上辈子拯救了银河系估计也遇不上这样的好运气！电视剧里就一直是傻白甜得天下的变态景象！可是我们真的不需要做任何事情就能等到这么美好的爱情吗？

图样图森破！！！

爱情并不是什么励志小说，也不是聊斋志异。爱情，是众多情感中最让人心驰神往的一种。但是，如何相爱？如何在遇上爱的人之后彼此越来越爱？爱情的保鲜期是不是真的只有半年？有些人一辈子都在寻找爱情，也有的人为了一段爱情花费了一辈子。容祖儿在歌里唱到“爱人难，我肯学，定能爱下去。”

爱人，真的那么难吗？

如果不难，为何爱情是文学艺术中永恒的主题？

想起了张爱玲写的《红玫瑰与白玫瑰》，里面有一段经典的段落“也许每一个男子全都有过这样的 两个女人，至少两个。娶了红玫瑰，久而久之，红的变了墙上的一抹蚊子血，白的还是‘ 床前明月光’；娶了 白玫瑰，白的便是衣服上沾的一粒饭黏子，红的却是心口上一颗 朱砂痣。”

无论最初怎样的惊鸿一瞥，最后都会落得这样的凄惨局面吗？

怎么爱？

其实爱，也需要能力！

**活动简介：**

前段时间纽约时报题为《36个问题-如何爱上任何人》被疯狂转发，全中国的单身男女们都兴奋地欢呼：“找对象的问题有解啦！”事情真的有这么简单吗？我们真的可以问了一系列问题之后就爱上任何人吗？答案是：只要打开方式正确，当然有可能！Steve老师长期研究两性交往和情感关系，深谙成功交往的规律法则。作为心理学专业人士，他如何看待36个问题背后的心理学原理，又将分享哪些社交约会的诀窍？

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 870_20150924_1_感受传统，点盏灯儿过中秋：AMNUA少儿公教.md
ID: ID_1058

#感受传统，点盏灯儿过中秋：AMNUA少儿公教
>作者：	时间：2015.09.24 18:37

>摘要：活动时间：2015.09.26上午 9:2015.00.11:30活动地点：南京艺术学院美术馆3层3展厅参与方式：预约报名人数：

>阅读：268

活动时间：2015.09.26上午 9:2015.00.11:30

活动地点：南京艺术学院美术馆3层3展厅

参与方式：预约报名

人数：20组家庭

费用：50元/每组家庭

报名电话：83498761

还在赏花赏月赏秋香？今年中秋换新招，带着小朋友来AMNUA吧！

中秋节是我国传统节日，团圆的美好与温馨让人向往、珍惜。除了团圆饭和月饼、赏月和观潮会，欢度中秋节还有其他选择哦。我馆将举办少儿公教活动【中秋特辑】，邀您和孩子一起了解中秋节的传统文化知识，从中获得养分，制作创意祈福花灯，点燃心中的思念、寄出团圆的祝福吧！

**活动流程：**

8:50-9:00 签到

9:2015.00.09:40 中秋趣谈

9:40-11:30 制作创意祈福花灯

Part1

讲座：中秋趣谈

特邀主讲人：张婷婷

南京艺术学院艺术研究所教师，文学博士

Part2

活动：制作创意祈福花灯

中秋节有什么

月亮、玉兔，美丽的嫦娥

那么，中秋节要做什么

赏月、吃蟹、猜灯谜

然而，最最最重要的是

团圆

或者，是

思念……

理解传统文化加入创意元素

小朋友们，请和爸爸妈妈一起打开脑洞

开始制作中秋花灯吧

——了解传统文化，过“我们的节日”

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 871_20150924_2_AMNUA设计月丨展览现场抢先看.md
ID: ID_1059

#AMNUA设计月丨展览现场抢先看
>作者：	时间：2015.09.24 18:37

>摘要：明天15:00，南艺美术馆《德国当代设计大展：新的旧物——处于传统与革新张力关系中的设计》《妆花：实验设计展

>阅读：289

明天15:00，南艺美术馆《德国当代设计大展：新的旧物——处于传统与革新张力关系中的设计》《妆花：实验设计展》《物自体：当代艺术的材料学与再设计》《家：吴高钟个展》四场设计展齐齐开幕，小编潜入展厅，为大家带来新鲜出炉的现场图片。!

摄影：陈正

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 872_20150924_3_南艺美术馆携手Uber，设计月期间请你免费乘车看展！.md
ID: ID_1060

#南艺美术馆携手Uber，设计月期间请你免费乘车看展！
>作者：	时间：2015.09.24 18:37

>摘要：AMNUA设计月将从2015.09.25持续至2015.10.25，展览期间，南艺美术馆和Uber携手推出免费乘车看展览活动，

>阅读：520

AMNUA设计月将从**2015.09.25持续至2015.10.25**，展览期间，南艺美术馆和Uber携手推出免费乘车看展览活动，凡首次使用Uber的南京用户，输入优惠码 **“新的旧物”** 一次免费行程（限额30元）。

优惠码：新的旧物

\*Uber新用户输入优惠码即可获得一次免费行程（限额30元，南京地区有效）

长按下方二维码下载Uber，免费乘车看AMNUA设计月大展！


**德国当代设计大展**新的旧物——处于传统与革新张力关系中的设计

该展览由德国对外文化关系学院（ifa）提供

歌德学院（中国）、南京艺术学院美术馆（AMNUA）共同承办

策展人：福尔克·阿尔布斯教授（Prof.;Volker;Albus）

开幕时间：2015.09.25，周五，15:00

开幕地点：南京艺术学院美术馆报告厅

展览时间：2015.09.25—2015.10.25

展览地点：南京艺术学院美术馆3楼3展厅（南京市虎踞北路15号）

本次设计展通过58组作品展示了处于传统与革新张力关系中的设计，并借助对诸如材料、结构、造型、制造、行为文化等问题的探讨直观地表现了设计的多样性与现实性。展览由来自国立卡尔斯鲁厄设计学院的福尔克·阿尔布斯教授策划，来自德国、欧洲其它国家以及美国的45位设计师和设计团队参与了本次设计展。展览在世界范围巡回展出，同时邀请举办当地的设计师参展，从而凸显展览的国际性。

西方的设计史虽然短暂，却也可以称之为成功。设计在很短的时间内迅速发展成为集体文化的固定组成部分，并被人们欢呼和津津乐道。在西方之外，设计不仅作为行业赢得了人们越来越多的关注：成功的设计语汇被不断拷贝和改动，同时，许多设计主题虽然被冠之以“新”的名号，其原型还是来源于历史上的形式语汇，带有特定国家和文化圈的独特烙印，所以“新”的设计实则可以视为对传统设计法则的重新诠释。本次展览通过展示多组设计作品追问“新”与“旧”的概念，探讨“拆分”与“重组”的意义，展现“循环利用”与“再设计”的原理，以及如何对经典设计进行转换、对新材料进行传统加工的方法。

展览试图从三个方面传递该设计话题的国际性和复杂性：首先，普通观众通过观看参展作品可感性而直观地了解展览。其次，在艺术推广上，ifa为专业观众提供量身定制的工作坊，以加强与当地设计圈的对话。再者，展览还将吸收数位中国对“新旧”有所思考的设计师在同一展览空间或者通过平行展展出自己的作品，被选中的参展作品还将通过博客方式记录在线，并在巡展期间可全程观看。这一方式将进一步推动有关展览引发的话题的讨论，促进不同国度和文化圈之间有关当代设计理念和设计作品的交流。

Constantin Boym-灾难建筑

company-jeesus-furniture意稣家具

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 873_20150925_0_AMNUA设计月盛大开幕，精彩刚刚开始.md
ID: ID_1061

#AMNUA设计月盛大开幕，精彩刚刚开始
>作者：	时间：2015.09.25 21:02

>摘要：2015.09.25下午3：00，“新的旧物——处于传统与革新张力关系中的设计”设计展开幕式暨南艺美术馆设计

>阅读：1285

2015.09.25下午3：00，“新的旧物——处于传统与革新张力关系中的设计”设计展开幕式暨南艺美术馆设计艺术月启动仪式拉开帷幕。经过长期的筹备，“新的旧物——设计展”终于在今天、在南艺美术馆与各位观众见面。新的旧物——设计展是由德国对外文化关系学院提供的全球巡回展览，由歌德学院中国分院引进，南京艺术学院美术馆作为中国大陆首站也是唯一一站，为全国设计爱好者精彩呈现。本次展览结束后将巡回至韩国首尔。

此次展览能花落南艺美术馆，不仅得益于我馆与德方长期的良好合作，同时也是德方对于南艺美术馆建馆理念和团队专业性的高度认可。今年上半年双方合作的“德国艺术之域”展览便在业内取得了良好的反响，并被HI艺术评为上半年全国十大最值得关注的展览称号。本次设计展通过58组作品展示了处于传统与革新张力关系中的设计，并借助对诸如材料、结构、造型、制造、行为文化等问题的探讨直观地表现了设计的多样性与现实性。展览由来自国立卡尔斯鲁厄设计学院的福尔克·阿尔布斯教授策划，来自德国、欧洲其它国家以及美国的45位设计师和设计团队参与了本次设计展。同时此次展览邀请了五位中国设计师参展。

除“新的旧物”设计展之外，今天还有“妆花——实验设计展”、“物自体--当代艺术的材料学与再设计”“家——吴高钟个展”共四个展览同时开幕，并在10月中旬为大家呈现“怀旧的未来——当代青年物品设计联展”“怪力商店设计展”，敬请大家持续关注。

在开幕式上，本次展览的策展人福尔克·阿尔布斯教授表示，他曾第十几次到访中国，这是历次经历的高潮。结缘原因除了一些艺术设计方向的中国学生留德学习，大家关系越来越紧密以外，歌德学院（中国）也曾与中央美术学院（CAFA）有工作访的合作。现阶段，也积极谋求与南艺的合作。

AMNUA设计艺术月的项目负责人陈瑞先生致辞，他表示南艺美术馆以往宗旨是做“大艺术”的概念，并不是说将艺术做一个简单的排列和穿插，而是希望搭建一个更好的平台进行更深入的交流，这也是做设计月的初衷。希望此次活动能给大家带来不一样的感受。

最后，南艺美术馆馆长李小山先生表示，自己要说的话全部都在展厅里面，邀请大家一同观赏展厅精彩的舞蹈表演。

开幕结束后，在一楼有配合此次设计展的实验舞蹈演出，同时，下午4点钟，在美术馆三楼“新的旧物设计展”现场，由策展人阿尔布斯教授进行专业导览。

AMNUA设计月另外三场展览《虫先生+朱赢椿》《HOLY CRAP!怪力商店》《怀旧的未来：当代青年物品设计联展》将分别于2015.09.30、2015.10.10、2015.10.11开幕，而在设计月展览期间、还将有讲座、德国设计工作坊、青年设计论坛、策展人导览及多场少儿公教活动举办，精彩刚刚开始，请大家持续关注。

* * *

丨德国当代设计大展：新的旧物——处于传统与革新张力关系中的设计丨

丨妆花：实验设计展丨


丨物自体：当代艺术的材料学与再设计丨

丨家：吴高钟个展丨

摄影：张安平、沈牧霖峰

撰稿：菜包

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 874_20150925_1_找到爱的正确方式丨AMNUA公教讲座.md
ID: ID_1062

#找到爱的正确方式丨AMNUA公教讲座
>作者：	时间：2015.09.25 21:02

>摘要：时间2015.09.26 14:30-16:00地点南京艺术学院美术馆 2F公共空间主讲嘉宾史秀雄 Steve加拿大多

>阅读：334

**时间**

2015.09.26 14:30-16:00

**地点**

南京艺术学院美术馆 2F公共空间

**主讲嘉宾**

史秀雄 Steve

加拿大多伦多大学心理学本科，社会工作硕士

华东师范大学社工系专业督导，知名的情感和心理健康导师

谈性说爱中文网，时尚COSMO情感专栏作家

**活动简介：**

前段时间纽约时报题为《36个问题-如何爱上任何人》被疯狂转发，全中国的单身男女们都兴奋地欢呼：“找对象的问题有解啦！”事情真的有这么简单吗？我们真的可以问了一系列问题之后就爱上任何人吗？答案是：只要打开方式正确，当然有可能！Steve老师长期研究两性交往和情感关系，深谙成功交往的规律法则。作为心理学专业人士，他如何看待36个问题背后的心理学原理，又将分享哪些社交约会的诀窍？

**扩展阅读：《36个问题-如何爱上任何人》**

只要2个步骤就能让你爱上任何陌生人

这两个步骤就是

1 你们坐下来，轮流回答36个问题。

2 然后互相对视4分钟。

心理学家说，爱上一个人最重要的2点，就是信任，和亲密。 36个问题让你们建立信任，对视4分钟让你们建立亲密。

所以2个步骤做到，你们就可以坠入爱河了...

第一部分

1\. 世界上所有人当中，你愿意选择谁来共进晚餐？

2\. 你想成名吗？以什么方式？

3\. 打电话之前，你会排练要说的话吗？为什么？

4\. 对你来说“完美”的一天的构成元素有哪些？

5\. 最后一次唱歌给自己听是什么时候？给别人呢？

6\. 如果你能活到90岁，在生命的最后60年你是愿意保持30岁的身体呢还是30岁的头脑呢？

7\. 对自己是怎么死的有没有某种预感？

8\. 说出你和同伴的三个共同点。

9\. 你的生活中，你最感激什么？

10\. 如果你能改变，你愿意以何种方式被养大成人？

11\. 花点时间，尽可能细的告诉同伴自己的故事。

12\. 如果你明天醒来你能够获得一项品质或者能力，想要哪个？

第二部分

13\. 若果有一个水晶球可以告诉你事情的真相，关于你自己，你的生活，你的未来或者别的任何事情，你想知道什么？

14\. 有没有什么事情你想做很久了？为什么还没有做？

15\. 你一生中最大的成就是什么？

16\. 你最看重友谊中的什么品质？

17\. 你最珍贵的记忆是什么？

18\. 你最可怕的记忆是什么？

19\. 如果你知道一年内你会突然死去，这回改变你的生活方式吗？为什么？

20\. 友谊对你意味着什么？

21\. 爱和感情在你的生活着扮演什么样的角色？

22\. 轮流分享对方的好品质。一共五个。

23\. 你的家庭亲密温暖吗？是否觉得你的童年比别人开心？

24\. 你觉得自己和妈妈的关系怎么样？

第三部分

25\. 用“我们”造三个表示事实的句子，比如说，“在这个房间里，我们感觉……”

26\. 完成这个句子：“我真希望有个人我能分享……”

27\. 如果你想和同伴成为密友，请分享一下他/她最好应该知道的事。

28\. 告诉同伴你喜欢他们什么；这个时候诚实点，说点儿你不会告诉那些你刚刚见到的人的话。

29\. 和同伴讲讲你生活中的尴尬时刻。

30\. 最后一次在人前哭泣是什么时候？自己哭呢？

31\. 告诉同伴，你已经喜欢他们什么了。

32\. 如果有的话，什么事情是不能拿来开玩笑的？

33\. 如果你今晚就要死了，并且没有机会跟其他任何人交流，你会后悔没有告诉别人什么？为什么你还没有说？

34\. 你的房子着火了，你所有的东西都在里面。救了你爱的人和宠物之后，你有最后一次机会可以救出任何一样东西。会选择什么？为什么？

35\. 你家里的哪个人的死会让你最不安？为什么？

36\. 分享一个私人问题，请教同伴他会怎么做。并且让他反馈一下他对你在所选择的问题上给人的感觉。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 875_20150926_0_蔡志忠作品展《无色界》丨AMNUA展讯.md
ID: ID_1063

#蔡志忠作品展《无色界》丨AMNUA展讯
>作者：	时间：2015.09.26 22:01

>摘要：“我是中国有史以来卖书最多、版本最多的作家，这一点不要怀疑。”——蔡志忠

>阅读：2926

_“我是中国有史以来卖书最多、版本最多的作家，这一点不要怀疑。”_

_——蔡志忠_

蔡志忠作品展「无色界」

策展人：林书传

时间：2015.09.30—2015.10.07

地点：南艺美术馆 5号展厅（名人馆）

作为台湾地区漫画界最早出道的人，蔡志忠至今创作了数百部作品，《庄子说》《老子说》《禅说》《史记》《西游记》《聊斋系列》等开启了中国古籍经典漫画的先河，并在出版后迅速打破日本漫画在中国一统天下的局面。他的漫画已在38个国家出版发行，全球每天至少有15部机器在印他的漫画，总印数更高达4000万册。

除了在漫画、动画方面的造诣，蔡志忠对东方哲学、佛学、禅宗、物理、数学、桥牌、中国高古铜佛等都非常专精。他超过200，曾制作无数动画商业广告影片，曾连续十年代表台湾参加亚洲杯桥牌大赛，目前是台湾桥牌最高领导人。

一出生就受洗为天主教徒

一岁，开始念圣经

三岁半，开始思考人生的目标

四岁半，决定终生要以画画为终生职业

九岁，立志成为漫画家

十五岁，成为职业漫画家

二十四岁，独自投影描绘迪斯尼动画片《小鹿斑比》，分解动画原理、自学动画技巧。

二十九岁，创立动画公司，所制作的《七彩卡通老夫子》创台湾有史以来电影最高票房记录，并荣获1981年最佳卡通影片金马奖，国际青商会十大杰出青年奖。

三十六岁，结束动画公司，只身到日本东京四年，绘制庄子说、老子说、禅说等四十多本《漫画中国思想》系列，出版后成为台海两岸畅销书第一名，被翻译为二十几种语言，全球四十五个国家出版，总销售达四千多万册。

五十岁，闭关十年研究物理、数学，后来出版《东方宇宙》《时间之歌》《宇宙公式》等十年物理研究心得。

五十一岁，因为特殊文化贡献，荣获教育功劳奖、世界文化传播奖，文化杰出亚洲人荷兰克劳尔亲王奖。

2009年度文化人物时尚先生。

蔡志忠智商超过200，看过两万本书，出版300多本漫画，制作无数动画商业广告影片。除了漫画、动画之外，对东方哲学、佛学、禅宗、物理、数学、桥牌、中国高古铜佛等非常专精。

从2004年开始，连续十年代表台湾参加亚洲杯桥牌大赛，2006年与2012年两次获得亚洲桥牌冠军。2008年、2012年两次奥运桥牌国手，共赢得125座桥牌冠亚军奖杯。2013年获选为台湾桥牌协会理事长，国际桥艺基金会董事长，目前是台湾桥牌最高领导人。

部分展览作品

观众福利

这是蔡志忠送给策展人林书传的签名漫画书，观音和红色小佛都是蔡老师手绘，并非印刷。你也想获得漫画大师蔡志忠的签名本吗？以下方式二选一，当然二选二概率更高~

2.在本条微信下方评论，发表你对蔡志忠漫画及他本人的看法，获奖观众将收到作者回复；

幸运观众共有15名，领奖方式小编我会私信你哦；

其实最大的福利，是小编我听说蔡志忠本人30号早上会到展厅溜达一圈...

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 878_20150928_0_2015.09.30，《虫先生+朱赢椿》展等你来！（文末有福利，送朱赢椿签名书）丨ANMAU设计月.md
ID: ID_1064

#2015.09.30，《虫先生+朱赢椿》展等你来！（文末有福利，送朱赢椿签名书）丨ANMAU设计月
>作者：南美小白	时间：2015.09.28 13:58

>摘要：虫先生在此已经不是一只或者一群虫的称谓，他们是朱赢椿创作自然作品的老师，是朱赢椿观察世界发现美的一种自我态度，也是朱赢椿以微观悟世界，方寸见乾坤的一贯创作方法。

>阅读：17216

◎《朱赢椿+虫先生》预告片

前言

大概七年前，第一次接触朱赢椿老师的书，在先锋书店，别人的书在书架上，他的书在玻璃橱窗里，旁边写着世界最美的书，书名叫做《蚁呓》。第一次接触朱老师本人，在书衣坊，我受委托去给他做一个采访，普通的聊天替代了采访，本次展览也从这里开始。

展览叫做“虫先生+朱赢椿”，虫先生在前，朱赢椿在后，大家会好奇“虫先生”是谁。虫先生是书衣坊的座上宾，宾至如归，来去自由。朱老师从五年前便在工作室旁边开垦了一块菜地，不撒农药，人工施肥，供养着虫先生。朱老师可以用眼睛、用相机，用文字记录下虫先生的一点一滴，而虫先生保证出勤率与出镜率，这是朱赢椿和虫先生的条件交换。本次展览的几乎所有作品都源于朱老师在五年多的时间内对虫先生的观察，前段时间出版的图书《虫字旁》源于此，为展览出版的新书《虫子书》也源于此。虫先生在此已经不是一只或者一群虫的称谓，他们是朱赢椿创作自然作品的老师，是朱赢椿观察世界发现美的一种自我态度，也是朱赢椿以微观悟世界，方寸见乾坤的一贯创作方法。

朱老师说这个展览一定要做的简单，太复杂便不像自己。第一次展览体验，展览便是做书，做书也是展览。这个展览和展览的所有作品正如朱老师初衷所致——简单。大家可能看过展览会说这些作品我也能做，这难道就是艺术吗？没错，艺术是很简单，但是我们往往忽略近在眼前，可以触及的“小美”，也往往忽略一个艺术家长时间做一件普通的事也是艺术的积累。简单的艺术才最困难。

在生活中略显羞涩的朱老师，经常跟我说要多谢谢大半年来为虫先生展览付出心血的工作团队们。在此，除了预祝展览成功，更希望小小的虫先生能给观众提供一种新的欣赏方式。

林书传

2015.09.30 敬请期待……

**!** **◎虫先生在作画**

**“这个展览一个字都没有**

这是我和虫先生合作的一个展览，

我本来是想和虫先生一起来创作的，

但是感觉那样太多余。

这次展览中我的角色其实就只是一个收集者、服务者、侍者，

我给虫先生们提供吃的，提供纸和墨 ，

等它们创作完毕之后帮它们清洗干净再送它们返回原地。

我只是个观看者。

在纸张的甄选、材料的选择上以及最后的整理组合，

我只是下意识地在做。

在做这一切的时候我忘了我的专业身份，

忘了这或许也是一种人为的艺术加工，

但做这一切的时候都是自然流露。

**◎虫先生作品**

**“**
**开半亩地、种五年菜、引百种虫**

外面卖的蔬菜都太漂亮了，光鲜、透亮，

打了农药的蔬菜大抵如此。

我想着不如自己来种菜，种蔬果，

品种很多样，有黄瓜、西红柿、茄子、青椒、扁豆、丝瓜、葫芦、油菜、花生、桃子……

结果种了菜之后却引来了虫子，

蔬菜瓜果上满是被虫子咬过的痕迹，

我也曾经想过要打农药去灭虫，

但是虫子也是生命，它们不过是饿了，要吃东西了。

而这些它们的口粮恰好是我种的而已。

我对它们友善，它们也愿意来我的园子里做客，

就这样，越来越多的虫子就在我的小园子里住下了。

既然是我的邻居，

我也会常常去看望它们，观察它们的起居饮食。

慢慢地，我认识了越来越多的虫，

它们在蔬菜上啃咬或者爬行，留下的印迹是很不相同的。

有一次我在园子里写生，中途离开了一会儿，

回来却看见虫子在速写本上爬，身上沾满了墨汁。

我也不恼，就在一旁一直看，

等到虫子走了，我拾起速写本，虫先生给我留了幅墨宝。

从那之后，我就经常邀请虫先生来作画，

我能够对待先生的礼节只能是画完画给它们洗个澡，

舒舒服服地送回园子里，送回家门口，

或送去一片叶子上享受阳光。

这样子一晃就是五年。

!**◎虫先生在作画**

**“虫先生的作画方式各有不同**

虫先生是个对不同种类虫的总称，

而各位先生的笔墨又各有不同。

毛毛虫是靠肚子来画画，

也有靠六条腿走动、

靠翅膀拍打出来的，

还有松毛虫靠它身上的毛，

质感不同，

在纸上游走的痕迹也大相径庭。

潜蝇的行书、蚯蚓的大篆、蜡蝉的工笔、天牛的点皴、瓢虫的焦墨、蜗牛的写意、椿象的飞白、马蜂的狂草……

因为迷恋起虫先生狂放不羁的笔法，

我也开始为了它们种越来越多的蔬果，

因为各位先生的口味各不相同。

**◎虫先生作品**

**“**
**虫先生+朱赢椿，**

**写一封给世界的情书**

展览是我跟虫先生的合作展，

相比较起来，

我们的分工是那么的不同。

一个是天真的，

自然而然的；

虫先生们才不管这样好不好看呢……

一个是恭谦的，

细致入微的。

比如我要挑选适合的材料，

比如我会挑选各位虫先生的作品如何摆放，

拼接，

甚至交融在同一个画面中。

它们满不在乎，

它们浑然天成，

它们虽没有想要跟我们对话和交流，

却借我之手，

写就了如此美妙的一封情书

……

!◎虫先生在作画

◎虫先生作品

展览时间：2015.09.30—2015.10.20

展览地点：南京艺术学院美术馆四号展厅

艺术总监：李小山

策展人：林书传

作品呈现：张权、胡乐林

媒体负责：刘婷、蚕宝宝

展览呈现：曲俊、徐轩露

公教：宣文陵、李莉

策展助理：张鑫;刘唱

拍摄团队：蔡寅羽、陈光祖

数码输出：刘伟、孔耐

鸣谢：物游工坊;卖力工坊;心画斋

想获得朱赢椿的签名书籍吗？以下方式二选一，当然二选二概率更高

2.在本条微信下方评论，发表你对朱赢椿作品的看法，获奖观众将收到作者回复；

幸运观众共有15名，将获得朱赢椿签名的《设计诗》《肥肉》《虫子旁》《虫子书》任意一本，领奖方式小编我会私信你哦；

◎《设计诗》

◎《肥肉》

◎《虫子旁》

◎《虫子书》长什么样，2015.09.30开幕当天才会揭晓

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 879_20150929_0_“新的旧物”策展人导览+“妆花”实验舞蹈视频抢先看丨AMNUA设计月.md
ID: ID_1065

#“新的旧物”策展人导览+“妆花”实验舞蹈视频抢先看丨AMNUA设计月
>作者：	时间：2015.09.29 17:52

>摘要：2015.09.25下午3：00，“新的旧物——处于传统与革新张力关系中的设计”设计展开幕式暨南艺美术馆设计

>阅读：687

2015.09.25下午3：00，“新的旧物——处于传统与革新张力关系中的设计”设计展开幕式暨南艺美术馆设计艺术月启动仪式拉开帷幕。来自北河身体剧场的舞者在“妆花”实验艺术展中进行了美轮美奂的现代舞表演，而策展人福尔克·阿尔布斯教授也为观众进行了精彩的作品讲解。

◎“妆花”实验舞蹈 视频

◎“新的旧物“策展人导览

AMNUA设计月另外三场展览《虫先生+朱赢椿》《HOLY CRAP!怪力商店》《怀旧的未来：当代青年物品设计联展》将分别于2015.09.30、2015.10.10、2015.10.11开幕，而在设计月展览期间、还将有讲座、德国设计工作坊、青年设计论坛、策展人导览及多场少儿公教活动举办，请持续关注。

视频制作：陈正

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 881_20150930_0_《虫先生+朱赢椿》开幕，虫虫攻占南艺美术馆丨AMNUA设计月.md
ID: ID_1066

#《虫先生+朱赢椿》开幕，虫虫攻占南艺美术馆丨AMNUA设计月
>作者：	时间：2015.09.30 17:50

>摘要：2015.09.30下午3点，朱赢椿个展《虫先生》开幕，观众在充满童趣的作品中领略“微观悟世界，方寸见乾坤”的自然之美。

>阅读：3093

展览时间：2015.09.30—2015.10.20

展览地点：南京艺术学院美术馆四号展厅

艺术总监：李小山

策展人：林书传

作品呈现：张权、胡乐林

媒体负责：刘婷、蚕宝宝

展览呈现：曲俊、徐轩露

公教：宣文陵、李莉

策展助理：张鑫;刘唱

拍摄团队：蔡寅羽、陈光祖

数码输出：刘伟、孔耐

鸣谢：物游工坊;卖力工坊;心画斋

布展

现场

开幕

!◎北河身体剧场的舞者为观众进行现代舞表演

◎北河身体剧场

摄影：孔耐、张安平、陈正

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 882_20151001_0_“你的模样”肖像作品征集，赢取免费饮品丨AMNUA微信美术馆.md
ID: ID_1067

#“你的模样”肖像作品征集，赢取免费饮品丨AMNUA微信美术馆
>作者：	时间：2015.10.01 17:52

>摘要：“设计咖”系列之肖像活动后推出“你的模样”肖像作品征集竞赛活动，请点击图片链接进入平台并上传你的作品，赢取ANMUA咖啡厅饮品券等奖励，免费享受艺术气息浓郁的美术馆饮品。大家赶快来为自己心目的美好形象进行创作并上传积赞吧！

>阅读：1006

↑点击上方图片进入AMNUA微信美术馆丨“你的模样”肖像作品征集竞赛

自恋有奖

_参加“你的模样”征集竞赛_

_赢取免费畅饮券！_

“设计咖”系列之肖像活动后推出“你的模样”肖像作品征集竞赛活动，请点击图片链接进入平台并上传你的作品。要求上传的作品符合肖像主题，人物形象可以是本人的自画像，也可以是你身边亲朋好友的肖像作品，或者是动物、事物等具有拟人性质的形象；可以是单人也可以是多人；可具象可抽象；可以按照前面的 肖像课题 方法进行创作，也可以运用自由手法进行创作，手法不限。

本期活动征集起至时间为2015.10.01－2015.10.15。活动开展十五天后将结算统计点赞量，排名前二十的作者将获得美术馆ANMUA咖啡厅饮品券等奖励（具体请参考下面奖励办法），免费享受艺术气息浓郁的美术馆饮品。大家赶快来为自己心目的美好形象进行创作并上传积赞吧！

参与办法

1\. 在平台上点击“＋”号上传按钮后进入上传界面，输入昵称，作品名称、作品介绍等信息后即点击“上传”按钮即可显示到平台上（图片应为jpg、bmp、png等主流格式，否则可能出现无法上传的情况，同时避免上传过大的图片文件，建议使用手机拍照并上传）。平台下方为所有上传的图片列表，并按上传时间排列；

2\. 点击缩略图可观看大图，点击下方“心”号按钮可进行点赞，输入文字点击“提交”按钮可进行评论；

3\. 通过“分享”发布给微信好友可以积累点赞量，每人每天仅可对同一幅作品点赞一次；

4\. 点赞量排名前二十的作品将被系统自动展示在“ANMUA之家”中，并按实时点赞量排序；

5\. 本期活动将持续十五天，十月十五日晚十二点将结算统计点赞量，点赞量排名前二十的作者将获得美术馆ANMUA咖啡厅饮品券等奖励。获奖名单将在活动开展十五天后公布，请随时关注我们的微信平台。

奖励办法

第一名：各获“无敌券”三张＋“十元抵用券”三张＋AMNUA定制大号雨伞一把

第二、三名：各获“无敌券”二张＋“十元抵用券”二张

第四至十名：各获“无敌券”一张＋“十元抵用券”一张

第十一至二十名：各获“十元抵用券”一张

（若点赞量相同则享受并列名次，奖励相同）

↑点击上方图片进入AMNUA微信美术馆丨“你的模样”肖像作品征集竞赛

“十元抵用券”

1、本抵价券价值10元

2、凭本券可在美术馆咖啡厅购买任意饮品消费满15元即可立减10元

3、每人每次限用一张

4、本抵价券有效期至2015.12.31

“无敌券”

1、凭本券可在美术馆咖啡厅换购任意饮品一杯

2、每人每次限用一张

3、本抵价券有效期至2015.12.31

AMNUA咖啡厅地址：近南京艺术学院东门，美术馆内

↑点击上方图片进入AMNUA微信美术馆丨“你的模样”肖像作品征集竞赛

奖品说明

1\. 饮品券将以电子券的方式发出，请获奖观众主动联系美术馆微信后台，留下姓名和联系方式，我们的工作人员将在7个工作日内统计获奖信息并发出饮品券。每张饮品券都记录了获奖人的相关信息，为专属饮品券，请谨慎复制转发，一旦使用后将被注销；

2\. 咖啡厅营业时间：AM12:00-PM9:00；

3\. 获得AMNUA定制雨伞的观众可直接前往美术馆西门前台领取，也可在微信后台留下邮寄地址，我们的工作人员将尽快安排邮寄。

责任申明

1\. 不得上传危害社会和谐、违反法律法规、色情暴力的内容；

2\. 不得使用盗版图片，侵犯他人版权，不得散布违背法律道德的言论，对于侵权行为所产生的损失，我馆对其概不负责，亦不承担任何法律责任；

3\. 本活动涉及的作品同时收到法律保护，不得随意散布使用，如有意使用作品请联系美术馆，我们将代为联系作者；

4\. 美术馆可以随时删除不符合要求的图片文字，并享有最终解释权。

举报

如发现违规内容请截图发送至以下邮箱：

amnuamedia@163.com

↑点击上方图片进入AMNUA微信美术馆丨“你的模样”肖像作品征集竞赛

温馨提示；竞赛平台适用于智能手机设备观看和参与，参与人数较多时如有延迟缓慢现象请尝试刷新并耐心等待。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 883_20151001_1_南艺美术馆史上最丰富国庆档，六大展览等你来！.md
ID: ID_1068

#南艺美术馆史上最丰富国庆档，六大展览等你来！
>作者：	时间：2015.10.01 17:52

>摘要：2015国庆期间（2015.10.01—2015.10.07），南京艺术学院美术馆照常开放，观众可参观《新的旧物：处于传统与革新

>阅读：1075

2015国庆期间（2015.10.01—2015.10.07），南京艺术学院美术馆照常开放，观众可参观《新的旧物：处于传统与革新张力关系中的设计》《虫先生+朱赢椿》《妆花：实验设计展》《物自体：当代艺术的材料学与再设计》《无色界：蔡志忠作品展》《家：吴高钟个展》等多场展览，欢迎莅临。

**德国当代设计大展**新的旧物——处于传统与革新张力关系中的设计

该展览由德国对外文化关系学院（ifa）提供

歌德学院（中国）、南京艺术学院美术馆（AMNUA）共同承办

策展人：福尔克·阿尔布斯教授（Prof.;Volker;Albus）

开幕时间：2015.09.25，周五，15:00

开幕地点：南京艺术学院美术馆报告厅

展览时间：2015.09.25—2015.10.25

展览地点：南京艺术学院美术馆3楼3展厅（南京市虎踞北路15号）

**妆花**实验设计展

参展艺术家：邬烈炎、徐旻培、季鹏、乔爽

时间：2015.09.25—2015.10.23

地点：南京艺术学院美术馆1号展厅

主办：南京艺术学院美术馆

协办：南京艺术学院设计学院

**物自体**当代艺术的材料学与再设计

物自体

THING-IN-ITSELF

策展人：郑闻

Curator: Zheng Wen

艺术家：胡任乂 廖斐 陆新建 玛雅·克莱默 苏上舟 谭勋 杨光 杨牧石 王长明 王超

Artists: Hu Renyi Liao Fei Lu Xinjian Maya Kramer Su Shangzhou

Tan Xun Yang Guang Yang Mushi Wang Changming Wang Chao

主办：南京艺术学院美术馆

Organizer: Art Museum of Nanjing University of the Arts

展厅：南艺美术馆1展厅

Location ：Hall 1, AMNUA

时间：2015.09.25—2015.10.25

Date：25 September — 25 October,2015

策展助理：姚梦嘉

Assistant curator: Yao Mengjia

**家 HOME**吴高钟个展

Wu Gaozhong Solo Exhibition

展览时间Dates: 2015.09.25—2015.10.08

开幕Openging：2015.09.25, 15:00

展览地点Venue: 南京艺术学院美术馆0号展厅Venue 0, AMNUA

学术主持：栗宪庭

Academic Host: Li Xianting

策展人：陈瑞

Curator: Chen Rui

主办：南京艺术学院美术馆

Organizer: AMNUA

协办：大家美术馆

Co-Organizer: Master Museum

蔡志忠作品展「无色界」

策展人：林书传

时间：2015.09.30—2015.10.07

地点：南艺美术馆 5号展厅（名人馆）

展览时间：2015.09.30—2015.10.20

展览地点：南京艺术学院美术馆四号展厅

艺术总监：李小山

策展人：林书传

作品呈现：张权、胡乐林

媒体负责：刘婷、蚕宝宝

展览呈现：曲俊、徐轩露

公教：宣文陵、李莉

策展助理：张鑫;刘唱

拍摄团队：蔡寅羽、陈光祖

数码输出：刘伟、孔耐

鸣谢：物游工坊;卖力工坊;心画斋

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 884_20151001_2_观众怎么看？《虫先生+朱赢椿》留言精选丨AMNUA观点.md
ID: ID_1069

#观众怎么看？《虫先生+朱赢椿》留言精选丨AMNUA观点
>作者：	时间：2015.10.01 17:52

>摘要：岳耀蒙还没读过朱先生的书，但是从小就喜欢自然，崇尚生命。我现在是一个三岁孩子的爸爸，我觉得朱先生和虫先生的关

>阅读：430

岳耀蒙

还没读过朱先生的书，但是从小就喜欢自然，崇尚生命。我现在是一个三岁孩子的爸爸，我觉得朱先生和虫先生的关系，与父母与孩子的关系很相像。尊重虫先生作为和我们一样的身份，给他们足够的自由，相信和重视他们天生的潜质和能力，为他们的成长提供恰到好处的支持，就这样静静地爱他们，看着他们成长，成材。

海上之燕

很喜欢朱老师的排版，细致入微的观察，看到的一刹那总感觉世界都为之安静了下来，同时，一种有趣感油然而生，两者结合给读者很亲切舒服的感觉，空寂风格

张语

见过惊艳的自然笔记，头一次见“自然艺术”，果然惊艳！朱先生何不为虫先生每幅作品赋诗一首？钟期既遇，凑流水以悦有涯之生，岂不美哉？

@\_@马丽

朋友圈里老看到朱老师和虫先生的故事，关注也很久了，看了朱老师的虫子后，就好想回去看看随园校区的蚂蚁，好想回到可以静静看蚂蚁的那个时间。我想朱老师要有足够安静的心才可以和这些虫先生们慢慢相处在他自己的百草园中，然后把自然带到我们的面前，让浮躁的我们也可以受其感染。我小时候经常看虫子觉得虫子是很自然存在，可是女儿却很怕虫子，我想过等她大一点把这本书作为礼物送给她，现在也可以学习朱老师的方法让她和小虫子慢慢相处让她看到他们的神奇，感受他们也是小小的生命也是自然必然的存在，他们也有自己独一无二的轨迹而且如此美丽，应该她就不会那么害怕虫子了吧？很期待她的反应。谢谢朱老师的独一无二，您应该改变了许多人对小虫子的看法，让大家对这些虫先生充满期待！

Eudora

每次去随园书坊都遇不到朱老师，倒是在校园里偶遇了几次。常常扒着门看书坊里的摆置，却被蚊子咬得一个两个三个包，书坊旁边的黄瓜、扁豆藤蔓，红的、黄的编织一片，还未到书坊中，已了然老师所言“开半亩地、种五年菜、引百种虫”的生活景象。从满纸蚂蚁的呓语听闻人之轻吟的《蚁呓》，到空无一字让人忘掉时间和烦恼的《空度》，再到讲述一只 从蜗牛慢生活的《蜗牛慢吞吞》，一点点了解朱老师作为艺术家的独特思考、沉淀浮尘，也一点点影响了作为设计新人的我们。

老梗

万物有灵，虫亦性命，世间大爱，唯朱赢樁！ 尊重生命亦是尊重自己。 最妙的灵感，无外乎来自大自然！ 当然，唯有艺术家的追求可及此焉！！！

忆诺

第一次看到朱老师的《虫子旁》是在先锋书店，当时便因为他独特的视角而对这本书印象深刻。最近看到伊丽莎白·毕肖普的《唯有孤独恒常如新》诗集中，有几篇以动物视角进行故事场景描绘的诗，如《雨季；亚热带》、《吊死耗子》、《鱼》……直接为我们描摹了一座生机勃勃又潜流暗涌的玻璃动物园，使人们得以离开相对于动物的“他者”位置，与之融为一体，并使它们得到人类绝对的注目。我感觉这与朱老师的创作有着相似的出发点，在某些方面，两者之间能够产生联想上的呼应性。通常那些对这个世界、对生命有敏锐感知的人，如诗人、思想家，总是对那些容易被常人忽视的事物有着自己独特的感受与探索，并不断引领我们走近事物的原形，领悟其中的本质，感受别样生命的美丽。所以感谢朱老师给了我们这样一个机会！

风中的芦苇

第一次知道朱赢椿是读到“慢慢慢下来”文章，十分喜欢，转发了，也记住了这个名字；之后是先锋书店《匠人》分享会，见到本人、聆听设计心思和制作过程，特别有共鸣；之后是“苏之书”展，看到他根据书的内容做的种种契合设计。 喜欢看书，只看纸质书，买书会挑排版、印刷，还挑装帧设计。关于虫子谈不上喜欢，因为特别喜欢养植物就会花时间观察并拍录它们的行程、欣赏它们的美丽，由此收获惊喜、滋养心灵。昨夜就在赏月时邂逅一只刺猬。会破纪录来写评论，是因为喜欢过心慢下来的生活、敬畏自然、仰慕为城市文化做具体事的人。要去看这个展。

yongdian

感觉不写一大段好像就没办法被展示出来、 其实我就想评一个字：慢！（为了展示效果，我再墨迹墨迹） 朱先生的生活态度，设计美学个人觉得全围绕一个慢字。姿态低了，节奏慢了，作品返璞归真了，显得趣味十足真诚动人。慢下来就能发现更多的风景。于是种菜、溜溜老鼠、养虫子、悠然自得。这样一种生活哲学指导着他的作品，就不单单设计作品，也是在设计生活。这些都可以在朱先生作品中体现出来，建议围观！看他的作品，你便是在品味他走过的路，闻过的百草味，看随园里的一只蚂蚁，慢慢探出触角的一只蜗牛。这一切都是真真切切。

Lyvian

昨晚失眠了 想到前两天终于买到的《设计诗》 忍不住从头到尾再看一次 平静内心的同时又被朱老师天马行空的创意感动 然后我就心满意足的睡下了 毕竟人喜欢欣赏美的东西 我就是一个从第一次看到有人推荐朱老师的书就疯狂爱上的人

贾艳星

本科的时候在图书馆，无意间发现朱赢椿的书《呓语》给我的感受是静静的，没有杂念，感觉自己的内心世界与那只蚂蚁发生了通感。文字有时显得苍白无力，非文字的表达更能触碰人的内心世界的某个敏感部位。在看朱老师的书里我在某个时刻是这样感知的，很感动。

刘海宁

关注朱先生的“做书”很长时间，一直是静默的关注，透过那扇窗口，看到大的外部世界，看到跟书有关的点滴，看到单向空间，也看到朱先生面对自然，低至尘埃的敬畏。敬畏，隐忍，坚持，这些渐渐远离快消社会的品质，是我仰慕朱先生的理由。然后，我是书法家许静的朋友，知道朱先生是通过她这扇窗口。你们身上有同样的品质。

王兴鸿

上次朱老师来工作室讲座，听的如痴如醉，被朱老师细致入微的生活情节和对生命的关注深深的震撼到，最重要的是朱老师对设计的思维和艺术的追求与我们建筑设计非常契合，融汇到我们的设计中也受益匪浅，而对的拜读更深入地了解了朱老师对书籍的热爱和对艺术的追求，希望朱老师能在设计及艺术方面有更加卓越的成绩！

静之

写这些发自内心的读书感受，并非只是为了赢得一本书，更多的是希望通过这样的方式能够和朱老师产生一种对话。这些年朱老师做了那么多本最美的书，形式和内容结合得如此巧妙融合，且通俗易懂，读者可以不受年龄或者语言的限制，却都能产生自己的阅读享受。朱老师的书内容都来自朴素的生活本身，可见他的细腻纯真，书形式大多简洁大气，从设计的点滴可以读到他在设计书时候的情感和思绪。这种方式更好的让读者和作者产生对话。书可以是纯文字，也可以是文字和图片的结合，还可以像虫先生这个展览一样是似文非文。每本书有它自己的面貌和气质，最重要的是书最本质的气质得以展示，把想要说的话说给读者听。

、花不开

我一直在思考着，在这个充斥各类设计风格、信息量宏大的时代，大多数人已经审美疲劳，对某些固定模式的设计已经渐渐无感，而我始终在寻找着非人造的设计，也为我自己的毕业设计收集资料。终于发现灵感是来自身边细小的痕迹，终是要静下心来感受生活，或者从原有的状态中跳出尝试从未做过的事，总会比没有变化有惊喜。一只虫，一幅画，一本书。

\*·liu\_uil·\*

初知朱老师，是因最美图书的光环。初识朱老师，是因随园书坊的虫子旁。再见朱老师，是因先锋圣诞节的绘本签售。简单，雅致，是生活本来的样子，半亩方塘的怡然自得，听取蛙声一片，还有属于夏天特有的虫鸣。这些都是目光与书中景况交遇时，闪烁的片段，回鸣的乐音。

Z 

上个月本来是陪外地朋友去逛先锋，最后反倒是自己停在朱老师的展柜旁兴趣盎然，不舍离开。虽然之前对《蚁呓》《不裁》已有所耳闻，亲身的开卷体验还是倍感惊叹。最后掏腰包买下的是一本《虫子旁》，与《蚁呓》有异曲同工之妙。打开书就如打开一个新世界，脚下、墙根不起眼的小虫子竟成了故事的主角，朱老师巧妙的装帧设计更让这些小身影跃然纸上，活灵活现。老实说，书不便宜，但是因为这独特的想法和有意思的阅读体验还是挺值的。

王麟

虫先生的漫不经心、轻描淡写和偶然为之要用展览来呈现，真是太难了。我脑海中飞过无数种思绪，可是总觉得怎样小心翼翼都避免不了用力过度。相信林书传+朱赢椿，期待展览现场。

劉婷\_Tina

忘了是不是朱老师说的，怕虫的都是大人，小孩是不怕虫的。 突然觉得朱老师的这个展的意义不仅是一个展， 还有蹲着和小虫为伴的小时候⋯⋯

在。虚无

我是南师大的学生，虽然不是美术学院的，但却是一个十足的美术爱好者。几年前看过朱老师在我们学校图书馆做的讲座，也看过他在随园书坊的展览，也买过他的一些书珍藏。很喜欢这种自然而然的本真的设计。最初“自然”的意思就是本性，包括创造自然物的自然和被自然创造的自然。只是随着哲学和科学的演变，自然逐渐只剩下了被自然创造的自然，变成了一个物，所以才有了对自然的征服、利用、糟蹋。回归自然本性，和它平等相处，我们每个人要做的还有很多。这本书让我看到了那种与自然相伴相生的和谐美，看到了那种心灵的纯粹宁静，看到了那种真善美的统一。

阿靚Robin

像是漫天星斗的夏夜 你所看到的虫鸣花开都幻化在墨水里被打散了 一晒就在纸上留了痕迹 --这就是朱赢椿 闭上眼睛除了留白什么也记不起来 只好说 可爱可爱 实在可爱

^W^\_hm

微观世界的心有灵犀，生活很平很淡，感动很浓很深！

朱俊卿

自然而然，大巧若拙；設計師是詩人與匠人，有情懷也要有責任感，時間雕刻作品。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 885_20151002_0_AMNUA公开课丨弗里达艺术沉浮的启示.md
ID: ID_1070

#AMNUA公开课丨弗里达艺术沉浮的启示
>作者：	时间：2015.10.02 18:12

>摘要：今年是墨西哥女艺术家弗里达·卡洛诞辰100周年。去年夏天，中国美术馆举行大型展览《墨西哥绘画——从三杰到当代》，展出了许多二十世纪重要的艺术作品，其中包括墨西哥壁画三杰之中占首位的迭戈·里维拉的作品，但却唯独没有弗里达。

>阅读：1234

李建群

西方美术史专家，中央美术学院教授、博士生导师

* * *

今年是墨西哥女艺术家弗里达·卡洛诞辰100周年，全世界有许多刊物和媒体都在登载纪念她的文章。去年夏天，中国美术馆举行大型展览《墨西哥绘画——从三杰到当代》，展出了许多二十世纪重要的艺术作品，其中包括墨西哥壁画三杰之中占首位的迭戈·里维拉的作品，但却唯独没有弗里达。据美术馆馆长范迪安先生说，中国美术馆曾强烈要求有弗里达的作品参展，但是遭到了墨西哥方面的拒绝，因为弗里达的作品在墨西哥被当作国宝，已经不允许出国展览。这对于一个自认为业余画家、到去世前一年才在墨西哥举行第一次个展的艺术家而言是始料未及的。

作为墨西哥壁画三杰之一的艺术大师里维拉的妻子，弗里达在她短暂的一生中几乎完全生活在丈夫盛名的阴影下：从小就崇拜这位著名的墨西哥壁画大师，憧憬着长大嫁给他，为他生孩子；22岁时终于嫁给比她大20岁的里维拉；32岁与里维拉离异，但却仍然与他藕断丝连，直到去世仍然保持着感情的纠葛。她生前在人们眼中的身份是里维拉的妻子，偶尔也画画以为自娱，所以，大部分时间她都自称为“业余画家”。而她的壁画大师丈夫在当时却早已是墨西哥最重要的壁画家，并受邀为美国洛克菲勒集团和福特汽车城等处绘制壁画，成为国际知名的壁画大师。

弗里达的艺术几乎可以说是她一生痛苦的产物，或者是医治她痛苦的良药。弗里达在她18岁那年，因她乘坐的公共汽车发生车祸，一根钢管穿透了她的腹部，导致她的子宫、脊椎和盆骨受伤。虽然经过无数次手术她奇迹般生存，但伤痛从未离开过她：好不容易怀上了里维拉的孩子，却因为受伤的身体而流产。在车祸后卧床的日子里，弗里达开始以绘画自娱，她描绘的对象大部分是镜中的自己和家人朋友。

她的另一种痛苦便是爱情。里维拉是她一生的挚爱，这位才华横溢的壁画大师虽然也深爱弗里达，但他却天生不是一个忠实的丈夫，风流韵事不断发生，甚至其中包括弗里达的妹妹克里斯蒂纳。他们的婚姻只维持10年便结束了。此后的十几年，他们仍互相眷恋深爱而又波折连连，这种离合纠缠一直持续到弗里达去世。她到死都没有改变对里维拉的爱，而这份痴情又因为对方的不忠而成为一把利刃深深扎在她的心里。疾病、伤痛、不育的痛苦以及感情的折磨伴随她度过短暂的一生，也成为她艺术创作的主要内容。

最初人们对弗里达艺术的认识是将它作为一种自传性的绘画，因为她的绘画多位小幅自画像或者寓意性自画像，用这些画记录了她的痛苦以及与痛苦抗争的信念。1932年，她画了第一幅表现她自己痛苦记忆的题材:她在底特律的流产以及在亨利·福特医院病房住院。画中充满了痛苦与无奈，裸体的弗里达躺在病床上流着血，她肿胀的腹部上插着六根管子象脐带一样连接着她体外的二个胎儿的粉红色的躯干。病床被画在室外的荒野里，深褐色的旷野暗示出她的绝望和孤独。在远方低低的地平线上，仁立着冷峻的福特汽车公司的厂房。

她的每个时期的自画像也都是她精神世界的写照，她往往以一种冷静和客观的态度来表现自己的痛苦。《戴着荆条与蜂鸟项链的自画像》(1939)画于她离婚的那一年，这是一幅特别压抑的作品。卡洛坐在丰饶的植物中间，她的周围有花头蜻蜓、她的宠物猴子和一只黑猫。她向前凝视，眼光落在画面之外。荆条的项链刺破了她的皮肤，血滴从她脖子的受伤处滴下来，如同眼中的泪珠。荆条上吊着一只死去的蜂鸟，它被作垂饰装饰着她。蜂鸟是男性生殖器的象征，它在这里是无生命的，它隐喻着没有结果的爱情。在这一肖像中，卡洛作为被虐待的女性、禁欲主义的殉难者，正毫不退缩地忍受着痛苦的折磨。

创作于1944年的《破碎的柱子》中，弗里达站在萧瑟暗淡、险恶而原始的风景中，身体仅仅只有一部分用血染的布来覆盖。她裸露的身体满是钉子，中间有一条裂缝中显出一个破碎的柱子。她长长的黑发拥簇着她满是泪珠的脸，她身上开放的伤口是车祸和破裂的骨脊不断折磨她的证明。她变成了一个殉难者，她无法逃避丧失生育能力或作为一个女人的事实，她被她的肉体所限制和束缚。在更深的层次上，弗里达对伤口、痛苦、殉难的反复刻划与天主教图像有直接关系，围在她腰部的血染的布令人联想到耶酥的裹尸布，她身上的钉子和饱受折磨的脸令人想到受难的基督。

在三四十年代，欧洲兴起超现实主义艺术时，超现实主义理论家布列顿把弗里达的绘画纳入了超现实主义范畴，因为她对于痛苦、性、死亡和生育主题的热衷、对于离奇的、幻想的和内脏图像的采用、使虚荣和敏感的布尔乔亚感到不快的黑色幽默等等都使她的艺术具有与超现实主义相似的特点。1940年超现实主义的国际大展在墨西哥展出，其中包括弗里达的两幅大型作品，《水所给予我的》(1938)、《两个弗里达》(1939)。她经常采用超现实的手法表现她的幻想，她采用非理性的比例的改变，不协调的并置(摩天大楼从火山上升起)、矛盾的形象(骷髅一水果)杂交的生物(植物-子宫、半人、半动物或植物)，创造空想的绘画空间，使之与日常现实相分离。这些特点使她在无意之中成为超现实主义国际运动的一部分。尽管如此，弗里达并不承认她与这一运动的关系。她说，“我真不知道我的画算不算是超现实主义的，但我肯定，它们是我最直率的表白。”

上世纪70年代兴起的女性主义运动使艺术史和艺术批评界对弗里达的艺术的重视和重新认识。艺术家们开始注意到弗里达艺术中的民族文化元素，比如她对墨西哥殖民时期祭坛画艺术的吸收，祭坛画对痛苦的详细而冷静的刻画方式对弗里达产生了重要影响。在《多梦西·豪尔的自杀》(1939)中，弗里达清楚地描述了被情人抛弃的多罗西的死。同时，象祭坛画一样，用血红色的手写体文字在画的下面记载了这一事件。自杀事件分三步刻划:多梦西纤细的身影立在高楼的窗前，大得多的身体在画面的上方向下坠落，穿过浮云端，最后，没有任何奇迹发生来制止这一悲剧。她的身体落到了地上，她死了。这个美丽的女人身穿黑色的天鹅绒衣服和丝袜，她眼睛睁大，带着一种富有诱惑力的安祥向观众张开手臂。她的耳朵、嘴角和鼻子都流着血，她的脚伸出画面之外，在下面的铭文上投下一块阴影。红色的文字中有一块墨迹，就象是血污，它滴在画框上，更增强了这一死亡事件的恐怖感和直接性。

艺术史家也注意到弗里达对印第安宗教和文化的继承。在古印第安人的宗教中，人类被视为自然整体中的---部分，就象动物、植物以及大地、日月星辰一一样。西方人认为人类精神世界与外在客观之间存在着一道鸿沟，而印第安人则相信人与自然本为一体。在《根》中，她把生殖系统转变成葡萄藤，她把这称之为“身体风景的植物奇观”。在《小鹿》(1946)中，她把自己画成一个受伤的小动物，由于中箭而流血，以隐喻她作为一个男人世界中的牺牲者的悲剧。她在《我的出生》（1932）中对于生育的直接刻画也可以从古代墨西哥阿兹特克印第安人的大地女神崇拜中找到原型。

女性主义艺术史家近年来在对弗里达的研究中发现：在她的艺术中包含着强烈的政治倾向和对国家民族命运的关注，以及对个人政治信仰的坦诚——弗里达和里维拉都是共产党员，并且是托洛茨基的朋友。在《摩西或创造的核心》（1945）中，她在画面中央描绘了子宫中的胎儿和刚刚产生的婴儿，在画面的四周描绘了古代印第安神像、古希腊神像、基督教圣像、佛像、古埃及雕塑、古今哲人、墨西哥民族英雄、以及马克思等人的形象，说明这些人类历史的辉煌成果都来自生命的创造。

在她病重的时候，政治信仰几乎成为她生存的精神支柱，她创作了《马克思主义把健康带给病人》（1954）。

在二十世纪的最后二十年，关于弗里达的书籍和画册大量出版，反映弗里达传记的电影《弗里达》拍摄将这位艺术家的不为人知的传奇经历公诸于世。

随着女性主义思潮的广泛波及，对于女艺术家的关注和研究越来越引起人们的重视，对弗里达艺术的评价终于越来越高，甚至达到超过她的壁画大师丈夫里维拉的地位。其实弗里达不过是历史上千万个被遮蔽和遗忘的女艺术家之一，弗里达艺术沉浮给我们的启示是：女性由于她们的社会性别的服从和附属地位而不自觉地采取沉默和服从，如果我们能战胜传统的成见，也许历史的书写会有崭新的一页。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 886_20151002_1_重要的事情说三遍，这是第二遍丨AMNUA微信美术馆》.md
ID: ID_1071

#重要的事情说三遍，这是第二遍丨AMNUA微信美术馆》
>作者：	时间：2015.10.02 18:12

>摘要：↑点击上方图片进入AMNUA微信美术馆丨“你的模样”肖像作品征集竞赛自恋有奖参加“你的模样”征集竞赛赢取免费

>阅读：290

↑点击上方图片进入AMNUA微信美术馆丨“你的模样”肖像作品征集竞赛

自恋有奖

_参加“你的模样”征集竞赛_

_赢取免费畅饮券！_

“设计咖”系列之肖像活动后推出“你的模样”肖像作品征集竞赛活动，请点击图片链接进入平台并上传你的作品。要求上传的作品符合肖像主题，人物形象可以是本人的自画像，也可以是你身边亲朋好友的肖像作品，或者是动物、事物等具有拟人性质的形象；可以是单人也可以是多人；可具象可抽象；可以按照前面的 肖像课题 方法进行创作，也可以运用自由手法进行创作，手法不限。

本期活动征集起至时间为2015.10.01－2015.10.15。活动开展十五天后将结算统计点赞量，排名前二十的作者将获得美术馆ANMUA咖啡厅饮品券等奖励（具体请参考下面奖励办法），免费享受艺术气息浓郁的美术馆饮品。大家赶快来为自己心目的美好形象进行创作并上传积赞吧！

参与办法

1\. 在平台上点击“＋”号上传按钮后进入上传界面，输入昵称，作品名称、作品介绍等信息后即点击“上传”按钮即可显示到平台上（图片应为jpg、bmp、png等主流格式，否则可能出现无法上传的情况，同时避免上传过大的图片文件，建议使用手机拍照并上传）。平台下方为所有上传的图片列表，并按上传时间排列；

2\. 点击缩略图可观看大图，点击下方“心”号按钮可进行点赞，输入文字点击“提交”按钮可进行评论；

3\. 通过“分享”发布给微信好友可以积累点赞量，每人每天仅可对同一幅作品点赞一次；

4\. 点赞量排名前二十的作品将被系统自动展示在“ANMUA之家”中，并按实时点赞量排序；

5\. 本期活动将持续十五天，十月十五日晚十二点将结算统计点赞量，点赞量排名前二十的作者将获得美术馆ANMUA咖啡厅饮品券等奖励。获奖名单将在活动开展十五天后公布，请随时关注我们的微信平台。

奖励办法

第一名：各获“无敌券”三张＋“十元抵用券”三张＋AMNUA定制大号雨伞一把

第二、三名：各获“无敌券”二张＋“十元抵用券”二张

第四至十名：各获“无敌券”一张＋“十元抵用券”一张

第十一至二十名：各获“十元抵用券”一张

（若点赞量相同则享受并列名次，奖励相同）

↑点击上方图片进入AMNUA微信美术馆丨“你的模样”肖像作品征集竞赛

“十元抵用券”

1、本抵价券价值10元

2、凭本券可在美术馆咖啡厅购买任意饮品消费满15元即可立减10元

3、每人每次限用一张

4、本抵价券有效期至2015.12.31

“无敌券”

1、凭本券可在美术馆咖啡厅换购任意饮品一杯

2、每人每次限用一张

3、本抵价券有效期至2015.12.31

AMNUA咖啡厅地址：近南京艺术学院东门，美术馆内

↑点击上方图片进入AMNUA微信美术馆丨“你的模样”肖像作品征集竞赛

奖品说明

1\. 饮品券将以电子券的方式发出，请获奖观众主动联系美术馆微信后台，留下姓名和联系方式，我们的工作人员将在7个工作日内统计获奖信息并发出饮品券。每张饮品券都记录了获奖人的相关信息，为专属饮品券，请谨慎复制转发，一旦使用后将被注销；

2\. 咖啡厅营业时间：AM12:00-PM9:00；

3\. 获得AMNUA定制雨伞的观众可直接前往美术馆西门前台领取，也可在微信后台留下邮寄地址，我们的工作人员将尽快安排邮寄。

责任申明

1\. 不得上传危害社会和谐、违反法律法规、色情暴力的内容；

2\. 不得使用盗版图片，侵犯他人版权，不得散布违背法律道德的言论，对于侵权行为所产生的损失，我馆对其概不负责，亦不承担任何法律责任；

3\. 本活动涉及的作品同时收到法律保护，不得随意散布使用，如有意使用作品请联系美术馆，我们将代为联系作者；

4\. 美术馆可以随时删除不符合要求的图片文字，并享有最终解释权。

举报

如发现违规内容请截图发送至以下邮箱：

amnuamedia@163.com

↑点击上方图片进入AMNUA微信美术馆丨“你的模样”肖像作品征集竞赛

温馨提示；竞赛平台适用于智能手机设备观看和参与，参与人数较多时如有延迟缓慢现象请尝试刷新并耐心等待。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 887_20151004_0_“捉妖”不易，比特效更闪耀的是艺术人的认真态度丨AMNUA公教回顾.md
ID: ID_1072

#“捉妖”不易，比特效更闪耀的是艺术人的认真态度丨AMNUA公教回顾
>作者：	时间：2015.10.04 19:22

>摘要：别老谈什么票房，BaseFX更骄傲的是让中国人爱上了一个完全由特效合成的电影主角“胡巴”，看到了我们自己的特效能力。既然中国观众已经不想再忍受五毛钱特效，那行业应该做的是真正的认可、支持、合作，而不是一味的强调控制成本。

>阅读：619

视频：AMNUA公教讲座丨BaseFX《捉妖记》视觉特效

2015.09.18下午，南艺美术馆报告厅人气超旺，《捉妖记》特效制作BaseFX公司副总裁谢宁和视效预览总监Gavin Boyle为大家带来了一场精彩的讲座。从头至尾让人感受最深的就是Base团队的认真和这群视效人在各方面体现出的严谨态度。一开场，谢宁就以同为知识产权人的身份，幽默的提示大家相互尊重艺术劳动成果的重要性，不要拍摄幻灯片上的展示资料。接着，他又向大家介绍了整个Base的成长过程，公司的各部门功能，以及团队曾经打造过的电影特效。每一张幻灯片，每一个讲座环节，都显示出BaseFX公司的认真态度。

Base先后获得了三个艾美奖，这奠定了其在视觉特效领域的位置。《捉妖记》是国内第一个实拍和特效相结合的成功案例。Gavin Boyle提到，《捉妖记》做的时间很久，能有现在的成就与大家的支持分不开，他作为视觉特效预览的总监，在视觉特效领域已经有了近20年的经验。所谓特效预览，就是帮助导演的创意用视觉画面的形式实现出来，其中涉及场景的规划、镜头设计等方面。电影并不是一开始就确定好方案的，整个团队花了近三个月的时间完成了特效预览。

‌谢宁也在讲座中提到，他认为《捉妖记》的成功正是因为整合团队的认真态度，每个人是踏踏实实的去做，包括在电影已经拍摄了绝大部分内容，但突然收到广电总局发出的关于电影中某一主要演员的戏份无法上映的通知后，团队选择去做的是全力配合制片方的方案。先补拍，接着又要重做视效预览，非常辛苦，也花了很多钱，但他们的团队没有怕，他们想到的是有机会弥补、修正前一版的小缺陷。

‌特效已经被广泛应用在电影制作当中，很多电影都在你没有发现的情况下使用了特效，比如Base做的《北京遇上西雅图》，这部片子因为各种原因是在温哥华拍摄的，视效的工作就是把温哥华“做成”西雅图。所以，特效早就成为电影制作中的必不可少的环节。谢宁也在讲座中为同学们提出了他认为的择业标准：‌产业比公司更重要，要选择处于上升期的朝阳行业，而电影特效就是上升板块中的一部分。

别老谈什么票房，BaseFX更骄傲的是让中国人爱上了一个完全由特效合成的电影主角“胡巴”，看到了我们自己的特效能力。既然中国观众已经不想再忍受五毛钱特效，那行业应该做的是真正的认可、支持、合作，而不是一味的强调控制成本。就像谢宁说的“横竿有多高，顾客的要求有多高，我们就能有多高的目标和动力”，作为艺术工作者，同样是知识产权者，对作品的认真态度远比特效更加闪耀，因为这才是获得不断成长的保证。

【关于Base FX】

Base FX 是一家三度获得艾美奖的电影后期视觉特效和动画公司，成立于2006年。在高端生物角色、流体及动力学特效以及写实级别数字环境等方面有着非常强的实力。迄今为止已经完成了130多部国内外的影视特效制作制作，作品包括《特种部队2》、《王的盛宴》、《四大名捕》、《超级八》、《关键第四号》、《碟中谍4》、《太平洋战争》、《海滨帝国》、《变形金刚4》等。2010年，公司为《太平洋战争》制作的特效镜头获得业界赞誉，一举拿下艾美奖电影电视系列剧最佳特效奖，成为亚洲首家获此殊荣的特效公司。2011年和2014年，公司分别凭借《海滨帝国》和《黑帆》再次斩获该奖项。2015年，公司参与制作的《美国队长2》获得奥斯卡最佳特效提名。

近期项目列表：

《捉妖记》

《狼图腾》

《美国队长2：冬日战士》——奥斯卡最佳特效奖提名

《变形金刚4：绝迹重生》

《忍者神龟：变种时代》

《心花路放》

《黑帆》——艾美奖最佳特效奖

《海滨帝国》——艾美奖最佳特效奖

《太平洋战争》——艾美奖最佳特效奖

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 888_20151005_0_《从〈虫字旁〉到〈虫先生〉》——看小虫们的惊心动魄丨AMNUA讲座.md
ID: ID_1073

#《从〈虫字旁〉到〈虫先生〉》——看小虫们的惊心动魄丨AMNUA讲座
>作者：南美小白	时间：2015.10.05 20:05

>摘要：跟我们一样，虫子也有着惊心动魄的生活。蚂蚁被一根落下的枯枝砸断了腰肢；而千足虫卡在路缝里，即使有一千条腿也无济于事……同样是为了虫子出版的书，《虫先生》却截然不同地讲述了虫子们的创作、艺术。2015.10.10下午2：30，朱赢椿开讲！

>阅读：1482

**时间**

2015.10.10 14:30-16:00

**地点**

南京艺术学院美术馆 2F公共空间

**主讲嘉宾**

朱赢椿

越小的秘密越难猜

——从《虫子旁》到《虫子书》

前随园主人叫袁枚，极有趣，他在随园养了些鸡，并且写诗给它们：“养鸡纵鸡食，鸡肥乃烹之。主人计固佳，不可与鸡知。”大凡真正的文人，并不总是热血沸腾的，他们有天真的趣致，把日常生活里的很多时刻，都过得像童年一样，不仅仰观天空，也俯察大地。于是他们窃喜，他们感怀，他们冲动，他们沉溺。朱赢椿比袁枚更好玩，他开了半亩园，种了几种蔬菜，召来上百种虫子，年复一年，在渺小的虫子的衣食住行里，他看见很大的宇宙之道，很深的生命奥秘，绝妙的艺术真谛……

终于，他将观虫的手稿做成了一本简朴美好的图文书《虫子旁》，从设计到内容，赢来好评无数，奖项无数，可是他简单地回应说：“虫子的世界就像是一面镜子，常常照见了我和我自己的生活。”我们都很平庸，可是我们都充满野心，有多少人是谦卑到拿蝼蚁之生来照见自己的？所以，关于人生，关于艺术，很多我们忽视的，朱赢椿都看见了；很多我们不明了的，朱赢椿都会心了……所以他又说：“当我趴在地上看虫的时候，在头顶上，是否还有另一个更高级的生命，就像我看虫一样，在悲悯地看着我？”

于是怀着这样的敬畏，这样的好奇，另一本书，另一场展览应运而生了，那就是《虫先生》和《虫子书》，用心的设计，用心的装帧，但是，没有一个人类能够看懂的文字，没有一个人类能看懂。有个画家说，封面上虫子组合而成的符号宛如神秘的图腾，而一页页虫子文就像是曾经有过又失传很久的祭文。虫子们在随园里经过，生老病死，始终默默无语，却把天地造化的大美变成一种逼人的力量，驱使着朱赢椿虔诚地记录下来，记录得心力交瘁，废寝忘食，他跟着虫子手舞足蹈，分明已经会心，却又彻底失语……

但是，十月十号，关于虫子，朱赢椿有话要说了，那些虫子们隐藏在季节和物候里的秘密到底是什么呢？悄悄地生活在你脚下的虫子们，它们藏起来的秘密是诗，是图画，是秋天，是最好玩，最惊艳，也是最难猜。

朱老师说小孩子是不怕虫子的！他说，这个世界最不怕虫子的是孩子，最怕虫子的是大人，大人看到毛毛虫会吓一跳，然后躲得远远的，或者一脚上去把它踩扁，孩子一般不这样，为什么呢，他们没有被污染，他们很本真，他们看待虫子的态度和我们不一样。

忘了究竟过了多久，我没有驻足观察过路边、树枝上的小虫了。感谢朱赢椿的展览，也感谢他用一颗赤子之心来对待经手的每一本书，从《虫子旁》到《虫先生》，花费了大量的时间去和虫先生们打交道。为我们揭秘这个奇妙的微观世界。

“豆瓣”对《虫子旁》的内容介绍上说：

> 这个世界很小，小得足够被我们忽略、遗忘，但跟我们一样，虫子也有着惊心动魄的生活。蚂蚁被一根落下的枯枝砸断了腰肢；烟管蜗牛想在夏日的午后睡上一个美美的午觉，却未能如愿；而千足虫卡在路缝里，即使有一千条腿也无济于事……
>
> 在虫子的世界，一个水洼就是一片海洋，一片叶子就是一顶阳伞，一个鹅卵石就是一座岛屿，而一块路边的石板缝隙就可以成为一个尸横遍野的战场……它们从容执着，它们生生不息。它们就像是一面镜子，让我们照见了自己和自己的生活。

同样是为了虫子出版的书，《虫先生》一书中没有一个人类可读的文字，却又将带给我们怎样的惊心动魄呢？

敬请期待朱赢椿讲座《从〈虫字旁〉到〈虫先生〉》。

!朱赢椿，艺术家，书籍装帧设计师，南京书衣坊工作室设计总监，他设计的《不裁》和《蚁呓》连续在德国莱比锡书展荣获「世界最美的书」称号；创作的《肥肉》、《空度》及《设计诗》更引起了读者的广泛关注及讨论。

图片来源. 《吴湘云：在后花园，与蚂蚁一起读》

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

>作者：碧翰烽	时间：2015.10.06 11:20

>摘要：没有博士学位，没有留洋经历，几次评院士均落选，埋头研究数十年，医学成果拯救百万人。这样的人不是院士，却让院士们为之汗颜。目前的学术标准与机制是鼓励人才创新？培养有能力之人？推崇个人的能动性？还是反之？

>阅读：2047

## !

**屠呦呦**

**瑞典斯德哥尔摩当地时间5日中午11时30分，2015年诺贝尔生理学或医学奖在当地的卡罗琳斯卡医学院揭晓，爱尔兰医学研究者威廉·坎贝尔、日本学者SatoshiOmura以及中国药学家屠呦呦因发现治疗蛔虫寄生虫新疗法荣获了该奖项。**

**1971年，屠呦呦首先从黄花蒿中发现抗疟有效提取物，1972年又分离出新型结构的抗疟有效成分青蒿素，1979年，她获国家发明奖二等奖。**

**2011年，屠呦呦的发现，让青蒿素成为世界卫生组织推荐的一线抗疟药，由于这一发现在全球范围内挽救了数以百万人的生命，她获得医学科学领域重要的大奖——拉斯克奖。同年，屠呦呦获得《中国新闻周刊》“影响中国年度人物”提名。**

为何我从来不认识屠呦呦？

文/碧翰烽

瑞典卡罗琳医学院2015.10.05宣布，来自中医科学研究院的首席研究员屠呦呦与另外两名外国科学家分享了今年的诺贝尔生理学奖。屠呦呦遂成为中国大陆地区首位获得诺贝尔科学奖的人士。在国人兴奋之余，屠之获奖也引发了很多争论，包括屠呦呦缘何多次落选院士、及集体科研成果的署名权等问题。（凤凰网2015.10.06）!也许是这几天在过节，对于诺贝尔奖竟然没有过多关注，尤其是我居然不知道有个屠呦呦，突然就获得了一个诺贝尔奖。当我第一时间看到这个消息时，真还是多看了几遍，因为我要确认，这是不是来自于大陆地区的，生怕又是外籍华人。

直到确认之后，我真是无比的激动，正如有的人所说，这个自然科学方面的奖项，真的是含金量很重，这是一个重大的突破，值得我们自豪，相信这样的奖以后会越来越多。

看来我真是落伍了，为此，我深感惭愧。因为在屠呦呦获奖之前，我真的不知道她的盛名与成就，更不知道她一直在做什么。我为我的科学素养感到惭愧不已。我不知道，象我一样不认识的人，还有多少呢？

原来，这个娱乐至上的时代，其实对于我们每个人都是一样的，尽管我不是追捧娱乐的人，却也似乎陷入了这个陷阱。对于科学家们，我知之甚少；对于明星，还真能叫出一大把名字。

创新是一个民族的灵魂。如果没有了科学的创新，如果没有了创新创造，我们将会何去何从？我们似乎都在讲创新，但又有多少人沉得下来，真正去做创新的事呢？对于名和利的追逐，人们似乎已经耐不下性子，只想着越简单越快捷的手段和路径，甚至于不惜以身试法，也不需要讲什么样的道德。

如果都是这样的话，我们的科学家们也就不能有如此之多的重大发现。屠呦呦恐怕也得不了诺贝尔奖。几十年的研究，失败、成功、寂寞、孤独，又有多少人做得到。

为什么屠呦呦能够获奖？据著名医学科学家、清华大学医学院常务副院长鲁白教授回顾。屠呦呦之前很多人都用各种传统的中草药提取，屠呦呦最后锁定在青蒿，这是第一个贡献；第二步是在同行普遍用煮的办法来提取的时候，屠呦呦采用了乙醚进行萃取。我觉得是这两个发现和步骤奠定了她的得奖基础。

还有，我一直以为只有自己不认识屠呦呦，原来院士也多次地不认识她，多次落选院士。也许不能因为她今天获得了诺贝尔奖，就一定非得是院士，但是为什么这么一个有成就的人，却得不到院士的认可呢？!根据鲁白教授的看法，他认为有一个重要原因，就是院士制度不是荣誉制度而是利益制度。无论院士制度还是诺贝尔奖荣誉，都不应和太多的利益挂钩。不能因为获得了院士身份，就享有了更多的研究基金、决定权和人事权。目前院士连带有很多特权，所以才有人不择手段地去把自己变成一个院士。院士应该回归到一个荣誉，表彰一个阶段性的工作，荣誉的认可并不意味着有很多额外的利益。特别是那些理应通过学术竞争才能得到的利益，这个应该回归学术竞争，把院士制度去利益化。

这样看来，院士代表的是特权、是利益，就必然可能让学术让路。

做创新，做研究，做学术，要耐得住寂寞，要沉得下心来。这不仅仅是我们每一个个体，而应是我们整个民族。我们都不应该太浮躁了，都不应该太功利化了。这也许才是我们真正反思的地方。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 890_20151006_1_搞笑诺贝尔奖见证科学自黑二十五载.md
ID: ID_1074

#搞笑诺贝尔奖见证科学自黑二十五载
>作者：拉塞尔	时间：2015.10.06 11:20

>摘要：本文原载于《科学美国人》网站，未经许可请勿转载。转载请先联系newmedia@huanqiukexue.co

>阅读：398

本文原载于《科学美国人》网站，未经许可请勿转载。

* * *

撰文：克里斯蒂纳·拉塞尔（Cristine Russell）

翻译：杨一森

审校：丁家琦

在马萨诸塞州剑桥市的一间屋子里，门上的钩子上挂着一件老得掉牙的晨礼服和破烂的礼帽（其实是一件可折叠的工程帽）。一个假冒罗丹“思想者”的雕像躺在窗台附近，倒在基座旁边，它的名字为“发臭者”（The Stinker），恶搞自“思想者”（The Thinker）。一个古董柜子里放着奇奇怪怪的东西：比佛利山庄的毕扬DNA古龙水、用于制造钻石的廉价墨西哥龙舌兰酒、挂着绳子做成蓝色滑稽移动电话的易拉罐，和一个旧的便携梳妆镜。柜子上雕刻着座右铭“愿真理和知识的圣光照耀大地”。

便携梳妆镜是1991年搞笑诺贝尔奖的官方奖杯；它里面有一个发声芯片，当人们拿起镜子的时候就会尖叫。25年后，大奖的不正经主办人马克·亚伯拉罕斯（Mark Abrahams）再一次从这间充满回忆的家庭办公室取出他那件正儿八经的礼服，来到庄严的哈佛大学桑德斯剧场主持颁奖典礼。这里插一个硬广（请在本文最后查看这一届的获奖者）：这个坐无虚席的仪式善意地戏谑科技，实则旨在嘉奖那些“先让人发笑，再引人沉思”的科学成果，该奖项的创始人亚伯拉罕斯介绍道。这场颁奖仪式的观众包括了一脸茫然的科学家、技术专家、学生，记者，以及普通大众，其数目远远超过了会场拥挤的1100个座位所能容纳的人数。

会场以外的观众会通过在线直播和Twitter标签“搞笑诺贝尔奖”（#IgNobel）跟踪这场颁奖。10位获奖者来自各个领域：从心理学到物理学，还有科技、艺术、文化，甚至还有诺贝尔搞笑和平奖。2015年搞笑诺贝尔奖颁奖典礼的网络直播开始于北京时间今天早上6点，获奖名单在典礼之后公布。

为获奖人颁奖的都是真正诺贝尔奖的得主。奖项本身每年都会帮助人们发掘那些不为人知的研究和发明，这些研究和发明能回答你想到过或没想到过的问题，解决你曾经担心或从未在意的问题。下面是几个例子：

问：女性内衣如何一衣多用？答：“一副能在紧急情况下变成防护面罩的文胸”（获2009年公共卫生奖）

问：为啥麦片这么容易变潮呢？答：“水含量对早餐谷物片压缩状况影响的研究”（获1995年物理学奖）

问：冒失的紧身裤男要如何获救？答：“拉链卡住鸡鸡的紧急护理”（获1993年医学奖）

问：鸽子到底有多聪明？答：“鸽子如何分辨毕加索和莫奈的画”（获1995年心理学奖）

这些听起来幼稚可笑的奖项背后都有靠谱的科学研究，并且很多都被写成论文发表了，59岁仍然老当益壮的亚伯拉罕斯解释说。他在25年前拥有的一头茂密的棕发现已花白，但他的热情丝毫不减。他认为他的科学幽默杂志《不可能的研究年报》（Annals of Improbable Research，AIR）和每周更新的播客能让害怕科学的人对科学产生兴趣，让已经对科学感兴趣的人更加热爱科学。

“我一直对那些让人发笑，因而能吸引大家的注意力又让你持续关注的东西很感兴趣，比如有恋尸癖的同性恋鸭子什么的。这种事情离大众的日常生活实在是太遥远了，但它又很搞笑。对此唯一的正常反应就是大笑，但在你关注它的同时你可能就会产生兴趣。”亚伯拉罕斯说道。

搞笑诺贝尔奖每年约有9000位候选人被提名，最终选出前十名作为获奖者。根据Silk的分析，从1991年到2014年，获得该奖人数最多的国家是美国（207位），接着是英国（73位）、日本（61位）、澳大利亚（33位）和法国（22位）。Silk是一个分析获奖的交互式数据库（由于一个奖项由多人同时获得，获奖人数至今加起来早已超过240）。一份获奖者区域图显示，获奖的团队分散在世界各地。

尽管涵盖的话题广泛，但搞笑诺贝尔奖对“下半身”运动和“厕所”的研究情有独钟，例如：一个对于“男女生殖器和女性性唤起核磁共振成像”的可行性研究，一个对“直肠异物”的综合性全球案例分析，以及“用放屁来缓解无法言喻的恐惧”。

有些搞笑诺贝尔奖是为了声讨某些人不那么高尚的个人追求。1991年，当时的美国副总统丹·奎尔（Dan Quayle）因为“表现出比其他所有人更亟需科学教育”而获得教育学奖，锒铛入狱的华尔街垃圾债券之王迈克尔·米尔肯（Michael Milken）获得了经济学奖。2000年，韩国“统一教”教主文鲜明，由于“为大规模结婚产业带来了效率和稳定的发展”而获得经济学奖（译注：文鲜明曾主持多次有数千人参加的大规模集体婚礼）。2010年金融危机时，因为“创造和推广新的投资方式”，大奖又回到了华尔街公司，比如高盛、 AIG、雷曼兄弟和贝尔斯登的总裁及董事手中。

搞笑诺贝尔奖“在读者中一直十分受欢迎”。它们甚至常常比真正的、严肃的诺贝尔奖更受欢迎，”资深记者，曾任斯德哥尔摩市《每日新闻报》科学编辑的达林·博伊斯（Darin Bojs）在邮件中写道，“它们能感染青少年和那些对科学并不怎么感兴趣的人，同时也能影响到高水平的观众，因为它们总能实现自己的座右铭：‘笑，而后思考。’”

博伊斯每年都按照惯例报道搞笑诺贝尔奖，来为瑞典的头号大事——公布世人热切期盼的诺贝尔奖获奖名单——暖场。2015年的诺贝尔奖将在2015.10.05开始公布获奖者，首个宣布的奖项是生理学或医学奖。从一开始，博伊斯就一直在努力将搞笑诺贝尔奖与真正的诺贝尔奖区分开来：“最重要的一点是‘要非常尊重诺贝尔奖’，确保观众不会把两者搞混。诺贝尔奖是重要的，搞笑诺贝尔奖很有意思，但并不重要。”

幽默感是这个奖项中最重要的因素，而亚伯拉罕斯从第一届开始就每年邀请热爱幽默的诺贝尔得主来剑桥作为特殊嘉宾。2015年诺贝尔桂冠得主卡罗尔·格雷德（Carol Greider，2009年生理学或医学奖），杰克·绍斯塔克（Jack Szostak，2009年生理学或医学奖），埃里克·马斯金（Eric Maskin，2007年经济学奖），弗兰克·维尔切克（Frank Wilczek，2004年物理学奖），以及达德利·赫施巴赫（Dudley Herschbach，1986年化学奖）都非常愿意为搞笑诺贝尔奖颁奖（赫施巴赫也参加了第一届搞笑奖。）

值得骄傲的是，科学家安德烈·海姆（Andre Geim）起先在2000年因为用磁铁让青蛙悬浮而获得搞笑诺贝尔奖，而后在2010年获得了真的诺贝尔奖。他制备出了石墨烯，这是目前已知最薄、最强韧和导电性能最好的材料。他告诉BBC：“老实说，我认为我的两个诺贝尔奖都同样重要，搞笑奖是我幽默感的见证，偶尔自黑一下也挺好的。”

“大部分科学家都很有幽默感，”波士顿大学医学教授德博拉·安德森（Deborah Anderson）说（她在2008年因研究可口可乐的杀精作用而获得化学奖）。搞笑诺贝尔奖“给我打开了很多门路”，《英国医学杂志》（British Medical Journal）甚至因此邀请她写了一个“圣诞节搞笑特刊”。安德森今年还会回到搞笑诺贝尔奖的颁奖台。“不论是台上还是台下，都充满了表演的热情和能量，”她在邮件中写道，“我最喜欢的部分之一就是中场的纸飞机大战，还有那些开头很拽但是下场难堪的科学展示。”

鹿特丹自然历史博物馆馆长基斯·莫莱克（Kees Moeliker）因为“首次以科学方法记录野鸭同性恋尸行为”而获得2003年搞笑诺贝尔奖，并名声大震。“感谢搞笑诺奖，我的野鸭论文因此获得了比一般鸟类论文多七八倍的阅读量，而我对于鸟类特殊行为的兴趣也广为人知。”他在邮件中写道。莫莱克写了一本荷兰语畅销书，书名为“野鸭先生”。他还“带着毛绒野鸭玩具在世界各地演讲，告诉他们‘一只野鸭是如何改变我的生活的’，相信我，我的生活真的因此而改变了！”莫莱克也成为了搞笑诺贝尔奖的圈内人士，是《不可能的研究年报》的“欧洲分部部长”，也是搞笑诺贝尔奖巡回演出的组织者和表演者。“如此聪明又开放的人少之又少，而搞笑诺贝尔奖让他们欢聚一堂。”他说。

**附录：2015年搞笑诺贝尔奖获奖名单：**

化学奖：如何用化学方法把煮熟的鸡蛋部分地变成生鸡蛋

获奖者：Callum Ormonde and Colin Raston \[Australia\], and Tom Yuan, Stephan Kudlacek, Sameeran Kunche, Joshua N. Smith, William A. Brown, Kaitlin Pugliese, Tivoli Olsen, Mariam Iftikhar, Gregory Weiss \[USA\]

物理学奖：几乎所有哺乳动物排尿的时间都为21秒

获奖者：Patricia Yang \[USA and Taiwan\], David Hu \[USA and Taiwan\], and Jonathan Pham, Jerome Choo \[USA\]

文学奖：发现所有的语言中都有“哈？”这个词，却并不知道到底为什么

获奖者：Mark Dingemanse \[The Netherlands, USA\], Francisco Torreira \[The Netherlands, Belgium, USA\], and Nick J. Enfield \[Australia, The Netherlands\]

管理学奖：发现很多热爱冒险的企业总裁都在小时候经历过自然灾害并大难不死

获奖者：Gennaro Bernile \[Italy, Singapore, USA\], Vineet Bhagwat \[USA\], and P. Raghavendra Rau \[U.K., India, France, Luxembourg, Germany, Japan\]

经济学奖：颁给了决定为不收受贿赂的警察发放奖金的曼谷警方

医学奖：研究长时间亲吻及其他亲密行为的生物医学好处

获奖者： Hajime Kimata \[Japan, China\]; and to Jaroslava Durdiaková \[Slovakia, USA, U.K.\], Peter Celec \[Slovakia,

Germany\], Natália Kamodyová, Tatiana Sedláčková, Gabriela Repiská, Barbara Sviežená, and Gabriel Minárik \[Slovakia\]

数学奖：使用数学方法计算摩洛哥国王伊斯梅尔是不是真的能在1697到1727的30年间生了888个孩子（答案是肯定的）

获奖者：Elisabeth Oberzaucher \[Austria, Germany, U.K.\] and Karl Grammer \[Austra, Germany\]

生物学奖：给鸡装上假尾巴，鸡就能像恐龙一样走

获奖者：Bruno Grossi, Omar Larach, Mauricio Canals, Rodrigo A. Vásquez \[Chile\], José IriarteDíaz \[Chile, USA\]

诊断医学奖：怎样判断自己是否得了阑尾炎？如果你在开车经过减速带时没有觉得颠得疼，那你可能就没得阑尾炎。

获奖者：Diallah Karim \[CANADA, U.K.\], Anthony Harnden \[New Zealand, U.K., USA\], Nigel D’Souza \[Bahrain, Belgium, Dubai, India, South Africa, USA, U.K.\], Andrew Huang \[China, U.K.\], Abdel Kader Allouni \[Syria, U.K.\],

Helen Ashdown \[U.K.\], Richard J. Stevens \[U.K.\], and Simon Kreckler \[U.K.\]

生理学与昆虫学奖：研究者把蜜蜂放在自己身上25个不同的部位叮自己，看看哪些地方更疼。最终发现最不疼的地方分别是头颅、中脚趾和上臂，最疼的地方是鼻孔、上嘴唇和阴茎。

获奖者: Justin Schmidt \[USA, Canada\], Michael L. Smith \[USA, U.K., The Netherlands\]

原文链接：

* * *

**转载请先联系newmedia@huanqiukexue.com,**

**给杂志社打电话也行。**

* * *

========== [EVENT_START] ==========

# File: 891_20151007_0_《女仆》主创访谈：南京戏剧市场是一片孤岛，我们相拥取暖丨AMNUA访谈.md
ID: ID_1075

#《女仆》主创访谈：南京戏剧市场是一片孤岛，我们相拥取暖丨AMNUA访谈
>作者：南美小白	时间：2015.10.07 22:05

>摘要：近日，独角戏《女仆》作为艺术城市项目创建的“剧艺”单元的启动剧作，于南艺美术馆公共空间上演。我们与《女仆》的主创团队——导演黄沁潇，演员姚奕、栾雷英、黎雨晴以及特邀嘉宾周隽进行了对谈，听他们将青年戏剧人的梦想、困顿与坚持一一道来。

>阅读：875

近日，独角戏《女仆》作为艺术城市项目创建的“剧艺”单元的启动剧作，于南艺美术馆公共空间上演。我们与《女仆》的主创团队——导演黄沁潇，演员姚奕、栾雷英、黎雨晴以及特邀嘉宾周隽进行了对谈，听他们将青年戏剧人的梦想、困顿与坚持一一道来。

◎视频：《女仆》排练花絮

* * *

采访：南美小白

编辑：蚕宝宝

整理：菜包

Q：介绍一下《女仆》这个戏和你们的机构好吗？

A：我们几个都是南艺影视学院毕业或者在读的，手上有“七点半”“面剧”“凹刺”几个戏剧工作室，加上“爱看戏”这个公众平台，一块做的这个戏。特点就是跟体制不沾边，是完全独立的。

我们在学校学的剧本分两类，一类喜剧、闹剧、商业剧，是以后经常可以演的，还有一类是很少有机会演的，《女仆》就后一种，因为它是一个非现实主义作品，还是个荒诞派，在中国不是那么受欢迎。但对于我们来说，这样的尝试是我们作为戏剧从业者应该去完成的，就算票房不那么好，但它所表达的东西有价值，所以我们希望在市场上做一个尝试。学生毕业之后很少有这种创作上的高姿态，实际是在挑战商业化的底线。我可以说，我们做戏剧不是为了迎合观众，因为有时候观众的笑声是一把双刃剑。《女仆》公演那几天，我自己关注了一下周围的观众，人不多，但基本每个观众都是全身心投入的，我们不要人多，要的是观演的质量。

Q：南京的受众面比一线城市要窄，你们在这样的土壤上去做戏剧，有过怎样的考虑？

A：南京相对北京上海，不管是观众的数量还是质量都肯定有差别。一线城市的观众会养成看戏的习惯，而南京这类人就少一点，大家宁可花那个钱看电影，不会就是养成。我觉得就是话剧相对高级一些，比商业电影更值得观赏。我如果事观众，听说有人排《女仆》，还改成独角戏，我肯定会去看。但其实并没有达到预期的效果，可能南京的观众还不太能接受这种类型。

但是有些观众是特别执着的，他会听说谁最近有什么戏了，冲这个人我就去买票，所以说为了这些观众，我们觉得还蛮值得。《女仆》这个戏本来就很难，再去改成独角戏，我们整个暑假都耗在上面。平时商业话剧一般二十多天就排出来了，但这回战线拉得很，大量的时间花在修改剧本上，前后大概七稿，不断地排了再推翻再排，创作过程非常痛苦，演员跟导演吵架什么的。但是这么多场演下来，从效果和观众的回馈来看还是蛮值得的。虽然人不多，但是整个过程观众都特别专注，没有人玩手机，还蛮感动的。

Q：你们三个人在不同的场次演同一个角色，会做出区分吗？

A: 三个演员对剧本的理解和表现方式都不一样，导演在这方面也没有框死，演员有自己的创作空间，你会看到三个不一样的女仆。现在观众的口味也慢慢被带起来了，我可能既去看《秋子》也来看《女仆》，因为它是两种审美和品味。看惯了主流意识形态的可能会觉得太程式化，我就会选择看《女仆》，因为它表达的是人性的两难，每个人心里都有。导演说过，每个人心里都住着一个女仆。

Q：最近孟京辉也在做《女仆》，你们怎么看？

A：孟京辉版的《女仆》，他们真的没怎么宣传，票务渠道信息平台发过了之后，就没什么动作了。所以这事让我们不太舒服，就是撇开所谓的出身和影响力，两个城市，相同的文化产品，受到的关注天差地别。一线城市的观众会去追求一些思想上的、精神上的东西，这是南京很多人，包括很多大学生不具备的素养和精神意识，这让我们觉得很痛苦。照这个道理，那干脆算了，该转行转行。首演结束后，各种人跟我聊这个问题，说你这个戏票房赚吗？不赚。你这戏来的人多吗？不多，但是反应挺好。那天还有几个阿姨，太让人感动了，四个姐妹花，年龄很大，冲过来说我还看过你演的《洋麻将》，那是我大二的时候台词汇报，说明影视学院的她都看，后面我们演出她们都会看。还有个观众跟我说，看过你的两个戏之后，开始挑在南京演出的剧目了。这是对我们的认可，我们影响了一部分观众，他们开始对自己要看的戏有选择、有审美意识了，这让我们看到了希望。

所以这个戏在账面上说并不值得，但如果能通过这样的作品一点点影响一个两个四个八个，滚雪球一样往上涨了之后，也许未来这个市场会受到我们的影响，会变好。虽然难过，但我们看到了回应，所以要在有限的条件里尽量地坚持。

Q：除了自己的坚持，有没有尝试过寻求外部的帮助？

A：北京好戏网采访的时候我们提过，北京所有剧场都有独立的演出资质和演出审批权，对于申报剧目是有帮助的，但在南京没有一个民营剧场是被政府认可的，所有剧场全都是在政府管控范围内，也就是体制内由院团使用。我们由学校培养，但出了社会之后政府就不管了，项目得自己谈投资、谈商业合作，依靠民营机构和商业团体，有时甚至要自己省下生活费去做，这都不是长远的健康的方式。黄沁潇和姚奕两个导演系毕业的学生，直接面临的问题就是江苏省三大话剧院团不招导演，又没有民间团体能去，所以有了现在独立制作演出的一个状况。这些阻力是由于政府的失职，一个国家级艺术院校出来的，不光是表演类的学生，其他门类的艺术生也是，没有人愿意提供平台和土壤。那就直接抑制了我们的生存和发展，如果靠这行是完全吃不饱饭的，这是一个困局。我们这样靠自己做《女仆》，还能做几部？还能做到什么时候？很可能什么时候就会因为个人的生存问题放弃这行。我们觉得挺悲哀的是南艺这么多年了，影视学院开办也有十年了，到现在没有在本地出过一个特别好的演员，特别好的导演和编剧，我觉得不完全是我们的能力问题。

高校作为一个行政体系，老师、学生的在校时间是被分割成条块化的，要排这个戏排那个戏，所以能够来参与《女仆》的人，真的是挤海绵里的水一样，把时间挤出来。政府在文化上总是拣现成的、已经有影响力的，而不是主动地培养市场和本土的从业者。政府是人傻钱多，行政口号化。相关的项目，客户都是以宣传效果，以单位利益来出发，而不是去培养观众，让观众得到审美的提高。这行里很多人会误解，大家想学百老汇那种成熟的商业模式，包括这两年政府投钱搞的什么大型的秀什么魔幻演出，其实全是领导去了国外看了觉得人家的好，一拍脑袋就要搞。但西方戏剧的繁荣是由他们的民间组织业余戏剧的繁荣带出来的，土壤不一样，而我们的环境是反过来的，某种程度上有点像十年前的中国足球。

Q：你们刚才讲了那么多，有一点悲观，当代艺术也一样，在其他地方并不能把北京上海作为标准化来复制，其实南京这样的城市在中国才具有普遍性。文化产业随着大家的了解和政府的支持会好起来，早几年昆曲被称为活化石，几乎觉得这个剧种要灭亡了，但是现在也好起来了，每周六可以去固定的几个剧院听戏。这是一个习惯的培育，大家都在玩手机的时候，依然有那么几家书店屹立不倒。即使是一个孤岛，总还有一些岛民，大家互相取暖，才会把这个小岛慢慢变成一片繁荣的大陆。

A：刚刚你提到一个概念，玩手机的同时还有人看书，手机是new，看书是old，你们前面讲的new and old，其实运用新媒体这个平台，可以帮话语做一个非常好的包装和推销。你们的微信号上有很多粉丝，他会关注戏剧的发展的动向，关注当代戏剧从业者的生存现状，我们在各个方面也尽量地去做到和现在的阅读习惯结合。现在还有一个问题是信息不对称，我们的信息如果想对称到合适的人群，比如上大麦、上永乐、上中演票务，本身一张票就一百块钱，最便宜的票五十块钱，每张票要给票务机构分成15%到20%，那购买这个渠道的代价太大了，负担不起，只能依靠一些自媒体平台去传递，但时效性和有效性并不是很大。所以目前的情况，除了这个戏本身不够商业，还受到的影响就是信息没有办法对称到真正愿意看戏的人群中去，好多人根本不知道。

Q：你们觉得导演怎么样？

A：黄沁潇是非常好的导演，这个好不是说好人的好，而是说他真实，对待演员对待观众都很真实。你看一些画家书法家，头发油油扎个辫子，穿个对襟唐装，写字之前噗噗吹两口气，那都是鸟蛋。黄导这样穿一个汗衫坐在这儿，教演员怎么做，我觉得这是好导演，他不装。等他哪天戴着墨镜貂皮穿起来，那我就不想认识他了。

Q：你们排练过程中最大的困难是什么？是台词吗？

A：吵架，跟导演吵架，背词才不难背呢，排练场天天撕逼，真的，感觉永远做不了朋友，就排完戏大家拜拜那种感觉。一到排练演员坐那边，导演坐这边，拿根烟点着了，说吧有什么不理解的？有什么不同意的……因为这个戏本身难度非常大，而且导演这么民主，竟然允许演员说话，那演员就使劲说，真是三个女人一台戏，排完每个人都是导演。

这也能反映几个问题，首先对这个作品，很多人是不容易接受和理解的。一个荒诞派的作品，它有它要表达的问题。但是我们在生活中压根就没想过这些问题，更加没有解决过，也不知道该从哪个角度去思考。可怜的就是不谈我们，我们是就是因为学戏剧接触到了，可怜的是现在南京最好的大学，研究生也好博士生也好，只要不跟文学沾边，你让他去看去谈，都是谈不出来的。这种东西在国外是分分钟能聊的，分分钟能演的，为什么我们要费那么大的功夫？《女仆》想传达的主题，我们读解出来之后就脑洞大开，然后天天撕逼，也撕出来了。

说实在话，这个戏不是一个赚钱的活出名的活，这个项目对于三个演员来说吃力不讨好，暑假两个月可以出去旅游，去拍影视剧挣生活费，耗在这个项目上面，天天累死累活跟你撕逼。我们就想把这玩意搞好，把该研究的东西给研究透，所以大家的态度都是挺纯粹的，我在她们身上看到了希望，就是一群有梦想的的年轻人在做事。

!◎《女仆》主创团队

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 892_20151008_0_魔性而情怀、设计力满满的展览▪HOLY_CRAP！怪力商店丨AMNUA设计月.md
ID: ID_1076

#魔性而情怀、设计力满满的展览▪HOLY CRAP！怪力商店丨AMNUA设计月
>作者：	时间：2015.10.08 18:24

>摘要：HOLY CRAP! 怪力商店是糅合了视觉、当代艺术、产品、摄影、影像、等概念的可持续设计项目，将于2015.10.10于南京艺术学院美术馆零空间首度开展。

>阅读：3510

rooomstudio


**－ _2015.10.11 **，** 下午三点_**

_**怪力来袭，给你惊喜－**_

**＋33.3％的展览**

HOLY CRAP! 怪力商店是糅合了视觉、当代艺术、产品、摄影、影像、等概念的可持续设计项目。

怪力商店将于本月初于南京艺术学院美术馆零空间首度开展。


**＋33.3％的设计**

设计力的作用常常如同怪力一样无法被准确描述，它是细微的洞察力或是对生活的新创见，也是那些大胆的想法和无所顾忌的态度。

HOLY CRAP! 怪力商店以商店的形态输出年轻设计力，通过视觉设计、产品、展览、演出、视频、出版发掘青年文化的精神，传达当代青年人对生活和艺术的追求。

**＋33.3％的商店**

怪力商店第一辑 救物！( Save Olds! ) 将目光放在被时间遗忘的旧物中。 材质、价格、时间、折旧率、甚至旧物背后的环境、故事、情怀都有机组成了旧物当下的价值。而设计力的介入，再次打乱旧物的价格标准，旧物的形态、价格、意义也因此被重新定义。

展览时间： 2015.10.10—2015.10.25

**开幕活动：2015.10.11，下午3点**

展览地点：南京艺术学院美术馆一楼零展厅

策展人：陈瑞

设计师：陶霏霏｜曹凡｜申洪瑞

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 893_20151008_1_重要的事情说三遍，这是第三遍丨AMNUA微信美术馆》.md
ID: ID_1077

#重要的事情说三遍，这是第三遍丨AMNUA微信美术馆》
>作者：	时间：2015.10.08 18:24

>摘要：↑点击上方图片进入AMNUA微信美术馆丨“你的模样”肖像作品征集竞赛自恋有奖参加“你的模样”征集竞赛赢取免费

>阅读：230

↑点击上方图片进入AMNUA微信美术馆丨“你的模样”肖像作品征集竞赛

自恋有奖

_参加“你的模样”征集竞赛_

_赢取免费畅饮券！_

“设计咖”系列之肖像活动后推出“你的模样”肖像作品征集竞赛活动，请点击图片链接进入平台并上传你的作品。要求上传的作品符合肖像主题，人物形象可以是本人的自画像，也可以是你身边亲朋好友的肖像作品，或者是动物、事物等具有拟人性质的形象；可以是单人也可以是多人；可具象可抽象；可以按照前面的 肖像课题 方法进行创作，也可以运用自由手法进行创作，手法不限。

本期活动征集起至时间为2015.10.01－2015.10.15。活动开展十五天后将结算统计点赞量，排名前二十的作者将获得美术馆ANMUA咖啡厅饮品券等奖励（具体请参考下面奖励办法），免费享受艺术气息浓郁的美术馆饮品。大家赶快来为自己心目的美好形象进行创作并上传积赞吧！

参与办法

1\. 在平台上点击“＋”号上传按钮后进入上传界面，输入昵称，作品名称、作品介绍等信息后即点击“上传”按钮即可显示到平台上（图片应为jpg、bmp、png等主流格式，否则可能出现无法上传的情况，同时避免上传过大的图片文件，建议使用手机拍照并上传）。平台下方为所有上传的图片列表，并按上传时间排列；

2\. 点击缩略图可观看大图，点击下方“心”号按钮可进行点赞，输入文字点击“提交”按钮可进行评论；

3\. 通过“分享”发布给微信好友可以积累点赞量，每人每天仅可对同一幅作品点赞一次；

4\. 点赞量排名前二十的作品将被系统自动展示在“ANMUA之家”中，并按实时点赞量排序；

5\. 本期活动将持续十五天，十月十五日晚十二点将结算统计点赞量，点赞量排名前二十的作者将获得美术馆ANMUA咖啡厅饮品券等奖励。获奖名单将在活动开展十五天后公布，请随时关注我们的微信平台。

奖励办法

第一名：各获“无敌券”三张＋“十元抵用券”三张＋AMNUA定制大号雨伞一把

第二、三名：各获“无敌券”二张＋“十元抵用券”二张

第四至十名：各获“无敌券”一张＋“十元抵用券”一张

第十一至二十名：各获“十元抵用券”一张

（若点赞量相同则享受并列名次，奖励相同）

↑点击上方图片进入AMNUA微信美术馆丨“你的模样”肖像作品征集竞赛

“十元抵用券”

1、本抵价券价值10元

2、凭本券可在美术馆咖啡厅购买任意饮品消费满15元即可立减10元

3、每人每次限用一张

4、本抵价券有效期至2015.12.31

“无敌券”

1、凭本券可在美术馆咖啡厅换购任意饮品一杯

2、每人每次限用一张

3、本抵价券有效期至2015.12.31

AMNUA咖啡厅地址：近南京艺术学院东门，美术馆内

↑点击上方图片进入AMNUA微信美术馆丨“你的模样”肖像作品征集竞赛

奖品说明

1\. 饮品券将以电子券的方式发出，请获奖观众主动联系美术馆微信后台，留下姓名和联系方式，我们的工作人员将在7个工作日内统计获奖信息并发出饮品券。每张饮品券都记录了获奖人的相关信息，为专属饮品券，请谨慎复制转发，一旦使用后将被注销；

2\. 咖啡厅营业时间：AM12:00-PM9:00；

3\. 获得AMNUA定制雨伞的观众可直接前往美术馆西门前台领取，也可在微信后台留下邮寄地址，我们的工作人员将尽快安排邮寄。

责任申明

1\. 不得上传危害社会和谐、违反法律法规、色情暴力的内容；

2\. 不得使用盗版图片，侵犯他人版权，不得散布违背法律道德的言论，对于侵权行为所产生的损失，我馆对其概不负责，亦不承担任何法律责任；

3\. 本活动涉及的作品同时收到法律保护，不得随意散布使用，如有意使用作品请联系美术馆，我们将代为联系作者；

4\. 美术馆可以随时删除不符合要求的图片文字，并享有最终解释权。

举报

如发现违规内容请截图发送至以下邮箱：

amnuamedia@163.com

↑点击上方图片进入AMNUA微信美术馆丨“你的模样”肖像作品征集竞赛

温馨提示；竞赛平台适用于智能手机设备观看和参与，参与人数较多时如有延迟缓慢现象请尝试刷新并耐心等待。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 894_20151009_0_朱赢椿：《从〈虫字旁〉到〈虫先生〉》丨AMNUA公教讲座.md
ID: ID_1078

#朱赢椿：《从〈虫字旁〉到〈虫先生〉》丨AMNUA公教讲座
>作者：	时间：2015.10.09 19:00

>摘要：那些虫子们隐藏在季节和物候里的秘密到底是什么呢？悄悄地生活在你脚下的虫子们，它们藏起来的秘密是诗，是图画，是秋天，是最好玩，最惊艳，也是最难猜。

>阅读：782

_AMNUA设计月丨朱赢椿个展《虫先生》系列公教活动_

**讲座**

从《虫字旁》到《虫先生》

**时间**

2015.10.10 15:00

**地点**

南艺美术馆 2F公共空间

**主讲嘉宾**

朱赢椿

《虫先生》和《虫子书》，用心的设计，用心的装帧，但是，没有一个人类能够看懂的文字，没有一个人类能看懂。有个画家说，封面上虫子组合而成的符号宛如神秘的图腾，而一页页虫子文就像是曾经有过又失传很久的祭文。虫子们在随园里经过，生老病死，始终默默无语，却把天地造化的大美变成一种逼人的力量，驱使着朱赢椿虔诚地记录下来，记录得心力交瘁，废寝忘食，他跟着虫子手舞足蹈，分明已经会心，却又彻底失语……

但是，十月十号，关于虫子，朱赢椿有话要说了，那些虫子们隐藏在季节和物候里的秘密到底是什么呢？悄悄地生活在你脚下的虫子们，它们藏起来的秘密是诗，是图画，是秋天，是最好玩，最惊艳，也是最难猜。

朱赢椿

艺术家，书籍装帧设计师，南京书衣坊工作室设计总监，他设计的《不裁》和《蚁呓》连续在德国莱比锡书展荣获「世界最美的书」称号；创作的《肥肉》、《空度》及《设计诗》更引起了读者的广泛关注及讨论。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 895_20151009_1_[物自体]_杨光：工业化与新雕塑材料的种种可能丨AMNUA设计月.md
ID: ID_1079

#[物自体] 杨光：工业化与新雕塑材料的种种可能丨AMNUA设计月
>作者：	时间：2015.10.09 19:00

>摘要：《物自体》是一次关于材料学的冒险，一次关于物质属性转换的挑战，一次关于感觉经验重构的尝试。“物”的哲学定义与

>阅读：350

_《物自体》是一次关于材料学的冒险，一次关于物质属性转换的挑战，一次关于感觉经验重构的尝试。“物”的哲学定义与视觉建构将发生何种变化？艺术家建构的视觉模型是否可以帮助人们脱离图像的泛滥与纠葛？目光不能抵达之处，且听物自体的浅唱低吟。_

杨光的作品围绕着科学技术对人类生活的影响以及当代生态环境问题而展开，一直关注当代雕塑材料的问题，着力进行新雕塑材料可能性的尝试。作为一个在深圳长大的雕塑家，对杨光这一代人印象最深刻的，恐怕是他们亲身经历和感受了这座城市飞速现代化的过程，以及现代化给这座城市所带来的巨变。支撑深圳这座城市变化的，还不仅仅是传统意义上的工业化，而是建立在以电子工业为基础的新型的工业化以及信息化，这是深圳城市的特点，也是生活在深圳这座城市让一代年轻人最为感同身受的地方。杨光这代人一方面享受着高科技给城市和个人生活带来的好处和便利；另一方面，正是因为变化的迅速，对比的强烈，他们同时又深刻地感受到了问题的另一面，现代化、高科技给这个时代和人的生活所带来的负面影响和后果。

↑《折枝》，电子废弃物，2013

↑《折枝》，电子废弃物，2013

↑《折枝》，电子废弃物，2014

↑《有机生活》，电子废弃物，2012

↑《有机生活之南瓜》，电子废弃物，28 x 28 x 45 cm，2012

!↑《有机生活之木瓜》，电子废弃物，2013

!↑《有机生活之银椒》，电子废弃物，48 x 28 x 42 cm，2013

↑《有机生活之青橙 》，电子废弃物，2013

!↑《有机生活之什伽》，电子废弃物，2013

!↑《有机生活之香瓜》，电子废弃物，2013

!↑《有机生活之香蕉》，电子废弃物，2013

!↑《有机生活之青芒、青梨》，电子废弃物，2013

!↑《有机生活之火龙果、青梨》，电子废弃物，2013

!↑《有机生活之青苹果》，电子废弃物，2013

!↑《有机生活之青李、青梨》，电子废弃物，2013

!↑《有机生活之橙子》，电子废弃物，2013

!↑《有机生活之桔子》，电子废弃物，2013

物自体

THING-IN-ITSELF

策展人：郑闻

Curator: Zheng Wen

艺术家：胡任乂 廖斐 陆新建 玛雅·克莱默 苏上舟 谭勋 杨光 杨牧石 王长明 王超

Artists: Hu Renyi Liao Fei Lu Xinjian Maya Kramer Su Shangzhou

Tan Xun Yang Guang Yang Mushi Wang Changming Wang Chao

主办：南京艺术学院美术馆

Organizer: Art Museum of Nanjing University of the Arts

展厅：南艺美术馆1展厅

Location ：Hall 1, AMNUA

时间：2015.09.25—2015.10.25

Date：25 September — 25 October,2015

策展助理：姚梦嘉

Assistant curator: Yao Mengjia

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 896_20151009_2_“新的旧物”展览公教系列活动“马里奥的房间”丨AMNUA公教.md
ID: ID_1080

#“新的旧物”展览公教系列活动“马里奥的房间”丨AMNUA公教
>作者：	时间：2015.10.09 19:00

>摘要：AMNUA设计月丨新的旧物展系列公教活动时间2015.10.11丨9:30—11:00地点美术馆三展厅报名

>阅读：346

_AMNUA设计月丨新的旧物展系列公教活动_

时间

2015.10.11丨9:30—11:00

地点

美术馆三展厅

报名方式：025-83498761

参与人数：25组家庭

费用：每组家庭80元

合作方：小小798儿童创艺馆

还记得那对穿着背带裤，头戴棒球帽，留着小胡子的下水道修理工兄弟么？记忆中的小时候，窗外的蝉鸣吵得人头疼欲裂，开上几瓶玻璃汽水，约上三五小伙伴聚集在客厅里的旧电视机前，打开任天堂红白机，简单的一个游戏就是我们最美好的童年时光……

活动介绍

带着棒球帽，穿着背带裤，留着小胡子的下水道修理工是我们每个80后的美好回忆，现在我们已经为人父母，为人师长，却也想将心中的那份愉快时光传递给孩子，让他们和我们一起经历属于那个年代的快乐美好。

一． 走进马里奥

让孩子和我们一起坐在电视机前，体验一次用任天堂红白机玩经典游戏“超级玛利”的愉快经历。也在游戏中感受像素点的魅力!

二． 马里奥的家具

小型乐高玩具相信每个小朋友都有玩过，那大型的乐高你们体验过么？让我们尝试用大型的乐高玩具来搭建马里奥房间里的家具吧！你想用乐高变沙发还是变桌椅呢?让我们和爸爸妈妈一起将乐高玩具拼搭成你们喜欢的家具吧,制作完成后,我们还要将它们拜访陈列在房间中哦!

三.马里奥的生活

马里奥生活在一个全是像素点的世界里,地板上的地毯,餐桌上的餐具,墙壁上的挂画都是由像素组成的。让孩子们用旧的纸箱板，相框，碗盘结合玻璃马赛克，各式纽扣等材料制作成马里奥日常生活中的各类生活用品，再将它们装饰在马里奥的房间里吧！

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 897_20151010_0_怀旧的未来：当代青年物品设计联展明日15_00开幕｜AMNUA展讯.md
ID: ID_1081

#怀旧的未来：当代青年物品设计联展明日15:00开幕｜AMNUA展讯
>作者：	时间：2015.10.10 22:46

>摘要：怀旧的未来当代青年物品设计联展开幕时间：2015.10.11， 15:00开幕地点：南京艺术学院美术馆报告厅

>阅读：3306

**怀旧的未来**

当代青年物品设计联展

The future of nostalgia

contemporary youthobject design exhibition

开幕时间：2015.10.11， 15:00

开幕地点：南京艺术学院美术馆报告厅

开放时间：周二至周日9:2015.00.17:00

展览地点：南京艺术学院美术馆2楼2展厅

策展人：马文

展览主办：南京艺术学院美术馆

**展览概念**

文/马文

在当下中国,从遍地开花的假古董城市到电影电视满屏的清宫戏文革戏到各种文艺小清新的旧物店,林林总总的怀旧元素真是铺天盖地。说这是个怀旧的时代,也一点儿都不为过。如同意大利文学家 Umberto Eco 说过:“我们正在走近拥有先进技术的新的中世纪。”

在17世纪,怀旧被认为是一种可以医治的疾病;当下,却变成了不可治愈的现代顽疾。美国学者Svetlana Boym在其著作《怀旧的未来》界定了两种怀旧: 修复型怀旧和反思型怀旧。前者着眼于力图超越历史,重建失去的纪念碑和家园。而后者强调止于怀想,在废墟上徘徊,在时间和历史的痕迹上徘徊,并提出疑问 --“没有得到反思的怀旧会制造出魔怪”。

同样在中国当代设计领域内,各种修复型怀旧恐怕早已司空见怪。被现代生活挤压得喘不过气来的人们开始向往想象中的慢节奏,尽管是新中式装饰风格的一帘幽梦,尽管是没有任何手工成分的明清式样家具,尽管是印刷贴花的机器复制的陶瓷...现代拜物教之中的人们,把这种怀旧转化成一种简单粗 暴有效的身份认同方式。在消费符号的过程中,去获得片刻的安宁感和实在感。

当中国的现代设计文化尚未站稳,同时一脚也踏入了后现代的文化语境中。从八十年代德国包豪斯现代设计教育体系被介绍到中国艺术设计院校,到 2010 年“90 年:包豪斯道路 -- 历史 / 遗泽 / 世界和中国文献展”在清华大学美术学院美术馆开幕。从美国后现代主义建筑师 Robert Venturi 的《建 筑的复杂性和矛盾性》中文译本在 1991 年正式出版,到 2005 年其在中国温州访问,对欧式建筑的外墙上修饰以鲤鱼、麒麟等中国传统文化形象大为赞赏。如果说 2003 年哈贝马斯与德里达联名在法兰克福汇报共同谈论欧洲的再生,是去试图明确一种新的怀旧的话,那么中国设计文化语境内一团乱麻的表述, 需要用各种设计事件去促成未来基本价值的建立。

从工艺美术到艺术设计,国内艺术设计作为专业学科已有十余年的历史,消费的力量几乎完全统治了设计。2008 年全球金融危机以后,荷兰设计师组合 Studio Job 明确宣称自己不是设计师,而是艺术家的时候,通过互联网的信息传播,中国年轻设计师们也从另外一种角度的心有戚戚然。

在这个泛滥着怀旧气息的时代里,却仍有那么些人拒绝或者抵抗怀旧,他们以一种敏感谨慎的态度对待这种现象。这些来自中国福建厦门的年轻设计师和艺术家并不会为背井离乡而忧伤,也不会为既往无法重现而悲情。他们使用了传统材料和工艺技术,他们去寻找传统和当下生存的彼此联系。而反思 性怀旧是他们现在唯一可能的创作源泉和精神家园,对他们而言,怀旧不是一种抚慰,却成为了一种压迫与负担。身份的焦虑无时无刻不在告诉他们, 现代生活如同一种“超验的无家可归”。

“怀旧可能既是一种社会疾病,又是一种创造性的情绪,既是一种毒药,又是一个偏方。”往昔、当下与未来并不是一个连绵不断的整体,而它们鬼魅 般在同一时段让人不知所措的平行而入,而我们只能在喧嚣之中,去追问历史所隐藏的种种可能。

In present China, nostalgia element is overwhelming, fromblossoming of false antique cities, to dramas of Qing Dynasty and culturerevolution filling the screen, and to all kinds of "minty style"vintage stores. It's not too much to say it is an era of nostalgia. As is saidby the Italian writer Umberto Eco: "we are approaching a new medieval withadvanced technology."

In the 17th century, nostalgia is considered a disease that canheal; while at present, it is more like a modern disease that can never heal.Svetlana Boym, an American scholar defined two kinds of nostalgias in her work"The Future of Nostalgia": restorative nostalgia and reflectivenostalgia. The former focus on transcending the history and rebuilding the losthomes and monuments. While the latter emphasizes in thought above the ruins andwandering on the trace of time and history, with putting forward a idea that,"without reflection, the nostalgia would make demous".

Similarly, in the field of Chinese contemporary design, all kindsof restorative nostalgia is nothing new. People who lost their breath under thegreat pressure of modern life, start to yearn for a slower pace of life, evenif it only means a new Chinese decoration style, or Ming&Qing stylefurniture without any handmade elements, or printed china made by machines,etc. People of modern fetishism convert this nostalgia into a simple andeffective way of identity. They want to obtain a moment of tranquility and truefeeling in the process of symbol consumption.

Not yet been established, the modern design culture of China setsa foot into postmodern cultural context at the same time. For example, in the80s, German Bauhaus modern design and education system are introduced inChinese art and design schools; while in 2010, "Bauhaus Road --History/Heritage/World and China Literature Exhibition" is opened at theart gallery of Art Department of Tstinghua University. In 1991, the Chinesetranslated edition of "Complexity and Contradiction in Architecture"by Robert Venturi, an American post-modern architect; while in 2005, RobertVenturi himself visited Wenzhou city and spoke highly of the traditionalcultural images like carp and Chinese dragon decoration on the exterior wall ofthe European style buildings. If the discussion of the regeneration of Europeby Jürgen Habermas and Jacques Derrida in FrankfurterAllgemeine Zeitung in 2003 is trying to define a new type of nostalgia, themessy expression in Chinese design cultural context needs various design eventsto promote the establishment of future basic values.

From arts&crafts to art&design, as a professional major,has a history of over a decade in China, with consumption dominating designalmost completely. After the global finance crisis in 2008, when Studio Job, adesign group in Netherlands acclaimed the members are artists rather thandesigners, Chinese young designers, on the other side of the Internet, sharedthe same feeling from another perspective.

In this era overflowing with nostalgia, some people still rejector resist nostalgia, with a sensitive and cautious attitude towards thisphenomenon. The young designers and artists from Xiamen City, Fujian Province,China, won't feel sorrow for being far away from homes or unable to reproducethe past. They use traditional materials and technologies, to find therelationship between tradition and current life. Reflective nostalgia is theironly possible source of creation and spiritual home. For them, nostalgia is nota comfort, but a burden and oppression. The identity anxiety keeps telling themthe modern life is like a kind of "transcendental homeless".

"Nostalgia might be a social disease as well as a creativemood; a poison as well as a folk prescription."Past, present, and futureare not a continuous whole, however, just like ghosts, they enable people tovisit at the same time in parallel, leaving us in chaos to seek thepossibilities hidden in the history.

By MA WEN

郭潇亚 丨 首饰

郭潇亚丨月亮周期

康琳悦 丨 声音与我同在

康琳悦 丨 声音与我同在 (2)

梁淋丨佛

熊秦丨烧烤杯

杨晶 丨 我不是花瓶 丨 尺寸不定 丨 铜8

杨晶 丨 我不是花瓶 丨 尺寸不定 丨 铜12

阳芷倩 丨 首饰

刘画吉 丨 首饰

林曦 丨 首饰

钟程曦丨首饰

郑琦丨唇妆 (2)

杨艺 丨 首饰 (2)

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 898_20151010_1_希望大家看见虫子，不再是踩一脚，而是say个hi丨AMNUA讲座回顾.md
ID: ID_1082

#希望大家看见虫子，不再是踩一脚，而是say个hi丨AMNUA讲座回顾
>作者：南美小白	时间：2015.10.10 22:46

>摘要：国庆长假刚过，当大家还都沉浸在假期的余味中时，2015.10.10下午三点，南艺美术馆公共空间因为朱赢椿的

>阅读：2696

国庆长假刚过，当大家还都沉浸在假期的余味中时，2015.10.10下午三点，南艺美术馆公共空间因为朱赢椿的讲座《从到》又一次引发人气小高潮。朱赢椿老师第一次作为艺术家身份在《虫先生+朱赢椿》大展之后首度发声，揭秘《虫子旁》和《虫子书》的创作过程；《虫先生+朱赢椿》展的策展人林书传也首度为我们介绍了这个备受关注的人虫合作展背后的故事。

◎视频《虫先生+朱先生》

◎讲座现场

!◎读者正在翻阅《虫子书》

!◎策展人林书传在讲座现场

!◎讲座现场

◎讲座现场

!◎朱赢椿给读者签名

!◎即将面世的《虫子书》

!◎异常火爆的签书现场

* * *

◎视频《虫子旁》

为了让因为工作以及课程安排无法前来讲座现场的读者们不留遗憾，主页君特向朱赢椿老师求来讲座PPT，看图说话地为大家粗略介绍本次讲座的部分内容。

红圈圈标注的就是朱赢椿老师的工作室，著名的“书衣坊”所在。书衣坊在南京师范大学校园内，大家有兴趣可以按图索骥，说不定能偶遇朱老师本人哟~

书衣坊的旁边曾经是南师大的停车棚，院子里面也曾破落不堪；而经过朱赢椿之手，已然焕然一新，成为一个文化气息十足的文人居所。曾经的停车棚变成了“北草园”，而曾经杂物堆积的小空间成了秋天落英满地，冬季积雪成景的小天井。朱赢椿说，去科技化的生活才是人最舒服的状态。

曾经帮朱赢椿修葺院子的老大爷送了他两只鸡，而这两只鸡最终没有变成两锅香气四溢的老鸡汤，却成了这个院子里的小宠物。

朱赢椿抱着心爱的宠物接受杂志的采访与拍摄，成为一个另类设计师代表，因为印象中的设计师们都爱猫和狗这类颜值较高的动物做宠物。

后来，黄鼠狼来了，“禽流感”也来了。两只另类小宠物被黄鼠狼叼走之后无法再养。

没了吃虫的鸡，虫子们开始狂欢。

起初只有蚂蚁和蜗牛，慢慢的各式各样的虫子都出现了……

朱赢椿是个好客之人，为了能让这些小客人不会受到无妄之灾，于是找来了一块“慢”字标示，请来访者慢些走，莫要无意间要了这些小客人的命。

朱赢椿是个闲不下来的人，他要把他的小园子利用起来，2010年开始琢磨着当个“农民”，种菜吧！

丝瓜、茄子、黄瓜、番茄、青菜、落花生……园子里的菜真的好丰富啊！可是好景不长，小客人们趁着主人不留意，开始反客为主吃起了朱赢椿辛辛苦苦种出来的蔬果，朱赢椿又是个爱自然的人，偏偏不撒农药，“北草园”成了虫子们的天堂！

朱赢椿也曾想过要撒点农药去杀虫，可是这些小生灵们撒着娇卖着萌，在朱赢椿的手上如此多娇地展示自己独一无二的舞步，朱赢椿再也狠不下心去消灭它们，做一个虫子的观察者、好邻居、伯乐，从此与虫共舞……

自从和虫子做了邻居，朱赢椿开始记录它们的故事，于是有了《虫子旁》。虫子躲在书折里，不细心看是发现不了的。

朱赢椿是“最美图书”作者，印刷厂的工作人员们却称他为“最难搞作者”，一本本的《虫子旁》可折磨坏了印刷厂的工作人员们。

心疼印刷厂工作人员的朱赢椿决定减少封面上的折痕至两道，所以最终成书的是这样的。

这不是我们公共账号的二维码，请扫一扫，看看有什么惊喜？

◎视频《虫子旁获奖合集》

《虫子书》的孕育从这里开始，朱赢椿在“北草园”写生的时候，一只小虫落到他的手上，又跳上了速写本，就着朱赢椿的墨汁就在速写本上恣意挥毫，这让思维本来就天马行空的朱赢椿产生了一个奇妙的点子。

心有多大，舞台就有多大！励志！！！

此后，朱赢椿开始找他园子里的小客人们“收租”啦，只要是出现在他面前的小虫，都要留下一幅“墨宝”才能走，沾上墨汁，在宣纸上书画，创作完毕朱赢椿会用喷壶给它们洗个澡，吹干了送回家去。有人说朱赢椿虐待小虫，可是小虫们才不会这么想呢，有一菜园子的好吃的，还有的玩儿，稍微活动一下筋骨没问题的啦！

从那以后，朱赢椿开始称呼小虫子们为“虫先生”，这些先生不拘于笔法，不囿于风格，只是自在随心地书写、画画，率性而为，让我们惊叹于大自然的造化。

蜗牛虽然爬行起来的痕迹没什么特别，但是它啃过的青苔却奇妙无比。

朱赢椿为虫先生准备的“大舞台”。

!《虫子书》就要诞生啦，作为一个设计师，封面自然是自己操刀，朱赢椿在做人类做的事情上都是极端的完美主义者。《虫子书》的第一版采用皮质封面，由于材料过于昂贵，他考虑到读者的购买能力，果断舍弃了美轮美奂的首版。

第二版：

第三版：

最终版：

“理想国”说，全书都没有一个汉字可怎么卖哟！于是加上了这样一个“腰封”。终于，《虫子书》诞生啦！这是朱赢椿为虫先生做的一本书。他告诫读者们一定要谨慎购买，因为没有一个汉字；有可能你会兴趣少少；还有价格也不算便宜哟。据说这本书的封面最终采用的是土豆粉纸，对于材料近乎苛求的朱赢椿所选择的封面纸，真的好好奇喔~

虫先生跟大家say Goodbye！希望下次看见它们的时候不再是一脚踩上去，而是伸手say个Hi~

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 899_20151010_2_[物自体]_谭勋：日常物与山水、历史的冲撞丨AMNUA设计月.md
ID: ID_1083

#[物自体] 谭勋：日常物与山水、历史的冲撞丨AMNUA设计月
>作者：	时间：2015.10.10 22:46

>摘要：《物自体》是一次关于材料学的冒险，一次关于物质属性转换的挑战，一次关于感觉经验重构的尝试。“物”的哲学定义与

>阅读：940

_《物自体》是一次关于材料学的冒险，一次关于物质属性转换的挑战，一次关于感觉经验重构的尝试。“物”的哲学定义与视觉建构将发生何种变化？艺术家建构的视觉模型是否可以帮助人们脱离图像的泛滥与纠葛？目光不能抵达之处，且听物自体的浅唱低吟。_

谭勋

1974年生于河北保定，1997年毕业于天津美术学院，2000年毕业于中央美院研究生同等学历班，2001进修于巴黎美院“安娜.罗歇特”教授材料研究班，现任教于天津美术学院雕塑系。

个展：

2012 “个人方式” 谭勋作品展，天津美术学院美术馆，天津

2008 “李明庄计划”谭勋作品展，上海刘海粟美术馆，上海

2000 “失缺-平衡”谭勋作品展，空间画廊，北京

群展：

2015 “原乡”—中国当代艺术展，米兰世博会中企馆、米兰艺术与科学馆，意大利

2015 “中国在巴黎”当代雕塑提名展，泰勒基金会，法国巴黎

2015 “无常之常”当代艺术展，弗卡基耶，法国

2015 “MUSEUMANGERLEHNER”博物馆收藏展，奥地利

2014 “无常之常”东方经验与当代艺术展，卡尔舒特艺术中心，比德尔斯多波恩当代艺术中心，德国

2014 “日常之名”中国当代艺术展，蓝顶美术馆，成都

2014 “小逻辑”语言编码与话语表达当代艺术展，侨福芳草地画廊，北京

2014 共振计划“无形之形”国际当代艺术展，北京当代艺术馆，北京天津泰达美术馆，天津

2014 造型的方位——上海大学年度展，上海大学美术馆，上海

2013 法国冬季艺术沙龙，巴黎，法国

2013 “无常之常”55届威尼斯双年展平行展，威尼斯，意大利

2013 “whynot！”首届拍卖双年展，世博会博物馆，上海

2013 “大象有形”中国当代雕塑邀请展，宋庄艺术节，北京

2013 “延伸”2013大同国际雕塑双年展，和阳美术馆，大同

2013 “空间的肖像”芳草地艺术展，侨福芳草地画廊，北京

2013 “无形之形”中国当代艺术展，湖北美术馆，武汉

2012 “再编码.修辞与叙事的重建”当代艺术主题展，中华世纪坛，北京

2012 “雕塑中国”中央美院雕塑创作回顾展，央美艺术中心，北京

2012 “伦敦2012——中国艺术展”，伦敦皇家艺术院，英国

2012 “中国姿态”中国第二届雕塑大展，温州、上海

2011 “清晰的地平线”1978年以来的中国当代雕塑，寺上美术馆，北京

2011 “透明的墙”中印当代艺术展，对比窗画廊，上海

2011 “开悟”大同国际雕塑双年展，和阳美术馆，大同

◎《2015.03.03㎡》，苏州御窑金砖，不锈钢板，铝板，2014，198x165cm侧视图1

◎《2015.03.03㎡》，苏州御窑金砖，不锈钢板，铝板年代，2014，198x165cm，剪切局部1

◎作品内结构1

◎作品内结构2

◎《24.2㎡》，青砖，2012，5x2015.04.08m

◎《24.2㎡》局部1

◎《24.2㎡》局部2

◎《6020㎝》，腻子膏，行为，影像，2012，6020㎝

◎《6020㎝》局部

◎《李明庄计划2011-2#》综合材料，尺寸可变，2009-2011

◎《李明庄计划作品31#-1》白铜铸造，高120cm，2010

◎《一次性纸杯》，一次性纸杯，茶，2014，5mx11m

◎《一次性纸杯》局部

◎《2015.04.26》

◎《2015.04.26》2

◎《2015.04.26》3

◎《2015.04.26》局部1

◎《2015.04.26》局部2

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 900_20151011_0_“怀旧的未来”&amp;“怪力商店”开幕，AMNUA设计月火力全开.md
ID: ID_1084

#“怀旧的未来”&amp;“怪力商店”开幕，AMNUA设计月火力全开
>作者：	时间：2015.10.11 21:02

>摘要：2015.10.11下午，AMNUA设计月最终篇：“怀旧的未来：当代青年物品设计联展”&amp;“HOLY CRAP！怪力商店”开幕。至此，AMNUA设计月六大展览全线铺开
2015.10.25前，等你来。

>阅读：1094

2015.10.11下午

AMNUA设计月最终篇

“怀旧的未来：当代青年物品设计联展”

&

“HOLY CRAP！怪力商店”

开幕

至此，AMNUA设计月六大展览全线铺开

2015.10.25前，等你来

摄影：沈牧霖峰

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 901_20151011_1_[物自体]_玛雅·克莱默：虎头的瓦解丨AMNUA设计月.md
ID: ID_1085

#[物自体] 玛雅·克莱默：虎头的瓦解丨AMNUA设计月
>作者：	时间：2015.10.11 21:02

>摘要：《物自体》是一次关于材料学的冒险，一次关于物质属性转换的挑战，一次关于感觉经验重构的尝试。“物”的哲学定义与

>阅读：375

_《物自体》是一次关于材料学的冒险，一次关于物质属性转换的挑战，一次关于感觉经验重构的尝试。“物”的哲学定义与视觉建构将发生何种变化？艺术家建构的视觉模型是否可以帮助人们脱离图像的泛滥与纠葛？目光不能抵达之处，且听物自体的浅唱低吟。_

玛雅·克莱默

出生：1977年，华盛顿

教育经历

2003年06月 纽约，亨特学院，美术硕士专业-雕塑dean'名单

1997-00年 马里兰学院艺术学院，巴尔的摩，MD

1996-97年 卡耐基梅隆大学，匹兹堡，PA

获奖经历

2009年 中国苏州，真彩博物馆 驻馆艺术家

2006年 普洛文斯顿，fine艺术中心

2003-6年 Jacob K. Javits 联谊会，纽约

2000年 巴尔的摩，Walter and Betty Wilkinson Memorial奖学金

1998年 巴尔的摩，Maryland Senetorial奖学金

1997年 匹兹堡，Robert T Finegold奖

1996年 匹兹堡，Presidential奖学金

个展

2014年 中国，上海，当代一线，《逆风》

群展

2015年 艺术展览：中国，上海，社区医院。《为什么，为什么，艺术》

2015年 中国，上海，atrtoon 空间，《生存还是毁灭》

2015年 纽约，Robert Wilson’s Watermill Benefit，《水车》

2015年 中国海，龙美术馆《建筑之外》

2014年 中国，香港，香港艺术中心，当代艺术环境的对谈《不可见的存在》

2014年 中国，上海，狮语画廊《铿锵》

2014年 纽约，Robert Wilson’s Watermill Benefit，《水车》

2013年 中国，上海，OV画廊 《The Folly of a Species 》

2013年 中国，上海，Bank艺术空间，老外

2013年 纽约，Robert Wilson’s Watermill Benefit，《水车》

2012年 中国，上海，Masters and Pelavin，城市的悲伤

2011年 阅读，oggle Works，《十字截面的碰撞》

2011年 中国，上海，art plus画廊，《无处乌托邦：进展与怀旧》

2011年 中国，上海，上海美术馆，Maya Kramer, Jin Shan, Girolamo Marri, Gao Mingyan and Tang Di Xing，舒服拍卖

2011年 中国，上海，OV画廊，平行世界

演讲，公共活动和其他

2015年 2015.01.22号，上海，上海ICS频道，City Beat，铿锵展览

2014年 Randian-Online,让不可见成为可见的

2014年 不可见的存在，HKAC

2013年 上海玛雅艺术家访谈：2013年克莱默在线绘画与煤炭

2012年 上海双年展Review of the artlink 9，32卷，第4号，（2012年）：84～85

2012年 外滩三号上海美术馆冯梦波：我的私人博物馆

2011年 外滩三号上海美术馆，因为信仰所以美丽

2011年 纽约驻地艺术家计划，拜访艺术家

2011年 艺术21，博客访谈，《万物皆变》

* * *

看起来像漂浮的三维X射线，一个用洗衣粉翻制出的老虎头的头骨，在单向镜玻璃柜中水顺着头骨缓缓流下，直到散架。这个具有象征意义和物质性的作品暗示了环境恶化，由于人类过度进程逼迫老虎这样强大的异兽濒临灭绝。磷是在洗衣洗涤剂中找到一个日常污染物，而X射线识别和诊断潜在的问题。然而，颅骨的解体也表明溶解和嫡是不可变的过程。

除了在玻璃柜中短暂的作品外，还有六张照片记录了这一过程。三个水平和三个垂直方向分别拍摄老虎投在瓦解之前和在瓦解之中还有濒临全部瓦解的影像。这些照片被打印透明胶片，并安装在LED板上。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 902_20151012_0_谷文达：以策略对待在地性，是走下坡路（上）丨AMNUA访谈.md
ID: ID_1086

#谷文达：以策略对待在地性，是走下坡路（上）丨AMNUA访谈
>作者：南美小白	时间：2015.10.12 18:48

>摘要：很多人认为在西方，一件作品中带一些中国符号、有东方情结，可能会引起他们对异国情调的向往，会容易被接受或者感觉和西方本土艺术家的作品有区别，这就是一种策略化。

>阅读：1417

**!** ◎谷文达《联合国》

谷文达1955年生于上海，是中国当代艺术中国际知名的艺术家之一。英国艺术史家爱德华·露西·史密斯曾经称他为“八十年代末期到九十年代初期来自中国的新生代前卫艺术家代表人物”。

谷文达也是八五美术新潮运动中的领军者之一。上世纪80年代早期，他把错位、肢解的书法文字做水墨画，借此挑战正统体制，并影响了后来一代艺术家。

**刘婷：** 到今年，当代艺术在中国发生已经有30年了，但是对于普通的民众而言，当代艺术其实跟他们的生活还是离得比较远，好像总是有一种曲高和寡的感觉，你怎么看待当代艺术在中国未来的发展趋势呢？

**谷文达：** 实际上严格来说从八五美术运动到现在是30年，但中国当代艺术可能再往前推一点，比如说星星画会或者哪些，局部还有些小的活动。譬如说文革之后有批黑画，那就更早一些。现在大家知道的基本都是概念，因为八五美术运动是成了气候，所以被作为当代艺术运动的起点。

当代艺术在中国还是孤儿，因为它和中国的主流文化有天然的区别。你刚才提的问题，如果说当代艺术作为小众文化变成主流文化，或者说是下里巴人变成精英文化，这才是“曲高和寡”的这个情况，我倒不这样认为。比如安迪·沃霍尔，他被公认为是个天才，他用很多流行的符号、流行的形象比如用可口可乐、玛丽莲·梦露这些流行元素来做作品。那么这算不算当代呢？又是不是小众呢？

◎安迪·沃霍尔《玛丽莲·梦露》

实际上所谓当代、所谓前卫它一定和当下大家所关注的主流文化有区别，否则它不能称为前卫，不能称为当代，不是temporary，temporary就是刚刚开始的东西，它没成为经典。那你要当代艺术像一般的传统文化一样普及一样流行是不太可能的，譬如说美国大都会博物馆，所有人都会去参观，游客都会去，它的流量非常大。但是惠特尼它是当代的馆，看的人少太多了，当代艺术对家长来说、对小孩来说，他们感觉它里面有一部分属于感觉是不安全——从它概念上——从它的那个视觉形式上都是这样。所以说这里面始终会有区别，就是前卫艺术、当代艺术一定是在某种意义上和现存的主流文化有区别，它是领导潮流的。那么在领导变成潮流之前，它一定是比较孤立的情况。

中国是特殊现象，因为当代艺术并不是从自身发展出来的，八五运动它是舶来品，从西方过来；再加上中国自己五千年文化有非常完善的系统，舶来品和强势的本土文化会形成很强烈的冲突。所以当代艺术在中国要走的路还很远。除此之外，还有中华人民共和国成立以后从俄国苏联学来的现实主义体系，想推翻这个也不是那么容易的。

◎八五新潮中的艺术家

**刘婷：** 刚才你在讲传统文化元素，其实你是最早期做实验水墨的艺术家，你刚才也在讲到说之前中国的艺术家会受到苏俄的绘画形式的影响，但是你当初在做实验水墨的时候是为什么会踏出这一步？你为什么没有踏足传统绘画？

**谷文达：** 实际上这是氛围，譬如说中国当时八五美术运动很多主要的参与者实际上都是从中国美院就是当时的浙江美院开始的，我们都是这一波人里的。当然实际上当代艺术只是小范畴，它实际上是国家的整个文化、政治、经济、社会发展到一定程度的产物。譬如说邓小平的改革开放。假如没有这个大前提的话，我想当代艺术也不会发生，可能在民间会不断进行，但是它没法形成气候。也就是说改革开放给了当代艺术宽松、开放的政治环境。我当初在八五运动参与的过程当中实际上算是个另类，八五美术运动大家都知道它是群体运动，当时从南到北大概有一百多个群体，当年出现了几个比较有领导性的集体团队。但我一直是保持个人化的。高名潞编的那本《中国当代美术史》里面有一章节就是介绍我作为独立的艺术家。

◎高名潞编著《中国当代美术史》

我当时认为团体实际上还是文革之后的一种运动式的情结和方式，那么最后它只要开放到一定程度，当代艺术它一定会落实到每单独个人的个人价值上。那么还有一点为什么我会做当代水墨，刚才你提到的，因为我是极少数的从科班出身的山水画专业进入当代艺术领域的。当时几乎所有的当代艺术家基本都是从油画系、雕塑系或者设计专业过来的，他们本身就是学习西方的东西。所以我的介入有特点，我是双向的，比如像西方的当代艺术进来中国，向现在的传统环境挑战，那么我们就说中国传统的文化对这个外来文化它也是挑战，是双向的。所以我的实验基本是在对这个双向以及互动中产生的，因为我是学国画出身。

**刘婷：** 明白，前段时间我有几个朋友也在跟我聊，他们说作品中其实不能缺少中国的一些传统文化元素。他说因为我们自己本身是中国人，然后如果把作品带向西方的时候，你的作品跟西方的趣味很像的话，它可能不会那么受欢迎。但是你的作品要是有一些你自己的本国特色，在西方就会很有异域风情。

**谷文达：** 异国情调。

**刘婷：** 对，异国情调！可是我觉得如果你是为了异国情调而异国情调，而去寻找中国元素的话，那其实挺功利化的。

◎“水墨”在紐約大都會藝術博物館展出

谷文达：不仅是功利，它其实是一种策略。你开始说的第一句话是对的，因为你作为中国人，在这个环境长大，从你父母的基因遗传过来……你的身体、你的那个生理上的身体已经带了你文化传统的烙印了，它是一种无意识的物质形态，这是第一；那第二个就是你生活长大在这样环境，受这样的教育，你要完全离开自己的文化是不可能的，这个我想也是对的。可是后来你说很多人认为在西方假如要一些中国的情结、有中国的符号，可能会引起西方对异国情调的向往，会容易被接受或者感觉和西方本土艺术家的作品有区别，那这就是一种策略化。

我说很简单的道理。中国元素在我的概念里理解它是不可能做到的！你说“中国元素”，哪些是中国元素？唐代有它的特点、宋代有它的元素，每个朝代都有它的发展，每个朝代可能也都接受其他地域的，其他民族的东西进来。譬如说清代，清代的文化元素就不是汉人的东西，它完全是一种外来的文化，包括我们现在说的普通话都是外来的，并不是我们民族本身的语言。所以你说什么是中国元素？那就很简单了，只要你对“中国人”这个概念非常清楚，就是现在的中国人在使用、在占有的它就都是中国元素，譬如说你现在用手机，虽然手机最初是西方人发明的，但是现在占据了你生活的一部分，所以我说的中国元素它并不是局限于京剧脸谱或者梅兰竹菊的那些水墨画或者文人传统，其实你生活周边的一切都是中国的元素，包括舶来品也是中国元素，因为你使用的方式、你占有的方式还带着中国人的印记，你不可能纯粹舶来的，就像中国绘画的写实油画它也跟苏联那些不一样。所以我想没有纯粹中国元素的这种东西存在。只要你还是活着的人，你占有的、你接触的都是中国元素。纯粹的唐宋元明清，不是我们现在的中国元素，中国的元素它一直处在开放性结构里，不断接触新的东西，不断在融合，它就是中国元素。那么我们现在讲的中国元素就应该是将来中国怎么发展，就是一种未来的中国元素。

**刘婷：** 是一种在地性。

**谷文达：** 是，在地性就是它的占有性。如果你以策略来对待这种在地性的话，那就是走下坡路了。按道理来说这个是不需要考虑的，其实怎么做你都会带上中国烙印的，你看看这些天价的油画家，他们未必是策略性地为了中国脸孔，张晓刚也好、曾梵志也好，他作品里都带了中国元素，中国的油画不可能和西方油画一样，它本身就是中国元素。

◎曾梵志《最后的晚餐》

现在大家误解中国元素是一种特定的、中国过去一种象征性的东西，就像是京剧脸谱。我们说中国书法，其实西方也有书法，所以说我们一般认可的那种中国元素实际上是没有意义的，它是过去的东西。中国元素在发展，现在我们不管70后、80后、90后，他所占有的生活方式就是一种新的中国的元素，可能还没有像书法那样变成规范化的经典。可是过一段时间后，你现在的生活方式也会变成中国的经典，可能30年以后你再来回看的话，你现在的生活就是中国元素，经过一段时间它会变成经典或者消亡，就是这样的。

**刘婷：** 你是上海人对吧？

**谷文达：** 对，我自己是上海人。

**刘婷：** 好像是八十年代你就去了纽约？

**谷文达：** 87年去的，当时我拿了加拿大的国家对外艺术家奖，然后我八十年代去也是因为是我研究生毕业，国家规定说你要为国家贡献五年，因为当时我们学习是跟你们现在不一样，我学习是完全是免费的，但是毕业后要有期限，就是你工作五年以后你才可以自由可以出去，有个年限。

**刘婷：** 纽约也是当代艺术的发源地，你有没有被那些了不起的当代艺术大师的作品搞得眼花缭乱？有没有受到过这样的冲击？你的作品有没有被当地的这种文化所消解，或者正因为那种文化的差异性，反而让你觉得更加坚定要做自己的东西？

**谷文达：** 我想最后可能是我的现状吧，实际上我从来没有特别明显地感觉到它有强烈的冲击。当我离开的时候，我记得很清楚，当时陈丹青去大都会博物馆还在讲塞尚的绘画笔触。因为浙江美院这一批搞当代的、搞前卫的，实际上从书本、从那些个杂志接受了很多当代艺术最新的消息，以及那种状态我们都有了解。所以去到纽约我只是将书本知识变成了现场。所以可能我没感觉有特别大的冲击，当然也有可能是我自己的心、我的立场比较坚定，我一直在思考我自己路怎么样发展。那兼容并蓄一定会有，因为你到任何环境生活，你肯定会受到这个地方对你的影响，而且它是潜移默化的影响。

◎美国纽约现代艺术博物馆

我一直在说我自己是处在双核的生活之中，就是电脑里的那种双核嘛。我接受了文革的洗礼，受过理想主义教育，还有那个时代的社会主义教育，而我一下就跳到资本主义最极端的社会，那完全是两个世界。还有就是自己在中国生活的时候，你不会感觉你是中国人，因为你周围的环境、你的亲戚、你的朋友、你的家庭你感觉是很融洽的，你不会时刻觉得自己是中国人。但只有到了完全陌生的地方，你和陌生的环境有对比的时候，你就感觉你的中国人的那个属性就出来了。我出去以后才感觉到我是个中国人。当然，我出去以后我也变成更国际化。这也是我说的双核。所以你变得更聚焦了，又变得更开阔了，它一面是开放了，一面是更聚集了，因为你是个中国人。所以这些经历都会影响你，你作品里面自然而然会有中国的元素，也会跟纯粹的中国元素不同，那么话说回来对我来说绝对不是策略。因为我从国画出来，你看我这个漫长的创作过程从国内出去之前的，那我基本都是以中国自己传统的元素和西方的当代主流概念一直在创作，一直在碰撞出来的作品。如果说我到了西方我可能要更多地注意中国元素，在中国的时候我更多的注意西方的那个元素，那就是策略性的安排。那假如说作为策略安排的话，在一种创作原创的本身上来说你已经输了，那你就是应该坚持原创的声音，策略它永远不可能第一步，我是这样理解的。

（未完待续）

编辑：蚕宝宝

整理：菜包

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 903_20151013_0_玩咖来袭：少年字述_×欧阳应霁（文末有福利，送欧阳应霁签名书）丨AMNUA公教.md
ID: ID_1087

#玩咖来袭：少年字述 ×欧阳应霁（文末有福利，送欧阳应霁签名书）丨AMNUA公教
>作者：南美小白	时间：2015.10.13 16:42

>摘要：一头白发、一袭布衣就是他的标志，只有大生活家才能如此洒脱。他是真正的跨界人、生活家，用他自己的一段说明就是：“相信旅行，钟情漫画，关注设计，沉迷杂志，狂恋音乐，爱恨美食”。欧阳应霁2015.10.17南艺美术馆开讲，千万不要错过哟~

>阅读：945

主题：少年字述

主讲：欧阳应霁

时间：2015.10.17 下午2:30

地点：南京艺术学院美术馆公共空间

“欧阳应霁是谁？”

欧阳应霁：漫画家，饮食旅游作家，跨媒体策展人，香港理工大学设计荣誉学士及哲学硕士。

创作有《我的天》、《爱到死》、《小明》、《三七廿一》等知名漫画系列。

图文旅游书《寻常放荡》；

家居生活系列《两个人住》、《回家真好》；

设计私生活饮食系列《半饱》、《快煮慢食》、《香港味道》、《味道台北》等著作。

策划饮食文化生活空间，如“味道图书馆”、“应霁半饱厨房”等。

豆瓣个人简介：欧阳应霁是一个不甘心因此也不容易被标签定位的创作人。时而涂鸦漫画荒谬奇情一心造反，时而登堂入室访亲会在通常情况下大做文章，或者驻守厨中舞刀弄叉饮饱食醉，或者离家出走天南地北浪荡终日。自香港理工大学设计系获取荣誉学士及哲学硕士以来，长期对现代家居生活及建筑设计潮流观察研究，大量撰写相关评论推介文章，发表于大陆、港、台报章杂志。出版有生活写作系列《一日一日》、《寻常放荡》、《两个人住》、《回家真好》及《设计私生活》。文字写作以外同时热衷漫画创作，出版有《我的天》、《爱到死》、《小明》、《三七廿一》、《我的天使》等等漫画系列及专辑。始终迷恋文字和图像，愿意在两者的微妙关系中纠缠成长，矢志做个贪心的、快活的、认真的跨媒体导游。因为自幼嘴馋为食，所以更努力地以半饱为当下原则态度。

欧阳应霁，香港人。从小吃大，眼阔肚窄嘴刁，自问不求甚饱，唯独好吃不倦。曾经自觉很努力地写过一些字，画过一些漫画，出过一些书，讲过一些课……现在开始想，是否吃得太多太滥太急太快了，看来该好好坐下来，慢慢掰开面前手中的叉烧包，吃出香港的原来味道，尝到生活的真正味道。吃到如今，再一次发现并决定以“贪成识食，练精学懒”作为未来做人态度和行事目标。

> **创作“字述”：**

日常各地生活工作的游走过程中，特别留恋周遭环境里出现大量与食物相关相连的告白文字。无论在街头巷尾，店铺门顶，这些文字都以性格各异的书写形态和呈现手法，拾夺眼球、占据空间，自我表述，自成一生态景观。一路好奇好玩地以手机拍摄记录存档，引发出日后创作发挥的无限可能。

> **活动形式：**

现场展出五十张街头拍摄和创作手稿放大输出，构建一个文字和图像冲击互动的视觉空间，以沙龙对谈的形式，分享和探讨文字作为图像在艺术设计创作中扮演的有趣角色。

想获得欧阳应霁的签名书籍吗？以下方式二选一，当然二选二概率更高

2.在本条微信下方评论，发表你对欧阳应霁作品的看法，获奖观众将收到作者回复；

幸运观众共有10名，将随机获得欧阳应霁签名的《我的我的天》或《快煮慢食十八分钟味觉小宇宙》一本，领奖方式小编我会私信你哦；

◎欧阳应霁《我的我的天》

内容简介  ：

这本集子收录的作品，源起自许多年前作者在台北的半载勾留。四格八格接接续续在台北的一份晚报上发表，后来转在香港一份日报里出现，又再延伸发表在台北另一份日报，至今未断。漫画作为一种表达情感的工具（作为一种感情？），兼收并蓄然后孑然一身，什么也是什么也不是：最有韧性最有弹性，最鲜活最高贵，最轻佻，最贱。这本书带你去认识一个私密的、狂乱的、黑色的、漫画的欧阳应霁。

◎欧阳应霁《快煮慢食十八分钟味觉小宇宙》 生活·读书·新知三联书店

内容简介：

十八分钟，习惯滥情的可以下跪向上问天，一生人究竟有多少个十八分钟？又或者你顶回一句，十八分钟，行行企企，什么事也没有发生。

但如果只给我十八分钟，我当然可以走入厨房，快手快脚全无难度地只做一样东西，可以是汤可以是面是饭是前菜是甜品，反正都是最能够讨好五劳七伤的自己的comfort food。实验成功满足了自己，当然也可以进一步惠及心爱的一人或众人。

大条道理地奉献大家回归厨房也是多余的了。享受过程，好滋味说明一切，就让这十八分钟为食之旅，从当下这一秒钟开始！

（内容简介摘自豆瓣）

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 904_20151013_1_[物自体]_陆新建：俯瞰一座城市的点、线、圈丨AMNUA设计月.md
ID: ID_1088

#[物自体] 陆新建：俯瞰一座城市的点、线、圈丨AMNUA设计月
>作者：	时间：2015.10.13 16:42

>摘要：《物自体》是一次关于材料学的冒险，一次关于物质属性转换的挑战，一次关于感觉经验重构的尝试。“物”的哲学定义与

>阅读：259

_《物自体》是一次关于材料学的冒险，一次关于物质属性转换的挑战，一次关于感觉经验重构的尝试。“物”的哲学定义与视觉建构将发生何种变化？艺术家建构的视觉模型是否可以帮助人们脱离图像的泛滥与纠葛？目光不能抵达之处，且听物自体的浅唱低吟。_

陆新建

1977年出生于中国江苏宜兴

现工作、生活于上海

教育背景

2006艺术硕士学位，荷兰汉斯大学Frank Mohr研究生院互动媒体和环境系

2005研究生院识别/产品/室内设计系，荷兰Design Academy Eindhoven

2000南京艺术学院计算机图形设计系

个展

2014城市经纬1，ART LABOR 画廊，中国上海

城市基因IV，Hua画廊，伦敦

美丽的邂逅：城市与诗歌，宁波市文化馆117艺术中心

天马行空，ART LABOR画廊，上海

2013城市基因，ARTSHARE，北京

2012隐诗2，F2画廊，北京

隐诗，ART LABOR画廊，上海

2011城市基因3，弗羽森画廊，洛杉矶

城市基因2，F2画廊，背景

城市基因，雅克红房子，上海

城市基因，ART LABOR画廊，上海

群展

2014The Temporary，ARTicle画廊，英国伯明翰

2013我爱上海，ART LABOR画廊，上海

滤镜，上海环球金融中心

2012距离与空间双人展，ART LABOR画廊，上海

Re-animators, Meulensteen画廊，美国纽约

The Year of the Dragon, Gallery Jones, 加拿大温哥华

2011High 5, ART LABOR画廊，中国上海

2010基本形式，Stella Art Foundation，第二届莫斯科青年艺术家双年展，俄罗斯

2009相似&差异，大邱艺术中心，韩国

2006PICTURA画廊，荷兰

SIGN画廊，荷兰

艺术博览会

2014London Art 14，中国北京

2012艺术登陆博览会，新加坡

2011上海当代艺术博览会

第八届中艺博国际画廊博览会

艺术登陆博览会，新加坡

2010上海当代艺术博览会

艺术登陆博览会，新加坡

艺术项目

2014城市/邻里，阿迪达斯三叶草，中国上海

2013我的城市符号，上海连卡佛

2011Absolut Blank，绝对伏特加，中国上海

2010城市基因，Maison Pourcel by Jacques & Laurent Pourcel，中国上海

奖项

2006法国肖蒙国际海报艺术节工作室奖

出版

2011艺术论坛，Iona Whittaker，美国

艺术与设计，中国

2008寻找我的梦想，新平面，中国

Women Life，韩国

NOORDERBREEDTE，荷兰

* * *

《城市基因》系列深受“风格派”的领袖人物荷兰艺术大师蒙德里安的影响，其标致性的三元色几何色块组合书赋予了当代抽象艺术新的视觉符号，以看似简单的抽象线条来表现错综复杂的视觉对象。俯瞰一座城市，提取其最精华的基因结构，再以抽象写实的笔法以点、线、圈等几何元素及与该城市人文所呼应的色彩精准地展示出全球每座城市的特征与文化内涵。

《城市经纬》系列绘画作品是陆新建这几年一直在持续创作的主题之一，通过简练的线条去抽象高楼林立和纵横交错的立交桥和宽阔的马路，表现城市的繁荣，繁忙，和她的独特活力。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 905_20151014_0_少儿微剧团▪hello虫先生丨AMNUA“虫先生+朱赢椿”展览公教活动（二）.md
ID: ID_1089

#少儿微剧团▪hello虫先生丨AMNUA“虫先生+朱赢椿”展览公教活动（二）
>作者：	时间：2015.10.14 17:57

>摘要：那些虫子们隐藏在季节和物候里的秘密到底是什么呢？悄悄地生活在你脚下的虫子们，它们藏起来的秘密是诗，是图画，是秋天，是最好玩，最惊艳，也是最难猜。

>阅读：1031

_AMNUA“虫先生+朱赢椿”展览公教活动（二）_

活动时间：2015.10.18 9:2015.00.12:00

活动地点：南艺美术馆

参与对象：2015.04.07周岁少儿

人数限制：20组家庭（需预约）

活动费用：228元

报名电话：025-83498761

课程内容

part1 策展人导览：认识虫先生

part2 即兴戏剧：《消失的虫先生》

part3 艺术体验项目：跟着虫先生去散步

玩虫子是很多人都有的童年回忆。昆虫是孩子们熟悉的好朋友，它们生活在大自然的各个角落，也生活在我们的身边。但你有没有想过，虫子竟是了不起的艺术家，它们悄悄地在树叶上、围墙边、花园里留下了许许多多的艺术作品。正在南京艺术学院美术馆展出的“虫先生+朱赢椿”就是一次关于这些神秘艺术作品的展览，“世界最美的书”设计者朱赢椿带领我们走进了这个被忽视的世界。

这次AMNUA少儿微剧团要带领孩子们走进昆虫的世界。从“虫先生+朱赢椿”展览出发，跟随艺术家去了解作品中那些有趣的观察方式，尝试设计表演一场“虫虫大戏”，并且要走到户外，来一场和自然对话的艺术体验活动。

即兴戏剧：《消失的虫先生》

剧团里的三个大明星木木熊、妞妞兔、立立鼠和孩子们一起来看虫先生的展览。正在大家看得津津有味的时候，木木熊的裤子竟然十分尴尬地掉了下来——原来那些拴住裤子的纽扣不见了。接着，妞妞兔那个珍贵的蝴蝶结也消失了。三个大明星只好向孩子们求助，希望他们能帮自己把失踪的纽扣和蝴蝶结找回来……

那些失踪的物件和虫先生有什么关系？

孩子们怎么找回这些消失的东西呢？

玩创戏剧《消失的虫先生》将以浸没戏剧的方式，带领孩子们体验一个神奇的虫虫世界！通过玩转美术馆，真正感悟展览的含义——虫虫是我们的朋友，大自然是我们共同的家。

艺术体验项目：跟着虫先生去散步

单单用眼睛去看是远远不够的，孩子们对于周围世界的认识需要通过亲历体验才能获得，体验既是他们的本能，也是其最主要的学习方式。所以，看完展览之后，小朋友们将学习昆虫的样子，利用身体各个部位沾上颜料，或走或爬，在大型“树叶”上留下“行走”的轨迹。让他们成为“昆虫”来进行艺术创作！

朱赢椿先生通过他的作品把昆虫的可爱以及他对于昆虫的热爱传达给了孩子们，孩子们通过视觉和亲历的体验也将深深感受到这样的感情。接着，他们需要将这样的感情释放出来，传达给更多的人！他们的感知、想象、情感、思维、灵感、无意识等多种心理因素在相互渗透、补充、综合、交叉的整体中被激活！

透过这一系列的感知体验活动，孩子们对于昆虫，对于自然，一定会有另一番不同的感受！

合作方

小小798儿童创艺馆

谦儿童戏剧工作室

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 907_20151014_2_倒计时两天！饮品券不抢就没啦！“你的模样”征集竞赛进入最后两天.md
ID: ID_1091

#倒计时两天！饮品券不抢就没啦！“你的模样”征集竞赛进入最后两天
>作者：	时间：2015.10.14 17:57

>摘要：↑点击上方图片进入AMNUA微信美术馆丨“你的模样”肖像作品征集竞赛自恋有奖参加“你的模样”征集竞赛赢取免费

>阅读：190

↑点击上方图片进入AMNUA微信美术馆丨“你的模样”肖像作品征集竞赛

自恋有奖

_参加“你的模样”征集竞赛_

_赢取免费畅饮券！_

“设计咖”系列之肖像活动后推出“你的模样”肖像作品征集竞赛活动，请点击图片链接进入平台并上传你的作品。要求上传的作品符合肖像主题，人物形象可以是本人的自画像，也可以是你身边亲朋好友的肖像作品，或者是动物、事物等具有拟人性质的形象；可以是单人也可以是多人；可具象可抽象；可以按照前面的 肖像课题 方法进行创作，也可以运用自由手法进行创作，手法不限。

本期活动征集起至时间为2015.10.01－2015.10.15。活动开展十五天后将结算统计点赞量，排名前二十的作者将获得美术馆ANMUA咖啡厅饮品券等奖励（具体请参考下面奖励办法），免费享受艺术气息浓郁的美术馆饮品。大家赶快来为自己心目的美好形象进行创作并上传积赞吧！

参与办法

1\. 在平台上点击“＋”号上传按钮后进入上传界面，输入昵称，作品名称、作品介绍等信息后即点击“上传”按钮即可显示到平台上（图片应为jpg、bmp、png等主流格式，否则可能出现无法上传的情况，同时避免上传过大的图片文件，建议使用手机拍照并上传）。平台下方为所有上传的图片列表，并按上传时间排列；

2\. 点击缩略图可观看大图，点击下方“心”号按钮可进行点赞，输入文字点击“提交”按钮可进行评论；

3\. 通过“分享”发布给微信好友可以积累点赞量，每人每天仅可对同一幅作品点赞一次；

4\. 点赞量排名前二十的作品将被系统自动展示在“ANMUA之家”中，并按实时点赞量排序；

5\. 本期活动将持续十五天，十月十五日晚十二点将结算统计点赞量，点赞量排名前二十的作者将获得美术馆ANMUA咖啡厅饮品券等奖励。获奖名单将在活动开展十五天后公布，请随时关注我们的微信平台。

奖励办法

第一名：各获“无敌券”三张＋“十元抵用券”三张＋AMNUA定制大号雨伞一把

第二、三名：各获“无敌券”二张＋“十元抵用券”二张

第四至十名：各获“无敌券”一张＋“十元抵用券”一张

第十一至二十名：各获“十元抵用券”一张

（若点赞量相同则享受并列名次，奖励相同）

↑点击上方图片进入AMNUA微信美术馆丨“你的模样”肖像作品征集竞赛

“十元抵用券”

1、本抵价券价值10元

2、凭本券可在美术馆咖啡厅购买任意饮品消费满15元即可立减10元

3、每人每次限用一张

4、本抵价券有效期至2015.12.31

“无敌券”

1、凭本券可在美术馆咖啡厅换购任意饮品一杯

2、每人每次限用一张

3、本抵价券有效期至2015.12.31

AMNUA咖啡厅地址：近南京艺术学院东门，美术馆内

↑点击上方图片进入AMNUA微信美术馆丨“你的模样”肖像作品征集竞赛

奖品说明

1\. 饮品券将以电子券的方式发出，请获奖观众主动联系美术馆微信后台，留下姓名和联系方式，我们的工作人员将在7个工作日内统计获奖信息并发出饮品券。每张饮品券都记录了获奖人的相关信息，为专属饮品券，请谨慎复制转发，一旦使用后将被注销；

2\. 咖啡厅营业时间：AM12:00-PM9:00；

3\. 获得AMNUA定制雨伞的观众可直接前往美术馆西门前台领取，也可在微信后台留下邮寄地址，我们的工作人员将尽快安排邮寄。

责任申明

1\. 不得上传危害社会和谐、违反法律法规、色情暴力的内容；

2\. 不得使用盗版图片，侵犯他人版权，不得散布违背法律道德的言论，对于侵权行为所产生的损失，我馆对其概不负责，亦不承担任何法律责任；

3\. 本活动涉及的作品同时收到法律保护，不得随意散布使用，如有意使用作品请联系美术馆，我们将代为联系作者；

4\. 美术馆可以随时删除不符合要求的图片文字，并享有最终解释权。

举报

如发现违规内容请截图发送至以下邮箱：

amnuamedia@163.com

↑点击上方图片进入AMNUA微信美术馆丨“你的模样”肖像作品征集竞赛

温馨提示；竞赛平台适用于智能手机设备观看和参与，参与人数较多时如有延迟缓慢现象请尝试刷新并耐心等待。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 908_20151015_0_朴素之善和悦目之美：手织布工作坊课程丨AMNUA公教.md
ID: ID_1092

#朴素之善和悦目之美：手织布工作坊课程丨AMNUA公教
>作者：	时间：2015.10.15 16:45

>摘要：今借自南京云锦织机转化而来的《妆花》实验艺术开展之际，美术馆推出为期一天的手织布公教课程，由南京艺术学院设计学院乔爽老师指导，以棉、毛线材为原料，进行手工织布的课程教学，课程内容为手织围巾、靠垫以及小块地毯。

>阅读：877

_《妆花》展公教项目：朴素之善和悦目之美——手织布工作坊课程_

活动时间：2015.10.20（周二）全天

上午9：30—12：00，下午1：30—5：00

活动地点：南京艺术学院美术馆二层公共空间

课程费用：200元，包含制作所需毛线线材

使用设备为日本CLOVER家用手织机（由美术馆提供）

预约报名：025—83498761

**指导教师：乔爽**

南京艺术学院设计学院染织专业教师，同时拥有日本手芸普及协会“拼布讲师”认证证书，拥有十年专业教学经验。

手工织布本为传统女红文化中最为基本的内容之一，发展至今，已日渐为工业化生产所替代，然而经纬浮沉交织的艺术却依然具有恒久的魅力，机杼声中慢慢织就的悦目之美中，更沉淀着一种平实和朴素的善意。

今借自南京云锦织机转化而来的《妆花》实验艺术开展之际，美术馆推出为期一天的手织布公教课程，由南京艺术学院设计学院乔爽老师指导，以棉、毛线材为原料，进行手工织布的课程教学，课程内容为手织围巾、靠垫以及小块地毯。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 909_20151015_1_“设计咖”系列之肖像主题访谈｜ANMNUA微信美术馆.md
ID: ID_1093

#“设计咖”系列之肖像主题访谈｜ANMNUA微信美术馆
>作者：	时间：2015.10.15 16:45

>摘要：ANMNUA微信美术馆第二回“设计咖”系列之肖像本期与设计学院的庞蕾老师合作的“‘设计咖’系列之肖像”活动得

>阅读：1160

ANMNUA微信美术馆第二回“设计咖”系列之肖像

本期与设计学院的庞蕾老师合作的“‘设计咖’系列之肖像”活动得到了观众的欢迎，在活动告于段落之际，我们对庞蕾进行了采访，畅谈关于设计专业学习的“那些事”。

庞蕾

南京艺术学院副教授，设计学博士

出版专著《视觉形态》，发表学术论文十余篇。2013“为设计而生”——庞蕾个展，南京艺术学院设计学院。作品荣获第六届中国国际海报双年展“冯斯·黑格曼和王敏评审奖”；澳门回归“十”海报展“莲花大奖”；2014/2012/2011靳埭强设计奖专业组优秀奖等。作品入选第25届法国肖蒙国际海报节；第9/11届莫斯科金蜜蜂国际平面设计双年展；波兰第22/24届华沙国际海报双年展；2014/2010香港国际海报三年展；第六届秘鲁国际海报展；DCGD德国德中当代平面设计邀请展；GDC2013；2012中国设计大展；第12届全国美展等。

《装饰工作坊》

采访者：安平（以下简称“安”）

受访者：庞蕾（以下简称“庞”）

安：在设计基础课程中为何选择这个课题？

庞：肖像本身是一个经典课题，古今中外的优秀肖像作品不计其数，就像一个宝藏，值得学习和研究。授课对象是视觉传达设计专业本科一年级的学生，全班46人，我担任他们从军训结束后的第一门专业课直至一学年的设计基础课程。选择这个课题主要来自我平日里的关注与积累，结合课程特点，此次主要从平面设计的角度进行各种方向与手法的造型训练。

《德沃夏克：幽默曲，第七号》

安：在整个教学过程中有没有遇到什么难题？

庞：本科一年级学生面对大学的设计学科普遍没有眼界，一片空白，这个时候让学生展开创作是困难的，所以不得不从一些简单的练习开始，我们所需要的基础早已不是面对石膏像或人像由众人画出千篇一律的结果。其次，同学们的学习态度是教学能否实现预想效果的关键。几乎每一门课，我都要花大量的精力去引导学生的学习习惯，告诉他们想要做好作品应该去做哪些事？应该怎样学习？帮助同学们把想学好的态度转化为一系列连续的实际行动。此外，教学条件有限。希望每位同学都有足够的创作空间。教室里能长期挂满历届优秀作品，营造一个和学习方向密切相关的氛围，艺术与设计的学习需要视觉上的传承与熏陶。希望低年级的同学也能走出教室，在工作室学习操作机器设备，手工制作作品，拓展思维的自由度。

!《肖邦：降E大调夜曲，Op.9，No.2》

安：在课程中什么样的作品最能令你满意？你的判断标准是？

庞：我在课堂上布置的每个课题作业都有基本要求和具体步骤，每个作业都是有所针对的练习。一般来说，要求想法新颖，思路清晰，色彩和构图独特，作品有特点，做工整洁等。最能令老师满意的是在各个方面都做到完美的作品。作业会规定一个大的主题，如肖像、风景、音乐、建筑等，要求学生在达到基本要求的条件下尽可能发挥想法和自由。在一定时间内，从搜集资料，分析与比较，筛选最佳方案，画彩色小稿，给老师通过后再放大稿等，学习完成的方法和过程。在一系列的作业中，一开始的作业自由度会少一些，随着课程的深入和学生能力的增长，给予创作的自由度会越来越大，使学生慢慢学会独立判断和工作，即“独立学习”。德国卡塞尔艺术学院的G.马蒂亚斯教授说：“老师要教会学生，具有责任感地对待自己的自由。”

!《德彪西：亚麻色头发的少女》（竖琴版）

安：我们知道学生的能力和个性各有不同，你是如何处理和对待这些不同的？

庞：我们的学生大多数不善于课堂发言，课上我会安排少量时间让学生一个个上台介绍自己的作品，让其他同学讲出优点、缺点和改进方法。大多数时候，我和学生是一对一的讨论作品，要求学生明确当天应该完成什么，学会管理自己的时间。木心曾说：“所谓教育，是指自我教育。一切外在的教育是为自我教育服务的。试想，自我教育失败，外在教育有什么用？”学生个性中好的方面，我当然会尊重与保护，但很多时候我都在致力于治愈“懒和拖”。

!《维瓦尔第：春》

安：你对教学中存在的投其所好现象有何看法？（我们有时候听到同学们的抱怨提及教师个人有时偏好某些风格，因此自己收到了不高的评价的情况）

庞：这主要还是一个眼界的问题。当看到更多更好的作品，就不会这么纠结了。我相信只要是过硬的作品，老师会赞同的。

!《维瓦尔第：夏》

安：我们偶尔听到学生尤其是初学者抱怨自己的电脑软件能力不足，你觉得软件学习在教学中所占的分量是多少，它在学习中扮演什么角色？

庞：在我一年级的学生中，除了修图，我基本不安排学生用电脑软件做作业。因为他们刚学电脑，极不熟练，根本没法达到自由操作，如果这时候使用电脑进行创作，反而限制了他们的创造力。而三年的学生已经可以使用电脑来操作和完成作业了。对于毕业之后的职业化生涯，电脑是非常重要的。但也不是唯一的手段。各种手工、材料、摄影等等其他方式也同样重要。学生也应该注意发现自己的兴趣，如使用手写体、或编织、或插画、或剪贴等，从一个方向展开自己的视觉表达也很有特点。

!《概念建筑之一》

安：我个人很喜欢你的设计作品，大胆明快的色彩和趣味图形能被有序的组织起来，极富形式美感。你觉得做一个好设计师简单还是好教师简单？教师和设计师，你更喜欢以什么身份自居？

庞：做一个好设计师或好教师都不简单。我更喜欢做一个自由的创作者。

!《概念建筑之二》

安：你借这个机会能给正在踏入设计道路上的同学和爱好者一些意见和建议吗？

庞：艺术和设计都是让人着迷的专业。学设计的同学首先要有眼界，没有眼界几乎无法创作，平时要多看多练，并追求做到极致。在你还不清楚自己的潜力和擅长的时候，只有虔诚的努力。除了设计作品本身，如何介绍你的作品，如何与客户沟通，选择什么技术什么材料把作品生产制作出来，通过什么渠道，实施怎样的营销策略能把作品卖出去，市场与价格定位的关系等等，这些都关系到一个好设计的命运。


《为设计而生——庞蕾个展》

2013.12.02—2013.12.06，南京艺术学院设计学院1楼展厅

安：非常感谢庞老师的精彩回答，希望以上对话能对设计专业相关同学和广大的爱好者一点启示和帮助，请关注“AMNUA微信美术馆｜设计咖系列”的观众们能通过南京艺术学院美术馆微信公共号继续支持和参与到我们这个栏目，谢谢！

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 910_20151015_2_[物自体]_廖斐：创造运动的初始条件，然后让它自己发生丨AMNUA设计月.md
ID: ID_1094

#[物自体] 廖斐：创造运动的初始条件，然后让它自己发生丨AMNUA设计月
>作者：	时间：2015.10.15 16:45

>摘要：《物自体》是一次关于材料学的冒险，一次关于物质属性转换的挑战，一次关于感觉经验重构的尝试。“物”的哲学定义与

>阅读：521

_《物自体》是一次关于材料学的冒险，一次关于物质属性转换的挑战，一次关于感觉经验重构的尝试。“物”的哲学定义与视觉建构将发生何种变化？艺术家建构的视觉模型是否可以帮助人们脱离图像的泛滥与纠葛？目光不能抵达之处，且听物自体的浅唱低吟。_

廖斐

我的工作从对周围事物以及自身的疑惑开始，希望通过实践得以更接近“事物”。今天所取得的认知进展，很大程度上依赖于科学的“实证主义”。我们认知外界的主流世界观是建立在二元基础上的一种物质观，即：物质是不依赖于意识的客观存在。

这种观点无疑承担了我们希望清晰划分事物的愿望。这种观点之下发展出的系统有一种清晰、简洁、机械的美感。我一方面对于二元抱有强烈的怀疑，另一方面又对于在二元的基础上产生的美感有着一种强烈的兴趣。这促使我从2011年开始以“物质”为线索进行创作实践。并逐渐地将工作的范围扩展到在二元基础上建立的尺度，以及系统本身。

——廖斐

《移动No.2》，装置，两个铁皮水桶、两支纯净水抽水泵、水，60×30×65cm，2013

“移动”这个系列都是在将物质材料放在一定的区域内，去创造一个运动的初始条件，然后让它自己发生。我也是它的一个观察者。《移动No.2》即是在两只装满水的白铁皮水桶内插入两支纯净水抽水泵，在抽水泵运行的情况下，左边水桶里的水被“移动”到右边水桶，右边水桶里的水被“移动”到左边水桶；尽管是两支同型号的水泵，但它们的功率会有微小的差别，过程中会导致一边水桶内的水量增多，另一边减少，但两边水量差距达到一定程度时，水压差又会使水位低的水桶内的水量增加，水位在变化中达到平衡。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 911_20151016_0_谷文达：以策略对待在地性，是走下坡路（下）丨AMNUA访谈.md
ID: ID_1095

#谷文达：以策略对待在地性，是走下坡路（下）丨AMNUA访谈
>作者：南美小白	时间：2015.10.16 15:21

>阅读：1629

**!** ◎艺术家谷文达与南艺美术馆馆长李小山

谷文达1955年生于上海，是中国当代艺术中国际知名的艺术家之一。英国艺术史家爱德华·露西·史密斯曾经称他为“八十年代末期到九十年代初期来自中国的新生代前卫艺术家代表人物”。

谷文达也是八五美术新潮运动中的领军者之一。上世纪80年代早期，他把错位、肢解的书法文字做水墨画，借此挑战正统体制，并影响了后来一代艺术家。

◎美国大都会艺术博物馆

**刘婷：** 就这个新水墨我想再聊一下，就是前几年吧，好像是13年，然后大都会是有水墨大展，是14年还是13年？

**谷文达：** 那是应该是13年。

**刘婷：** 年底。

**谷文达：** 对，年底。然后跨越到14年年初，到春节的时候。

**刘婷：** 对，那两年好像流行叫新水墨，特别热。然后国内就有各式各样的水墨大展此起彼伏，你其实算是实验水墨开始得比较早的艺术家。

**谷文达：** 比较早。

**刘婷：** 算是鼻祖了吧，那你觉得现在的这个新水墨有没有你做实验水墨之初的实验性？

**谷文达：** 这个情况是有变化的。因为当时做当代艺术的时候，不管是做水墨也好、做油画也好，当时都是没有任何商业行为的，在我离开中国之前社会上还没有商业画廊的。也就是说那是个纯粹为了艺术的时代。

假如说新水墨的话，这里面一定有从市场的角度在推广。在当代艺术这个问题上，中国缺少自己的文化身份，因为从八五以来它就是个舶来品。成熟到一定程度以后，你会回顾一下，这些东西到底是不是我们自己的当代艺术？还是我们只是走了舶来品的初级阶段？如果说想要利用新水墨作为可以回归自己文化氛围的渠道或者契机也不是不可以，但是我觉得需要从意识上回归到自己的那个文化身份，而不是简单的变成流行的东西。其实真的很复杂，因为大都会博物馆在西方被看做是设定话语权的体系构成，那么作为西方的顶尖的美术馆，它做水墨是有倾向的，它所掌握的话语权可以推动运动的。这个展览实际上被批判的、被批评的也很多。话说回来任何大的展览都会引起很多的批评，从我的角度来看，大都会这个展览肯定会有它的市场收藏或者捐献这一块东西在背后运作，西方的美术馆一定有这样的运作模式。那么至于我们现在做的新水墨它有没有走到它的高度或者创造的什么价值，我到现在没看出来，而且这个东西好像有点即将要消失的痕迹。我没法断定它有没有像我刚开始做实验水墨的时候那样清晰的概念，至少目前为止我没有感觉到它有突破，可能唯一突破的就是当时前卫水墨没有现在的市场占有率，这是现实。当然在这个情况下它有很多可能是市场机制或者商业买卖方面的驱动力在里面。

**刘婷：** 其实最初大家开始做新水墨的时候一定是抱着我想要革新，然后我需要有一些东西用就是可能传统的方式不能表达的那种欲望。但是后来发展到后面我觉得就有一点怎么说。

**谷文达：** 市场驱动太大了，利益关系太大了，慢慢的这个就变调了知道吧？但是我感觉就当时的环境，我有从艺术学者角度走出来的可能性，也一定有很多有市场操作中走出来的可能性，因为中国已经进入商业化的市场，有这么多画廊呢。

其实东西的流行它一定会有时间阶段的，可能再过十年二十年你就会看清楚，艺术史本身是有净化功能，会大浪淘沙的。说个例子，我当时在牛津做展览的时候——牛津大学艺术系，那是90年代中期吧，它当时艺术史系里面还不谈论毕加索和马蒂斯的，他们研究到印象派为止，就是说这个马蒂斯和毕加索还太近，还要一段时间他们才能做盖棺论定的逻辑比较清晰的分析。所以说你现在你来谈还在发生中的事情，你来谈它的客观的价值，那实在太难客观了。

其实我们做新水墨有个很尴尬的地方，你说为什么新水墨画老是另类？它好像始终进不了当代艺术的范畴。其实它实际上没有办法融合到当代艺术的体系里来。这里面有原因，因为当代艺术它对主流的中国当代文化还是比较排挤，作为舶来品的特质，它还是比较排斥中国自己的东西，这是第一点；那第二个尴尬的地方就是画国画的，不管是画传统的、画当代的，他对西方了解都有欠缺，他还是不能完全接受西方的思维方式，那中国现在流行的这些新水墨画、新文人画或者不管任何一种阻力，他对西方的了解几乎都是一知半解的，所以他很难从意识上、概念上完全把水墨画融入到当代艺术里来。

而我自己从开始就一直介入当代艺术，我这个身份实际上是双核的，我的实验水墨画从我的角度可以切入当代被认可。可是很多水墨画家他画现代和当代却没法被认可，这里面有他的独立性，因为他们的中国文化背景可能更加深入，他西方的当代艺术是有个天然的矛盾。他们更了解的是自己的文化。假如说当代水墨要进入当代艺术这个大范畴这个语境的话，你必须对两面都非常熟悉，你才能把它融合成变成统一的当代语言。我是在西方待了二三十年，这不是一天两天的事情，冰冻三尺非一日之寒。并不是说到西方走一圈，我看几本书去了解，或者有几个西方朋友就能解决的。我所经历的这20几年就是一直在不断地误解不断、在磨炼，它变成了你日常生活的一部分，那么最后统一到高度，就是这样的情况。

**刘婷：** 有一件你的作品，我之前在Art Basel Hong Kong看过。

**谷文达：** 那个大的《联合国》是吧？

**刘婷：** 对，《联合国》，我很好奇的是这件作品里面你为什么会选择人的头发这个材质？

**谷文达：** 我先把这个作品介绍一下，这个作品做了15年，现在还在做，它是持续不断的作品，包容性很大。这个作品的题目叫《联合国》，所谓“联合国”就是我希望这个作品不是单一的——我作为中国人，纯粹国粹或者纯粹西方化，我想包容所有的文化成分，那么借用“联合国”这个词来进行创作，到现在为止大概有400多万的世界各地的人发在我作品里面。这个作品成为了西方当代美术史里面后殖民主义后当代的样板作品之一了。

当时做这个作品的情况是这样的，我到了美国之后，实际上我那时候对文字产生了怀疑，我就进入了物质的阶段，所以我做了一些和物质有关的作品。我觉得世界上的中心物质是人，人体本身。当时还有很多科学家就说了未来实际上是生物工程、遗传工程学的发展会改变人类的文明进程。我把人体作为我的作品和生理遗传工程做结合，就是这样前卫的概念。那么后来确实是这样发展的。我还做过一些其他的作品，生物作品在西方是很前卫的，譬如说我的月经血作品、胎盘作品都引起很大的争议在西方。

◎《联合国－澳大利亚纪念碑》，装置艺术，澳大利亚、亚太国家人发，1140cm(宽)x1552cm(长)x600cm(高)，2001年创作于美国纽约，展于堪培拉澳大利亚国家美术馆

**刘婷：** 我看到那个头发做的作品，你知道我想到什么？我想到了二战时期纳粹拿犹太人的头发做地毯的事情。

**谷文达：** 是，我这个作品实际上非常刺激。就是因为这样，我的作品，你看到过的那么的大作品，实际上只是二十几分之一，我做了好多巨大的作品，现在这些大的装置头发作品被古根海姆博物馆、澳大利亚国家美术馆、旧金山当代美术馆、香港博物馆都收藏了。我的作品中做的最艰难的就是《联合国》，我跑了好多国家，就用当地人头发做他们那个纪念碑式的作品。

◎以色列圣城耶路撒冷

最难的一次是我去了以色列，那儿都是犹太人，那我的作品还没有做，我只是向以色列政府提出这个计划的时候已经引起争议了，当时以色列大报一般都是采访很多政治活动家、诗人、策展人之类的那种头版头条，就说谷文达的作品是不是可以用以色列犹太人的头发来实现，大家提出很多问题。我到了那个特拉维夫，就是以色列的首都机场的时候，就已经有一部分在那儿示威了。但是最后我还是实现了，现在我这作品在以色列的作品里面已经成为很流行的作品。为什么用他们的头发？我做的时候，以色列国家电台采访策展人，希望能实现那个作品嘛，当时我是用了一句话打动他们的，我说我这个作品和希特勒是完全相反的概念，我是要做联合，假如没有犹太人参与的话，这个作品不完整！就是这样打动了他们。最后我在沙漠里做这个作品，我在耶路撒冷的那个粉红色大理石上面贴上以色列人的头发，当时整个以色列的1、2、3台的电视台每天公开报道，就是在新闻上报道的。当时是很流行的，我不是说当时才去以色列机场的时候碰到那个示威嘛，我离开的时候就相反了，连机场人都知道都我，因为我打扮特别，他们对我说“假如你还需要以色列人发的时候，我们都可以愿意捐给你”。现在已经变成很流行的作品了，这个作品引起了很大的反响。

◎《联合国－人间》，由2000年光州雙年展和日本shiseido公司贊助，世界各地区人发而创作的全世界国旗墙，7600（长）cmx800（高）cm，第一届成都双年展，2001年

**刘婷：** 好棒啊，你最初动念要做这件作品的时候，有没有想过会引起人家的反感？

**谷文达：** 其实关于犹太人和我作品的关联我当时真的没想到。我做的第《联合国》作品展是在波兰，展了大概只有20多个小时就被撤掉了，这是我当时的第一件头发作品，在波兰双年展做的，那里正好是有犹太人最大的公墓，当时开幕的时候，我的作品用波兰人头发铺满了整个历史博物馆的那个大堂和二楼，波兰的老太太们，年纪大的人来都哭了，看到头发都哭了。最后博物馆在24小时内把这作品撤了，因为观众受不了这个刺激，这个时候我才意识到原来头发对于他们的意义那么刻骨铭心，我当时根本就不知道纳粹用了犹太人的头发做地毯、做肥皂、做其他东西。

**刘婷：** 是。

**谷文达：** 所以通过这第一件头发作品在波兰展出我才发现了，原来头发有这么多的政治历史含义，譬如说我收集印第安人的头发，印第安人不愿意给我，他们感觉这个头发是一种神圣的象征。所以每个种族都有他自己对生命的一种认识，一种阐释，这是一种文化身份。就是这样一种情况。

◎波兰纪念反纳粹华沙起义63周年

**刘婷：** 很有趣。

**谷文达：** 所以我是认为没有观众参与的作品最后就是自生自灭的。其实我现在的概念里面就是我在工作室做作品，我认为我只做完了50%，在它没有到展览空间譬如说美术馆、画廊，没有经过各种各样的观众、评论家、藏家、史论家评论之前，这个作品都不是完善的，因为你的另外50%是大众完成的，是公众完成的。你可以设想，如果你做了一件作品，你一直留在工作室，没有公众参与，没有社会评价，没有对任何人产生任何影响，那你作品有多少价值？它的价值又在哪里？我们现在回头说那个八五运动，有这么多的群体，那还能留下来的这些作品也就说明它们是通过检验了，通过各种人群和各种展示以后，这几件作品代表那个时代它是留存下来了。假如你的作品在公共场合参与了展览，最后大家对你作品没有什么任何评价，那这个作品就会自然消失，就是大浪淘沙。但是假如公众感觉你的作品打动了他们，从某种角度来说你是占有了他们，那么那就等于说你的作品在这个时期是代表了大众，这个非常重要。

**刘婷：** 刚才讲到头发，我们再说说你自己的头发，就是为什么会是这样的发型？有点像清朝人那种剃掉一部分头发，在脑后留辫子的那种。

**谷文达：** 发型上，其实我没有学清朝人。清朝人是从比我留头发的部分更后面一点开始留长发，实际上是巧合，因为我自己对打扮是不太讲究的。我在离开中国之前就是平头，没有长发。我后面头发是我第太太给我剪的，前面是我自己剪的，我30多年没去过理发店。后来她离开中国去美国比我早一年，那后面的头发就没人剪了，我就任由着它一直长，前面的部分我自己可以剪，这个状况到现在还一直没变过。

◎艺术家谷文达

**刘婷：** 原来是这样子。

**谷文达：** 实际上这个风格就是偶然，它并不是我所追求的特殊的风格，但从一般人来看这个发型好像和清朝的发型有点像，但清朝他们是编辫子的。

**刘婷：** 其实你的想法一直在变，从一开始做水墨作品到现在，又开始要做那个蓝藻湖的作品。

**谷文达：** 实际上我的实验水墨一直在开拓，譬如说我做过用人发粉代替碳粉的墨，用绿茶叶子做的茶叶宣纸，我一直在探索水墨，这可能就是我当代水墨的延续发展吧。

**刘婷：** 那其实这些东西感觉偏材料更多一点了，你对材料的研究更多一点是吗？

**谷文达：** 材料本身就是个概念！你想想看，这个材料代表了人类的发展，比方说西画不会再有达芬奇时代出现，达芬奇时代只有用鸭蛋清画画，那么油画是因为工业发展了、化学发展了，它才出现了油画颜料。然后譬如说现在有了电脑绘画、素描绘画、有动画、有漫画，事实上材料的进步，就是人类发展的缩影。说回水墨画，宣纸也不是水墨画的起源，水墨最早是用绢来画画的，还有岩画，它是一步步过来的。任何时代都有它的局限性，那么任何新东西，它一定是打破了局限出现的，所以材料革命事实上是本质上的进步。那么我希望不管是从任何形态，离开了中国元素的脸谱，还能找出它更本质的东西。

现在画水墨画，我们唯一的和西方的油画区别的是因为我们的墨和宣纸，那么怎样才能使当代的水墨和传统文人的宣纸和墨有区别？那就必须开发和现代科学有关系的材料。那么绿茶叶，茶文化是中国的象征，我把这个茶文化的立足点放在了纸张，而这个纸又是我自己独立生产的。所以我希望通过材料革命能够不断地把中国水墨画延伸到当代这个意义。

**刘婷：** 如果不做艺术家，你觉得你会想从事什么样的职业？

**谷文达：** 好像做艺术是我的热爱，是我的本能。我的艺术作品很注重社会的意义，更注重文化内涵的挖掘，它不是纯粹的为艺术而做的艺术，不是抽象或具象的符号。曾经有记者问我要是还有下一辈子会做什么，我说我想做有文化的政治家，因为我的作品从一开始到现在一直带着社会含义带着文化含义，它不是纯粹的艺术。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 912_20151016_1_欧阳应霁：自述料理世界中的文字趣味丨AMNUA公教讲座.md
ID: ID_1096

#欧阳应霁：自述料理世界中的文字趣味丨AMNUA公教讲座
>作者：	时间：2015.10.16 15:21

>摘要：30秒回看30年从唱片骑师到剧团演员从电台总监到节目主持从设计师到出版人从漫画家到美食家从少年到下一站的少年

>阅读：272

30秒回看30年

从唱片骑师到剧团演员

从电台总监到节目主持

从设计师到出版人

从漫画家到美食家

从少年到下一站的少年

他

欧阳应霁

梦想有家到知足半饱

长路漫漫享衣食住行

味道香港也味道人生

三心两意却玩乐不疲

这位少年

袭来南艺美术馆

与你、我、他，敞开胸怀

自述料理世界中的文字趣味

主题：少年字述

主讲：欧阳应霁

时间：2015.10.17 下午2:30

地点：南京艺术学院美术馆公共空间

活动流程

1.品食小点饮茶开场

2.料理世界中的文字

3.字体设计—工作坊

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_