# File: 1883_20180131_0_新年在即，美术馆有话想对你说！.md
ID: ID_1966

#新年在即，美术馆有话想对你说！
>作者：啦啦啦	时间：2018.01.31 19:22

>摘要：来自AMNUA全体的祝愿！！！

>阅读：2334


**来自AMNUA全体的祝愿！！！**

快要进入农历年了，暴雪已过，阳光穿透云层，慢慢融化了积雪，寒意渐消。

美术馆今年已经五岁啦！五年来AMNUA为大家奉献了许多精彩的展览，这些展览都是依靠各部门精诚合作、共同努力而得以呈现。今天，我们就来认识一下展览背后的AMNUA各部门工作人员吧！听听他们的新年寄语~

**办公室**


**毛春海**

1982年出生，

本科及硕士均毕业于南艺美术学院壁画系。

2012年留校进入南艺美术馆，

现担任馆办主任。

**新年寄语**

This will be my years!

**王韵**

南艺美术馆硕士研究生毕业，

现为南艺美术馆办公秘书。

**新年寄语**

实现人生小目标！

**唐玲**

毕业于扬州大学室内设计专业，

现任职于南艺美术馆办公室。

**新年寄语**

再接再厉，努力向前

**学术部**


**郑闻**

一个长期缺觉的策展人

**新年寄语**

多点时间和自己待着

**王亚敏**

一个艺术爱好者

**新年寄语**

新年，让世界充满爱

**林书传**

一直想做足球解说员的美术馆小员工

**新年寄语**

美术馆工作就像足球比赛一样，

多传球，少带球，逮着机会就射门

**陈瑞**

一位神秘的策展人

**新年寄语**

嘻嘻

**展览部**


**曲俊**

南艺美术馆展览部负责人

**新年寄语**

新的一年，

希望与更多优秀的策展人与艺术家合作，

为大家呈现更多有趣精彩的展览，

祝大家新年快乐！

**徐轩露**

现任职于南艺美术馆展览部

**新年寄语**

2018撸起袖子加油干！

**高雅**

南艺美术馆设计小能手

**新年寄语**

富如东海，瘦比南山！

**李颖**

很喜欢动物

**新年寄语**

祝大家新年快乐！

活成自己想要的样子，

和AMNUA一起快乐成长！

**张鑫**

风一样的男子

**新年寄语**

新的一年祝大家心明眼亮！

**王庭杰**

南京艺术学院博士在读，

南京艺术学院美术馆展览项目执行人。

**新年寄语**

新年将至，祝五湖四海的朋友们，在新的一年里身体健康，事业顺心，万事如意，幸福安泰。同时也祝福南艺美术馆越来越好，在新的一年里给大家呈现更多精彩的内容。

**典藏部**


**张安平**

南京艺术学院美术馆典藏部负责人

**新年寄语**

感谢大家开馆以来五年多的关注与支持，

后面我们还会继续努力，谢谢！

**公教部**


**宣文陵**

做活动的菇凉

**新年寄语**

好好做活动

**徐乐**

踏实肯干

**新年寄语**

知足常乐

**李莉**

南艺美术馆公共教育部职员

**新年寄语**

祝您心明眼亮！

**刘婷**

南美小白

**新年寄语**

搞个大新闻

**程乐宇**

心愿是世界和平的美少女（战士）

**新年寄语**

祝大家新年快乐！

狗年要继续来南艺美术馆来看展喔！

**金玉衡**

Young and reckless

**新年寄语**

祝福美术馆更上一层楼，公教部事事顺利！

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

>作者：	时间：2018.01.31 19:22

很快回来！我们明年见~

>阅读：408


很快回来！我们明年见~

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1885_20180227_0_郑闻履任南京艺术学院美术馆副馆长丨AMNUA快讯.md
ID: ID_1967

#郑闻履任南京艺术学院美术馆副馆长丨AMNUA快讯
>作者：	时间：2018.02.27 17:41

>摘要：2018.02.27下午三时，南京艺术学院美术馆副馆长任命仪式在美术馆会议室举行，经南京艺术学院党委组织部考察、研究决定，任命郑闻同志为南京艺术学院美术馆副馆长。

>阅读：8795


2018.02.27下午三时，南京艺术学院美术馆副馆长任命仪式在美术馆会议室举行，经南京艺术学院党委组织部考察、研究决定，任命郑闻同志为南京艺术学院美术馆副馆长。南京艺术学院院长刘伟冬，分管美术馆工作的副院长张承志，南京艺术学院党委组织部部长王晓泉和南京艺术学院美术馆馆长李小山出席了任命仪式。

任命仪式现场

校党委组织部部长王晓泉受南京艺术学院党委委托，宣读了任命通知，经南京艺术学院党委常委会研究决定，任命郑闻同志担任南京艺术学院美术馆副馆长。

▲南京艺术学院党委组织部部长王晓泉宣读任命文件

南京艺术学院院长刘伟冬表示，美术馆作为南京艺术学院对外的窗口，担负着非常重要的责任，对于美术馆负责人的任命是美术馆建设发展的重要事件。在干部的选拔任命上，是经过民主、推荐、评议，征求各有关方面的意见，也特别经过党委常委会的研究才做出的决定。郑闻同志在毕业后来到美术馆工作，这么多年来进行了大量、踏实的工作，特别在展览策划和工作协调方面，成果突出，工作的敬业精神更是得到了大家的好评。美术馆形成了以了李小山馆长为主导的领导班子，而副馆长的任命也是为了更好地服务观众以及引导美术馆工作的展开。

▲南京艺术学院院长刘伟冬在会上发表讲话

南京艺术学院副院长张承志在发言中提到，新的领导班子组建完成，学校也会一如既往地支持美术馆的各项工作展开。

▲南京艺术学院副院长张承志在会上发言

南京艺术学院美术馆副馆长郑闻感谢了院领导和李小山馆长对他的信任和支持。他表示新的任命是肯定更是责任，他将在未来的工作中继续学习，在馆长李小山的带领下，和美术馆的同仁们共同努力，做更多好的展览奉献给大家。

▲南京艺术学院美术馆副馆长郑闻

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1886_20180228_0_文明将亡时，就沿存在主义溯源而上丨AMNUA读书.md
ID: ID_1968

#文明将亡时，就沿存在主义溯源而上丨AMNUA读书
>作者：	时间：2018.02.28 16:47

>摘要：小白入门+八卦生活一览

>阅读：489

****!****!

**《存在主义咖啡馆：自由、存在和杏子鸡尾酒》**

作者:  \[英\] 莎拉·贝克韦尔

译者: 沈敏一

出版社: 北京联合出版公司

**我是谁？我该如何生活？**

与萨特、波伏娃、加缪、海德格尔、胡塞尔、雅斯贝尔斯、梅洛-庞蒂一起、喝着鸡尾酒，聊聊人类最重要的两大问题。

巴黎，1933年……

三位朋友正坐在蒙帕纳斯大道上的煤气灯酒吧里喝着杏子鸡尾酒。其中一个叫雷蒙·阿隆的年轻哲学家，正在向同为哲学家的让-保罗·萨特和西蒙娜·德·波伏娃盛赞一种他在德国发现的新鲜哲学——现象学。“你看，”他说，“如果你是一个现象学家，你可以谈论这杯鸡尾酒，然后从中研究出哲学来！”

就这样，20世纪影响最广泛也最深远的哲学运动发端了。 **受到启发的萨特，将现象学与他那种法式的人文主义情感结合在一起，创立了一门全新的哲学思想——现代存在主义。**

在本书中，英国著名作家莎拉·贝克韦尔将历史、传记与哲学结合在一起，以史诗般恢弘的视角，激情地讲述了一个充满了斗争、爱情、反抗与背叛的存在主义故事，深入探讨了在今天这个纷争不断、技术驱动的世界里，当我们每个人再次面对有关绝对自由、全球责任与人类真实性的问题时，曾经也受过它们困扰的存在主义者能告诉我们什么。

**尼采哭马与柏拉图的《泰阿泰德篇》**

试想一个情景，你在一家餐厅吃饭，满心苦闷，突然抑制不住询问邻桌的人，人生的意义究竟是什么？被你询问的人百分之九十九会将你当做疯子神经病，而如果你遇到了我，或者任何一个了解过存在主义的人，他们也许会紧紧拥抱你，共同哀叹你个人的痛苦，就像尼采当年在图灵紧紧拥抱那匹受尽磨难的老马一样。

尼采

尼采的这个传说曾让人深深震撼，而我最近读到这个情节，就是在这部《存在主义咖啡馆》中，不仅是尼采，书中更是展示了一批哲学家的群像，将这些似有距离感的先人最真实的一面刻画了出来。整部书像是一个繁复浩大的人物传记大集合，在人物的记述中将历史、传记与哲学结合在一起，以史诗般恢弘的视角，激情地讲述了一个充满了斗争、爱情、反抗与背叛的存在主义故事。

我在上面提到了一个词——存在主义，虽然带有主义两个词，并且很多人往往将其紧跟“哲学”二字，但是它严格来说并不是一种哲学，它是一批哲学家和思想家进行的一种标签化的分类，可以说是带有存在主义特点的哲学，哲学家，作家，艺术家，乃至乔布斯都算是一个存在主义者，他身着黑色的高领毛衣就是存在主义者的标配装束。

乔布斯的黑色高领毛衣是存在主义的典型装束

**学界普遍定义存在主义是一种反实证主义，强调人类情感与体验，在保存模糊性同时而努力解释混沌且偶然的世界的终极伦理的一种理性主义，它认为人存在的意义是无法经由实证而得到答案，以强调个人、独立自主和主观经验。**

哲学也好，存在主义也好，其实离我们并不遥远，它也是人类好奇心甚至更高一层的思索本能所衍生的。比如人类第一次抬头仰望星空，想要了解那些星辰运行的规律，物理学应运而生，比如人第一次忧患于疾病与生死，想要了解生命最本质的状态，生物学应运而生，比如你走在人来人往的街头；充斥在各种信息海洋；目睹社会中最惨烈与血腥的暴力而深深忧患；有感于一种制度的公正完善之时，你对人类文化与社会发展也产生了好奇心，哲学与社会学也会应运而生。

存在主义产生的时代，给予人类无限包容的宗教已经式微，整个西方社会也因为一战打破了长久的梦幻美好，各种各样的社会问题暴露无遗，人们想要追溯自己存在的意义，以及想要知道世界究竟要前往何处，存在主义就这样应运而生。

一战后的断井残垣

存在主义倡导思想要落到实处，人们要实干而不是困于书房只做研究，因此众多的存在主义学者往往也是社会运动的倡导者。存在主义简单来说是一种人文主义，它关心的是具体的人类的存在与情感需求，这也是存在主义的难能可贵之处，它沿袭了古希腊哲学最宝贵的人文主义内涵，柏拉图的对话《泰阿泰德篇》中曾援引普罗塔哥拉“人是万物的尺度”，存在主义也呼应了这人文主义的发端。

**存在主义认为人的存在先于本质的，存在先于感知，人是自由的，人在自由选择中为自己负责，在选择中塑造自身。**

**存在主义与独木桥上战战兢兢的人类文明**

了解了存在主义后，才发觉我们的社会乃至我们自身的问题，都可以从这个思想中找到启发所在。任何一个不想庸碌，想要去探究我们自身，探究我们生活环境的人都应该去了解这个思想，也许刚开始有些枯燥难懂，但是，人提高自己的方式就是要推进自己进入从未踏足之地，进入更加丰富的思想汇聚之地，品尝前人累积的累累硕果，直到自己也能留下思想的种子。

《存在主义咖啡馆》曾被纽约时报选做2016年度十大好书，可见世界级权威媒体对这一思想体系的重视。《存在主义咖啡馆》是一部存在主义的入门以及奠定对这一思想深入了解的基础之作，书里充满了熠熠生辉的名字，萨特、波伏娃、海德格尔、胡塞尔、克尔凯郭尔……

存在主义者群像

这本书通过对每个人最真实的一面的描述，为我们展示了那个群星闪耀、思想迸发、满怀热会热情与责任心的黄金年代，我记忆最深刻的就是书中写到萨特当年演讲，参加的学生众多，挤到根本靠近不了售票的桌子最后只能无票进入，以及最后写到萨特的葬礼无数的人街头送行，萨特的去世也标志了一个“存在主义”的时代的逝去。

萨特的演讲与葬礼

存在主义从克尔凯郭尔和陀斯妥耶夫斯基开始（19世纪末），到二战后萨特和加缪达到顶峰（50年代），70年代后基本灭迹，让位于解构主义哲学。

从鼎盛的热情到最后死亡的热情，象征了存在主义的兴盛和消亡，看到这里让人深感悲悯，因为承接存在主义的解构主义，又将哲学束之高阁去研究文字游戏了。而我们这个时代最缺乏的不就是实干的思想家吗？最缺乏的不就是真的可以指导我们怎么去正确选择的思想吗？

作者照片

这样到了另外一个命题，我们为什么需要存在主义，《存在主义咖啡馆》的作者沙拉·贝克维尔在书中曾发出诘问：

“我们发现，我们受监视和管控的程度已经非比寻常，我们的私人数据被拿去谋利，我们被提供着各类消费产品，但不被允许表达自己的想法或是做任何太具破坏性的事情，各种各样的事件也在不断提醒着我们，种族、性别、宗教和意识形态冲突其实根本没有结束。那么，或许我们已经准备好再来讨论一下自由了—而且从政治的角度讨论它，同样意味着要从我们的私人生活角度去讨论它。

这就是为什么，当人们阅读萨特论自由，波伏娃论压迫的隐蔽机制，克尔凯郭尔论焦虑，加缪论反叛，海德格尔论技术，或者梅洛·庞蒂论认知科学时，有时会觉得好像是在读最近的新闻。他们的哲学仍然很有价值，不是因为它们是对的或者错的，而是因为它们关注的是人生，因为它们挑战的是人类最重要的两个问题： 我们是谁？和我们该怎么做？ ”

问题从未得到过解决，但是存在主义之后的哲学更多的像是“游戏”，因为20世纪后期物质文明得到过一次巨大的飞跃，人们陶醉于既有成就之中，对问题选择了视而不见，但是进入新世纪之后，存在于人类社会亘古未变的问题又一次爆发出来：人与自然的相处，人类文明的走向，人权的践踏，世界层出不穷的暴力恐怖，阶级分化贫富差异……

巴黎恐怖袭击后的群众悼念活动

人类文明的走向从来不是一片坦途，而是悬挂于独木桥上战战兢兢， **比如不久前美国承认耶路撒冷为以色列首都，朝核问题进一步复杂化，从今年开始发生不断地恐怖袭击等等都是人类文明的隐患。** 存在主义倡导人们正视问题，并且去以人的角度解决问题。这在现在“将人不当人”“被驱不异犬与鸡”的魔幻世界里，尤为意义重大。

**火车变轨与杏子鸡尾酒**

最后，我想聊聊存在主义的意义，相比于它的定义和作用，这是个更加形而上的话题，但同时也是触及存在主义更深处更精彩之处的必经之路。

存在主义的意义，要从两个方面来谈，一个是存在主义本身对于“意义”的界定，另外一个是存在主义本身所具有的意义。

存在主义对于“意义”的界定，是存在主义最为精彩的一部分，虽然每个存在主义者都有完全不同的体系，而存在主义的目标是一样的：解放人性，创造一种可以解释生活选择的哲学。

这一点在《存在主义咖啡馆》中作者援引了关于萨特的一件趣事有所体现，有一个年轻人向他提出了著名的“火车变轨选择”问题，即两条铁道上分别绑着五个人和一个人，你可以自由变轨，决定这两批人的生死，这里面充满了变数，没有人可以界定这些人对你个人的意义，直接影响到你的选择。

**而萨特给他的答案就是：你是自由的人，那就去选择吧——也就是说去创造吧！**

萨特和波伏娃

这个答案似乎不是答案，但是萨特想要表达的是，你也许受着某种规范去决定自己的行为，但是这些规范仅仅只是你要选择的背景而已，但是你仍然是自由的，你可以去进行自由的选择，而只有选择之后，才能表明你是什么样的人。

这个小事情就点明了存在主义的巨大意义：突破限制，去解放你的人性，只有选择和做真实的事情才能体现你的人性。如果人生一开始就被赋予意义多没意思，存在主义就是要让人自己给自己赋予意义。

就像另一位存在主义者——俄国著名的作家陀思妥耶夫斯基在《群魔》中说的：

“在无穷无尽的世界里，我们是最后一次相遇的两个生物……别用那种腔调，像个人一样说话吧。至少，用人的声音说一次话。”

陀思妥耶夫斯基和《群魔》

谈到第二点存在主义本身的意义时，就要解释《存在主义咖啡馆》这部书的书名了，书名中的“咖啡馆”在书中出现了两次，第一次在开篇之际，萨特、波伏娃、阿隆三个人在咖啡馆点了一杯杏子鸡尾酒，阿隆向两人介绍“现象学”时指着一杯鸡尾酒说可以从中研究出哲学来，虽然当时萨特无比窘迫，因为他不了解现象学，但是他们已经准好了新的思考方式，时代也已经准备好了“新哲学”的到来，存在主义就这样应运而生。

咖啡馆的第二次出现乃是来源于作者的想象，她想象一些从未谋面的存在主义者聚集到一家喧扰的咖啡厅里，里面充满了活力，以及交流和思想的喧闹声。这是一个让人心生向往的画面，但是这时他们已经带着思想而来，但是他们的思想又是从何而来呢？

花神咖啡馆

“存在主义并不是产生于巴黎左岸的咖啡厅的烟雾缭绕的梦幻之中，而是在一生孤苦无依，备受胃病折磨还要自费出版书籍的无家可归者的旅社中，是在寒冷西伯利亚和死囚犯一同生活的濒绝死亡之境中，在哥本哈根的全民公敌孤独散步被小孩子丢石子的小路上，在阿尔及利亚赤贫荒凉的沙土上，是在无尽痛苦之境酝酿发源的。”

这种从痛苦之中脱胎而生的思想，它自始至终携带着某种历史的责任和使命感，无论是它的倡导者，还是存在主义性质的作家，以及那一代深受存在主义影响的年轻人，都富有极大的社会使命感，将人类的解放作为所追求的目标，比如波伏娃的《第二性》就成为了解放女性与女性觉醒的滥觞之作。

《第二性》曾提到：女性不是天生的，而是后天塑造而成。这又体现了存在主义中个人赋予个人意义的内涵。

波伏娃和《第二性》

存在主义也好，存在主义者也好，他们的意义远非开创了一种思想，倡导了一场20世纪最重要的哲学运动，这早已过去了。重要的是他们个人的存在以及思想的流传，会铭刻在人类思想史的记忆之中，因为存在主义触及的是人类社会永远不会消亡的问题，人们每感困惑都可以溯源而上，寻找启发。

**就像西方的古希腊，中国的春秋战国，那些人，那些事也许早已远去化为尘埃，但是精神、灵魂、思想仍旧存在于人类一脉相传的文明记忆中，也将会成为我们抵御未来不可知的文明覆灭的武器。我想存在主义也有这样的意义。**

在这里用《存在主义咖啡馆》全书的最后一句话来做结吧：生命中其余那些美轮美奂，如磷光一般闪耀的繁盛，只要我们有幸能够体验它，它就会继续向人类展示自身。

莎拉·贝克韦尔（Sarah Bakewell），1963年出生于英国的伯恩茅斯，后随父母在亚洲旅行多年，最终在澳大利亚悉尼定居、长大。返回英国后，她考入埃塞克斯大学，攻读哲学专业，毕业后在伦敦的一家图书馆做了十年图书管理员。2002年，贝克韦尔辞去工作，开始专职写作，除本书外，她的作品还包括How to Live（2010）、The English Dane（2005）、The Smart（2002）。她目前生活在伦敦，并在伦敦城市大学和开放大学教授创意写作课。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1887_20180301_0_刷屏_劳作：2018_AMNUA摄影展重磅来袭丨AMNUA展讯.md
ID: ID_1969

#刷屏/劳作：2018 AMNUA摄影展重磅来袭丨AMNUA展讯
>作者：	时间：2018.03.01 17:54

>摘要：时间：2018.03.15——4/15
展厅：南京艺术学院美术馆1、2、3、4号展厅

>阅读：6940

**刷屏/劳作：2018 AMNUA摄影展**

主办：南京艺术学院美术馆(AMNUA)

**协办：** 南京艺术学院传媒学院

**出品人：** 李小山

**策展人：** 郑闻、海杰

**联合策展人：** Jim Ramer 、陈正

**艺术家：** 陈界仁/ 陈抱阳/ 黄乖儿+汪润中/ 缪晓春/ 林欣/ 卢杉/ 仇敏业/ 刘成瑞/ 吴珏辉/ 郑达/ 郑龙一海/ 王育臣/ Dina Goldstein / 董宇翔/ 李郁+刘波/ 马玉江/ 杨欣嘉/ 张巍/ 张彦峰/ 张业鸿/ 张之洲/ 周啸虎/ 董金玲/ 何博+许雷/ 胡尹萍/ Herger Svetlana/ 贾方+宋健/ 李暐/ 绿脊/ 马爽/ Polixeni Papapetrou  / 裴丽/ 邱炯炯/ Suzy Lake / 孙小川/ 张晓/  周康/ Fu Meng/ 高元/ 蒋鹏奕/ 雎安奇/ 邵文欢/ 梁半/ 彭韫/ 孙略/ 宋拓/ 许翔/ 郑宏昌/陈卓/ 董钧/ 董文胜/ 冯立/ 高岩/ 韩磊/ 黄晓亮/ 李明/ 刘雨佳/ Marco Scozzaro/ 毛剑锋/ 鸟头/ 孙彦初/ 唐晶/ 严怿波/ 杨文彬/ 杨心琪

**时间：** 2018.03.15——4/15

**展厅：** 南京艺术学院美术馆1、2、3、4号展厅

**展览简介**

摄影作为一个动词，无缝衔接起当代人类的日常生活与艺术创造。摄影在新的千年以来，已经不仅仅是布勒松“经典瞬间”的图像叙事，也不仅仅是对于社会景观的“客观凝视”。摄影在信息化与网络化的现实中存在，成为一种新的义肢般的条件反射，也是当代人类一种新的异化行为。如果说本雅明呼唤的图像的“灵光”在纸媒时代就已岌岌可危的话，那么在屏幕时代则随着像素的不断提高进一步烟消云散。

千万兆的高速以太网连接起来的网络空间中，由通讯终端发起的快速拍照、后期处理、公开发布、迅速刷屏，这所有过程几乎在同一时间完成，这一行为意味着一种新的条件反射，手机/相机作为人的延伸，每一次拍照与刷屏都意味着一次新器官的自发性痉挛、一次新器官官能综合症的爆发。在以视觉为先导的娱乐经济中，劳作与消费的边界也在瞬间崩塌并合而为一。

南京艺术学院美术馆作为中国最重要的学院美术馆之一，2018年度即将推出的《刷屏/劳作：AMNUA摄影展》针对当下全球社会生活中图片与影像的生产现状，旨在打造出最具新媒介时代特征的摄影大展。展览由策展人郑闻、海杰策划，吉姆·拉默（Jim Ramer）、陈正联合策划。以“加速的西西弗斯”、“云在天上舞蹈，命令我们上传”、“闪回”、“!”、“2+2=5”等多个展览版块，勾勒出当下世界最鲜活生猛的图像生活与影像历险。

**分单元简介**

**云在天上舞蹈，命令我们上传**

**关键词：算法/界面/智能/监管/ BUG**

云，数字幽浮的空间延伸，储存空间的乌托邦。计算和算计的两面，它引领我们将信息存储，交出不可承受的信息存量，这是云对我们的承诺，也是对我们的挟持。是托管和吸纳，也是窥视和监管，它并没有隔离“操控”的词根。事实上，云，变成了墙的弥散状态。当算法自动生成图像，当万物之间开始相联，当程序突然出错或崩溃…它所提示的，是有关机器的未来主义美学？是脱离人类的自主欲望？还是掌控一切的磅礴野心？在未来的未来，人和机器谁会成为对方的施令者和编程者，亦未可知。不可触摸的东西却无处不在——云在天上舞蹈，命令我们上传。

**2+2=5**

**关键词：捏造/排演/篡改/历史/叙事**

数据正在成为自由意志的替代品，技术则帮助个体进行幻想和捏造。不用进入《阿凡达》的3D世界或者好莱坞的造梦工厂，日常的图片软件就是重组图形的数字利器。事件则被反复排演，呈现出千变万化又荒诞不经的“拟像”。对于历史、现实、新闻、地理、文字、以及周遭的一切进行篡改和重组，才是读图时代的政治正确与意识形态。煞有介事的图像演出，并不意味着回归所谓“真相”与“真理”的“拨乱返正”，反而揭示出图像演示、历史叙事、集体记忆之间最一致的虚妄属性——即永远待租、可被篡改、任意捏造。2+2=4不过是碰巧和偶然，2+2=5才是必然和永恒。

**关键词：自拍/凝视/沉溺/身体/本我**

“我”是镜像中的纳西萨斯，“我”是自拍镜头中的水仙，以审美的名义在图像的泳池嬉戏狂欢，在他者的注视中流连忘返。电子屏幕与早就替代了水面也淘汰了镜面，“我”是图像的制造者和主体，“我”也是图像生产的碎片和副本。今天，随着自拍镜头的切换，镜像甚至不再颠倒左右。自拍时代的婴儿，从一出生便可以将拉康的“凝视”更加彻底地变成他视。每一个在镜头前搔首弄姿或酣然入睡的面孔与身体，都一样成为渴望着被观赏、被刷屏、被消费的像素。“我”，既是主动暴露于窥视之中的肉身，也是籍此打捞“身份”和“本我”的孤魂和野鬼。

**加速的西西弗斯**

**关键词：生产/徒劳/反复/时间/循环**

并不是所有的生产都有意义，而绝对的空虚却在攻城掠地。乐此不疲的“劳作”和“娱乐”在屏幕中反复切换，跨过泾渭分明的边界，构造了居伊·德波“景观时间”在移动终端时代的“虚假循环”。《黑镜》中《一千五百万的价值》这一集描绘的未来世界，人类踩车劳作换来的电子货币，正是用于每日卧房里电子游戏的更新升级，或者参加选秀节目娱乐至死。“娱乐”和“欢乐时光”作为一种实则空洞伪善的享乐主义，反衬了当下人类生存的悲剧缩影。惰性的经济和资本主导的顽固体系，全面掌控设计着社会生活和时代思潮。而关于欲望的“加速主义”的终极抗争，究竟是有一线生机的逃逸与反击，还只是西西弗斯般徒劳的重复？

**闪回**

**关键词：日常/景象/既视/共时/短路**

日常生活场景、政治权力空间、公共文化场合、宗教神权领地、意识形态遗址——“客观”或者“冷视”仿佛成为一种标准化的视角。这看似统一的视角背后，实则是一双双出发点完全不同的眼睛。这不是一种刻意的方法论，而是个体积极的拍摄动机和拍摄本能。那些无人问津的场域经由刻意的发现和曝光，进入观者的感知系统，形成难以言状的“闪回”。那种熟悉与恍若隔世的悖论，从图像的整体氛围中溢出，却并不停留在场景的任何一个具体细节之中，偶然出现的“人”也可能仅仅是作为景象的“道具”而出现。某一个瞬间，这些人工的空间或自然的景象，恰恰是集体无意识或集体潜意识的一次闪现，是来自过去、现在、未来的信息，一次共时性的呈现或者短路。

**策展团队**

**郑闻**

策展人、南京艺术学院美术馆副馆长。任《画刊》学术顾问、Banana Art Space 艺术总监、ArtMo艺术澳门策展人、四川美术学院油画系年展评委、新星星艺术奖评委、CIFF中国独立影展选片人等。主要工作方向为：展览策划、学术研究、馆藏规划、机构管理。郑闻的策展强调美术馆级别的展览品质，开阔敏锐的艺术视野和鲜明的学术立场。既策划了多个国际现当代大师展览，也不遗余力关注与推广中国青年艺术的发展。迄今，其策划的重要展览达到40 个，应邀巡回至伦敦、不莱梅、慕尼黑、澳门、三亚、北京、广州等地，带领纪录片团队拍摄纪录片5 部。于中国美术学院、南京大学、日本关西大学、上海K11艺术中心、华中师范大学、苏州市美术馆等院校和机构举办学术讲座30余场。于国内外重要媒体与刊物，如中国国家博物馆官网、《三联生活周刊》、中央美术学院艺讯网、加拿大《寰球华报》等，发表研究和评论文章40 多篇，30 余万字。

**海杰**

从事独立策展和影像批评。2011、2013 TOP20-中国当代摄影新锐展推荐委员会委员；平遥国际摄影大展艺术委员会委员，资助奖评委；西双版纳国际影像展学术主持；第七届AAC艺术中国年度影响力评选摄影组初评评委；2013第三届成都纵目摄影双年展学术主持；2013首届北京国际摄影双年展爆名展策展人；2014济南国际摄影双年展实验展策展人；2015集美x阿尔勒国际摄影季策展人；2016集美x阿尔勒国际摄影季发现奖提名人；2017连州国际摄影年展策展人；2018南京艺术学院美术馆首届AMNUA摄影展策展人；第六届侯登科纪实摄影奖评委；第六届西安拴马桩大学生影像艺术节终评评委；成都A4美术馆“回声”国际摄影研讨会主讲嘉宾。学术方向：中国当代摄影个案研究、中国当代摄影口述史、中国当代摄影语言流变与社会思潮。近期主要写作“看图说话”系列文章，针对典型的热点图像，以事件为切口，探讨其中图像与权力、意识形态、文化政治以及媒介理论之间复杂的样态和关系。出版有《照镜子的人》、《表态》、《屏幕生存》等书。主持微信公众平台“海杰视界观”。

**吉姆·拉默**

艺术家、策展人和教育家。美国纽约帕森设计学院摄影系主任。他的作品包括摄影、录像、雕塑和装置。他的作品最近曾在纽约佩勒姆艺术中心、平遥国际摄影节、丹佛摄影月等展览中展出。并亮相于泰国清迈美术馆、中国天津美术馆、北京清华大学艺术博物馆、韩国全州摄影节、新西兰圣菲圣艾特金画廊等机构。他在韩国大邱网络摄影节、新西兰奥克兰摄影学会、犹他州盐湖城摄影教育学会会议，以及在奥尔巴尼举行的SPE-NE区域会议、纽约摄影节和新加坡国际摄影节上发表了演讲。而近期他在中国、韩国、新西兰、澳大利亚、印度以及纽约市策划了一系列展览。

**陈正**

策展人，艺术评论人 , 现为南京艺术学院美术馆（AMNUA）影像方向策展人，公教项目策划人，南艺摄影系特聘教师，英国Nottingham Trent 摄影专业硕士。韩磊“时差”&冯立“白夜”双个展策展人；一分钟影像南京之旅策展人；“极地光影”策展人；乔-彼得·威金JOEL - PETER WITKIN个展执行策展人；AMNUA微影像计划——中国实验短片影像展执行策展人。从事影像创作与理论研究工作，长期关注当代青年艺术家发展及状况。

**主办机构**

南京艺术学院美术馆(AMNUA)，作为中国最具艺术影响力与学术前瞻性的美术馆之一，在国际艺术的语境中展开研究、策划、展示。馆体总建筑面积为15000余平方米，展览面积6000余平方米。具有太空美学特征的建筑外观与多元化的内部空间结构，为不同种类的艺术媒介提供了充满活力的展示舞台，促发新体验与新思想的生成。作为百年艺术名校的美术馆，AMNUA坚持敏锐的学术立场、开阔的国际视野、高规格的展览水准与严格的收藏制度，着力于当代大学美术馆的主体性建构，突出自主研究与策划能力，并持续针对当下艺术生态的问题，展开对于政治、经济、媒体等宏观背景的关联性研究。

AMNUA至今已举办了近百场展览与学术活动，比如：奥托·迪克斯、弗朗西斯·培根、乔-彼得·威金、L.S.洛瑞、肖恩·斯库利、毛焰、周春芽、缪晓春、邱志杰等国内外重要艺术家的个展；以及《 AMNUA国际计划——外包\|内销/ 丝路国际》、《复调：中国艺术生态调查》、《德国：艺术之域》、《不在现场:感官阈值与一种在地性的漂移》、《荷兰平面设计百年展》、《新的旧物—处于传统与革新张力关系中的德国设计》等大型群展，同时还不遗余力推出：AMNUA“0”方案、AMNUA影像档案、AMNUA国际影像论坛等长期研究性项目，持续关注和支持青年艺术家和策展人的成长。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1888_20180303_0_《春宵苦短，少女前进吧》：原来我爱的只是苹果弹开的一瞬间_AMNUA_影评.md
ID: ID_1970

#《春宵苦短，少女前进吧》：原来我爱的只是苹果弹开的一瞬间| AMNUA 影评
>作者：死鱼爱猫猫	时间：2018.03.03 19:09

>摘要：内裤大头领与女神相遇在街头，突如其来的一场苹果雨恰巧砸中了彼此，羞涩的大头领认为这就是爱的缘分，是命运的安排。

>阅读：565

****!**** 看完影片印象最深的就是这句话了

内裤大头领与女神相遇在街头，突如其来的一场苹果雨恰巧砸中了彼此，羞涩的大头领认为这就是爱的缘分，是命运的安排。从此相遇的女生便长住在心头，久久萦绕在脑海，为了见到女神，他精心编排了舞台剧，在最后求爱的大剧幕下，女神如期出现，却是有女装癖的图书馆头领。心灰意冷之下，一直在身边帮助他进行舞台剧巡演的女助手向他表白了，内裤头领恍然大悟，原来他爱的不是女神，只是苹果弹开的那个瞬间！

爱情牵涉到两个人，就谈到了缘分，缘分这种抽象的词语用多精确的科学知识也解释不了，这就赋予了一定的神秘性，空虚寂寞的青年们苦苦寻找，也在苦苦等待，等待那么一个神奇的瞬间，命中注定的那个他/她在各种“不可能”“意料之外”“惊喜”相遇了。哇！我的爱情来了，这种突如其来的与另一个异性莫名其妙的巧合带给你的惊喜感让你相信这就是我苦苦找的爱情，那时候，感情来了，没有逻辑可言了，一场轰轰轰、烈烈烈的爱情火苗在风中摇曳了。

感情过后呢就是婚姻了，影片一开始，被甩的醉酒男向我们抛出一个问题

“跟爱上的男人结婚，还是跟不爱的男人结婚”

这一段长篇大论的诡辩倒也倒出些真，不然文学大家在自己暮年劝诫年轻人是去恋爱吧，而不是去结婚吧！

婚后多少有些人还留恋当初被苹果砸中的那一刻，拍拍脑袋，如今面前的这一位不是话不投机，就是满腹牢骚。当初相遇释放的多巴胺也被菜池子泡的发胀，随垃圾冲到下水道了。

同时被突如其来的苹果雨砸中这种概率小之又小，一旦发生了，也别用力过猛，别陶醉在月老牵线的美丽传说中，真正的爱情是你昂首阔步，我紧追不舍。那些怦然心动的巧合，都是一方花尽心思思前顾后千万次排练的偶然相遇！

原文转自mtime时光网

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1889_20180307_0_家有萌宝：艺术教育项目登陆南艺美术馆丨AMNUA&amp;KIDS.md
ID: ID_1971

#家有萌宝：艺术教育项目登陆南艺美术馆丨AMNUA&amp;KIDS
>作者：	时间：2018.03.07 18:11

>摘要：当美术馆打卡变成亲子日常，艺术的魅力触手可及！

>阅读：1499


还记得第一次看见小草发芽时的激动心情吗？

还记得第一次听见知了鸣叫时的好奇感觉吗？

还记当你得知天的颜色叫蓝色时的困惑吗?

儿童时期是人类一生中感知最敏锐的阶段

发现美、感受美、创造美

美育为孩子们的成长铺下美好底色

作为公共艺术空间

南艺美术馆一直致力于引领孩子们

接触更多更好的美育资源

今年春季

我们精心策划了 **AMNUA&KIDS** 艺术教育项目

不同于以往的少儿活动

本次我们更加注重系统性和延续性

专门为不同年龄段的孩子设置了一系列美育课程！

**2018.03.24开课！**

**既多元又有趣哟！**

**AMNUA&KIDS系列课程介绍**

**学龄前亲子组（2018.03.06岁）**

**费薇老师** **×** **“眼睛和耳朵的交响画”**

****2018.03.24开始，每周六开课（限定12组）****

美术馆是一个开放、包容，并能为各种艺术形式提供灵感的场所。在美术馆中将音乐与美术相结合，带领孩子探索两者之间天然的关联，以多种通道打开孩子的艺术世界。五个主题，用音乐和美术的多重视角，欣赏经典的艺术作品，认识不同的艺术风格，开启孩子的艺术想象力。

**课题：**

1、远古的呐喊——打击乐，节奏，原始美

2、雕塑复活了！——躯体，线条，古典美

3、听见点与线——音量，音质，抽象性

4、我的乐谱 我的音乐——乐谱，符号，现代感

5、蓝色狂想曲——情绪，色调，感知力

**老师介绍：**

**费薇**

南京艺术学院音乐教育硕士，德国特罗辛根国立音乐学院Music&Movement(音乐与律动）硕士，南京艺术学院音乐学院体态律动课程教师，从事儿童音乐启蒙教学，制作儿童音乐舞台剧。

**小学1–3年级亲子组**

**插画家豌豆×“Animal Plant”插画课程**

**2018.03.24开始，每周六开课**（限定15组）****

流动的线条，彩色的蜡画，天真的女孩，奔跑的动物，自由的涂抹...孩子们笔下的图画总是充满无拘无束的想象，自带光芒，常常温暖着我们的内心，为生活在现实世界的人们带来“诗意”、“自由”和“幻想”。豌豆先生为孩子们精心准备的插画课程会让孩子在学习的过程中接触绘本、了解插画、寻找自己的故事、体验创作所带来的快乐感受。

## **课题：**

1、线条与造型

2、色彩与笔触

3、画面与构图

4、精选绘本鉴赏

5、叙事与创作

6、设计绘制插画作品

**老师介绍：**

**独立插画师**

**豌豆先生MR.PEA**

原名钱海韵，毕业于南京艺术学院动画艺术系，现为一杯工作室主理人，致力于品牌插画设计与儿童艺术教育。曾就职于南京长江路小学，担任电脑美术教师。合作品牌包括：百度、知乎、优酷、麦当劳、腾讯、中国南方航空公司、芝加哥旅游局、安大略省旅游局、品客薯片、艺术系女装Samansa Mos2、ONE\[一个APP\]、HS-MAKE猿始人。

**小学3年级以上组**

**俞雷老师×“轻松艺术史”**

**2018.03.25开始，每周日开课**（限定15组）****

从原始艺术到古埃及、古希腊艺术，从中世纪到文艺复兴、印象派，俞老师将用生动艺术史故事，有趣的艺术话题互动，以及创意图文笔记完成艺术作品的感受，思考，鉴赏，调动孩子们对人文艺术的好奇心和探索欲，为孩子们普及艺术史，启蒙艺术史观。

**课题：**

1、山洞里的秘密（原始艺术）

2 、法老与圣甲虫（古埃及艺术）

3 、戴桂冠的勇士（古希腊艺术）

4 、话说伊甸园（中世纪艺术）

5 、三大师的下午茶（文艺复兴）

6 、追光者的飞翔（印象派）

**老师介绍：**

**俞雷**

毕业于南京艺术学院油画专业，

具有十年少儿艺术教育从业经历，

资深艺术教育咨询顾问。


**当美术馆打卡变成亲子日常**

**艺术的魅力触手可及**

对于孩子们来说，在美育中认知世界、认识自我，享受艺术带来的快乐，童年才完整！爸爸妈妈们能够有机会在美术馆这个空间里和宝贝一起感受艺术的魅力，放下手机倾听他们的艺术发想，也一定会是难忘的体验。

**为孩子们开课，南艺美术馆是认真的！**

在美术馆开课，我们有南京艺术学院的专业背景依托，还有美术馆本身丰富视觉资源和艺术专业工作者的储备。策划这样一组系列课程，美术馆公共教育部特别组建了专注于亲子教育的团队———AMNUA&KIDS，并邀请不同领域的艺术家，艺术教育工作者，高校老师，具有艺术教育情怀的专业人士参与进来，大家都认为美术馆这个场域能呈现出更高规格，更具开放性，更专业，更好玩的艺术教育项目。

为此，大家努力的挖掘自身经验，拓展自身的边界，并不断的与他者碰撞，就是为了达成我们的愿望： **艺术，让我们成为更好的人！**

说了那么多，迫不及待想要来美术馆一探究竟了？

友情提示各位大小朋友：

课程名额有限，请持续关注我们的后续预告！

这个春天，和孩子一起来美术馆打卡

说好了，我们不见不散！

**AMNUA&KIDS 小客服**

当然，也可以扫一扫左边的这个二维码，活捉小客服，本次课程的资讯早知道!

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1890_20180308_0_致三月，桃花丨AMNUA读书.md
ID: ID_1972

#致三月，桃花丨AMNUA读书
>作者：胡兰成	时间：2018.03.08 19:35

>摘要：这不当花是花，人亦不是看花赏花人，真是人与花皆好。

>阅读：483


《桃花》，周春芽，布面油画，2000\*1579，2006

**桃花**

桃花难画，因要画得它静。我乡下映山红花是樵夫担上带着有，菜花豆花是在畈里，人家却不种花，有也只是篱笆上的槿柳树花，与楼窗口屋瓦上的盆葱也会开花，但都不当它是花。邻家阿黄姊姊在后院短墙上种有一盆芷草花，亦惟说是可以染指甲。这不当花是花，人亦不是看花赏花人，真是人与花皆好。桃花是村中惟井头有一株，春事烂漫到难收难管，亦依然简静，如同我的小时候。

小时候，我乡下每年春天，嶀浦庙的庙祝来挨户募米一升，给一张红纸贴在门上，木刻墨印，当中画的嶀浦大王，冕旒执珪而坐，两边两行小字，风调雨顺，国泰民安，上横头印的庙名，下横头印的嵊县廿二都下北乡檀越。我家的是下北乡之下填写胡村，檀越之下填写胡门吴氏，即我的母亲。这其实岁月安稳，比现在的贴门牌来得无事。

胡村人皆姓胡，上代太公是明朝人，贩牛过此，正値大旱，他遗火烧尽畈上田稻，把牛都赔了，随即却来了好雨，禾秧新茁，竟是大熟年成，全归于他，他就在此地安家了，我爱这故事的开头就有些运气。胡姓上代有胡瑗是经师，故堂名用五峰堂，猛将明朝有胡大海，但我不喜他的名字。我喜欢宋朝胡铨，金人以千金购求他弹劾秦桧的奏疏，现在祠堂里有一块匾额“奏议千金”，即是说的他。此外我爱古乐府羽林郎里的胡姬，但是胡姬不姓胡。

胡村溪山回环，人家分四处，倪家山，陆家奥，荷花塘，大桥头。叫倪家山陆家奥，想是往昔住过这两姓的人，可是现在都不知道了。我家住在大桥头，门前一条石弹大路，里通覆卮山群村到奉化，外通三界章镇到绍兴，田畈并不宽，但人家迤逦散开，就见得平旷阳气。

胡村出来十里，有紫大山，传说山上有兵书宝剑，要真命天子才能取得，我虽幼小无知，听了亦觉天下世界真有王气与兵气。紫大山我只望望见，去要隔条江，这江水即剡溪，晋人王子猷访戴安道来过，李太白亦来过。我家门前的山没有这样大，只叫南山，则我去拾过松枝。每见日色如金，就要想起人说有金鸡在那山腰松树下遨游，还有人看见过，是一只母鸡领了一群小鸡。绍兴戏里有掘藏，比印度的无尽藏菩萨更世俗，掘出的金元宝银元宝或捉得金鸡，皆只是人的好运气。

胡村进去十里有下王村，下王出财主人家，雕刻一张床费三百工，起屋磨一块地砖要一工，子孙稍稍不如从前了，亦人进人出仍骑马坐轿。传说一家有谷龙，仓里谷子会只管溢出来，其后因用钉钯开谷伤了龙，遂龙去谷浅。下王我去过，那里的溪山人家果然齐整。下王人家做亲，嫁妆路上抬过，沿村的女子都出来看，虽是他人有庆，这世上亦就不是贫薄的了。

下王再进去三十里是芦田村，在山冈上，那里已是四明山，因有竹木桑茶之饶，亦出财主人家，那家与我家倒是亲戚。芦田王家的小姐名叫杏花，她到杭州读书，轿子经过我家门前大路上，在路亭里歇下，我那时幼小，只会看看她，大家女子新打扮，我亦心里爱意。不止我如此，凡是胡村人看着她皆有这种欢喜，竟是阶级意识全无，他们倒亦并非羡慕或起浪漫想头，却因世上何处有富贵荣华，只好比平畴远畈有桃花林。

胡村是太平军前后兴旺过，彼时丝茶桐油输出外洋大盛，胡村份份人家养蚕采茶，还开设油车打桐油，所以上代太公多有茔田，子孙春秋祭祀不绝，且至今村里粉墙瓦屋，总算象样，还有倪家山的上台门与陆家奥的下台门，都是上代建造的大院落，称为众家堂前。我祖父手里开茶机，彼时猪肉一斤廿文，我家帐房间及老司务的福食每天用到一千文，这种世俗的热闹至今犹觉如新。胡村的大桥即是我祖父领头捐款建造的，桥头路亭里有块石碑，上刊着胡载元，底下还有一排姓名。凡起屋上梁，造桥打桥脚，皆要踏正吉时辰，往往天还未亮，灯笼溪山人影，祭告天地的爆仗，散给百工的酒食，都是祥瑞。我小时听堂房哥哥梅香讲起这些，大起来所以对现代工业亦另有一番好意思。

其后丝茶桐油外销起了风浪，胡村亦衰败下来，但胡村人比下沿江务农人的泥土气另有一种洒脱，因为经过约八十年的工商业，至今溪山犹觉豁达明亮，令人想着外面有天下世界。

所以胡村人又会说又会讲，梅香哥哥即讲故事一等，还有我的四哥哥梦生亦戏文熟通讲。四哥哥带我到畈里，讲给我听有五个人下渡船，士农工商俱全，外加一女子，但渡船里只有一个座位，就大家比口才，赢的得坐，我今只记得商人的与女子的，那商人道：

无木也是才，有木也是材，去了木，加上贝，是钱财的财，钱财人人爱，我先坐下来。

轮到女子，女子道：

无木也是乔，有木也是桥，去了木，加上女，是娇娘的娇，娇娘人人爱，我先坐下来。

后来却还是那务农人得胜。而除了钱财人人爱，娇娘人人爱之外，我想就是民间的这种沾沾自喜，斗智逞能的可爱了。

胡村人家的宅基好。克鲁泡特金著《田园都市手工场》，想要把都市迤逦散开在农村里，中国人家可是向来乡村里也响亮，城市里也平稳。胡村亦不像是个农村，而绍兴苏州城里亦闾巷风日洒然。上海样样好，惟房子都是开港后外国人来了仓猝造起，有些像玩具模型，但如杭州，虽然成了现代都市，亦依然好风景，单那浣纱路的马路，就新润可人意。为人在世，住的地方亦是要紧的，不但金陵有长江龙盘，钟山虎踞，是帝王州，便普通的城市与乡村，亦万姓人家皆在日月山川里。秦始皇时望气者言东南有天子气，大约就是这样的寻常巷陌，闾巷人家皆有的旺气。阳宅风水之说，我不喜他的穿凿与执念，但亦是民间皆分明感知有旺发之气的这个气字，在诗经里便是所谓兴。

诗经以国风居首，而国风多是兴体，“关关雎鸠，在河之洲”，兴也，这个兴字的意思西洋文学里可是从来没有的。而至今亦中国民间随处有童谣与小调。外国亦有儿歌与流行歌，可是中国民间的完全两样。

我小时总是夜饭后母亲洗过碗盏，才偶而抱我一抱，抱到檐头看月亮，母亲叫我拜拜，学念:“月亮婆婆的的拜，拜到明年有世界”，这真是没有名目的大志，那时还是宣统，而明年果然有了民国世界。可是念下去:“世界大，杀只老雄鹅，请请外婆吃，外婆勿要吃，戒橱角头抗抗咚，隔壁婆娘偷偷吃咚哉，嘴巴吃得油罗罗，屁股打得阿唷唷。”却又世俗得滑稽可笑，而从来打江山亦果然皆是这样现实喜乐的。

又两三岁时学语，母亲抱我看星，教我念：“一颗星，葛伦登，两颗星，嫁油瓶，油瓶漏，好炒豆，豆花香，嫁辣酱，辣酱辣，嫁水獭，水獭尾巴乌，嫁鹁鸪，鹁鸪耳朵聋，嫁裁缝，裁缝手脚慢，嫁只雁，雁会飞，嫁蜉蚁，蜉蚁会爬墙”，正念到这里，母亲见了四哥骂道：“还不楼窗口去收衣裳，露水汤汤了！”现在想起来，母亲骂的竟是天然妙韵。

这一颗星，葛伦登，到蜉蚁会爬墙，简直牵扯得无道理。但前些日子我偶又看了宋人平话《崔宁辗玉观音》，在话入本事之先，却来讲究春天如何去了？王荆公说春是被雨打风催去了，有词云云，但苏小妹说不是雨打风催去，春是被燕子衔去了，有词云云，而这亦仍有人不以为然，说也不是雨打风催去，也不是燕子衔去，春是与柳絮结伴，嫁给流水去了，如此一说又有一说，各各有词云云，一大篇，亦都是这样的牵扯可笑，但那说平话的人弹唱起来，想必很好听。红楼梦里的明明是真事，却曰：“满纸荒唐言，一把辛酸泪”，便是汉高祖亡秦灭楚，幸沛置酒，谓沛父老曰：“游子悲故乡”，他亦做人到得那里是那里，像一颗星葛伦登的惟是新韵入清听。

我母亲不会唱歌，而童谣本来都是念念，单是念亦可以这样好听，就靠汉文章独有的字字音韵具足。中国没有西洋那样的歌舞，却是舞皆从家常动作而来，歌皆从念而来，无论昆曲京戏嵊县戏申曲、苏摊等，以及无锡景、孟姜女等小调，乃至流行歌，无不这样。经书里说“歌永言”，又说“一唱而三叹，有遗音者矣”，这样说明歌唱，实在非常好。

初夏在庭前，听见夹公鸟叫，夹公即覆盆子，母亲教我学鸟语：“夹公夹婆，摘颗吃颗！”还有是燕语：“不借你家盐，不借你家醋，只借你家高楼大屋住──住！”燕子每年春天来我家堂前做窠，双双飞在厅屋瓦背上呢喃，我就在阶沿仰面望着跟了念。这燕子也真是廉洁，这样少要求，不惊动人家。后来我读书仕宦至出奔天涯，生活一直是这样俭约，我在人世亦好像那燕子。基督说“人子没有栖身的地方”，不免于人于己多有不乐，唐诗里“夫子何为哉，恓恓一代中”，还比他不轻薄，但亦不及这燕语清好。

小时我还与邻儿比斗，一口气念“七簇扁担稻桶芯，念得七遍会聪明”，则不是母亲教的。又秀煜叔家的阿五妹妹，比我小一岁，与我两人排排坐在门坎上，听她清脆的念：“山里山，湾里湾，萝卜菜籽结牡丹”。牡丹怎会是萝卜菜籽结的？但她念得来这样好听，想必是真的。

我从小就是受的这样的诗教，诗书易春秋，诗最居先，如此故后来我读诗经晓得什么是兴，读易经及宋儒之书晓得什么是理气，读史知道什么是天意。而那气亦即是王气。

等我知人事已是民国初年。民国世界山河浩荡，纵有诸般不如意，亦到底敞阳。但凡我家里来了人客，便邻妇亦说话含笑，帮我在檐头剥笋，母亲在厨下，煎炒之声，响连四壁。炊烟袅到庭前，亮蓝动人心，此即村落人家亦有现世的华丽。娘舅或表哥，他们乃耕田樵采之辈，来做人客却是慷慨有礼义，宾主之际只觉人世有这样好。又有经商的亲友，不如此亲热，倒是条达洒脱，他们是来去杭州上海路过胡村，进来望望我们，这样的人客来时，是外面的天下世界也都来到堂前了。

我小时每见太阳斜过半山，山上羊叫，桥上行人，桥下流水汤汤，就有一种远意，心里只是怅然。我在郁岭墩采茶掘地瓜，望得见剡溪，天际白云连山，山外即绍兴，再过去是杭州上海，心里就像有一样东西满满的，却说不出来。若必说出来，亦只能像广西民歌里的：

唱歌总是哥第一　风流要算妹当头

出去高山打锣望　声鸣应过十二州

今我飘零已半生，但对小时的事亦只有思无恋，等将来时势太平了我亦不想回乡下去住，惟清明回去上坟是理当。胡村与我的童年虽好，譬如好吃的东西，已经吃过了即不可再讨添，且我今在绝国异域，亦与童年在胡村并非隔世，好马不吃回头草，倒不是因为负气。汉朝人的诗：“浮云蔽白日，游子不顾返。”我不但对于故乡是荡子，对于岁月亦是荡子。

——作者胡兰成，原载《今生今世·韶华胜极》（1958年11月，ジャーナル社，日本）

《胡兰成全集·乙辑》第二卷（2016年7月，槐风书社，香港）

> 胡兰成（1906-1981），浙江嵊州人，早年在浙江、广西等地中学教书，后曾从政，主笔多家报刊，担任汪精卫南京国民政府宣传部次长、法制局长等。晚年亡命日本三十年，致力于复兴中国礼乐，与唐君毅、安冈正笃、保田与重郎、汤川秀树、川端康成等交往甚密。著有《山河岁月》《今生今世》《心经随喜》《建国新书》《自然学》《华学、科学与哲学》《中国的礼乐风景》等多种。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1891_20180309_0_做头发？还是法国人会玩！丨AMNUA读图.md
ID: ID_1973

#做头发？还是法国人会玩！丨AMNUA读图
>作者：	时间：2018.03.09 17:50

>摘要：原来红桃皇后的发型如此内敛！

>阅读：730


今天我们来聊聊做头发的事，什么？别开车？营养跟不上？你们想到哪儿去了？今天聊的是正经做头发的事情！！！先来一张伊丽莎白一世女王镇楼！

时间还要回到法国国王路易十六的皇后—玛丽.安托瓦内特。 那是一位引领了时代潮流的女人。当时，她对时尚界的最大贡献，就是将假发造型（Pouf）这个在欧洲流行了多年的打扮，玩到了极致！

玛丽皇后引领的早期造型，还比较简单，比如Ques-A-Co，只是在头发后方插几根羽毛

不过嘛…. 这个造型很快就被pouf aux sentiments所取代，这个造型不光假发堆得更高，体积更大，更是用来表述女士的喜好。

不管是喜欢某种动物，某位朋友，还是某种水果….，只要你对它是真爱，就可以放头上！

比如，这样肯定就是爱水果的~

这位估计就是喜欢羽毛，和各种装饰品的了！毛绒绒的!

当路易十五去世时，一种叫pouf à la circonstance式假发又开始流行。女士们用这个发型用来悼念逝去的国王，但相信新国王会继续他的理想….

因为老国王路易十五是因为天花去世的，所以继任的路易十六成为了第一个接种天花疫苗的法国人。玛丽皇后为了表扬自己丈夫的勇敢，所以设计了一种叫pouf à l’inoculation式的假发。

这个假发装饰用了类似太阳的饰品— 代表冉冉上升的新国王路易十六，蛇象征着天花，梅花代表了战胜了恶魔的医生，而橄榄叶象征和平和欢乐。

这个假发样式流行了比较长的时间，因为越来越多的法国人接受了天花疫苗~

看出来了呃吧，玛丽皇后之所以能引领时尚，就是因为她的发型总能紧跟时事！

当然，上边几个都还是用饰品等来表达意思，比较含蓄，而下面这个可就是直白的不能再直白了。

这个造型叫做pouf à la Belle-Poule，玛丽皇后设计用来庆祝法国护卫舰La Belle Poule号在海战中取得的胜利，于是她就把这艘船戴在了头上！

这个造型收到了极大的欢迎，很多贵族女士纷纷效仿。。。

然而效仿归效仿，带领潮流的，永远是玛丽皇后！

其他一些玛丽皇后引领的18世纪的流行假发样式：

当然，这么夸张的头发也给贵族女性的生活造成了很多麻烦。

比如，头发太高进不了马车。

一般的解决方法是把马车顶给卸了!

女士们出门时还要带一种特制的带龙骨的帽子，用来保证精心做出的头发不被破坏。

连睡觉的时候的也不例外，在给头发上完发油后，就要带上一顶特制三角形帽子，再把它紧紧的别在头上….

18世纪末，欧洲女性对于时尚发型的追求可谓到了走火入魔的地步。虽然夸张的假发在欧洲流行很久，但是假发的夸张程度还是只有你想不到，没有她们做不到的。女人为了做头真的是什么事儿都干得出来!

当时，凡尔赛宫廷引领着欧洲时尚，你们以为玛丽皇后就是做头界的登峰造极者了？图样！路易十五那位呼风唤雨，完全宠爱在一身的情人蓬巴杜侯爵夫人更是欧洲女性的"楷模"。事实上，高耸入云的假发所以能流行，主要是蓬巴杜夫人的功劳，因为蓬巴杜夫人脸型很圆，为了掩盖这个缺陷，蓬巴杜夫人就开始制造很高的、 蓬松卷曲的假发。

▲ The Extravaganza, or, The Mountain Head Dress of 1776

▲ Miss Juniper Fox, 1777

这股始于法国的假发热刮到了欧洲各地，受到了女性的极度追捧和疯狂效仿。

▲ 一对约会的男女

虽然当时男人也佩戴假发，但是并不夸张，有的只是为了掩盖掉发的痛。

▲ 男女发型对比

她们把假发堆砌得有三十英尺高，上面插上各种树木、 花鸟形状的装饰品，甚至还有舰船模型。夸张假发和下摆宽大的钟式裙的搭配代表着封建时代法国腐朽、堕落和奢靡的风尚。

假发的极度夸张为女性的生活带来了很多不便。或许我们想不通发型如此浮夸的意义何在，但是至少我们可以通过这股时尚风向，对当年欧洲的社会文化窥探一二。

▲ Chloe's Cushion, or, The Cork Rump, 1777

一位贵族女子在湖边散步。她身着钟式裙，裙摆高耸的线条是狗狗King Charles的栖息所。她头顶倒三角形的假发，里面嵌满了蕾丝和蝴蝶结。

▲ Noddle-Island, 1776

这位女子头顶的假发里描绘了一场战争。大炮作为一方的防线架在了假发边缘，另一方则搭建了烽火台与之对抗。假发中间是驻扎的军营，军营下方是乘船赶来的后备军。

▲ This is Something New, 1777

这款巨型假发刚刚做好，还需要伞柄进行固定。假发的装饰很素雅，然而这份难得的优雅却被男人在假发下遮阳打破了。左边的乡巴佬显然是被眼前的景象吓到了，这不，右边的贵族正嘲笑他呢。

▲ The Lady's Maid, or Toilet Head-Dress

看到这段假发，不禁要为画中女人的脖子担心了。在这个极尽华彩的桌子上有一面椭圆形的镜子，几根蜡烛，一些化妆品和首饰。这款发型显然是个移动化妆台啊，可惜自己照不到。。。

▲ Fruit Stall, 1777

这位女人头顶倒三角形假发，假发中结满了各式各样的水果。从最顶上的桃子和菠萝到底下的梨、葡萄、草莓和树莓，看着看着竟然有点饿呢...

▲ The Green Stall, 1777

与上面的水果小姐相呼应的是这位蔬菜小姐，两人关于假发的 idea 如此契合，或许是失散多年的亲姐妹。最顶端长着大捆新鲜的芦笋，两边各有一筐土豆，假发主体上点缀着胡萝卜和卷心菜，后方的豌豆荚宛如蕾丝一样飘舞着。

▲ Lady All Top, 1776

这款心形假发由于制作更为耗时耗力，所以较少出现。听说，由于横截面过大经常引得动物进入安营扎寨。

!▲ The Flower Garden， 1777

看了这么多千奇百怪的发型，只想对上面的各位爱美老姐姐们说一句：要注意个人卫生啊！头上的虱子一定很多吧!这可不是我瞎说，英国作家塞缪尔·佩皮斯在1667.03.27的日记中写到：“我要去斯旺找我认识很久的假发师傅杰瓦斯，他给了我一顶假发，却满布虱卵，要送回去让他弄干净！”

好了，不说了，我洗头去了！看完了头痒！！！!

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1892_20180310_0_321099：任阿四作品展丨AMNUA展讯.md
ID: ID_1974

#321099：任阿四作品展丨AMNUA展讯
>作者：	时间：2018.03.10 17:58

>摘要：本标题无法描述本推送以及展览内容！！！

>阅读：4769


**321099丨任阿四作品展**

**艺术家：** 任阿四

**时间：** 2018.03.17—2018.03.27

**艺术家导览：** 2018.03.17下午2:30

**地点：** 南京艺术学院美术馆0号展厅

**策划：** 李莉

**视觉设计：** 高雅

**团队：** 宣文陵、徐轩露、刘婷

**工作坊： Jump Thinking**

**时间：** 2018.03.17 下午3:00

**地点：** 南京艺术学院美术馆0号展厅、公共空间

**亲子活动：if**

**限定人数：** 10组家庭（免费）

**时间：** 2018.03.18 上午9:30

**地点：** 南京艺术学院美术馆一层玻璃房

工作坊&亲子活动详情后续推出

**321099**

文/任阿四

如果一个婴儿出生，他的父母会帮他取一个名字；如果要做一次展览，它的策展人和创作者也会帮它取一个名字。取名字可以让他（它）有一个意义有一个存在感有一个让人去理解他（它）的方式。

取名字挺难，你甚至要考虑到五行与阴阳，不得有马虎。我姓“任”，我想过给我的孩子取个自由的名字叫“任逍遥”，家人说孩子以后会流浪于街头。我想那叫“任行恒道”吧，行侠仗义、有恒心讲道义，还能顺带附赠一个小名儿叫“斑马线”。可家人说那孩子以后会天天被人踩。

从取名字来看发现自己还真的是“不着调”，所以就碍于正经人的情面，试着作了一位装着“着调”的不着调的人。

把“321099”作为展览的名字，按照上文的叙述，也许大家大抵也能知道它的来由方式了。画里有一片像草地一样的数字，有一只像狗的奶牛，那奶牛有三个乳房，在哼着小调，有一个留着中国式发型的姑娘，那头发有“仟”却没“伍”，有一把插在鼻孔中的竖笛，还有一朵像一枝花的花。

把这么多文字只挑出来几个用在给婴儿取名字上有什么理由吗？

或许为了大家彼此方便才是取名字最大的理由吧？

把它们组合在一幅画面上有什么理由吗？

或许为了“把这个理由抛给观看它的人”才是它最大的理由吧？

（注解：“不着调”：汉语词汇，北方方言。

注音：bù zháo diào

释义：1、比喻做事不专一，不务正业。

2 、比喻说话、做事不着边际，把互不相干,毫无联系的事联系在一起。

3、形容一个人不干正事，没有明确的生活目标，生活状态懒散。

4、形容某人不正经、不正统、不正派，或者经常做坏事。

注解的注解：我想第二条也算褒义吧？第三条呢？）

**R**

**艺术家介绍**

**任阿四**

1985年生于黑龙江

2013年硕士毕业于意大利佛罗伦萨美术学院绘画系

2013年任黑龙江省齐齐哈尔大学美术与艺术设计学院绘画系 教师

《变相》          佛罗伦萨EX3当代艺术展 2011  意大利

《大年初四》      佛罗伦萨START POINT，Medici美第奇宫当代艺术展 2012  意大利

《Mr.Basquiat》    “油然而生—wells up”佛罗伦萨中国当代青年艺术家作品展 2013 意大利

《Mr.Basquiat》     It’s just the beginning米兰国际设计周—东方设计周之意大利中国当代青年艺术家邀请展 2013  意大利

《BANG.BANG.BANG》  单向空间“叙事癖”五周年特刊作品展 2014 北京

《解闷》          中国首届插图艺术作品展 2015  北京

《解闷》          第三届全国高校插图艺术作品展 2015  广州

《嘿！》           黑龙江风情版画作品展 2015  哈尔滨

《点火儿，重启，露西和莉莉》  “北京国际设计周”Hiii Illustration国际插画大赛历届获奖作

品展 2016 北京

《BLUE》          “some like it blue”62人 独立漫画家联展  2016 香港

《‪二十二点钟‬》    “自由”原创漫画绘本展 2016  北京

《打板球》         绘生活--当代生活与插画艺术展  2016  北京

《F.E.》           香蕉鱼书店  2016  成都，北京，伦敦

《jump thinking》   BIBF菠萝圈儿国际插画展  2016 北京

《Miss Hot》        第二届中国版画大展  2016 深圳

pocket 旧好jiuhao 优良设计展 2016东京

《miss hot》国家艺术基金2015年度项目“黑龙江优秀版画家水印木刻创作研修班”学习， 黑龙江省美术馆展出

《车男》2017  第三届“绘生活-当代国际插画艺术展”北京

《The Strange Family》BIBF菠萝圈儿国际插画展 2017北京

绘本《miss hot》《二十二点钟》abC艺术书展2017年·上海

《miss hot》入选首届小凉帽国际精品绘本展 2017 深圳

《斯里兰卡》2017Hiii国际插图展 入围 2017北京

《A 和b》“你好童年”北京国际亲子教育绘本展

《A and B》入选首届全国动漫美术作品展 2017 北京

绘美生活-深圳（坪山）当代插画百人展 2017.12.04 深圳

**R**

**任阿四作品**

**来呀！我们一起为任阿四打长途电话呀！！！**

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1893_20180312_0_安藤忠雄来了，安藤忠雄是谁？丨AMNUA看展览.md
ID: ID_1975

#安藤忠雄来了，安藤忠雄是谁？丨AMNUA看展览
>作者：琳恩	时间：2018.03.12 20:04

>摘要：“直至今天，我仍不断地在和混凝土搏斗”

>阅读：6730


**安藤忠雄是谁？**

如果不认识安藤忠雄，那光之教堂总是熟悉的吧？！光之教堂是安藤忠雄“教堂三部曲”（风之教堂、水之教堂、光之教堂）中最为著名的一座。

光之教堂位于大阪城郊茨木市北春日丘一片住宅区的一角，是现有一个木结构教堂和牧师住宅的独立式扩建。没有一个显而易见的入口，只有门前一个不太显眼的门牌。进入它的主体前，必须先经过一条小小的长廊。这其实只是一个面积颇小的教堂，大约113平米，能容纳约100人，但当人置身其中，自然会感受到它所散发出的神圣与严庄。随后，你会听到由自己双脚与木地板接触时所发出的声响。

光之教堂的魅力不在于外部，而是在里面，那就像朗香教堂一样的光影交叠所带来的震撼力。然而朗香带来的是宁静，光教堂带来的却是强烈震动。

光之教堂的区位远不如前两者那般得天独厚，也没有太大的预算。但是，这丝毫没有局限了安藤忠雄的想象世界。

坚实厚硬的清水混凝土绝对的围合，创造出一片黑暗空间，让进去的人瞬间感觉到与外界的隔绝，而阳光便从墙体的水平垂直交错开口里泄进来，那便是著名的“光之十字”——神圣，清澈，纯净，震撼。

而我们今天不是介绍光之教堂的，而是这位混凝土诗人安藤忠雄设计的明珠美术馆正式开放，并迎来了开幕首展“安藤忠雄展·引领”。

明珠美术馆坐落于上海爱琴海购物公园 8 楼，与楼下的新华书店相连，共同组成了“光的空间”，两者共处于一个蛋形的建筑内。远看上去，这个空间就像是挖开了购物中心的一角，放上去的一颗“蛋”。

摄影：吕叶

!商场内部看明珠美术馆

根据官方说法，明珠美术馆的这场展览也是安藤忠雄首次在自己设计的美术馆中举办自己的建筑回顾展。

因为年轻时靠做拳击手赚了第一桶金，才有了去欧美游学、学习现代建筑设计的机会——即便是在成名之后，安藤忠雄的这段拳击手生涯仍不断被人们提及。作为安藤忠雄本人建筑生涯和思想实践的回顾展，明珠美术馆正在展出的“安藤忠雄展·引领”之中，自然也少不了这段文字的记载。

由拳击手变为建筑师，成为自成一派的大师，安藤忠雄的人生本身就是一段耐人寻味的传奇。但与之相比，其建筑的文化内涵和安藤本人的思想则更值得探究。其实，很多人正是通过“安藤忠雄展·引领”读懂了安藤深邃的建筑文化思想。

虽然安藤忠雄在回应外界时说过：“建筑和拳击是两个截然不同的领域。前者属于创意领域，后者完全讲究对身体的控制力”，但实际上在外人看来，拳击手思维却贯穿了安藤忠雄的整个建筑生涯。

安藤的口头禅——建筑即战斗，足以证明他的斗士精神。比如，别人通过理论去学习建筑，他却透过身体力量来感知建筑，因为用安藤的话来说：“建筑的实体存在，是我感知的基础”。逆流而上的一股“拗劲儿”让安藤成为名副其实的斗士。


“安藤忠雄展·引领”展览现场

**屡战屡败，却又屡败屡战**

用安藤忠雄自己的话来说，他是一个“屡战屡败，却又屡败屡战”的建筑师。

“清水混凝土诗人”是安藤忠雄独有的美称之一。然而，钟情于混凝土材料的背后，一度裹藏着面对项目预算有限的折中智慧。为了节省经费，使用混凝土作为建筑材料成了少数可以一试的选择。“直至今天，我仍不断地在和混凝土搏斗”，在回忆录中，安藤忠雄直言不讳地说，每到工地灌浆那天，他会加入工人的行列，用竹棍搅拌水泥。

据说，年过古稀的安藤不只是在工作室脾气火爆，在工地上，如果发现有人敷衍了事，他也会不留情面地大声斥责。不仅于此，他在建筑过程中还会用手一寸寸抚摸混凝土墙面，确保每一处都能光滑细腻得像艺术品一般。


明珠美术馆“心厅”的清水混凝土墙面

搅拌水泥不啻为一场力求完美的“格斗现场”，更熟悉安藤的人会将这种场景与他童年时对工匠精神的青睐联系在一起。亲手制作是一件伟大的的事情，安藤曾经这样表达，“小时候，住在大阪的我去附近的工地玩，匠人们就告诉我，要以骄傲和自信来盖房子。”

混凝土和光都只是材料，不足以让建筑伟大或者坚固。而工匠的骄傲和自信则是建筑屹立不倒、与世长存的精神基础，亦成为不停战斗的安藤本人的思想文化之根。

虽然安藤曾经自嘲说，很多建筑并没有按照自己最初的设计进行，但毫无疑问，所有的作品都被他注入了拳击手和匠人的“双重基因”。

“安藤忠雄展·引领”展览现场

**建筑“不在眼前”，而在心里**

“从某一方面来说，我希望建筑的外观能够消失，变成一个能刺激思考的空间”。安藤忠雄的作品之所以能引起人们的普遍关注，获得代表业内至高荣誉的普利兹克建筑奖，还在于其不可多得的建筑思想、理念及文化内涵。

安藤说过，自己的设计目标，除了要实践心中的建筑理想之外，就是要让融合了时间流逝和季节交替的自然元素与日常生活连接起来，从人延伸至四周，从而赋予空间更加丰富的意义。

“安藤忠雄展·引领”展览现场  安藤手稿

从一开始，安藤忠雄的建筑作品便以一种反思者的身姿矗立在人们的面前。

早期一系列住宅建筑作品是对整个社会毫无节制、盲目建造高楼大厦的反思，而后的“光之教堂”等公共建筑作品则是对建筑营造方式本身的反思。在上世纪80年代后期到90年代初，面对泡沫经济，安藤选择远离浮躁的商业建筑，他坚定地认为“若建筑沦为炒地皮的工具，那就无从展现战斗的姿态了”。

安藤倾注更多心血的直岛复兴计划，则是对人们忙着追求“富裕”生活，却错失更多美好事物的反思。

“安藤忠雄展·引领”展览现场

在受邀参与直岛项目的20年时间里，安藤在岛上设计了贝乐思之家美术馆、地中美术馆、李禹焕美术馆、南寺、安藤忠雄博物馆等一系列建筑。“安藤忠雄展·引领”现场的模型和图文清晰地展示了这些使得直岛重获生机的场馆。比如，为了避免破坏环境，贝乐思之家美术馆的大部分建筑体都位于地下，阳光从穹顶天窗射入，参观者目光恰好与直岛海平面连成一线，人与建筑、与自然形成了奇妙的互动。

“安藤忠雄展·引领”展览现场

之后打造地中美术馆时，安藤忠雄将地下概念拿捏的更加精准，甚至创造了一个“黑暗空间”。最佳的观展方式是静静地倚着建筑的斜墙而坐，仰望穹顶开口处的天空，思考人生。

“安藤忠雄展·引领”展览现场

在修缮作为直岛传统精神代表的南寺时，安藤忠雄放弃了他喜爱的清水混凝土，保留了寺庙原有的木制结构，参观者需要在由褐色木板围合成的“黑盒子”里安静地待上10分钟。这是安藤引领人们探究自己内心思想和更深层次精神世界的另一种方式。

**极致人文关怀——填满视野与心房**

实际上，安藤忠雄设计的任何建筑，都有其深层的文化含义和思想表达。

在直岛，首先进行的工程不是营造建筑，而是造林。曾经光秃秃，满是废弃矿坑的直岛上，植被经过20年的生长，已然成林。山、海、木、土、风、光，与建筑和人构成了一曲充满暖意的和谐交响曲。

在安藤古稀之年耗费两载时光，亲自设计的“光之空间”亦有丰富内涵，凝聚着安藤忠雄本人对于汲取精神力量方式的思考。

在建筑师本人捉刀的建筑之中，探究建筑师的人生，其过程本身也是解读安藤忠雄博大深邃思想的一种方式。

!明珠美术馆 “心厅”

从另一方面来说，在被戏称为“安藤蛋”的建筑中，仰望变化的穹顶之光，徜徉浩瀚书海之中，偶然与志同道合的人远远地四目相对，又何尝不是这位建筑诗人，对生活于快节奏、高压之下的都市人的一种关怀。

“安藤忠雄展·引领”展览现场

要梳理大师的作品和心历路程、建筑哲学从来都不是一件容易的事情。“安藤忠雄展·引领”正在梳理这些脉络精华，从安藤忠雄本人的成长史、代表作模型，到大型的直岛基地模型和文字、照片、影像。展览正在进行中！


- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1894_20180313_0_有料又好玩的美术史火热报名中丨AMNUA_KIDS.md
ID: ID_1976

#有料又好玩的美术史火热报名中丨AMNUA KIDS
>作者：	时间：2018.03.13 18:07

>摘要：美术史很枯燥？你的孩子需要一个有趣的老师！

>阅读：1668



美术史很枯燥？

你的孩子需要一个

有趣的老师！

随着时代发展，美育成为我们教育中重要的一部分。在基础教育阶段，艺术史的普及还有所欠缺。人类的艺术造物浩如烟海，每一件物品、作品，都包含着巨大的历史信息，我们不不单单是要完成对其外表的审美，更要深入了解其成因，以及其鲜为人知的故事。

俞老师将用生动艺术史故事，有趣的艺术话题互动，以及创意图文笔记完成艺术作品的感受，思考，鉴赏。让我们一起探索作品背后的故事吧！

学习西方艺术史

让艺术体验

"Bigger Than Bigger"

原始人也会画画？

古埃及的人为什么脸都朝向一个方向？

古希腊真的有神吗？

伊甸园的苹果真的有那么好吃？

达芬奇的蒙娜丽莎其实是自画像？

梵高所看到的世界和我们的不同？

**好奇心就是孩子们学习美术史最好的老师！**

今年春季

我们精心策划了 **AMNUA&KIDS** 艺术教育项目

不同于以往的少儿活动

本次我们更加注重系统性和延续性

专门为不同年龄段的孩子设置了一系列美育课程！

**2018.03.25开课！**

**既多元又有趣哟！**

**AMNUA&KIDS轻松艺术史课程介绍**

**小学3年级以上组**

**俞雷老师×“轻松艺术史”**

**2018.03.25开始，每周日开课（限定15组）**

从原始艺术到古埃及、古希腊艺术，从中世纪到文艺复兴、印象派，俞老师将用生动艺术史故事，有趣的艺术话题互动，以及创意图文笔记完成艺术作品的感受，思考，鉴赏，调动孩子们对人文艺术的好奇心和探索欲，为孩子们普及艺术史，启蒙艺术史观。

活动信息：

AMNUA \| Kids Museum

“轻松艺术史”（共六节）

课程时间：2018.03.25（周日）10：00—11:30

授课地点：南京艺术学院美术馆二层公共空间

建议年龄：2018.09.12岁（三年级以上）

参与人数：15组

课程费用：收取材料费

材料包含：定制帆布包，定制笔袋，铅笔，橡皮，油性水彩笔，贴纸套装，重彩油画棒，速写本

Enjoyable art history （Six classes in total )

Time: Mar 25（Sun）10:00--11:30

Location: AMNUA Public Spaces

Number of participants: 15(RSVP)

Course partipants between the ages of 9 and 12 are welcome to join

Fees of Classes: Materials cost only

Materials including: customized canvas bag,  customized pencil bag, pencil, eraser, markers, stickers, painting stick, sketch book.

**课题：**

**1、山洞里的秘密（原始艺术）**

通常在艺术史的书籍的开篇，都以西班牙岩洞壁画被发现的故事而家喻户晓，故事把我们拉回远古，遥想当时的人类是如何与艺术产生关系的。惊心动魄，神秘莫测的点滴让我们窥探到人类最原始的艺术创造

**2、 法老与圣甲虫（古埃及艺术）**

古埃及文明强悍有力，被古希腊奉为老师。时空流转，随着古埃及文明的终止，文字其意日渐模糊，只留下黄金制品，宝石，金字塔，壁画，及大量的秘密。我们一起探索吧！

**3 、戴桂冠的勇士（古希腊艺术）**

作为西方文明灵魂的源头，神话，先哲，雕像，亚历山大大帝等等，都不断的散发着新的光彩！让我们先认识一下带桂冠的勇士们吧。

**4、 话说伊甸园（中世纪艺术）**

人类有三颗神奇的苹果，第一颗就是圣经中所描述伊甸园中的那颗智慧果。故事讲了千年，艺术家们画了千年，到现在还在说着，画着，伊甸园！

**5 、三大师的下午茶（文艺复兴）**

文艺复兴三杰——达芬奇，米开朗基罗，拉斐尔——自带光环的主角，也许他们还不知道后世是如何传颂他们，通过他们的作品，让我们进入这个大师闪耀的时代吧。

**6 、追光者的飞翔（印象派）**

自从有了照相机，火车，锡管颜料后，19世纪的巴黎，艺术先锋们不安分了。他们纷纷走出画室，在户外摆起画架，追着日月与光，用色彩迎接新的时代！

**老师介绍：**

**俞雷**

毕业于南京艺术学院油画专业，

具有十年少儿艺术教育从业经历，

资深艺术教育咨询顾问。

艺术史的学习会让孩子们把一个个陌生的画面从一长串陌生的名字中迅速整理出来……

**孩子们的艺术启蒙之路从这里开始！**

**为孩子们开课，南艺美术馆是认真的！**

在美术馆开课，我们有南京艺术学院的专业背景依托，还有美术馆本身丰富视觉资源和艺术专业工作者的储备。策划这样一组系列课程，美术馆公共教育部特别组建了专注于亲子教育的团队———AMNUA&KIDS，并邀请不同领域的艺术家，艺术教育工作者，高校老师，具有艺术教育情怀的专业人士参与进来，大家都认为美术馆这个场域能呈现出更高规格，更具开放性，更专业，更好玩的艺术教育项目。

为此，大家努力的挖掘自身经验，拓展自身的边界，并不断的与他者碰撞，就是为了达成我们的愿望： **艺术，让我们成为更好的人！**

说了那么多，迫不及待想要来美术馆一探究竟了？

友情提示各位大小朋友：

课程名额有限！

这个春天，和孩子一起来美术馆打卡

说好了，我们不见不散！

**AMNUA&KIDS 小客服**

报名请扫一扫左边的这个二维码，活捉小客服，本次课程的资讯早知道!

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1895_20180313_1_小朋友的插画课，点亮彩色的小梦想丨AMNUA_KIDS.md
ID: ID_1977

#小朋友的插画课，点亮彩色的小梦想丨AMNUA KIDS
>作者：	时间：2018.03.13 18:07

>摘要：插画，西文统称为「illustration」源自于拉丁文「illustraio」意指照亮之意，也就是说，插画

>阅读：705


插画，

西文统称为「illustration」

源自于拉丁文「illustraio」

意指照亮之意，

也就是说，插画可以使文字思想变得更明确清晰，

熠熠发光！

**很多人都在问：插画究竟要学什么？**

**要做什么？**

**孩子天生就有用图画与世界沟通的能力**

**学习插画能够让他们更好地表达自我**

01

**插画是不是很难？**

很多家长都误以为，插画不用学，只是一种孩子的胡乱图画；或者是学画画就是应该先学素描和水彩。其实插画既不是没有章法地乱涂乱画，也不是需要有很强的绘画功底，插画是一种简单易操作的形式，孩子们在学习的过程中会迅速地爱上画画。

02

**插画课和其他课程有什么区别？**

插画相比其他绘画形式（素描、水彩、水墨等），更加具有故事性。这在我们的课堂上也将有全面完整的体现，如何通过插画这种语言表达自己，这才是插画课最重要的意义。孩子们的内心世界那么丰富，如果没有一个渠道让他们去表达就太可惜了。

03

**收集与积累很重要**

素材的收集和积累对于一个插画家来说是不可缺的。他们需要随时记录自己的感受、想法、情绪、所见所想等等，任何能打动他们的东西，把所知所想的都收集起来。所以，这也是培养孩子们从小爱记录的好习惯的开始。长大后的他们看着小时候记录的点点滴滴，不知道是否会会心一笑！

今年春季

我们精心策划了 **AMNUA&KIDS** 艺术教育项目

不同于以往的少儿活动

本次我们更加注重系统性和延续性

专门为不同年龄段的孩子设置了一系列美育课程！

**2018.03.24开课！**

**既多元又有趣哟！**

**AMNUA&KIDS插画课程介绍**

**小学1–3年级亲子组**

**插画家豌豆×“Animal Planet”插画课程**

**2018.03.24开始，每周六开课（限定15组）**

流动的线条，彩色的蜡画，天真的女孩，奔跑的动物，自由的涂抹...孩子们笔下的图画总是充满无拘无束的想象，自带光芒，常常温暖着我们的内心，为生活在现实世界的人们带来“诗意”、“自由”和“幻想”。豌豆先生为孩子们精心准备的插画课程会让孩子在学习的过程中接触绘本、了解插画、寻找自己的故事、体验创作所带来的快乐感受。

## **课题：**

1、线条与造型

2、色彩与笔触

3、画面与构图

4、精选绘本鉴赏

5、叙事与创作

6、设计绘制插画作品

**老师介绍：**

**独立插画师**

**豌豆先生MR.PEA**

原名钱海韵，毕业于南京艺术学院动画艺术系，现为一杯工作室主理人，致力于品牌插画设计与儿童艺术教育。曾就职于南京长江路小学，担任电脑美术教师。合作品牌包括：百度、知乎、优酷、麦当劳、腾讯、中国南方航空公司、芝加哥旅游局、安大略省旅游局、品客薯片、艺术系女装Samansa Mos2、ONE、HS-MAKE猿始人。

**豌豆先生作品**

**豌豆先生的插画课回顾**

**为孩子们开课，南艺美术馆是认真的！**

在美术馆开课，我们有南京艺术学院的专业背景依托，还有美术馆本身丰富视觉资源和艺术专业工作者的储备。策划这样一组系列课程，美术馆公共教育部特别组建了专注于亲子教育的团队———AMNUA&KIDS，并邀请不同领域的艺术家，艺术教育工作者，高校老师，具有艺术教育情怀的专业人士参与进来，大家都认为美术馆这个场域能呈现出更高规格，更具开放性，更专业，更好玩的艺术教育项目。

为此，大家努力的挖掘自身经验，拓展自身的边界，并不断的与他者碰撞，就是为了达成我们的愿望： **艺术，让我们成为更好的人！**

说了那么多，迫不及待想要来美术馆一探究竟了？

友情提示各位大小朋友：

课程名额有限！

这个春天，和孩子一起来美术馆打卡

说好了，我们不见不散！

**AMNUA&KIDS 小客服**

报名请扫一扫左边的这个二维码，活捉小客服，本次课程的资讯早知道!

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1896_20180314_0_刷屏_劳作_2018_AMNUA摄影展五大版块明日开幕丨AMNUA展讯.md
ID: ID_1978

#刷屏/劳作: 2018 AMNUA摄影展五大版块明日开幕丨AMNUA展讯
>作者：	时间：2018.03.14 18:37

>摘要：开幕及相关活动
3/15上午9:50-12:00
“再谈摄影”——AMNUA2018摄影展特邀论坛
 下午3:00 开幕式
地点：南京艺术学院美术馆一楼中厅
 3/16下午2:30-5:30
刷屏/劳作展 艺术家策展人对话

>阅读：2356


摄影在新的千年以来，已经不仅仅是布勒松“经典瞬间”的图像叙事，也不仅仅是对于社会景观的“客观凝视”。摄影在信息化与网络化的现实中存在，成为一种新的义肢般的条件反射，也是当代人类一种新的异化行为。如果说本雅明呼唤的图像的“灵光”在纸媒时代就已岌岌可危的话，那么在屏幕时代则随着像素的不断提高进一步烟消云散。

千万兆的高速以太网连接起来的网络空间中，由通讯终端发起的快速拍照、后期处理、公开发布、迅速刷屏，这所有过程几乎在同一时间完成，这一行为意味着一种新的条件反射，手机/相机作为人的延伸，每一次拍照与刷屏都意味着一次新器官的自发性痉挛、一次新器官官能综合症的爆发。在以视觉为先导的娱乐经济中，劳作与消费的边界也在瞬间崩塌并合而为一。

南京艺术学院美术馆作为中国最重要的学院美术馆之一，2018年度即将推出的《刷屏/劳作：AMNUA摄影展》针对当下全球社会生活中图片与影像的生产现状，旨在打造出最具新媒介时代特征的摄影大展。展览由策展人郑闻、海杰策划，吉姆•拉默(Jim Ramer)、陈正联合策划。以“加速的西西弗斯”、“云在天上舞蹈，命令我们上传”、“闪回”、“2+2=5”等多个展览版块，勾勒出当下世界最鲜活生猛的图像生活与影像历险。

**版块简介**

**1.“2+2=5”**

**关键词：捏造 排演 篡改 历史 叙事**

数据正在成为自由意志的替代品，技术则帮助个体进行幻想和捏造。不用进入《阿凡达》的3D世界或者好莱坞的造梦工厂，日常的图片软件就是重组图形的数字利器。事件则被反复排演，呈现出千变万化又荒诞不经的“拟像”。对于历史、现实、新闻、地理、文字、以及周遭的一切进行篡改和重组，才是读图时代的政治正确与意识形态。煞有介事的图像演出，并不意味着回归所谓“真相”与“真理”的“拨乱返正”，反而揭示出图像演示、历史叙事、集体记忆之间最一致的虚妄属性——即永远待租、可被篡改、任意捏造。2+2=4不过是碰巧和偶然，2+2=5才是必然和永恒。

**艺术家： 陈浩洋 Dina Goldstein 董宇翔 何博&许雷 李郁+刘波 马玉江 鸟头 王育臣 杨欣嘉 张巍 张彦峰 张业鸿 张之洲**

**2.“!** **”**

**关键词：自拍 凝视 沉溺 身体 本我**

“我”是镜像中的纳西萨斯，“我”是自拍镜头中的水仙，以审美的名义在图像的泳池嬉戏狂欢，在他者的注视中流连忘返。电子屏幕与早就替代了水面也淘汰了镜面，“我”是图像的制造者和主体，“我”也是图像生产的碎片和副本。今天，随着自拍镜头的切换，镜像甚至不再颠倒左右。自拍时代的婴儿，从一出生便可以将拉康的“凝视”更加彻底地变成他视。每一个在镜头前搔首弄姿或酣然入睡的面孔与身体，都一样成为渴望着被观赏、被刷屏、被消费的像素。“我”，既是主动暴露于窥视之中的肉身，也是籍此打捞“身份”和“本我”的孤魂和野鬼。

**艺术家：董金玲  Herger Svetlana 胡尹萍 贾方&宋健 李暐 绿脊 马爽 裴丽 Polixeni Papapetrou 邱炯炯 Suzy Lake 孙小川 张晓 周康**

**3.“** **加速的西西弗斯”**

**关键词：生产 徒劳 反复 时间 循环**

并不是所有的生产都有意义，而绝对的空虚却在攻城掠地。乐此不疲的“劳作”和“娱乐”在屏幕中反复切换，跨过泾渭分明的边界，构造了居伊•德波“景观时间”在移动终端时代的“虚假循环”。《黑镜》中《一千五百万的价值》这一集描绘的未来世界，人类踩车劳作换来的电子货币，正是用于每日卧房里电子游戏的更新升级，或者参加选秀节目娱乐至死。“娱乐”和“欢乐时光”作为一种实则空洞伪善的享乐主义，反衬了当下人类生存的悲剧缩影。惰性的经济和资本主导的顽固体系，全面掌控设计着社会生活和时代思潮。而关于欲望的“加速主义”的终极抗争，究竟是有一线生机的逃逸与反击，还只是西西弗斯般徒劳的重复?

**艺术家：Fu Meng 高元 蒋鹏奕 雎安奇 刘成瑞 梁半 彭韫 孙略 宋拓 许翔 郑宏昌 周啸虎**

**4.** **“云在天上舞蹈命令我们上传”**

**关键词： 算法 界面 智能 监管 BUG**

云，数字幽浮的空间延伸，储存空间的乌托邦。计算和算计的两面，它引领我们将信息存储，交出不可承受的信息存量，这是云对我们的承诺，也是对我们的挟持。是托管和吸纳，也是窥视和监管，它并没有隔离“操控”的词根。事实上，云，变成了墙的弥散状态。当算法自动生成图像，当万物之间开始相联，当程序突然出错或崩溃…它所提示的，是有关机器的未来主义美学?是脱离人类的自主欲望?还是掌控一切的磅礴野心?在未来的未来，人和机器谁会成为对方的施令者和编程者，亦未可知。不可触摸的东西却无处不在——云在天上舞蹈，命令我们上传。

**艺术家：陈抱阳 陈界仁 黄乖儿+汪润中 缪晓春 林欣 卢杉 仇敏业 邵文欢 吴珏辉 郑达 郑龙一海**

**5.** **“闪回”**

**关键词： 日常 景象 既视 共时 短路**

日常生活场景、政治权力空间、公共文化场合、宗教神权领地、意识形态遗址——“客观”或者“冷视”仿佛成为一种标准化的视角。这看似统一的视角背后，实则是一双双出发点完全不同的眼睛。这不是一种刻意的方法论，而是个体积极的拍摄动机和拍摄本能。那些无人问津的 场域 经由刻意的 发现 和曝光，进入观者的感知系统，形成难以言状的“闪回”。那种熟悉与恍若隔世的悖论，从图像的整体氛围中溢出，却并不停留在场景的任何一个具体细节之中，偶然出现的“人”也可能仅仅是作为景象的“道具”而出现。某一个瞬间，这些人工的空间或自然的景象，恰恰是集体无意识或集体潜意识的一次闪现，是来自过去、现在、未来的信息，一次共时性的呈现或者短路。

**艺术家：陈卓 董钧 董文胜 冯立 高岩 韩磊 黄晓亮** **李明** **刘雨佳 Marco Scozzaro毛剑锋 孙彦初  Sarah Palmer 唐晶 严怿波 杨文彬 杨心琪**

**策展团队**

**郑闻**

策展人、南京艺术学院美术馆副馆长。任《画刊》学术顾问、Banana Art Space艺术总监、ArtMo艺术澳门策展人、四川美术学院油画系年展评委、新星星艺术奖评委、CIFF中国独立影展选片人。主要工作方向为：展览策划、学术研究、馆藏规划、机构管理。郑闻的策展强调美术馆级别的展览品质，开阔敏锐的艺术视野和鲜明的学术立场。既策划了多个国际现当代大师展览，也不遗余力关注与推广中国青年艺术的发展。迄今，其策划的重要展览达到40 个，应邀巡回至伦敦、不莱梅、慕尼黑、澳门、三亚、北京、广州等地，带领纪录片团队拍摄纪录片5 部。于中国美术学院、南京大学、日本关西大学、上海K11艺术中心、华中师范大学、苏州市美术馆等院校和机构举办学术讲座30余场。于国内外重要媒体与刊物，如中国国家博物馆官网、《三联生活周刊》、中央美术学院艺讯网、加拿大《寰球华报》等，发表研究和评论文章40 多篇，30 余万字。

**海杰**

从事独立策展和影像批评。2011、2013 TOP20-中国当代摄影新锐展推荐委员会委员;平遥国际摄影大展艺术委员会委员，资助奖评委;西双版纳国际影像展学术主持;第七届AAC艺术中国年度影响力评选摄影组初评评委;2013第三届成都纵目摄影双年展学术主持;2013首届北京国际摄影双年展爆名展策展人;2014济南国际摄影双年展实验展策展人;2015集美x阿尔勒国际摄影季策展人;2016集美x阿尔勒国际摄影季发现奖提名人;2017连州国际摄影年展策展人;2018南京艺术学院美术馆首届AMNUA摄影展策展人;第六届侯登科纪实摄影奖评委;第六届西安拴马桩大学生影像艺术节终评评委;成都A4美术馆“回声”国际摄影研讨会主讲嘉宾。学术方向：中国当代摄影个案研究、中国当代摄影口述史、中国当代摄影语言流变与社会思潮。近期主要写作“看图说话”系列文章，针对典型的热点图像，以事件为切口，探讨其中图像与权力、意识形态、文化政治以及媒介理论之间复杂的样态和关系。出版有《照镜子的人》、《表态》、《屏幕生存》等书。主持微信公众平台“海杰视界观”。

**Jim Ramer**

艺术家、策展人和教育家。美国纽约帕森设计学院摄影系主任。他的作品包括摄影、录像、雕塑和装置。他的作品最近曾在纽约佩勒姆艺术中心、平遥国际摄影节、丹佛摄影月等展览中展出。并亮相于泰国清迈美术馆、中国天津美术馆、北京清华大学艺术博物馆、韩国全州摄影节、新西兰圣菲圣艾特金画廊等机构。他在韩国大邱网络摄影节、新西兰奥克兰摄影学会、犹他州盐湖城摄影教育学会会议，以及在奥尔巴尼举行的SPE-NE区域会议、纽约摄影节和新加坡国际摄影节上发表了演讲。而近期他在中国、韩国、新西兰、澳大利亚、印度以及纽约市策划了一系列展览。

**陈正**

策展人，艺术评论人 , 现为南京艺术学院美术馆（AMNUA）影像方向策展人，公教项目策划人，南艺摄影系特聘教师，英国Nottingham Trent 摄影专业硕士。韩磊“时差”&冯立“白夜”双个展策展人；一分钟影像南京之旅策展人；“极地光影”策展人；乔-彼得·威金JOEL - PETER WITKIN个展执行策展人；AMNUA微影像计划——中国  实验短片影像展执行策展人。从事影像创作与理论研究工作，长期关注当代青年艺术家发展及状况。

**主办：南京艺术学院美术馆(AMNUA)**

**出品人：** **李小山**

**策展人：郑闻 海杰**

**联合策展人：Jim Ramer 陈正**

**艺术家：陈抱阳 / 陈浩洋/ 陈界仁 /陈卓 /  Dina Goldstein / 董金玲 / 董钧 / 董文胜/ 董宇翔/ 冯立 / FuMeng / 高岩 / 高元 / 韩磊 / Herger Svetlana / 何博+许雷 / 胡尹萍 / 黄乖儿+汪润中 / 黄晓亮 /贾方+宋健 / 蒋鹏奕 / 雎安奇 / 李明 /李暐 / 李郁+刘波/ 梁半 / 林欣 /刘成瑞 / 刘雨佳 / 卢杉 / 绿脊 / Marco Scozzaro  / 马爽 / 马玉江 / 毛剑锋 / 缪晓春 / 鸟头 / 裴丽 / 彭韫 /Polixeni Papapetrou / 仇敏业 / 邱炯炯 / 邵文欢 / 宋拓 / 孙略 / 孙小川 / 孙彦初 / Suzy Lake /  Sarah Palmer / 唐晶 /王育臣 / 吴珏辉 / 许翔 / 严怿波 / 杨文彬 / 杨心琪 / 杨欣嘉 / 张巍 / 张晓 / 张彦峰/ 张业鸿/ 张之洲 / 郑达 / 郑宏昌 / 郑龙一海 / 周康 / 周啸虎**

**时间：2018.03.15——4/15**

**地点：南京艺术学院美术馆1、2、3、4号展厅**

**刷屏/劳作：2018 AMNUA摄影展**

**主办：** 南京艺术学院美术馆(AMNUA)

**协办：** 南京艺术学院传媒学院

**出品人：** 李小山

**策展人：** 郑闻、海杰

**联合策展人：** Jim Ramer 、陈正

**时间：** 2018.03.15——4/15

**展厅：** 南京艺术学院美术馆1、2、3、4号展厅

**开幕及相关活动**

**3/15**

**上午**

**9:50-12:00**

“再谈摄影”——AMNUA2018摄影展特邀论坛

**地点：** 传媒学院2楼资料室

**下午**

**3:00 开幕式**

**地点：** 南京艺术学院美术馆一楼中厅

**3/16**

**下午**

**2:30-5:30**

刷屏/劳作展 艺术家策展人对话

**地点：** 美术馆二楼公共空间

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1897_20180314_1_太阳变狮子：艺术家互动亲子工作坊丨AMNUA_KIDS.md
ID: ID_1979

#太阳变狮子：艺术家互动亲子工作坊丨AMNUA KIDS
>作者：	时间：2018.03.14 18:37

>摘要：太阳变狮子丨任阿四亲子工作坊艺术家：任阿四时间：2018.03.17—2018.03.27艺术家导览：201

>阅读：552


**太阳变狮子丨艺术家互动亲子工作坊**

**艺术家：** 任阿四

**限定人数：** 10组家庭,（15岁以下) **免费参与**

**报名方式：** 扫描二维码+好友后预约报名

凡现场参与的小朋友可获赠艺术家签名便签本

**时间：** 2018.03.18 上午9:30

**地点：** 南京艺术学院美术馆1层 玻璃房

**活动流程：**

**艺术家导览**

2018.03.18 上午9:30 美术馆1层0号展厅

**工作坊**

2018.03.18 上午10:00 美术馆1层玻璃房

**地点：** 南京艺术学院美术馆1层0号展厅  1层玻璃房

**艺术家作品：**

小盆友不高兴？那就让怪蜀黍来逗你笑吧！

妈妈，我觉得我会飞耶！妈妈，我昨晚看见窗口的猫咪跳舞给我看了~妈妈，我的房间里有一个小洞，可以通往一个神秘的世界！妈妈我说的都是真的！妈妈，我早就说过，你根本不知道我在想什么！

什么？我们家的猫咪不是加菲？那我变成乔好了~

任阿四的作品可以让平凡的日子点石成金

用小小的魔力让生活多了惊喜

这种神秘的炼金术即将揭开面纱

2018.03.18

任阿四带着自己的魔法箱来到南艺美术馆

只为那幸运的十组家庭展示自己从不外传的魔力

谁会是那10个幸运儿呢

带着你的孩子一起攻占美术馆吧！

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1898_20180315_0_刷屏_劳作_2018_AMNUA摄影展_今日开始刷屏_AMNUA_现场.md
ID: ID_1980

#刷屏/劳作: 2018 AMNUA摄影展 今日开始刷屏 | AMNUA 现场
>作者：	时间：2018.03.15 19:47

>摘要：2018.03.15下午3时，刷屏/劳作: 2018 AMNUA摄影展在南艺美术馆一楼中厅开幕，这是南艺美术馆年后首个为观众们呈现的重磅展览。

>阅读：1401


2018.03.15下午3时，刷屏/劳作: 2018 AMNUA摄影展在南艺美术馆一楼中厅开幕，这是南艺美术馆年后首个为观众们呈现的重磅展览。

《刷屏/劳作：AMNUA摄影展》针对当下全球社会生活中图片与影像的生产现状，旨在打造出最具新媒介时代特征的摄影大展。展览由策展人郑闻、海杰策划，吉姆·拉默（Jim Ramer）、陈正联合策划。以“加速的西西弗斯”、“云在天上舞蹈，命令我们上传”、“闪回”、“!”、“2+2=5”等多个展览版块，勾勒出当下世界最鲜活生猛的图像生活与影像历险。

南京艺术学院刘伟冬院长致辞

南京艺术学院刘伟冬院长首先致欢迎辞，他说南艺美术馆的展览总是非常和时宜，本次展览的主题“刷屏/劳作”也很符合当下的生活。在人人都有手机的时代我们对摄影已经习以为常，但是透过艺术家的主视角和他们的技术、观点，也许会拓展我们对于摄影的认知。希望本次展览为南艺美术馆在今年的春天开一个好头。

策展人、影像评论家海杰致辞

策展人、影像评论家海杰简要得介绍了本次展览。本次展览的主题叫“刷屏/劳作”，让他感到在场的每一位观众仿佛都是参展艺术家。展览从筹备到立项经历了大概一年多，中间非常曲折，感谢馆长李小山老师的拍板，副馆长郑闻先生积极的推进以及联合策展人的助力，尤其感谢布展的工人，最终才使得这个展览呈现在大家面前。这个展览的主体是艺术家，再次感谢艺术家们的鼎力支持。

艺术家韩磊先生致辞

艺术家韩磊先生对李小山馆长以及策展人郑闻和海杰先生表示了感谢。他说摄影在中国的艺术生态里的地位是非常尴尬的。摄影是不是艺术？在西方到现在为止都在讨论这个话题，虽然这个话题很无聊，但是在中国摄影是不是艺术我们从来就没有机会去探讨这个话题，它直接就是艺术了，但是我们理解的摄影艺术就是风光艺术，人体艺术，人像艺术这样的一些艺术，好在有一些摄影的觉醒出自一些年轻的摄影家，相信今天我们看到的这个展览会给大家带来一些全新的体验。

艺术家洪磊先生致辞

艺术家洪磊先生说他昨天已经看了这次展览，看得眼花缭乱，现在便捷式的拍摄已经应接不暇，但看了这个展览还是觉得很有意思，很精彩，希望大家也看得愉快。

艺术家陈界仁先生致辞

艺术家陈界仁先生邀请大家在看完展览后，可以继续来参加第二天“刷屏/劳作展” 艺术家策展人对话，届时许多参展艺术家都会出现，感谢大家的到来。

策展人郑闻先生致辞

策展人郑闻说今天我们特地请了三位摄影圈的前辈或者说大拿来谈他们的感想，因为他们在摄影、影像领域经过了比我们年代更多的，甚至长达半个世纪的探索，他们很坦诚自己的一种焦虑，这种焦虑从我的理解是一种自我要求，他们在年轻的时候就已经达到了一个比较高的高度，但是他们还在想怎么在艺术上更进一步，怎么对当下的艺术世界能贡献更多一点，我觉得这个是本次展览想要带给全校师生带给整个艺术界的一种力量。同时也再次感谢整个南京艺术学院包括刘院长在内的全体领导以及李馆长，今天能呈现这样一个展览一个是因为南艺美术馆的定位，再一个是因为整个南艺开放的、轻松的、宽容的氛围。

南艺美术馆馆长李小山先生致辞

李小山馆长在最后致辞，他说南京艺术学院美术馆一直在做的就是把当下的艺术实践，一些先锋的、前卫的、前沿的艺术成果在南艺美术馆呈现出来。这次的摄影展是“刷屏/劳作”，接下来还会有一个大型的策展人计划，七个策展人同台竞技，也将是丰富多彩的，各种类型的作品都会呈现。下半年会有两个国际大展，所以我们美术馆今年工作团队会非常辛苦，也可以叫做“劳作”，但不是“刷屏劳作”，而是日以继夜的劳作。我们馆走到今天与各界媒体，校领导，和社会各界的支持分不开，希望大家一如既往得支持我们，我们也会好好努力，好好得劳作，谢谢大家！

参展艺术家合影

**展览现场**

* * *

**主办：南京艺术学院美术馆(AMNUA)**

**出品人：** **李小山**

**策展人：郑闻 海杰**

**联合策展人：Jim Ramer 陈正**

**艺术家：陈抱阳 / 陈浩洋/ 陈界仁 /陈卓 /  Dina Goldstein / 董金玲 / 董钧 / 董文胜/ 董宇翔/ 冯立 / FuMeng / 高岩 / 高元 / 韩磊 / Herger Svetlana / 何博+许雷 / 胡尹萍 / 黄乖儿+汪润中 / 黄晓亮 /贾方+宋健 / 蒋鹏奕 / 雎安奇 / 李明 /李暐 / 李郁+刘波/ 梁半 / 林欣 /刘成瑞 / 刘雨佳 / 卢杉 / 绿脊 / Marco Scozzaro  / 马爽 / 马玉江 / 毛剑锋 / 缪晓春 / 鸟头 / 裴丽 / 彭韫 /Polixeni Papapetrou / 仇敏业 / 邱炯炯 / 邵文欢 / 宋拓 / 孙略 / 孙小川 / 孙彦初 / Suzy Lake /  Sarah Palmer / 唐晶 /王育臣 / 吴珏辉 / 许翔 / 严怿波 / 杨文彬 / 杨心琪 / 杨欣嘉 / 张巍 / 张晓 / 张彦峰/ 张业鸿/ 张之洲 / 郑达 / 郑宏昌 / 郑龙一海 / 周康 / 周啸虎**

**时间：2018.03.15——4/15**

**地点：南京艺术学院美术馆1、2、3、4号展厅**

**刷屏/劳作：2018 AMNUA摄影展**

**主办：** 南京艺术学院美术馆(AMNUA)

**协办：** 南京艺术学院传媒学院

**出品人：** 李小山

**策展人：** 郑闻、海杰

**联合策展人：** Jim Ramer 、陈正

**时间：** 2018.03.15——4/15

**展厅：** 南京艺术学院美术馆1、2、3、4号展厅

**开幕及相关活动**

**3/15**

**上午**

**9:50-12:00**

“再谈摄影”——AMNUA2018摄影展特邀论坛

**地点：** 传媒学院2楼资料室

**下午**

**3:00 开幕式**

**地点：** 南京艺术学院美术馆一楼中厅

**3/16**

**下午**

**2:30-5:30**

刷屏/劳作展 艺术家策展人对话

**地点：** 美术馆二楼公共空间

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1900_20180315_2_Jump_Thinking：艺术家涂鸦照片的100种方法丨AMNUA工作坊.md
ID: ID_1982

#Jump Thinking：艺术家涂鸦照片的100种方法丨AMNUA工作坊
>作者：	时间：2018.03.15 19:47

>摘要：Jump Thinking丨艺术家涂鸦照片的100种方法艺术家：任阿四免费参与并为您相纸打印照片一张（前15

>阅读：744


**Jump Thinking** **丨艺术家涂鸦照片的100种方法**

**艺术家：** 任阿四

免费参与并为您相纸打印照片一张

（前15名参与报名者可现场获赠艺术家签名便签本）

**报名方式：** 扫描二维码+好友后预约报名

**传照片给我哟~**

**来自一个会说话的二维码的呼唤！**

**活动流程：**

**艺术家导览**

2018.03.17 下午2:30 美术馆1层0号展厅

**工作坊**

2018.03.17 下午3:00 美术馆2层公共空间

**地点：** 南京艺术学院美术馆1层0号展厅  2层公共空间

**艺术家作品：**

圣诞节提前到了？雪花儿呢？我要跟这个世界谈谈！！！

宝贝宝贝~我亲爱的宝贝~妈妈的双手永远保护你……快睡吧屁孩子！！！

1、2、3，GO！

NO！没看见我们是五个人吗？要1、2、3、4、5才能GO！！！

你当我们是五月天啊？

。。。

颤抖吧！平凡的鸽子们！看我头顶上站着的可是鸽子王！！！

蓝瘦！香菇。。。

照片拍的不好？

可以用画画补啊！

孤独，寂寞，冷？

别怕，

周围还有好多小眼睛看着你哟~

来和阿四玩，

从此你的生活里会多了一大堆好朋友！

还等什么？

拿起你的大手机报名吧！

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1901_20180316_0_321099：明天阿四不在家丨AMNUA公教.md
ID: ID_1983

#321099：明天阿四不在家丨AMNUA公教
>作者：	时间：2018.03.16 17:55

>摘要：明天来美术馆，
我们一起活捉阿四啊！

>阅读：1226


**321099丨任阿四作品展**

**艺术家：** 任阿四

**时间：** 2018.03.17—2018.03.27

**艺术家导览：** 2018.03.17下午2:30

**地点：** 南京艺术学院美术馆0号展厅

**策划：** 李莉

**视觉设计：** 高雅

**团队：** 宣文陵、徐轩露、刘婷

我明天究竟在不在呢？这是个问题！

——不知道在哪里的帅锅阿四

**R**

**超级大剧透**

**R**

**艺术家介绍**

**任阿四**

1985年生于黑龙江

2013年硕士毕业于意大利佛罗伦萨美术学院绘画系

2013年任黑龙江省齐齐哈尔大学美术与艺术设计学院绘画系 教师

《变相》          佛罗伦萨EX3当代艺术展 2011  意大利

《大年初四》      佛罗伦萨START POINT，Medici美第奇宫当代艺术展 2012  意大利

《Mr.Basquiat》    “油然而生—wells up”佛罗伦萨中国当代青年艺术家作品展 2013 意大利

《Mr.Basquiat》     It’s just the beginning米兰国际设计周—东方设计周之意大利中国当代青年艺术家邀请展 2013  意大利

《BANG.BANG.BANG》  单向空间“叙事癖”五周年特刊作品展 2014 北京

《解闷》          中国首届插图艺术作品展 2015  北京

《解闷》          第三届全国高校插图艺术作品展 2015  广州

《嘿！》           黑龙江风情版画作品展 2015  哈尔滨

《点火儿，重启，露西和莉莉》  “北京国际设计周”Hiii Illustration国际插画大赛历届获奖作

品展 2016 北京

《BLUE》          “some like it blue”62人 独立漫画家联展  2016 香港

《‪二十二点钟‬》    “自由”原创漫画绘本展 2016  北京

《打板球》         绘生活--当代生活与插画艺术展  2016  北京

《F.E.》           香蕉鱼书店  2016  成都，北京，伦敦

《jump thinking》   BIBF菠萝圈儿国际插画展  2016 北京

《Miss Hot》        第二届中国版画大展  2016 深圳

pocket 旧好jiuhao 优良设计展 2016东京

《miss hot》国家艺术基金2015年度项目“黑龙江优秀版画家水印木刻创作研修班”学习， 黑龙江省美术馆展出

《车男》2017  第三届“绘生活-当代国际插画艺术展”北京

《The Strange Family》BIBF菠萝圈儿国际插画展 2017北京

绘本《miss hot》《二十二点钟》abC艺术书展2017年·上海

《miss hot》入选首届小凉帽国际精品绘本展 2017 深圳

《斯里兰卡》2017Hiii国际插图展 入围 2017北京

《A 和b》“你好童年”北京国际亲子教育绘本展

《A and B》入选首届全国动漫美术作品展 2017 北京

绘美生活-深圳（坪山）当代插画百人展 2017.12.04 深圳

明天来美术馆，

我们一起活捉阿四啊！


- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1902_20180317_0_当“工薪族”邂逅当代艺术_AMNUA_荐书.md
ID: ID_1984

#当“工薪族”邂逅当代艺术 |AMNUA 荐书
>作者：	时间：2018.03.17 17:27

>摘要：看日本知名工薪族收藏家宫津大辅讲收藏之道

>阅读：459


作者: 宫津大辅

出版社: 金城出版社

译者: 宋晨希

出版年: 2014.03.01

页数: 224

定价: 39.80

装帧: 精装

丛书: 蜜蜂文库·当代艺术

ISBN: 9787515509082

**作者简介**

宫津大辅1963年生于日本东京都。东京都内一家公司的普通上班族1994年开始正式收藏当代艺术品。他以独一无二的收藏品与被称之为“梦想之屋”的住宅而受到媒体广泛关注。他有多达300件的收藏品曾在东京歌剧院画廊、韩国首尔的大林当代艺术馆、广州维他命艺术空间等处举办收藏展。2010年在台湾的台北当代艺术馆举办了名为“瘾行者—宫津大辅一位工薪族的当代艺术收藏展”的大型展览。现从事与艺术相关书籍的撰写工作。

**与安迪·沃霍尔相遇**

我自幼受到祖母的影响，经常接触以日本为主的亚洲古董和近代日本的画作，让我对美术有了深刻的认知。但真正算得上与当代艺术第一次邂逅，那是与安迪·沃霍尔的相遇分不开。

对于一个当时频繁出入于东京神保町岩波书店大厦和千石三百人剧场的早熟高中生来说，我早已听说了安迪·沃霍尔的大名，但感觉他是一个专门为上层名流画肖像画的御用艺术家，因此我刻意地去回避他，敬而远之。

然而当我真正接触到他的作品后，我才发现我错了，我开始为他作品中所传递出来的深意所折服。其实当时我也说不出是什么原因，只是觉得身体如通了电一般，被他的作品强烈震撼到了。

我与安迪·沃霍尔就这样相遇了，之前一直深信绘画中最重要的是描绘能力和技巧。我之所以在童年时期断绝了当画家的念头，就是因为我自忖自己不可能拥有美术馆里那些名画家的惊人绘画技艺，那些名画家名作让我丧失了自信。

可是安迪·沃霍尔的《玛丽莲·梦露》Marilyn Monroe，只是把照片原原本本地复制了一遍。从我当时的审美观来看，安迪·沃霍尔的这种画作我是完全不能接受的，但我的眼睛还是被他的作品吸引住了，简直百看不厌。而且自己也说不清为什么会被它完全吸引住。

对我冲击最大的是那幅以死刑电椅为主题的作品。在那之前，我所见过的绘画和陶器图纹，都是以花鸟鱼虫、风景或美女为主题的。然而现在摆在眼前的这幅画却以完胜的姿态让我感受到了电椅强烈的存在感，而它竟然是一件杀人用的刑具。

艺术可以不表现美吗即使不是自己创作的也没关系吗？

各种各样的疑问在我的心底不断涌现，让我始终不得其门而入。同时冥冥之中也让我开始正视一个问题：艺术究竟是什么？

**与草间弥生相遇**

与安迪·沃霍尔相遇后，我在当代艺术方面大开了眼界。上大学后我开始不断地去参观各种展览会。

至今记忆犹新的是，第一次看草间弥生的“白网”系列作品时的那种震撼感，我如同被一股强力吸到了作品面前，完全沉浸在画中的世界。现实和绘画作品之间的界限顿时消失了，我甚至觉得有些不安，深怕进到画中就出不来了。

那一刻我体会到了一种“似曾相识”的感觉，想起了斯坦利·库布里克Stanley Kubrick导演的电影《2011太空漫游》2011A Space Odyssey里，男主角被光之漩涡吸进了星际之门的那个场景。

这位艺术家，不是欧美白种人，而是一位活生生的东方女性！在那个我们难以想象的性别歧视的时代里，她竟然还能活跃在当代艺术的大本营 —— 纽约。草间女士重重地刺激了我，让我感受到了一股日本人意识中大和魂的艺术力量。

“非买不可”“一定要收入囊中，带回家仔细研究”我听到了自己的内心呼唤。就像切换开关一般，“咔嚓”一声，我就进入了另外了一个世界。若不是当时邂逅了草间女士的作品，我绝不可能走上收藏当代艺术之路的。

不管当时或现在，对我来说，她的作品都是难以超越的艺术范本，始终让我感受到一种以前无法体验到的特别存在的意义。

**收藏之始 —— 我的第一件收藏品**

我记得那是1994年，网络不像现在那么发达。我即使想起什么东西也不能短时间内在网络上搜索。

因此，我只能凭借着之前的记忆，利用图书馆来查询资料。我从关东地区的所有美术馆信息中查到了七间永久藏有草间女士作品的美术馆，冒昧地给他们打电话询问。

“您好，是这样的，我曾在您这里看到过草间弥生的作品，您能不能帮我查询一下，这些画现在在什么地方，是在哪一间画廊里还是在哪个展览会上？”

结果，除了两个美术馆正式给我答复外，其余的美术馆工作人员要不言语冷淡地拒绝我的请求，要不就表面上礼貌应答，实际上拒绝我的请求。不过幸好，我已经知道有几件作品现在富士电视台画廊，我鼓起勇气拿起电话打到那里。

“不好意思，我想寻找草间弥生女士的作品，不知道您那里有没有她小件的作品，最好上班族可以买得起的那种......”

对方回答说，库房里确实有几件。于是我与他们在电话中约定好周末在美术馆见面。

终于找到了！我此时又想起儿时教我如何欣赏经典美术作品的祖母，她曾告诫过我：“艺术品是所有人的资产，它不是属于个人的东西。想看艺术品的话，最好去美术馆。”我觉得似乎违背了儿时对我疼爱有加的祖母的告诫，但是转念一想，为自己可以获得草间弥生的作品而兴奋不已。就这样，怀着一种坐卧难安的激动心情，急切地盼着周末的到来。

当时的富士电视台画廊仍旧位于东京河田町富士电视台总部。我曾在广告公司工作，对那里很熟悉，但就在那天，当我进入画廊正门的时候，心里还是非常的紧张。

在服务台，我说明了来意，出来接待我的是一位与我年龄相仿的先生。我事先以为画廊会派一位年长的、对艺术作品非常了解的前辈来接待我。见到此景，我安下心来，开始和他轻松自在的交谈。谈了一会儿，这位先生带我进入了画廊里面的一间会客室。我在那里等了大约四五分钟。

“让您久等了。”他抱着五个纸箱走进了会客室。他将几个箱子依次拆开，从中拿出了几幅包着黄色布袋、A4纸大小的画作，并排放在了我的前面。这一瞬间，我紧紧盯着那些从黄色布袋中拿出来的画作，迫不及待的想要去看个究竟。

我首先欣赏了一幅裱着白色原木框，画满圆点的作品，白的底色配上用黑墨汁画的无数圆点，从构图上看极为单纯。可是，上面的每一颗小圆点看上去栩栩如生。我注意到了右下角标着“1953”的制作年份和草间女士的英文亲笔签名“Yayoi Kusama”。我还注意到裱褙的底纸有些泛黄，但丝毫不影响这幅作品在我心中的价值。

这位先生拿出所有的作品之后，分别对它们做了说明。不过我始终凝视着那幅圆点作品，对他所讲的全然没有听到。

当他解说停顿的时候，我鼓起勇气问：“这幅作品卖多少钱”“请您稍等。”这位先生开始查找手边的一本笔记。他翻着那张纸张有些干燥的笔记本，沙沙作响，传遍了屋中的每个角落，我的心情也一下子紧张到了极点。

那天发生的事情，迄今已经过去十五年了。如今的我已经收藏了近三百件作品。但我仍旧在每次询问价格和等待答复的过程中感到紧张。那一刻我会在心中反复默念：“拜托请说出我买得起的价钱吧”

那位先生给我的报价是50万日元。那一刻我只能在心里重重地叹一口气：“真是买不起啊！”但对方似乎看穿了我渴望得到这幅画的心思，立刻说：“如果方便的话您可以在夏季和冬季拿到工作奖金时分两次付清款项。您觉得这样可以吗？”既然人家把话都说到这份上了，我也没有不买的理由了。“好的，谢谢您！”

就这样，我正式迈出了收藏当代艺术的第一步！

文字节选自书中第一章《首次接触艺术》

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1903_20180318_0_这是一则冷静的活动回顾丨AMNUA公教回顾.md
ID: ID_1985

#这是一则冷静的活动回顾丨AMNUA公教回顾
>作者：南美小白	时间：2018.03.18 17:50

>摘要：展览持续到2018.03.27，没赶上这两场活动的观众、读者赶紧来看展览哟~

>阅读：1629


**321099丨任阿四作品展**

**艺术家：** 任阿四

**时间：** 2018.03.17—2018.03.27

**艺术家导览：** 2018.03.17下午2:30

**地点：** 南京艺术学院美术馆0号展厅

**策划：** 李莉

**视觉设计：** 高雅

**团队：** 宣文陵、徐轩露、刘婷

阿四今天在不在呢？请大声地告诉我！！！

——瞎起哄的吃瓜群众

春雨贵如油，在江南的烟雨中，2018.03.17的jump thinking艺术家工作坊和2018.03.18的太阳变狮子互动亲子工作坊已圆满落幕。后台不断地有观众和读者给我们留言足以看出大家对于本次项目意犹未尽！那就跟着图片再回顾一下这两天的欢乐时光吧！

开幕现场，人山人海，锣鼓喧天！！！

艺术家阿四看到了村口的这个场景，高兴坏了，已经前往返厂维修的路上！

艺术家觉得这张照片把他拍的帅！非要我放进来！！！

认真研读阿四作品的一对儿童！

把小伙伴落家里了的孤独的欣赏者。

他比你高！

我比他可爱~

可拉倒吧！

小伙子的笑脸藏在了身后。

老大爷同款拍照姿势大概还有80张

会近视哟~

歪！妖妖灵吗？

修好了的阿四又一次完整地站在了观众面前！

全场只有一位大哥没笑，你猜是谁？

这是一张传了八百次才传上来的照片！艺术家表示很乐观~

据说这是一场解放天性的涂鸦活动！姑娘、小伙儿你们画的啥呢？给我看一眼呗~

一个来砸艺术家饭碗的观众作品！

低头签名，内心又一次膨胀的艺术家被观众包围，可能又要返厂维修了。。。

太阳怎么变狮子呢？

小朋友的眼里放着光！

小朋友的眼里全是伙伴！

画的好哟~给你点赞！

今后家里的盒子可能再也不能扔了！

沉迷于合影留恋无法自拔的小朋友们！

动物凶猛，小心投喂！！！

展览持续到2018.03.27，没赶上这两场活动的观众、读者赶紧来看展览哟~


- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1905_20180320_0_哪啊哪啊~神去村_AMNUA_影评.md
ID: ID_1986

#哪啊哪啊~神去村 |AMNUA 影评
>作者：当桑	时间：2018.03.20 19:18

>摘要：缠绵的阴雨天，就着这部温暖的日式小清新励志片吃饭更香~

>阅读：479


导演: 矢口史靖

编剧: 矢口史靖 / 三浦紫苑

主演: 染谷将太 / 长泽雅美 / 伊藤英明 / 西田尚美 / 槙田雄司 / 更多...

类型: 剧情 / 喜剧

官方网站: woodjob.jp/

制片国家/地区: 日本

语言: 日语

上映日期: 2014.05.10(日本)

片长: 116分钟

又名: 哪啊哪啊～神去村(台) / 恋上春树(港) / 悠哉神去村 / WOOD JOB！哪啊哪啊神去村 / 神去村日常

一到七岁时，我生活在中国最北的小乡镇，家在镇子的东山根儿，奶奶家在西山旁，大姑家出门走十步是北山，老姨家在南山脚下。青翠林海，草木疯长占据了整个童年。外面的人叫这里林区，报纸的名字叫林海日报，第一次听说这里上了中央新闻是一场大火在大兴安岭烧了三天三夜，万众可惜，我内心却感觉九牛一毛——林海之大，无穷尽也。

这个地方，叫莫尔道嘎。

和神去村相仿，莫尔道嘎也有几个特别之处。1：靠山吃饭；2：夜不闭户；3：火车没有下一站；4：冬天最低气温达到零下五十度；5：这里有一个莫尔道嘎原始森林公园。其实它的特别远不止此，但这几个确实我记忆点最闪光的地方。

上次回这里，与家里聊天时，得知小镇平时有大约5000人口，逢年过节，能涨到40000，火车只有一班绿皮，巴士也一样，所以春运也会一票难求。

和那些学了林业想往山里跑的人不同，我们拼了命的想离这里远一些，去见见大世面。它没有麦当劳肯德基，没人认识巴黎世家、库奇，没有超市、专卖店，没有顺丰、申通；前两年甚至没有中工农建四大银行。物流是EMS，储蓄是邮政和农村信用社。洗澡是大河，厕所是两块木板撑起来的茅厕。朴实无华是人们的优点，落后是它的宿命，考上大学是光宗耀祖，出个国一定是上辈子全家都在积德。如果一一列出，相信这能剥离许多人的生活常识，可你们偏偏对这样的地方有所向往，是啊，它是个悠然自得的哪啊哪啊，它是神去村一般的深山人家。

深山人家靠山林树木，松子榛蘑养孩子走出深山，但似乎无一把这个新鲜的世界带回去。

尽管莫尔道嘎没有外面世界的一切，可我回想它时仍然常含泪水，因为不能不对它爱的深沉。

说说关于大山的记忆吧，我出生没多久，爸爸作为一个道桥工程师就常年在外面工地，而老妈在我不到一岁时就上山看点儿——看点即是看山，在林子里生活做饭，防止偷偷伐木卖钱的人出现。由此导致，我妈在她下山回来后，刚回牙牙学语的我不肯叫妈，叫姑姑。

离家二里地有一个贮木场，我们平时点火做饭都是去那里拉树皮和锯沫子——伐下的树木圆柱都运去那里，长年累月后树木上的皮掉了一地的琐碎，用耙子将地表面的干树皮剥进麻袋，然后拉回家，就可以生火了，而锯沫子顾名思义就是在贮木场里锯木头落在地上的木渣，堆起来都是小山一般高，这两种东西足以长期点燃整个镇子的炉灶。

除了贮木场外，我们那还有一个大厂，叫雪糕把厂，没错，就乃们这些人吃雪糕的那个木把，我们用这种木把编织精美的小木框和蝈蝈笼子。一到夏天，漫山遍野的蝈蝈叫，无数的油蘑、草蘑、棒槌蘑雨后一夜疯长，成片成片的笃市（蓝莓）和雅阁大（红豆）、子部捞几（旱葡萄）、高粱果（野草莓）等着我们去采摘，山上的清泉野果、过年时的野味山货、河里的小鱼贝壳、丰富了我们整个童年，多少次与人聊天谈起家乡，我都深感荣幸在那里成长过。

姥姥家院子有个油锯，就是神去村中的那电锯，打小至今没碰过，因为大人说危险，许多时候油锯不在了，就是大人们扛着它进山了，一去两天，他们没什么护膝设备，就是粗布粗衣，麻线手套，坐在晃晃悠悠的卡车上，一行六七人都跑到没人影的地方，往往回来时，除了伐木，便是额外收获的野果蘑菇，偶尔还能打到狍子野猪和山鸡，不过要是遇到熊瞎子，万夫莫当，所以至今也没吃过熊掌。

我记得清楚，老爸有一张照片，肩膀上停一鹰，巨帅，说是当时喂了一年半，后来飞走没回来，我们房檐常见燕窝，柈子落（柴火堆）上常跑松鼠，是吧，没有科技时代产物的地方，便是这些原生态的美好与感动了。

这里的时节与电影不同，常常是冬季进山伐木，大山中、镇子里的任何角落都有类似「饭可以一日不吃，火不可一日不防」的大字标语，深冬时，过了防火期，大雪漫山，行路及膝，人们穿上厚厚的棉衣棉鞋，扛着斧头，喊着号子，提起精气神儿，探索年轮的秘密。

共鸣的电影联接无数的记忆，神去村的山影叠加了我的故乡，所以唠唠叨叨这些琐碎，希望人们更了解林区这样的地方吧。毕竟是大山的养育，所以我们也有封山一说，伐木的人也有些细节的仪式，也听过山神的种种，却未曾有神去村那样的纯正的信仰和敬畏之心吧，所以比之起来，同为山中客，我们自有惭愧不足。

两个不知者会琢磨的地方：

爱罗武勇是I Love You的日文音译，同爱老虎油；

山神牵起平野勇气的手，是因为他曾献给山神半块饭团，所以他被牵之后，发现手上有米粒。

作为山的孩子看这部片子，拍的是绝对是极好的，除了山神和男主冲锋神技，几乎完全的写实，当然，因为中日差异的关系，我会惊诧于斧子还有套？爬树还有梯子？油锯居然这么有设计感？这些小细节，而那泡了蛇的酒，却是我们几乎家家都有的玩意。

有个剧情点，就是纽约来妞，让男二性奋不已，确实，在我们那种小地方，出国都是难能可贵的事儿，何况那是电视里所曾说过的，纽约那种地方的来客，所以虽然有悖道德，却是透漏出山里人对外面世界的好奇和渴望，他们只是体验而已，内心却不曾不忠于山，打心底认为自己世世代代该是大山的子孙，所以只是体验，并不会去不顾一切的追求。

城市街头的对比，也是恰到好处，男主在深山磨炼一年回去，行动处处透着不和谐，这也是我们出来北漂沪漂的人常见的心理——我们回去能做什么？与家里的三观完全相悖，节奏也踩不相同，所掌握的技能都是在这样的城市里才能有所运用啊。除非心中有爱，有个小芳绣着爱罗勇武，等着我们回归故里，生死相依。

总个结，自然是值得敬畏的，依山傍水的百姓更能体味到其中的深意，也请城市森林下的人们，能怀着一颗回归和感恩的心，在探索旅行时，对乡下人多些友好，少点嫌弃，对并不便利的生活环境多点包容体验，少来挑三拣四之心。万物皆有因，我们有蓝天白云青山绿水，你们有西餐商场WIFI电梯，大家都是公平的，别怀着羡慕之心看此处，电影毕竟是除去柴米油盐的浓缩化，说不定呆几天你们就厌倦了露天茅房公共洗浴、生火做饭蚊虫蛇蚁，所有的愿景都起始于未曾感受，如果做好了由奢入俭的准备——

请怀着大爱之心，慢行到神去。


- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1906_20180321_0_如何将你的生活“艺术化”：虚己待物丨AMNUA_公教项目.md
ID: ID_1987

#如何将你的生活“艺术化”：虚己待物丨AMNUA 公教项目
>作者：	时间：2018.03.21 18:14

>摘要：生活的“艺术化”就是流行的ins摆拍风格：精致的食器，布料、餐具、熏香、鲜花等唯美的东西堆砌在一张桌子上，或者穿得像个希腊人一样站在海滩上，夕阳西下，不忘记挽一个名牌包或者丝巾？

>阅读：786


**AMNUA 公教项目丨 **心理学系列讲座1****

Public Education丨Psychology Lecture 1

**如何将你的生活“艺术化”**

How to improve your life into a Artistic Life

**虚己待物**

Self-emptying Approach

**主讲人：** 崔光辉

Lecturer: GuangHui Cui

**时间：** 2018.03.24号周六下午14:30

Time：2018.03.24  Sat PM 14:30

**地点：** 南艺美术馆二层公共空间

Location：2F Public Space ofAMNUA

（本次讲座有2018.00.05讲座学分）

**主讲人介绍**

崔光辉博士，南京师范大学心理学院副教授，研究领域为理论心理学与心理学史，现感兴趣研究主题有日常生活的现象学分析与近代中国中央大学心理学学科史等。

著作《现象的沉思——现象学心理学》.获2010年江苏省高校哲学社会科学研究优秀成果奖一等奖。参著《经验的描述——意动心理学》获2012年江苏省哲学社会科学优秀成果奖一等奖。

**滤镜下的精彩生活**

文/南美小白

前些天某微信公众号上采访了一个时尚公众号的创始人并在她家拍摄了短片，视频里女主人换了好几身蚕丝衬衫，领着拍摄者参观自己的衣帽间、起居室、盥洗室、书房、餐厅……美轮美奂的家和女主人不禁让我想起了亦舒笔下的女子——白衬衫、开司米、珍珠耳环、午夜飞行……读者也是非常捧场的在评论处留言：想知道她是怎么能够以诗意的心态构建自己精致的生活，她能够让生活艺术化，也能让艺术生活化。

先不提生活的艺术或者艺术的生活这对云里雾里的反义词组，注意，读者的赞美中提到两个重量级形容词：“诗意”和“艺术”。

那么，什么样的生活堪称诗意的、艺术的呢？看了一下这位时尚达人发布的微博内容，多是精美拍摄的照片配上几句心情感言，照片是流行的ins摆拍风格：精致的食器，布料、餐具、熏香、鲜花等唯美的东西堆砌在一张桌子上，或者穿得像个希腊人一样站在海滩上，夕阳西下，不忘记挽一个名牌包或者丝巾……

如果这就是诗意和艺术，那我想要不厚道地仰天长笑了~

并非对这位生活达人展示的生活有任何不敬，每个人都有选择自己生活方式的自由，可是非要扯上“诗意”和“艺术”就值得拿出来说道说道了。

马克思（对！就是你们知道的那个马克思）告诉我们，我们以为的生活必需品都是商家说我们缺乏才必需的。是不是有点拗口？也就是说，你只是按照商人的设定来购买了供你享（zhuang）受（bi）的消费品，这怎么能是诗意和艺术呢？这仅仅是赤裸的消费。拿个马卡龙放在昂贵的英国瓷器里，跟我拿个白馒头放在搪瓷碗的做法，没什么本质区别，都是可以吃的。当然，马卡龙还能拍照发朋友圈！

所以买买买就是诗意吗？诗意和艺术的本质难道不应该是化腐朽为神奇？看见皇帝新衣下的裸体，看见高山和流水本是一物，看见寻常事物的不寻常之美。

艺术化的生活，作为人类的一种理想，其追求可以说从人类文明诞生起就已经开始萌芽了。远古时期的人们在陶罐上画上各类花纹，无论是为了装饰或是为了宗教仪式或是别的什么，都是一种对美好生活的向往。

朱光潜先生在《谈美》中讨论过：“过一世生活好比做一篇文章。完美的生活都有上品文章所应有的美点。”“文章忌俗滥，生活也忌俗滥。”文章的最后，先生借用阿尔卑斯山路上的一幅著名的标语赠给青年朋友“慢慢走，欣赏啊！”林语堂先生在《生活的艺术》中讨论“一般人不能领略这个尘世生活的乐趣，那是因为他们不深爱人生，把生活弄得平凡、刻板，而无聊。”这即是大家们对于艺术化生活的理解：具有个体的差异性，不落俗套，能够给人以精神上的愉悦感和灵魂上的共鸣。

说了这么多比喻，抒了半天情，关于艺术的生活有没有活生生的例子？有的哟~且看《世说新语.任诞》中就记载了“王子猷居山阴，夜大雪，眠觉，开室，命酌酒，四望皎然。因起彷徨，咏左思招隐诗，忽忆戴安道。时戴在剡，即便夜乘小船就之。经宿方至，造门不前而返。人问其故，王曰：“吾本乘兴而行兴尽而返何必见戴 ？”可能小时候也会奇怪王子猷为什么准备去见朋友，去到朋友的家门口却又折返不见了。可是现在却不会奇怪了，乘兴而行，兴尽而返，这两句话就说明了一切，这完全是一种超越了实际功利的境界。在我看来，这就是艺术的生活。

而究竟如何才能将生活“艺术化”？我们还是听听专家怎么说。2018.03.24号周六下午14:30，在美术馆二楼公共空间有一场别开生面的心理学讲座，南师大的崔光辉博士将会从心理学的角度来跟我们谈谈这个玄妙又日常的话题。

**讲座简介：**

**一、感受世界**

大众关于心理学的印象：你知道我心里在想什么吗？——心理学不但有助于认识世界，更应推动感受世界：我们与世界打交道的方式，更多的是感受世界而非认识世界——关于爱情现象的分析：爱情不是两人讨论“什么是爱情”，而是沉浸在与对方的絮语之中。

**二、通过身体，置身于世界的怀抱**

我们借助于身体，感受世界——身体不但是生理的，还能将我们置身于当下，感受世界

——关于旅行经验的分析：旅行乃是离开家，将自己沉浸在旅途，通过眼耳鼻舌身，体味世界的新奇。

**三、体味世界的深度**

世界是有深度的：在恋人的眼中，永远无法看透对方——关于饮食经验的分析：吃不但获得营养，还有“滋味”，甚至“淡中滋味长”——深度：事物在邀请我们进入其中时，又有一种潜在的抵抗，使得我们与事物的交道永远充满新意。

**四、活在世界的游戏中**

我们沉浸在当下时，会进入无限新奇的游戏——儿童“躲猫猫”经验的分析：儿童沉浸在当下，每一次都有无限的新奇——世界通过我们的身体实践，不断生成变化——入睡经验的分析：沉浸在当下，进入世界越来越远，越来越模糊的游戏中。

**五、世界透过我得以表达**

我的被动性：当我沉浸在世界的游戏中，“我”是让世界在我身上上演——宽恕经验的分析：我们谅解某人的那一刻，是自动发生的，不是我说了算——我的作用，在于将世界通过言语、绘画、音乐等身体实践，将我体会到的表达出来——绘画经验的分析：世界在画家的笔下流淌出来。

**六、日常生活的艺术化**

日常生活的衣食住行，都可以成为当下的身体实践——心理健康的重要方面，在于使得日常生活有厚度——绘画等艺术实践，成为日常修养，使得我们能够虚己待物、悠游于世。


- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1907_20180322_0_不期而遇_豌豆先生插画创作之旅_AMNUA_公教项目.md
ID: ID_1988

#不期而遇 | 豌豆先生插画创作之旅 | AMNUA 公教项目
>作者：	时间：2018.03.22 18:19

>摘要：开幕时间：2018.03.31（周六） 14:00 PM
展览时间：2018.03.31—2018.04.08
展览地点：南京艺术学院美术馆0展厅

>阅读：3038


******AMNUA 公共教育系列项目：******

**COME ACROSS LOVE**

**不期而遇\|豌豆先生插画创作之旅**

**开幕时间：** 2018.03.31（周六） 14:00 PM

**展览时间：** 2018.03.31—2018.04.08

**展览地点：** 南京艺术学院美术馆0展厅

**项目负责：** 徐乐

**项目执行：** 邵宁、赵昭、高轲

**项目团队：** 宣文陵、金玉衡、徐轩露、刘婷

**独家合作：** 一杯工作室

**特别支持：** 大地野食

新年的第一缕阳光，

融化了冰川，

丰富了海洋。

温暖的气息逐渐上升，

大地退去单一的白，

吐露芬芳的彩。

枯叶新芽，含苞待放。

世间所有相遇，不是机缘巧合，

也不是久别重逢，

是爱与诚，是心与境。

太阳遇见月亮，海豚遇见天空，

北极熊遇见企鹅，黑猩猩遇见火烈鸟，

小狐狸遇见马来貘，女孩遇见独角兽......

美术馆遇见豌豆先生。

本次公教项目将以展览的形式进行：集合了豌豆先生2016年至2018年创作的插画作品50幅，主要包含了动画短片《不期而遇\|Come Across Love》、插画作品《Luna’s Baking Room》、品牌设计《寻找雪人山谷》等主题，这是豌豆先生首次系列主题作品的集中呈现，所有这些作品都有一个共同的主题，是相遇，亦是爱与分享。

**《不期而遇\|Come Across Love》**

《不期而遇》是豌豆先生创作的第一部插画风格的动画广告宣传短片，历时半年完成。故事讲述了孤独漫步在白色星球上的黑猩猩KIKONG，在神奇生长的橘子树下与粉猩猩GIGI不期而遇，并被小野猪带入一片神秘而繁茂的雨林，在那里，KIKONG收获了一枝能够唤醒植物的橘色郁金香，于是它和动物伙伴们一起，用一场充满爱心和友谊汇成的花瓣雨，灌溉沿路上所有被孤独覆盖的风景。

**《Luna’s Baking Room》**



《Luna’s Baking Room》讲述的是乐于分享的甜点师Luna，她用心烘焙的蛋糕让身边每一位家人和朋友在每个节日和假期里都能感受到美味带来的幸福感。

**《寻找雪人山谷》**

《寻找雪人山谷》是为中国南方航空公司设计的2017年插画登机牌和值机柜台，故事中有一个迷失方向的小雪人，与勇敢的探险飞行员AKA相遇，在善良的队员们的陪伴和鼓励中一同经历四季，寻找在遥远神秘角落里永不消融的雪人山谷。

**Mr.Cup House\|一杯工作室**

其中，本次展览将首次推出一杯工作室的形象AKU，创作原型来源于豌豆先生8个月大的女儿，AKU名字的由来则是源于女儿第一次清楚的发声“AKU~” 。

日常的积累和收集素材的习惯是获取灵感的好方法，我会看许多纪录片，特别是讲述野生动物、宇宙星球、史前生物之类自然界的题材，因此这些元素才会常常出现在我的画作之中。我相信创作本身就是一种沟通的手段，与身边家人、朋友对话，与素未谋面的陌生人对话，更重要的是与自己对话。

**LUNA的森林派对\|跨界餐桌艺术**

本次展览以插画、影像、森林派对、ZINE、工作室场景还原等多种展出形式，带观众通过不同的视觉体验走进豌豆先生的创作世界，开启一段温馨又充满童趣的艺术之旅。在无限蔓延的插画王国中，沿途搜罗，与你共度温暖而奇妙的彩色时光。

**插画师互动环节\|集体创作**

豌豆先生的插画师朋友们也将在此集结，围绕本次不期而遇的主题，在长约5m的画布上共同创作他们心中的美丽画面，并分享他们在创作之路上发生的故事。

**独立插画师**

**豌豆先生MR.PEA**

原名钱海韵，毕业于南京艺术学院动画艺术系，现为一杯工作室主理人，致力于品牌插画设计与儿童艺术教育。曾就职于南京长江路小学，担任电脑美术教师。合作品牌包括：百度、知乎、优酷、麦当劳、腾讯、中国南方航空公司、芝加哥旅游局、安大略省旅游局、品客薯片、艺术系女装Samansa Mos2、ONE\[一个APP\]、HS-MAKE猿始人。

_在简单、细小、美好的事物中收集创作灵感，眼睛看到的一切，进入心中的一切，我好像最能消化吸收所有可爱的部分，每天乐此不疲。喜欢画画的理由有很多，其中最关键的一点就是它可以揉合所有妄想中的画面，让自己成为一个造梦者，带着热爱与忠诚去创造更美丽的世界。慢慢地，倾注了情感和时间的画作，孕育出了治愈忧伤的能力，让内心变得温暖柔和，即使到老，我也会继续延续可爱、美好的题材。我想将作品中的温度传递给更多人，期待与你在创作的旅程中──不期而遇。_

# **参展经历**

2016“香蕉鱼书店x未标题创意市集展”

2016公益机构HeartPanda熊猫展

2016 BIBF国际绘本书展

2017 上海K11购物中心 个人插画设计作品《猿始人H·S MAKE》系列展览（快闪店）

2017杭州 独白·对白 插画联展

2017伍德吃托克 生活方式展

2017上海世博展览馆摩登街区生活家居展，个人插画工作室品牌展览

2017.12.24-25日上海西岸艺术中心，Chasing Winter个人插画展览

2017 G-Takaya金鹰仙林店，“无处不在的陪伴与不想长大”开幕个展

**AMNUA KIDS：** 少儿插画创作课程Animal Planet

**时间：** 2018.03.34—2018.04.28 周六10:00AM

**地点：** 南京艺术学院美术馆KIDS玻璃房

咨询请扫描二维码

AMNUA-KIDS客服


- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1908_20180324_0_《俑》：演出+工作坊丨AMNUA_LIVE.md
ID: ID_1989

#《俑》：演出+工作坊丨AMNUA LIVE
>作者：	时间：2018.03.24 17:28

>摘要：《俑》演出信息　
时间：2018.04.01  14：30—15：00
地点：AMNUA四展厅
工作坊《剧场肢体对历史材料的重建》
时间：2018.04.01  15：00—16：30
地点：AMNUA四展厅

>阅读：1151


**《俑》：演出+工作坊**

《YONG》：performance＆workshop

**表演：** **《俑》系列**

Performance：YONG

**工作坊：** **《剧场肢体对历史材料的重建》**

Workshop：Physical Performances in Theater Renew Historical Materials

**《俑》演出信息**

**时间：** 2018.04.01　14：30—15：00

**地点：** AMNUA四展厅

**演出时长：** 30分钟

**演出性质：** 非盈利性戏剧交流活动

**电话咨询：** 025-83498761

**工作坊《剧场肢体对历史材料的重建》**

**时间：** 2018.04.01  15：00—16：30

**地点：** AMNUA四展厅

**活动时长：** 90分钟

**活动费用：** 免费参与

**报名方式：** 后台留言预约（姓名＋电话）

**第一部分：作品演出　Performance（ 30分钟）**

**《俑》 系列**

该作品是根据历史中的舞俑形态重建而来。主要以汉代出土的小陶俑为原始形态，用独舞“I”、双人舞“II”、三人舞“III”的形式展开，最终在剧场空间中呈现为汉代舞俑的意象群。编导澄怀味象，融汇古雅身法与当代剧场观念，带着浓厚的历史意识塑造鲜活的舞俑形象，将已经逝去的“过去的”和“现在的”打通贯连，从而建构起一个立足当下、包孕过去，又奔向未来的场域。观众将在剧场空间中看到一个个形态灵动优雅，朴拙浓厚的舞俑形象。作品既具备了一种世界性的剧场语言，也透露着编导对传统文化的深沉敬意。

**第一段：I 独舞**

一抹敬天的仰视，

一次凝厉的破土。

有“仰望星空”的期待；

也有“破土而出”的欢乐……

**第二段：II 双人舞**

一颦一笑间抖落尘埃。

有“你来我往”的相遇；

也有“天涯共此时”的徜徉……

**第三段： III  三人舞**

深沉的呼吸里透着静谧。

有“冰雪融化”的沉缓；

也有“无所畏惧”的悠扬……

**第二部分：工作坊Workshop（90分钟）**

**编导陈述：“舞蹈剧场”及其肢体重建方式**

1949年库特·尤斯(Kurt Jooss)建立了福克旺舞蹈剧场工作室；70年代皮娜·鲍什(Pina Bausch)将舞蹈剧场推向高潮。舞蹈剧场是20世纪70年代以来，随着电子与媒体社会形态的确立出现的一种新的剧场形式，展开舞蹈剧场的方式多是“多元”（diversity）且“跨界”(cross-boundry)的；各种跨界剧场元素被调用，同时为剧场服务。剧场是一个空间（theater）概念，而非一种戏剧（drama）艺术形式的概念。

结合《俑》中的剧场手段，（III）编导将谈及作品中的光影、(I)墙体人物与现实舞者的对话等跨界运用；（II）以及这部作品是如何从历史材料中重建肢体形象的。

**与观众互动的小游戏**

1、根据图像资料，猜动作：一人背过去，一人看图描述，另一人用姿态表现出来。（根据历史图像材料重建剧场肢体的方法）

2、根据古代诗歌，跳肢体：观众念诗（不同节奏、气口等）；演员根据观众念的内容来实现肢体表达。（剧场中的艺术行为可以是由在场的每个人共同完成）

3、根据宋词进行念白，观众演一段哑剧；演员根据同样的内容，即兴表演里面的情境。（舞蹈剧场中肢体可以是非专业性的表达）

**编导/主讲人介绍**

田湉

女，博士，北京舞蹈学院副教授，美国辛辛那提大学访问学者，美国怀俄明州立大学舞蹈系客席教师。北京舞蹈学院青年教师，北京大学艺术学院博士，美国辛辛那提大学访问学者，美国怀俄明州立大学舞蹈系客席教师。2015年入围“全国人文社科最具影响力青年学者”；2016年获“国家艺术基金青年人才作品创作项目”，出版专著《中国古典舞的形式研究》（2016）及英文版专著《Exploring on the Form of ChineseClassical Dance》(2017)，教材《梨园舞蹈形态基础（旦丑两科）》（2017）等。创作作品《Chiaroscuro》《Co-existence》《YONG》等，《俑》获中国舞蹈家协会培青项目（2017），受邀演出于The 21th Snowy Summer DanceFestival（2016,美国）、北京舞蹈学院黑匣子剧场（2016，北京）、国家大剧院小剧场（2017）；《共在》获2017“国家艺术基金小舞剧项目支持”，受邀于“第八届南锣鼓巷戏剧节”，演出于北京蓬蒿剧场。

**《俑》演员名单：** I 李禹瑶；II 赵辰希、朱耘君 III  茉子、赵辰希、朱耘君

**音乐：**《I》节选自《快鼓段》；《II》作曲：鲁澄；《III》作曲：曾小刚

**服装：** 武娟、赵凯、杨丹


- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1909_20180326_0_第三次看电影_AMNUA_CAFE.md
ID: ID_1990

#第三次看电影 |AMNUA CAFE
>作者：	时间：2018.03.26 16:43

>摘要：其实没有什么比蒸米饭前淘四次米更重要

>阅读：421


因为上周天气太冷了，露天玩不起来。电影投在咖啡厅室内斑驳的墙上，就像挤满褶子还带着老年斑的微笑，含糊不清，但是显得怪有几分真诚。先验地考虑它，也正好对应了那部片子本身残缺与孤独的主旨，如同那个奇怪的声音穿梭在苍白破旧的场景中，或许携阔而响。

↑各大视频门户可在线观看

关于孤独，太多鸡汤段子已经把它说烂了，它们好似能够引起无数情感上的共鸣，实则只是在教诲人们如何逃避生活。而鸡汤的忠实拥护者们又像是敏感的ED患者，一碰就high。

实际上，与其说孤独是我们生活中各自不近雷同的体验，毋宁说它是种先天的属性——来自所有人类与母体分离剪断脐带的时刻。

可要组成上部电影讨论的“残缺”(我们基于自我审视所发觉的缺失，精神和物质欲望的来源)，仅有孤独是不够的。它还缺少了一个临在的，与我们共生的东西，它是性格使然，也同孤独一般仿佛命中注定，在冥冥暮暮间宣告人生历程的全部痛苦。

↓上期推文

我们降生于世，投入茫茫人海，随着巨大的气候沉浮——物理环境的、社会的、家庭的。作为社会活动最基本的单元，家庭在巨大气候中扮演一个分子，却也对于我们个体(后来者、填充者)而言，状如宇宙。

我们都具有深邃无踪的血缘起源，也世袭了渊远流长的家族习性，还有更深刻的伴随社会变革不断更新的家庭传统，它是我们性格最初最具决定性的强大作用力。自那以后，我们但凡跨出步子，开口说话，聆听或思考，都带着某个影子，它像是一片天空，折射阳光，也分配云雨。

插一下（主题无关，不喜略过）

各种累述的目的在于自明一个观点，也即“为什么看个电影还要bb这么多？”

这个问题的描述倾向于“为什么一件看似消遣与寻求娱乐的事，要有严肃甚至关于痛苦的讨论”。(我们将孤独与残缺视为全部人生痛苦的来源)

阿伦·瓦兹(一个深谙中国道家哲学的美国人)曾经断言:不对痛苦更敏感，就无法对快乐变得更敏感...如果我们要享有强烈的快感，我们也必然会易于经验到强烈的痛。我们热爱享乐、痛恨痛苦，但占有前者的同时没有后者在场似乎是不可能的。

所以，当我们严肃地对待某个严肃的作品，就并不能简单地拒斥它的现实基础，而仅仅接纳其带来的快乐，包括相声等喜剧类型也同样如此。它无法在失去人生现实(痛苦的生活)的前提下空穴来风一出惹人动情(包括欢乐)的戏码。

至于另一种倾向，“为什么不是正儿八经的影评，只有主观的胡扯？”

首先是担心漏了怯（不够专业），我相信一部成熟作品呈现在面前时，以一个缺少深究的眼观去对其艺术成就妄下评论是极度不负责的。而我们活动的主要目的在于荐介共赏，更多的是去接受其各方面展现出来的东西，而非要以学术逻辑或技法去区别拆解它什么，那与活动的意义本身就背道而驰了。

如果说须要用一系列行为来否定本质意义，那怕是只有人生才如此荒谬，在个别时候（例如我们的活动）人更希望的是站在荒谬外面，试着渡过它，获得一些不切实际的真实。

**本期电影**

是枝裕和导演的《比海更深》，一部好像并没有说完的电影，却又说尽了太多，关于平凡，关于家庭，它在细腻的小家子气中却罗扩了比海更深的东西。

台词里说“我啊，到这个岁数了。还没有比大海还要深的爱过谁 ，肯定没有吧，对一般人来说。还是因为没有才能活下去啊，即使这样每天也得开开心心的啊。”

这一句开开心心就像电影中台风肆虐，它向我们描述“真正重要的事，比海更深”。它在平凡的生活中正视“残缺”“孤独”那些宿命的痛苦并超越，从而回归生活本身，人就此变得敏感，人生就此变得真实。

放映时间依然是周三晚上7点半

竞猜问题是:该片唯一获紫绶褒章的演员与吉永小百合合作过几次？

奖品是国产精酿:桂

先答先得，一共就1瓶

到店可享第一杯半价


- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1911_20180328_0_打卡_2018_Art_Basel_Hong_Kong！_AMNUA_看展览.md
ID: ID_1991

#打卡 2018 Art Basel Hong Kong！|AMNUA 看展览
>作者：前方记者小郭	时间：2018.03.28 20:07

>阅读：1251


2018年巴塞尔艺术展香港展会将于

2018.03.29—2018.03.31在香港会议展览中心举行。

在昨天的VIP预展里小编已经潜入现场

为大家带来了最新实况！

上百张现场图来袭，图中亮点自寻！



- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1912_20180329_0_《濑户内海》：我想给你讲个故事，又无聊又好笑_AMNUA_影评.md
ID: ID_1992

#《濑户内海》：我想给你讲个故事，又无聊又好笑|AMNUA 影评
>作者：十三妹	时间：2018.03.29 19:57

>摘要：我看着这俩人在台阶上聊了一个半小时的天

>阅读：532

导演: 大森立嗣

编剧: 大森立嗣 / 此元和津也 / 宫崎大

主演: 池松壮亮 / 菅田将晖 / 中条彩未 / 铃木卓尔 / 宇野祥平

类型: 剧情 / 喜剧

官方网站: setoutsumi.com

制片国家/地区: 日本

语言: 日语

上映日期: 2016.06.12(上海电影节) / 2016.07.02(日本)

片长: 75分钟

又名: SetoNaikai / Setoutsumi

目前豆瓣2018.08.04分，观看人数不足4000人，属于一部冷门佳片。但不得不说，能看到的人都是幸运的，因为真的太好看啦。

住在关西的濑户和内海是两名同校的高中生，他们有空就会在河边一起蹲坐，闲聊日常。

开头是濑户吐槽买来的薯条太长，说：哪里有那么大的土豆啊。

内海鄙夷的回复一句：有啦。然后转过头去。

简单的对话我们就知道这两个高中生的性格，濑户张扬、外向、中二，简单直接，不善思考。而内海则是典型学霸，内向、寡言、不善交际，博学多闻。

▼

初相识那一日，内海像往常一样蹲在路边看书，消磨补习班之前的那点时光，

濑户忽然站在他面前：你谁啊。

内海抬起头：这话应该我问你吧。

然后濑户就自来熟的坐在内海身边向他吐槽自己被苍蝇折磨的烦恼。

内海一脸懵逼却也耐心解答了他的疑惑，两个人就这样成了无所事事的朋友。

接着才会发生开头的那一幕，而那只是他们的日常对话之一而已，更多的时候他们都在进行着这样的“无价值”聊天：

**聊梦中的女孩，**

**吐槽彼此的缺点，**

**模仿赛马，**

**聊鬼怪故事，**

**聊丢失的宠物猫，**

可以说，大部分对话都是既显得无营养又无头脑的问题引发，而每一次濑户的发问，内海都会以四两拨千斤的方式巧妙应对，一来一回，却也妙趣横生。

▼

濑户按照内海的方法养了食肉植物，苍蝇少了可濑户却担心植物生存，于是抓蚂蚁给它，

内海：“植物靠光和水也能活。”

濑户：“你不是靠吃白米饭也能活下去嘛，偶尔不想吃一次酱汁牛肉饼开荤吗！”


内海：“啊，这真是个笨蛋。”

▼

整部片75分钟，大部分集中在他们两个人身上和河边这个地方，观影过程中，我却会觉得时间太快，看着进度条，真希望还有下一集。

生活化的对白、场景，细碎的日常展示，显得极简、单纯、还原度超高。一章一话的分段式夹杂交响探戈的配乐，总是会没来由的觉得好笑。

弹幕上说，他俩有点像没头脑和不高兴。两个人表面上看几乎毫无共同点，但本质上的不愿融入群体，家庭的不和谐，内心孤独，渴求陪伴的需求是一样的。

他们表面上不关心家人和世界，聊一些无关痛痒、毫无长进的话题，但却勾画出整个人生最重要的东西。

关于亲情，虽然两个人都是不太幸福的家庭，濑户的父母甚至也要离婚。

但母亲照顾醉酒后的父亲还是让人知道什么才是亲情的本质，不是从不嫌弃，而是需要时就在身边。

关于爱情，两个人之间有共同的女孩，濑户喜欢女孩一期，可女孩爱慕内海。最后，濑户再三编辑短讯，忍住表白发过去一句：他没有而已，只是性格如此。

这大概就是爱情最高的境界，所谓成全吧。尽管内海和女孩也没有在一起。

关于友情，我想他们两个所有的相处就是最好的证明，当内海打开一杯奶茶喝下一口递给濑户的时候，所有的情感不都在里面了吗？

最后，女孩说了一个词，叫『一期一会』，

「一期一会大致如此。不问前缘，不求后会，唯余斗室、二人、一碗茶。俯仰之间，便是整个世界」

▼

我想，我们每个人都有过这样的朋友，彼此陪伴了整个青春时光，总是分享那些让我们真正开心快乐的简单事物。

我们以为长大后就可以过更有意义的生活，拥有更多可支配的东西，结交更多的朋友。

原来，生活永远是个幽默的悲喜剧，总爱开玩笑。只不过笑的是它，哭的是我们。

我们周旋于事业职场，疲惫于房子，车子。再也没闲暇时光来享受生活的美好，甚至忘记了本来生活的样子。

如果你问我为什么？

我想大概就是 **我们把有趣的东西当做无意义，却把无意义的东西当做了全部吧**。

这部电影或许可以让你细细咂摸一下自己的生活，至少会让你回忆起那些人，那些事儿，也值得。

原文来自知乎：十三妹


- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1913_20180330_0_灵感捕手——独立插画师豌豆先生专访_AMNUA公教项目.md
ID: ID_1993

#灵感捕手——独立插画师豌豆先生专访 |AMNUA公教项目
>作者：	时间：2018.03.30 13:30

>摘要：太阳遇见月亮，海豚遇见天空，
北极熊遇见企鹅，黑猩猩遇见火烈鸟，
小狐狸遇见马来貘，女孩遇见独角兽......
美术馆遇见豌豆先生。

>阅读：1763



插画的魅力在于触及感官，似曾相识，又予以期待。

一些笔触，几片色彩，描绘了怎样的场景，

又讲述了怎样的故事。仅仅定格在一个画面，

却又最大限度的引发观者的无限遐想。

豌豆先生的插画世界又有怎样的一番景象？在南艺美术馆公教项目《不期而遇\|豌豆先生插画之旅》开幕前夕，我们对他进行了专访，来听听他对插画的热爱、对创作的执着、对儿童艺术教育的独特见解。

**独立插画师**

**豌豆先生MR.PEA**

原名钱海韵，毕业于南京艺术学院动画艺术系，现为一杯工作室主理人，致力于品牌插画设计与儿童艺术教育。曾就职于南京长江路小学，担任电脑美术教师。合作品牌包括：百度、知乎、优酷、麦当劳、腾讯、中国南方航空公司、芝加哥旅游局、安大略省旅游局、品客薯片、艺术系女装Samansa Mos2、ONE APP、HS-MAKE猿始人。

**/MR.PEA 专访/**

**采访者：** AMNUA  ， **被采访者：** Mr.Pea

**AMNUA：你是从什么时候开始接触插画的？**

Mr.Pea：2010年毕业，我接到出版社的邀约，完成了第一套儿童绘本《人生梦想书》，于是开始了插画之路。

**AMNUA：你比较喜欢什么风格的插画？有没有特别喜欢的插画师？**

Mr.Pea：笔触稚拙，温暖治愈、充满情感的绘画风格，韩国插画师Seungyoun Kim简洁而温馨小动画《Fox Hat》中舒缓温暖的音乐，淡淡的画风和恰到好处的留白，这种温馨的触感，让这个充满纯纯情谊的绘本故事我的心中停留了很久很久。

动画短片 Fox Hat

**AMNUA：推荐1本你最爱的绘本，并说说原因。**

Mr.Pea：Oliver Jeffers的《HERE WE ARE》，我一直将Oliver Jeffers视作自己的偶像，他画中每一个可爱的角色和无处不在的幽默感都让我感到画画是件多么自由和快乐的事。

**AMNUA：你作品中的人物形象都很可爱，有人说画家都是在画自己，你有这样的体会吗？**

Mr.Pea：眼睛看到的一切，进入心中的一切，我好像最能消化吸收所有可爱的部分，每天乐此不疲。所以天真的孩子或是可爱的动物是我最常创作的元素。

**AMNUA：你的插画系列中，你最喜欢哪个系列或角色？为什么？**

Mr.Pea：我喜欢《Luna’s Baking Room》的主角——乐于分享的烘焙女孩Luna，在每一个节日和假期里，她都会用心准备美味的甜点和蛋糕，她希望把幸福感带给身边每一位家人和朋友。

**AMNUA：你有没有特别想画但还没有落实的故事？**

Mr.Pea：一杯先生系列和AKU是我一直在酝酿中的主题。展览结束以后，又将我的是一个新的起点，我会继续创作出更多关于一杯和AKU的故事。

**AMNUA：和我们说说作为插画师的你的一天吧。**

Mr.Pea：每天我都会浏览喜欢的插画师或设计师的网站，白天常常会睡觉，基本上都会在夜幕降临的时候才开始画画，其实我的生物钟非常不值得学习。

**AMNUA：关于这次南艺美术馆的公教项目，以个展的形式进行，与之前你参加的展览有什么区别？简单阐释一下这次展览的主题。**

Mr.Pea：我一直把这次个展视作是对自己插画最完整的一次呈现，想要重新审视自己的过去，思考接下来该如何才能做得更好，我想把0号厅当做起点，用我的插画中温度传递给更多人！

**AMNUA：如果有一天你创造的某个角色来到你的身边，试想一下会发生怎样有趣的事？**

Mr.Pea：我挺希望遇见一只真正的独角兽！

**AMNUA：你从事儿童艺术教育的契机是什么？你觉得插画对于儿童的成长有什么影响？**

Mr.Pea：我一直发自内心喜欢与孩子们相处，曾经也在小学里做了5年的美术老师。每个孩子可能都是从绘本开始了解世界，绘本里的插画也就自然而然成为了他们审美的开端。插画在孩子一生的成长中起到重要的作用，他们可以通过色彩感受情绪，通过画面激发想象力，插画的力量也是鼓励孩子们自己拿起画笔进行创作，寻找属于自己的表达方式。

**AMNUA：你作为儿童艺术教育者的教育理念是什么？**

Mr.Pea：孩子的艺术启蒙阶段，应该注重的是自我表达和情感教育，我们通过优秀的插画绘本的引导，除了给孩子传达绘本中的正面的价值观，更多的是为了保留住孩子们与生俱来的创作欲望，这种创作欲望换言之就是自我表达的能力。应该在这个阶段保留孩子创作欲望，以及培养鼓励这种自我表达的能力。

我给孩子提供各种绘画材料的选择，但是并不系统教授材料技法，而是让孩子自由选择自由探索。我们给孩子“有选择的”欣赏世界优秀绘本，但对种类并不有所倾向，而是让孩子自由阅读，因材施教。我让孩子用画面表达用画面叙事，但没有好与差的评判，没有固定的优秀范本，而是让孩子自由的表达出自我，敢于说，敢于画，敢于与众不同，敢于创新。

“每个孩子都是独一无二的。”在这个年龄段，老师和家长要做的就是更好的沟通，更好的发掘每个孩子的个性与特性，最大程度的保留住孩子的表达欲望。所以，我们虽然是艺术教育，但我们是用艺术教育的手段去引导孩子能力的培养。

（一杯工作室插画课上孩子们精彩的画作）

**AMNUA：如果你只有最后3天时间，你会做什么？**

Mr.Pea：我会说出一个深埋在心里很久的终极秘密。

**关于创作 豌豆先生如是说：**

创作是我一直喜欢去做的事，但创作对于我来说却不是一件可以信手拈来的事，我自知不是一个天赋异禀的人，有时看到朋友po的画作充满灵性，感觉就是上帝握着她的手画的一样，常常令我羡慕不已。

但我有一种不大不小的能力，就是能捕捉到身边发生的一些细小的事情、进入眼睛里的可爱的、美丽的、有情感的一些事物我都会储存在心里，在需要的时候转化成图画表达出来。

创作的过程并没有那么简单，也有脑袋里空空如也的时候，其实在下笔之前，并不是经常都能与闪闪发光的灵感不期而遇，绝大多数时候，一幅画面都需要在脑海中反复酝酿好一阵子，有时是在开车往返工作室的路上，有时是窝在沙发里吃零食的时候，有时在聊天过程里发现我慢半拍才回答的时候，也有少数几次梦见过一些让自己惊喜的情节和画面，而且还能记得的，那是非常幸运了！

因为不能一直等待着灵感的出现在，所以必须不断给自己充电，对事物保持足够的好奇心。日常的积累和收集素材的习惯变得尤为重要，我快速获取灵感的方法是看BBC纪录片，特别是讲述野生动物、宇宙星球、史前生物之类自然界的题材，因此这些元素才会常常出现在我的画作之中。每天翻看网页收藏夹里喜欢的插画家没有更新作品、读绘本里的故事可以学到叙事的功力，这些喜好和习惯渐渐地帮助着我学会如何快速构建出一个想要的完整画面，并且可以将丰富的内容和元素融入画面之中，让自己拥有设计一幅完整画面的能力！

当想画的东西像决堤似得自然从手中不断被释放出来，我想这是真正完全没有感受到“别人目光”的结果。我相信创作本身就是一种沟通的手段，与身边家人、朋友对话，与素未谋面的陌生人对话，更重要的是与自己对话。

一个人若是没有自信的话，是无法传达出自己的想法吧！因此我今天也画，明天也画，火车上也画，总而言之，自己想做的事，如果中途就停摆的话，就失去了存在的意义了。

**/ 参展 教育经历** **/**

**展览：**

2016“香蕉鱼书店x未标题创意市集展”

2016公益机构HeartPanda熊猫展

2016 BIBF国际绘本书展

2017 上海K11购物中心 个人插画设计作品《猿始人H·S MAKE》系列展览（快闪店）

2017杭州 独白·对白 插画联展

2017伍德吃托克 生活方式展

2017上海世博展览馆摩登街区生活家居展，个人插画工作室品牌展览

2017.12.24-25日上海西岸艺术中心，Chasing Winter个人插画展览

2017 G-Takaya金鹰仙林店，“无处不在的陪伴与不想长大”开幕个展

**校园讲座：**

南京理工大学 插画主题讲座

南京视觉艺术学院 视·青春大讲堂讲座

南京艺术学院美术馆 个人绘本发布分享会

南京市琅琊路小学 插画分享讲座

南京市科睿小学 插画分享讲座

南京市鼓楼实验小学 插画与绘本讲座

南京市栖霞实验小学 插画与绘本讲座

南京市艺之行国际艺术培训中心 插画主题讲座

上海第九届儿童阅读论坛 插画分享讲座

### 杭州职业技术学院动漫游戏学院 “当爱好变成职业以后”主题讲座

**商业活动合作：**

2016 Fossil中国店庆（上海淮海中路店）插画师见面分享会及现场绘画活动嘉宾

2016受邀赴美担任芝加哥旅游局旅游宣传大使并为CHOOSE CHICAGO创作系列推广插画

2017 GoPro“全城疯滑”活动特邀嘉宾

2017 猫的天空之城 插画师见面分享会

2017 无印良品上海淮海755旗舰店三楼「Open MUJI」旅行与我主题插画分享及现场绘画活动

2017 北京颐堤港圣诞庆典“企鹅爸爸”作者见面分享会

****/活动预告** **/****

******AMNUA 公共教育系列项目：******

**COME ACROSS LOVE**

**不期而遇\|豌豆先生插画创作之旅**

**开幕时间：** 2018.03.31（周六） 14:00 PM

**展览时间：** 2018.03.31—2018.04.08

**展览地点：** 南京艺术学院美术馆0展厅

**项目负责：** 徐乐

**项目执行：** 邵宁、赵昭、高轲

**项目团队：** 宣文陵、金玉衡、徐轩露、刘婷

**独家合作：** 一杯工作室

**特别支持：** 大地野食

_简单、细小、美好的事物中收集创作灵感，眼睛看到的一切，进入心中的一切，我好像最能消化吸收所有可爱的部分，每天乐此不疲。喜欢画画的理由有很多，其中最关键的一点就是它可以揉合所有妄想中的画面，让自己成为一个造梦者，带着热爱与忠诚去创造更美丽的世界。慢慢地，倾注了情感和时间的画作，孕育出了治愈忧伤的能力，让内心变得温暖柔和，即使到老，我也会继续延续可爱、美好的题材。我想将作品中的温度传递给更多人，期待与你在创作的旅程中──不期而遇。_


- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1914_20180331_0_《俑》演出&amp;工作坊明日开演丨AMNUA公教项目.md
ID: ID_1994

#《俑》演出&amp;工作坊明日开演丨AMNUA公教项目
>作者：	时间：2018.03.31 18:09

>摘要：截至今天发稿之前，所有的报名均有效，即刻报名截止！
工作坊及演出欢迎大家前来观看！
不能来现场的观众请在文末扫描直播二维码在线观看！

>阅读：452


**《俑》：演出+工作坊**

《YONG》：performance＆workshop

**表演：** **《俑》系列**

Performance：YONG

**工作坊：** **《剧场肢体对历史材料的重建》**

Workshop：Physical Performances in Theater Renew Historical Materials

**《俑》演出信息**

**时间：** ２2018.04.01　14:30-15:00

**地点：** AMNUA四展厅

**演出时长：** 30分钟

**演出性质：** 非盈利性戏剧交流活动

**电话咨询：** 025－83498761

**工作坊《剧场肢体对历史材料的重建》**

**时间：** 2018.04.01　15：2018.00.16:30

**地点：** AMNUA四展厅

**活动时长：** 90分钟

**活动费用：** 免费参与

**截至今天发稿之前，所有的报名均有效，即刻报名截止！**

**工作坊及演出欢迎大家前来观看！**

**不能来现场的观众请在文末扫描直播二维码在线观看！**

以汉代出土的小陶俑为原始形态，用独舞“I”、双人舞“II”、三人舞“III”的形式展开，最终呈现为一个汉代舞俑的意象群。作品尝试将已经逝去的“过去的”和“现在的”打通贯连，建构起一个立足当下、包孕过去，又奔向未来的场域。

“作品是对汉代舞俑形态的精研提取，同时以一种超越常规审美局限的新颖方式呈现出来。编导澄怀味象，融汇古雅身法与当代剧场观念，以浓厚的历史意识塑造出独特的舞俑形态。”

——北京师范大学美学教授刘成纪

“破土而出精气生，翩翩舞袖弄晓晴。世人且莫俳优视，看她抟风启鹏程。”

——中国艺术研究院中国文化研究所副研究员、《文艺研究》编辑陈斐

“在被冷静切割的空间里，这些形态灵动而优雅，朴拙又浓厚，令作品具备了一种世界性的剧场语言，也透露着新生代编舞对传统文化的深沉敬意。”

        ——广西艺术学院现代舞系主任、谷舞典点舞蹈艺术中心总监黄磊

“《俑》系列是编导继群舞作品《俑》之后创造力的延续。惊喜的是，她尝试用不同的形式来表达I、 II、 III的不同，使作品在弥漫当代气质的同时，又令我们看到了汉代质朴的陶俑、汉画像拓片这些厚重的文化气象。”

——  星海音乐学院舞蹈学院副院长   胡骁

1

**I**

1

一抹敬天的仰视，一次凝厉的破土。

有“仰望星空”的期待；也有“破土而出”的欢乐……


1

**II**

1

一颦一笑间抖落尘埃。

有“你来我往”的相遇；也有“天涯共此时”的徜徉……


1

**III**

1

深沉的呼吸里透着静谧。

有“冰雪融化”的沉缓；也有“无所畏惧”的悠扬……


**编导/主讲人介绍**

田湉

女，博士，北京舞蹈学院副教授，美国辛辛那提大学访问学者，美国怀俄明州立大学舞蹈系客席教师。北京舞蹈学院青年教师，北京大学艺术学院博士，美国辛辛那提大学访问学者，美国怀俄明州立大学舞蹈系客席教师。2015年入围“全国人文社科最具影响力青年学者”；2016年获“国家艺术基金青年人才作品创作项目”，出版专著《中国古典舞的形式研究》（2016）及英文版专著《Exploring on the Form of ChineseClassical Dance》(2017)，教材《梨园舞蹈形态基础（旦丑两科）》（2017）等。创作作品《Chiaroscuro》《Co-existence》《YONG》等，《俑》获中国舞蹈家协会培青项目（2017），受邀演出于The 21th Snowy Summer DanceFestival（2016,美国）、北京舞蹈学院黑匣子剧场（2016，北京）、国家大剧院小剧场（2017）；《共在》获2017“国家艺术基金小舞剧项目支持”，受邀于“第八届南锣鼓巷戏剧节”，演出于北京蓬蒿剧场。

**《俑》演员名单：** 李禹瑶等

**音乐：**《I》节选自《快鼓段》；《II》作曲：鲁澄；《III》作曲：曾小刚

**服装：** 武娟、赵凯、杨丹

**直播二维码：**


- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1916_20180403_0_现场表演：《最后一分钟》_AMNUA_LIVE.md
ID: ID_1995

#现场表演：《最后一分钟》| AMNUA LIVE
>作者：	时间：2018.04.03 18:26

>摘要：时间/Time：
2018.04.06  14:2018.00.17:00
2018.04.07  12:2018.00.17:00
地点：南艺美术馆 2层公共空间
Location: 2F public space of AMNUA

>阅读：1138

**AMNUA公共教育项目：最后一分钟**

**时间/Time：**

2018.04.06  14:2018.00.17:00

2018.04.07  12:2018.00.17:00

**地点：** 南艺美术馆 2层公共空间

Location: 2F public space of AMNUA

**本次活动免费参与**

**《最后一分钟》现场表演**

Last Minute Live Art

一场表演的最后一分钟，往往是演员们最专注的时候，因为他们没有太多的时间进行细致的思考与计划，只能跟随肾上腺素的指引，凭着直觉一股脑地往前冲。这最后一分钟，异常刺激！

正是这刺激感催生了“最后一分钟”现场艺术表演项目。整场表演也同样刺激：表演有着最强的存在感和活力，表演时，未来将发生的一切都是不确定的，每一分每一秒似乎都有可能成为生命的最后一刻。

“最后一分钟”现场艺术表演会向大家展示最真实的一面。我们没有花一年的时间计划这个艺术项目。就像它的名字那样，这主意也是灵光一现想出来的，因为它想要大展身手，它也准备好大展身手了。

“最后一分钟”的表演者大多都很年轻，他们将为此注入一股新的能量，带来新颖的声音。此项目的目的之一，是鼓励他们迈出通往表演的第一步，为他们提供一个舞台。另一个目的是，让人们了解现场艺术。而最伟大的目的，是打造一个独一无二，对大众和表演者都意义非凡的盛会。

The last minute is the moment when action is often
most concentrated, when there is no more time for careful consideration and
planning, when you rush headfirst into the things with instinct and adrenaline
as your guides. The last minute is exciting!

The Last Minute Live Art thrives on this
energy. Performance does too: it has the greatest presence and vitality when
the future is uncertain and each moment is lived as if it might be the last.

The Last Minute Live Art does not pretend to
be something it is not. We did not spend one year planning this. True to its
name, it came about quickly because it wanted to happen, it was ready to
happen.

Many of the artists making performances in the programme are young artists who bring fresh energy and new voices. One of the purposes of
the programme is to assist them make their first steps in performance and give a
platform to them. Another purpose is to spread the understanding and practice
of Live Art. The greatest purpose of all, however, is to make a unique event
that is just as meaningful for public and artists alike.

**导演：**

比尔.艾奇森Bill Aitchison

行为艺术家，剧场导演，现任教于南京大学。艾奇森有二十余年的职业艺术家生涯，曾在北美、欧洲、中东、中国和澳大利亚等地进行过演出。也曾到访世界各地的知名学府进行演讲，其中包括剑桥大学、伦敦大学亚非学院、阿姆斯特丹大学。艾奇森曾受邀为世界各地的艺术节和艺术机构开设戏剧工作坊，所到之处包括纽约、科隆、耶路撒冷、德黑兰、北京、丽江和上海。

**主要艺术家介绍：**

Gabriel Mosches

墨西哥导演、教师、表演艺术家。他之前研究贾克·乐寇(JacquesLecoq)的肢体剧和墨西哥与日本舞踏的舞蹈仪式。1999年，他在巴塞罗那创办一家公司。2011年，他成为墨西哥城变形剧院的创始人和导演。

Viviana Druga

罗马尼亚艺术家，她主要使用表演、摄影与装置作为艺术表达形式。她在2008离开罗马尼亚之前，兴趣主要集中在艺术的社会方面，在布加勒斯特从事艺术行为表演。从她搬到柏林之后，她一直在表演的个性化和诗学层面及现实的新维度进行探索，并通过摄影来抓住现实。

达里奥·瓦西卡

艺术家、艺术经理人、艺术服务商和导演的身份活跃于澳大利亚乃至全球。在2012年到2015年期间，达里奥担任南澳大利亚“开放空间当代艺术”的艺术总监，并组织了跨学科、跨国界的大型公共合作项“书之长城”。他也曾在澳大利亚、韩国、墨西哥、澳门组织过各种类型的公共艺术项目和艺术节。内容涉及行为、影像、装置、写作和参与式艺术实践。

小白能

本名赵石暖，现居厦门。作品涉及微声，磁带，噪音，实地录音及行为。现更关注声音叙事性及行为媒介输出，尝试将民间音乐与随机音调相结合。

**参与学生介绍：**

王萌

南京大学17级戏剧艺术硕士在读，曾参与演出和制作话剧《扶苏》、《红楼之红》，参与微电影《漠然》、《揪心的玩笑和漫长的白日梦》等。

王博

艺术学生在南京艺术学院

高书艺

南京大学级戏剧艺术硕士在读

李美玉

女，武汉音乐学院舞蹈系大三在读。参与各类院级国家级舞蹈演出，跳·舞瀚舞团创团成员，近年尝试创作小剧场实验作品与影像作品。

徐安乐

梦·舞舞蹈艺术创始人，少儿舞蹈教师，喜欢舞蹈、喜欢表演。

潘钺

学生，书法专业，喜欢舞蹈，就读于云南师范大学

潘颖懿

女，来自广州。现为一名大四舞蹈专业学生。曾参与第十四届现代舞周大学生展演《21世纪不适症》；上海第二十一届当代艺术博览会《来来舞厅》【二高表演】；北京YAP培青计划“一分钟舞蹈影像”《觉/覺》；西瓜剧场《水果，水果》【二高表演】；第七届UABB深港城市/建筑双城双年展（深圳）开幕《在城中》。

朱雅婧

就读于深圳大学舞蹈编导专业，十余年舞蹈专业学习背景。对于舞蹈艺术有着自己的追求和见解，坚持自我认定的意义与热爱。

**和导演的一段小对话：**

**(AMNUA&Bill)**

**A:** 一分钟这个概念是怎么产生的？

**B:** 最后一分钟的这个主意我已经想了很久，我作为一名艺术家的原则就是，如果你不能隐藏某些东西，那么应该让它变的更加明显，并且将它变成工作本身的一个特征。与此相关的是，我喜欢他们表演的过程，创作的过程和最终呈现是分开的，观众可以看见艺术家表演之前在做什么，同时，制作这个活动非常快，而且艺术家都做好了准备，我们能够在短时间内创作出这个节目。

**A:** 有一部电影合集叫《十分钟年华老去》，十分钟说完一个故事已经很难了，一分钟你觉得会有怎样的呈现？

**B:**虽然该活动的标题是最后一分钟，但是这个表演会持续超过一分钟。很少有人会尝试讲述一个传统故事，故事在一段时间内发生，观众在叙事结构中经历故事，从开始，中间和结束。我们永远不会完全摆脱故事，“最后一刻”是我们用语言来表达事情发生前的最后时刻。令人惊叹的是，无论你多长时间准备，总会有最后一刻需要准备的东西，我相信，最后一分钟的力量可以保持清醒和活力。

**A:** 你是作为导演还是演员的身份参与这个演出的？你觉得导演需要怎么样把握这些片段的连续性？作为演员你更在意一分钟里的哪些方面？

**B:**我的角色是策划人，我提供一些意见和建议给年轻艺术家，但是工作是他们自己的，我参与的比较多的是王萌的表演。

**A:** 和南艺美术馆的合作已经不是第一次了，你觉得南艺美术馆对于你的创作会有什么样的作用？

**B:**南艺美术馆是一个非常开放和非常专业的当代艺术的地方，确保我能够在良好的条件下出演，而且会吸引大量的观众出席，我相信艺术是可以看到的，因为我知道南艺美术馆能够很好地向观众展示作品，所以我受到了鼓励，作出了比上一次更好的作品。

**A:** 据说有很多表演都是即兴的，你觉得即兴的演出会影响最终呈现的效果吗？

**B:**我认为所有表演在一定程度上都是即兴创作的，有的人试图减少即兴的部分，有些人故意选择即兴创作，但是即兴创作始终存在，因为它是生活的一部分，它总是在发生，并且永远不会重复。我希望在现场表演过程中看见即兴。

**演出信息介绍：**

GabrielMosches

名称：PLASTIC LIFE

Requires:PA/Sound system

Viviana Druga

名称：Burn to Live

Dario Vacirca

名称：HUMANSCAN BE ARTISTS

(duration of avisitor’s stay in the museum)

Requires: Table, white rope, metal links/clips，7 volunteers

赵石暖 / Shinuan Zhao

名称：《行走在联合广场》

Requires: 地图，椅子，糖果，颂钵，胶带

王萌／Wang Meng

名称：5000年／5000 years

Requires: Blackboard

王博／Wang Bo

名称：意义/ Meaning

高书艺／Gao Shuyi

名称：错乱的一代／TheWrong Generation

盲的鱼／Li Meiyu and 徐安乐／XuAnle

名称:什么 / What

潘钺／Pan Yi

名称：永恒／Eternal

Requires: 4 large sheets of paper (2 x 1 mete insize)

潘颖懿／PanPan

名称：我看见/ I see

道具：大塑料袋（可以把我放进去）

朱雅婧／Zhu Yajing

名字：存在 / Existence

Props: Multiple flowers


- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1917_20180403_1_阿四的小粉丝们都拍照上传了吗？中奖名单新鲜出炉！.md
ID: ID_1996

#阿四的小粉丝们都拍照上传了吗？中奖名单新鲜出炉！
>作者：	时间：2018.04.03 18:26

>阅读：303


**321099丨任阿四作品展**

**艺术家：** 任阿四

**时间：** 2018.03.17—2018.03.27

**艺术家导览：** 2018.03.17下午2:30

**地点：** 南京艺术学院美术馆0号展厅

**策划：** 李莉

**视觉设计：** 高雅

**团队：** 宣文陵、徐轩露、刘婷

谁是我的粉丝？把小手举高高让我看见！！！

——假装是任阿四的后台码字狗

**大的小的孩子**

**青春气味**

**现场发现**

**有趣**


- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1918_20180404_0_植感的温度：草木与画亲子工作坊丨AMNUA公教项目.md
ID: ID_1997

#植感的温度：草木与画亲子工作坊丨AMNUA公教项目
>作者：	时间：2018.04.04 17:24

>摘要：2018.03.31下午2点，南艺美术馆公教项目《不期而遇丨豌豆先生插画创作之旅》正式开启。

>阅读：1507


**《不期而遇\|豌豆先生插画创作之旅》延伸活动**

**植感的温度**

Temperature of Plant Sense

**草木与画亲子工作坊**

**联合主讲人:**

豌豆先生（独立插画师）

Hank（植物设计师）

**时间：** 2018.04.07 10:00AM

**地点：** 南京艺术学院美术馆0展厅/KIDS玻璃房

**人数：** 12组家庭（一位儿童一位家长）

**儿童建议年龄：** 2018.06.09岁

**本次活动仅收取材料费**

**报名方式：**

扫一扫下面的二维码

2018.03.31下午2点，南艺美术馆公教项目《不期而遇丨豌豆先生插画创作之旅》正式开启。一进入0展厅，观众如同步入了茂密的热带雨林，黑猩猩与考拉就在身侧；又仿佛光临一场森林派对，小狐狸探出脑袋欢迎你的到来。

插画与植物结合的灵感来源于豌豆先生《不期而遇》和《Luna’s Baking Room》两部作品。《不期而遇》是豌豆先生创作的第一部插画风格的动画广告宣传短片，故事讲述了孤独漫步在白色星球上的黑猩猩KIKONG，在神奇生长的橘子树下与粉猩猩GIGI不期而遇，并被小野猪带入一片神秘而繁茂的雨林，在那里，KIKONG收获了一枝能够唤醒植物的橘色郁金香，于是它和动物伙伴们一起，用一场充满爱心和友谊汇成的花瓣雨，灌溉沿路上所有被孤独覆盖的风景。《Luna’s Baking Room》讲述的是乐于分享的甜点师Luna，她用心烘焙的蛋糕让身边每一位家人和朋友在每个节日和假期里都能感受到美味带来的幸福感。

现场植物的造型设计来自“植感记忆空间”的联合创始人Hank先生，他说道：“植物如同生活中的水、空气、阳光一样，很多時候是被人们忽略而忘记的东西。我们常常在生病了、孤单了，才会仰望天空，沐浴陽光，深呼吸。当我们放慢脚步，才会发现树开花了，树枝长了新的枝芽，也许很多時候，我们需要多一些停留，去看看蓝色的天空、绿色的树、红色的花，还有可爱的自己。”天堂鸟、春羽、铁线蕨、蒲葵、鸟巢蕨、刺葵棕梠、美人蕨、花叶络石......每种植物都有自己的故事，与豌豆先生的作品相映成趣。

插画与植物的共性在于温度。豌豆先生的插画作品有温暖、治愈的温度，Hank设计的植物有清新、柔和的温度。本次亲子工作坊由展览《不期而遇》做延伸，邀请独立插画师豌豆先生和植物设计师Hank为联合主讲人，同时为家长和小朋友带来一场关乎插画与植物的双重体验。


工作坊先由豌豆先生为家庭进行现场导览，并用插画的方式教授简单的植物造型。其次，Hank将以多肉植物为主题，带领大家认识及养护多肉植物。让小朋友通过对植物的观察，不仅能够培养专注力，更能锻炼他们的动手能力及耐心。最后，请小朋友和家长共同在马卡龙色的盆器上绘画出对植物喜欢的颜色，以激发小朋友的想象力和创作力。通过此次工作坊也让家长体会到，父母能给予孩子最好的礼物是爱与陪伴，而最真实的爱与陪伴，便是来自身体和心灵的互动。

摄影/牛华新

**主讲人介绍：**

****独立插画师****

**豌豆先生MR.PEA**

原名钱海韵，毕业于南京艺术学院动画艺术系，现为一杯工作室主理人，致力于品牌插画设计与儿童艺术教育。曾就职于南京长江路小学，担任电脑美术教师。合作品牌包括：百度、知乎、优酷、麦当劳、腾讯、中国南方航空公司、芝加哥旅游局、安大略省旅游局、品客薯片、艺术系女装Samansa Mos2、ONE\[一个APP\]、HS-MAKE猿始人。

**植物造型师**

****植物造型师****

**Hank**

来自台湾的植物达人。『植感记忆空间』联合创始人，『月花乐馆』池坊教学系统特聘讲师，『CN Flower』设计部。希望把自身对花草的体悟分享给更多的人，认为生活就该跟自然共处，学习彼此陪伴。

******AMNUA 公共教育系列项目：******

**COME ACROSS LOVE**

**不期而遇\|豌豆先生插画创作之旅**

**开幕时间：** 2018.03.31（周六） 14:00 PM

**展览时间：** 2018.03.31—2018.04.08

（2018.04.05清明节闭馆）

**展览地点：** 南京艺术学院美术馆0展厅

**项目负责：** 徐乐

**项目执行：** 邵宁、赵昭、高轲

**项目团队：** 宣文陵、金玉衡、徐轩露、刘婷

**独家合作：** 一杯工作室

**特别支持：** 大地野食、植感记忆空间


- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1919_20180404_1_高岩：第三次摆放丨AMNUA_刷屏_劳作.md
ID: ID_1998

#高岩：第三次摆放丨AMNUA 刷屏/劳作
>作者：李泊岩Li Boyan	时间：2018.04.04 17:24

>摘要：当摄影被等同于看法，那些分布在大小景点中的博物馆，就像丛林生长一样快，成为了现实景观的纪念碑。

>阅读：4208


**高岩\|第三次摆放**

**Gao Yan\| The Third Arrangement**

文／李泊岩（Li Boyan）

高岩  第三次摆放，熊猫们，2017

假如说，游客是以闲逛者的状态观看景点的，高岩作为深谙观看之道的行家，对于博物馆的陈列方式提出了新的问题，即如何摆布那些本无意义的东西？和我们怎样使用日常物件来的呈现历史与重构公共记忆? 他将展品通过摄影进行再次的框取，图像化后的场景被简化得只剩下物件与空间。当照片里的内容开始变得单一乏味，但物件本身的质感与秩序，却将观看的路径引向了更复杂的意义里。

Supposedly,visitors visit tourist spots as flaneurs,Gao Yan, as an expert on ways ofseeing, brings up new questions about thedisplaying methods in museums, whichis how to manipulate meaningless objects?What could we do, by using everydayobjects, to present history and reconstructpublic memory? He reframes theexhibits through his camera, with photographedscenes simplified to exclusivelyobjects and space. While the content of thephotographs started to becomeunvarying and drab, the way of seeing is leadedinto more complex meaning bythe objects’ materiality and order.

高岩  第三次摆放 ，室内一角1，2017

高岩  第三次摆放，装饰物1，2017

高岩 第三次摆放，室内一角2，2017

景点中的纪念馆、博物馆、名人故居，是高岩这次走访的重点，从华北到西北又到华南，他感叹到：“中国有那么多的博物馆。”当然，这里的“博物馆”还需要额外加引号，因为它们都是被社会主义美学所引导的政治空间，展陈着许多中国近现代历史人物所使用的生活物品，和与之相关的装饰化景观。因为这些物品的年代并不久远，所以通常使用精心打造的展台，或者还原现场来突出它的视觉效果。

Amongtourist spots, memorials, museums and formerresidences of well-known peopleare the focus of Gao Yan’svisits. From North China to the Northwest, then toSouth China, it makes him togive the exclamation that “China has somanymuseums.” Yet, the ‘musuesms’ needsto be put in quotation marks, because theyare political spaces guided bysocialist aesthetic, presenting everyday objectsused by historical figures inthe history of modern China, with relateddecorative scenes. Since these objectsdo not date back to a faraway past,elaborately made exhibition stands orrestored locations are commonly used toemphasis the visual effect.

高岩  第三次摆放 ，装饰物2，2017

高岩 第三次摆放 ，室内一角3，2017

高岩 第三次摆放 ，室内一角4，2017

高岩  第三次摆放 ，一个杯子，2017

点石成金，是高岩作品一贯的特色，他关注那些廉价的，被赋予特别含义的，由于阶级不对等而体现出来的日常场景。当摄影被等同于看法，那些分布在大小景点中的博物馆，就像丛林生长一样快，成为了现实景观的纪念碑。博物馆中的物品，从各处散落到集中呈现可以说是第二次摆放，它们失去了实用意义却换来了某种崇高的纪念意义，那么高岩的摄影又将精心摆放的物品再次截取，成为了更为集中的观看，也使得各处的纪念集中在第三次摆放里。

Touchinga stone and turning it into gold has alwaysbeen a feature of Gao Yan’s work.He pays closeattention to everyday scenarios which are uncostly, embedded withspecialmeaning, and made visible by classes nonequivalence. When photographyisequalized to opinion, the museums, scattering in tourist spots ofdifferentscales, as if growing rapidly in a jungle, become the monuments oftherealistic scenery. From scattering everywhere to being collectivelypresented,the objects in the museum went through a second time arrangement,with theirpractical function sacrificed for some exalted memorial meaning. Byreframingthe elaborately organized objects through his camera, Gao Yan makes itinto afurther collective viewing, gathering the memorials of different placesin thethird arrangement.

第三次摆放展览现场1

第三次摆放展览现场2

第三次摆放展览现场3

第三次摆放展览现场4

**关于艺术家**

高岩

1980年出生于河北省，现任教于天津美术学院摄影艺术系。2008年毕业于法国里昂国立美术学院第三阶段后文凭(Post-diplome)。摄影作品先后展览于巴黎大区摄影中心，里昂当代美术馆，上海当代艺术博物馆，南京艺术学院美术馆，重庆器空间，西安美术馆，广岛当代文化艺术中心等艺术机构。

Gao Yan was born in Hebei Province in 1980 and currently teaches in the Department of Photography in Tianjin Academy of Fine Arts. In 2008, Gao finished the Postgraduate Programme of Écolenationale supérieure des beaux-arts de Lyon. Since 2008,his photographs have been exhibited in Centre Photographique d'Ile-de-France,Muséed'art contemporain de Lyon, Power Station of Art in Shanghai, Art Museum of Nanjing University of the Art, Xi’an Art Museum, Creative Union Hiroshima, and etcetera.

**主办：** 南京艺术学院美术馆(AMNUA)

**出品人：** 李小山

**策展人：** 郑闻/海杰

**联合策展人：** Jim Ramer 陈正

**艺术家：** 陈抱阳 / 陈浩洋/ 陈界仁 /陈卓 /  Dina Goldstein / 董金玲 / 董钧 / 董文胜/ 董宇翔/ 冯立 / FuMeng / 高岩 / 高元 / 韩磊 / Herger Svetlana / 何博+许雷 / 胡尹萍 / 黄乖儿+汪润中 / 黄晓亮 /贾方+宋健 / 蒋鹏奕 / 雎安奇 / 李明 /李暐 / 李郁+刘波/ 梁半 / 林欣 /刘成瑞 / 刘雨佳 / 卢杉 / 绿脊 / Marco Scozzaro  / 马爽 / 马玉江 / 毛剑锋 / 缪晓春 / 鸟头 / 裴丽 / 彭韫 /Polixeni Papapetrou / 仇敏业 / 邱炯炯 / 邵文欢 / 宋拓 / 孙略 / 孙小川 / 孙彦初 / Suzy Lake /  Sarah Palmer / 唐晶 /王育臣 / 吴珏辉 / 许翔 / 严怿波 / 杨文彬 / 杨心琪 / 杨欣嘉 / 张巍 / 张晓 / 张彦峰/ 张业鸿/ 张之洲 / 郑达 / 郑宏昌 / 郑龙一海 / 周康 / 周啸虎

**时间：** 2018.03.15——4/15

**地点：** 南京艺术学院美术馆1、2、3、4号展厅


- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1921_20180406_0_一个诗人的洗澡课_丨AMNUA_公教项目.md
ID: ID_1999

#一个诗人的洗澡课 丨AMNUA 公教项目
>作者：	时间：2018.04.06 17:55

>摘要：2018.04.11 下午3:2018.00.04:30
南京艺术学院美术馆2楼公共空间

>阅读：1165


**一个诗人的洗澡课**

**主讲人：** 杨小滨·法 镭

**主持人：** 海波（诗人，收藏家）

**嘉宾：** 李笠（诗人，翻译家，摄影家）

2018.04.11  15:2018.00.16:30

2F,Public Space,AMNUA

2018.04.11 下午3:2018.00.04:30

南京艺术学院美术馆2楼公共空间

本次讲座有2018.00.05学分

**主讲人介绍**

**杨小滨•法  镭**

诗人，艺术家，评论家。耶鲁大学博士，现任中央研究院文哲所研究员，政治大学教授，《两岸诗》总编辑。曾任密西西比大学教授，《现代诗》《现在诗》特约主编。著有诗集《穿越阳光地带》《景色与情节》《杨小滨诗X 3》（《女世界》《多谈点主义》《指南录·自修课》）《到海巢去》《洗澡课》等，论著《否定的美学》《中国后现代》《感性的形式》《欲望与绝爽》《无调性文化瞬间》等。

**主持人介绍**

海波

诗人、思想家、收藏家。

**嘉宾介绍**

**李笠**

（1961—），诗人，翻译家，摄影家。生于上海。1979年考入北京外国语学院瑞典语系。1988年移居瑞典，在斯德哥尔摩大学专修瑞典文学。1989年出版瑞典文创作的处女作《水中的目光》，后出版《逃离》、《栖居地是你》（1999年）、《源》（2007年）等瑞典文诗集，荣获2008年“瑞典日报文学奖”和以瑞典诗人诺奖获得者马丁松作品命名的首届“时钟王国奖”等诗歌奖项。

**一个诗人的洗澡课**

洗澡课是什么呢？教我们如何洗澡的课吗？那可不能够！《洗澡课》其实是当代诗人杨小滨的一本诗集的名字，里面汇集了杨小滨近十年来的诗作，其中“女世界”系列将万事万物幻化为绰约的女性，“多谈点主义”系列演示了虚拟的法则，“指南录”和“自修课”系列彰显出感知的范式，“法镭”系列形塑了分裂的主体……这些富于创造力的写作实践给当代汉语诗带来了新的震撼。而“一个诗人的洗澡课”除了有《洗澡课》的内容之外，还有很多杨小滨的精彩分享！我们选取《洗澡课》的目录给大家一窥大概。

**目录**

辑一女世界

为女太阳干杯

我们走在女路上

一阵女风吹来

送你一朵女玫瑰疹

我心里有个女秘密

女钟笔记

在女黄昏醒来

学做女料理

给女太阳挠痒

女气象图说

怀抱一座女桥

女葡萄的一次梦呓

致女苹果

女风景画传

女年女月女日的故事

女红绿灯之城

怀念女卵石

爱上女金鱼

恋上女夏天

九颗女馄饨

在女树下乘凉

美丽女错误

女坏人之歌

女轮之歌

伤心女牙膏

下坠的女时钟

女银行物语

海鲜女酒楼用餐须知

中国女声音

忠孝东路的女故事

女雪歌

蹚过女冰河

辑二多谈点主义

后销售主义者周记

愤怒鸟主义

极乐鸟主义

世俗主义者的平安夜

假春天主义歌谣

后律诗：唯名主义者沙弥尼

后野狼主义研讨会花絮

后团拜主义

正午黑暗主义

怀疑主义者笔记

辩证怪物主义者轶事

山水诗主义

课间操主义

莫扎特主义

冷乒乓主义

夜行船主义

点绛唇主义

鱼奶中心主义及其他

后怀旧主义

伪小夜曲主义

软钉子主义

老照片主义

不冒太空气泡主义

后投毒主义

后袭警主义

后鞋袭主义

后和谐主义哀歌

后耳顺主义

后葬礼主义

后拳头主义

黑金刚主义

万花筒主义

想要了解更多，就来现场吧！！！


- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1922_20180406_1_界面综合症：郑龙一海丨AMNUA_刷屏_劳作.md
ID: ID_2000

#界面综合症：郑龙一海丨AMNUA 刷屏/劳作
>作者：	时间：2018.04.06 17:55

>摘要：“摄影”这个媒介在抽离常规的被摄主体(人或景观)的介入会以何种面貌呈现？结果产生的是二手图像，还是三手图像？

>阅读：703


Channel-electronical biology 2018.01.16

**《界面综合症》作品阐述**

界面综合症是一个长期项目，包括静态摄影和动态影像，主要的工作方式是将屏幕作为拍摄和研究对象，但前提是坏掉（异化）的电子设备屏幕。对屏幕显示的内容以及表面改造的再拍摄属于“后摄影”。Interface在英文语境中有界面、接口、接触的语义，而我们在网络时代人与人接触的主要媒介就是屏幕，屏幕已占据我们日常生活的大部分时间。这是后人类时代背景下人的异化，异化就是病变综合症（Syndrome）。

Channel-electronical biology 2018.01.01

Channel-electronical biology 2018.01.02

Channel-electronical biology 2018.01.03

Channel-electronical biology 2018.01.04

摄影的图像并非再现真实,而是某种虚构。我们一般情况下都在通过肉眼观看屏幕,但我们的肉眼已经逐渐被电子摄像镜头逐渐取代,我这个摄影实践是通过摄像镜头(电子眼)观看电子屏幕,即机器观看机器。以此讨论摄影的技术伦理——“观看”这一行为的主体与客体的模糊性。“摄影”这个媒介在抽离常规的被摄主体(人或景观)的介入会以何种面貌呈现？结果产生的是二手图像，还是三手图像？恰如当下泛滥的网络资讯轰炸

Channel-electronical biology 2018.01.05

Channel-electronical biology 2018.01.06

Channel-electronical biology 2018.01.07

关于电子生物学 Electronic biology: 图像内容为当下的电子废弃品,底层的图表(已经过拆解与重组)和代码原来是机器的运行机制图,只要后台改写代码就会令到机器无法正常运行。在植入媒介、人机合体、基因改写的语境下,这些电子废弃品就好像人体器官(例如镜头=眼睛)。我很好奇人们以既有的伦理观如何看待它们、机器病变后会给人带来什么影响?

在指日可待的机器觉醒时代,作为客体的物件与作为主体的人将会以何种方式相处? 此系列图像内容的指涉还包括：数据隐私、机器进化、网络言论自由等相关议题，不一一赘述，更多解读的空间留给读者。

Channel-electronical biology 2018.01.08

Channel-electronical biology 2018.01.10

Channel-electronical biology 2018.01.12

**The Elaboration of "Interfacial Syndrome"**

Channel-electronical biology 2018.01.13

Channel-electronical biology 2018.01.15

Channel-electronical biology 2018.01.17

“Interface syndrome” is along-term project, including static photography and

dynamicimages. Taking a broken (alienated) electronic screen as the premise and regardingit as an object to shot and research is the main way to create works.Reshooting the displayed contents on the screen and superficial alternations refers to“Post-Photography”.

LCD Syndrome 界面综合症 Interface Syndrome  ＃-3452

LCD Syndrome 界面综合症 Interface Syndrome #-3510

Interface means surface, connections, or contact. Whereas, in the age of Internet, the screen dominates most of the time of humans’ lives as it is the main medium of interaction among humans. This is alienation under the post-human circumstance,and the alienation equals to the syndrome.

LCD Syndrome 界面综合症 Interface Syndrome #-4975

LCD Syndrome 界面综合症 Interface Syndrome #-6537

Photographicimage is a kind of fiction rather than reproducing reality. People watch the screen with naked eyes in general, but gradually the electronic camera has replaced human's eyes. This photographic practice is to watch the electronic screen through the camera lens (digital camera) which is similar to a machine watching another machine. We discuss the technical ethics of photograph through the practice‘the ambiguity of subject and object of ‘watching’. What kind of means will photography expose itself if it removes the conventional subjects (humans or Landscapes) Will it result in a second-hand image or a third-hand image? In the booming era of cyber information, human’s cognitive system is filled with the fragmentation of second-hand experience.

LCD Syndrome 界面综合症 Interface Syndrome #-6580

LCD Syndrome-0

About Channel- electronical biology In the pictures are electronic wastes, and the bottom graphs (dissembled and recombined)and codes were showing the operational mechanism of the device, which cannot function properly once the backend codes are rewritten. Relating to medium planting,merging of human and machine as well as genereprogramming, these electronic wastesare like human organs (eg:cameras=eyes). I wonder how people viewthem with the existing morality, and what would happen if machines are diseased. Inthe future when machines wake up, how would article, as objects, get along withhumans, as subjects? The implications of this series of images include: data privacy,machine evolution, Internet freedom of expression and other related issues.

南艺刷屏现场

鄭龍一海界面综合症2017连州个展文献 展示效果图

**艺术家简介：**

郑龙一海

1988生于中国广东, 2012年毕业于广州美术学院，目前作为独立艺术家生活、工作于中国广州。其作品曾展出于喜玛拉雅美术馆、北京今日美术馆、21 世纪民生美术馆、广东美术馆、南京艺术学院美术馆、三影堂摄影艺术中心、连州国际摄影年展、集美阿尔勒国际摄影季等。主要奖项: 新星星艺术场大奖; “折桂枝” 2014 中国新锐绘画奖。曾获得2015新锐摄影奖 NewTalent Award 提名; 2015 三影堂摄影奖提名等。

个人网站:

邮箱:2008\_zhenglong@sina.com

Dragon Zheng, is born in Canton China in1988, graduated from Guangzhou Academy of Fine Arts in2012, and currentlyliving and working in Guangzhou. His works were selected and showcasedinShanghai Himalayas Museum, Shanghai 21st Century Minsheng Art Museum(M21),Today Art Museum, Guangdong Art Museum, and ThreeShadows Photography Art Centre, etc. His major awardsinclude New Star Top Award(Today Art Museum 2014); Chinese New Painting Award (Beijing 2014).Also, he wasnominated in both Chinese New Talent Photography Award and ThreeShadowsPhotography Award in 2015.

Personal Website: 

E-mail: 2008\_zhenglong@sina.com

**主办：** 南京艺术学院美术馆(AMNUA)

**出品人：** 李小山

**策展人：** 郑闻/海杰

**联合策展人：** Jim Ramer 陈正

**艺术家：** 陈抱阳 / 陈浩洋/ 陈界仁 /陈卓 /  Dina Goldstein / 董金玲 / 董钧 / 董文胜/ 董宇翔/ 冯立 / FuMeng / 高岩 / 高元 / 韩磊 / Herger Svetlana / 何博+许雷 / 胡尹萍 / 黄乖儿+汪润中 / 黄晓亮 /贾方+宋健 / 蒋鹏奕 / 雎安奇 / 李明 /李暐 / 李郁+刘波/ 梁半 / 林欣 /刘成瑞 / 刘雨佳 / 卢杉 / 绿脊 / Marco Scozzaro  / 马爽 / 马玉江 / 毛剑锋 / 缪晓春 / 鸟头 / 裴丽 / 彭韫 /Polixeni Papapetrou / 仇敏业 / 邱炯炯 / 邵文欢 / 宋拓 / 孙略 / 孙小川 / 孙彦初 / Suzy Lake /  Sarah Palmer / 唐晶 /王育臣 / 吴珏辉 / 许翔 / 严怿波 / 杨文彬 / 杨心琪 / 杨欣嘉 / 张巍 / 张晓 / 张彦峰/ 张业鸿/ 张之洲 / 郑达 / 郑宏昌 / 郑龙一海 / 周康 / 周啸虎

**时间：** 2018.03.15——4/15

**地点：** 南京艺术学院美术馆1、2、3、4号展厅


- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1923_20180408_0_丁成作品展：为找不着北找依据丨AMNUA展讯.md
ID: ID_2001

#丁成作品展：为找不着北找依据丨AMNUA展讯
>作者：	时间：2018.04.08 17:59

>摘要：时间：2018.04.10—2018.04.22
地点：南京艺术学院美术馆0展厅

>阅读：2732


**从那里到那里丨丁成作品展**

**时间：2018.04.10—2018.04.22**

**地点：南京艺术学院美术馆0展厅**

**策展人：** 林书传

**学术主持：** 海波

**总监制：** 耿忠

**学术介入：**

杨小滨/ 冯且/ 甜河/ 秦三澍/ 陈丙杰/ 刘旭俊

**纪录片：** 邱恒

**视觉设计：** 李莉

**展览团队：** 徐轩露/ 刘婷

**永远不要给诗人取名字**

**Never give the poet a name**

我很少读诗，但我敬重真正的诗人。我不读诗的原因可能有些极端，我认为不是真正的诗人读他的诗并无益，而真正的诗人却很少会让他人真正走入他的内心。在这点上诗歌和绘画是相似的，如果诗与画能渡人，也只能像小乘佛教一样，渡己而不渡他。因此读诗不如写诗。

I seldom read the poetry, but I do respect the real poets.The reason for which I do not read poetry may be a little extreme: if one is not a true poet, it wouldn’t be good for you to read his poems, while those true poets rarely let others really walk into his heart.On the premise of this logic, poetry and painting are similar. If poetry and painting benefit people, they will be like the Theravada Buddhism which aims only to educate and enlighten ourselves rather than others. Therefore, it is more valuable to write poems than to read them.

去往深浓缩时空

Go to deep concentration time and space

50X98.5

墨，宣纸，丙烯

Ink and propylene on paper

2017

今天要谈的是诗人丁成的绘画，按照常理应该先谈谈丁成诗与画的关系。如果谈一个人诗与画的关系，应该算是一个世界性的难题，丁成也无法例外。同一个人的创作，无论是文字、图像或者是其他，其情感输出应该是一致的，只是媒介运用上有着区分。谈两种媒介之间的区别与联系，就像在聊橘子与苹果的区别与联系一样，联系显而易见，区别却宽泛得无从谈起。

What we discuss at this moment is the paintings of the poet Ding Cheng. By convention, we should firstly talk about the relationship between his poetry and his painting.However,this kind of relationship could be a universally difficult problem,and there is certainly no exception for Ding Cheng.The same person's creation, whether it is a text, the images or something else, his emotional output should be consistent, only the medium he used make a distinction.In terms of differences and connections between two media, it is just like comparing an orange with an apple: the similarities are obvious, while the distinctions seem to be too general.

台风在旧报纸上被蠹虫蛀空

The typhoon was eaten by the worm, in the old newspaper

137x69cm

墨，宣纸，丙烯

Ink and propylene on paper

2017

丁成作为年轻的老诗人，他的诗是具有破坏性的。正如丁成的长诗集《我是那我是》开篇的第一段文字：“我写下的每一笔都是败笔，且所有败笔都是我的本意。”出自于丁成本意的开篇之语，破坏力十足，带着一种谦卑的傲慢。也正如丁成在罗马尼亚克拉约瓦大学米哈伊艾米内斯库国际诗歌节上用中文大声朗诵其诗歌《甸沟图等等》一样——“帐谁。造午。培了真。兄于旧朝听，坏唐清”。——将这些没有实意且无法被翻译的文字组合在一起，现场却响起了最热烈的掌声与嘘声。丁成用他的破坏性语言告诉所有的旁听者：诗歌是无法被翻译的，且诗歌也是不需要翻译的。

DingCheng is a young but highly experienced poet. His poetry is definitely destructive.As he writes at the very beginning of his long poems’ collectionI am Who I am: “Every word I write is a failure, and all these failures are my original intentions”,each word of DingCheng is destructive, along with a humble arrogance. It’s just like what DingCheng recited in Romania, when he presentedat the Mikhail Eminescu Poetry Festival held at the University of Craiova: “Zhang-shei. Zao-wu. Pei-le-zhen.Xiong-yu-jiu-chao-ting. Huai-tang-qing.” These verses come from his poem "Dian-gou-tu and so on", nevertheless, the combination of the meaningless and untranslatable words was greeted by applauses and booings. Ding Cheng told the audience with his destructive language: poetry, indeed, cannot be translated;and there is no need for poetry.

七点钟为七点零一分亲自上发条

Time phagocytosis time

95x147cm

墨，宣纸，丙烯

Ink and propylene on paper

2017

如果诗歌是一只橘子，那么苹果呢？在我的眼里，丁成的绘画，也就是那只苹果，它和丁成的橘子一样，是去皮的，是去核的，是果汁状的。丁成就像榨汁机一样，不停的破坏，搅拌、融合，让一杯果汁有着混合的味道，也让一种媒介与另一种媒介产生真正的联系。我认为当今绘画最难的地方在于：无意的画好了一张画，或者是有意的画坏了一张画。在绘画上同样保持破坏力的丁成就是这么干的，因此他的绘画从本质上是反对“好”和“坏”的界定的，这两者就像他亲生的两个孩子，在情感的输出上是完全一致的。

If the poetry is taken as orange, however, what will the apple be? In my view,Ding Cheng’s painting is just the“apple” which is quite similar to his“orange”:peeled, core-removed, in a liquid state.Ding Cheng, like a juice extractor,keeps destroying, stirring and mixing, making a cup of fruit juice taste amixture of various flavors, and making medium really connected to each other. Themost difficult part of today's painting is to unintentionally draw an outstanding painting, or to deliberately draw a “bad” painting that is unacceptable to the traditional aesthetic.Ding Cheng, who maintains the destructive power in his paintings, therefore essentially opposes the criteriaof "good" or "bad" for a painting: both of the mare like his children, and the emotional outputsare exactly the same.

没有人知道为什么，也不要问为什么

No one knows why, and don't ask why

222x166cm

布面，丙烯，墨

Ink and propylene on canvas

2018

我邀请丁成来南艺美术馆做一个画展，丁成邀请我给他写画册的前言。写给诗人的文字我是特别慎重的，因为每一个真正的诗人都是文字的精灵，而用文字去描绘精灵则不是一件易事。正如展览名为《P to P——从那里到那里》，两个P分别代表“Poetry诗歌”和“Painting绘画”。我要表达的观点有两个：其一，丁成的诗歌与绘画是互通的，不存在谁先谁后的问题，其进入的方式亦不是从谁到谁的问题。其二，丁成与诗歌和绘画都保持着一定的距离，因此他的目的地只能从那里到那里。

I invited Ding Cheng to hold an exhibition at AMNUA, and he invited me to write a preface of the album of his paintings.I’m extremely cautious when I write something for a poet, because every true poet is as pirit of words, and it’s certainly no easy task to describe a spirit with words.The two “P” in the title of the exhibition “P to P - from there to there” representrespectively "poetry" and "painting".What I express here,in the first place, is that the poetry and the painting are interconnected, like chickens and eggs, there is no need to ask who serves as the original source.Secondly, Ding Cheng himself always keeps a certain distance from both the poetry and the painting, thus his destination can only be“from somewhere to nowhere”.

林书传

Lin Shuchuan

2018.02.21

February21st, 2018

一连串小分子破裂事故

A series of small molecular ruptures

69x137cm

墨，宣纸，丙烯

Ink and propylene on paper

2018

一连串语病

A series of language diseases

148x96cm

墨，宣纸，丙烯

Ink and propylene on paper

2017


- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1924_20180408_1_豌豆先生插画创作之旅圆满结束，小朋友恐成最大赢家丨AMNUA公教回顾.md
ID: ID_2002

#豌豆先生插画创作之旅圆满结束，小朋友恐成最大赢家丨AMNUA公教回顾
>作者：	时间：2018.04.08 17:59

>摘要：这个春天，你和豌豆先生不期而遇了吗？

>阅读：493


******AMNUA 公共教育系列项目：******

**COME ACROSS LOVE**

**不期而遇\|豌豆先生插画创作之旅**

**开幕时间：** 2018.03.31（周六） 14:00 PM

**展览时间：** 2018.03.31—2018.04.08

**展览地点：** 南京艺术学院美术馆0展厅

**项目负责：** 徐乐

**项目执行：** 邵宁、赵昭、高轲

**项目团队：** 宣文陵、金玉衡、徐轩露、刘婷

**独家合作：** 一杯工作室

**特别支持：** 大地野食

春光又明媚了起来，《不期而遇丨豌豆先生插画创作之旅》也已经圆满结束。在整个展示期间，我们看到了不同年龄段的观众对此次公教项目产生了浓厚的兴趣，但是最高兴的人群一定是小朋友啦！小朋友们一进到《不期而遇》的展厅里，就好像回到了自己的家，不仅身心愉悦，还仿佛发现了新天地！接下来，我们就跟着镜头看看可爱的小朋友们在展厅里的快乐模样吧！

2018.03.31下午，大朋友、小朋友以及带着小朋友的大朋友们齐聚美术馆0号展厅，与豌豆先生不期而遇！

每天都有无数的小朋友来展厅想要偶遇豌豆先生，而豌豆先生只要在展厅的时候就会给小朋友们讲述他插画中的故事。小朋友们是不是也从画面中看到了自己心里的小天地？

一张张稚气的脸和豌豆先生插画中的小主人翁们在现实和想象中相映成趣！

嘻嘻，我们和豌豆先生合影了耶！

耶！我获得了豌豆先生的明信片！

切，我还有豌豆先生的签名呢~

乱入一名大朋友，小姐姐拍的图片可以做手机壁纸了哟~

哎哎，这个小朋友你怎么坐到了展厅的桌子上？别不服气，就是说你呢小朋友！哎？这个小朋友的帽子和小红帽Luna的帽子怎么是一样的呢？悄悄告诉你们，我还知道她的名字，叫貘貘！

好啦，不卖关子啦！这就是豌豆先生一家！豌豆、邵邵和貘貘！快乐的一家人！

关于本次公教项目，豌豆先生也有话想对大家说！

这次的展览来了很多爸爸妈妈和小朋友，他们一起在这个狭长的空间里，观看着我的插画和动画作品，相互交流着，在Come Across Love的展墙前，一位爸爸很有耐心地抱着两岁大的儿子重复讲了4遍动画短片里发生的故事，我在他们身后用相机记录下这温馨的一幕，被真实的爱与陪伴感动着！

听到最多的就是大人对孩子说：“你要好好画画，将来也像豌豆先生一样办画展好不好？”孩子们使劲的点着头！正是这些对话才让我发现原来我的作品是可以影响到更多人的，如果我用实际行动成为了小小孩子们的榜样，在他们心里种下一颗爱画画的种子，能让小朋友了解什么是插画并跃跃欲试想要去画画，那么这次展览便被赋予了更深远的意义！伴随着父母悉心的浇灌和呵护，这些孩子的未来一定可以结出丰硕的果实。

一位满头白发的爷爷对我说他平时喜欢来美术馆逛逛，但却是第一次看到这样可爱类型的作品，觉得很喜欢，而且他告诉我了喜欢的理由，让我能感受到他仔细地看过我放在桌上每张草稿，完全看懂了我画这些画时内心最想表达的意思，这让我非常惊喜！他说要再带自己的孙子来看一次我的展览。老爷爷非常和蔼、友善，笑起来眼睛是弯弯的，可惜没有拍下他的照片。但对我来说这是特别珍贵的相遇！

这个春天，你和豌豆先生不期而遇了吗？

摄影/牛华新


- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1925_20180409_0_To_说不出情绪的人_AMNUA公教项目.md
ID: ID_2003

#To 说不出情绪的人 |AMNUA公教项目
>作者：	时间：2018.04.09 20:48

>摘要：时间：2018.04.14号周六下午14:00
Time：2018.04.14  Sat PM 14:00
地点：南艺美术馆二层公共空间
Location：2F Public Space ofAMNUA

>阅读：458


**AMNUA 公教项目丨 **心理学系列讲座2****

Public Education丨Psychology Lecture 2

**当我在谈论情绪时，我们在谈论什么**

What are we talking about When we talk about emotions

**关于情绪的科学解读**

A scientific interpretation of emotions

**主讲人：薛松**

Lecturer: Xue Song

**时间：** 2018.04.14号周六下午14:00

Time：2018.04.14  Sat PM 14:00

**地点：** 南艺美术馆二层公共空间

Location：2F Public Space ofAMNUA

（本次讲座有2018.00.05讲座学分）

**主讲人介绍**

薛松，男，理学博士。2013年毕业于西南大学心理学院获教育学硕士学位（基础心理学专业），2017年毕业于北京师范大学心理学部获理学博士学位（认知神经科学专业）。

从事基础心理学的教学与研究，主要研究方向为：情绪影响认知控制的神经机制；情绪智力的神经机制等。

**有一种人是****情感****上的** **“** **色盲** **”**

虽然中文名为“障碍”，述情障碍却并不是医院手册中列出的某种精神疾病。它是一种人格特质。述情障碍现象最初被注意，是因为有心理分析家发现有些病人无法用心理方法进行治疗，因为病人声称没有感觉、没有幻觉，他们做的梦也是没有色彩的。总而言之，他们没有可以谈论的内心情绪。

1972年，哈佛大学精神病学家彼得·西弗尼奥斯（Peter Sifneos）博士首次提出这一概念，描述如下：“他们（指述情障碍的人）给人的印象是与众不同、格格不入，好像来自完全不同的世界，却生活在被情感主宰的社会。”

后来，研究者才发现，他们身体的感知能力没有问题，能够接收到外界的信号，产生感觉，并且可能也引发了情绪（emotion），但他们的大脑机制不能意识到这些情绪的存在，更不能处理和思考这些情绪，对这些情绪无法产生进一步的感觉（feeling）。这些情绪无法进入他们的大脑。

顾名思义，有述情障碍的人，最典型的表现就是无法感知和表述自己或他人的情绪。一方面，他们不能理解那些富含情绪的语境和事件，无法辨识出不同的情绪，难以从他人的表情中解读情绪，也无法理解各种情绪的诱因；另一方面，他们不会表达情绪，在和人沟通时，表情单一，说话的语气非常平。述情障碍者经常会被认为是故意和人拉开距离，而事实并非如此，他们不是真的不想感受和表达，而是没有这样的能力。

由于没有情绪，他们基本上只关注外部世界的事实信息，想象力匮乏，非常现实；而且逻辑思维通常很好，他们用理性思考。

没有情绪的另一面则是，他们会在身体感官方面高度敏感，体会到的感觉会比常人放大；由于这种过度敏感，很多人的身体有慢性、长年的疼痛。

一位朋友就是一个述情障碍者。在一次剧场演出的准备工作中，由于他很长时间都没有调好效果，领导终于控制不住情绪，开始责骂他。面对领导的批评，他产生了剧烈的生理反应，感觉全身紧张，心脏狂跳。但奇怪的是，他的思维却无法集中到眼前的事情上，也无法体会到情绪反应。

“好像没有任何东西可以刺破那种平静。”就连在面对看病、打针、手术等等会让常人觉得害怕的事情时，尽管身体非常疼痛，他也不会出现紧张、恐惧、焦虑的情绪。“但这并不是一件好事，消失的不仅仅是这些坏的情绪，也有高兴、愉快、惊喜。”

**本周六给你解答’情绪’的真相**

本次讲座有2018.00.05学分

**讲座简介：**

**一.     情绪的本质**

情绪是什么？人类到底有多少种情绪？情绪是进化来的吗？我们通常是先高兴才笑还是先笑才高兴？情绪与我们大脑有什么关系

**二.     情绪的表达**

我们如何表达情绪？面部表情：情绪表达的普遍性，真的有微表情存在吗？微表情是否是可以训练的？

**三.     情绪的调节**

我们如何面对自己的情绪，如何调节自己的情绪，情绪调节的过程是怎样的情绪调节的策略有哪些，哪种情绪调节的策略是最好的？

**四.     积极的情绪**

两种积极的情绪：爱与幸福。爱与幸福是一种情绪吗？爱的生理机制，影响幸福感的因素有哪些。关于爱与幸福感的科学视角。


- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1926_20180410_0_从那里到那里：丁成作品展开幕_AMNUA_现场.md
ID: ID_2004

#从那里到那里：丁成作品展开幕 |AMNUA 现场
>作者：	时间：2018.04.10 17:48

>摘要：“这是我来到你们地球的第一个画展，只能说两个字——谢谢，谢谢地球人。”

>阅读：2194


**从那里到那里丨丁成作品展**

**时间：2018.04.10—2018.04.22**

**地点：南京艺术学院美术馆0展厅**

**策展人：** 林书传

**学术主持：** 海波

**总监制：** 耿忠

**学术介入：**

杨小滨/ 冯且/ 甜河/ 秦三澍/ 陈丙杰/ 刘旭俊

**纪录片：** 邱恒

**视觉设计：** 李莉

**展览团队：** 徐轩露/ 刘婷

现场嘉宾合影

2018.04.10下午3时，《从那里到那里丨丁成作品展》在南京艺术学院美术馆0展厅开幕，本次展览持续至2018.04.22。

在开幕式上策展人林书传简要介绍了本次展览，他说在他的印象中丁成是一个手捧着炸弹的人，他所涉及的领域包括诗歌、绘画和电影，而他不论去做任何一种艺术形式都想把艺术的墙壁砸破。丁成是一个有破坏力的人，所以我们这次邀请他来，看一个诗人兼导演，是如何绘画的。

本次展览的学术主持海波先生在致辞中说：“能和丁成生活在同一个时代是何等的荣幸，这是我的真实感受，大家接下来看展览也会有自己的感触。”

诗人杨小滨先生说：“丁成复活了先锋艺术，我觉得非常勇敢，非常了不起。”他认为丁成“有意识地制造败笔”是在精神的、历史的废墟感上创造新的艺术形态的一种非常重要的途径。对于彼岸的焦虑感是先锋的张力，也是艺术创作的动力。

艺术家丁成在最后为他的展览做开场白：“这是我来到你们地球的第一个画展，只能说两个字——谢谢，谢谢地球人。”

**展览现场**

* * *


- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1927_20180411_0_陈界仁作品中的情感技术丨AMNUA刷屏_劳作.md
ID: ID_2005

#陈界仁作品中的情感技术丨AMNUA刷屏/劳作
>作者：黄孙权	时间：2018.04.11 16:59

>摘要：按照佛法左派的观点，如果机器人真的念懂了佛经，晓得“众生”平等精义，那牠们将会解放“自己”与全人类。

>阅读：655


**陈界仁作品中的情感技术**

文/黄孙权

我和界仁是多年的老朋友，我试着分段他的创作历程，冒着陌生化和结论化的危险来谈谈他创作中情感技术的建筑，说建筑，乃取自建筑一词希腊文初始意思，建筑（arkhitekton）是开始（arkhi）的技术（tekton）。

00-星辰圖-展場照-印刷.網路-15cm

身体是陈界仁感知与抵抗世界的开始。1983年在西门町《机能丧失第三号》行动与被美国文化中心拒展的《闪光》(1984)。23，24岁的他用仅有的物质基础-身体 -让城市说话，成为自媒体说话。在那个年代，公共空间是不允许“说话”的，主流媒体是专制的。肉身与数位录像科技物的民主化是弱者的开始技术。到了2002《凌迟考》，个人内在感受的开始外延，使得西方媒介上没有发言权的“弱者”有了肉身感受与表达能力。相隔十九年，他不再是毛躁小伙子，中途他去了哪里？在动画工厂上班，摆地摊，养家活口，他的生命累积足够的田野，他的技术能力能够成为身体欲说之话的框架。

机能丧失NO3.行为艺术.1983

第二阶段，透过陈界仁所谓的“感.觉田野”，从个人感知调查上升到“创噪”的层次，是生产的艺术。除了生产作品，也生产出一种临时的，互酬式的异端社群，社会关系的再生产。录像装置《推移者》(2007-2008)、影像装置《无居所者、租屋者、房贷者的肖像》 (2008)、《幸福大厦》（2013）、《变文书》（2014）、《残响世界》系列作品(2014-2016)，都有两个主要特点：首先，对抗历史化、日常生活主旋律化，对抗政治-社会机制的减噪作用。抗争，异议和社运曾经创造出来的时空新节奏，在事后都掩没于日常生活中，如何让噪音持续而非悦耳不闻？每个人生命中都有顿悟时刻（moment）的经验，成为暂时性的“新人”，无论透过社会运动还是恋爱。然顿悟时刻不长久，历史会驯化革命产生的新主体，日常生活的琐碎、频繁、重复会让“新人”忘记曾有过的顿悟带来的改变。某些自称政治艺术或社会介入的艺术家总希望第一时间在运动现场，或者立即对运动事件做出宣称，对事件速溶性的政治素描是短暂的，运动当下的艺术与政治是相互提拔的，艺术没有否定批判（阿多诺语）就只能是政治公关而已，要知道艺术家“表现的”政治和作品具有政治批判力有天壤之别。陈界仁的回应政治并非即时的，而是“滞后”的，因之更有深刻的政治反思性，以台湾汉生病院乐生运动为基础的作品《残响世界》，早在乐生运动活跃时期就受邀创作参加台北双年展，但陈界仁婉拒了，在乐生运动快要为人所忘时，陈界仁才推出作品，经画廊与国际展览后，又自掏腰包回到乐生院展出。艺术家也许不急着“现地制作”，在运动过后的微弱残响中复活运动的力道可能更为重要。让各向同性（isotropy）转为各向异性（anisotropy），在不同层次的历史-社会空间中异性传导而重新成为噪音，这是陈界仁艺术性的“创噪”，让被平复，被戡乱，被抚平的时刻再次震动。艺术家以个体能力创造的历史性顿悟（historical moment），影像技术让生命政治的集体时刻（collective moment）浮现，陈界仁提供了与大历史角力，搭拨，穿刺，辩驳的能力，艺术在这个时刻方才成为政治性的。

闪光.录象.1983or1984

残响世界.四频道录像.2014

推移者.视频撷图.2007-2008

其次，陈界仁与其工作伙伴，演员们逐渐形成一个亲密互助的团体，这成为他作品中非常显著的特色，工作人员会出现在作品中，工作人员常是演员，其摄影与笔记作品也是展览的一部份等（如《幸福大厦》）。陈界仁与各种团体如华隆女工，建筑临时工，边缘团体，文化少数者建立了相互扶持社群，其作品是社会关系再生产的空间及其产物，。陈界仁对我说：“我几乎不用告诉演员要演什么”，这句话的背后，是诸众成为社群的证实。

残响世界回乐生放映现场照.2015

第三阶段，新作《中空之地》当可视为陈界仁创作理念较完整的呈现。从个人感.觉田野开始（他哥哥的故事），呈现了在普遍化政治─社会─科技对人主体性的剥夺后，人们可以如何的图景。说图景，因为这是一种计划，而非答案。

a03-中空之地-视频截图

在《残响世界》系列作品中，有一幕是北管乐队在台北地铁的工地围篱旁直往前行，跟新作的送葬仪式很像。我称之为“无神、无鬼、无主、无人”的集体，其实就是我们身处世界，每一个人所行所事都是算法统治原始资料，没有什么是意外而惊喜的，人类自己生产的资料由全球计算专制政体再生产了人类，数据预测能力宣告了主体之死，人类所梦想，实践的另类乌托邦不再有任何意义。在《中空之地》作品里那些“陪葬”的祭品，心、肺、子宫，还有废弃的电子产品（银幕是我们的眼睛，收音机是我们的耳朵），生物性人体与报废的义肢科技物无区别的被一同送殡了。

a04-中空之地-视频截图

陈界仁展示最接近出口的图景是，在华隆女工雨中的歌诗“名字没了，怎么办？怎么办？名字没了”吟唱中，被档案吞噬归类，被计算后放逐的灵魂归返了。返并不是回家，而是“返回”暂时性的，无法捕捉的，人鬼两异的，非家的（unhomely）的，由情感技术建筑的共同社群。这是中空之地，非域之域（A Field of Non-Field）的意思，人不是要再回到被统计，被算计的地方，而是于情感技术中建筑起来的我与他者，空与舍互为圆满的新初始地（originality）。

a41-中空之地-视频截图

我谈的“情感技术”，是陈界仁建筑其作品与世界关连的方式，他的作品总是生产情感技术的过程，也是高度凝结情感技术的结果。透过身体-个体--临时社群所建构的中空之地，企图回应当代网络社会的核心问题：当演算政体用大历史，社会道德，教科书，社交媒体来制造记忆，当科技用大数据的关系资料表来演算和预测社会行为关系，如何持续建造的新社会关系及其再生产？

a11-中空之地-视频截图

想想押井守版本的《攻壳机动队》中的顿悟与记忆问题，当少佐的意识和网络的意识要结合在一起了，少佐知道她的身体与意识将不见了，要上传记忆永久保存。经典科幻片《银翼杀手》的设定基础就是要制造记忆与消灭感情，复制人因为跟他人交往后会有他自己的情感，所以必须设定四年会自动销毁，结尾的复制人本可轻易杀死人类，但更重要的是让人类知道“自己”的经历，这是证明他之所以存在的根据。《西方极乐世界》影集中的机器人觉醒也是因为人机情感的交流。情感是与他者互动的而生，情感之所以产生是是因为它社会化了。记忆要外部化，无论是人脑还是硬碟，才能存续。

a42-中空之地-影片截图

华隆女工在1980年代被恶性关厂积欠工资，花了二十年的青春帮个老板打工，再花二十年时间要回自己的该得的工资，这些女工组成工会，绕行全台湾争取民众支持，团体绕行的经验最后成为这个作品里凝练的唱歌与同心同步的舞蹈。陈界仁的作品既是其支持，也是其结果。《中空之地》一开始是南管情歌，结束也是。人顿悟时需要爱，这个爱向着他者，因为只有这种社会性的爱会让你成为新人。那群姐妹们为什么可以唱的那么好？界仁说那是现场收音的，并非录音室的作品。一群女工要有多少的情感的积累、抗争的经验，知道怎么合作、怎么组织，才能够在户外唱出这样一首歌来？没有相互支持的情感技术、没有社会化的爱，是不可能的。是这种情感技术让主角回魂，被召醒，返回情感共同体中，这不是个人亲密情感投射的认同，而是个人主体与它群的同一。这凸显了陈界仁的作品在当代艺术陈腐庸常世界中特殊性，陈界仁不仅创作一件作品，也生产了一个集体的艺术作品（oeuvre）。

a64-中空之地-视频截图

我用“情感技术”一词，是为了捕捉陈界仁长期创作以来的特性，他如何建筑了情感技术居所，来对抗流放与生命治理的技术。与他作品中残酷影像相反的热切关怀乃来自于他个人感觉田野的社会化深度，是情感技术其一。他长期与工作人员，演员，临时工，运动者培养的默契，熟知与互酬的集体历程，如替国美馆临时雇佣人员发言，替乐生运动整理出连运动者都疏漏的最完整的年表等等，乃是建构他作品非凡力量与观点的来源，这是情感技术其二。面对全球国家─技术的全面统治，人的肉体，行动与记忆，都是演算法数据，是大数据再生产生命政治的原始资料，陈界仁用“空”来抵抗资料肉身化，用俗世，社会运动后的集体歌舞蹈来召唤“是己又彼”的共同存在，这是情感技术其三。

a58-中空之地-视频截图

这是至今 google alphago zero 还没能学会的事，还没有而已。但情感技术不是坚不可摧的人类独有的堡垒，逆转的时刻已然到了：人类穷尽知识让机器人像人，现在机器人努力学习像人。义肢化的人体与情感化的机器共筑世界无不可能，唯物论者和形而上学者在对反的位置上拆卸自己的拜物和神秘化。

a65-中空之地-视频截图

在北京开幕论坛前前一晚，我与陈界仁在冷冽的院子抽烟，聊到《银翼杀手2049》制造记忆，人工智能与义肢化的未来。我问他担心吗？他说，按照佛法左派的观点，如果机器人真的念懂了佛经，晓得“众生”平等精义，那牠们将会解放“自己”与全人类。这是人性最后的情感技术之智慧。

作者简介：黄孙权，建筑学者，策展人，行动者。任教于台湾多所艺术院校，现为中国美院客座教授，网络社会研究所所长。

**主办：** 南京艺术学院美术馆(AMNUA)

**出品人：** 李小山

**策展人：** 郑闻/海杰

**联合策展人：** Jim Ramer 陈正

**艺术家：** 陈抱阳 / 陈浩洋/ 陈界仁 /陈卓 /  Dina Goldstein / 董金玲 / 董钧 / 董文胜/ 董宇翔/ 冯立 / FuMeng / 高岩 / 高元 / 韩磊 / Herger Svetlana / 何博+许雷 / 胡尹萍 / 黄乖儿+汪润中 / 黄晓亮 /贾方+宋健 / 蒋鹏奕 / 雎安奇 / 李明 /李暐 / 李郁+刘波/ 梁半 / 林欣 /刘成瑞 / 刘雨佳 / 卢杉 / 绿脊 / Marco Scozzaro  / 马爽 / 马玉江 / 毛剑锋 / 缪晓春 / 鸟头 / 裴丽 / 彭韫 /Polixeni Papapetrou / 仇敏业 / 邱炯炯 / 邵文欢 / 宋拓 / 孙略 / 孙小川 / 孙彦初 / Suzy Lake /  Sarah Palmer / 唐晶 /王育臣 / 吴珏辉 / 许翔 / 严怿波 / 杨文彬 / 杨心琪 / 杨欣嘉 / 张巍 / 张晓 / 张彦峰/ 张业鸿/ 张之洲 / 郑达 / 郑宏昌 / 郑龙一海 / 周康 / 周啸虎

**时间：** 2018.03.15——4/15

**地点：** 南京艺术学院美术馆1、2、3、4号展厅


- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1928_20180412_0_AMNUA策展研究计划第一回——&quot;策展身份”丨AMNUA展讯.md
ID: ID_2006

#AMNUA策展研究计划第一回——&quot;策展身份”丨AMNUA展讯
>作者：	时间：2018.04.12 17:26

>摘要：艺术家与职业策展人面对同样一个主题的策划会呈现出什么样的区别与联系？2018.04.20开始，六个展览同时开幕，探讨策展身份。

>阅读：4312


“AMUNA策展研究计划”将根据中国当下的展览及策展现状进行分期的问题式探讨。第一回的主题为“策展身份”，问题的提出基于艺术家对当下展览策划的积极参与与补充。那么艺术家与职业策展人面对同样一个主题的策划会呈现出什么样的区别与联系。本次艺术项目将邀请6组艺术家/策展人在三个展厅用5个展览同时展开直接的对话，并特邀一个行为艺术现场项目。南艺美术馆策划团队希望以6个展览项目为参照来回答我们所面对的策展身份问题：1、如果我们要谈的是“策展”不是“策展人”，人能直接准确的确定身份，“策展”属于一种行为或者是一种结果，其身份如何确定？  2、我们是需要“策展”还是需要“策展人”？  3、不同身份/职业的“策展人”在“策展”中有何区分？

**“AMNUA策展研究计划第一回——策展身份”**

**展览地点：** 南京艺术学院美术馆1、2、3、4号展厅

**展览时间：** 2018.04.20—2018.05.03

**出品人：** 李小山

**总策划：** 林书传、徐轩露

**团队：** 宣文陵、高雅、刘婷、王庭杰

**策划助理：** 杨婧易

**展览项目一：**

**项目名称：** 绘画研讨会

**展览地点：** 南京艺术学院美术馆3号展厅

**展览时间：** 2018.04.20—2018.05.03

**策展人：** 王麟

**艺术家：** 戴陈连、雎安奇、康学儒、林科、刘成瑞、谭天、谭英杰、王云冲、宗宁、朱荧荧

**策划概述：** 关于绘画的问题不可能一劳永逸的被解决，也许与绘画保持一定距离的创作者可以给我们提供一些不同的创作及观看的视角。适当的“距离”是此次讨论的限定条件。参与此次讨论的嘉宾有导演、策展人、设计师、媒体撰稿人、还有主要创作方向为新媒体、行为、摄影、装置类的艺术家。区别于名人绘画与素人绘画，他们的绘画创作出发点是带有当代意识和问题性的。让我们从每位创作者的绘画理由出发。

**展览项目二：**

**项目名称：** 去写生

**展览地点：** 南京艺术学院美术馆3号展厅

**展览时间：** 2018.04.20—2018.05.03

**策划：** 孑孓社（戴陈连、冯兮、贺勋）

**艺术家：** 蔡东东、陈文波、付根利、郭强、贺勋、雎安奇、李振华、宁浩翔、伍伟、于瀛、曾宏

**策划概述：** 在2016年12月底时，孑孓社在北京tong gallery+porjects策划了题为“去写生”的群展。此展览在公共的、表面的意义上讨论了绘画工作中被忽略或遗忘的一个基本动作：写生；而更深的线索依然是延续孑孓社对于当下艺术发展、状态和现象的关注，且同时于展览实践中提出问题，继续探索着策划行为作为创作行为的可能性。时隔两年，孑孓社在对艺术问题和策划问题的广泛的洞察和深入的思考基础上，将于此次南京艺术学院美术馆中策划展览“去写生”；此次“去写生”展览是前一次“去写生”展览的重复，重复的意义既是延续也是应证。在展览本身的意义上是完全的对于“展览”的重现，类似于艺术活动中的写生再现或临摹再现，是将过往时间中发生的展览重新拉回当下，其中关切的问题本身即是奇异错乱的悖论，关于时间，关于艺术的发展，关于艺术家工作的进展，关于艺术生态中“展览”活动的状态。重现孑孓社的某次策划，既是对自身工作的质问，同时也是更广泛地对展览现状的疑问的表达；在展览内容中重现上次展览内容，一样是对创作本身（动机、惯性等）的疑问：我们的工作有没有变化？我们有没有变？我们的问题变了吗？我们的问题解决了吗？等等等等。基于以上，我们的策划中将展览、参展艺术家、参展作品、宣传海报、展览前言、布展方式、展陈方式等元素尽可能的复制重现，从北京到南京，从2016到2018，希望此次展览依然转瞬即逝，或许由此生灭重现，它获得了自己的命。

**展览项目三：**

**项目名称：** 物质与制图

**展览地点：** 南京艺术学院美术馆2号展厅

**展览时间：** 2018.04.20—2018.05.03

**策展人：** 康学儒

**艺术家：** 杜雨青、葛雅静、姜吉安、那林呼、郎粲、刘雨佳、王宁德、王若含、伍伟、杨心广、张佳星

**策划概述：** 半个多世纪以前，围绕什么是构成绘画特有的属性有过巨大的争议。时过境迁，再谈什么是绘画，什么是装置，什么是影像等，是极其不明智的，一方面用材料类型来谈艺术，无异于自套枷锁，似乎只有保守的学院主义还在这么坚持。另一方面，什么是绘画似乎又是个不言自明的事实。那些千篇一律挂在墙上的有图像不就是绘画吗！毫无疑问，挂在墙上的那些的确是绘画。但我们要明白，那是多少年来我们已经习以为常的，被规定了的绘画；是被格林伯格们所定义的平面性的绘画。那么，绘画脱离了平面画布和色彩之外，是不是还存在一种绘画的东西。当然，这么说的时候，我们必须把绘画放到它的原初，这样我们才会意识到，绘画最原始的意义在于制图，即用某种物质材料制作出带有某种指示性的图像。但是，当绘画变成一种独立的审美时，原始的制图被增加了，或者说独立发展出各种规则，比如，透视、结构、色彩、空间等等。这是除了制图之外人们赋予绘画的东西。因此上，“物质与制图”所展示的正是这样一种绘画，运用各种材料按照绘画的审美原则来制造得图像。正如美国艺术家唐纳德·贾德（Donald Judd)谈论自己的作品时说“新的作品，较之绘画，显然更像雕塑，却更接近绘画。”在这里，如果把雕塑换成其装置、摄影、影像，这句话依然成立。

**展览项目四：**

**项目名称：** 金陵冬季学院II 地域画家

**展览地点：** 南京艺术学院美术馆2号展厅

**展览时间：** 2018.04.20—2018.05.03

**策展人：** 于瀛

**艺术家：** 阿斯巴甜、沈涛、董鹤、段建宇、黄静远、林晓、刘海粟、倪军、秦槐、苏天赐、王璜生、王之博、徐累、叶浅予


**策划概述：** 2016年，于瀛在南艺美术馆的个人项目“金陵冬季学院”中虚构了另一个展览的筹备过程，那个虚构展览的内容是关于南京地区的一场不曾发生的地下现代艺术运动。

“地域画家”作为“金陵冬季学院”项目的续篇，则是一场从筹备到落地的真实展览。于瀛对前辈艺术家的四件作品（沈涛《丰收之歌》、苏天赐《新篁》、叶浅予《西藏少女》、刘海粟《法国女人》）中所带有的浓厚的“异乡感”有着浓厚的兴趣，这成为于瀛再次在南艺美术馆开展展览筹备工作的组织原则，展览集结了中国现当代对于绘画最有见地的十四位画家的作品，目标聚焦于绘画工作的地域性/地方主义，这些艺术家或从南艺毕业之后远离南京工作、或身上背负典型的新中国美术的地域线索、又或者常年在不同国境迁徙并在不同的文化语境下工作。展览分为“远方信”、“航线图”、“故乡戏”三部分。上次展览中声音消散在风声中的虚构艺术家秦槐，在此次展览中继续着幽灵般的存在。此次展览作品大多借自不同机构个人和美术馆的收藏，作品从创作之后经历不同地区的流转展览到收藏，再藉由展览的缘由汇集至南京，也像刚刚经历过一场迁徙。

**展览项目五：**

**项目名称：** 不在服务区

**展览地点：** 南京艺术学院美术馆4号展厅

**展览时间：** 2018.04.20—2018.05.03

**策展人：** 刘益红、阳芷倩

**展览助理：** 陈梓渊

**艺术家：** 曹澍、陈天灼、段官来、胡为一、金亚楠、李明、刘国强、皮尔·维尼曼Peer Veneman、宋振、宋振熙&姜俊&汪琦琦、石冰、索菲&赫沃德 Sylvie Zijlmans&Hewald Jongenelis、王思顺、汪洋&吴穹、阳芷倩、张如怡、朱玺


**策划概述：**

“服务区”

网络覆盖有效性辐射，即是一种网络存在（networking being）亦或号召存在(Call to Being)。人类布局的新型数码测绘与圈地。包含：定位、互联、局域，以架设和支付展开控制。由是，我们既在其中也随时在外。中国第一颗静止轨道通信卫星（Communication Satellite）“东方红二号”在1984年发射，正式传送中央电视台。在国境之内外，是地球上空的电子光束让我们成为“我们”。2013年6月的史诺登事件剥夺了最后一点残存的电脑网路天真性（Cyber-naivety），同时亦将“网际网路议题”提升到国际政治层次。事实上，控制论（Cybernetics）所整合至人类日常生活的“不在服务区”是无地方（no space）却同时性(simultaneity)的创造性区间。

“遁术”

艺术恰好提供了“不在服务区”的一种遁术，一种基于幻术的遁术，一种借物遁形的方术。我们必须从道家的“逃遁术”、“隐遁术”、“搬运术”中发明出新的遁术，在全局控制下的现实中以华丽的姿势劈开一个任意门，艺术的前卫与存在唯有在遁术中自证可能。我们在地域性的物质中冒出，在不同物质的地域中再现，在媒质的可逆性轨道中幻化。

“查无此人”

机器语音所宣判的“不在服务区”与行政公文上的“查无此人”在某些时刻几乎可以划出等号。“查无此人”是一种搜索的失效的蓝屏时刻，艺术创作则应该是当下的黑客状态，以“不在”抵御“在”，爆破出潜伏性的“爬虫式”病毒。变异，拟类成各种新的“人”。让“查无此人”成为“免疫（Immunity）此人”。

“出走”

艺术一直被嵌置在“在地性”和“全球化”对仗关系里讨论。福柯和德勒兹说，我们需要建构一种有创造主体性能力的装置，进而可以自历史的必然性中“出走”，这里的出走不是由一些隐蔽的、压抑的离线浪漫主义的多愁善感所激发。这里所谓的“出走”，是走向一个新的历史整体性的行动。奈格里亦把“出走”（exodus）作为方法论，指一种没有固定的目的地，通向一个开放的过程的行动。

**特邀项目：**

**项目名称：** 介入——国际行为艺术家的文化处境与艺术实践

**策展人：** 和丽斌

**学术支持：** 林汉坚

**展览助理：** 杨婧易、曾婕、年进军

**内容：**

**1、行为艺术工作坊**

**时间：** 2018.04.25—2018.04.26，每天14:00—18:00

**地点：** 南京艺术学院设计学院

**2、即兴行为艺术现场**

**时间：** 2018.04.27—2018.04.29，每天14:00—18:00

**地点：** 南京艺术学院 南京栖霞山

**艺术家：** Riko Takahashi（日本） Yumi Moon（韩国）

Mongkol plienbangchang(泰国)  AOr NOpawan（泰国） Mrat Taki（缅甸） Pramila Lama（尼泊尔） Efat Razowana Reya (孟加拉国)  潘星磊（香港）罗菲（昆明)  刘香林（深圳）

**策划概述：** 中国与东亚、东南亚、南亚的文化自古就有着深厚的联系，特别是联接这一区域的几大重要水系：澜沧江-湄公河、印度河、恒河，皆发源于中国的青藏高原，流入东南亚、南亚国家后形成璀璨夺目的湄公河文明、印度河文明、恒河文明。这一区域多元的文化一直处于迁移、变化与交融中，形成璀璨多元、共融共生的文化奇观。本展览试图以地缘作为艺术考察的切入点，通过邀请这一区域的行为艺术家在南京的短途驻留，以南京独特的人文与自然为艺术表达现场，通过行为艺术工作坊、即兴行为艺术现场等方式，探讨和呈现中国与东亚、东南亚、南亚区域艺术的共生、互动、交融等多样化表达。


- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1930_20180412_2_策展人对话艺术家丨AMNUA_刷屏_劳作.md
ID: ID_2007

#策展人对话艺术家丨AMNUA 刷屏/劳作
>作者：	时间：2018.04.12 17:26

>摘要：时间：2018.04.13 下午15:2018.00.17:00
地点：南艺美术馆 咖啡厅

>阅读：257


**刷屏/劳作：2018摄影展**

**对话艺术家**

**主持：** 郑闻

**艺术家：** 刘成瑞、王育臣

**嘉宾：** 李泊岩、石玩玩

**时间：** 2018.04.13 下午15:2018.00.17:00

**地点：** 南艺美术馆 咖啡厅


- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1931_20180413_0_绘画研讨会丨AMNUA策展研究计划第一回：&quot;策展身份”.md
ID: ID_2008

#绘画研讨会丨AMNUA策展研究计划第一回：&quot;策展身份”
>作者：	时间：2018.04.13 16:47

>摘要：时间：2018.04.20—2018.05.03 
地点：南京艺术学院美术馆3号展厅

>阅读：2432


**展览信息：**

**绘画研讨会**

Seminar on Painting

**主办：** 南京艺术学院美术馆（AMNUA）

Organizer:Art Museum of Nanjing University of the Arts

**出品人：** 李小山

Producer:Li Xiaoshan

**总策划：** 林书传 徐轩露

Director:Lin Shuchuan  Xu Xuanlu

**策展人：** 王麟

Curator:Wang Lin

**艺术家：** 戴陈连  雎安奇  康学儒  林 科  刘成瑞  谭 天  谭英杰  王云冲  宗 宁  朱荧荧

Artist:Dai Chenlian  Ju Anqi   Kang Xueru  Lin Ke  Liu Chengrui  Tan Tian  Tan Yingjie  Wang Yunchong  Zong Ning  Zhu Yingying

**时间：** 2018.04.20—2018.05.03

**地点：** 南京艺术学院美术馆3号展厅

Venue:Hall 3,AMNUA

**前  言**

绘画在当下应该如何被讨论？

绘画的目的早已不单单是制造一种令人满意的视觉感受。在绘画这条长河中，当下的艺术家可以轻松的汲取早期艺术家的发现和营养，同时要面对的压力和困境是如何进一步的突破。此时，更多的问题被拉扯进来，外在的社会、文化背景如何影响绘画的语言和观念？在工作室、在美术馆、在博览会，面对不同的观众群，作品的属性是否发生了变化？绘画的历史正是在发现问题及提出新的解决方式的过程中不断循序渐进。

多数时候我们把绘画看的太重，然而绘画是自我的。我们对于绘画的喜好判断也是根据个人经验进行的，而我们的经验则是在不断更新的。

关于绘画的问题不可能一劳永逸的被解决，也许与绘画保持一定距离的创作者可以给我们提供一些不同的创作及观看的视角。

适当的“距离”是此次讨论的限定条件。

参与此次讨论的嘉宾有导演、策展人、设计师、媒体撰稿人、还有主要创作方向为新媒体、行为、摄影、装置类的艺术家。区别于名人绘画与素人绘画，他们的绘画创作出发点是带有当代意识和问题性的。

让我们从每位创作者的绘画理由出发。

——王麟

**关于策展人**

王麟

1985年出生，毕业于四川美术学院美术学系，现生活工作于北京；曾经的荣耀王者！

近期展览策划包括：”是什么使我们的生活变得如此不同”（2017 ，N3艺术空间），”社会现实剧场“（2016，UCCA），“新一代艺术实践中的影像表达”（2016，西安美术馆）等。

策展理念：把展览当做个人创作的媒介，展览策划是思考问题的过程。

**“AMNUA策展研究计划第一回——策展身份”**

**展览地点：** 南京艺术学院美术馆1、2、3、4号展厅

**展览时间：** 2018.04.20—2018.05.03

**出品人：** 李小山

**总策划：** 林书传、徐轩露

**团队：** 宣文陵、高雅、刘婷、王庭杰

**策划助理：** 杨婧易


- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1932_20180414_0_去写生丨AMNUA策展研究计划第一回：&quot;策展身份”.md
ID: ID_2009

#去写生丨AMNUA策展研究计划第一回：&quot;策展身份”
>作者：	时间：2018.04.14 16:29

>摘要：展览时间：2018.04.20—2018.05.03
展览地点：南京艺术学院美术馆3号展厅

>阅读：1005


**展览信息：**

**去写生**

**艺术家：** 蔡东东、陈文波、付根利、郭强、贺勋、雎安奇、李振华、宁浩翔、伍伟、于瀛、曾宏

**策划：** 孑孓社（戴陈连、贺勋、冯兮）

**展览时间：** 2018.04.20—2018.05.03

**展览地点：** 南京艺术学院美术馆3号展厅

2016年12月底时，孑孓社在北京tonggallery+porjects策划了题为“去写生”的群展。此展览在公共的、表面的意义上讨论了绘画工作中被忽略或遗忘的一个基本动作：写生；而更深的线索依然是延续孑孓社对于当下艺术发展、状态和现象的关注，且同时于展览实践中提出问题，继续探索着策划行为作为创作行为的可能性。时隔两年，孑孓社在对艺术问题和策划问题的广泛的洞察和深入的思考基础上，将于此次南京艺术学院美术馆中策划展览“去写生”；此次“去写生”展览是前一次“去写生”展览的重复，重复的意义既是延续也是应证。在展览本身的意义上是完全的对于“展览”的重现，类似于艺术活动中的写生再现或临摹再现，是将过往时间中发生的展览重新拉回当下，其中关切的问题本身即是奇异错乱的悖论，关于时间，关于艺术的发展，关于艺术家工作的进展，关于艺术生态中“展览”活动的状态。重现孑孓社的某次策划，既是对自身工作的质问，同时也是更广泛地对展览现状的疑问的表达；在展览内容中重现上次展览内容，一样是对创作本身（动机、惯性等）的疑问：我们的工作有没有变化？我们有没有变？我们的问题变了吗？我们的问题解决了吗？等等等等。基于以上，我们的策划中将展览、参展艺术家、参展作品、宣传海报、展览前言、布展方式、展陈方式等元素尽可能的复制重现，从北京到南京，从2016到2018，希望此次展览依然转瞬即逝，或许由此生灭重现，它获得了自己的命。

“在重新阅读一些六七十年代出版的速写、水彩写生画册时，容易发觉其中“深入现实”、“熟悉生活”、“满腔热情”、“坚持唯物论的反映论”等等诸多特征，且容易分辨其中片段的记忆内容和与之对应的某种表现手法。当我们处于现实之中再次阅读那个“现实”时，不由得产生分离和重叠、陌生与亲切、理解与漠然等等的情绪。这是关于“现实”的反应，也是关于“描述现实”—“写生”的复杂心理感受。这次展览试图从“去写生”中的“去”和“写生”展开具体的动作。“去写生”在语言的游戏中可以理解为：走出去，去进行写生实践，也可以被理解为：去除抛弃写生这种实践方法。在此次展览中，我们先讨论前者，进入现场，实施写生。一种基于写生的实践，从我们不得不携带的经验到我们不得不面对的现实（幻觉）的实践。

“去写生”在呈现中也容易趋于一次腐朽的“展示创作”，我们能做的只是去真心或假意的考察“去写生”这个动作会不会成为创作、展览，以及它在进行时，是否会、应不应该携带参与者作为艺术家、艺术工作者的习惯、经验、思考和观念；我们已然在面对现实的真实和思维的真实，我们应该如何面对历史中现实主义的改革、抵抗、传播的诉求，应该如何面对疾速发展的社会、生态、信息和艺术观念。

在阅读文首所说的画册时，我们看到的是无数个体的统一抒情，被描述的疾苦、热忱跃然纸上，而在今天，大部分人同样在各式媒介中描述或阐释着来自现实的形色、结构、语义、问题和观念，它们接近写生后的图像、信息的整合处理和问题的触及提醒，而再一次的被视觉呈现，成为被重叠的现实，其中有些直接迅速，有些晦涩难懂，有一些穿过语言的薄纱后明朗透彻，有一些通过翻越智识灵感的山峰也未清晰可见。此次展览便基于此，意图通过一次重新激活的写生活动来触发最初的赤裸的感性，也借由它来反问我们再一次的“在图像中的行动”究竟会包含多少习气的技巧、语法的诡辩和智力的竞赛，它究竟会不会是某种情调下的“艺术活动”，它是否会与更新的艺术并存于飞速的进程中，而不只是被瞻仰的、重提的基础武装的材料。我们期待从一次朴素宁静的现场。我们所要面对的，是全部的自己。”

**去写生**

**艺术家：** 蔡东东、陈文波、付根利、郭强、贺勋、雎安奇、李振华、宁浩翔、伍伟、于瀛、曾宏

**策划：** 孑孓社（戴陈连、贺勋）

**展览时间：** 2016.12.24—2017.01.24

**展览地点：** Tong gallery+porjects北京市朝阳区798艺术区798中二街D06

在重新阅读一些六七十年代出版的速写、水彩写生画册时，容易发觉其中“深入现实”、“熟悉生活”、“满腔热情”、“坚持唯物论的反映论”等等诸多特征，且容易分辨其中片段的记忆内容和与之对应的某种表现手法。当我们处于现实之中再次阅读那个“现实”时，不由得产生分离和重叠、陌生与亲切、理解与漠然等等的情绪。这是关于“现实”的反应，也是关于“描述现实”—“写生”的复杂心理感受。这次展览试图从“去写生”中的“去”和“写生”展开具体的动作。“去写生”在语言的游戏中可以理解为：走出去，去进行写生实践，也可以被理解为：去除抛弃写生这种实践方法。在此次展览中，我们先讨论前者，进入现场，实施写生。一种基于写生的实践，从我们不得不携带的经验到我们不得不面对的现实（幻觉）的实践。

“去写生”在呈现中也容易趋于一次腐朽的“展示创作”，我们能做的只是去真心或假意的考察“去写生”这个动作会不会成为创作、展览，以及它在进行时，是否会、应不应该携带参与者作为艺术家、艺术工作者的习惯、经验、思考和观念；我们已然在面对现实的真实和思维的真实，我们应该如何面对历史中现实主义的改革、抵抗、传播的诉求，应该如何面对疾速发展的社会、生态、信息和艺术观念。

在阅读文首所说的画册时，我们看到的是无数个体的统一抒情，被描述的疾苦、热忱跃然纸上，而在今天，大部分人同样在各式媒介中描述或阐释着来自现实的形色、结构、语义、问题和观念，它们接近写生后的图像、信息的整合处理和问题的触及提醒，而再一次的被视觉呈现，成为被重叠的现实，其中有些直接迅速，有些晦涩难懂，有一些穿过语言的薄纱后明朗透彻，有一些通过翻越智识灵感的山峰也未清晰可见。此次展览便基于此，意图通过一次重新激活的写生活动来触发最初的赤裸的感性，也借由它来反问我们再一次的“在图像中的行动”究竟会包含多少习气的技巧、语法的诡辩和智力的竞赛，它究竟会不会是某种情调下的“艺术活动”，它是否会与更新的艺术并存于飞速的进程中，而不只是被瞻仰的、重提的基础武装的材料。我们期待从一次朴素宁静的现场。我们所要面对的，是全部的自己。

孑孓社，于2017年3月正式成立。由戴陈连、贺勋、冯兮组成。孑孓社源起于戴陈连所建立的妈妈拉当代艺术中心和贺勋所建立的BBCT评审团以及冯兮多年来在实验空间（掩体空间、外交公寓12号、车库实验空间）的长期策划实践及创作行为的交集而组成。孑孓社是艺术家和策展人以策划行为实践为基础和契机的创作小组。关注艺术生态中各个环节的生成与变化，关注艺术发生的具体环节，涉及个人工作方式、合作制度与价值评论等，诣在建立“全面”的观看与协同，且致力推动生态环节中或深或浅或有效或无效并允许失败的交流。

**孑孓社项目：**

BBCT（1）（北京市朝阳区黑桥村树林，2014）

图书室与炼金房（惊奇的房间，2015）

纳林湖（北京市朝阳区黑桥艺术区巷道，2016）

去写生（tong gallery+porjects2016-2017）

括号（站台中国dRoom空间 2017）

缝合-当代艺术从业人员诗选（UCCA STORE  2017，与尤洋共同策划）

山河画廊（北京市朝阳区某渣土回填区  2017，与孙士娴共同策划）

打比方（陌上实验空间2017）

我们（宋庄NOUS 2017）

工厂里的艺术展（昆明米线工厂 2017）

甜蜜的像一块坚硬的铁（泛空间 2017）

彩虹计划启动展（句容湿地公园稻田 2017）

指挥第（贵州隆里古城王氏祠堂 2017）

怡达新歌声（单行道画廊 2018）

去写生（南京艺术学院美术馆3号厅  2018）

**在艺直播导览**

**“AMNUA策展研究计划第一回——策展身份”**

**展览地点：** 南京艺术学院美术馆1、2、3、4号展厅

**展览时间：** 2018.04.20—2018.05.03

**出品人：** 李小山

**总策划：** 林书传、徐轩露

**团队：** 宣文陵、高雅、刘婷、王庭杰

**策划助理：** 杨婧易


- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1933_20180414_1_林欣：时光的额外维度_AMNUA刷屏_劳作.md
ID: ID_2010

#林欣：时光的额外维度|AMNUA刷屏/劳作
>作者：	时间：2018.04.14 16:29

>摘要：非常态的虚拟空间和心理感受正如时光的额外维度，是我创作的兴趣点所在，而数字虚拟则是我找到的最适合的媒介。

>阅读：1122


有风的空间二

Windy Space No.2

林欣

互动影像装置 / Interactive Installation, video

尺寸可变/ Variable Size

2016

!《破损的芯》 160x130cm 数字图片 2011

**介绍一下参展作品**

非常态的虚拟空间和心理感受正如时光的额外维度，是我创作的兴趣点所在，而数字虚拟则是我找到的最适合的媒介。

虚拟的空间是人类欲望的释放地，是心灵物化的一种表现，是更为真实的真实。人的内心世界在那个没有气压的数字领域突然被无拘无束地释放出来，这种解压式地释放所产生的张力是巨大的。那里的风没有触感，阳光没有温度，却依然清晰的折射着我们的欲望——更为分明，更为强烈，也更为本我。而《有风的空间》系列都是基于这样一段诠释，在虚拟的空间中用视觉强调风的“真实”触感，类似缘木求鱼，却又有趣异常。

!!《有风的空间》NO.2 三屏数字动画 2016

《有风的空间》数字影像系列就是基于上述思路而形成，画面中类人机器人破碎的画面也是在我对静帧场景建模的时候，模型出现了bug产生了这些碎片，我突然觉得这些碎片特别能够触动我，就做了一系列这样的风逝的场景。

不同的是这次带来的《有风的空间二》是一个互动影像装置，作品主要围绕风的触感这个核心，在虚拟空间用数字的风的视觉触感，来模拟现实空间中的风给人的真实感受，然后又在现实空间中，用真实的风去触动和干扰虚拟世界中的风……。“风” 就这样在真实和虚拟之间反反复复地穿梭，从而模糊现实与虚拟之间的界限。

（就像是打破次元墙这样的概念。）

对，当时的想法就是在现实和虚拟之间找到一个通道，在这两者之间切换。这次因为有电子设备的赞助，所以就把这个作品做成了类似电子森林的样子，通过手机，用现实的风去干扰和控制电视屏幕里的虚拟的风，是虚拟与现实组成的电子矩阵。

!!《有风的空间》NO.2 数字互动影像装置 2017

**过往的作品经历了怎样的格式转换？在这个过程中关注的点主要是什么？**

从多年的传统绘画的视觉训练和侵淫，慢慢转变到数字媒体的领域，这是我个人的爱好和追求所致。

!《错误的秩序 — 断层》003 布面油画 135x200cm 2015

!《无机004》数字图片 80x43.5cm 2015

在这个过程中，我一直在找电子媒体特有的特征，我想其实对于媒介的特性而言，有时候缺点也是他们的重要特性。就像两个完美的人，他们的各项优点特质也许是趋同的；但两个不完美的人，他们的缺点特质却一定是趋异的，所以缺点就是这个人的个性所在。

电子媒介中的数字虚拟有很多特质让它看起来是那么的强大和无所不能，但了解它的人亦知道，其局限也相当的多，有时还经常出现一些不可理喻的程序错误，就像偶尔闹脾气的孩子一样。我把这些理解为其电子媒介所特有的性格，而这些“性格”恰是我新作品创作的源点和思路。

最新的作品中，我重在探索电子虚拟的一些特质与我们日常所产生的关系，用电子程序的错误（计算机术语称之为“Bug”）来捕捉它的特质，人和程序互相干预，并把错误的程序以视觉化的方式呈现和定格下来。我试图将数字虚拟特有的成像方式、视觉特质来和程序进行各种人为的破碎和重组，如此所呈现出来的一种异样存在——是那么真实、那么常见又那么不正常。它如同失真的现实，又如同现实的本真，有着一种异样的熟悉感。我叫它“数字的错误美学”。

这些年我围绕着“电子媒介的特质”和“数字的错误美学”这两个核心命题，做了很多不同材料、不同形式的尝试，但是无论是油画、数码图片、数字影像或者是装置，它都是围绕着同一个核心，是从同一个核心中延伸出来的不同形式而已。

林欣《有风的空间》 Windy Space 三屏数字动画 Three-screen digital animation 1分03秒 循环播放 Loop 2015年 视频截图 Video screenshot 01

!!!《错误的秩序》电子影像装置 105cm×106cm×90cm 2016

所以《错误的秩序》系列一如其名，意图突出数字图像本身错误性的美学个性，保留和凸显数字虚拟过程中程序常出现的Bug部分，解构之前作品所呈现的完整精美的形象。这一系列新作，如我对一块现实中的石头数据进行了各种尝试和解构，用数字手段进行扫描、点线拉扯等等，保留它在虚拟状态下被修改、被破坏的过程和痕迹。通过特意保留错误的形态，去定格一个物在转变中的状态，固化一种转瞬即逝的空间形态，从而表现一种非常态的心理感受。所以这是一种刻意的保留和节选，是我在虚拟图像的汪洋里节选出来的图形样本。是在尝试和捕捉电子媒介的特征的一系列创作实验。

我想，所有学过的有用的、无用的知识，最终都会沉淀在思想的内部，直接和间接的发挥着对你的影响，而最终会通过作品表达出来，成为你的特质所在。

林欣《有风的空间》 Windy Space，展览现场 Exhibition site 2015

!《有风的空间》NO.2 数字互动影像装置 2016

**《有风的空间》这个作品在这里体现的是你对于“未来”什么样的态度（或价值观）？**

《有风的空间》系列数字影像作品和我其他的作品一样，都是基于虚拟空间和碎片化的形式来表述一种情境，从而引领出一个异样的时空维度，以此形成一个现实生活的参照点。

我创作的原动力就是反媒介的自身特性而行，以此获得媒介的性格。就像我的油画压抑笔触一样，我也极力压抑动画作品的镜头感和运动的特性，从而得到一种类似于静态的、不断重复的时空状态，一种类似于被时间单位囚禁的状态和情绪，像是给未来留下的时间切片。


!!《内部秩序》电子影像装置 2016

我对未来一直抱有的态度是：未来是一场过于被期待的奇迹。

科技是一把双刃剑，人类因为自己的欲望而拔出了这把双刃剑。这把剑出鞘无回、呼啸而去……它有着自身的发展规律和加速度。我们控制不了它的速度，能左右的是其发展的方向和力度。所以，我们必须以谨慎小心的、略带悲观的态度去对待科技的发展，时刻校正我们的观点，这样未来才有乐观的可能性。

其实我们在贪图便利的过程中，人类就已经变异了，在真正意义上的人工智能和赛博格人出来以后，世界上也许已经不会再存在真正意义上的人类。纯正的机器人和人类的区别不可能同时存在，因为科技的发展是渗透性的、是无处不在的，人类，包括你和我，都不可能拒绝科技。诸如“用科技来延长自己的生命”的这种活下来的欲望和可能被实现的机会和选择是不会被人类拒绝的（而且医学界已经、并且一直在实践应用中）。而在这种缓慢的全面性的渗透和提高中、在我们的欢天喜地发展中，科技早就已经无声无息地替代着我们。

直到有一天人类蓦然回首才发现，想象中的“人”跟“机器”的战争和革命的关键性临界点其实不会到来，“我们”在曾几何时，已经不再是我们原来定义的那个“我们”了……“纯人类”已经在历史中远去，就像我们现在看到现代人和原始人的区别一样，原始人已经进入历史和壁画了，不可能会有一支“鲜活”的原始人并列出现，跟我们现代人产生对话或者战争，坐下来探讨我们应不应该把自己锁进钢筋水泥的囚笼之中，而任凭地球环境无限制的恶化……所以我觉得进化的过程其实没有明显的界限和分水岭，就是在每一次科技的小小的进步中就逐渐到达了终点，而终点，已经不是我们当初所设想的那样。

**主办：** 南京艺术学院美术馆(AMNUA)

**出品人：** 李小山

**策展人：** 郑闻/海杰

**联合策展人：** Jim Ramer 陈正

**艺术家：** 陈抱阳 / 陈浩洋/ 陈界仁 /陈卓 /  Dina Goldstein / 董金玲 / 董钧 / 董文胜/ 董宇翔/ 冯立 / FuMeng / 高岩 / 高元 / 韩磊 / Herger Svetlana / 何博+许雷 / 胡尹萍 / 黄乖儿+汪润中 / 黄晓亮 /贾方+宋健 / 蒋鹏奕 / 雎安奇 / 李明 /李暐 / 李郁+刘波/ 梁半 / 林欣 /刘成瑞 / 刘雨佳 / 卢杉 / 绿脊 / Marco Scozzaro  / 马爽 / 马玉江 / 毛剑锋 / 缪晓春 / 鸟头 / 裴丽 / 彭韫 /Polixeni Papapetrou / 仇敏业 / 邱炯炯 / 邵文欢 / 宋拓 / 孙略 / 孙小川 / 孙彦初 / Suzy Lake /  Sarah Palmer / 唐晶 /王育臣 / 吴珏辉 / 许翔 / 严怿波 / 杨文彬 / 杨心琪 / 杨欣嘉 / 张巍 / 张晓 / 张彦峰/ 张业鸿/ 张之洲 / 郑达 / 郑宏昌 / 郑龙一海 / 周康 / 周啸虎

**时间：** 2018.03.15——4/15

**地点：** 南京艺术学院美术馆1、2、3、4号展厅


- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1934_20180415_0_OUT_OF_SERVICE丨AMNUA策展研究计划第一回：&quot;策展身份”.md
ID: ID_2011

#OUT OF SERVICE丨AMNUA策展研究计划第一回：&quot;策展身份”
>作者：	时间：2018.04.15 16:59

>摘要：时间：2018 / 04 / 20 - 05 / 03
展览地点：南京艺术学院美术馆4号展厅

>阅读：1777


**OUT OF SERVICE**

**不在 服务区**

**主办**

南京艺术学院美术馆（AMNUA）

Organizer:Art Museum of Nanjing University of the Arts

**出品人** 李小山

Producer Li Xiaoshan

**策划人** 林书传

Director Lin Shuchuan

-

**联合策展**

Co-curator

**刘益红 \| 阳芷倩**

Liu Yihong \| Yang Zhiqian

**展览助理**

Curatorial Assistant

**陈梓渊**

Chen Ziyuan

**视觉设计**

Visual Design

**偏飛設計事務所**

Deviant Fly Design Studio

**_ARTISTS_**

Cao Shu  曹澍      Chen Tianzhuo  陈天灼      Duan Guanlai  段官来      Hu Weiyi  胡为一       Jin Yanan  金亚楠      Li Ming  李明      Liu Guoqiang  刘国强      Peer Veneman  皮尔·维尼曼      Song Zhen  宋振      Song Zhenxi&Jiang Jun&Wang Qiqi  宋振熙&姜俊&汪琦琦      Shi Bing  石冰      Sylvie Zijlmans&Hewald Jongenelis  索霏&赫沃德      Wang Sishun  王思顺      Wang Yang&Wu Qiong  汪洋&吴穹      Yang Zhiqian  阳芷倩      Zhang Ruyi  张如怡      Zhu Xi  朱玺

-

**时间****_Time_**

2018 / 04 / 20 - 05 / 03

**展览地点 _Venue_**

南京艺术学院美术馆4号展厅

Hall 4, AMNUA

x

**' 服务区 '**

网络覆盖有效性辐射，即是一种网络存在（ networking being ）亦或号召存在(Call to Being)。人类布局的新型数码测绘与圈地。包含：定位、互联、局域，以架设和支付展开控制。由是，我们既在其中也随时在外。中国第一颗静止轨道通信卫星（ Communication Satellite ）“东方红二号”在1984年发射，正式传送中央电视台。在国境之内外，是地球上空的电子光束让我们成为“我们”。2013年6月的史诺登事件剥夺了最后一点残存的电脑网路天真性（ Cyber-naivety ），同时亦将“网际网路议题”提升到国际政治层次。事实上，控制论（ Cybernetics ）所整合至人类日常生活的“不在服务区”是无地方（ no space ）却同时性( simultaneity )的创造性区间。

X

**_**' 电力婴儿 '**_**

你在解码这样一个世界: 在“注意力缺失(ADD) ”入侵了“电力婴儿”之后，“电力婴儿”的大脑迅速退化为接收信息无效的不合作器官。其“消化系统”（“ Digestive system” AI）自动指导了一系列的应激反应——他者党（the party of others）迅速为ta压缩出一个复合了有机体、无机体的群落身体。与此同时，位于“消化系统”操作界面的另一端的新造神，阴性地留下一只透明的眼瞳，利落地消解“我”的在场证明。重新回到在手状态的“电力婴儿”，将具备更封闭的身体，以及更优化的兼容性。

X

x

x

**_遁术_**

艺术恰好提供了“不在服务区”的一种遁术，一种基于幻术的遁术，一种借物遁形的方术。我们必须从道家的“逃遁术”、“隐遁术”、“搬运术”中发明出新的遁术，在全局控制下的现实中以华丽的姿势劈开一个任意门，艺术的前卫与存在唯有在遁术中自证可能。我们在地域性的物质中冒出，在不同物质的地域中再现，在媒质的可逆性轨道中幻化。

_**查无此人**_

机器语音所宣判的“不在服务区”与行政公文上的“查无此人”在某些时刻几乎可以划出等号。“查无此人”是一种搜索的失效的蓝屏时刻，艺术创作则应该是当下的黑客状态，以“不在”抵御“在”，爆破出潜伏性的“爬虫式”病毒。变异，拟类成各种新的“人”。让“查无此人”成为“免疫（Immunity）此人”。

**_出走_**

艺术一直被嵌置在“在地性”和“全球化”对仗关系里讨论。福柯和德勒兹说，我们需要建构一种有创造主体性能力的装置，进而可以自历史的必然性中“出走”，这里的出走不是由一些隐蔽的、压抑的离线浪漫主义的多愁善感所激发。这里所谓的“出走”，是走向一个新的历史整体性的行动。奈格里亦把“出走”（ exodus ）作为方法论，指一种没有固定的目的地，通向一个开放的过程的行动。

-

\|

\|

 阳芷倩

 阳芷倩

x

**_遁术_**

x

_**查无此人**_


x

**_出走_**

-

**在艺直播**

**“AMNUA策展研究计划第一回——策展身份”**

**展览地点：** 南京艺术学院美术馆1、2、3、4号展厅

**展览时间：** 2018.04.20—2018.05.03

**出品人：** 李小山

**总策划：** 林书传、徐轩露

**团队：** 宣文陵、高雅、刘婷、王庭杰

**策划助理：** 杨婧易


- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1935_20180416_0_金陵冬季学院II：地域画家丨AMNUA策展研究计划第一回：&quot;策展身份”.md
ID: ID_2012

#金陵冬季学院II：地域画家丨AMNUA策展研究计划第一回：&quot;策展身份”
>作者：	时间：2018.04.16 18:19

>摘要：展览地点：南京艺术学院美术馆2号展厅
展览时间：2018.04.20—2018.05.03

>阅读：1013


**展览信息：**

**项目名称：** 金陵冬季学院II：地域画家

**展览地点：** 南京艺术学院美术馆2号展厅

**展览时间：** 2018.04.20—2018.05.03

**策展人：** 于瀛

**艺术家：** 阿斯巴甜、沈涛、董鹤、段建宇、黄静远、林晓、刘海粟、倪军、秦槐、苏天赐、王璜生、王之博、徐累、叶浅予

**策展人语**

被动的迁徙、主动的流亡、高调的隐居、错杂的家国情怀，从地域到地理，我们是这样被规定了身世。

《金陵冬季学院》是一个在旅途中想象出的故事。两年来，我一直觉得我那个蹩脚的故事，在南京真的发生了，就像一场幻梦的开始，像写了十六分之一的小说。我一直试图理解自己那时住在南艺招待所的房间里，借虚构的画家秦槐，来临摹重演现代中国美术史上种种尴尬荒谬的时刻、以及种种压抑幽暗的欲望，到底为何？两年后，我将虚构的角色继续放到真实的展览里，借展览“放下你的鞭子”。

一直喜欢这些动荡：“公子质于楚”、政治浪人的周游、采风、随遇而安、大时代的逃亡者、背井离乡的难民、两点钟KTV隔壁包厢传来的《旅行的意义》，这都是命运和命运的礼物。实际上，我对策展兴趣若有若无，不能无视这些命运的连接、巧合、纠缠，以及带来的脉络、影响、局面，这才是我的兴趣所在。此次展览选取我钦佩至极的画家们展览，看画里手腕运动的力道、处理分寸的能力，看原作，看辗转迁徙中大地带来的回馈，并且分享给更多的同行，是额外的福利。

风声继续回荡在展厅，展厅空旷包裹木箱，未开封的作品像未拆的礼物一样让我忐忑不安。

挥之不去的念头，日暮乡关何处是？

**展览简介**

由艺术家于瀛策展的“金陵冬季学院 II : 地域画家”将于2018.04.20在南京艺术学院美术馆开幕，展览属于AMNUA策展研究计划的系列展览之一。

2016年，于瀛在南艺美术馆的个人项目“金陵冬季学院”中虚构了另一个展览的筹备过程，那个虚构展览的内容是关于南京地区的一场不曾发生的地下现代艺术运动。

“地域画家”作为“金陵冬季学院”项目的续篇，则是一场从筹备到落地的真实展览。于瀛对前辈艺术家的四件作品（沈涛《丰收之歌》、苏天赐《新篁》、叶浅予《西藏少女》、刘海粟《法国女人》）中所带有的浓厚的“异乡感”有着浓厚的兴趣，这成为于瀛再次在南艺美术馆开展展览筹备工作的组织原则，展览集结了中国现当代对于绘画最有见地的十四位画家的作品，目标聚焦于绘画工作的地域性/地方主义，这些艺术家或从南艺毕业之后远离南京工作、或身上背负典型的新中国美术的地域线索、又或者常年在不同国境迁徙并在不同的文化语境下工作。展览分为“远方信”、“航线图”、“故乡戏”三部分。上次展览中声音消散在风声中的虚构艺术家秦槐，在此次展览中继续着幽灵般的存在。此次展览作品大多借自不同机构个人和美术馆的收藏，作品从创作之后经历不同地区的流转展览到收藏，再藉由展览的缘由汇集至南京，也像刚刚经历过一场迁徙。

此次展览将持续至2018.05.03。

**在艺直播**

**“AMNUA策展研究计划第一回——策展身份”**

**展览地点：** 南京艺术学院美术馆1、2、3、4号展厅

**展览时间：** 2018.04.20—2018.05.03

**出品人：** 李小山

**总策划：** 林书传、徐轩露

**团队：** 宣文陵、高雅、刘婷、王庭杰

**策划助理：** 杨婧易


- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1936_20180417_0_物质与制图丨AMNUA策展研究计划第一回：&quot;策展身份”.md
ID: ID_2013

#物质与制图丨AMNUA策展研究计划第一回：&quot;策展身份”
>作者：	时间：2018.04.17 17:29

>摘要：时间：2018.04.20  PM3:00
地点：南京艺术学院美术馆2号展厅

>阅读：1209


**展览信息：**

**物质与制图**

Material and charting

**主办：** 南京艺术学院美术馆（AMNUA）

Organizer:Art Museum of Nanjing University of the Arts

**出品人：** 李小山

Producer:Li Xiaoshan

**总策划：** 林书传 徐轩露

Director:Lin Shuchuan  Xu Xuanlu

**策展人：** 康学儒

**艺术家：** 杜雨青、葛雅静、姜吉安、那林呼、郎粲、刘雨佳、王宁德、王若含、伍伟、杨心广、张佳星

**开幕时间：** 2018.04.20  PM3:00

**地点：** 南京艺术学院美术馆2号展厅

Venue:Hall 3,AMNUA

半个多世纪以前，围绕什么是构成绘画特有的属性有过巨大的争议。时过境迁，再谈什么是绘画，什么是装置，什么是影像等，显得极其不明智的，一方面用材料类型来谈艺术，无异于自套枷锁，似乎只有保守的学院主义还在这么坚持。另一方面，什么是绘画似乎又是个不言自明的事实。那些千篇一律挂在墙上的有色彩有图像的不就是绘画吗！毫无疑问，挂在墙上的那些的确是绘画。但我们要明白，那是多少年来我们已经习以为常的，被规定了的绘画；是被格林伯格所定义的平面性的绘画。那么，脱离了平面画布和色彩之外，是不是还存在一种绘画的东西。当然，这么说的时候，我们必须把绘画放到它的原初，这样我们才会意识到，绘画最原始的意义在于制图，即用某种物质材料制作出带有某种指示性的图像。但是，随着绘画变成一种独立的审美产物，原始的制图被增加了，或者说独立发展出各种规则，比如，透视、结构、色彩、空间、笔触、情感等等。这是除了制图之外人们赋予绘画的东西。因此上，“物质与制图”所展示的正是这样一种绘画，运用各种材料按照绘画的审美原则来制造得图像。正如美国艺术家唐纳德·贾德（Donald Judd)谈论自己的作品时说“新的作品，较之绘画，显然更像雕塑，却更接近绘画。”在这里，如果把雕塑换成其装置、摄影、影像，这句话依然成立。

**部分参展作品**

张佳星《XOXO》，60x80x30cm，木头，x光片，塑料，架子，油彩，丙烯，喷漆弹簧，T4灯管1，2016

杨心广《冥王星》，127.5×80×301㎝，铝塑板 、铁，127.5×80×301㎝，2015

姜吉安《光影法NO.1》，165x65x40cm，现成品绘画，2007-2009

王宁德《无名 / 无名 No.21》，相纸， 205x150cm，2015

伍伟《驱兽-2》，160x130cm，纸、金属，2017

**在艺直播**

**“AMNUA策展研究计划第一回——策展身份”**

**展览地点：** 南京艺术学院美术馆1、2、3、4号展厅

**展览时间：** 2018.04.20—2018.05.03

**出品人：** 李小山

**总策划：** 林书传、徐轩露

**团队：** 宣文陵、高雅、刘婷、王庭杰

**策划助理：** 杨婧易


- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1937_20180417_1_少儿工作坊：“书”妆_AMNUA_KIDS.md
ID: ID_2014

#少儿工作坊：“书”妆 | AMNUA KIDS
>作者：	时间：2018.04.17 17:29

>摘要：时间：2018.04.21 下午2：30
地点：南京艺术学院美术馆1展厅/Kids玻璃房

>阅读：782


amnua kids

**时间：** 2018.04.21 下午2：30

**地点：** 南京艺术学院美术馆1展厅/Kids玻璃房

**主讲人：** 陈瑞（策展人、批评家）

周凡舒（自由插画师）

**人数：** 15人

**建议年龄：** 2018.06.09岁

活动仅收取材料费

**材料包：** 空白书籍、36色水彩笔、勾线笔、铅笔、橡皮等

**报名咨询：** 扫一扫下面的二维码

当一本书来到你的面前，你会因为什么而心动？会想和它交朋友吗？

也许是因为它有一张可爱的面孔，亦或是因为它有一个有趣的名字。

你注视着它便与它产生了交流。

他可能是位活泼的小男孩，又或是一位乖巧的小女孩，甚至是一只可爱的小动物——它充满灵性，有着自己独特的个性和内涵。

让我们尝试着与书一起成长吧。

因为它会带领你遨游未曾见过的大千世界，为了这长久的陪伴，让我们好好爱护书，并一起给书来次梳妆打扮吧！

正值《美丽书——中德当代书籍设计展》之际，南京艺术学院美术馆公共教育策划了系列展览延伸活动：少儿工作坊。工作坊先由策展人陈瑞导览，带领孩子们参观《美丽书——中德当代书籍设计展》；接着由自由插画师周凡舒带来书籍设计课程，教授孩子们如何用插画的方式绘制书籍的封面、封底、腰封等，完成一本书的主题设计。两位主讲人将共同给孩子们带来一场书的盛宴。

**主讲人介绍：**

陈瑞

1987年生于徐州。现供职于南京艺术学院美术馆，从事展览策展、艺术批评、学术研究工作。

周凡舒

自由插画师。徐州市美术家协会、书法家协会会员，自2015年在市报刊上先后发表近100幅漫画，2017年入选第二届江苏省美术作品展。

**作品解读：**


这组绘画采用了中国传统的扇面形式，用白色线条在白色生宣纸上勾线，采用夸张变形的造型手法，意趣的再现了作者心中的童话世界，给人以再创造的美感，而不流于一般的表现形式，是为了增加画面的趣味。

其中动物联萌系列的是以环保为主题，所描绘的动物种类繁多，并多以组合的形式出现。地球是一个大家庭，不仅只有人类，还有一群可爱的动物们和我们共同生存在这个地球上。现代社会，当环境污染取代核战争，而成为地球上最大的威胁时，作者想用画笔把她心中的动物世界描绘出来。它们是如此的可爱与丰富多彩，值得我们去尊重和保护它们，让我们的地球成为一个充满爱的栖息地。


- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1938_20180418_0_美丽书——中德当代书籍设计展丨AMNUA展讯.md
ID: ID_2015

#美丽书——中德当代书籍设计展丨AMNUA展讯
>作者：	时间：2018.04.18 17:48

>摘要：开幕：2018.04.20，周五，15:00
展期：2018.04.20—2018.05.03

>阅读：2079


展览海报©赵清

**美丽书——中德当代书籍设计展**

子单元：

视角——德国最美的书2016 / 2017

设籍——南京书籍设计邀请展

书图 **·** 同归——中德插图设计邀请展

**开幕：** 2018.04.20，周五，15:00

**展期：** 2018.04.20—2018.05.03

**地点：** 南京艺术学院美术馆一号展厅

（南京虎踞北路15号）

**语言：** 中德文

免费入场

**主办：** 歌德学院（中国），南京艺术学院美术学院，南京艺术学院美术馆

**承办：** 南京艺术学院美术学院插画系

**特别支持：** 瀚清堂，随园书坊，Studio Wu無

**艺术总监：** 李小山

**策展人：** 陈瑞

**顾问：** 姚红，赵清，朱赢椿

**参展艺术家：** 蔡皋，姜嵩，李璋，梁川，刘畅，潘焰荣，曲闵民&蒋茜，王小月，吴祎萌，姚红，赵清，周晨，周伟伟，周一清，周尤，朱赢椿

**参展机构：** 德国图书艺术基金会，德国Kunstanstifter绘本出版社，信谊基金出版社

值第23个“世界读书日”来临之际，歌德学院（中国）和南京艺术学院联合举办名为“美丽书——中德书籍设计展”的展览活动。

“世界最美的书”可谓目前全球最重要同时也是最受关注的书籍设计评选活动之一，距今已有近百年历史。该活动由德国图书艺术基金会主办，每年在德国莱比锡书展上评选出相应的奖项，而参评的对象就是由各国选送的本国“最美的书”。中国自2003年参加该评选以来，已经有多人获得“世界最美的书”的相应奖项，中国的书籍设计受到世界的关注。

© Uwe Dettmar

本次展览汇集了中德书籍设计中的优秀作品，分为三个独立单元展出。第一单元是**“视角——德国最美的书2016—2017”**，该单元将呈现2016年和2017年荣膺德国国家级图书装帧设计最高荣誉——“德国最美的书”的五十本德国书籍。

第二单元是**“设籍——南京书籍设计邀请展”**，邀请七位南京的设计师，他们作为书籍设计的中青年力量，不仅在中国设计和艺术领域有着重要影响，同时活跃在世界书籍设计的舞台，多人斩获“世界最美的书”的荣誉。

第三单元是**“书图 · 同归——中德插图设计邀请展”**，主要探讨插图艺术与书籍设计之间的关系，该单元邀请中德从事过插图艺术的艺术家，有插画师、版画家，也有设计师。这一单元也将展出由德国Kunstanstifter绘本出版社提供的二十本绘本，该些作品均曾获得德国及世界级的设计奖项。

展览期间，还将在南京艺术学院插画系举办由艺术家冷冰川、吴祎萌、赵清、朱赢椿领衔的工作坊和讲座等学术活动。

© Uwe Dettmar

**展览延伸活动**

**主办：** 歌德学院（中国），南京艺术学院美术学院插画系

**研讨会：** 书籍之维——设计与插画

**主持：** 陈瑞

**嘉宾：** 参展艺术家

**时间：** 2018\. 2018.04.20，周五，下午16:00

**地点：** 南京艺术学院美术馆二楼公共研讨区

**语言：** 中文

免费入场

**工作坊：** 迷你书设计与拼贴技术

**主持：** 吴祎萌

**时间：** 2018\. 2018.04.20, 周五，上午9:30

**地点：** 南京艺术学院美术学院A楼406室

**语言：** 中文

凭邀请参加

**讲座：** 江南之间——我的清平乐

**主讲：** 赵清

**时间：** 2018\. 2018.04.23, 周一，上午9:00

**地点：** 南京艺术学院美术学院C楼二楼大会议室

**语言：** 中文

免费入场

**讲座：** 自然有趣设计有情

**主讲：** 朱赢椿

**时间：** 2018\. 2018.04.24，周二，上午9:00

**地点：** 南京艺术学院美术学院C楼二楼大会议室

**语言：** 中文

免费入场

**讲座：** 散谈插画之外

**主讲：** 冷冰川

**时间：** 2018.04.27，周五，上午9:00

**地点：** 南京艺术学院美术学院C楼二楼大会议室

**语言：** 中文

免费入场

**在艺直播导览**


- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1940_20180418_2_马兴文2018·马迹_Simon_Ma_AMNUA_看展览.md
ID: ID_2016

#马兴文2018·马迹 Simon Ma |AMNUA 看展览
>作者：	时间：2018.04.18 17:48

>摘要：2018.04.14，“马兴文2018•马迹”跨界世界巡回展在上海船厂1862起航，展览持续至2018.06.14。本次展览将在3000平米盛大空间，展示跨界艺术家Simon Ma的心路历程。

>阅读：99


**马兴文2018·马迹**

Simon Ma 跨界世界巡回展

2018.04.14，“马兴文2018•马迹”跨界世界巡回展在上海船厂1862起航，展览持续至2018.06.14。本次展览将在3000平米盛大空间，展示跨界艺术家Simon Ma的心路历程。马兴文以融为心态，与不同国家、文化、国际艺术大师一起创作，以 “和平融马” 为轨迹，以多元艺术形式（雕塑、水墨、绘画、多媒体、音乐、摄影等），呈现一场跨界视觉艺术盛宴，带我们再一次行走世界融合的丝路“马迹”。

艺术家马兴文爱马深入骨髓。他用几近疯狂的程度追求马的足迹。他跨越地域、穿越时间隧道，以创造性的思维运用各种各样、可以想象、能够构建的媒材，表现马的意象。他像婴儿一样歌唱，拼命地激发自身的潜能，为了成为马语者，可以听懂和被听懂彼此的心声。

!俞中保\|吕忠平\|Alenka Slavinec

本次艺术展还特邀多位跨界艺术家友情加入：俞中保、吕忠平、祁和亮、Alenka Slavinec，以及自己的学生们，60后、70后、80后、90后的作品融合在一起，涉及绘画、音乐、摄影、多媒体等领域。著名海派自由艺术家俞中保为此次展览，一改以往细腻深厚，鸿篇巨制的方法，以自由挥洒的表现笔调完成了两张赛马的作品，以呼应“马迹” 气势恢弘的多媒体景象。斯洛文尼亚摄影师Alenka Slavinec，以拍摄马闻名世界，她镜头下的马，唯美空灵，像落入凡尘的天使。

!与多国音乐人原创艺术音乐，

深度演绎“玄”“悦”“融”。

以艺术装置的新手法将绘画、雕塑和水墨作品，

化在一个氛围再造的奇妙空间里，

以前卫的艺术观念、声光电音的艺术手段，深情演绎“融马”。

原创多媒体视觉艺术作品《玄》、《融》，以Simon Ma水墨魂，将音、字、色交融，抽取“非形、非墨” 的大象无形，演绎心中的融马，从心出发，描绘万千抽象世界的妙门。马在心中，万物所及皆有马，由水墨笔触构成的二维平面，扩展到四维空间，多媒体艺术融合，超验感受立体绽放。原创抽象音乐，剥离旋律塑造的主线，营造即生即灭的大音希声，演绎异域文化的玄妙与神奇，带人们穿越古今，领略跨地域的丝路精彩。

"多媒体艺术和原创音乐是我新的尝试，多谢许多朋友的支持，遗忘了20年的音乐重新玩回来了，我们结合了我组建了一个国际团队，我结合了电音和中国传统音乐，融在多媒体里面，用不一般的书法，用不同色彩去体验我心目中的融马，玄马，悦马。我本身是一个鼓手，对于音乐的律动感和层次感，像马漫步，马毛飘逸的优美的感觉，希望用我的最简单最纯正的色彩，体现马的内在美。"

“马兴文2018•马迹”跨界世界巡回展（上海、成都、东京、伦敦、贵州、米兰、巴黎、香港），2018将向全世界蔓延，用跨界艺术的语言，传播世界人民和平的心声。承载和平融马的使命，首站在国际之都，中国·上海·船厂1862扬帆领航！

**Simon Ma作品**

* * *

《万念》

simon脱离惯用的笔触、速度、技法，

重新演绎文字，演绎内心，

把文字变成画面，变成动态，

回归无限量。

* * *

《刀马旦》

* * *

《玄》

将这样一种拥有能量的文字，

以艺术的形式，

以马为使者，

从马字开始，

提醒人们不要随便定义，

这无时不刻在变化的世界，

进入我们自己的内心世界。

* * *

《无相》

Simon的每一副作品没有唯一解读，

you see what you think.

你看到什么，你就是什么。

艺术只是一个沟通天地的介质。

* * *

!《融》

世界上一切所谓的问题，源自于对本真的误会，

用艺术的形式充分的打开，

充分的破界，自我突破，互相突破，

打破所有瓶颈，打破坛坛罐罐，

让所有的水都汇在一起，变得更加灿烂。

* * *

!《Heart eye》by AlenkaSlavinec

这个破界的使者，

是马，

最美丽的使者。

马是极美的动物，

拥有不同的颜色，有很多的变化，

自古以来都是人类非常亲近的朋友。

无论战争、和平、日常劳作和享受，

它都一直在人的身边陪伴。

* * *

!《Trust》by Alenka Slavinec

2018.04.14，

和平小马Princess与大型雕塑“和平融马”相遇，

沿着“丝绸之路”

呼吁“世界和平”


- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1941_20180419_0_《策展身份》《最美书》明日同时开幕丨AMNUAzhanxu.md
ID: ID_2017

#《策展身份》《最美书》明日同时开幕丨AMNUAzhanxu
>作者：	时间：2018.04.19 19:27

>摘要：明天下午三点，南艺美术馆见！！！

>阅读：982


**剧透一下：** 2018.04.20号《“AMNUA策展研究计划第一回——策展身份”》和《美丽书——中德当代书籍设计展》就要开幕啦，今天南艺美术馆的1、2、3、4号展厅已经进入了紧锣密鼓的布展倒计时。因为本次两个项目有六个展览同时开幕，以及一个特邀项目、一个研讨会、一个工作坊和三个讲座，小编好奇心爆棚，偷拍了大量布展剧透图。本着乐于分享的精神，今天就带着大家一起探探《策展身份》和《最美书》的班！Let's go！

**“AMNUA策展研究计划第一回——策展身份”**

**展览地点：** 南京艺术学院美术馆1、2、3、4号展厅

**展览时间：** 2018.04.20—2018.05.03

**出品人：** 李小山

**总策划：** 林书传、徐轩露

**团队：** 宣文陵、高雅、刘婷、王庭杰

**策划助理：** 杨靖易

艺术家现场作画？明天我要到现场检查一下看看是不是油漆未干！

这张图倒掉了呢~由于小编太懒，盆友们把手机横过来看吧！其实倒了也挺好看的！嘻嘻~

鞋子装进了玻璃盒子？还有这种操作？隔着屏幕感觉到了这是一件有味道的作品~

光怪陆离，不知道最后效果是什么。

一道强光。。。

不知道这个位置的手机信号是不是会受干扰！

这是一个很多人来美术馆都傻傻分不清楚是通风口还是艺术家作品的著名景点！拿着笔的这位我想说你很有眼光！

阿戴你别闹！不然读者又要以为我偷懒放一张倒掉的图！！！

夹娃娃机夹出来的？

哇塞，原来墙上的字是这么弄出来的！

这是个佛系策展人！想P点儿弹幕上去怎么办？

明天看展览的时候别忘了可能处处都有作品哦！

这是谁的作品？大声告诉我！！！

莫兰迪的静物们也亲自来现场了？

展架都可以开个会了~对了，明天来不了的盆友可以看直播哟！下面的文字和图片都可以点点看！

AMNUA策展研究计划第一回——“策展身份”丨绘画研讨会

直播时间：

2018.04.20 15:30

AMNUA策展研究计划第一回——“策展身份”丨去写生

直播时间：

2018.04.20 16:00

AMNUA策展研究计划第一回——“策展身份”丨物质与制图

直播时间：

2018.04.20  11:00

AMNUA策展研究计划第一回——“策展身份”丨金陵冬季学院II 地域画家

直播时间：

2018.04.20 10:00

AMNUA策展研究计划第一回——“策展身份”丨不在服务区

直播时间：

2018.04.20 14:00

展览海报©赵清

**美丽书——中德当代书籍设计展**

子单元：

视角——德国最美的书2016 / 2017

设籍——南京书籍设计邀请展

书图 **·** 同归——中德插图设计邀请展

**开幕：** 2018.04.20，周五，15:00

**展期：** 2018.04.20—2018.05.03

**地点：** 南京艺术学院美术馆一号展厅

（南京虎踞北路15号）

**语言：** 中德文

免费入场

**主办：** 歌德学院（中国），南京艺术学院美术学院，南京艺术学院美术馆

**承办：** 南京艺术学院美术学院插画系

**特别支持：** 瀚清堂，随园书坊，Studio Wu無

**艺术总监：** 李小山

**策展人：** 陈瑞

**顾问：** 姚红，赵清，朱赢椿

**参展艺术家：** 蔡皋，姜嵩，李璋，梁川，刘畅，潘焰荣，曲闵民&蒋茜，王小月，吴祎萌，姚红，赵清，周晨，周伟伟，周一清，周尤，朱赢椿

**参展机构：** 德国图书艺术基金会，德国Kunstanstifter绘本出版社，信谊基金出版社

明天同时开幕的还有《 **美丽书——中德当代书籍设计展**》，明天下午三点，南艺美术馆见咯~


- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1942_20180419_1_孙小川：微光_AMNUA_刷屏_劳作.md
ID: ID_2018

#孙小川：微光 |AMNUA 刷屏/劳作
>作者：	时间：2018.04.19 19:27

>摘要：手机已经成为我们日常生活中不可或缺的一部分，好像它就是我们肢体的一部分，随着指尖在屏幕上的划动，它已经成为我们肢体器官的外延。

>阅读：1420


**微光**

孙小川

在这件录像作品里，我把关注点集中于手机，更准确的说是智能手机。当智能手机时代到来时，所有的人，年轻人、中年人、老人，不分年龄与性别，大家在各种场合无论白天与黑夜，人们都是在盯着各自手中的智能手机。娱乐、阅读、交友等所有的这些行为都构成了我们与手机，我们与这个世界的关系。手机已经成为我们日常生活中不可或缺的一部分，好像它就是我们肢体的一部分，随着指尖在屏幕上的划动，它已经成为我们肢体器官的外延。


我想在《微光》这部作品里所表达的也是基于以上的思考。这件作品包含了两个系列，一个是集体群像式的呈现，另一件作品专注于单人肖像式的表现。第一件作品里，我召集了四十名左右的年轻人，让他们排列成类似于拍摄集体照一样的队形，现场处于像夜晚一样的环境中，每个人都专注于各自的智能手机。之所以选择模拟夜晚时的暗环境，是因为我对智能手机在暗夜中所发射出的光线，投射在人脸时所形成的特殊光影特别感兴趣，而这一光线又能提醒观众，被摄者正在浏览手机里的内容。用暗黑的环境实际上也渲染了我们各自孤独的状态。群像式的拍摄方式，也是在隐喻当下社会中我们这一集体式的社会现象。


两件作品都采用4K高清模式拍摄完成，通过相对更为清晰地视觉画面，我希望这些既是静态又是动态的视觉，能提供与观众特定的观察角度。通过这一社会性的和集体式的行为，察觉到个人与机器，观看与被观看，虚拟与现实，内在与外在的社会情态。

**孙小川**

1978年出生于沈阳，现任教于鲁迅美术学院摄影系副教授。2006年毕业于法国阿尔勒国立高等摄影学院，研究方向集中于当代摄影领域。先后创作了《故乡的影集》《新世界》《尘埃》《假》《身体之下》和《微光》等一系列影像作品。其作品曾展出于三影堂摄影艺术中心、杭州良渚文化艺术中心、香水海美术馆、南京艺术学院美术馆、鲁迅美术学院美术馆、长江国际影像双年展、北京国际美术双年展、法国阿尔勒摄影节、法国卢梭公园等艺术机构。

**主办：** 南京艺术学院美术馆(AMNUA)

**出品人：** 李小山

**策展人：** 郑闻/海杰

**联合策展人：** Jim Ramer 陈正

**艺术家：** 陈抱阳 / 陈浩洋/ 陈界仁 /陈卓 /  Dina Goldstein / 董金玲 / 董钧 / 董文胜/ 董宇翔/ 冯立 / FuMeng / 高岩 / 高元 / 韩磊 / Herger Svetlana / 何博+许雷 / 胡尹萍 / 黄乖儿+汪润中 / 黄晓亮 /贾方+宋健 / 蒋鹏奕 / 雎安奇 / 李明 /李暐 / 李郁+刘波/ 梁半 / 林欣 /刘成瑞 / 刘雨佳 / 卢杉 / 绿脊 / Marco Scozzaro  / 马爽 / 马玉江 / 毛剑锋 / 缪晓春 / 鸟头 / 裴丽 / 彭韫 /Polixeni Papapetrou / 仇敏业 / 邱炯炯 / 邵文欢 / 宋拓 / 孙略 / 孙小川 / 孙彦初 / Suzy Lake /  Sarah Palmer / 唐晶 /王育臣 / 吴珏辉 / 许翔 / 严怿波 / 杨文彬 / 杨心琪 / 杨欣嘉 / 张巍 / 张晓 / 张彦峰/ 张业鸿/ 张之洲 / 郑达 / 郑宏昌 / 郑龙一海 / 周康 / 周啸虎

**时间：** 2018.03.15——4/15

**地点：** 南京艺术学院美术馆1、2、3、4号展厅


- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1943_20180420_0_美丽书——中德当代书籍设计展今日开幕_AMNUA_现场.md
ID: ID_2019

#美丽书——中德当代书籍设计展今日开幕 |AMNUA 现场
>作者：	时间：2018.04.20 20:01

>摘要：2018.04.20下午3时，“美丽书——中德当代书籍设计展”在南京艺术学院美术馆一号展厅开幕，本次展览持续至2018.05.03。

>阅读：1435


展览海报©赵清

**美丽书——中德当代书籍设计展**

子单元：

视角——德国最美的书2016 / 2017

设籍——南京书籍设计邀请展

书图 **·** 同归——中德插图设计邀请展

**开幕：** 2018.04.20，周五，15:00

**展期：** 2018.04.20—2018.05.03

**地点：** 南京艺术学院美术馆一号展厅

（南京虎踞北路15号）

**语言：** 中德文

免费入场

**主办：** 歌德学院（中国），南京艺术学院美术学院，南京艺术学院美术馆

**承办：** 南京艺术学院美术学院插画系

**特别支持：** 瀚清堂，随园书坊，Studio Wu無

**艺术总监：** 李小山

**策展人：** 陈瑞

**顾问：** 姚红，赵清，朱赢椿

**参展艺术家：** 蔡皋，姜嵩，李璋，梁川，刘畅，潘焰荣，曲闵民&蒋茜，王小月，吴祎萌，姚红，赵清，周晨，周伟伟，周一清，周尤，朱赢椿

**参展机构：** 德国图书艺术基金会，德国Kunstanstifter绘本出版社，信谊基金出版社

2018.04.20下午3时，《美丽书——中德当代书籍设计展》在南京艺术学院美术馆一号展厅开幕，本次展览持续至2018.05.03。值第23个“世界读书日”来临之际，歌德学院（中国）和南京艺术学院联合举办名为“美丽书——中德书籍设计展”的展览活动。本次展览汇集了中德书籍设计中的优秀作品，分为三个独立单元展出，分别是“视角——德国最美的书2016/2017”，“设籍——南京书籍设计邀请展”以及“书图·同归——中德插图设计邀请展”。

开幕式上南京艺术学院美术学院院长周京新教授首先致辞，他说看过展览以后有两点比较大的感触，第一是作为教学单位，南京艺术学院美术馆一向是向教学倾斜的，从历届的毕业展、作业展到现在对外的国际性交流展来看，我们教学的步伐越来越从容。第二点是本次展览体现了教学上新的视角，一个突出的印象是这次作品的展览和架上绘画有很多不同但却融入了绘画的元素和概念，作品中体现出的完整性、意境的拓展性很值得美院各专业同学们借鉴的。

歌德学院（中国）图书馆与信息中心负责人宣丽女士致欢迎辞，她介绍说德国的最美图书奖项由德国图书艺术基金会来评选，每年都会评选出25本书，今天我们在展览上就可以看到2016年和2017年德国的“最美书”，这里的书并不只是艺术书籍，也可能是实用书籍，比如一本指南，甚至一本菜谱，都可以加入评选。宣丽女士引用了歌德的一句话“美无处不在”，今天这个展览想带给大家的就是美的艺术。

德方艺术家代表吴祎萌女士在致辞中说这不是她第一次来到南京，几年前来南京艺术学院做一个项目的时候美术馆还没有建成，当时就对南艺留下了很好的印象，很高兴几年后能带着自己的作品再次来到这里。她认为书籍是一个可以包容很多文化的媒介，是一种跨国、跨界的方式，在本次展览中也看到了很多中国设计师的作品，感觉很震撼，非常期待之后的交流。

中国艺术家代表朱赢椿先生介绍本次展览的一个亮点是联合南京艺术学院插画专业展示出一些绘本，对正在进行毕业创作的同学来说值得借鉴。在看展览时也希望同学们比较德国与中国在书籍设计上不同的风格以及工艺上的差距。我们从德国书籍上可以感受到工艺上的严谨，而我们自己的书还有提升的空间。展览之余还有一些讲座，希望大家可以从展览中看到更深层次的东西，大部分书籍都可以直接翻阅，希望大家有所收获。

本次展览的策展人陈瑞介绍说：“本次展览和以往展览最大的区别是在展览中可以亲密接触展品，同学们可以细细研读，也希望可以给大家带来一些快乐的感受。”

参展艺术家赵清先生说江苏是中国书籍设计中非常重要的、强有力的阵地，在这里举办这样的活动很有意义，通过德国的“最美书”，看到欧洲书籍设计的体系与东方设计的对比，相信也会产生深远的影响。

南京艺术学院美术馆馆长李小山先生在最后发言介绍道 ：“现在美术馆全馆的每一个展厅都有展览在展出，欢迎大家来参观。”

现场嘉宾合影

**展览现场**

* * *


- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1944_20180420_1_&quot;AMNUA策展研究计划第一回——策展身份”今日开幕_AMNUA_现场.md
ID: ID_2020

#&quot;AMNUA策展研究计划第一回——策展身份”今日开幕 |AMNUA 现场
>作者：	时间：2018.04.20 20:01

>摘要：“AMNUA策展研究计划第一回——策展身份”展览地点：南京艺术学院美术馆1、2、3、4号展厅展览时间：201

>阅读：534


**“AMNUA策展研究计划第一回——策展身份”**

**展览地点：** 南京艺术学院美术馆1、2、3、4号展厅

**展览时间：** 2018.04.20—2018.05.03

**出品人：** 李小山

**总策划：** 林书传、徐轩露

**团队：** 宣文陵、高雅、刘婷、王庭杰

**策划助理：** 杨靖易

**今天超酷的"AMNUA策展研究计划第一回——策展身份”终于开幕啦！**

**话不多说，我们立刻进入展厅给大家带来精彩现场！**

**展览持续至2018.05.03。**



- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1945_20180421_0_笔笔皆时——时装插画师春然绘集丨AMNUA公教项目.md
ID: ID_2021

#笔笔皆时——时装插画师春然绘集丨AMNUA公教项目
>作者：	时间：2018.04.21 18:38

>摘要：展览时间：2018.04.26—2018.05.03
展览地点：南京艺术学院美术馆0展厅

>阅读：2024


**AMNUA公共教育系列项目**

**笔笔皆时——时装插画师春然绘集**

Every Stroke Embodies His Effort

FashionIllustrator Chunran Paintings

**开幕时间：** 2018.04.26（周四）15：00PM

**展览时间：** 2018.04.26—2018.05.03

**展览地点：** 南京艺术学院美术馆0展厅

**策划：** 宣文陵

**艺术顾问：** 文刀米

**视觉设计：** 申也、大凡

**展呈设计：** 徐轩露

**媒体宣传：** 刘婷

**团队：** 徐乐、金玉衡、李莉、曾薇毓、冯思源

> _“笔笔皆时”，绘画之外，我们也想强调每一笔的累积最终能带来更美好的结果，想强调在“光怪陆离”的艺术圈，基本功的重要性。_
>
> _——文刀米_

**笔笔皆时——时装插画师春然绘集**

Every Stroke Embodies His Effort

Fashion Illustrator Chunran Paintings

从学习绘画，到开始接触时装插画，从时装插画的单纯创作，到模仿一些前辈的绘画方式，从单纯的从服装材质角度出发去诠释衣服，到对不同时期的时装面貌进行诠释的时装记录者。

春然，从对单项绘画的兴趣爱好者，变成通过不同绘画方式去诠释不同时期下的时装面貌的记录者。

本次展览展出春然100余幅装饰画作品，其中半数以上的作品为Alexander McQueen生前的时装作品为灵感创作的绘画，时间跨度从1997年开始一直跨越到2010年，他用不同的方式和手法去诠释不同的主题和人物造型，表达对Alexander McQueen致敬的同时，也是用绘画的方式去为那些不朽的作品，做出个人化的注脚。

与此同时，展览中的绘画作品还涉及John Galliano在Christian Dior时期，以及时下在Maison Margiela作为掌舵者的作品为创作灵感的绘画作品，企图用不同创作手法，去诠释不同的内在精神统治下的时装面貌。展览中的作品中还涉及Raf simon分别在Christian Dior和Calvin Klein品牌下的时装作品为创作灵感的绘画作品。

展览中的绘画作品，以时装品牌作为灵感创作的主线，其中涉及Calvin Klein, AnnDemeulemeester，Balenciaga,Versace,Jean Paul Gaultier等时装品牌，时间跨度从上个世纪50年代至今。

时装插画，依附于时装行业，设计师去诠释品牌，品牌的强大基因也成为约束设计师创作时需要考量的重要因素，而时装插画师的介入，让笔下的人物和时装变得更加复杂，插画师个人绘画功底以及塑造人物的个人风格都让绘画本身的干预因素更加丰富，这也让时装画背后的故事更为多元。然而时装插画师与品牌，亦或设计师三者之间无论存在怎样的关联，此次展览只是单纯的表达——绘画本身，无论它将被建立于哪种题材或者领域，绘画的要素和要求都是不变的，那就是用纸与指间的压力，诠释作者眼中的世界。

A

Illustration By Chunran

Alexander McQueen


BALENCIAGA


DIOR


Maison Margiela


延伸活动

春然的笔下时光分享会

Share the Creation of Chunran

时间/ Time：2018.04.27 14:30-16:00

地点：南艺美术馆二层公共空间

Location：2F Public Space of AMNUA

AMNUA KIDS工作坊

小小服装设计师养成记

Development of a fashion designer

时间/ Time：2018.04.29 10:2018.00.12:00

地点：南艺美术馆二层公共空间

Location：2F Public Space of AMNUA

艺术家介绍

**袁春然**

清华大学美术学院硕士毕业

北京联合大学任教

时尚插画师

首饰设计师

首饰品牌CHUNRAN JEWELRY创始人

“服號艺术设计工作室”创始人

2013年获得“上海首饰设计大赛”金奖；

2014年作品《午马》《并驾同心》参加巴黎“中法建交50周年”马年生肖艺术设计展；

2015年作品《The Last Rice》入围2015 HRD 安特卫普钻石珠宝设计大赛，并参展“米兰世博会比利时馆”；同年作品《极光》获得“周大福·PGI（国际铂金协会）当代女人珠宝设计大赛”金奖。

2015年出版图书《时装画马克笔表现技法》；

2017年出版第二本时尚插画图书《时装时光——袁春然的马克笔图绘》，同年独立出版个人画册《Lost in Alexander McQueen——笔下麦昆》；

插画作品多次刊登《VUGUE》、《BAZZAR》、《时装L\`OFFICIEL》等杂志。

独家直播平台：在艺APP


- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1946_20180423_0_锻炼，用屏幕去活！丨AMNUA活动.md
ID: ID_2022

#锻炼，用屏幕去活！丨AMNUA活动
>作者：	时间：2018.04.23 18:13

>摘要：时间：2018.04.24 19:45 － 21:30
地点：南京艺术学院，电影馆

>阅读：1211


**屏幕**

**贝尔纳·斯蒂格勒，南京**

Screen

Bernard Stiegler, Nanjing

**Evnets \|**

**AMNUA Project InternationalⅢ国际计划Ⅲ**

**时间：** 2018.04.24 19:45 － 21:30

**地点：** 南京艺术学院，电影馆

**演讲:** 贝尔纳·斯蒂格勒

**主持：** 杨文默   戴丹

**策划:** 王亚敏

南京艺术学院美术馆

南京艺术学院电影学院，电影馆

Time: 24th April 2018  19:45 – 21:30

Venue: Art Museum of Nanjing University of the Arts, Cinematheque

Lecturer: Bernard Stiegler

Host: Yang Wenmo   Dai Dan

Curated by Wang Yamin

“我们今天生活在屏幕之间——各种各样的屏幕：电影、电视、计算机、智能手机，还可以算上谷歌眼镜、GPS系统、增强现实……等等。所有这些屏幕同时也成了交互界面，它们带来了什么？它们的出现被刻入了一个过程，我们将这个过程叫做语法化，它是精神与时间内容的外在化与空间化，开始于旧石器时代晚期。”，贝尔纳·斯蒂格勒在屏幕上敲击出的这个现实，这个就在我们读到这行屏幕文字时刻的现实生活，迫使我们思考：现在，我们作为人，在数亿“群”众的微信屏幕中，要如何好好地生活下去？组织和投身于我们自我教育的生活，要在数码威权中锤炼出一种新生活，通过传统威权、亚洲、公司、机构、组织、部长和银行家们？一旦你不小心摔碎了你的屏幕，失魂落魄的你，再也不会感到自己身体的存在，身体只能以现实生活实践的形式存在。我们只有通过此刻的屏幕，一起刻苦地敲击锻炼，你知道一个身体的本领！

“We now live among screens - all sorts of screens: cinema, television,computers, smartphones, if note Google glasses, GPS systems,augmented reality, etc. What does happen with all these screens that becomealso interactive interfaces? Their appearance is inscribed in a process,that the lecture will call grammatisation, that is an externalisation and aspatialisation of mental and temporal contents, and that begins during theUpper Paleolithic period.”

－Bernard Stiegler

**主讲简介：**

贝尔纳·斯蒂格勒（Bernard Stiegler）

法国当代著名哲学家，当今法国文化、艺术界最活跃的人物之一，“技术哲学”的代表人物，是著名哲学家德里达的学生与好友。青年时代的斯蒂格勒，因为抢劫自己存款的银而入狱，他以一种悬置状态消化了法共哲学，并继续他的哲学道路。他的《技术与时间》系列重新确立了技术在哲学领域的地位，被认为是20世纪末法国哲学界最有影响力的著作之一。他继哲学家利奥塔后，任蓬皮杜文化艺术中心文化创新发展总监、研究与创新学院院长至今。在著名的《技术与时间》之后，近著《象征苦难》和《新政治经济学批判》普遍被认为是消费批判、新社交媒体研究领域最近十年里最重要的贡献。斯蒂格勒对时事的介入涉及教育、金融、消费、互联网、转基因、新农业、审美苦难、新媒体毒性等等。

Bernard Stiegler (Born 1April 1952) is a French philosopher. He is head of the Institut de rechercheetd'innovation (IRI), which he founded in 2006 at the Centre Georges-Pompidou. Heis also the founder in 2005 of the political and cultural group,ArsIndustrialis, and the founder in 2010 of the philosophy school,pharmakon.fr, held at Épineuil-le-Fleuriel.


- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1947_20180423_1_在“世界读书日”邂逅“最美书”丨AMNUA设计展.md
ID: ID_2023

#在“世界读书日”邂逅“最美书”丨AMNUA设计展
>作者：	时间：2018.04.23 18:13

>摘要：风大雨大，来南艺美术馆邂逅“最美书”吧！

>阅读：847


展览海报©赵清

**美丽书——中德当代书籍设计展**

子单元：

视角——德国最美的书2016 / 2017

设籍——南京书籍设计邀请展

书图 **·** 同归——中德插图设计邀请展

**开幕：** 2018.04.20，周五，15:00

**展期：** 2018.04.20—2018.05.03

**地点：** 南京艺术学院美术馆一号展厅

（南京虎踞北路15号）

**语言：** 中德文

免费入场

**主办：** 歌德学院（中国），南京艺术学院美术学院，南京艺术学院美术馆

**承办：** 南京艺术学院美术学院插画系

**特别支持：** 瀚清堂，随园书坊，Studio Wu無

**艺术总监：** 李小山

**策展人：** 陈瑞

**顾问：** 姚红，赵清，朱赢椿

**参展艺术家：** 蔡皋，姜嵩，李璋，梁川，刘畅，潘焰荣，曲闵民&蒋茜，王小月，吴祎萌，姚红，赵清，周晨，周伟伟，周一清，周尤，朱赢椿

**参展机构：** 德国图书艺术基金会，德国Kunstanstifter绘本出版社，信谊基金出版社

世界读书日全称为世界图书与版权日，又称“世界图书日”。最初的创意来自于国际出版商协会。1995.11.15正式确定每年2018.04.23为“世界图书与版权日”。

其设立目的是推动更多的人去阅读和写作，希望所有人都能尊重和感谢为人类文明做出过巨大贡献的文学、文化、科学、思想大师们，保护知识产权。每年的这一天，世界一百多个国家都会举办各种各样的庆祝和图书宣传活动 。

选择2018.04.23成为世界读书日的灵感来自于一个美丽的传说。2018.04.23是西班牙文豪塞万提斯的忌日，也是加泰罗尼亚地区大众节日“圣乔治节”。实际上，同一天也是莎士比亚出生和去世的纪念日，又是美国作家纳博科夫、法国作家莫里斯·德鲁昂、冰岛诺贝尔文学奖得主拉克斯内斯等多位文学家的生日，所以这一天成为全球性图书日看来“名正言顺”

2018.04.20下午3时，《美丽书——中德当代书籍设计展》在南京艺术学院美术馆一号展厅开幕，本次展览持续至2018.05.03。值第23个“世界读书日”来临之际，歌德学院（中国）和南京艺术学院联合举办名为“美丽书——中德书籍设计展”的展览活动。本次展览汇集了中德书籍设计中的优秀作品，分为三个独立单元展出，分别是“视角——德国最美的书2016/2017”，“设籍——南京书籍设计邀请展”以及“书图·同归——中德插图设计邀请展”。

现场嘉宾合影

**展览现场**

策展人陈瑞在开幕式现场导览

设计师朱赢椿在展览现场接受采访

《书籍之维——设计与插画》研讨会现场


- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1948_20180424_0_时尚插画师春然分享会_+小小服装设计师_AMNUA公教项目.md
ID: ID_2024

#时尚插画师春然分享会 +小小服装设计师| AMNUA公教项目
>作者：	时间：2018.04.24 17:29

>摘要：分享会
时间：2018.04.27 14:30-16:00
地点：南艺美术馆二层公共空间
少儿活动
时间：2018.04.29 10:2018.00.12:00
地点：南艺美术馆二层公共空间

>阅读：769


**AMNUA公共教育项目**

**春然的笔下时光分享会**

Share the Creation of Chunran

**主讲人：** 春然

Lecturer: Chunran

**主持人：** 文刀米

Compere:Wen daomi

**时间** **/ Time：** 2018.04.27 14:30-16:00

**地点：** 南艺美术馆二层公共空间

**Location：** 2F Public Space of AMNUA

本次讲座2018.00.05学分

时装插画的从业者很少，可以说还不足语称之为一种职业，此次讲座，讲述时装插画师－春然，从介绍对他影响较深的时装设计师以及服装设计开始，兴趣使然的坚持绘画，到由于环境的变化，开始介入新的绘画题材；从形成自己的绘画背后的风格变化，再到个人化的风格解读。

与此同时，本次讲座，也会从绘画的角度出发，揭秘多变的风格背后，绘画材料给画者带来的灵感和风格冲击，从对每一幅画进行深入剖析材料扮演的重要角色，以及绘画过程中需要注意的要点，到如何完整的呈现一幅时装插画。本次讲座设置互动环节，同时春然带来自己的图书出版物《时装时光——袁春然的马克笔图绘》最为奖品，等你带来你的问题。

艺术家介绍

**袁春然**

清华大学美术学院硕士毕业

北京联合大学任教

时尚插画师

首饰设计师

首饰品牌CHUNRAN JEWELRY创始人

“服號艺术设计工作室”创始人

2013年获得“上海首饰设计大赛”金奖；

2014年作品《午马》《并驾同心》参加巴黎“中法建交50周年”马年生肖艺术设计展；

2015年作品《The Last Rice》入围2015 HRD 安特卫普钻石珠宝设计大赛，并参展“米兰世博会比利时馆”；同年作品《极光》获得“周大福·PGI（国际铂金协会）当代女人珠宝设计大赛”金奖。

2015年出版图书《时装画马克笔表现技法》；

2017年出版第二本时尚插画图书《时装时光——袁春然的马克笔图绘》，同年独立出版个人画册《Lost in Alexander McQueen——笔下麦昆》；

插画作品多次刊登《VUGUE》、《BAZZAR》、《时装L\`OFFICIEL》等杂志。

**有三位幸运观众可以获得春然的《时装时光》图绘各一本哦！**

**快来参加吧！**

**小小服装设计师养成记丨AMNUA KIDS**

**时间：** 2018.04.29 10:2018.00.12:00

**地点：** 南艺美术馆二层公共空间

**艺术家：** 春然

**指导老师：** 郭梦垚

**人数：** 15人

**建议年龄：** 2018.06.09岁

活动仅收取材料费

**材料包：** 宣纸、儿童水彩笔、彩色皱纹纸、剪刀、双面胶、别针、人台、额外的装饰物

**报名请扫二维码**

**活动介绍：**

亚历山大·麦昆是英国著名服装设计师，有坏孩子之称，被认为是英国的时尚教父。

麦昆是时尚圈不折不扣的鬼才，他的设计总是妖异出位，充满天马行空的创意，极具戏剧性。他的作品常以狂野的方式表达情感力量、天然能量、浪漫但又决绝的现代感，具有很高的辨识度。

服装设计是艺术设计的表现形式之一，创作一件自己设计的衣服，也是表达小朋友对艺术设计的理解。如何把自己的想法通过服装设计的手段表现出来，如何让自己的创意变成现实呢？

不如让我们来用最常见的纸为自己设计一件衣服吧！

**活动流程：**

1.艺术家导览

2.服装设计实践

艺术家介绍

**袁春然**

清华大学美术学院硕士毕业

北京联合大学任教

时尚插画师

首饰设计师

首饰品牌CHUNRAN JEWELRY创始人

“服號艺术设计工作室”创始人

2013年获得“上海首饰设计大赛”金奖；

2014年作品《午马》《并驾同心》参加巴黎“中法建交50周年”马年生肖艺术设计展；

2015年作品《The Last Rice》入围2015 HRD 安特卫普钻石珠宝设计大赛，并参展“米兰世博会比利时馆”；同年作品《极光》获得“周大福·PGI（国际铂金协会）当代女人珠宝设计大赛”金奖。

2015年出版图书《时装画马克笔表现技法》；

2017年出版第二本时尚插画图书《时装时光——袁春然的马克笔图绘》，同年独立出版个人画册《Lost in Alexander McQueen——笔下麦昆》；

插画作品多次刊登《VUGUE》、《BAZZAR》、《时装L\`OFFICIEL》等杂志。

指导老师介绍

郭梦垚

2013年于广州美术学院毕业，获学士学位。

2014年于伦敦艺术大学切尔西艺术学院毕业，获硕士学位。

曾参加过的展览有：

“回归本体：广东新时期抽象型艺术溯源”（岭南美术馆，东莞，2017年）

“2016第一届艺术媒体提名展 - 青年艺术家特展”（四川美术学院美术馆，重庆，2016年）

“江南叙事之青年表达 \- 个性的两极”（可一美术馆，南京，2016年）

“复调3”（南京艺术学院美术馆，南京，2015年）

“德国之域&开放的边界”（南京艺术学院美术馆，南京，2015年）

“第二届CAFAM未来展 - 创客创客 - 中国青年艺术的现实表征”（中央美术学院美术馆，北京，2015年）

合作机构

**AMNUA公共教育系列项目**

**笔笔皆时——时装插画师春然绘集**

Every Stroke Embodies His Effort

FashionIllustrator Chunran Paintings

**开幕时间：** 2018.04.26（周四）15：00PM

**展览时间：** 2018.04.26—2018.05.03

**展览地点：** 南京艺术学院美术馆0展厅

**策划：** 宣文陵

**艺术顾问：** 文刀米

**视觉设计：** 申也、大凡

**展呈设计：** 徐轩露

**媒体宣传：** 刘婷

**团队：** 徐乐、金玉衡、李莉、曾薇毓、冯思源


- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1950_20180424_2_少儿工作坊：书的诞生_AMNUA_KIDS.md
ID: ID_2025

#少儿工作坊：书的诞生|AMNUA KIDS
>作者：	时间：2018.04.24 17:29

>摘要：时间：2018.04.29 上午10：00
地点：南京艺术学院美术馆1展厅/Kids玻璃房

>阅读：659


**AMNUA公共教育项目**

**工作坊：书的诞生丨AMNUA KIDS**

**时间：** 2018.04.29 上午10：00

**地点：** 南京艺术学院美术馆1展厅/Kids玻璃房

**主讲人：** 陈瑞（策展人、批评家）

       周尤（南艺插画系教师、插图画师、绘本作者）

**人数：** 15人

**建议年龄：** 2018.06.09岁

活动仅收取材料费

**报名咨询：**

你喜欢看书么？你觉得什么样的书是最美的？装帧精致的书或许让人爱不释手，画面绝美的亦书可使人大饱眼福，故事精妙的书也总带给人惊喜连连。每一本美丽的书里都有一个小世界，而你是否希望这个世界是属于你自己的呢？其实，创造这个小世界并不困难，只需要一张纸，一把剪刀，一个故事，和一个会画画的小朋友。所以，如果你喜欢书，如果你会讲故事，如果你会画画，我们就一起来做一本属于你自己的，最美的书吧。

《美丽书——中德当代书籍设计展》作品图

《美丽书——中德当代书籍设计展》作品图

正值《美丽书——中德当代书籍设计展》之际，南京艺术学院美术馆公共教育策划了系列展览延伸活动：少儿工作坊，由策展人陈瑞和参展艺术家、插画师周尤共同给孩子们带来一场书的盛宴。

在这个课程中，你将会了解到一本书从构思、创作、编辑到最终出版的全过程；你将会变身为一个小小的绘本画家，体验创作书的无穷乐趣；你将会是一名导演，用画笔拍摄出自己编写的故事；你也将会是一个上帝，创作属于自己的书中世界。

《美丽书——中德当代书籍设计展》作品图

**主讲人介绍：**

陈瑞

1987年生于徐州。现供职于南京艺术学院美术馆，从事展览策展、艺术批评、学术研究工作。

周尤

毕业于南京艺术学院美术学院插画系，曾于加拿大安大略艺术与设计大学插画专业交换学习一年，现为南艺插画系教师、插图画家、绘本作者。出版绘本《扭来扭去的蛇》、《拔萝卜》、《妖怪时钟》、《大老哥打猎》、《过年》等。

**周尤作品欣赏**

《扭来扭去的蛇》-27  2015年 彩铅

《前辈们的画室 之一》2017年 纸本水墨

《我们四个》-8 2010年 水彩、彩铅

《表情系列》\- 1 2016年 纸本设色

展览海报©赵清

**美丽书——中德当代书籍设计展**

子单元：

视角——德国最美的书2016 / 2017

设籍——南京书籍设计邀请展

书图 **·** 同归——中德插图设计邀请展

**开幕：** 2018.04.20，周五，15:00

**展期：** 2018.04.20—2018.05.03

**地点：** 南京艺术学院美术馆一号展厅

（南京虎踞北路15号）

**语言：** 中德文

免费入场

**主办：** 歌德学院（中国），南京艺术学院美术学院，南京艺术学院美术馆

**承办：** 南京艺术学院美术学院插画系

**特别支持：** 瀚清堂，随园书坊，Studio Wu無

**艺术总监：** 李小山

**策展人：** 陈瑞

**顾问：** 姚红，赵清，朱赢椿

**参展艺术家：** 蔡皋，姜嵩，李璋，梁川，刘畅，潘焰荣，曲闵民&蒋茜，王小月，吴祎萌，姚红，赵清，周晨，周伟伟，周一清，周尤，朱赢椿

**参展机构：** 德国图书艺术基金会，德国Kunstanstifter绘本出版社，信谊基金出版社


- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_