# File: 2780_20230416_0_本_真——少儿艺术课程实验展_AMNUA_公教.md
ID: ID_2758

#本 真——少儿艺术课程实验展 | AMNUA 公教
>作者：	时间：2023.04.16 20:00

>摘要：

>阅读：2888

AMNUA公共教育

少儿艺术课程实验展

本 真

_Hey，别像个大人_

展览时间：2023.04.22—2023.05.13

开幕时间：2023.04.22 15:00

展览地点：南京艺术学院美术馆2展厅

展览策划：宣文陵 徐乐

展览执行：邵宁 孟雪

AMNUA Kids特邀教师：豌豆先生 小良

“

_风没有方向_

_水没有形状_

_孩子们的创作_

_就该是他原本的模样_

_纯粹的_

_真实的_

_自由的_

_无拘无束_

_肆意生长_

”

南艺美术馆公共教育部自2012年建馆以来，持续致力于少儿美育课程的研发与实践。2017年，公共教育部创立了美术馆儿童艺术教育品牌AMNUA Kids，旨在面向不同年龄层的儿童和家庭，自主策划、研发主题式系列美育课程。项目依托南艺美术馆丰富的展览视觉资源，南京艺术学院综合类艺术院校雄厚的师资力量，联合一批优秀的艺术创作者以及儿童美育专家共同打造。

AMNUA Kids注重多元化的教学方式，以儿童为主体，采用启发式、互动式和探究式等多种方法，让孩子们在学习中享受到自主、积极、愉悦的体验。开放式的课程设计鼓励孩子们发挥想象力和创造力，通过艺术展览、工作坊、讲座、艺术游戏等丰富多样的活动形式，让孩子们获得更广泛的艺术知识和技能的同时，增强审美和创新力。为了让孩子们接触到更具前瞻性和创新性的艺术形式和思维方式，AMNUA Kids在课程内容中融入了当代艺术元素，通过小组活动、联合创作等形式，促进孩子们之间的交流和合作，培养团队协作和沟通能力。

在过去的三年中，AMNUA Kids课程研发并未止步，我们将最新的美术馆课程搬到校外，由美术馆特邀教师豌豆先生和小良老师主持授课，孩子们通过对不同主题、媒介的探索，完成了一系列较为成熟的艺术作品。本次展览将展示近年来AMNUA Kids课程中具有课程理念代表性的少儿艺术作品近百件，展览分为七个空间八大主题，展出作品包含架上、绘本、装置、影像等多种艺术形式。本次展览预计于2023.04.22开幕，展期持续至2023.05.13。在此期间，公共教育部门还依托本次展览主题策划了丰富多样的艺术延伸活动，例如：少儿艺术体验工作坊、艺术教育对谈以及小小导览员等活动。旨在让更多的孩子和家庭参与其中，为他们提供全方位的艺术沉浸式体验，帮助他们真正感受和获得艺术教育的滋养和熏陶。


_**外校人员进校预约流程**_

_预约须知_

请各位观众计划好出行时间，**提前一天预约进校。**

预约时间：

**上午9:2023.00.12:00** **下午14:2023.00.18:00**

其他时间不予受理

_预约流程_

微信搜索并关注公众号“平安南艺”

点击入校预约

受访部门填写美术馆，完成信息， 提交即可。

_重要提醒_

**预约进校的观众只能南门进校（北京西路74号门）**


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2781_20230417_0_一场奔赴月球的旅行，因何、何以、如何？_AMNUA商兔奔月专题.md
ID: ID_2759

#一场奔赴月球的旅行，因何、何以、如何？| AMNUA商兔奔月专题
>作者：南美小白	时间：2023.04.17 18:18

>摘要：美术馆不只是一个展示经典的地方，它应该是一个发生场和试错场。

>阅读：1124


**南美小白** **（下称“小白”）：**

南艺美术馆是一个以当代艺术为主要研究方向的美术馆，为什么会想要做这样一个以传统文化为出发点的展览？

**林书传** **（南艺美术馆副馆长，展览总策划，下称“林”）：**

“当代”是一种时间概念，也是面对时间的态度，仅仅是当代艺术就太局限。“商兔奔月”项目，不论其内容如何传统，其表达一定是当代的，至少是基于当下的。以往，我们将传统与当代的界限划得太明显，导致很多本该去传承和发扬的传统文化脱离了当下的展示与传播方法和媒介，有时候才会给人难以“阅读”之感。因此我们选择一张有原型的商代兔子的图像，运用当代美术馆的知识生产和图像处理的方法，通过展览和公教来完成尝试或者实验。

**小白：**

AI介入项目是一个什么样的契机？从高古文化到现代科技，跨度会不会很大？而这个跨度对于展览而言是恰当的吗？

**林：**

对于美术馆来说，AI的介入不仅仅是一种方法或者是一种工具，AI是一种不得不面对的社会情境，生活素材。不论我们面对它是焦虑、无力还是兴奋，都需要落实在一件具体的事情上去进行评判。“商兔”项目就希望构建一个可被讨论的平台。人与AI互相不可被替代的东西需要在现场获得讨论。

**小白：**

你是怎么产生出让文物活起来的想法的？展览中的故事是怎样被你串联起来的？

**汤淳** **（展览创意，下称“汤”）：**

文物一直都鲜活着，甚至比活着的人更真实，因为它不会撒谎，我们总能从文物身上找到过去的蛛丝马迹。可能是大家没有找到理解文物的好方法，对高古时期的文物细节无法摘取。这次展览的目的正是为了给大家提供一种方法。

《商兔奔月》首先用新石器晚期到魏晋时期的时代顺序做框架，以该时间段极具代表性的文物造型及纹饰为原型与主角“商兔”做结合，再加上古文字的演变、神话传说和《山海经》等内容让“商兔”完成一个“全地形”式的旅行。

**小白：**

你第一次听到《商兔奔月》这个展览想法的时候，你觉得可以完成这个展览的落地吗？当时就有一个大概的展览雏形了吗？

**徐轩露** **（南艺美术馆信息工程部主任，展览总策划，下称“徐”）** **：**

我一开始接触《商兔奔月》时，并未形成一个展览的概念。因为项目本身不是对一个或多个艺术家、艺术事件与作品的呈现，而是中国传统文化、高古神话与现代文明的一次结合。其信息量和智识性很高，单以展览的方式去呈现是不好给观众说清楚的。所以，我们是将美术馆的空间作为本次项目的传播景观，将那些文献、图像中抽象的信息通过“知识再生产”的方式转译成为一种逻辑现场，再利用视频、AI技术和数字媒体等手段呈现，便于线下观众、线上用户观看和欣赏。

**小白：**

《商兔奔月》是基于一个故事而形成的展览，这大致是一个什么样的故事？

**汤：**

《商兔奔月》基于这样一个故事：一只以商代玉兔为原型的兔子受到了西王母的召唤，奔赴月球成为月宫主人。商兔从中原出发，过丛林、登昆仑，直至走进南天门，堕入星辰……一路走来，有神兽的赐福，有寻常生灵的相遇，也有山间历险和太空奇旅。当然，这一切都是由中国高古时期文化里的星星点点搭建起来的。

**小白：**

你在逛博物馆的时候常常会产生一些脑洞故事吗？为什么只有商朝的小兔子被选中画下来了？

**汤：**

我更多的是会想象自己回到某个时代会看见什么。或许是良渚文明里的一场祭祀，巫师佩戴着某件文物对一只飞鸟喃喃自语；或许是回到殷商，瞧见有人趴在地上仔细找寻蟋蟀的踪迹，以确保是不是真的进入了秋天；又或许是我活在汉代如何去猜想从前......

至于选择兔子作为原型，是因为兔子的形象在过去数千年里基本都是以写实手法表现的，除了有商周时期的少量夸张。兔子的形象几乎是一幅“矢量图”，可以方便叠加的素材，再加上兔子并没有过多的原始崇拜色彩，作为创作对象再合适不过了。

还有一个最重要的原因，兔子更容易受到大家的喜爱。

**小白：**

“商兔奔月”的故事是一个你根据现有文物图像所进行的二创，你觉得这个故事想要传达的意义是什么？

**汤：**

兔子常出现在汉代的画像石中，它主要的任务是为神仙们制作仙药，而《商兔奔月》恰恰是去取缔这项工作，因为道仙思维的结束象征着先民步入到了一个新的时代，原始崇拜的色彩也逐渐褪去。

《商兔奔月》里的艺术形式随着时代的递进在增加，创作手法也逐渐丰富起来，从陶器到青铜玉器再到漆器纺织品等，我们可以找到高古时期科技生产力发展的轨迹。总之“商兔”是在述说过去，同时也启发我们奔向未来。

**小白：**

你觉得从文物到用图片讲故事，再到今天与人工智能的亲密合作，这期间经历的事情最让你感到兴奋和期待的是什么？

**汤：**

AI的介入，在开始，我是抗拒的。我认为AI一定会成为危机。但仔细想来，青铜冶炼技术似乎也算是一种危机。危机于任何时代都来自于人的欲望。

我们在《商兔奔月》中试图让AI为我们解决更多事情，结果是令人惊喜的——AI真的解决了一些事情，可能是因为我们的期待并不高，毕竟这是一次实验。要说期待，我期待更多的人参与到传统文化的“再生产”当中，让AI对真正的中国传统文化有所认知，这样，多一个“帮手”也不失为一件好事。

**小白：**

这种展览形式对于普通观众会不会产生一些“阅读障碍”？

**林：**

美术馆要做的事情便是消除“阅读障碍”，提供阅读和思考的通道，而不只是仅仅展示和揭示答案与结果。

**小白：**

“商兔奔月”的展览对你而言意味着什么？

**汤：**

这场展览对我来说是一次突破。我从一个学习者短暂地变成了一个讲述者。我没有绘画基础，只是用一个极其简单的方式在述说，可能这种简单反倒让大家更关注故事的内容。说到底，不是“商兔奔月”的故事有多优秀，而是传统文化太精彩。

这场展览对我而言也是一份事业的开始，这让我可以自信地走下去。很感谢南艺美术馆的邀请，让一直处在传统文化氛围里的我能与当代艺术产生交汇。

**小白：**

你觉得“商兔奔月”对于美术馆而言有什么意义？

**林：**

标题中就有“实验”两字，既然是实验就要接受失败的可能性。美术馆不只是一个展示经典的地方，它应该是一个发生场和试错场。

**小白：**

通过这次尝试，以后的展览会在这个领域深化吗？这会是一种展览的新趋势吗？

**林：**

不敢去谈“新”，用新媒体表达传统文化的展览项目太多了，但是更多是在视觉媒介上做功夫。

我们去做“商兔”希望更综合一点：1.史料详实 ；2.故事有趣；3.观众不局限年龄与知识背景；4.与当下要有关联；5.项目充满生长和实验性。这种综合性会一直发扬下去。

**小白：**

展览主要将以什么方式呈现？你是如何策划实现这个看起来有点“梦幻”的展览的？

**徐：**

本次美育视频展览将以多种方式呈现，包括实物展示、数字艺术、互动体验、视频展示等形式。展览的策划过程中，我们注重从观众的角度出发，通过不同呈现方式来吸引他们的注意力和兴趣。

实物展示部分，我们将展示一系列与商兔奔月相关的文物、艺术品和手工制品，这些展品将从不同的角度让观众了解商兔奔月的故事和中国古代文化的精髓。此外，我们还将展示一些AI技术实验下的数字作品，这些作品将以各种形式呈现商兔奔月的主题。

互动体验方面，美术馆公共教育设计了一系列具有趣味性和启发性的展览延伸项目，让观众可以亲身参与传统文化之中，深入了解展览背后的历史和文化深度。

**小白：**

展览线上线下同步，如何让两方面的观众更好理解主题？

**徐：**

在现场，我们会提供一些文字和图片的辅助解释，并设置展览导览图和现场视频播放区域，引导观众进行参观。同时，我们也会配备志愿者解说员，为观众提供现场讲解和问题解答。

对于线上观众，我们会提供更加详细和全面的解说，通过展览官方网站和社交媒体平台进行传播。尤其是在视频展示方面，我们将展示一系列关于商兔奔月的视频，配以专业的动画、解说和音乐，生动呈现展览中的文化、历史、AI技术实验下的作品生产等内容。

**小白：**

在“商兔奔月”之前，你负责过“企业家伦勃朗”的半线上项目，越来越多的线上项目在美术馆登陆，这是一种展览的个人趣味吗？还是一种你对未来趋势的判断？

**徐：**

数字线上展览和半线上项目越来越受欢迎的原因是数字化技术的不断发展和应用，使得在线上呈现展览更加便捷、灵活和创新，同时也能够吸引更广泛的观众群体，更好地普及和共享艺术。

线上化的深化，也为艺术家和文化机构提供了更多展示和推广作品的机会。同时，南京艺术学院美术馆在数字化建设方面不管是内容生产还是硬件建设，不断出新，不断投入，始终紧跟时代的步伐。

**小白：**

本次展览有哪些亮点？

**徐：**

本次展览，将中国璀璨的传统文化、神话故事和现代文化元素相结合，采用多媒体形式呈现，结合现代技术手段，通过视频、音频、灯光、投影等方式，为观众打造沉浸式的传承目的。展示设计本身就是本次项目的一大亮点，它独具特色，与展览主题相得益彰，为观众带来了不一样的展览体验。此外，线上线下同步展览，观众可以通过网络平台观看展览内容，并参与线上互动活动，不受时间和地域的限制。

**小白：**

听说展览会有很多视频，可以透露一下这些视频的大概内容吗？

**徐：**

视频将分为三大部分：

1.我们会邀请展览创意汤淳老师针对他创作的《商兔奔月》展开系列讲述，形成视频故事集，系统阐释每一件作品的含义；

2.我们会邀请其他相关的学者、研究者参与到这个项目中来，各自品评商兔奔月项目所带来的感受；

3.展览本身的导览，全面展示空间现场的每一个环节，让无法到现场的观众也能有一种身临其境的感受。


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2782_20230418_0_东大楼：赵勤个人展览丨AMNUA展讯+活动预告.md
ID: ID_2760

#东大楼：赵勤个人展览丨AMNUA展讯+活动预告
>作者：	时间：2023.04.18 17:30

>摘要：展期：2023.04.22—2023.05.12
地点：南京艺术学院美术馆 4展厅

>阅读：5070


**东大楼**

**赵勤个人展览**

**展期：**

2023.04.22—2023.05.12

**地点：**

南京艺术学院美术馆 4 展厅

**学术主持：** 李小山

**策展人：** 林书传

**展览执行团队：**

金玉衡 刘婷 李颖 倪清蓉 曲俊 宣文陵 徐轩露  薛亮

（按姓氏首字母排序）

**摄影：** 胡正东 喻勤工作室

**书** **籍设计：** 李莉

**翻译 / 校对：** 王睿 Tina Dave

**短片《归去来兮》：**

**摄录 / 剪辑 / 音乐录制 / 混音合成：** 赵慧儿

**作曲 / 编曲 / 器乐演奏 / 电子乐演奏：** 赵勤 赵慧儿

**前 言****Foreword**赵勤是我的校友。我读研究生，他上本科。那时候，我每天在球场上挥汗两个小时。赵勤也是，天天看到他在球场上身影。喜欢体育的人在一起聊天，兴奋度高：某个球星，某场经典比赛，某个永恒的瞬间，等等。聊天多，自然就了解对方的底子了。赵勤属于肯动脑子的人，悟性高，不依赖啃书本，而是任凭自己的感觉去发现或吸收。对于艺术家来说，老天的奖赏一点不比后天的努力显得次要。艺术家需要学习很多东西，也需要无视很多东西。弄不好，学识的堆积会堵塞感觉的通道。所以，像赵勤这样由着兴致随意发挥，才是对的。譬如，赵勤除了艺术创作，还迷恋音乐——顺便说一句，赵勤对音乐像对专业一样投入。并且，一不小心还涉足了电影。诸此种种，赵勤觉悟到的层次自然非同一般。功利心弱了，自主性就强了。如罗素的定义：丰富性是人生的幸福的源泉。Zhao Qin and I went to the same university. I was a graduate student, and he was an undergraduate. At that time, I sweated on the basketball court for two hours every day. So did Zhao Qin. I could see him on the football field almost every day. People who like sports chat together with a high degree of excitement: a football/basketball star, a classic game, an eternal moment, and so on. Since we chatted a lot, we gradually learned a lot about each other. Zhao Qin is willing to use his brains and is highly talented. He doesn’t rely solely on books and theories but discovers truth or absorbs knowledge through his own feelings and experiences. For artists, talent is every bit as important as hard work. Artists should learn a lot of things and at the same time, ignore a lot of things. If not, the accumulation of knowledge will block the channeling of feelings. Therefore, it is right for Zhao Qin to act freely according to his interests. For example, in addition to artistic creation, Zhao Qin is also infatuated with music (it’s worth mentioning that Zhao Qin is as devoted to music as to his art. And he accidentally dabbled in movies. With all these cultivations, it’s natural that Zhao Qin’s level of comprehension and appreciation became extraordinary. When a person is not so obsessed with fame or wealth, he becomes more autonomous. Russell put it so well, “diversity is the source of happiness in life.”

!_作品局部_我熟悉的艺术家很多，快快乐乐的艺术家真是少见。一方面是性格，一方面是认识。某种程度上，认识比性格更重要。西方谚语：快乐的猪和痛苦的哲学家。设置这样的前提，把快乐和哲思对立起来，是因为动脑子的人易于抑郁。尼采站出来反对：哲思为什么不可以快乐？从事艺术工作，引发出的各种附加想法会多一些。不少艺术家不快乐，与想法太多有关。没有人能够逃避烟火气，现实就是现实。地球的引力对每个人是相等的，现实生活施与每个人的压力是不同的。这是社会的差异性，也是人的差异性。艺术家更容易感受到差异的变数，所以，保持自我的平衡其实没有那么简单。赵勤不年轻了，数年来不紧不慢地画画，做手工活，看似平淡，却见出一种特有的功力。这种功力厚实，劲道足，蕴含了不易觉察的冲击力。I am familiar with many artists, and happy artists are really rare. One reason is personality; the other reason is cognition. To some extent, cognition is more important than character. A western proverb pointed out that men are either a happy pig or a painful philosopher. This premise places in opposition, happiness and philosophical thinking because people who think are more prone to depression. Nietzsche stood out against it: why can’t philosophical thinking be happy? Well, artistic work will give rise to additional ideas. Many artists are unhappy, which has something to do with having too many ideas. No one can escape the hassles of everyday life. Reality is reality. The earth’s gravity is the same for everyone, but for each person, the pressure of life is different. This is not only social difference, but also differences in human nature. Artists are more sensitive to subtle differences, so it is not that simple to maintain self-balance. Zhao Qin is no longer young. Over the years, he has been painting and doing manual work at a leisurely pace, which may seem dull, but he demonstrates unique skills. Such skills are rich and powerful and contains an almost imperceptible impact.

!_作品局部_几年前，我在赵勤的工作室喝茶、聊天，观看他的近作。起初并没有被他的作品打动。细看之后，忽然有一股萌动的力量开始冲击我了。因为我们都是过来人，过往的历史积淀在记忆深处。他的作品正是以抽丝剥茧的方式将时间的尘埃抹去，记忆的硬核便突显出来。巴尔扎克曾说：细节是伟大的作者。是的，细节不仅是构成作品的局部，其本身就像钉子一般嵌入我的印象。赵勤不厌其烦再现细节——厂房、围墙、家庭、桥梁、家具摆设等等，他的怀旧癖不仅是美学趣味上的偏好，也是某种个体意义上的选择——对过往历史的留恋、赞美、厌恶和深思。我们面对的一切都没有绝对的好，或不好，当一切成为过去，喜悦也好，伤害也好，只是记忆里的内容。当我说赵勤的选择具有他的个体意义，只是表明艺术创作的特性，而对观众，作品呈现了集体记忆的意义。请注意，赵勤作品不单单是一件件微缩的历史景观，或者是一幅幅历史的风俗画卷。他通过记忆描绘出过往的宏大空间。他让观众进入这个空间寻找现实的投影，以及这个空间在现实中的投影。A few years ago, I drank tea and chatted with Zhao Qin in his studio and observed his latest works. At first, I was not moved by his works. After a closer look, suddenly a budding force began to impact me. Because we are all people with experiences, past history is accumulated in the depths of our memories. It is in his works that the dust of time is wiped away, and the hard inner core of memory is highlighted. Balzac once said, “Details are great authors.” Yes, details are not only part of the work, but also embedded in my impression like nails. Zhao Qin took pains to reproduce the details --- factory buildings, walls, families, bridges, furniture, decorations, etc. His nostalgia is not only a preference for aesthetic taste, but also a choice in a certain individual sense --- nostalgia, praise, disgust and deep thinking about past history. Nothing we face is absolutely good or bad. When everything is in the past, happiness and injury is just the contents of our memories. When I say Zhao Qin’s choice has individual significance, it shows the characteristics of his artistic creation. But for the audience, the work presents the significance of collective memories. Please note that Zhao Qin’s work are not merely miniature historical landscapes, but also scrolls of customs and traditions. He painted the grand space of the past in his memory, allowing the audience to enter this space and find the projection of reality as well as the projection of this space in reality.

!_作品局部_

赵勤的创作不拘于架上绘画，或者装置作品。他既不随意，又不刻意。总体上说，赵勤偏爱怀旧。在形式、结构、色调上，他都或多或少在本能上抵御着时髦和流行。按照波德莱尔的说法，现代性就是一半在变，一半永恒。赵勤的怀旧不是抱残守缺。他对恒定的东西保持敬畏。在这一点上，和我是一致的。无论是阅读、观看或是聆听，经典永远是经典，不可撼动，不可取代。但是，赵勤的视觉喜好有他的偏向。换个角度看，赵勤内在的激情带有浪漫色彩。浪漫会带来某种细腻的善感。对人性，对环境，对事物，都附着个人趣味的投射。譬如，赵勤对过往的物品，对物品的残缺，物品的包浆，都有特别的关注。甚至对一些地域和景色，也有“一切景语皆情语”的意思。我一向不认为真实有什么重要性。艺术的再现功能远低于艺术的表达意义——这方面，赵勤正是一个很好的个案。真诚地对待生活，对待创作，才是艺术家的制胜法宝。Zhao Qin’s creations are not confined to easel painting or installation works. He is neither casual nor deliberate. Generally speaking, Zhao Qin prefers nostalgia. In terms of form, structure and tone, he is more or less instinctively resistant to trends and fashion. According to Baudelaire, modernity is half changing and half eternal. Zhao Qin’s nostalgia is not clinging to the debris and remnants of the past. He is in awe of the constant. We are the same on this point. Whether we are reading, watching or listening, classics are always classics, which cannot be shaken or replaced. However, Zhao Qin is “biased” in terms of visual preferences. Looking at it from another angle, Zhao Qin’s inner passion is romantic. Romance brings about certain delicate sensitivity. The projection of personal interest is attached to human nature, the environment and particular objects. For example, Zhao Qin pays special attention to past items, the incompleteness and imperfections of items,  items representing the passage of time. The demonstration and depiction of certain regions and sceneries in his works follow the principle of “sceneries are the externalization of emotions”. I have never thought that truth is important. The function of reproduction in art is far less important than that of artistic expression --- Zhao Qin is a good example in this respect. Treating life and creation with sincerity will always remain the artists’magic weapon.

!_作品局部_赵勤这次展览其实早在两年前就该举办。原因大家知道。不过，三年的不平凡经历给了赵勤更多沉淀，也有更多的时间打磨和完善他的作品，现在终于呈现给了观众，是件值得庆贺的事情。Zhao Qin’s exhibition should have been held two years ago. We all know the reason why it has been postponed. However, the unusual experience of the past three years has given Zhao Qin more time for deliberation, to polish and perfect his works. Finally, it is presented to the audience. So this is worth celebrating!李小山Li Xiaoshan                                                2023.03.06

!_作品局部_

**展览延伸活动**

**《东大楼》即兴声场**

**时间：** 2023.04.23  15:00

**地点：** 南艺美术馆4号展厅

**现场音乐：** 爱国者乐队（南京）+周凤岭（北京，特邀嘉宾）

**现场视觉：** 赵慧儿（南京，特邀）

**爱国者乐队**

**贝斯、中国笛：** 刘强

**键盘：** 柳森

**吉他：** 王春

**打击乐：** 郭翔、薛劲松、二宝

**人声：** 赵勤

**东大楼·沙尘：** **赵勤对话贾行家**

**时间：** 2023.04.26  14:30

**地点：** 南艺美术馆报告厅

贾行家，作家，出版作品有《尘土》《潦草》《世界上所有的沙子》

**社会公共服务：南京化学工业有限公司离退休人员艺术导览专场**

**时间：** 2023.04.27

**地点：** 南艺美术馆4号展厅

_**外校人员进校预约流程**_

_预约须知_

请各位观众计划好出行时间，**提前一天预约进校。**

**预约时间：**

**上午9:2023.00.12:00** **下午14:2023.00.18:00**

其他时间不予受理

_预约流程_

微信搜索并关注公众号“平安南艺”

点击入校预约

受访部门填写美术馆，完成信息， 提交即可。

_重要提醒_

**预约进校的观众只能南门进校（北京西路74号门）**


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2783_20230418_1_《青年史》每场新增70个席位，报名从速丨AMNUA公教.md
ID: ID_2761

#《青年史》每场新增70个席位，报名从速丨AMNUA公教
>作者：	时间：2023.04.18 17:30

>摘要：

>阅读：1348

**“青年不止是当下的年轻人，也是人们的过去和未来。”**

《青年史》由戏剧人赵川（上海）发起，与阿努贾·戈莎卡（Anuja Ghosalkar，班加罗尔）、宽迪思瓦·詹姆斯（Qondiswa James，开普敦）、皮埃尔-安吉洛·扎瓦格利亚（Pierre-Angelo Zavaglia，日内瓦/巴黎），以及音乐人迪米特里·德·佩罗（Dimitri de Perrot，苏黎世）和莱奥·科林（Léo Collin，苏黎世）合作，组成超越地域和世代的联合创作及表演小组，共同投入这个国际的跨越文化、媒介和跨线上线下的调研与创作项目。他们合作完成的实验性现场作品**《青年史》，在2023年春天以线上线下并行的方式呈现给观众。**


自2017年以来，“青年”是赵川主要的探讨方向之一，他与民间剧团“草台班”的合作者们一起，主持的相关剧场工作坊和表演分别于2018、2019年在上海等地举行。2022年疫情以来，国际交往受阻，他进入到新的线上线下相融合的跨文化剧场实验，持续青年议题的探索。从2022年7月开始，他与其他国际艺术家一起，以新的工作方法，经历调研，重访曾经的青年人，认识那些已遁入历史、不同文化和社会背景中的“青年”。他们在讨论和集体创作中，重新接近往昔的声音、视像、社会关系，或空间和建筑，相互拓展观察纬度和认识潜力，以激活“青年”作为历史中的能量和智慧价值。


《青年史》由瑞士文化基金会上海办公室支持。它是自2016年开始，由赵川与瑞士文化基金会共同发起和推动的名为“他者的舞台”的表演和研讨项目的延续。2023年春《青年史》的现场呈现由北京UCCA尤伦斯艺术中心（UCCA）和南京艺术学院美术馆（AMNUA）联合主办。

**策划：** 陈平  林书传

**概念：** 赵川

**联合创作艺术家：**

阿努贾·戈莎卡（班加罗尔）

宽迪思瓦·詹姆斯（开普敦）

皮埃尔-安吉洛·扎瓦格利亚（日内瓦/巴黎）

赵川（上海）

**特邀现场即兴音乐家：** 迪米特里·德·佩罗（苏黎世）

**声音指导：** 莱奥·科林（苏黎世）

**项目统筹：** 杨悦

**项目协调：** 宣文陵

**舞美：** 许志锋

**技术顾问：** 郑为民

**多媒体搭建：** 滑惜子

**影像剪辑：** 曾令瑜

**关于主创**

**赵川**

**艺术家**

生于1967年，跨越剧场、文学、电影等多重创作领域，也介入艺术评论与策划，是2005年开始的民间剧团“草台班”的共同创建与主导者。他执着于探索艺术与社会实践如何交织——什么是其中的个人、集体、身体、思辨、纪录与诗意。参与集体创作、导演和演出的作品包括：探索当下青年生存状态的《草芥》系列（2018-2019）、关于困境、革命史和未来探讨的“社会剧场三部曲”（2006-2017）：《世界工厂》、《小社会》与《狂人故事》等。赵川获得包括联合文学小说新人奖（2001）等多种奖项，已在海内外出版包括《激进艺术小史：上海80年代记事》（2014）、《不弃剧场：苏黎世湖边散记》（2021）、《另一场聚会：跨越多重现实的剧场》（联合编撰，2021）等多种书籍。他持续策划“亚洲生动”、“他者的舞台”等国际跨文化交流项目，参与许多国际驻地、联合创作和教学等。

**阿努贾·戈莎卡**

**Anuja Ghosalkar**

**艺术家**

尤其注重对形式与过程的研究，对社交媒体模式、场所、技术、性别以及亲密关系的重新叙述都是她表演创作和教学中重要的议题。她是纪录剧场团体“戏剧皇后”（Drama Queen）的发起人，他们自2015年起在印度逐渐形成一种独特的戏剧形式。她是斯里什蒂艺术、设计和技术学院（Srishti Institute of Art, Design and Technology）的客座教授，并曾在牛津大学、贾瓦哈拉尔尼赫鲁大学、苏菲剧场、缘分艺术节、国家生物科学中心以及跨地域论坛-ZMO等机构做演出和工作坊。阿努贾·戈莎卡与凯·图赫曼联合策划了国际纪录剧场系列研讨会，邀请了大嘴突击队、鲍里斯·尼基汀、里米尼记录剧团和赵川等艺术家及团队参加。她是2020缘分艺术节（Serendipity Arts Festival）虚拟现实表演板块的联合策展人。他们还为缘分艺术基金会设计并推进了一门关于数字纪录剧场的在线课程。她最近的作品《孤心俱乐部》（ _T_ _he Lonely Hearts Club_），自2020年3月在Instagram上小规模发起，现成长为一个有关偷窥和人屏关系线上表演。她是2022年国家生物科学中心档案馆的研究员。

**宽迪思瓦·詹姆斯**

**Qondiswa James**

**艺术家**

一名生活于南非开普敦的文化工作者。她作为表演艺术家出演电影和戏剧作品，也是装置艺术家、戏剧人、作家和艺术促进者，屡获各种奖项。她在开普敦大学创意艺术学院（ICA）获得了现场艺术、跨学科和公共艺术硕士学位。其创作利用对社会形态的想象，推动越界行动。她在感染城市和现场艺术节（Infecting the City and Live Arts Festival）上进行了公共艺术表演。她的电影表演作品包括《高幻想》（ _High Fantasy，_ 德班维尔国际电影节 DIFF 2018年南非最佳电影奖、艺术勇气奖）。她执导的剧场作品包括《微弱的光斑》（ _A Faint Patch of Light_）（获2019年标准银行喝彩奖），以及在 2020 年国家虚拟艺术节（ Virtual National Arts Festival）上演出的原创戏剧《在马坎达的嚎叫》（ _A HOWL IN MAKHANDA_）。最近，作为巴克斯特剧院中心试点项目的一部分，她呈现了原创剧本朗读《她是孤独的》（ _She Is Alone_）。

**皮埃尔-安吉洛·扎瓦格利亚**

**Pierre-Angelo Zavaglia**

**艺术家**

在法国和委内瑞拉之间长大。他在巴黎高等师范学院 (ENS) 获得戏剧研究硕士学位，针对有关卢旺达种族灭绝的纪录剧场撰写了论文。他也曾在“工厂”——洛桑表演艺术学院（School of Performing Arts in Lausanne）攻读导演硕士学位，在那里与玛丽-何塞·马里斯、菲利普·肯恩、马西莫·富兰、玛雅·博什还有“闪电剧场小组”（Blitz Theatre Group）的接触帮助他开展了新的研究方向。2019年他在“工厂”演出了《保罗》（ _PAOLO_），通过一个虚构故事回应委内瑞拉局势。2020-2021季度，他成为了日内瓦避难所艺术中心（L’Abri ）的合作艺术家。他最近在避难所艺术中心展示了他的新项目《粗和重》（ _Crudo y pesado_），这是一部关于委内瑞拉石油和流亡的纪录剧场作品，与在法国的委内瑞拉研究员优乐提·布拉乔共同编写。他目前正协助伊戈尔·卡德里尼和托马斯·冈萨雷斯执导由洛桑维迪剧院制作的演出《黄金年代》，他还协助朱利安·梅耶在日内瓦圣热尔韦剧院的演出《间奏曲》。

**迪米特里·德·佩罗**

**Dimitri de Perrot**

**音乐人**

瑞士艺术家、音乐家、导演，在苏黎世艺术大学ZHdK担任讲师，活跃于国际舞台并获得多项殊荣。他研究的核心是在戏剧、音乐和美术之间通过声音进行叙事。他的作品以及合作项目在世界各地巡回演出，并在多个著名的机构和艺术节中展示：巴黎104艺术中心、纽约布鲁克林音乐学院、阿维尼翁艺术节、香港艺术中心、罗马欧洲艺术节、洛桑维迪剧院、伦敦巴比肯中心、东京大都会剧院、巴黎城市剧院、巴塞尔丁格利博物馆、苏黎世剧院、里昂现场音乐双年展、苏黎世戏剧节等。迪米特里·德·佩罗在瑞士苏黎世生活和工作。

**莱奥·科林**

**Léo Collin**

**音乐人**

作曲家，曾在法国、德国和瑞士学习应用艺术、古典音乐和作曲。他创作独奏曲、合奏曲、广播节目和音乐剧场（2019年《鲸须》、2020年《美杜莎》和2022年《珊瑚》）。自2018年，他与作曲家尤戈·科普勒和悔改乐团长期合作，创作了多部声音表演作品。他与国际图腾团体联袂演出，共同策划了迷你音乐剧场“无言秀系列”，各种各样的声音艺术家参与其中。形变（巴黎）、双纽线（巴塞尔）、露西林（卢森堡）等多个乐团都演奏过他的乐谱。他还为戏剧和舞蹈创作过电子音乐。他曾作为表演者参与了编舞家亚历山德罗·夏罗尼和塞巴斯蒂安·鲍姆加特纳的作品。

**合作方**

瑞士文化基金会上海办公室于2010年成立，旨在支持中瑞两国艺术家与机构间的合作与交流，通过开展项目促进两国在文化领域内知识与经验的分享。目前，瑞士文化基金会上海办公室开展的项目主要集中在瑞士当代艺术，其中包括视觉艺术、设计、建筑、音乐与舞蹈等众多领域。

UCCA尤伦斯当代艺术中心是中国领先的当代艺术机构。UCCA秉持“持续让好艺术影响更多人”的理念，每年为超过百万的观众带来丰富的艺术展览、公共项目和研究计划。UCCA目前拥有三座场馆：UCCA北京主馆位于798艺术区的核心地带、UCCA沙丘美术馆坐落于北戴河渤海海岸的阿那亚社区内、UCCA Edge于2021年5月在上海静安区对公众开放。UCCA于2007年开馆，前身为由尤伦斯夫妇创建的尤伦斯当代艺术中心。UCCA致力于通过当代艺术，推动中国更深入地参与到全球对话之中。

草台班2005年春由赵川及合作者于上海初创，强调剧场与周围生活的积极关联，做富实验性的集体创作，多年来不拘一格地利用各种场地进行排演、交流，不断塑造出流动的公共空间，催生思辨、讨论和诗意想象。剧场作品包括“社会剧场三部曲”（2006-2016）：《世界工厂》《小社会》和《狂人故事》，以及疫情时代的《家园》（2022）等。

**一些剧照**

摄影：李晏、吴梦

**新增席位**

**火热报名**

**应广大观众要求**

**21、22号两场各新增70个席位**

**21号场次请扫**

**22号场次请扫**

**本次活动名额有限，**

**如有特殊状况不能前来请在活动开始前24小时内取消报名。**

**报名成功却没有前来的观众，**

**将在90天内无法报名我馆任何活动，**

**敬请谅解！**

_**外校人员进校预约流程**_

_预约须知_

请各位观众计划好出行时间，**提前一天预约进校。**

预约时间：

**上午9:2023.00.12:00** **下午14:2023.00.18:00**

其他时间不予受理

_预约流程_

微信搜索并关注公众号“平安南艺”

点击入校预约

受访部门填写美术馆，完成信息， 提交即可。

_重要提醒_

**预约进校的观众只能南门进校（北京西路74号门）**

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2784_20230419_0_夜之眼_：_​Eyes_of_The_Night-Liu_Lu’s_Solo_Project_AMNUA展讯.md
ID: ID_2762

#夜之眼 ： ​Eyes of The Night-Liu Lu’s Solo Project | AMNUA展讯
>作者：	时间：2023.04.19 15:30

>摘要：展览标题《夜之眼》灵感来源于玛雅•德伦（Maya Deren）于1958年拍摄的同名短片。

>阅读：1482

**夜之眼**

**Eyes of The Night**

**Duration 时间**

2023\. 2023.04.22—2023.05.11

**Venue 场馆**

No. 0 Hall，Art Museum of Nanjing University of the Arts

南京艺术学院美术馆   零展厅

**Artist 艺术家**

Liu Lu 刘璐

**Moderated by 策划**

Wang Yamin 王亚敏

**Team 团队**

Xue Heihei   薛黑黑

Chen Kexing   陈柯杏

Xie Yi   谢毅

Chen Ganlin   陈甘霖

Ni Qingrong   倪清蓉

chatGPTi

**Maker 制作**

ICAN， chatGPTi

**刘璐个人项目 Liu Lu’s Solo Project**

展览标题《夜之眼》灵感来源于玛雅•德伦（Maya Deren）于1958年拍摄的同名短片。在这部短片中，玛雅•德伦通过黑白负片捕捉到了夜空中闪烁的繁星与芭蕾舞者优美的舞姿。负片显影剥离了现实的正像，镜头内的一切都仿佛遵循着某种梦幻般的韵律在移动。半透明雾化的舞者身影在黑暗的宇宙中漂浮，夜之舞姿在光明与黑暗之间、抽象与具象之间，编织出多重时空的幻影。

同样地，这次展览关注的是光线流动之中的世界，以及光与影所激发的如梦核般迷幻且似曾相识的眩晕感。这种感觉犹如捕捉漂浮于黑暗虚空中的星光，或是在光束下涌动的尘埃。在世界上第一张照片诞生之前，当时的日光摄影技术尚无法定格清晰的物像，却在感光板上捕捉到了光明与阴影、白昼与黑夜交替的感知信号。

此刻，我们被无数高清事物铸就的壁垒包围，不断闪烁、逐渐消隐、过度曝光，或是拖出雾化的时间光锥——那些关于我们对世界的模糊印象和感知，在混沌的宇宙、网络深处以及屏幕前，四散而居。本次展览的作品正是这种朦胧感知的一系列线索。现实在图像中扩散流转，时空与记忆催生了无数光线组合，共同编织成夜流中的痕迹之网。

The exhibition title "Eyes of the Night" is inspired by a short film of the same name shot by Maya Deren in 1958. In this short film, Maya Deren captures the twinkling stars in the night sky and the graceful dance of ballet dancers through black and white negative film. The negative film development strips away the positive image of reality, and everything in the lens seems to follow a dreamlike rhythm in motion. Semi-transparent, misty dancer figures float in the dark universe, and the dance of the night weaves phantoms of multiple time and space dimensions between light and darkness, and abstraction and concreteness.

Similarly, this exhibition focuses on the world within the flow of light, and the dreamy, dizzying sense of déjà vu inspired by light and shadow. This feeling is like capturing starlight floating in the dark void or dust swirling in beams of light. Before the birth of the world's first photograph, the sunlight photography technology at the time could not capture clear images, but captured perceptual signals of light and shadow, and the alternation of day and night on photosensitive plates.

At this moment, we are surrounded by countless barriers forged by high-definition objects, constantly flickering, gradually fading, overexposed, or dragged into foggy time cones—those vague impressions and perceptions about our world, scattered in the chaotic universe, the depths of the internet, and in front of screens. The works in this exhibition are a series of clues to this hazy perception. Reality diffuses and circulates in images, and time, space, and memory give birth to countless combinations of light, weaving together the web of traces in the night's flow.

**夜之眼 Eyes of the night**

夜之眼1，布面丙烯，200×150cm，2022

Eye of Night 1, Acrylic on canvas, 200×150cm, 2022

红雨，布面丙烯，150x200cm，2023

Red Rain, Acrylic on canvas, 150×200cm, 2023

涌动，布面丙烯，120×120cm，2022

Surge, Acrylic on Canvas, 120×120cm, 2022

**关于艺术家 About the participant**

**刘璐**

1991年生于浙江台州

2017年毕业于中国美术学院油画系并获得硕士学位

现工作和生活于杭州

刘璐的绘画基于这个时代一种朦胧迷幻的视觉体验，围绕虚拟与现实之间的重叠的光影展开，她发现多重曝光会将不同时光的物象串联起来产生新的幻像。同时她把滤镜中的“高斯模糊”这种虚假失真却细腻的质感渗透到了画面当中，她运用抽象化的图形、符号、线条，来呈现那些虚拟而日常的存在。刘璐向我们展示出在这个真实与虚假、精确与模糊的边界逐渐消融的世界中，重新建立真实描述与表达的另一种可能性。

**近期展览**

夜晚是地球的影子，山中天艺术中心，北京（2023）

感知的流动，ArtPro Space,北京（2023）

甜蜜点，BLANKgallery,上海（2023）

庐隐集，仚東堂，郑州（2022）

一片盛大的记忆，久事艺术空间，上海（2022）

K,马丁·戈雅双子空间，杭州（2022）

西郊问路，石美术馆，郑州（2022）

失真，小杉画廊，北京（2022）

新西湖·湖中岛，上海当代艺术馆，上海（2021）

略大于宇宙，言午画廊，上海（2021）


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2785_20230419_1_商兔奔月之兔游山海经_AMNUA_KIDS.md
ID: ID_2763

#商兔奔月之兔游山海经 | AMNUA KIDS
>作者：	时间：2023.04.19 15:30

>摘要：本次活动中大喵老师将带领孩子们走进山海经的奇幻世界。

>阅读：604

**商兔奔月之兔游山海经**

AMNUA KIDS


**报名二维码**

本场活动免费，预约报名先到先得！

本次活动名额有限，如有特殊状况不能前来请在 **24小时内** 告知我们

如果报名成功却没有前来的观众

将在 **90天内** 无法报名我馆任何活动

**外校人员进校预约流程**

_**预约须知：**_

请各位观众计划好出行时间，提前一天预约进校。

_**预约时间：**_

上午 **9:2023.00.12:00** 下午 **14:2023.00.18:00**

其他时间不予受理

_**预约流程：**_

微信搜索并关注公众号 **“平安南艺”**

点击入校预约

受访部门填写 **美术馆**，完成信息， 提交即可。

_**重要提醒：**_

预约进校的观众只能南门进校（北京西路74号门）

**商兔奔月之三兔出月活动回顾**


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2786_20230420_0_即兴声厂：《东大楼》展览延伸活动_AMNUA_公教.md
ID: ID_2764

#即兴声厂：《东大楼》展览延伸活动 | AMNUA 公教
>作者：	时间：2023.04.20 17:39

>摘要：时间：2023.04.23 15:00
地点：南京艺术学院美术馆 4展厅

>阅读：1899




编辑 \| 小子小

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2787_20230421_0_在游戏中疗愈童年_AMNUA_心理学工作坊.md
ID: ID_2765

#在游戏中疗愈童年 | AMNUA 心理学工作坊
>作者：	时间：2023.04.21 16:54

>摘要：时间：2023.04.25 下午2:30
地点：南艺美术馆二楼公共空间

>阅读：911

**弘美讲坛**

**"四美四育“-教育活动**

**AMNUA 公共教育** **X** **南艺学工处**

**心理学工作坊**

**_在游戏中疗愈童年_**

**_——关于童年创伤的艺术治疗体验工作坊_**

**时间：2023.04.25 下午2:30**

**地点：南艺美术馆二楼公共空间**

**主讲人：周宗伟**

**人数：15**

_工作坊简介：_

心理学家阿德勒有一句名言：“幸福的人用童年治愈一生，不幸的人用一生治愈童年”。童年经历会影响我们的人格发展和性格的养成，对于我们的人生起到了至关重要的作用。童年期所经历的一些挫折和苦痛往往会留在记忆的深处，如果没有得到疏解和疗愈，有可能会对未来的发展造成障碍。本工作坊将运用艺术治疗的方法，通过游戏、舞动和绘画等艺术表达方法，启发我们的内在孩童和内在父母进行沟通对话，疗愈童年期的创伤经历，帮助我们达成内在的和谐，促进自我成长。

_工作坊简要流程：_

一. 集体童年故事的即兴创作

疗愈卡接龙游戏：我的童年

二.童年记忆的呈现和表达

玩偶舞动游戏：童年的我

三. 内在孩童和内在父母的对话

角色模拟游戏：父母和孩子

四. 童年印象的重塑

1\. 即兴涂鸦创作：不一样的童年

2\. 童年之舞

3\. 总结和分享

_**主讲人简介**_

周 宗 伟

博士，现为南京师范大学心理学院副教授，硕导，国家二级心理咨询师，美国NGH催眠协会注册催眠师。曾接受过存在—人本心理咨询系统培训；中德舞动治疗师系统培训；国际人声疗育师系统培训；国际认证KMP分析师&培训师系统培训；美国OMNI催眠师系统培训等多种长程专业系统培训。目前主要从事心理咨询和治疗、艺术治疗、心理健康教育等相关领域的实践、教学和研究工作。

**_预约报名请扫码_**

_**外校人员进校预约流程**_

_预约须知_

请各位观众计划好出行时间，**提前一天预约进校。**

预约时间：

**上午9:2023.00.12:00** **下午14:2023.00.18:00**

其他时间不予受理

_预约流程_

微信搜索并关注公众号“平安南艺”

点击入校预约

受访部门填写美术馆，完成信息， 提交即可。

_重要提醒_

**预约进校的观众只能南门进校（北京西路74号门）**

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2789_20230422_0_四展齐发_非常周末：南艺美术馆一直在路上_AMNUA_现场.md
ID: ID_2766

#四展齐发 非常周末：南艺美术馆一直在路上 | AMNUA 现场
>作者：	时间：2023.04.22 19:18

>摘要：四场展览在今天正式登陆南艺美术馆，快为自己的美术馆之旅制定一下出行计划吧！南艺美术馆等你来~

>阅读：5027

2023.04.22下午三点，南京艺术学院美术馆人头攒动，4场展览都在今天下午拉开帷幕。分别是：《东大楼：赵勤个人展览》《本真：AMNUA公共教育少儿艺术课程实验展》《夜之眼：刘璐个人项目》《商兔奔月：AI介入传统文化的一次实验》

**AMNUA**

**AMNUA**

**南艺美术馆  4 展厅**

**东大楼**

**赵勤个人展览**

_**2023.04.22—2023.05.12 15:00**_

学术主持：李小山

策展人：林书传

展览执行团队：

金玉衡 刘婷 李颖 倪清蓉 曲俊 宣文陵 徐轩露  薛亮

（按姓氏首字母排序）

摄影：胡正东 喻勤工作室

书籍设计：李莉

翻译 / 校对：王睿 Tina Dave

短片《归去来兮》：

摄录 / 剪辑 / 音乐录制 / 混音合成：赵慧儿

作曲 / 编曲 / 器乐演奏 / 电子乐演奏：赵勤 赵慧儿

本次展览的策展人、南艺美术馆副馆长林书传用简短的发言开启了《东大楼》的开幕式，“今天是南京艺术学院美术馆特别热闹的一天，我在此非常感谢各位的到来！今天，我是赵勤老师《东大楼》个展的策展人，此外我还有另外几重身份——他的学弟、球友，以及音乐的忠实粉丝。借展览开幕我想简短地聊几句话，这是一个非常感人的系列作品，所有作品融合了赵勤老师近20年的记忆。赵老师将纸张作为媒材，连同他的生活痕迹一并打碎，用纸浆做出了《东大楼》展览，让纸从最柔软的状态变成印刻在他心中的坚实记忆。

皮克斯有一部动画片《寻梦环游记》中有一句非常好的台词让我很有感触：一个人真正的离开是被所有人遗忘。就算有一天东大楼被拆了，如果今天在场的各位还能记得它，那它就永远不会倒下！”

南艺美术馆学术主持李小山先生为本次展览作了前言，他在开幕式上表示：“赵勤的这些作品是对他记忆的强调，纸浆造型作品和墙上的书写痕迹就像人体的动脉和静脉。但是动脉和静脉太大了，要关注细微之处就要到现场去看，才能感受到毛细血管。”

著名艺术家金锋也来到了现场，他说，“今天是我的好朋友赵勤的个展开幕，作为他的朋友我想从我的角度讲一下我对造型作品的理解。

我认为李小山馆长在前言中的表达非常到位，《东大楼》是通过个人的记忆牵引出集体的记忆。如果我们把赵勤的作品看作‘能指’，其‘所指’翻译出的内容则跑到艺术外部，闯入了社会和集体的记忆中去，这是赵勤在创作方式上的重大自我调整。以此看来，赵勤的造型作品最终关注的不是艺术的问题，他更多关注的是一个历史片段和集体记忆。很多艺术家对过去记忆的描摹并不一定是当代的，但是赵勤的造型作品是当代的，因为它在艺术的外部游走，当它的造型越写实具体，它传达的感受就越残酷。

艺术家离开艺术本身、把他的作品投入到社会中去，是一个新的态度、思维方式和工作方式，赵勤的造型艺术就是一个优秀个案。”

著名的艺术家洪磊为《东大楼》画册撰写了展览文字，他在开幕式上说：“我们都是60年代共同成长的一批人，回顾一些实物和文化记忆，赵勤给我们提供了一种回看的方式。我们虽然不是在一个地方长大，但是《东大楼》中的大礼堂和楼道都是我的记忆，非常好地还原了我印象中的小时候，看完非常有感触。”

艺术家赵勤最后发言，他说：“感谢所有来到《东大楼》展览现场的朋友们。在所有的面孔当中，有我从徐州邀请来的30位曾经在东大楼生活过的长辈，也有我幼年时的偶像欧文先生。前两天欧文先生和我的两位发小张宾和区振东帮我一起布置了展览，我觉得这是特别有意义的事情。此外还有李小山先生、林书传先生，我的艺术家朋友、足球圈和音乐圈的朋友、来到现场的老乡，以及展览的策划、执行团队，非常感谢大家！

2007年的时候，我因为一个偶然的机会去到了十几年都没有回去过的厂区，没想到一周之后厂子就都被拆了。这个事情对我触动很大，没有想到一个已经远离了自己的生活环境突然又回到了我的生活里，又突然地消失。自此，建造东大楼、化工厂和孟家沟整个地区的模型就在我的脑子里来回旋转。直到2019年秋天，我用了几乎是三年的时间完成了这次创作。特别有意义，未来它们将会以另一种形式刻在我的心里。”

**AMNUA**

**AMNUA**

**南艺美术馆  2 展厅**

**本 真**

**AMNUA公共教育**

**少儿艺术课程实验展**

_**2023.04.22—2023.05.13 15:00**_

展览策划：宣文陵 徐乐

展览执行：邵宁 孟雪

AMNUA Kids特邀教师：豌豆先生 小良

《本真——少儿艺术课程实验展》的展览现场聚集了许多天真、欢脱的孩子，他们认真地看展览，与作品欢乐地互动。在开幕式上，本次展览策划之一徐乐说，“这是我们在疫情阔别三年之后一个非常重要的一个儿童展览。豌豆先生和小良老师作为我们AMNUA KIDS的特约教师，给我们美术馆儿童艺术课程带来了很多的研发思路，今天也是我们这样一个系列课程的一个公开展示，展览中也提出很多对儿童美育的一些探讨。”

豌豆先生说，“我希望今天到现场的每一个人都可以在展览中遇见一个自己最喜欢的故事。我平时带小朋友们画画的过程当中，也收获到了很多的快乐，所以我希望在这次的展览中把我收获到的快乐传递给更多人。”

AMNUA KIDS的另一位特约教师小良说：“这一次的画展我和豌豆老师工一起把孩子们有趣的想法，通过绘画和绘本的形式展现出来。我希望可以让孩子们在保留天真的前提下快乐地画画，也希望未来我们有更多分享。”

最后，本次展览的策划之一，也是南艺美术馆公共教育部的主任宣文陵对于所有工作人员的努力表示了感谢。2017年起，公共教育部开创“AMNUA kids”品牌计划，并持续精进。依托南艺的平台和资源，引入多种艺术形式，以“大人文”的宏观格局开发儿童美育活动。通过细分儿童年龄层次，设置了有针对性的课程，因材施教。宣文陵介绍“AMNUA kids秉持着培养艺术素养、审美能力、创造力、想象力和多元文化素养的理念，始终以厚重的美术史、艺术史和文化教育为背景，重实践和创新，尽量向孩子们展现艺术的多元性和跨学科性。”她希望展览能让更多的家庭和孩子们看到。

本次展览是一个阶段性的展示，未来还将会有更多元的呈现。


**AMNUA**

**AMNUA**

**南艺美术馆  0 展厅**

**夜之眼**

**刘璐个人项目**

2023\. 2023.04.22—2023.05.11 15:30

策划：王亚敏

团队：薛黑黑、陈柯杏、谢毅、 陈甘霖、倪清蓉、chatGPTi

制作：ICAN、 chatGPTi

今天下午开幕的第三场展览是位于零空间的艺术家个人项目《夜之眼》，在开幕式上，策展人和艺术家进行了简短的发言。

策展人王亚敏说：“我们刚刚体验了非常热闹的《东大楼》展览现场，赵老师给我们带来了一个强大的历史记忆，这个时代更迭地非常快。《夜之眼》希望给大家带来视觉上的新鲜感，下面请刘璐简单介绍一下展览的情况。”

艺术家刘璐首先感谢了来到《夜之眼》开幕现场的观众。她说“非常荣幸能够在南京艺术学院美术馆实现我的个人项目，感谢王亚敏老师的策展，以及共同参与项目的小伙伴们。

本次展览的主题关于夜晚、黑暗和阴影，这些意象一直贯穿在我创作过程中，它们也代表了我对世界的一些感受，希望大家能够感受到画面中的光与影。”

**AMNUA**

**AMNUA**

**南艺美术馆  1 展厅**

**商兔奔月**

**AI介入传统文化的一次实验**

**_2023.04.15—2023.05.10_**

艺术总监：李小山

总策划：林书传 徐轩露

创意：汤淳

策划团队：宣文陵 高雅 王子皓 刘婷 李颖

视觉设计：高雅 MJ

视频指导：蔡寅羽

项目统筹：倪清蓉 孙雅璇

项目助理：蒋凯蓉 王思超 刘昭漫 叶雨桐

支持单位：辉柏嘉  画刊艺术中心

《商兔奔月——AI介入传统文化的一次实验》也于今天在南艺美术馆1展厅正式面世。这场展览的名称颇费思量，但是一经解释，又总能使人恍然大悟。所谓“商兔”，即是一只商朝的兔子，“奔月”就是中国传统神话母题中的那个典故。

对于南艺美术馆来说，这是一种全新尝试，一方面它是面向传统的，另外一方面，它又有着和人工智能技术结合的种种尝试。展览总策划和展览创意都更愿意将之称为一场“实验”。这将是一场大胆的实验，或许也会有令人意想不到的知识生产结果。

实验——生成——试错——修改——再实验，我们需要一种共同成长的方式来超越已有的想象。《商兔奔月》尽可能展示项目的发生过程，生成一种有关或无关，失败或成功的工作结果，试图去寻找中国传统文化在当代展示系统与人工智能时代中，那些永远不可替代的东西。

**AMNUA**

4场展览在今天正式登陆南艺美术馆，快为自己的美术馆之旅制定一下出行计划吧！南艺美术馆等你来~

文字 \| 刘婷

摄影 \| 张安平 倪清蓉 陈胜宇 朱李晔 谢毅

编辑 \| 倪清蓉 孙雅璇


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2790_20230423_0_东大楼·沙尘_：赵勤对话贾行家_AMNUA公教·对谈.md
ID: ID_2767

#东大楼·沙尘 ：赵勤对话贾行家 | AMNUA公教·对谈
>作者：	时间：2023.04.23 18:21

>摘要：对谈时间：2023.04.2614:30——16:30
对谈地点：美术馆报告厅

>阅读：953

**AMNUA·公教 对谈**

东大楼·沙尘 ：赵勤对话贾行家

**对话嘉宾：**

赵勤

贾行家

**时间：**

2023.04.26

14:30——16:30

**地点：**

美术馆报告厅

本次讲座2023.00.05学分

**对话嘉宾介绍**

**赵勤**

自1985年以来，

参加、策划、组织过诸多国际国内当代艺术展览和活动

“85美术新潮”时期，

南京现代艺术团体“红色·旅”的成员

创作媒介多元，

包括架上绘画、雕塑、装置、影像、戏剧、电影、音乐

**贾行家**

作家

出版作品有《尘土》《潦草》《世界上所有的沙子》

**对谈介绍**

《东大楼》展览的背景是江苏徐州北郊一个化工区（建于1958年，现已荒废）的职工生活大院，艺术家17岁以前都是在那个大院长大。

本次对谈中除了艺术家对童年的回忆之外，更多的是那段历史和艺术家今天的关系。

**报名请扫二维码**

_外校人员进校预约流程_

_**预约须知：**_

请各位观众计划好出行时间，提前一天预约进校。

_**预约时间：**_

上午 **9:2023.00.12:00  下午14:2023.00.18:00**

其他时间不予受理

_**预约流程：**_

微信搜索并关注公众号 **“平安南艺”**

点击入校预约

受访部门填写 **美术馆**，完成信息， 提交即可。

_**重要提醒：**_

预约进校的观众只能南门进校（北京西路74号门）


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2791_20230424_0_黄征：读书必须先识字_AMNUA公教·讲座.md
ID: ID_2768

#黄征：读书必须先识字 | AMNUA公教·讲座
>作者：	时间：2023.04.24 15:40

>摘要：时间：2023.04.27  14:30——16:30
地点：南京艺术学院  美术学院  C楼二层多功能智慧教室

>阅读：740

**AMNUA公教·讲座**

**读书必须先识字**

**主讲人**：黄征

南京师范大学美术学院教授、浙江大学文学院兼职教授

**讲座时间：**

2023.04.27

14:30——16:30

**讲座地点：**

南京艺术学院  美术学院

C楼二层多功能智慧教室

本次讲座2023.00.05学分

**AMNUA**

**主讲人介绍**

**黄征**

南京师范大学美术学院教授、浙江大学文学院兼职教授；九三学社社员；教授；敦煌语言文字学、敦煌文献研究。

**AMNUA**

**讲座简介**

字分正、俗。俗字是民间书写中的通行者。民间书写集大成的敦煌文书中，俗字变化万千。俗字不识，往往误读、误录敦煌写本，据此而解读而研究，则会牵强附会，郢书燕读。识读俗字如探秘解谜。字体虽万变，仍不离其宗，按图索骥，则可探赜洞微。

**AMNUA**

**报名请扫二维码**

_外校人员进校预约流程_

_**预约须知：**_

请各位观众计划好出行时间，提前一天预约进校。

_**预约时间：**_

上午**9:2023.00.12:00** 下午 **14:2023.00.18:00**

其他时间不予受理

_**预约流程：**_

微信搜索并关注公众号 **“平安南艺”**

点击入校预约

受访部门填写 **美术馆**，完成信息， 提交即可。

_**重要提醒：**_

预约进校的观众只能南门进校（北京西路74号门）


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2792_20230425_0_少儿艺术体验课：寻真·这里充满温暖_AMNUA_KIDS.md
ID: ID_2769

#少儿艺术体验课：寻真·这里充满温暖 | AMNUA KIDS
>作者：	时间：2023.04.25 17:37

>摘要：

>阅读：1321

_**AMNUA KIDS**_

本  真

**展览延伸活动**

AMNUA Kids

少儿艺术体验课

**寻 · 真**

**这里充满温暖**

_Seeking·It’s warm in here_

时间：2023.04.29 下午2:30

地点：南京艺术学院美术馆Kids玻璃房

主讲人：豌豆先生

人数：12人

推荐年龄：2023.05.10岁

（自带速写本，A4大小）

报名二维码

**_客服时间_**

**_上午9：2023.00.12：00_**

**_下午：14：2023.00.18：00_**

_**Let Kids Be Kids**_

儿童艺术教育是心灵的唤醒，天性的呵护，不是知识的传递。老师在实施美术教育活动时，应该做到“和孩子相处，就如同与大自然相处”。对孩子来说，画画是一种快乐的表达方式。它的价值在于过程，而不是成品。就我而言，孩子的画有种纯真的魅力，或是暗示着高程度的艺术天分，令人着迷。孩子的画画揭露了他们是如何观察、思索、感受这个世界的，很真挚、很原始、很自由，所以永远不该用成人的美学眼光来衡量，更别让孩子的画像个大人一样。

在绘本创作实验课程中，我们以孩子想要创作的主题和自编的原创故事为前提，引导孩子们从本心、本真出发去探索创作灵感与思路，过程中则更侧重于和孩子们一起讨论故事情节的趣味性与情感表达等，我们一起研究优秀绘本的创作形式以及创作者背后的思维方式，用孩子们可以理解的语言向他们解读优秀的绘本作品中所蕴含的创作魅力，结合孩子们与身俱来的惊人创造力。在长期的创作实践中，我发现每个年龄阶段的孩子都可以讲好一个自己的故事，画出一部属于自己童年的绘本。

——豌豆先生

_**课 程 大 纲**_

**_Part 1. My Life is a Picture For You_**

导览《本真：儿童艺术课程展》。

简单的自我介绍、与孩子们分享插画家是如何工作与生活的。

**Part 2. My Studio Looks Like This**

如何度过自己的创作时光。

欢迎来到豌豆先生的灵感和插画诞生的地方。

_**Part 3. Sharing**_

绘本&插画家推荐：Oliver Jeffers、Kim《Fox Hat》等。

_**part 4. How to Treat Creation**_

我们将如何对待画画这件事。

创作意识分享，鼓励孩子们像艺术家一样自由地去思考与表达。

用画笔去描绘生活中的美好与乐趣。

热爱画画的初心会一直陪伴着我们，在未来漫长的成长旅程中多一份浪漫和诗意。

将画画作为情绪释放的出口，用艺术去妆点生活。

_**Part 5. Freestyle**_

引导孩子尝试一个绘本故事版的创作，

最后将Sketch作品进行交流、分享与解读。

_**展 览 现 场**_


_**往 期 课 程**_


_**主 讲 人 介 绍**_

_**豌豆先生**_

_**Mr.Pea**_

独立插画家，艺术教育工作者。出生于上海，毕业于南京艺术学院动画艺术专业。

南京理工大学设计艺术与传媒学院合作企业导师。

已出版绘本《我的梦想书》、个人作品《LUNA》、《COME ACROSS LOVE》、《ROLLING THE DICE》。2016年创立AKUAKU艺术研究室，致力于致力于商业插画合作、品牌视觉设计、儿童艺术教育、绘本创作课程、展览活动策划、导览、艺术工作坊、高校毕业作品集指导、海外游学交流项目等。喜欢围绕人物、动物与自然主题创作温暖、治愈风格的插图。常常和孩子们一起分享绘本、创作故事、探寻艺术世界里的美丽与乐趣。

_**个人展览**_

2017年12月 上海西岸艺术中心，“Chasing Winter”个人插画展览

2018年4月 南京艺术学院美术馆0号展厅，“不期而遇/COME ACROSS LOVE”个人插画创作展

2019年10月 上海第二届中欧插图与影像展。

2020年1月 PU SPACE ，LISTEN TO HER 个人插画作品展

_外校人员进校预约流程_

_**预约须知：**_

请各位观众计划好出行时间，提前一天预约进校。

_**预约时间：**_

上午 **9:2023.00.12:00  下午14:2023.00.18:00**

其他时间不予受理

_**预约流程：**_

微信搜索并关注公众号 **“平安南艺”**

点击入校预约

受访部门填写 **美术馆**，完成信息， 提交即可。

_**重要提醒：**_

预约进校的观众只能南门进校（北京西路74号门）


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2793_20230426_0_商兔奔月之兔影铜梦_AMNUA_KIDS.md
ID: ID_2770

#商兔奔月之兔影铜梦 | AMNUA KIDS
>作者：	时间：2023.04.26 16:07

>摘要：活动时间：2023.04.29  10：2023.00.12：00
活动地点：南京艺术学院美术馆1层玻璃房

>阅读：811

**商兔奔月之兔影铜梦\|AMNUA KIDS**

**活 动 介 绍**

一只商代玉兔为原型的“商兔”受到神使的召唤开启了前往月球并成为月亮守护者的旅程。

月亮本为“蟾宫”，蟾（蛙）作为母系社会的原始崇拜的重要图腾，随着先民对自然认知的进步、生产力的发展及社会结构的改变等，将被可爱的兔子取代成为“月兔宫”。商兔开启了月球之旅，四大灵兽送上祝福。三足乌（凤凰的原型）先为玉兔赋能，送他第三条足，使其行动更加迅速；白虎送他锋利的牙齿，让其桀骜不惧；青龙送上了它的蘑菇角，让商兔随时能听到他们的祝福；玄武则姗姗来迟，送来缠绕在龟甲上的蛇，让商兔能够抵御北方的寒冷。

“四灵”为中国艺术史上最常见神兽题材，青龙、白虎、朱雀、玄武分别代表东西南北四方，并以绿、白、红、黑作为其代表色，象征着中国四方的土质，也象征着春、秋、夏、冬四季等。商兔要趟过两河流域文明的水，便化身为“鱼化兔”。鱼纹是新石器时代晚期原始社会艺术的重要表现纹饰，先民以水为居，以鱼为食，便借用鱼纹、渔网纹等纹饰来感谢大自然的馈赠……

**活 动 信 息**

**活动时间**：2023.04.29  10：2023.00.12：00

**活动地点**：南京艺术学院美术馆1层玻璃房

**主讲老师**：汤淳老师 二毛老师 大喵老师

**建议学龄**：2023.09.12岁

**活动人数**：12人

**活 动 内 容**

1\. 《商兔奔月》展导览

2\.  从商兔奔月节选有趣简单的青铜器，结合有趣的兔子造型，设计新青铜器纹饰

3\. 将水彩纸上的图案剪下来，重新组装，完成一个白色拼贴青铜兔

4\. 将拼贴作品滚上油墨，拓印到宣纸上

**主 讲 老 师**

**汤淳老师**

《商兔奔月》展创意

**大喵老师**

南京艺术学院美术学院插画系硕士 自由插画师

**二毛老师**

南京艺术学院美术学院插画系硕士 自由插画师

_报名二维码_

本场活动免费，预约报名先到先得！

本次活动名额有限，如有特殊状况不能前来请在 **24小时内** 告知我们

如果报名成功却没有前来的观众

将在 **90天内** 无法报名我馆任何活动

_外校人员进校预约流程_

_**预约须知：**_

请各位观众计划好出行时间，提前一天预约进校。

_**预约时间：**_

上午**9:2023.00.12:00** 下午 **14:2023.00.18:00**

其他时间不予受理

_**预约流程：**_

微信搜索并关注公众号 **“平安南艺”**

点击入校预约

受访部门填写 **美术馆**，完成信息， 提交即可。

_**重要提醒：**_

预约进校的观众只能南门进校（北京西路74号门）


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2794_20230427_0_存真——儿童艺术与儿童发展｜AMNUA_公教讲座.md
ID: ID_2771

#存真——儿童艺术与儿童发展｜AMNUA 公教讲座
>作者：	时间：2023.04.27 16:48

>摘要：

>阅读：1508


AMNUA Kids 讲座

『本真——少儿艺术实验课程展』延伸活动

**存  ·  真**

**Keeping**

**儿童艺术与儿童成长**

Children's Art & Growth

时间：2023.04.30 下午2:30

地点：南京艺术学院美术馆2F公共空间

主讲人：边霞（儿童艺术教育专家）

**本次讲座有2023.00.05学分**

报名预约

『本真——少儿艺术实验课程展』已开展一周左右的时间了，得到了教育界的不少关注。本周日，我们邀请了儿童艺术教育专家、南京师范大学教授、博士生导师边霞老师来到美术馆，为广大市民观众和关心儿童教育的家庭带来一场讲座《存·真——儿童艺术与儿童成长》，共同探讨艺术教育对儿童身心发展的积极影响。

边霞老师曾在《儿童艺术教育的问题辨析》一文中指出：“艺术教育有助于儿童想象和创造能力的发展。艺术本身就是充满了创造和想象的，可以说艺术就是对人类想象力的可能性挑战。儿童的天性也是充满各种想象和创造的，二者相互契合......艺术就是想象力的游戏。”

此观点和本次展览保留孩子最纯真质朴的创作思维和绘画笔触所一致，给予他们最大的空间和鼓励，让孩子就做孩子本身。


_展览现场_

_**讲 座 大 纲**_

1、儿童艺术源于儿童天性——儿童艺术教育的基础是什么？

2、儿童艺术表达儿童世界——儿童艺术的功能有哪些？

3、儿童艺术教育促进儿童成长——儿童艺术教育为了什么？

4、艺术教师对儿童的尊重与支持—儿童艺术教育如何做？

_**主 讲 人 简 介**_

**边 霞**

南京师范大学教授，博士生导师，金陵女子学院院长。

兼任教育部高等教育教学指导委员会文化素质教育指导委员会委员，江苏省首届学校美育教学指导委员会委员，中国管理科学学会基础教育管理专业委员会副主任，世界华人美术教育协会儿童艺术教育专业委员会主任。

江苏省政协委员，民盟江苏省委常委、民盟江苏省教育工作委员会主任、南京师范大学民盟委员会主委。

作为访问学者曾赴美国TUFTS大学、哈佛大学交流访问、并开展合作研究展览信息。

**展览信息**

AMNUA公共教育

少儿艺术课程实验展

本 真

_Hey，别像个大人_

展览时间：2023.04.22—2023.05.13

开幕时间：2023.04.22 15:00

展览地点：南京艺术学院美术馆2展厅

展览策划：宣文陵 徐乐

展览执行：邵宁 孟雪

AMNUA Kids特邀教师：豌豆先生 小良

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2795_20230427_1_商兔奔月之“萌”游山、“嬉”荡海_AMNUA公教·分享会.md
ID: ID_2772

#商兔奔月之“萌”游山、“嬉”荡海 | AMNUA公教·分享会
>作者：	时间：2023.04.27 16:48

>摘要：活动时间：2023.04.29 14:30-16:30
活动地点：南京艺术学院美术馆二层公共空间

>阅读：674

AMNUA

**商兔奔月系列公教活动**

**“萌”游山、“嬉”荡海**

——为孩子们画的《山海经》创作分享

**活动介绍**

**01**

近年来， **“国学复兴”、“文化自信”** 等议题在社会上引起了广泛的讨论和关注。传统文化作为一个国家的文化根基，其传承和发扬对于文化认同和文化自信具有重要的意义。在当代社会中，随着认知手段和范围的日新月异，如何将中华优秀传统文化通过适宜的形式加以呈现，让更多人乐于去了解、认知以及最终传承和发扬，便是一个值得思考的问题。

本次分享活动赵以忠老师将以 **中华优秀传统文化开山之作《山海经》为原型创作的儿童插画** **设计作品** 为例，展开对于 **文化呈现方式和输出途径** 的讨论。特别关注儿童审美语境、主流艺术风格和文化视觉呈现三者之间的相互作用，旨在以更贴近当代的文化形式呈现传统文化，增强文化亲和力，使其更具活力和吸引力，从而拓展中华优秀传统文化在当代的传承和发扬的多种可能性。

**活动时间**

**02**

**活动时间**：2023.04.29 14:30-16:30

**活动地点**：南京艺术学院美术馆二层公共空间

**主讲老师**

**03**

**赵以忠**

毕业于南京师范大学美术学院

南京市鼓楼实验小学美术教师

儿童插画师

作品图


_外校人员进校预约流程_

_**预约须知：**_

请各位观众计划好出行时间，提前一天预约进校。

_**预约时间：**_

上午**9:2023.00.12:00** 下午**14:2023.00.18:00**

其他时间不予受理

_**预约流程：**_

微信搜索并关注公众号 **“平安南艺”**

点击入校预约

受访部门填写 **美术馆**，完成信息， 提交即可。

_**重要提醒：**_

预约进校的观众只能南门进校（北京西路74号门）

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2796_20230428_0_五一小长假，我们等你来丨AMNUA五一不闭馆.md
ID: ID_2773

#五一小长假，我们等你来丨AMNUA五一不闭馆
>作者：	时间：2023.04.28 17:05

>摘要：“五一”美术馆将正常开放，周一也不闭馆哟~
快利用小长假来美术馆看展览吧！

>阅读：1874


**劳动节**

**快乐**

“五一”劳动节临近，美术馆将正常开放，周一也不闭馆哟~快利用小长假来美术馆看展览吧！校外观众可通过“平安南艺”预约进校。

注：所有参观观众均需实名预约，文末将提供预约攻略。

**五一期间可以看到哪些展览呢？**

2023.04.29—2023.05.03

以下数字为展厅序号

04

东大楼**East Buiding**!**东大楼**

**赵勤个人展览**_**2023.04.22—2023.05.12**_

学术主持：李小山策展人：林书传展览执行团队：金玉衡 刘婷 李颖 倪清蓉 曲俊 宣文陵 徐轩露  薛亮（按姓氏首字母排序）摄影：胡正东 喻勤工作室书籍设计：李莉翻译 / 校对：王睿 Tina Dave短片《归去来兮》：摄录 / 剪辑 / 音乐录制 / 混音合成：赵慧儿作曲 / 编曲 / 器乐演奏 / 电子乐演奏：赵勤 赵慧儿


01

商兔奔月：AI介入传统文化的一次实验**Shāng Tù Bēn Yuè**!

**商兔奔月****AI介入传统文化的一次实验****_2023.04.15—2023.05.10_**

艺术总监：李小山总策划：林书传;徐轩露创意：汤淳策划团队：宣文陵;高雅;王子皓;刘婷;李颖视觉设计：高雅;MJ视频指导：蔡寅羽项目统筹：倪清蓉;孙雅璇项目助理：蒋凯蓉;王思超;刘昭漫;叶雨桐支持单位：辉柏嘉;画刊艺术中心


02

本真**Let Kids Be Kids**!

**本 真****AMNUA公共教育****少儿艺术课程实验展**_**2023.04.22—2023.05.13**_

展览策划：宣文陵 徐乐展览执行：邵宁 孟雪AMNUA Kids特邀教师：豌豆先生 小良


00

夜之眼**Eyes of The Night**!

**夜之眼**

**刘璐个人项目**2023\. 2023.04.22—2023.05.11

策划：王亚敏团队：薛黑黑、陈柯杏、谢毅、 陈甘霖、倪清蓉、chatGPTi制作：ICAN、 chatGPTi


**还有哪些公教活动？**

2023.04.29—2023.04.30

!**商兔奔月展览系列延伸活动****AMNUA 公教****项目策划：** 宣文陵 刘婷**项目统筹：** 李颖**视觉设计：** 李莉!**·讲座**元宇宙的本土模型：神话中国的虚拟特色  2023.04.08叶舒宪 上海交通大学文科资深教授玉兔金尊见月神  2023.04.20易华  中国社会科学院民族学与人类学研究所研究员读书必须先识字  2023.04.27黄征  南京师范大学美术学院教授西王母与中国神话精神  2023.05.07陈连山  北京大学中文系教授，北京大学中文系民间文字教研室主任**·工作坊**兔走乌飞——十二生肖之卯兔印章制作  2023/05王霖 南京艺术学院美术学院书法篆刻专业教师纤云弄巧——湿毡兔子香囊工作坊  2023.05.07宋春阳 中国美术学院雕塑与公共艺术学院纤维艺术系实验室教师中国传统装饰纹样建构方法分享——以兔纹为例  2023.05.13乔爽  南京艺术学院染织与纤维艺术专业主任**·分享会****“萌”游山，“嬉”荡海  2023.04.29****赵以忠 儿童插画师 南京市鼓楼实验小学美术教师**中国妖怪的小世界  2023.05.09喵9   职业插画师**·少儿活动**商兔奔月之三兔出月  2023.04.16二毛老师  （王书音） 自由插画师，儿童美育工作者，江苏省科普美术家协会会员大喵老师  （蔡宇） 南京艺术学院美术学院插画系硕士，自由插画师商兔奔月之兔游山海经  2023.04.22大喵老师**商兔奔月之兔影铜梦  2023.04.29****二毛老师****商兔奔月之兔与瓦当  2023.04.30****大喵老师**商兔奔月之兔跃甲骨奇趣拼绘  2023.05.07二毛老师商兔奔月之兔灯纸雕  2023.05.13大喵老师

!AMNUA Kids 讲座『本真——少儿艺术实验课程展』延伸活动

**存  ·  真****Keeping****儿童艺术与儿童成长**Children's Art & Growth

时间：2023.04.30 下午2:30地点：南京艺术学院美术馆2F公共空间主讲人：边霞（儿童艺术教育专家）

_**校外人员进校预约流程**_

_预约须知_

请各位观众计划好出行时间，**提前一天预约进校。**

预约时间：

**上午9:2023.00.12:00** **下午14:2023.00.18:00**

其他时间不予受理

_预约流程_

微信搜索并关注公众号“平安南艺”

点击入校预约

受访部门填写美术馆，完成信息， 提交即可。

_重要提醒_

**预约进校的观众只能南门进校（北京西路74号门）**


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2797_20230428_1_商兔奔月之兔与瓦当_AMNUA_KIDS.md
ID: ID_2774

#商兔奔月之兔与瓦当 | AMNUA KIDS
>作者：	时间：2023.04.28 17:05

>摘要：​活动时间：2023.04.30 10：2023.00.12：00
活动地点：南京艺术学院美术馆一层玻璃房

>阅读：232


AMNUA KIDS

**商兔奔月之兔与瓦当**

**_活动·介绍_**

高古文化是中国古代的一种文化形态，指的是先秦时期的文化，包括商、周、春秋战国等时期的文化。在这个时期，瓦当作为一种建筑材料开始被广泛使用，瓦当纹样也开始出现，成为高古文化中的一个重要艺术形式。在高古文化中，瓦当纹样的种类主要包括龙凤、云纹、卷草、鸟兽等。这些纹样在传统文化中都具有独特的象征意义和寓意，例如龙凤纹样代表皇权、权利和权威，卷草纹样则寓意着生命的延续和循环。

瓦当纹样的制作通常是通过雕刻或压花的方式进行的。制作工艺需要工匠们有较高的雕刻和刻线技巧，以及对传统文化和纹样的深刻理解和把握。因此，在这个时期的瓦当纹样中，不仅包含了对自然、人文、历史等方面的表达，还展现了工匠们的技艺和审美情趣。

瓦当纹样作为高古文化中一个重要的艺术形式，它以独特的象征意义和审美价值，为中国传统文化增添了许多瑰丽的色彩。这些纹样的形成和发展，不仅反映了当时的社会文化和审美观念，也为后世的文化传承和发展提供了重要的参考。

**_活动·信息_**

**活动时间**：2023.04.30 10：2023.00.12：00

**活动地点**：南京艺术学院美术馆一层玻璃房

**主讲老师**：汤淳老师 大喵老师 二毛老师

**建议学龄：** 2023.09.12岁

**活动人数：** 12人

**_活动·内容_**

1.《商兔奔月》展导览

2.结合兔子造型设计瓦当纹样

3.根据设计的图案雕刻胶板

4.选择喜欢的油墨颜色，将雕刻的瓦当胶板拓印成画

5.集合所有的胶板拓印在长卷上展示

**_主讲·老师_**

汤淳老师

《商兔奔月》展创意

大喵老师

南京艺术学院美术学院插画系硕士

自由插画师

二毛老师

南京艺术学院美术学院插画系硕士

自由插画师

_报名二维码_

本场活动免费，预约报名先到先得！

本次活动名额有限，如有特殊状况不能前来请在 **24小时内** 告知我们

如果报名成功却没有前来的观众

将在 **90天内** 无法报名我馆任何活动

_外校人员进校预约流程_

_**预约须知：**_

请各位观众计划好出行时间，提前一天预约进校。

_**预约时间：**_

**上午** **9:2023.00.12:00** 下午 **14:2023.00.18:00**

**其他时间不予受理**

_**预约流程：**_

微信搜索并关注公众号 **“平安南艺”**

点击入校预约

受访部门填写 **美术馆**，完成信息， 提交即可。

_**重要提醒：**_

预约进校的观众只能南门进校（北京西路74号门）

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2798_20230429_0_奔月之旅-序章_：从高古文化奔向人工智能_AMNUA商兔奔月专题.md
ID: ID_2775

#奔月之旅-序章 ：从高古文化奔向人工智能  |   AMNUA商兔奔月专题
>作者：	时间：2023.04.29 17:00

>摘要：​高古文化是晦涩难懂的，我们只能不断通过田野考古来搜罗线索，将那些遗失的记忆拼凑起来。

>阅读：538


—商兔奔月：视频预告

**序章—高古文化和人工智能的尝试**

高古文化是晦涩难懂的，我们只能不断通过田野考古来搜罗线索，将那些遗失的记忆拼凑起来。但记忆不会是完整的，我们又继续从出土文物、古文字甚至神话传说中寻找蛛丝马迹。

记忆需要共享，正所谓“以史为镜，可知兴替”，我们很好的了解过去才能通达未来。**《商兔奔月》正是想和大家共享一些“已知”并引导大家去寻找更多的“未知”。**

《商兔奔月》以“四灵赐福”为开篇，让小商兔先遇到那些寻常的自然生物，引导大家思考这些自然生物为早期艺术创作中提供了怎样的灵感；小商兔再迈入昆仑山，让《山海经》里的一些神兽相伴，粗略感受中国神话故事的魅力；最后用更丰富的高古时期纹饰为载体，让小商兔完成从走进扶桑树直至登录月球“上任”的太空之旅。

《商兔奔月》的内容，有一些新石器时代晚期到魏晋南北朝时期的陶器、玉器、青铜器、漆器、骨器、纺织品等出土文物资料，有一些对古文字演化的猜想，**更多的是用各类器物和器物纹饰让大家感受中华民族的创造力。**

《商兔奔月》的目的是为大家提供一种感知高古文化的方法，把文物、纹饰、文字和神话相结合，将相通的信息集中在一幅插画中，再将插画串联起来形成一个小兔子奔向月球的小故事。我们试图让复杂的高古文化内容用最简单的方式去述说，我们的目的就是让更多的人了解高古文化，启发大家去找到中华民族的文明原点，希望这是有效的。**我们不必在意“结论”，因为每个人都应该有自己“剧本”，每个人也都应该用自己的视角去理解传统文化****，**《商兔奔月》能将大家带入到传统文化氛围中也就足够了。

最后关于AI，主创团队尝试用AI对传统文化内容进行创作，结果是惊喜的，我们让一只三千多年前的兔子奔向了未来。小兔子和高古纹饰虽然被改造的“面目全非”，但极具感受力。就创造力而言，过去和现在都值得赞叹。我们也由衷的祈愿更多的人参与到中国传统文化的“再创造”之中，让真正的“国潮”汹涌而至。

_汤淳_

_2023.04.29_

**时间：** 2023.04.15—2023.05.10

shí jiān ：2023.04.15—2023.05.10

**地点：** 南京艺术学院美术馆 1展厅

dì diǎn ：nán jīng yì shù xué yuàn měi shù guǎn 1 zhǎn tīng

**艺术总监：** 李小山

yì shù zǒng jiān ：lǐ xiǎo shān

**总策划：** 林书传 徐轩露

zǒng cè huà ：lín shū chuán  xú xuān lù

**创意：** 汤淳

chuàng yì ：tāng chún

**策划团队：** 宣文陵 高雅 王子皓 刘婷 李颖

cè huà tuán duì ：xuān wén líng  gāo yǎ  wáng zǐ hào liú tíng  lǐ yǐng

**视觉设计：** 高雅 MJ

shì jué shè jì ：gāo yǎ   MJ

**视频指导：** 蔡寅羽

shì pín zhǐ dǎo ：cài yín yǔ

**配乐：** 英水帝江乐队

pèi yùe：yīng shuǐ dì jiāng yùe duì

**合成器：** 埙 箫 尺八 四孔笛 cellobass 骨龠 khene（泰国笙） khloy（柬埔寨哨笛） 萨满鼓 钢片琴 拇指琴 颂钵 风铃 口弦

hé chéng qì : xun xiāo chǐbā sìkǒngdí cellobass gǔyuè khene khloy sàmángǔ gāng piàn qín  mǔ zhǐ qín  sòng bō  fēng líng  kǒu xián

**项目统筹：** 倪清蓉 孙雅璇

xiàng mù tǒng chóu ：ní qīng róng  sūn yǎ xuán

**项目助理：** 蒋凯蓉 王思超 刘昭漫 叶雨桐 环语彤 林沐菁

xiàng mù zhù lǐ ：jiǎng kǎi róng  wáng sī chāo

liú zhāo màn  yè yǔ tóng  huán yǔ tóng  lín mù jīng

**主办单位：** 南京艺术学院美术馆

zhǔ bàn dān wèi ：nán jīng yì shù xué yuàn měi shù guǎn

**支持单位：** 辉柏嘉  画刊艺术中心

zhī chí dān wèi ：huī bǎi jiā  huà kān yì  shù zhōng xīn

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2799_20230429_1_少儿艺术体验课：归真·我有一“点”想法_AMNUA_KIDS.md
ID: ID_2776

#少儿艺术体验课：归真·我有一“点”想法 | AMNUA KIDS
>作者：	时间：2023.04.29 17:00

>摘要：

>阅读：634


**本    真**

**展览延伸活动**

AMNUA Kids

少儿艺术体验课

**归  真**

**我有一“点”想法**

Backing· I have an idea

时间：2023.05.02 下午2:30

地点：南京艺术学院美术馆Kids玻璃房

主讲人：小良

人数：12人

推荐年龄：2023.07.10岁

报名二维码：

在《本真》展览中，

小良老师带着大家《跟着线条去散步》，

穿越《神奇的洞》，

遇见一朵《开心的云》 ，

看看《谁的尾巴》不听话

我们一起给犀牛戴上口罩，

还一起给水果换身体，

从《滴嗒》声中，

思考时间都去哪了。

我们先分享小艺术家们的作品，

然后一起疯狂的脑洞大开 ，

汇集各式各样的有趣想法，

完成一次特别的绘本创作。

课程最后，

小朋友合作完成一本和“点”相关的绘本作品。

**探索多一种可能！**

      我们认为儿童都是拥有艺术天赋的，这种天赋是一种表达的能力，如同吃饭、睡觉、游戏，必不可缺，随着孩子的长大，天赋会增长、转移或者消失。作为人生艺术的启蒙阶段，每一个孩子的天性、创造力和艺术潜质都应当首先从守护开始，然后慢慢开发和引导这些才智，建立一个积极的自我观念，当掌握一定的艺术技能和表现手法后，可以创作出独一无二的艺术作品。

      我们采取互动教学模式，激发孩子们的学习主动性；提倡课堂对话、提问等灵活方式，杜绝教条授课。在这里，儿童在通过体验式学习获得艺术知识的同时，更能拓展自己的思维方式，增强沟通和表达能力。

       我们重视每一个孩子的天性、创造力和艺术潜质。陪伴孩子通过对美感的学习和不断积累的造型经验，刺激想象力，刺激思考，引发潜在的能力，而成为富有创造力的人，以便于将来自然地应用于学习与生活中。

       我们希望，每一个孩子都能成为更好的自己！

——小良

**展览现场**


_**主讲人简介**_

**小 良**

出生于南京，毕业于南京艺术学院，师从姚红教授，江苏省美术家协会会员。

2015年创办良空间绘本工作室，从事美育工作，同时坚持为孩子们创作有趣的绘本。

代表作品《垃圾不见了》、《小免乖乖》、《蝉的日记》、《大河马的屁》、《谁偷了我的毛栗子》、《水》、《外婆的草编鞋》、《蜜蜂》等等。多部作品版权输出至英国、法国、美国、越南、埃及等国家。

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2800_20230504_0_陈连山：西王母与中国神话精神_AMNUA公教·讲座.md
ID: ID_2777

#陈连山：西王母与中国神话精神 | AMNUA公教·讲座
>作者：	时间：2023.05.04 15:30

>摘要：讲座时间：2023.05.07 
14:30—16:30
讲座地点：美术馆报告厅

>阅读：1143


AMNUA公教·讲座

**西王母与中国神话精神**

**主讲人**：陈连山

北京大学中文系教授、博士生导师

**讲座时间：** 2023.05.07

               14:30—16:30

**讲座地点：** 美术馆报告厅

本次讲座2023.00.05学分

**AMNUA**

**主讲人介绍**

**陈连山**

北京大学中文系教授、博士生导师

民间文学教研室主任

中国民俗学会副会长

主要研究神话学和民俗学

**著作包括**

《结构神话学——列维-斯特劳斯与神话学问题》

（外文出版社，1999年）

《话说端午》（上海古籍出版社，2008年）

《中国神话传说》（五洲传播出版社，2008年）

《游戏》（中央民族大学出版社，2000年）

《学术史考论》（北京大学出版社，2012年）

另外发表学术论文七十多篇

**AMNUA**

**讲座简介**

西王母是中国神话中的重要女神，她的神话在《山海经》、道教著作和文艺著作中具有重要影响。讲座将依据先秦文献重新认识西王母的神格，纠正学界关于早期西王母是凶神的错误结论，恢复她的吉祥女神的本相。在此基础上重新解读周穆王、汉武帝与西王母交往故事的原始意义。

**AMNUA**

**报名请扫二维码**

_外校人员进校预约流程_

_**预约须知：**_

请各位观众计划好出行时间，提前一天预约进校。

_**预约时间：**_

上午 **9:2023.00.12:00** 下午 **14:2023.00.18:00**

其他时间不予受理

_**预约流程：**_

微信搜索并关注公众号 **“平安南艺”**

点击入校预约

受访部门填写 **美术馆**，完成信息， 提交即可。

_**重要提醒：**_

预约进校的观众只能南门进校（北京西路74号门）


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2802_20230505_0_赵川：戏剧是关于我们如何跟世界相处的_AMNUA对话.md
ID: ID_2778

#赵川：戏剧是关于我们如何跟世界相处的 | AMNUA对话
>作者：Icarus、Kong	时间：2023.05.05 19:19

>摘要：剧场是一条通道，与世界关系的辨析在这条通道里慢慢构建起来。

>阅读：1078

**编者按**

《青年史》由戏剧人赵川（上海）发起，与阿努贾·戈莎卡（Anuja Ghosalkar，班加罗尔）、宽迪思瓦·詹姆斯（Qondiswa James，开普敦）、皮埃尔-安吉洛·扎瓦格利亚（Pierre-Angelo Zavaglia，日内瓦/巴黎），以及音乐人迪米特里·德·佩罗（Dimitri de Perrot，苏黎世）和莱奥·科林（Léo Collin，苏黎世）合作，组成超越地域和世代的联合创作及表演小组，共同投入这个国际的跨越文化、媒介和跨线上线下的调研与创作项目。

2023年春，《青年史》的现场呈现由北京UCCA尤伦斯艺术中心（UCCA）和南京艺术学院美术馆（AMNUA）联合主办。我们有幸在南艺美术馆采访到《青年史》发起人、民间剧团“草台班”的共同创建与主导者赵川，请他谈谈对于这部作品的创作初衷以及对青年、剧场等相关议题的思考。

**赵川**

**艺术家**

生于1967年，跨越剧场、文学、电影等多重创作领域，也介入艺术评论与策划，是2005年开始的民间剧团“草台班”的共同创建与主导者。他执着于探索艺术与社会实践如何交织——什么是其中的个人、集体、身体、思辨、纪录与诗意。参与集体创作、导演和演出的作品包括：探索当下青年生存状态的《草芥》系列（2018-2019）、关于困境、革命史和未来探讨的“社会剧场三部曲”（2006-2017）：《世界工厂》、《小社会》与《狂人故事》等。赵川获得包括联合文学小说新人奖（2001）等多种奖项，已在海内外出版包括《激进艺术小史：上海80年代记事》（2014）、《不弃剧场：苏黎世湖边散记》（2021）、《另一场聚会：跨越多重现实的剧场》（联合编撰，2021）等多种书籍。他持续策划“亚洲生动”、“他者的舞台”等国际跨文化交流项目，参与许多国际驻地、联合创作和教学等。

**Q1**

**《青年史》的背景介绍中提及了2016年开始的“他者的舞台”这一表演和研讨项目，可以和观众们介绍下本次演出筹备的缘起，以及在哪些方面能体现为“他者的舞台”项目的延续吗？**

**赵川：**“他者的舞台”最早是2016年在上海民生现代美术馆举办，后续2018年是同上海明当代美术馆合作的；项目主要发起者是我与瑞士文化基金会。

“2016他者的舞台：关于不同剧场/不同世界的对话”

_（点击图片跳转）_

“2018他者的舞台：不同表演的研讨和实践”四日回顾

_（点击图片跳转）_

在很多海外交流的活动中，我会遇到一些非常有意思的艺术家，尤其是当他们来自跟我们环境可能相接近的、艺术支持体系相对不太完备的地方（例如其他亚洲、美洲或非洲国家）时。但是我也总遇到同一个问题，比如在德国、英国等地参加活动都是在别人的主场，我们是被邀请去围绕别人的议题展开讨论；因为被约制在别人活动的框架里，我们相互间能展开的交流、时间和各方面话题都非常有限。由此我就想，**我们可不可以围绕自身而不是别人的话题，自己做主场来交流这些有意思的经验？**

《青年史》，南艺美术馆演出现场

“他者的舞台”最早就是这样开始的，我们把海外的朋友邀约到上海，聚集到一起做研讨，让这些有意思的朋友相互介绍、交流。第一年有西非塞拉利昂、韩国、印度、欧洲等不同地方的剧场人，当然也有国内做剧场、做行为的艺术家；当时还有菲律宾的艾萨·霍克森（Eisa Jocson），她因此被中国大陆的当代艺术界和表演界接触，后来还在上海外滩美术馆得到2019年的“HUGO BOSS亚洲新锐艺术家大奖”。

!艾萨·霍克森 ，《皮肤》，表演现场 Eisa Jocson， _Skin_

**总之，这些演界活动就是想办法把有意思的人交织在一起。很遗憾的是，我们主流戏剧节、艺术节的目光很多时候聚焦在欧美，他们很有资源，但是他们看不到一个更生动的世界。**

“他者的舞台”项目包括座谈、讲座、工作坊、小型showcase和小的表演段落，频率是两年一次，一直持续到2018年。到2020年时没有办法继续推进，我和合作者们就把它转变成一个写作项目，最后出了一本书；我们不拿它做正式出版，而是做成中英两版PDF，在瑞士文化基金会的网站就可以自由下载、免费传播。

**这本书叫《另一场聚会》**，是关于跨文化表演、不同文化之间的交往、如何认识彼此身份。因为遭遇疫情，我们原来的工作方法在进行变通，从原来的研讨会、showcase的形式开始转换，要在人没有办法交流、交往的环境里找到一个更契合的方式。

《另一个聚会：跨域多重现实的剧场》（2021），由赵川和黄佳代主编，以对话、文章和摄影等形式，聚集了不同地区和代际的剧场创作者、策划人和学者，就跨文化、语言及沉默、社会与社群等话题展开交流。

文集以电子版PDF形式与读者共享，中英文版本可从瑞士文化基金会网站 _（点击图片跳转）_ 自由下载。

在《青年史》中，我们一定程度上希望能够跨越阻碍，当人不能移动时，怎么真正把社交媒体当做一种空间来拓展，而不只是一个工具；在这个空间里，我们形成新的交往、激发新的创作可能。台湾的王墨林老师看后激动地跟我聊了很久，说他看到一种新的形式、一种新可能性的诞生，因为剧场里没有这样做的。但我们不是做所谓的 **“Zoom Theatre”**，而是仍然强调 **剧场的现场性**，即在现场怎样通过网络空间展开讨论和表演。

**这就是我们演出的缘起，它带着疫情时代的烙印，然后再继续往前走。**

《青年史》，南艺美术馆演出现场

**Q2**

**由于《青年史》的演出现场存在多个媒介和观看对象，文本的信息量也非常大，对部分观众而言可能会存在信息接收上的一定困难，现场也会存在连线方面的一些变化情况。您是怎么看待这个问题的？**

**赵川：** 的确信息量很大，尤其可能对年轻的朋友来讲，从个人阅历和知识背景出发，还是有很多东西是很新鲜的，需要去沉淀、慢慢去想，需要去了解到底在讲什么。

现在经常在讲元宇宙、平行世界，其实平行世界不一定是虚拟的世界，人的情感是可以共享的。在讲60年代发生的事情时，你认为我们与之有关联吗？有些事情是有关联的；你说没有关联，看起来好像也确实各在各的脉络上。

在排练过程里，我们有遭遇到一个问题，有时有人会说“你能不能讲慢一点”“你讲的东西我并不理解”“我对南非的历史都不太了解”……然后我们印度的表演者有天就会有反弹，她说： **“为什么你们会觉得要求别人讲慢一点、把事情简化很正当，而不是想你因此可以去了解，可以重新回头去看，而总是想要别人把事情喂给你？”** 因为反弹的对象是一位有法语背景的欧洲人，她还补充说：“我们只是用我们正常的语言方式和语言速度在讲话，就像你觉得你的英语不是什么问题一样。”

当然，不是说编导没有任何梳理给出事件的责任，因为我们自己在创作过程当中，也常听到建议说信息量太大。但是我有一个坚持，我想一定程度上这个里头的头绪很多，可以根据自己的知识结构，跟着任何一个头绪下去都可以；从一定意愿上来说，我要保持复杂性，保持Density（密度）。


《青年史》，南艺美术馆演出现场

**交流就是很难的，** 而滑惜子（多媒体搭建）的工作是努力让它保持稳定性，但实际上交流网络是很不稳定的，机器不是那么可信任的。南非其实一直在停电，印度也经常会有停电。像上个星期，一位艺术家就说一天要停几次电，表演正好卡在停电的时候，她需要一半时间用网络，另一半时间用手机热点连线，或是中途下线，但也会有不可控的情况出现，因为全程用手机热点费用太高了，她负担不起。最后决定是由我们来负担这个费用，和她说就每天用热点、不要下线。

我们也讨论过，当遇到这样一个状况的时候，我们怎么处理？

讨论的结果就是，把这个东西开放出来告诉观众—— **其实交流没那么容易。物理世界是不稳定的，所以我们一定程度上保有这件事的艰难度，不让它变得太过舒适。** 这其实也不算是掩饰，因为本身这就是客观存在的、要呈现给观众的一部分，可能对于演出来说它是不稳定的，但对于跨文化交流来说，它就是一个存在的现实障碍。

《青年史》，南艺美术馆演出现场

**Q3**

****在探讨对剧场的设想时，您曾提到** **“剧场要通过一定的方式，去逼近自己的、个人的和社会群落的真相，逼问的过程便是戏剧。”** **在《青年史》中，也有着许多面向观者的问题被直接提出。这些问题是基于怎样的思考设计的，您期待在现场得到观者直接的回应吗？****

我们每个人都经历过青年时代，不管愿意与否。《青年史》只是给了我一个平台把这件事展开，更主要的缘起其实是早几年做的、关于青年主题的戏，叫 **《草芥》**。我们从17年开始探讨青年的问题，总觉得年轻人在青年问题的探讨上，会比较难走出自己的经验。所以演出时也有一句话—— **“青年不止是当下的年轻人，也是人们的过去和未来。”**

我之所以会做《青年史》，就是因为对之前探讨的不满足，觉得我们不能太局限在当下的此时此刻，那样的经验不能够给我们足够的勇气和力量前进。因为青年总是面对很多困扰，从成长到开始跟社会直接接触、碰撞，就会有很多问题；我觉得今天的青年很难从这些问题中走出来，是因为我们的历史感越来越淡薄。

《青年史》，南艺美术馆演出现场

**我们看不到，其实不只是今天才有青年，以前也有青年的。支持我们做这部戏的目的和动机，就是想说我们能否重新激活人在生命里积累的、关于青年的经验、智慧、勇气或能量，带入今天的时代里，来给大家一些补充。**

当然，这跟 **《逼问剧场》** 的基本出发点是一样的，我们重新来讨论。在《青年史》中，我们去采访50岁以上的人，各种各样的、不同背景的人，让他们谈谈自己的青年时代。有南非早年从事过社会运动的人，有音乐家，有印度的一位宝莱坞演员，他作为穆斯林在印度教的文化主体下生存是有困难的。像《逼问剧场》里所写的“绞毛巾一样地一遍遍绞出真实”，他们又回到过程中重新看待自己，所以一样也是有很多提问的。戏里有很多提问，相互之间的提问、对别人的提问、对自己的提问，有的时候开始是在问别人，但是这个问题可能可以指向任何人。

> _……在消费社会的剧场中，观众是被服务的对象。剧场演出作为产业商品，要经受种种标准化的市场品味的约制。很多生动的力量和直逼问题的棱角，因此被修剪、削去或磨圆。从两出没有职业演员，依靠热情完成的“38线”，让我想到在耗费大量人力物力，服务于消费社会的精湛剧场美学之外，也是有更朴素直接的剧场方式。_

> _设想一种剧场，它或具有如布鲁克所说“经济拮据反而不是坏事”的品性。首先，它肯定不是出于形式主义艺术革新的需要，而是想要完善一种对剧场与人关系的理解。社会生活是这种剧场主要关心的对像，关心的方式不是反映，而是着力于穿透和更实质的介入，像是追问，甚至逼问。因此套用一个朋友的说法，是要“像绞毛巾一样”地一遍遍绞出真实。这真实决不是自然主义式的模拟、贴近或仿造。这种剧场要通过一定方式，去逼近自己、个人的和社会群落的真相，逼问的过程便是戏剧。它成为反省生活，以及其中种种问题的途径。如果要问民众是谁？反省在针对他人之前，必须首先针对自己，否则难以有效。这样的剧场是严厉和严格的，它不做戏，而是催促戏的发生。_赵川《逼问剧场》，刊于《读书》2006年04期

我们在演出后另外生成了一个文本，让被采访的人倒过来问我们创作者，有些是一样的问题，多数都是不一样的问题。

《老D，一位剧中人对创作者的采访》

如果您有兴趣回应老D的问题，请发送您的答案

到以下邮箱：youthinhistory@163.com

**Q4**

**作为一个非传统的戏剧创作的工作流程，此次演出艺术家之间是怎样进行合作的？**

我从2005年开始做草台班时，便一直在做集体创作或联合创作；跟海外不同的艺术家也会进行联合创作，比如以前草台班参与的 **「亚洲相遇」计划（Asia Meets Asia）** 就有很多合作的项目。其实也不一定说完全跟传统剧场的创作方式不一样， **主要是生产方式的不一样**，不像传统剧场或工业电影有非常产业化的生产流程。

「亚洲相遇」计划（Asia Meets Asia）始于一九九七年，由东京DA.M剧团艺术总监大桥宏发起，是一个跨越亚洲表演艺术文化的平台 _（点击图片跳转）_。

一路走来，草台班是一个还蛮“烦”、蛮不符合资本主义生产效率的一个创作方式。我们会花很长的时间在一起探讨、磨合，然后可能就出一点点活儿；从性价比上来说不高，但是对于我们人与人之间交往、合作参与的过程而言，这是相对我现有条件能够做到的、一个比较饱满的交流， **我觉得这也保证了一定程度上艺术家互相彼此的尊重和更深入的了解。**

我们不只是简单互动一下，《青年史》从去年7月份开始，每个月都进行2023.02.04次的线上聚会，不断沟通、讨论，相互之间做呈现、做工作坊，一直到现在的排练和合成。这其中有一个蛮基本的东西，就是对人的尊重。我觉得在大环境中，这些尊重很多时候是不够的，我们在一个很潦草的、通过权力来解决问题的过程里被运作。

《青年史》，南艺美术馆演出现场

**Q5**

**在遇到需重新界定用词的问题时（如：草台班的“拉练”），您如何处理大众传播&普及难度和词汇表达不准确、争夺话语权之间可能存在的矛盾？**

因为词汇是有时代烙印的，在我的年代甚至到70后都是耳熟能详的词汇，一说“拉练”他们就知道了；年轻人可能不熟悉就去学习一下，大家都要学习，不同世代代际的经验就可以传递。

同时， **不同世代间的紧张也是一种有效的沟通，张力关系本身也是一个传递的关系，它让代际间是相传而并非切断的。** 尽管有效性因人而异、因事而异，但不要把张力关系当成是反面或需恐惧的事情，该斗争就斗争，但是在斗争的过程当中，彼此都能学习到经验。你知道了怎么跟成年人打交道，他们也知道了怎么跟年轻人打交道，或者大家都会质疑，大家都在这个过程当中吃一堑长一智，都会有收获。反而如果不交流的话，大家就是各自放弃，只待在自己的一个圈层里面。

《青年史》，南艺美术馆演出现场

**Q6**

**对正在接受官方主流戏剧教育的艺术院校学生或受限于线下观演作品有限的观众而言，您可否推荐一些作品、信息平台或渠道，帮助他们去获得更多元、更广阔的剧场知识？**

这个很难讲，因为其实在前几年疫情当中我也出不去，困顿在那里，推荐外国的东西等等也非本意。我要说的是（不知道有没有攻击性），有些老师可能就是传一门手艺，对其他事情不感兴趣； **但是对我来讲，戏剧是关于我们如何跟世界相处的。**

**你对我们如何跟世界相处有看法吗？**

**剧场是一条通道，与世界关系的辨析在这条通道里慢慢构建起来。**

国内的院校在近十年内引进了很多有名头的讲座、工作坊，但学校本身没有任何改观；学生说我们是开放的，我们接触了很多，履历上也形成了一些光环，但他们没有意识到剧场不是一个技术性的事情，如果你对世界没有看法，给你什么技术也没有用的。

《青年史》，南艺美术馆演出现场

如果你活着对世界充满好奇，这是一种方式；如果你活得对世界没有任何好奇，也可以活得很peaceful，像一个农人日出而作、日落而息态。

但问题是自打现代性到来之后，那样peaceful的生活其实已经被截断了，你很难再进到那样的生活里去。到头来又是——你跟世界的关系是什么？

这讲起来好像很抽象，好像很被动，那么你跟别人的关系是什么？你对这个世界有好奇吗？你跟别人的关系是如何来界定的？是不是丰富了你的生活，丰富你的经验跟知识，让你变得勇敢，让你变得能应对很多东西？

文学意味着你可以通过阅读获得很多不同世界的经验，音乐是音乐家通过作品呈现给你的一部分世界，不是所有的知识都要一手经验获得的；通过读文学作品、读故事，你了解到世界上不一样的生活、经验和对待世界的方式。

我们在做的就是这样的工作，我们激起别人对其他社会经验的好奇，无论这些经验是能够抚慰或帮助到我们，还是最简单地让我们得到休闲，都是一样的。由此，我们的世界被丰富了，而这种丰富是因为每个人都有个体的孤独和困顿。 **人是社会性的，我们为什么需要艺术，因为它能帮助到一部分人的孤独和困顿，让我们可以更好地跟社会连接。**

!《青年史》，南艺美术馆演出现场

**推荐阅读**

《青年史》：一场跨文化、媒介和时空的现场对话丨AMNUA活动预告

报名通道开启！《青年史》：一场跨文化、媒介和时空的对话现场丨AMNUA公教

《青年史》每场新增70个席位，报名从速丨AMNUA公教

**策划：** 陈平  林书传

**概念：** 赵川

**联合创作艺术家：**

阿努贾·戈莎卡（班加罗尔）

宽迪思瓦·詹姆斯（开普敦）

皮埃尔-安吉洛·扎瓦格利亚（日内瓦/巴黎）

赵川（上海）

**特邀现场即兴音乐家：** 迪米特里·德·佩罗（苏黎世）

**声音指导：** 莱奥·科林（苏黎世）

**项目统筹：** 杨悦

**项目协调：** 宣文陵

**舞美：** 许志锋

**技术顾问：** 郑为民

**多媒体搭建：** 滑惜子

**影像剪辑：** 曾令瑜

采访及整理 \| 谢赢盈 孔羡晴

摄影 \| 徐鸿伟

图片 \| 草台班、瑞士文化基金会公众号 网络

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2803_20230506_0_中国妖怪的小世界_AMNUA公教·分享会.md
ID: ID_2779

#中国妖怪的小世界 | AMNUA公教·分享会
>作者：	时间：2023.05.06 15:00

>摘要：时间：2023 年 5 月 9 日 下午2：30——4：30
地点：美术馆二楼公共空间

>阅读：627


**中国妖怪的小世界**

**AMNUA公教·分享会**

**时间**：2023 年 5 月 9 日

          下午2：30——4：30

**地点**：美术馆二楼公共空间

**主讲人**：喵 9 少年

**内容·介绍**

**山海经**是我国古代流传下来的奇书，它在地理方位上详细丰富的记录了我国上古时代存在的神奇生物， 是古代中国版的神奇动物在哪里。

中国妖怪并没有系统性集结成册，但是却是随着历史的发展而逐渐丰富演化，记录在各种民间典籍里，口口相传的民间故事里，体系也是丰富繁杂和庞大。

我们的邻国日本有些丰富的妖怪文化，有出名的浮世绘记录着他们自己的妖怪，称之**百鬼夜行**，然而当你仔细研究才发现这些妖怪原来都是在历史中东渡而去的。

为此就有了想要画一本中国妖怪的故事为中国妖怪正本清源。中国妖怪岂止一百， 咱们近年就资料研究收集， 出处考证就收录在册1080只， 目前也正在为这些妖怪绘画图谱，分门别类。做一本咱们中国自己的妖怪大辞典。

**分享会·流程**

1 中国妖怪与山海经的渊源

2 为何要画中国妖怪

3 绘画过程的感悟

**主讲人·介绍**


插画师： 喵 9 少年

绘本画师、 出版作者、

治愈系国风插画师、 商业插画师

作品出版

《中国童话》《讲了很久很久的中国妖怪故事 1》《讲了很久很久的中国妖 怪故事 2》《妖怪奇谭》喜欢光怪陆离的世界以及深厚的中国古代神仙妖怪文化，喜欢创造小世界的角落。

_报名请扫二维码_

本场活动免费，预约报名先到先得！

本次活动名额有限，如有特殊状况不能前来请在 **24小时内** 告知我们

如果报名成功却没有前来的观众

将在 **90天内** 无法报名我馆任何活动

_外校人员进校预约流程_

_**预约须知：**_

请各位观众计划好出行时间，提前一天预约进校。

_**预约时间：**_

上午 **9:2023.00.12:00** 下午 **14:2023.00.18:00**

其他时间不予受理

_**预约流程：**_

微信搜索并关注公众号 **“平安南艺”**

点击入校预约

受访部门填写 **美术馆**，完成信息， 提交即可。

_**重要提醒：**_

预约进校的观众只能南门进校（北京西路74号门）

编辑 \| 倪清蓉

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2804_20230506_1_商兔奔月之兔跃甲骨奇趣拼绘_AMNUA_KIDS.md
ID: ID_2780

#商兔奔月之兔跃甲骨奇趣拼绘 | AMNUA KIDS
>作者：	时间：2023.05.06 15:00

>摘要：活动时间：2023.05.07 10：2023.00.12：00
活动地点：南京艺术学院美术馆1层玻璃房

>阅读：391

**商兔奔月之**

**兔跃甲骨奇趣拼绘**

#1

**活动·介绍**

**甲骨文** 是中国历史上最早的文字之一，其主要用途为卜筮，用于预测未来或寻求神灵的指引。甲骨文通过对动物、植物、器物等形状进行简化，来表示具体的事物，同时也有很多抽象符号用于表示抽象概念。商代甲骨文中的“丽”字为两只鹿，而“祥”和羊则是互为通假。这些象征美丽和吉祥等美好愿望的符号是人类永恒的追求，也是部落时期重要的部落图腾。此外，“步”字的甲骨文为两只脚，右脚在前，左脚在后。在加上“山”后，脚趾向上的表示“陟”，意为上山，而脚趾向下的则表示“降”，意为下山。参观《商兔奔月》展可以帮助孩子更好地了解和感受中国古代文化和历史，提高汉字认知水平，增强历史意识和探究精神。

#2

**活动·信息**

**活动时间**：2023.05.07 10：2023.00.12：00

**活动地点**：南京艺术学院美术馆1层玻璃房

**主讲老师**：汤淳老师、二毛老师、大喵老师

**建议学龄**：2023.07.12岁

**活动人数**：12人

#3

**活动·内容**

1.《商兔奔月》展览导览，了解有关甲骨文的历史知识

2.让孩子们从《商兔奔月》展览中节选有趣的甲骨文，结合有趣的兔子造型，绘制草图

3.将草图绘制到空白拼图上，用丙烯上色

4.完成甲骨文奇趣拼图，孩子们展示作品，分享创作心得

#4

**主讲·老师**

汤淳老师

《商兔奔月》展创意

二毛老师

南京艺术学院美术学院插画系硕士

自由插画师

大喵老师

南京艺术学院美术学院插画系硕士

自由插画师

_报名二维码_

本场活动免费，预约报名先到先得！

本次活动名额有限，如有特殊状况不能前来请在 **24小时内** 告知我们

如果报名成功却没有前来的观众

将在 **90天内** 无法报名我馆任何活动

_外校人员进校预约流程_

_**预约须知：**_

请各位观众计划好出行时间，提前一天预约进校。

_**预约时间：**_

上午 **9:2023.00.12:00** 下午 **14:2023.00.18:00**

其他时间不予受理

_**预约流程：**_

微信搜索并关注公众号 **“平安南艺”**

点击入校预约

受访部门填写 **美术馆**，完成信息， 提交即可。

_**重要提醒：**_

预约进校的观众只能南门进校（北京西路74号门）

编辑 \| 倪清蓉

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2805_20230507_0_“夜晚、滤光镜_、重叠的世界”_：夜之眼分享会_AMNUA公教.md
ID: ID_2781

#“夜晚、滤光镜 、重叠的世界” ：夜之眼分享会 | AMNUA公教
>作者：	时间：2023.05.07 17:06

>摘要：时间：2023.05.09 15:00
地点：南艺美术馆0展厅

>阅读：748


**夜之眼 分享会**

**夜晚  滤光镜  重叠的世界**

**时间**：2023.05.09 15:00

**地点**：南艺美术馆0展厅

**活动介绍**

本次公教活动的主题“ **夜晚，滤光镜，重叠的世界**”是围绕刘璐个人项目“夜之眼”所产生的三个关键词。这次分享就艺术家对于自身绘画和摄影的实践而展开，以及艺术家如何运用抽象绘画去回应当下个人对于 **现实和虚拟世界间交错的感知**。



**主讲人介绍**

**刘璐**

1991年生于浙江台州

2017年毕业于中国美术学院油画系并获得硕士学位

现工作和生活于杭州

刘璐的绘画基于这个时代一种朦胧迷幻的视觉体验，围绕虚拟与现实之间的重叠的光影展开，她发现多重曝光会将不同时光的物象串联起来产生新的幻像。同时她把滤镜中的“高斯模糊”这种虚假失真却细腻的质感渗透到了画面当中，她运用抽象化的图形、符号、线条，来呈现那些虚拟而日常的存在。刘璐向我们展示出在这个真实与虚假、精确与模糊的边界逐渐消融的世界中，重新建立真实描述与表达的另一种可能性。

_报名二维码_

本场活动免费，预约报名先到先得！

本次活动名额有限，如有特殊状况不能前来请在 **24小时内** 告知我们

如果报名成功却没有前来的观众

将在 **90天内** 无法报名我馆任何活动

_外校人员进校预约流程_

_**预约须知：**_

请各位观众计划好出行时间，提前一天预约进校。

_**预约时间：**_

上午**9:2023.00.12:00** 下午 **14:2023.00.18:00**

其他时间不予受理

_**预约流程：**_

微信搜索并关注公众号 **“平安南艺”**

点击入校预约

受访部门填写 **美术馆**，完成信息， 提交即可。

_**重要提醒：**_

预约进校的观众只能南门进校（北京西路74号门）

编辑 \| 倪清蓉

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2807_20230509_0_社区公共服务：兔走乌飞，十二生肖之卯兔印章制作_AMNUA公教.md
ID: ID_2782

#社区公共服务：兔走乌飞，十二生肖之卯兔印章制作 | AMNUA公教
>作者：	时间：2023.05.09 16:21

>摘要：活动时间：2023.05.10  14：30-16：30
活动地点：南京艺术学院美术馆二层公共空间

>阅读：3076

“赓续传统，聚力新程”

青年民警主题教育之传统文化课堂

南京市公安局鼓楼分局

为积极响应国家文化政策号召，促进 **美术馆公共文化服务发展**，南艺美术馆现依托《商兔奔月》展为辖区青年公安干警提供社区公共服务。我们将借助中国古老的 **传统篆刻艺术** 和 **木刻版画技艺**，向公安干警展示“商兔”不同的艺术表现形式。

活动旨在通过两种不同的艺术形式，让公安干警更深入地了解和体验中国传统艺术，感受其中蕴含的深厚历史底蕴、文化内涵和艺术价值。

此外，通过专业的讲解和导览服务，让公安干警深入了解传统艺术的发生、发展、艺术特点、制作工具及过程，并参与互动体验环节，感受传统艺术的魅力和神韵。

此次活动是美术馆面向辖区公安干警举办的 **社区公共服务项目**，在向公安干警表达崇高敬意和感激之情的同时，也是传承中华传统文化，弘扬民族精神的一次有益尝试。

**活动信息**

**活动时间**：2023.05.10  14：30-16：30

**活动地点**：南京艺术学院美术馆二层公共空间

**本次活动为针对辖区青年公安干警开展的社区公共服务**

**活动内容**

**1.《商兔奔月》展览导览**

**2\. 主讲人王霖老师现场演示篆刻商兔，钤印及拓边款全过程：**

（1）篆刻工具介绍

（2）篆刻刀法演示

（3）简略介绍篆刻由来及作用

（4）演示拓包制作过程

（5）演示拓制边款

（6）示范钤印过程

（7）参与者实践环节

**3.木刻版画《兔》**

（1）主讲人黄雯君老师现场演示并介绍木刻版画技法

（2）现场印制作品

（3）参与者实践环节

**关于主讲人**

王霖

现为南京艺术学院美术学院书法篆刻专业讲师

主要从事书法专业本科教学及行政管理工作

黄雯君

现为南京艺术学院美术学院版画系教师

江苏省青年美术家协会理事兼版画艺委会主任

**主讲人王霖·作品图**

编辑 \| 倪清蓉

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2809_20230511_0_商兔奔月系列公教活动：中国传统装饰纹样建构方法分享_AMNUA公教.md
ID: ID_2783

#商兔奔月系列公教活动：中国传统装饰纹样建构方法分享 | AMNUA公教
>作者：	时间：2023.05.11 15:35

>摘要：活动时间：2023.05.13  10：2023.00.17：00
活动地点：南京艺术学院美术馆一层商兔奔月展厅&amp;二层公共空间

>阅读：550

**商兔奔月系列公教活动**

**中国传统装饰纹样建构方法分享**

**01**

**活动·介绍**

     在中国传统文化中，十二生肖作为一个重要的符号和形象，常被应用于各种传统纹样中。这些纹样通常以各种动物形象为基础，经过抽象、变形、组合等手法，形成具有鲜明艺术特色和文化内涵的传统纹样。

     具体来说，每个生肖动物都有其独特的特征和象征意义。例如，鼠年纹样通常会采用小鼠、鼠尾草等图案来表达聪明、机智和灵活的特质；而虎年纹样则通常会以虎形象为主，表达勇猛、力量和威严等象征意义。此外，每个生肖动物还常常与其他符号和元素结合，如花卉、图腾、吉祥物等，形成更为丰富和多样化的传统纹样。这些传统纹样在中国传统文化中具有重要的象征意义和文化价值。同时，这些纹样也是中国传统文化的重要遗产，具有非常重要的文化保护和传承价值。

     本次讲座将 **围绕中国传统文化中十二生肖在纹样中的应用，以及其在刺绣、剪纸、漆器、玉器等传统工艺中的运用**。主讲人将通过展示这些传统艺术品的历史背景、设计元素和制作工艺，让观众了解其文化内涵和艺术特色。此外，观众还将通过参与拼布工作坊的形式感受传统纹样在当代语境中的传承、演变和再创作。通过理论讲座与艺术实践相结合的活动形式，旨在进一步探究中国传统艺术的独特魅力和文化价值，同时也提供给观众一种审美和文化传承的新途径。

**02**

**活动·信息**

**活动时间**：2023.05.13  10：2023.00.17：00

**活动地点**：南京艺术学院美术馆一层商兔奔月展厅 &二层公共空间

**活动形式**：讲座+工作坊

**活动人数**：10人

**本场活动为公益性免费项目**

**03**

**活动·流程**

1 **.讲座**：中国传统装饰纹样建构方法分享

2. **工作坊**：中国传统纹样原创拼布工作坊

**04**

**主讲·老师及相关作品**

乔爽

南京艺术学院设计学院染织艺术专业副主任

三生万物

系列拼布作品


《上林赋》大型拼布作品

口金包作品


拼布感动中国集体作品

_报名二维码_

_外校人员进校预约流程_

_**预约须知：**_

请各位观众计划好出行时间，提前一天预约进校。

_**预约时间：**_

上午 **9:2023.00.12:00** 下午 **14:2023.00.18:00**

其他时间不予受理

_**预约流程：**_

微信搜索并关注公众号 **“平安南艺”**

点击入校预约

受访部门填写 **美术馆**，完成信息， 提交即可。

_**重要提醒：**_

预约进校的观众只能南门进校（北京西路74号门）

编辑 \| 倪清蓉

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2810_20230511_1_商兔奔月之皮影兔灯_AMNUA_KIDS.md
ID: ID_2784

#商兔奔月之皮影兔灯 | AMNUA KIDS
>作者：	时间：2023.05.11 15:35

>摘要：活动时间：2023.05.13 10:2023.00.12:00
活动地点：南京艺术学院美术馆一层玻璃房

>阅读：351

**商兔奔月之皮影兔灯**

AMNUA KIDS

#1

**活动·介绍**

兔子在中国传统文化中是一种广泛使用的动物形象，其在文化中的象征意义与其自然特征密不可分。兔子的机智、敏捷、柔和与美德，使其成为中国文化中美好品德和长寿象征的代表。例如“月宫仙女”传说中的兔子作为仙女的忠诚助手，在月宫中扮演重要角色。

在文学中，兔子的形象被描绘为柔和、灵活，例如《离骚》中将兔子描绘为“凝视之四者，蹶然欲飞”，传达了其机敏的特质，并将其形象与高尚的品质联系在一起。在传统文化中，兔子的形象常常被描绘在绘画、刺绣、陶瓷和装饰品等文化制品上，兔子形象的广泛应用，不仅反映了其自然特征的特殊价值，同时也体现了中国文化对于美好品德和长寿等价值的追求。

#2

**活动·信息**

活动时间：2023.05.13 10:2023.00.12:00

活动地点：南京艺术学院美术馆一层玻璃房

主讲老师：汤淳老师、大喵老师

建议年龄：2023.07.09岁

活动人数：12人

**本次活动为公益性免费项目**

#3

**活动·内容**

1.《商兔奔月》展导览

2.让孩子们从《商兔奔月》展览作品中寻找喜欢的兔子形象，搜集素材

3.主讲老师介绍兔子灯做法，小朋友们创作各具特色的商兔灯

4.展示兔灯环节，孩子们分享创作心得

#4

**主讲·老师**

汤淳老师

《商兔奔月》展创意

大喵老师

南京艺术学院美术学院插画系硕士

自由插画师

_报名二维码_

本场活动免费，预约报名先到先得！

本次活动名额有限，如有特殊状况不能前来请在 **24小时内** 告知我们

如果报名成功却没有前来的观众

将在 **90天内** 无法报名我馆任何活动

_外校人员进校预约流程_

_**预约须知：**_

请各位观众计划好出行时间，提前一天预约进校。

_**预约时间：**_

上午 **9:2023.00.12:00** 下午 **14:2023.00.18:00**

其他时间不予受理

_**预约流程：**_

微信搜索并关注公众号 **“平安南艺”**

点击入校预约

受访部门填写 **美术馆**，完成信息， 提交即可。

_**重要提醒：**_

预约进校的观众只能南门进校（北京西路74号门）

编辑 \| 倪清蓉

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2811_20230512_0_贾行家：让“澡堂子味儿”的世界重现_AMNUA艺评.md
ID: ID_2785

#贾行家：让“澡堂子味儿”的世界重现 | AMNUA艺评
>作者：	时间：2023.05.12 16:30

>摘要：有空，我们去看一个有澡堂子味儿的世界重新出现。

>阅读：833

你的童年是在一个什么样的地方度过的？

假如也和我一样，

是在那种有

**红砖房家属楼、灰墙车间、**

**供销社、大礼堂的厂区大院里**；

而且你近期还能去南京一趟的话，

我要推荐你到南京艺术学院的美术馆看一场展览：

艺术家赵勤的 **《东大楼》**。

文/贾行家

《赵勤·东大楼》开展于2023.04.22号，当天全馆就有4场展览同时开幕。

我一听南艺美术馆刘婷的招呼就跑去了南京，首先是因为赵勤这个名字。他是艺术家，也是中国摇滚乐的先驱人物。我也不知道“先驱”这个词适不适合用到活人身上，反正就是表达一种传奇感。赵勤1989年从南艺油画系毕业后组建了南京市最早的摇滚乐队“爱国者”，担任主唱、吉他。那时候，我们这些听摇滚的小孩儿的信息都来自音像摊儿，我在九十年代初的一盘叫《南方摇滚》的磁带封皮上就记住了他的名字。赵勤和他的爱国者乐队一直活跃至今。

除了画油画、玩摇滚，赵勤还搞影视、戏剧创作，参与过孟京辉、冯小刚电影的动画制作和美术设计。他这一次展出的也不是画，而是三年来制作的一批装置， **原型是他童年和少年时代生活的徐州化工厂**。

赵老师对自己做装置作品的解释很简单：整天坐着画画，觉得浑身的劲儿没处使用，想干点儿更立体、更消耗体能的事儿。赵勤还是个用专业精神踢球的业余足球运动员，他当年的本科毕业论文依次谈三件事：足球、音乐和油画，把专业放在了最后。指导老师问他怎么能这么写？他回答：这三件事没区别。 **音乐就是用旋律、节奏讲故事；而足球和人的身心太有关系了，相当于用身体讲故事**，一个人在球场上的行为反应了他对世界的综合理解、认知和反应。

他在南艺上学时，90岁的老校长刘海粟还到学校来，说出的话镇住了他们：你们都是我刘海粟的学生，那你们就要去挑战、去叛逆。那是在1986年。这也给了我一个启发： **一个艺术家到底是那种以某种形式为职业的艺术家，还是他本身就是艺术家，不需要任何前缀和限定？** 这得看他怎么对待自己的生命，是不是全然用艺术的方式理解世界，完成生活？这个区别决定了他的能量从哪里来，也决定他的方法论是什么：是以观念和技术为方法，还是“把自己作为方法”。

赵勤当然是后者，所以他的跨界创作自然而然。

展览现场

我要拉你去看的原因，在于他所复现的既是 **个体记忆**，也和我们这些从 **五六十年代到八十年代之间出生于城市或者工矿地区的人的群体记忆**。赵勤用一批好像建筑模型的作品，讲的是一段具体的共同故事，我们会在展览上看到很多已经遗忘了的场景，以及遗忘了的情感。

先来说赵勤自己的故事。

上大学之前，他一直生活在徐州北郊孟家沟的徐州化工厂厂区里。2007年3月，他带着画具，从南京回到这座近二十年没有走进的工厂遗址，画了一批荒废的厂房、食堂、医院、礼堂的写生。过了半年他再回徐州，发现厂区已经成了一片空地，询问当地人，竟然就发生在他刚走的那一周。这让他产生了一种宿命感的震撼： **他无意中成了这个化工厂最后的记录者**。

短片《归去来兮》截图

赵勤生于1967年，1968年跟随父母搬进了被化工厂职工称为“东大楼”的家属楼。这种没有卫生间的简易住宅楼样式流行于当时的中国大江南北的工厂，俗称“赫鲁晓夫楼”。这种建筑构成的不是地域景观，而是时代景观。他们那些厂区孩子在这里野蛮生长，在营养不良里寻求温饱和梦境，向往着铁路桥通向的远方。每到礼拜天，他们也会被大人领到8公里外的徐州城里感受一下城市生活……

2019年底，赵勤开始创作有关这座消失的化工厂的作品。他从工厂原址收集来泥灰、煤渣和红砖，碾成粉末，一遍遍地刷到来自工厂形象的雕塑装置上。开始的几件作品是艺术性的表达，或者按他的话说，是带着自己从前的艺术惯性去做。可是做着做着，他的方法越来越 **写实**， **造型越来越接近原型原貌**，外观从单一的水泥灰、砖红变成了涂色，充满了细节。

展览现场

这个转化意味着什么？

赵勤在南艺学画的时候正好赶上了中国第一次当代艺术运动“八五新潮”，崔健也被认为是八五新潮中的人物，所以他投身摇滚乐和搞当代艺术原本就是一回事儿。作为观众，我们一个印象，那一代中国艺术家的作品都带有 **启蒙主义色彩**，这也是他们接受知识、建立观念的八十年代的底色；他们的作品向来 **关注社会和时代问题，即便画的是个人，也是从历史视角去审视和表达**。比如，赵勤之前的画里出现的建筑往往是历史博物馆那类景象，他要表现的是“既生又死，又是毁灭又是轮回”的观念。

可是在做这一批作品时，他发现自己的注意力开始强烈地回到自己。他一边做，一边发现有关那些消失场景的记忆变得如此鲜活。他的记忆开始于1970年，厂区大喇叭的雄壮歌曲和车间里的轰鸣构成了背景音，他在“东大楼”那个消失的家里的每一处细节——甚至床上摊开的是哪一期的《大众电影》——都逐渐地回来了。

他发现这些场景和自己的联系如此的紧密，当它们失去时，是如此伤筋动骨。他说：“ **直到今天，让我欢乐和惊惧的两种气氛依然存在着，我也依然延续着时而逃避，时而积极的生活。它们彼此交织转换，似幻似真地向未来挪移**”。

他回到当地实地测量，查找当时的建筑资料，照着当年的比例和五六十年代的施工标准去做。他感慨六十年代的建筑工艺技术精湛，历经几十年，只是有一些风化痕迹，而那些坚硬的墙砖也不是徐州本地的土能烧制的，一切都来自于远方的计划和调拨。

他开始向作品里填充越来越多的个人回忆。那座三层的东大楼的一楼正中间的窗户是打开的，因为那就是赵勤的家，用手机照亮，我们能看到他在内部墙面上留下的时代细节。他制作的厂区政治文化中心、工厂礼堂的墙上有几幅壁画，画面内容和幕布的颜色是他向老工人确认过的。

展览现场

1972年，有一位画工架着梯子在礼堂的墙上画风景画。赵勤那时是个木讷忧郁的5岁孩子，每天都带着一脸景仰去看，一开始，画工挺讨厌他，可是这个孩子天天来，一看就一整天，便慢慢喜欢他了。赵勤说，“ **（我）在那个舞台上看到了一个真正斑斓迤逦的世界，觉得也只有那个世界才是具有魔力和真实的**。从那以后，家里及院子的墙上、外头的地面和所有能用的纸，都变成了我纵横四海的载体”。这幅墙面上的风景画，就是他的艺术生涯起点。

这个系列作品是从2020年春天开始转向的，赵勤说自己等于是当了两年半的“伪建筑师”，费了很大劲儿干了一堆“呆子活儿”。按很多人对艺术的理解，这种方法就不是“艺术”，可他那时候已经不太考虑有关艺术审美的问题了，“重要的是要让它重现”。

!开幕现场

那么，这批作品到底是不是艺术？

我们得先定义 **什么是艺术**。首先是不确定，有多少种艺术创作，就有多少种关于“什么是艺术”的答案。比如，我们前几天聊霍克尼的《图画史》，霍克尼认为没有这个答案，艺术家自己也不知道到底是什么让一件作品成为一件艺术品。而日本艺术家杉本博司有一个阐释，我觉得在观看者和艺术史的角度上是成立的：“艺术的起源，其实就是想尝试追溯人类的精神史……就是找回人成为人那个时候的记忆”。“将这些虚饰的表皮一层层剥离之后，一些意想不到的东西就突然会变身为艺术。”从这个角度说，在厂区里长大的孩子 **赵勤找回了他为什么成为艺术家赵勤的记忆，就是艺术**。

这场展览的艺术主持、著名艺术评论家李小山老师也这么看。他在展览前言里说：几年前，他去赵勤工作室看他的作品，“起初并没有被他的作品打动。细看之后，忽然有一股萌动的力量开始冲击我了。因为我们都是过来人，过往的历史积淀在记忆深处。 **他的作品正是以抽丝剥茧的方式将时间的尘埃抹去，记忆的硬核便突显出来**”。“请注意，赵勤作品不单单是一件件微缩的历史景观，或者是一幅幅历史的风俗画卷。他通过记忆描绘出过往的宏大空间。他让观众进入这个空间寻找现实的投影，以及这个空间在现实中的投影。”“ **真诚地对待生活，对待创作，才是艺术家的制胜法宝**。”

在展厅里，一件工厂大门的作品摆在正前方，里面依据厂区的地理分布摆放那些前期的艺术造型作品和后期的“呆子活儿”作品。那座东大楼两侧，是赵勤按记忆复原的家和东大楼所在的家属区整体。展厅远端，是一座变形的、柔软的、仿佛要被一阵北风吹走的东大楼，那是赵勤做过的一个梦。

展览现场

展厅的墙面上贴满了他的“施工设计图”和童年式的涂鸦。赵勤请了小时候的朋友和发小和化工厂的老职工一起来美术馆布展，把其中的一面墙留给了当年一位能画油画的老工人。赵勤说“住在东大楼大院里的人都有一张属于‘东大楼’的特殊面孔——憨厚、朴实、天真、平和，也会显得不那么聪明和机敏，甚至带着些土气和迂腐。”这也可以说是超出地域文化的，属于那个时代的工人面孔，他邀请那些当年生活在化工厂的老工人回来看展，和这段从大而化之到销声匿迹的、粗粝然而又具体的时空记忆重逢。

这也是我要请你来看这个展的原因。展览开幕的第二天，赵勤和他的乐队、来自北京的音乐人周凤岭一起在展厅里搞了一场音乐声场版的“东大楼”，南艺的一位老师对赵勤说：说了你别不高兴，我那天从楼上往下一看， **怎么觉得你的展览气氛里有一股浓烈的澡堂子味儿？** 赵勤说你这个评价太好了！我要把它写到展览画册里去。“澡堂子味儿说明这里面有 **热力、温情、混沌、率性、不羁和蒸腾**……我们彼此都能赤条条地坦诚相见”。

有空，我们去看一个有澡堂子味儿的世界重新出现。

开幕现场

**原文首发于得到APP《文化参考》**

**本文已获作者授权**

编辑 \| 倪清蓉

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2812_20230513_0_一场温情的社区公共服务活动：南化公司老同志专场导览回顾_AMNUA公共教育.md
ID: ID_2786

#一场温情的社区公共服务活动：南化公司老同志专场导览回顾 | AMNUA公共教育
>作者：	时间：2023.05.13 17:29

>摘要：让更多群体看见，或许才是这场社区公共服务活动的初衷和意义所在。

>阅读：512


_纸板泥浆相益彰，_

_拈来复现旧工房。_

_窗前墙脚路灯下，_

_曾记儿时味许长。_

这是一首中国石化老工人段春梅（微信名：梅开朵朵）在观看完赵勤个展《东大楼》之后有感而发所作的诗。

2023.04.27上午，中国石化南化公司书画协会（现更名江北新区美协南化分会）的离退休老同志来到南京艺术学院美术馆参观艺术家赵勤的个展《东大楼》。

**导览现场**

南化公司前身是近代著名爱国实业家范旭东先生于1934年创办的永利化学工业公司铔厂，是**中国化工的摇篮**。原南京化工厂前身是始建于1947年的国民政府资源委员会中央化工厂筹备处京厂，是中国精细化工的发祥地。

1958.01.01，正式更名为南京化学工业公司，新中国第一家公私合营企业正式运营。

公私合营后的南化迎来了蓬勃的发展，先后创造了30多项“中国化工之最”，为全国各地的化工企业培养输出了万余名管理技术人才，为新中国经济建设作出了不可磨灭的贡献。

老一辈南化人的工厂大院生活，可以说是南化公司历史的一个缩影。在那个年代，南化公司是南方地区的大型石化企业，工厂大院内聚集了大量的工人和职工家属，形成了独特的 **社区文化和生活方式**。

艺术家赵勤在展览现场就作品给老同志们进行导览，他说“ **你们是真正的化工人，我只是子弟，我没在化工厂工作过，但是这个味道、气息和质感我非常熟悉。我虽然在徐州化工厂大院只生活了17年，但它构成了我这个人的底色，而正是工业厂大生产的极富纪律性的那种铿锵，决定了我今天所有的人生状态**。”

**导览现场**

南化公司的老同志们看到展厅中赵勤的作品都很激动，好像一瞬间就回到了那个人声鼎沸、热火朝天的年代。

一位名叫曹民伟的老同志说，展览真实地再现了20世纪60年代中国老工业区的原貌，一件件微缩的老旧厂房、车间、宿舍等艺术品深深触动了老同志们的心灵，唤起了大家当时建设南化、无私奉献的场景。

徐念婴对这场展览感触颇深，他在赞叹作品生动又真实的同时，也感受到作品超强的冲击力，“那逼真的造型瞬间就勾起了大家无尽的怀旧情绪，引起共鸣。且不说那儿时曾生活过的家居场景，红墙青瓦的家属院，如今已是断瓦残垣的企业礼堂，那烟囱管道林立的化工设备虽已颓败不堪，却无一不在述说昔日的辉煌，以及几代人为之付出的心血，和社会主义建设中立下的汗马功劳。”

**导览现场**

过去不可复制，老同志们却不曾忘却曾经的一切，许多美好的回忆虽然尘封已久，但 **《东** **大楼》却将历史定格**。

李梅说，天论是厂房、职工住宅还是化工设备，都能勾起儿时生活场景的回忆，是那个年代工业区人们工作、生活的再现。她对与展厅中间摆放的三层红砖结构的职工住房印象尤为深刻，因为她仿佛看到了中学时代学校大门口马路对面的那几幢楼房。

李淑平也感慨良多，她说她在这次展览上体会到了 **艺术源于生活的意义**。

这是美术馆平凡的一天，但是这一天对于南化的老同志们来讲，或许有诸多感触。他们在《东大楼》里追忆自己的青春岁月，也在展厅中怀念似水往昔。对于美术馆公共教育部的同仁们而言，老同志们在现场激动地手舞足蹈，和不善言辞的只言片语就足够让这场社区公共服务活动充满温情。而 **让更多群体看见，或许才是这场社区公共服务活动的初衷和意义所在**。

**导览现场**


编辑 \| 倪清蓉

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2814_20230516_1_夜之眼_：直播活动_AMNUA云游看展.md
ID: ID_2787

#夜之眼 ：直播活动 | AMNUA云游看展
>作者：	时间：2023.05.16 14:51

>摘要：直播时间：2023.05.1713:00
直播平台：在艺App、在艺视频号、在艺直播

>阅读：399


1

**活动内容**

云游看展直播栏目是由在艺APP每年国际博物馆周期间发起的 **“云端博物馆周”** 活动，以国际博物馆日主题“博物馆的力量”为基础，联动最优质、多元的国内外博物馆和美术馆，集聚在艺直播平台和博物馆的力量，为公众直播讲解精彩的博物馆文化与艺术，与世界各地博物馆一起，共同释放艺术的力量。

本期云游看展南艺美术馆推出“夜之眼”直播活动。主题 **“夜晚，滤光镜，重叠的世界”** 是围绕刘璐个人项目“夜之眼”所产生的三个关键词。这次分享就艺术家对于自身绘画和摄影的实践而展开，刘璐的绘画受到一些摄影时的视觉体验所启发，她发现多重曝光会将不同时光的物象串联起来产生新的幻像。夜晚是关于霓虹灯迷幻、朦胧的光影；也是那些不可见的虚实难辨的信息。艺术家通过不断叠加层次，描绘光影交织的景象，最终得到一个神秘、暧昧、虚实交叠的抽象画面，以及运用抽象绘画去回应当下个人对于现实和虚拟世界间交错的感知。

2

**活动时间**

**直播时间**：2023.05.1713:00

**直播平台**：在艺App、在艺视频号、在艺直播

3

**直播二维码**

编辑 \| 倪清蓉

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2815_20230517_0_商兔奔月_直播活动_AMNUA云游看展.md
ID: ID_2788

#商兔奔月 : 直播活动 | AMNUA云游看展
>作者：	时间：2023.05.17 16:43

>摘要：直播时间：2023.05.1913:00
直播平台：在艺App、在艺视频号、在艺直播

>阅读：292


1

**活动内容**

云游看展直播栏目是由在艺APP每年国际博物馆周期间发起的 **“云端博物馆周”** 活动，以国际博物馆日主题“博物馆的力量”为基础，联动最优质、多元的国内外博物馆和美术馆，集聚在艺直播平台和博物馆的力量，为公众直播讲解精彩的博物馆文化与艺术，与世界各地博物馆一起，共同释放艺术的力量。

本期云游看展南艺美术馆推出“商兔奔月”直播导览活动。“商兔奔月”是一场 **关于AI介入传统文化的一次实验项目，展览手稿作者汤淳以传统纹饰为线索，虚构了一只商代的兔子奔赴月宫上任的故事**，通过新石器时代晚期到魏晋时期的文字、神话、传说、文物、纹饰等元素在月兔奔跑过程中的视觉与叙事的变化叠加，以《商兔奔月》的新故事来描绘中国高古文化与当代文明的一种视觉与思考的交融状态。同时我们邀请AI介入，再化“商兔奔月”的一幅幅手稿画面，通过展览呈现在观众面前。本次云游看展将由展览手稿作者汤淳老师，在展览现场的扶桑树前讲述商兔奔月的故事情节，以及每一幅手稿背后隐藏的关于古代纹饰的知识。

2

**活动时间**

**直播时间**：2023.05.1913:00

**直播平台**：在艺App、在艺视频号、在艺直播

3

**直播二维码**

编辑 \| 倪清蓉

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2817_20230518_0_东大楼_：直播活动_AMNUA云游看展.md
ID: ID_2789

#东大楼 ：直播活动 | AMNUA云游看展
>作者：	时间：2023.05.18 17:06

>摘要：直播时间：2023.05.2013:00
直播平台：在艺App、在艺视频号、在艺直播

>阅读：413


1

**活动内容**

云游看展直播栏目是由在艺APP每年国际博物馆周期间发起的 **“云端博物馆周”** 活动，以国际博物馆日主题“博物馆的力量”为基础，联动最优质、多元的国内外博物馆和美术馆，集聚在艺直播平台和博物馆的力量，为公众直播讲解精彩的博物馆文化与艺术，与世界各地博物馆一起，共同释放艺术的力量。

“东大楼”就像是赵勤所做的关于他儿时回忆的一场梦，在这里，儿时的生活场景被微缩重现在展览现场：工厂大门、礼堂、篮球场、居民楼...艺术家赵勤通过作品将那个年代的生活景象一一重现，当展厅的射灯打在作品上，构成一道道像太阳照射在建筑物上形成的光影时，那个年代的声光气息再现在观众面前。本期云游看展，我们将跟随艺术家赵勤的步伐，一起去回望一个关于“东大楼”的时代缩影。

2

**活动时间**

**直播时间**：2023.05.2013:00

**直播平台**：在艺App、在艺视频号、在艺直播

3

**直播二维码**

编辑 \| 倪清蓉

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2818_20230518_1_展览回顾_：寻“真”之旅_AMNUA_Kids.md
ID: ID_2790

#展览回顾 ：寻“真”之旅 | AMNUA Kids
>作者：	时间：2023.05.18 17:06

>摘要：

>阅读：607

_展览现场视频_

为期22天的“本真——少儿艺术课程实验展”已于2023.05.13落下帷幕。在这半个多月的展期中，我们迎来了数以万计的小朋友和大朋友，他们与展厅里的小作者们进行了一场无声却有力的心灵碰撞，走进了许许多多的奇幻故事，一同领略独属于孩子们纯粹与真实的创作世界。接下来，就让笔者带着大家一同再次走进展厅，回顾这场全民寻“真”之旅。

_**1、Fly to Duck Island**_

_**去鸭鸭岛**_

《去鸭鸭岛》是一个家庭共创的实验项目，由貘貘一家共同参与创作和设计。

从小沉浸在小鸭子世界里的貘貘，在爸爸的帮助下，将这些手稿串联成故事，创作了她的第一本图画书。随后妈妈用布和棉花手工缝制了一系列的装置作品，还原了一座真实立体的鸭鸭岛。

对貘貘来说，鸭鸭岛是一个最令她心驰神往的美丽世界。


_**2、Rolling Peas**_

_**一颗小豌豆**_

_“豌豆老师，我这次要画一颗胖胖的豌豆，像你一样”。_

——汤圆

《一颗小豌豆》讲述了一颗不停滚动的小豌豆想去看看窗外的世界，它跳进湖里和小鱼一起游泳，蹦到农场被农夫和小女孩争抢，还差点被大猫一口吃掉的奇趣冒险经历。

个性活泼、开朗的汤圆热爱绘本创作，这次她主动选择了拼贴与绘画结合的形式去创作自己的绘本，她笔下的每个角色都充满了鲜活的生命力，和她一样可爱、搞怪、无厘头！


_**3、It’s Warm in Here**_

_**冬天我们拥抱**_

这一间汇集了2023.06.10岁孩子创作出的关于友谊、亲情与自我等治愈人心的绘本故事。

看她们的作品，就像是冬天里的一个拥抱那样温暖。希望来到作品前的你们也能够感受到孩子们单纯、友善、浪漫的内心情感。


_**4、A Long Time Ago**_

_**很久很久以前**_

——点线面的开始

儿童初学绘画时，一个点、一根线条、一片色块、几个圈圈、一些形状，都可以引发他们的联想，轻易地就能沉浸于单纯色彩的涂抹和变化中。当手部力量提升后，他们就喜欢用力画出许多的线。这是他们以线条来构筑事物形态并抒发内心想象的能力显现。此时，线不再是孤立的线，而成为塑造物体的元素和方法。


_**5、See?**_

_**你看见？**_

——差异与特性

每个孩子都是不同的生命个体，珍视孩子们在创作过程中的个性和差异。对事物所在环境不同角度的观察，运用色彩与线条的不同表达，都会呈现出个体对同一主题的不同理解。

文学、绘画、音乐都有着相通的美感，散文、诗篇、童话都蕴藏着浪漫的画面。艺术不仅仅是绘画，和孩子们分享阅读，也鼓励他们自己写作。有了文字的陪伴，可以一起进行画面的想象，再用绘画的方式表现出来。


_**6、Here Comes A Flash Point**_

_**我有一个想法**_

——想象与创造

孩子的想象力是最饱满的。当孩子有了一个奇怪的想法时，我们从内心给予尊重和鼓励并耐心倾听。让孩子自己为作品角色命名，想象下一步可能发生的事情，帮助他们理清思路，表达自己真正想要表达的绘画内容。

我们将主题系列化，利用不同的材料和重复的力量，创作出单幅作品没有的节奏感和视觉效果，引导孩子们围绕一个主题去收集素材，梳理线索，完成一个较为完整的故事塑造。


_**7、EAT MORE BOOK**_ _**Build Your Own Story**_

_**建造属于你的故事**_

如何培养和引导拥有无限创意和绘画热忱，却还没有完整叙事能力和创作技巧的小孩子成为一名图画书的创作者？如何从一个灵感碎片出发，积极的展开想象与构思，作为一个故事的讲述者和设计者，从文字和绘画中获得思考与乐趣，同时具备绘制一本绘本的耐心与坚持？

这些要素组成了绘本创作课程实验的侧重点和探究的方向。

我们从孩子们的本心出发，去探索创作的思路，过程中更侧重于和孩子们一起“研究”优秀绘本的创作形式以及创作者背后的思考方式，并用孩子们可以理解的语言和方式去向他们解读优秀绘本作品的创作魅力，结合他们与身俱来的惊人创造力，每个年龄阶段的孩子都可以讲好一个自己的故事，画出一部真正属于自己的绘本。


_**8、Back To Qrginal**_

_**归真**_

——独立的思考与表达

通过孩子们的绘画历程，可以看出他们的成长轨迹，都能找到与画相适应的年龄，尊重儿童身心发展的规律。

拥有一定的认知和理解能力后，可适当的加入知识性内容的传授。这个阶段的学习需要丰富多元的发展，也应当保留孩子独立思考的能力，在创作上技法可以深入地探索和实验，并慢慢找寻孩子自身的绘画风格。

创作主题的选择应当能带动他们对于真诚与美善的追求，对生命的敬畏，对未来的向往与思考。无论快乐与忧愁，都是率真的释放，真挚的表达。


本次展览还配合了丰富的延伸活动，2023.04.29下午，由本次展览特邀教师豌豆先生带来的“寻真——这里充满温暖”少儿艺术体验课，让孩子们挑选自己身边喜欢的事和物，并将它们串联成一个较为完整的故事，完成一组连环绘本故事创作。2023.04.30下午，我们邀请了著名儿童艺术教育专家边霞教授，为广大市民观众和关心儿童教育的家庭带来一场讲座《存真——儿童艺术与儿童成长》，共同探讨艺术教育对儿童身心发展的积极影响。2023.05.02下午，由本次展览特邀教师小良老师带来的“归真——我有一点想法”少儿艺术体验课，带着孩子们一起脑洞大开 ，汇集各式各样的有趣想法，完成一次与“点”有关的绘本创作。


_“寻真——这里充满温暖”少儿艺术体验课_

_现场照片_


_《存真——儿童艺术与儿童成长》_

_现场照片_


_归真——我有一点想法”少儿艺术体验课_

_现场照片_

_**展览信息**_

AMNUA公共教育-少儿艺术课程实验展

本 真

_Hey，别像个大人_

展览时间：2023.04.22—2023.05.13

开幕时间：2023.04.22 15:00

展览地点：南京艺术学院美术馆2展厅

展览策划：宣文陵 徐乐

展览执行：邵宁 孟雪

AMNUA Kids特邀教师：豌豆先生 小良

_客服微信_

_**See you Soon**_

编辑 \| 金玉衡

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2819_20230519_0_520预备！一起“拆箱”美术馆_︱AMNUA现场.md
ID: ID_2791

#520预备！一起“拆箱”美术馆 ︱AMNUA现场
>作者：	时间：2023.05.19 19:22

>摘要：

>阅读：4575





**点击图片打开预约链接🔗**

编辑 \| 倪清蓉 孙雅璇

摄影 \| 孔羡晴 林丹

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2820_20230520_0_太酷啦，南艺520！︱AMNUA现场.md
ID: ID_2792

#太酷啦，南艺520！︱AMNUA现场
>作者：	时间：2023.05.20 23:19

>摘要：

>阅读：8696


**B1**

传媒学院展区

**F1**

工业设计学院展区

高职学院展区

**F2**

美术学院展区

流行音乐学院展区

**F3**

设计学院展区





编辑 \| 倪清蓉 孙雅璇

摄影 \| 陈胜宇 孔羡晴 林丹 倪清蓉

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2821_20230523_0_《昆虫音乐胶囊》：空间中感受自然与艺术之美_AMNUA毕业展.md
ID: ID_2793

#《昆虫音乐胶囊》：空间中感受自然与艺术之美 | AMNUA毕业展
>作者：	时间：2023.05.23 18:05

>摘要：今天为大家介绍的是传媒学院数字媒体艺术专业的林隽、金晨晨做的毕业作品——昆虫音乐胶囊。

>阅读：1488


“你总说毕业遥遥无期，转眼就要各奔东西。”四年的时光转瞬即逝。看着毕业照中穿着学位服的自己，你是否感叹时光如水，岁月如梭？ **回想起自己当年的毕业展你有什么遗憾和满足？如果现在再做一次毕设，你有什么一定要完成的表达**？

又到了一年一度的毕业季，南艺美术馆将从众多优秀的毕业作品中挑选出一些进行介绍。今天为大家介绍的是 **传媒学院数字媒体艺术专业的林隽、金晨晨做的毕业作品——昆虫音乐胶囊**。

**Q1**

**介绍一下毕业作品。**

**林隽、金晨晨**：

我们作品名叫做 **昆虫音乐胶囊**，是利用南京本地鸣虫声音为素材进行艺术化视听呈现，即聆听昆虫“音乐家”的歌唱， 与自然共生的影音空间，感知环境的另一种方式，进一步达到独一无二的视听盛宴。以昆虫的声音吸引人们对于昆虫、自然的注意，注重昆虫生态问题，尊重大自然多样性， 同时结合 **数字媒体艺术特性，将自然、艺术、科技融为一体**。

_作品花絮_

**Q2**

**做这个作品的初衷是什么？**

**为什么会想到用这种形式？**

**林隽、金晨晨：**

初衷的话，我们其实是想着能够让 **艺术赋能乡村振兴**。我们以南京市响堂村来作为基础，去实地调查后，发现当地生态丰富，有着老山国家森林公园等景点，同时会举办一些活动，比如栀子花节。然后我们在前期构思的时候，就在思考怎么能够利用乡村本地在地性，去表现一个作品，让它去体现一种自然之美的状态，从而来吸引游客去乡村感受体验，进一步带动当地旅游业。

然后经过调研，选择了当地有的一些元素，如 **水泥管来作为我们整个装置载体**。水泥管它其实在平常我们不太会注意到，但恰恰是利用这种反差感，让人发现这居然是一个艺术装置，会感觉比较有趣新奇。同时水泥管它也自带一种混响的效果，能够给人一种 **沉浸感**，也与我们想要做的艺术效果相匹配。

我们在学校展览结束后，也会继续到响堂村那边进行展览。

_作品花絮_

**Q3**

**昆虫的声音对你有什么意义？**

**你希望去感** **受这件作品的观众能有什么样的体会？**

**林隽、金晨晨：**

之所以利用昆虫的声音，第一个就是因为当地的 **生态环境物种丰富，同时也是有别于城市化**，是一个比较能够让人想到大自然、乡村这些地方。另一个是因为其实昆虫站在食物链的起点，而我们是食物链的尽头，想能够 **呼吁人们保护昆虫**、关注昆虫生态的问题。利用鸣虫为切入点，以它们本身的声音去呼唤。

希望观众能够在这个作品中感受到自然、科技、艺术的结合吧，感受自然之美、昆虫之美。同时我们这个作品是采集昆虫声音、声音数据进行实时演算后，实时的生成声音与影像。抽象影像的运动状态和变化都是由声音来进行控制的，具有实时性、实验性，所看到的影像都是不停在变化的，不知道它下一秒会往什么方向走。所以整个作品希望能够给观众一种有趣、沉浸、美的感受，在空间中去感受 **自然与艺术之美**。

_作品花絮_

**Q4**

**确定创作思路之后如何实现最终呈现的？**

**林隽、金晨晨：**

最终实现落地方面，我们的指导老师周剑教授给予了我们很大的帮助。他帮我们联系一些厂家和师傅将我们的创意想法得以实现。虽然这个水泥管规格看起来不是很大，但装置内部还蛮复杂的，需要考虑很多细节，包括做工、电路、装置放置等问题。整个作品放置在户外，要精致美观的同时更要考虑防水防晒和安全问题，确保整个作品能够正常展演。我们很感谢周老师的帮助让我们的创意真的实现了。

_作品花絮_

**Q5**

**你觉得这件作品对于你和你的组员来说，能够代表你们四年的学习成果吗？**

**林隽、金晨晨：**

我们觉得这件作品达到了我们一开始的预期效果，真的很不容易，很感谢周剑老师在整个创作过程中的指导，同时也要特别感谢潘溯源老师、高杰老师、录音艺术专业研究生黄鑫盈学姐、肖鼎文学长在作品听觉方面的帮助。

昆虫音乐胶囊在一定程度上可以代表我们的学习成果，但在细节方面可能还是有点欠缺。在大学四年中，这件作品是我们第一次尝试 **利用实时影音互动来表现自然、艺术、科技的主题**，也是第一次制作这种户外装置。在做这个作品的过程中，无论是前期的头脑风暴、实地调研，还是中期关于视觉制作、细节调整，再到后期的落地实施，让我们深深地感到创作一件艺术作品的魅力。

_作品花絮_

**Q6**

**在南艺的这四年，你有什么感触？**

**未来有什么计划？**

**林隽：** 在南艺这四年，我觉得特别充实有趣。我很庆幸当时刚入大学时选择了数字媒体艺术这个专业，它交叉了多种学科特点，让我们能够学到很多方面的知识内容，同时在创作中也会非常有趣，有很多的可能性，还能够加入最新的技术使得创作更加精彩。南艺作为艺术类综合院校，多种艺术专业的同学之间能够相互结合互补，各有所长，发挥不同专业优势，一起合作创作出优秀的作品。在未来，我将以研究生的身份继续在南艺学习，努力在导师的指导下进行优秀的艺术创作与科研研究，提高自身的专业素养。

**金晨晨：** 大学是一个新的学习阶段，与之前的中学生活有很大不同。在校园生活中，校内很多社团可以参与，也有许多展演活动，收获到很多新鲜的体验。在学习上，参加了一些项目，体验到团队合作，如何从选题一步一步到呈现。在未来，我希望能够在工作实践中找到自己擅长的方向，永远保持好奇心，坚持去学习拓展自己喜欢的领域。

_作品花絮_

**Q7**

**谈谈你对艺术和科技结合的看法。**

**林隽、金晨晨：**

黄心渊教授说过，在数字艺术领域，技术与艺术需要深度融合。 **技术是为艺术服务的，艺术内容才是根本**。科技是不断快速发展和变化的，作为数字媒体艺术专业的学生，我认为艺术设计者需要不断地接收新事物，扩大自己的眼界，广泛学习不同领域的知识。有了新奇的创意，再结合科技技术将其实现出来，努力创造高质量的艺术作品，从而实现艺术和科技的结合。

**作品视觉图片**


**作品作者简介**

**林隽**

就读于南京艺术学院数字媒体艺术专业学士

**金晨晨**

就读于南京艺术学院数字媒体艺术专业虚拟现实方向学士

**音乐制作**

**黄鑫盈**

就读于南京艺术学院传媒学院录音系硕士

**肖鼎文**

就读于南京艺术学院传媒学院录音系硕士

采访 \| 刘婷

编辑 \| 倪清蓉

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2822_20230524_0_用琴弦拨动“女书”：非遗的多重打开方式_AMNUA毕业展.md
ID: ID_2794

#用琴弦拨动“女书”：非遗的多重打开方式 | AMNUA毕业展
>作者：	时间：2023.05.24 15:00

>摘要：

>阅读：1960

“

“你总说毕业遥遥无期，转眼就要各奔东西。”四年的时光转瞬即逝。看着毕业照中穿着学位服的自己，你是否感叹时光如水，岁月如梭？回想起自己当年的毕业展你有什么遗憾和满足？如果现在再做一次毕设，你有什么一定要完成的表达？

又到了一年一度的毕业季，南艺美术馆将从众多优秀的毕业作品中挑选出一些进行介绍。今天为大家介绍的是传媒学院数字媒体艺术专业的林梓涵、刘蓓的毕业作品——

“江永女书”。

”

_**AMNUA**_

**Q1：** 介绍一下你们的这个作品：

**A1：** 这个作品是对非物质文化遗产“江永女书”的一个创新性和数字化的展现。它利用了先进的技术，包括人工智能、像素化图像以及交互式设计，以全新的方式展示并传播这个古老而深远的文化现象。

“江永女书”是一种具有特色的汉字书写方式，主要流传在中国湖南省江永县一带，由当地的妇女们所创作和传承，具有丰富的文化含义和社会历史价值。

在这个作品中，通过设计一种独特的交互式展示方式，观众可以直接拨动琴弦来触发和参与展示过程。琴弦的两端连接着菱形柱面，柱面内部是像素化的女书字。无人互动时，字体发出的线条相互连接、拉伸，形成了一种动态的轨迹效果。观众通过拨动琴弦，就能看到字体周围的点和线的变化，甚至会出现AI生成的女书书写者的影像和飘落的女书书页，为观众带来了一种强烈的视觉和情感体验。

这个作品的创新之处在于，它不仅是对传统文化的展示，更是一种新的艺术形式，让观众能够以全新的方式亲身体验和感受到“江永女书”的魅力，同时也是对“江永女书”文化的一种深情赞扬和传播。

**Q2：** 听说你们是要在非遗里面选主题，但是你们为什么会选到“女书”这个主题？

**A2：** 选择“女书”作为主题，也是源于对于这个独特文化现象的敬仰和关注。"女书"是一种独特的汉字书写方式，具有独特的美学价值。

我们是从电影《雪花秘扇》第一次知道江永女书的，这部电影以"女书"为背景，描绘了古代中国妇女的生活情境和精神世界，深刻展现了"女书"的文化意义和社会价值。通过这部电影，我们被"女书"的独特魅力所吸引，因此决定选择这个主题进行创作。此外，我们也注意到，虽然"女书"已被列为国家级非物质文化遗产，但是在实际中，了解和传承"女书"文化的人并不多，关于"女书"的作品也相对较少。这使得"女书"文化的传播和传承面临着一定的困难。

因此，我们希望通过这个作品，让更多人了解和认识"女书"，激发他们对于这个独特文化现象的兴趣，从而有助于推动"女书"文化的传承和发展。虽然"女书"在当代社会已经没有什么功能性了，但它作为一种历史文化现象，仍然是我们民族文化发展的宝贵财富。

_作品展示_

**Q3：** 互动形式是如何确定的？你觉得这件作品能够体现“女书”的美感吗？

**A3：** 作品的互动形式非常创新。通过拨动琴弦来进行互动，这不仅有助于观众更加直观地理解和体验“女书”的艺术性和文化性，同时也增强了观众的参与感和体验感。这种设计形式的灵感来源于“女书”的弹唱功能，用琴弦作为触发互动的媒介，既能有效传达“女书”的音乐性，又能提供一种新颖、独特的互动方式。

在我看来，这件作品非常好地体现了“女书”的美感。首先，作品中的八角花和书信飘散效果都与“女书”文化紧密相连。八角花是“女书”文化中的重要元素，象征着女性的美丽和智慧；而书信飘散效果则强调了“女书”的通信功能，寓意着女性间的情感交流和心灵沟通。再者，作品中的AI自动生成的女性群体影像和书信窈窕淑女坐卧形象，也以一种非常艺术化的方式展示了“女书”的美感。它们既体现了“女书”的精美书法，又展示了女性的优雅和气质，充分诠释了“女书”的艺术魅力和文化价值。

_作品展示_

**Q4：** 确定创作思路之后如何实现最终呈现的？你觉得这件作品对于你和你的组员来说，能够代表你们四年的学习成果吗？

**A4：** 在创作初期，我们进行了多次尝试，探索了各种线的材质和排列方式。最终，我们选择了琴弦作为互动媒介，并采用了长菱形和交错琴弦的排列方式。这是因为琴弦的弹性和韧性优秀，并且能够与“女书”中的吟唱功能相呼应。同时，我们选择的长菱形排列方式是基于“女书”文字的外观特性——它们呈长菱形，修长秀丽。交错的琴弦则象征着过去与现在的交织。

在大学四年的学习中，我们积累了丰富的知识和技能，这在我们的毕设作品中得到了充分体现。丁凯老师的《数字出版设计》课程让我们掌握了平面的视觉设计技巧，这些技巧被应用到了我们毕设作品的线上虚拟展厅设计中。在陈伟老师的《互动媒体创作与实践》课程中，我们学习了Arduino智能硬件设计，并将其应用到了毕设装置的制作中，比如制作超长电子线的方法和技巧。在马晓翔老师的《互动媒体复合造型》课程中，我们第一次尝试并成功完成了互动装置的设计。在方梦阳老师的《互动媒体设计与开发》课程中，我们学习了Touch Designer、Notch、UE等图形化开发工具，并使用它们完成了毕设作品的整体视觉效果和创意。

_作品展示_

**Q5：** 指导老师是哪位？他/她在你们毕设的完成过程中给你们提供了哪些帮助？

**A5：** 我们的指导老师是方梦阳老师，在我们毕业设计的完成过程中，他为我们提供了巨大的帮助。

首先，在我们选择“女书”作为毕设主题时，方老师引导我们深入挖掘这一传统文化的内核，帮助我们理解和认识到在党的领导下，在中华复兴这一伟大时代背景下如何正确理解“女书”所代表的深刻的历史及时代意义。

其次，在技术指导方面，方老师也给予我们强大的支持。他教导我们如何使用Touch Designer进行更具有针对性的深度开发，并在我们制作过程中，一直耐心、细心地帮助我们调整影像的细节内容，确保我们的作品在技术层面上的完美呈现。

最后，在毕设的布置过程中，方老师也以其丰富的经验不断给我们提供调整意见，以达到最佳的呈现效果。感谢他的悉心指导，使我们的作品能够顺利完成，并达到了我们预期的效果。

_作品展示_

**Q6：** 在南艺的这四年，你有什么感触？

**A6：** 在南艺的四年学习生活中，我感到非常的幸运和感激。

首先，我很感谢南艺的老师们。他们的教学经验丰富，热心肠，总是无私地分享他们的专业知识和技能。他们的热情和专业精神深深地影响了我，激发了我对艺术和设计的热爱，使我不断进步。其次，南艺的校园环境给了我们无限的创造灵感。

这里的艺术氛围浓厚，常常有各种艺术展览和活动，使我们得以了解更多的艺术形式，开阔视野，加深对艺术的理解。最后，南艺的同学们也给了我很大的帮助。我们一起研究，一起创作，一起分享，这种相互学习，共同进步的氛围使我收获良多。四年的时间虽然转瞬即逝，但我们在南艺的经历将成为我人生中的一笔宝贵的财富。我们对南艺充满了感激和怀念，希望未来能有机会回来看看，再次感受这里的艺术气息。

_作品展示_

**Q7：** 未来有什么计划？

**A7：** 在未来，我们中有的会继续深入研究艺术，并寻找与艺术相关的工作或者进一步的研究机会，希望能将在南艺所学的知识和技能应用于实际的艺术创作中，并努力在专业领域中做出贡献。有的会成为一名为人民服务的公仆，虽然不是艺术专业，但也会继续提升自己的艺术鉴赏能力。我们相信，艺术是生活的一部分，深入了解和欣赏艺术能使我们的生活更加丰富多彩。我们也许会继续参与各种艺术活动和项目，增强自己的创新思维能力。这就是我们未来的计划，我们希望能够实现目标，永远都能继续对艺术的探索和热爱。

作者介绍

_**Auther Information**_

**林 梓 涵**

传媒学院数字媒体艺术专业 大四本科毕业生

**刘 蓓**

传媒学院数字媒体艺术专业 大四本科毕业生

_**AMNUA**_

采访 \| 刘婷

编辑 \| 金玉衡

摄影 \| 林丹

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2823_20230525_0_《焦“滤”》：“焦虑是社会的过滤器”_AMNUA毕业展.md
ID: ID_2795

#《焦“滤”》：“焦虑是社会的过滤器”  | AMNUA毕业展
>作者：	时间：2023.05.25 15:30

>摘要：今天为大家介绍的是美术学院插画专业的郭梦玲的毕业作品——《焦“滤”》。

>阅读：1364

“你总说毕业遥遥无期，转眼就要各奔东西。”四年的时光转瞬即逝。看着毕业照中穿着学位服的自己，你是否感叹时光如水，岁月如梭？ **回想起自己当年的毕业展你有什么遗憾和满足？如果现在再做一次毕设，你有什么一定要完成的表达？**

又到了一年一度的毕业季，南艺美术馆将从众多优秀的毕业作品中挑选出一些进行介绍。今天为大家介绍的是 **美术学院插画专业的郭梦玲的毕业作品——《焦“滤”》。**

**今天是2023.05.25心理健康日，希望这篇毕业生访谈能让大家滤掉焦虑，拨云见日～**


“

**郭梦玲：**

我这次所创作的系列画名字是《焦“滤”》，完整的名字是 **以焦虑过滤人，焦虑我觉得它是一种过滤器**，有人说焦虑会使人更有动力，但也有很多人因为焦虑而逐渐脱离社会。现代社会越来越多人在焦虑的笼罩下苦苦挣扎。创作这组系列画，也是希望能警示大家焦虑情绪对我们产生的影响。画面上用了大量的绿色来表达意境，绿色是一个传统意义上保护眼睛的颜色，在用眼过度或者看了鲜艳的颜色后，看到绿色会有一种被治愈的感觉，眼睛得到了净化过滤掉了不舒服。画面中主人公是透明的人，与环境相比有一种孤寂落寞感。主人公的独立性与特殊性也与焦虑息息相关， **我希望大家能够好好地感受和思考一下自己的焦虑，在看画的时候过滤一下自己的情绪**。

”!

作品展示

“

**郭梦玲：**

焦虑是一种很常见的情绪状态，特别是现代社会焦虑情绪的增加越来越普遍，心理问题的加剧已经是不可阻挡的发展趋势。焦虑情绪的表现形式也是多种多样，烦躁不安、心慌、恐惧等。这些形式都会让人处于一种消极的状态之下，使大多数焦虑患者在一种未经察觉的情况下，加剧自己的焦虑情绪，最后造成巨大的影响。

创作这组也是在深思熟虑之后的结果，进行了很多思考，如何让观看的人在画面中能感受到我想传达的情绪，过滤自己的情绪。

”

“

**郭梦玲：**

焦虑是一种很常见的情绪状态，特别是现代社会焦虑情绪的。

焦虑就是一种常见的情绪，我们每个人都会产生这种情绪。我的作品名字焦滤也是谐音，也有过滤的意味。而蕉绿则是之前网络上很火的谐音梗，我觉得跟我的作品绿色也是很有联系，都是“绿”。

《焦“滤”》这个名字是 **以焦虑过滤人**，我个人觉得焦虑很像社会的过滤器，像我这种天天焦虑到不行的，感觉都要被过滤掉了，哈哈哈哈。也有想过滤大家情绪的意味，我觉得绿色是可以过滤我们的情绪的，每次到公园里，在绿色的包围下感觉都会松懈下来一点，像在农村的家，一望无际的田野树林，绿色也是春天的颜色，生机勃勃，万物复苏的感觉。

”!

作品展示

“

**郭梦玲：**

我在创作前去南京的植物园里考察了一番，几幅画面中主要有仙人掌科、大戟科、芦荟属植物等，还有水龙骨科蕨类、天南星科、夹竹桃科等植物， **树木的话有点混杂在一起，可能只能在我的画上才能看到它这样生长，** 里面有梧桐树、香樟、福氏紫薇等。

最后选择用植物作为主题也是因为在研究焦虑情绪的时候，绿色一直被人们认为不会带来焦虑的颜色，但我想表达，在你陷入焦虑情绪时，不管是什么颜色都会让你产生焦虑，我们要提高警惕不要让自己陷入焦虑的漩涡里。 **也因为在研究时，我发现“绿色空间”在降低心理疾病发病率方面所起的积极作用尤为明显，最后让我决定以绿色为主基调。**

”

      展览现场郭梦玲收到的绿色系花束

“

**郭梦玲：**

我在我自己编写的个人画册中对这幅画写了几句话我觉得可以解释我想表达的想法 **“森林中莫名出现的办公椅，看似比木桩舒服，可谁又能料到会发生什么，是否是社会留下的巨大捕兽夹，将人狠狠禁锢无法脱身”。**

**办公椅是树林里陷阱吗，办公椅又是社会的陷阱吗？我想可以留给大家去解读。**

”!

作品展示

“

**郭梦玲：**

现阶段最焦虑的事情可能就是目前处于在找工作的阶段，然后一直被拒绝，投简历后HR看了我的作品集后告诉我，不好意思，不太合适，让我很焦虑了。

我觉得焦虑很难过滤，我现在用的办法就是，每天遇到一点小小的开心的事，就心理暗示自己，很开心很不错，比如一到公交站要坐的公交车就来了，一点小事就要疯狂暗示自己很幸运今天运气不错，感觉会给自己带来好的变化。

**绘画是的，我很喜欢画画，画出自己想画的就是一件超级过滤的事情。**

”

作品展示

“

**郭梦玲：**

我对卢梭不怎么了解，只在高中时候老师上课的时候听到过他。这次创作，我研究了 **爱德华•蒙克**，著名的情绪绘画代表人物。也给我带来了一些影响和启发，他画面中所传达的情绪，其中的暗喻，画面带来强烈的感觉让人无法忘怀。

”!!!!!

左右滑动查看作品展示

!“

**郭梦玲：**

目前想要先找到工作，希望能继续创作。

”


**郭 梦 玲**

美术学院插画专业 大四本科毕业生

“

我是郭梦玲，一名插画设计师。

比起言语更喜欢用画面来表达自己的想法。

欢迎来到这个绿色的小空间，让我来治愈你的心情。

”

采访 \| 林丹、刘婷

排版 \| 林丹

编辑 \| 倪清蓉

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2824_20230526_0_“重构”文人山水园_：留存中华文化集体记忆_AMNUA毕业展.md
ID: ID_2796

#“重构”文人山水园 ：留存中华文化集体记忆 | AMNUA毕业展
>作者：	时间：2023.05.26 15:30

>摘要：今天为大家介绍的是南京艺术学院视觉信息设计专业
的黄睿琦、孙亚楠做的毕业作品——园趣。

>阅读：1857


“你总说毕业遥遥无期，转眼就要各奔东西。”四年的时光转瞬即逝。看着毕业照中穿着学位服的自己，你是否感叹时光如水，岁月如梭？ **回想起自己当年的毕业展你有什么遗憾和满足？如果现在再做一次毕设，你有什么一定要完成的表达**？

又到了一年一度的毕业季，南艺美术馆将从众多优秀的毕业作品中挑选出一些进行介绍。今天为大家介绍的是 **设计学院** **视觉信息设计专业的黄睿琦、孙亚楠的毕业作品——园趣。**

**Q1**

**主题如何确定的？**

**你们在选择这个主题的时候有没有其他选择？**

在毕设开题之前，我便将目光聚集到我们江苏的人文历史方面，和老师们一起讨论研究之后，选择了**苏州园林**这一文化遗产作为研究方向，对其多方面进行了调研考察，最后确定了**以信息可视化的语言来重构历史中的苏州园林**。我们今日所见之苏州园林，实际上有两种存在的形态，一是分布在苏州地域各处的实体园林，现存一百余座；另一种则是园林匾额楹联、石刻碑帖、名人书画墨迹等等驻留在人们心间的园林。追溯苏州园林的发展史，许多凝聚无数巨匠名家才智心血的园林，历经千年虽已烟消云散，但这座虚拟的、文献的“文人山水园”也积淀为中华文明的重要文化符号。

江南水乡风光旖旎，苏州古典园林更是中国传统园林文化的翘楚和骄傲。苏州园林溯源于春秋，发展于晋唐，繁荣于两宋，全盛于明清。苏州古典园林所蕴涵的中华哲学、历史、人文习俗是江南人文历史传统、地方风俗的一种象征和浓缩，展现了中国文化的精华。诸多文人士大夫为此了倾注大量心血，他们参与园林设计，用诗词歌赋画构筑出了永不消弭的园林，所以苏州园林又被称为“文人山水园”。

信息时代高速发展，借助互联网，人们可以轻松地获取各种信息，信息时代的高速发展给人们带来了前所未有的便利和机会，同时也带来了新的学科“信息可视化设计”。

在此基础之上，“文人山水园”可以在信息时代背景下更好地展示其诗词意境，体现园林艺术的高雅脱俗和独特价值。

在此外，我还调研了**长江流域的“渔”文化**，家乡溱湖的历史与其孕育出来的本土风俗等等，希望能够希望通过自身所学来为我们江苏本土文化的传承发展添砖加瓦，提供些许绵薄之力，做一次有益的尝试。

_展览现场_

**Q2**

**在前期做了哪些功课？**

**对于苏州园林的理解是不是会产生一些变化？**

在前期的准备过程中，首先通过**网络信息检索**的方式，我观看了《苏园六记》、《江南文脉》、《中国微名片》、《园林》等有关苏州园林的纪录片，由此，苏州园林在我的认知中从一座座旅游景点、文保建筑，变成了方寸天地咫尺乾坤的艺术瑰宝。我了解到园林景观元素、文化历史背景、建筑风格特征、文人文化等多方面的内容，更是沉醉其中。

_作者在苏州调研时拍的照片_

之后我也是亲自去了苏州，在园林里，切身感受它的文化底蕴与艺术气息。当时的苏州正好下着大雪，我在大雪纷飞中漫步园林，感觉回到了百年前的姑苏城。好像一下子脑海中诗词描绘的意境都呈现在眼前“遥指银山玉树，恍如身在瑶台”。

后来我坐在工作室里翻阅了有关苏州园林的书籍，如童寯的《江南园林志》、王晓俊的《园林艺术原理》、刘敦桢的《苏州古典园林》、周维权的《中国古典园林史》、许浩的《江苏园林图像史（苏州卷）》等等，更深一层次的认识到了苏州园林这一文化遗产。

中国园林的形成发展已历经了数千年的岁月，有关园林文化的研究却起步很晚。散见于文人笔记和小品文章中的记载不算，真正冠以“园”名的著作说起，只能从明代计成的《园治》算起，其中对于造园的要素要点进行了阐释，明代文震亨的《长物志》，民初姚承祖的《营造法源》也都是沾概后代的宝贵知识，自1980年以来，诸多学者在各自的领域耕耘，如魏嘉瓒写下《苏州历代园林录》，从浩瀚如海的典籍中挖掘消逝的园林，将春秋以来诞生的八百多处园林进行了收录等等。

截至2023.04.23，中国知网上收录题名关于“苏州园林”的论文有2358篇，研究“文人山水园”的论文仅50篇。从统计的数字上来看，现代苏州园林的研究方向多以建筑构成和造园法式为主，且以实体现存园林为研究内容的较多，而园林艺术介绍方面的普及类作品，大多数是笼统、重复地解说少部分较受关注的园林，于历史文化方面的内容也是只言片语，读者们很难从中全面了解到**“文人山水园”**的整体发展情况。

我在调研之后感受到苏州园林不仅是古时文人士大夫们的娱乐和景观观赏之处，**写意式山水园林是他们寄寓坚定理性人格意识以及乐天自在的生命情韵的最合适载体。**

_展览现场_

**Q3**

**画面中的文字是从哪些典籍里找出来的？**

**用文字来组成建筑框架的想法是怎么形成的？**

自古以来用诗画赞美描绘园林的文人雅士数不胜数，而且目前没有相对官方系统的典籍专门统计这些诗词，所以我**以时间为轴，将每个时期出现的园林统计** **起来**，再去网络、书籍中搜集整理与之相关的诗词歌赋、文人书画作品，进行系统的归纳整理。明清这样新建数百座园林的朝代，资料较多，而宋朝之前的多数园林已经消弭在历史之中，信息搜集相对困难，这也成为了一件憾事，更让我感觉到文化遗产保护的重要性。

苏州，“擅田土之膏腴，饶户口之富稠，文物萃江南之佳丽，诗书衍周鲁之源流”（明•莫旦《苏州赋》，“家家礼乐，人人诗书”、“垂髫小儿皆知翰墨”（《吴郡图经续记·风俗》）崇文重教成为吴地的普遍风尚，在这样的文化沃土之上孕育出了“文人山水园”。在“文人山水园”之中，除了建筑布局颇为讲究，小到一个屋脊、一扇花窗、一块铺地，都有所内蕴，承载了造园者的理想情怀。而**信息可视化技术的应用可以帮助我们将“文人山水园”的历史沿革、美学效果体现出来**，信息可视化是将大量的数据和信息以可视化的形式呈现，并通过视觉化、交互化等技术手段提高信息的传达效果和效率。在针对“文人山水园”进行可视化表现时，信息可视化可以较好地呈现“文人山水园”的历史文化内涵与特点。通过信息可视化手段，可以将大量的文化遗产信息呈现为图表、视频等形式，让人们更好地理解“文人山水园”的历史演变和文化内涵。

文人山水园”讲究“咫尺之间，再造乾坤”，构成元素颇多，先对**“花木”、“流水”、“亭楼”、“庭院”、“石笋”**等园林元素进行归类整理，再将古籍记载中的描写与现存实体园林对照分析。例如“文人山水园”中的“亭”元素，“亭者，停也。人所停集也。”亭是供人休憩之处，有诗曰：“江山无限景，（张宜题倪云林 《溪亭山色图》）、“唯有此亭无一物，坐观万景得天全”（苏轼《涵虚亭》），可见在士大夫文人眼中，亭，却正是山川灵气动荡吐纳的交点和山川精神聚积的处所 。而亭的造型也无定格，有三角、四角、梅花、八角等等，如清光绪年间顾沄所绘怡园图册《竹院》（图1），**通过信息可视化的形式，将对应朝代古画中的图像与诗词相结合，可将其转换为数字化模型，以便于在数字环境中进行呈现，并进一步产生交互行为**（图2）。

_图1 清光绪年间顾沄所绘怡园图册《竹院》_

**文化历史背景则是通过整理名流韵士诗词文章之中的文字描述，用诗词内容来表现“文人山水园”的文化意境** **。** 着重介绍“文人山水园”的历史演变、文学、诗词、绘画等方面，通过图表、图片、文字等多元的信息形式展示其特点。以可视化语言来呈现出对应朝代消逝的园林意境。

文人们欣赏园林之石的品格，用“瘦漏透皱、顽清丑拙”八字形容石峰的外部特征和气势意境，但人们若不身临其境亲眼观赏石峰也难以了解文人们为何如此夸赞，于是乎，此时使用视觉化语言，将石峰图像与诗文记载相结合，便于观众直观理解和消化蕴千古之秀的奇石魅力。

_图2 怡园竹院亭重构模型_

**Q4**

**你觉得这样的形式会吸引更多的人来了解苏州园林吗？**

**这种用科技介入艺术的方式，** **你觉得是昙花一现还是一种趋势？**

**你怎么看艺术与科技的结合？**

传统文化与信息可视化设计相结合，可以展现相对直观的园林构成效果。信息可视化语言也具有吸引力和趣味性。创造独特的文化氛围，突出“文人山水园”园林文化的内涵和精髓。利用新媒体以及社交媒体等渠道，扩大“文人山水园”的影响力和传播范围。 **信息可视化语言重构后的园林展示在展现自然美和艺术美的同时，通过展示“文人山水园”园林文化中的传统艺术、哲学思想以及历史背景，留存出一种承载中华文化的集体记忆**。

整合新技术，可视化展示应该采用先进的技术手段，比如3D技术、将传统“文人山水园”的设计理念和先进的数字技术结合起来，创造出更加真实、生动和逼真的数字展示效果。以信息可视化语言重构“文人山水园”需充分整合新技术，突出数字化展示的互动性和趣味性。

我觉得用科技介入艺术的方式会是一种趋势，在时代发展背景下，园林这样的文化遗产也需要找到新的发展方式，以信息可视化重构“文人山水园”不仅是对传统文化的保护和传承，也是对设计创新的挑战和探索。信息可视化重构“文人山水园”的设计过程中应该秉持着文化传承和创新并重的理念，发现设计中新的可能，并将传统文化的精髓与创新设计相结合，充分展现出“文人山水园”中的生活意趣和诗画特性，使得观者充分体验到苏州园林美景美在心的精神内蕴。既能寄托来当代人对诗意园居的精神需求与对美好生活的向往，又能强化人们对于苏州园林这一世界级遗产的认知与保护意识。

艺术与科技融合贯通可以将传统的文化、历史等信息以多元化的方式呈现，赋予传统文化新的生命。从而提高文化传播的吸引力和影响力。通过视觉化语言可以通过各种渠道和媒介进行传播，如数字化展示、印刷媒介、网络传播等等，不受时间和空间的限制，能够为更广泛的受众提供更好的文化体验。

_展览现场_

**Q5**

**这件作品对于你和你的组员来说，能够代表你们四年的学习成果吗？**

以信息可视化语言来重构“文人山水园”。这一幅作品从确定选题开始，历经了半年的时间。我和伙伴一起翻阅了许多的典籍，细细的去调查研究各个朝代的政治背景。历史沿革。甚至是气候、经济等等有关苏州园林发展的影响因素。

这个过程我觉得是我们视觉信息设计专业对于信息收集、整理、归纳。总结技能的一次考验，在之后的设计中。这四年来的软件技能、专业知识，以及新兴的设计理念都是支持着我们不断推进完善作品的要素。虽然我觉得还是没有能做到完美展示文人山水园浩瀚如海的文化底蕴，但我们尽力的在有限的时间内将这件作品去完善，去赋予它一份向大众展示园林之美的力量。

_展览现场_

**Q6**

**指导老师是哪位？**

**他/她在你们毕设的完成过程中给你们提供了哪些帮助？**

我们视觉信息设计专业有四位非常优秀的老师，这次毕设我的导师是师悦和单筱秋两位老师，她们从我进入这个专业开始便陪伴着我，无论是对符号的设计，信息的编排以及动态交互的技术，空间展示的方法等等，循循善诱，悉心教导。另外的陈皓和厉勉两位老师也是不余遗力的在学习过程中帮助我答疑解惑，老师们的帮助与鼓励让我在毕设的完成过程中不断克服难点、不断的突破自己。

在毕设的创作过程之中。从调研阶段开始，到一步步的视觉呈现直至最后的动态视频制作，老师都是我前行路上的明灯，他们会及时的指出设计中的不足。给我开启新的创作思路。

还记得在一次深夜，我欣喜的完成了当时的设计。想着发给师老师，能在一早让她看见，但是没有想到老师居然立刻回复了我。她并没有责怪我打扰到她的休息，耐心指出设计的不足并且提出了改进的思路方法。师悦老师在我调皮懈怠的时候会敲敲我的脑袋提醒我，她以妈妈一般的温柔和鼓励。帮助我去将一切的知识技能结合起来，不留遗憾的完成大学四年最后一门课程——毕业设计。衷心感谢我的导师。

_作品花絮_

**Q7**

**在南艺的这四年，你有什么感触？**

**未来有什么计划？**

在南艺的这四年，我觉得我是很幸运的。从2019年入学开始。虽然经历了艰难的三年，但是南艺的老师、同学们、以及我所加入的心理信息站的每一位成员都给了我很大的精神支撑。感谢这些人和事，感谢这世界给予我的美好与信心，才让我有了今天的知识积累和研究成果。我相信，在未来的日子里，无论我面临什么样的困难和挑战，这些感恩的情感和能量都将永远激励着我，让我更加勇敢、自信，去追寻更广阔的天空、更深邃的内心和更高尚的人生境界。

未来的我希望通过自身所学来为传统文化的传承发展添砖加瓦，提供些许绵薄之力。我相信“江山如有待，花柳更无私”。

_作品花絮_

**作者介绍**

黄睿琦

南京艺术学院视觉信息设计专业本科生

南京艺术学院心理信息站站长

孙亚楠

南京艺术学院视觉信息设计专业本科生

采访 \| 刘婷

编辑 \| 倪清蓉

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2826_20230530_0_《圆梦》：一块奇石、一方世界、一次追寻_AMNUA_毕业展.md
ID: ID_2797

#《圆梦》：一块奇石、一方世界、一次追寻 | AMNUA 毕业展
>作者：	时间：2023.05.30 16:05

>摘要：今天为大家介绍的是传媒学院数字媒体艺术专业的肖庆秋、杨欣怡的毕业作品——《圆梦》。

>阅读：885

“你总说毕业遥遥无期，转眼就要各奔东西。”四年的时光转瞬即逝。看着毕业照中穿着学位服的自己，你是否感叹时光如水，岁月如梭？ **回想起自己当年的毕业展你有什么遗憾和满足？如果现在再做一次毕设，你有什么一定要完成的表达？**

又到了一年一度的毕业季，南艺美术馆将从众多优秀的毕业作品中挑选出一些进行介绍。今天为大家介绍的是 **传媒学院数字媒体艺术专业** 的 **肖庆秋**、 **杨欣怡** 的毕业作品—— **《圆梦》**。



**《圆梦》** 根据**太湖石“瑞云峰”**相关文献参考，选取 **太湖、留园、艮岳、苏州市第十中学** 四个迁移变化的关键地点，提取自然景观元素及历史园林文化建筑打造数字化沉浸式太湖石文化感受空间。

调研图片 作者拍摄于苏州市第十中学

作品将虚拟现实技术和太湖石文化叙事空间相融合，对太湖石文化进行高度还原的数字“复制”，使用空间叙事则能在此基础上让制作者和受众一齐挖掘太湖石文化甚至是奇石文化背后的叙事线索， **运用 VR 融合互动技术**，将这些叙事线索的节点依据一个整体的主题内涵通过 **莫比乌斯环** 进行有序的串联表达从而构成叙事的故事线，构成整个数字化的虚拟现实叙事空间，通过数字化空间叙事的“故事性”表达，实现太湖石历史文化再现的叙事空间。

展览现场

瑞云峰自太湖打捞，原本是想运往艮岳，但由于种种阻碍未能到达，我们希望通过莫比乌斯环这样一个可以无限循环的几何体让瑞云峰能走过几个关键地点并到达艮岳，让瑞云峰完成原本的“梦想”。

我们团队中有一个成员是苏州人，曾有幸在苏州市第十中学见到了这块奇石，对这块石头印象很深刻。同时石头在中国传统文化中既是一类特殊的物什，又是一种别致的意象。

调研图片 作者拍摄于苏州市第十中学

奇石文化是中国传统文化的一部分。也是研究中国文化的一扇门。人民追求美，追求高品质精神层次的过程就是一个奇石文化发展的过程。 **我们希望通过作品，讲述太湖石瑞云峰几百年间颠沛流离的往事，它的幸运与遗憾，让观者们感受到奇石文化的独特魅力。**

我们的场景建立在水面之上，不同场景如同一个个岛屿分布在水面上。我们将旋转成莫比乌斯环之前的 **水面的正面（水面之上）定义为现实世界**， **水面的背面（水面之下）定义为倒影或虚拟世界**，整体以起伏的山水为基调，选取了四个与瑞云峰有关的代表性场景，形成一个小型的“星球”放置在浩瀚的宇宙之中，以呈现太湖石“瑞云峰”的过去与现在。

效果图（局部）

**场景1**

瑞云峰在 **太湖** 不慎坠落，是它颠沛流离的开始。我们参考了太湖西山地貌，以起伏的山水为主要场景，并将其和带有奇幻色彩的植物相结合。我们选取太湖具有代表性的元素—— **湖心亭、瞭望亭、古月湾码头**，进行材质和结构的变换，打造出与众不同的山水意境。

效果图（局部）

**场景2**

在明代，瑞云峰置于 **留园前身——东园**。场景参考了留园的中心区域，选取 **曲溪楼** 为代表建筑，在保留建筑的原始特色的同时进行环境的再创造。小桥、流水展现苏式韵味，发光植物、动物以及星空背景则是虚拟空间的体现。

效果图（局部）

**场景3**

我们参考了瑞云峰的“现居地”—— **苏州十中**，提取瑞云峰所处的一方池水形成悬浮之景，同时选取了十中内的 **紫藤架、长廊、具有苏式建筑特色的教学楼**，并进行重新的整合与搭建，最终创造出水面与水底均可观赏的、带有梦幻色彩的双面场景。

效果图（局部）

**场景4**

**艮岳** 为宋代时期的皇家园林，1127年金人攻陷汴京后被拆毁，是瑞云峰本该到达的 **“终点”**。根据相关资料对艮岳的局部进行再创造，在使用现实建筑元素的同时，加入一些超现实的元素。水晶材质的石头、自发光的荷花、漂浮着极光的星空使得场景更具梦幻的美感。我们将艮岳定义为虚拟世界，采用暖色色调以体现其历史久远的古朴和沧桑。

效果图（局部）

初期我们运用了 **3D扫描技术** 对瑞云峰的外表形态进行了大致的扫描，再利用 **zbrush** 对石头形态进行进一步的修补和完善，并使用 **sp软件** 对雕刻好的太湖石外观进行拓扑与烘培。


作品制作花絮

中期我们利用 **C4D** 对场景中的建筑以及部分植物进行建模处理，在 **UE4** 中进行场景的整合和搭建。

作品制作花絮

最后，运用 **steamVR** 以及 **PICO4** 当中的游戏串联助手完成头戴式设备和脑机接口的串联。

作品制作花絮

为了让观众们能够更好地“寻石”，我们将“瑞云峰”这一主题形象做了放大化的处理，将石头的体积巨大化并放置在水中以便观众能够更容易发现石头的所处之地。把场景中的瑞云峰作为切换场景的必要因素，能够加深观众们在体验时对瑞云峰的印象，从而让观众感受到太湖石文化的魅力。

展览现场

展览现场

VR沉浸式体验时的眩晕感是目前这种互动形式所不可避免的问题，当然眩晕的程度也因人而异。

这件作品遇到的主要困难还是在技术上，我们所选择的VR设备和引擎在串联和开发方面内容较少，对于如何将头戴设备和电脑进行串联使用，使得显示屏能够实时同步显示头戴设备内观看到的内容，我们在一段时间内处于停滞不前的状态。最后，我们通过查阅很多相关内容，尝试了各种不同的方法，达到了我们所设想的交互效果。

我们的指导老师是盛瑨老师，盛老师在百忙之中都给了我们悉心的指导。对我们的选题、构思、风格等方面的完成提供了很大的帮助。同时，也很感谢徐倩老师在我们因技术问题感到苦恼的时候，对我们的帮助。

对于这件毕设作品，我们都是很满意的。整个作品从构思、建模、技术实现再到展览物品的定制我们都亲力亲为，虽然很不容易，但是每个阶段都是稳步进行。毫无疑问，这件作品是我们几个多月来的心血，是可以代表我们的学习成果的。

**肖庆秋**

告别校园，由学生转型为独立的职业人，这是大学毕业后我需要面临的首要任务。目前，我也已经找到了一份比较满意的工作，希望自己能在实习过程中自学，获取工作经验、合作能力等。根据自己的自身不足，加强培养自己的学习、工作方面的能力，全面提升自己的综合素质，在自己所热爱的职业中发光发热。

**杨欣怡**

未来我将会在学业方面继续深造，在南艺四年的学习生活中，我学到了很多与数媒相关的丰富的专业知识，很大程度上提升了我的眼界与审美高度。在接下来的学习生活中，我会继续将专业知识与实践相结合，保持好奇与探索的心态，提升自己在艺术方面的见解。我会努力做好学业中的各项工作，继续学习并熟知专业相关的基础理论，做好基础知识的储备工作，更清晰地了解研究方向，以此提升自己的能力。


**肖庆秋**

传媒学院数字媒体艺术专业

大四本科毕业生

**杨欣怡**

传媒学院数字媒体艺术专业

大四本科毕业生

采访丨孙雅璇 刘婷

编辑丨倪清蓉 孙雅璇

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2827_20230531_0_《当代武学大师》：唤醒人们本能的防御机制_AMNUA毕业展.md
ID: ID_2798

#《当代武学大师》：唤醒人们本能的防御机制 | AMNUA毕业展
>作者：	时间：2023.05.31 17:47

>摘要：今天为大家介绍的是美术学院雕塑专业韦秋怡的毕业作品——当代武学大师。

>阅读：789

“你总说毕业遥遥无期，转眼就要各奔东西。”四年的时光转瞬即逝。看着毕业照中穿着学位服的自己，你是否感叹时光如水，岁月如梭？ **回想起自己当年的毕业展你有什么遗憾和满足？如果现在再做一次毕设，你有什么一定要完成的表达**？

又到了一年一度的毕业季，南艺美术馆将从众多优秀的毕业作品中挑选出一些进行介绍。今天为大家介绍的是**美术学院雕塑专业韦秋怡** **的毕业作品——当代武学大师** **。**

**Q1**

**为什么会做一个“自动防卫装置”？**

**有什么样的灵感来源？**

**A1**

这件作品来源于我在2020年遭遇了的亲密关系中的暴力事件，我因为这段经历产生了对自身安全感存在基础的质疑，也就是质疑社会分工系统中的安保分工是否真的能保证个体的安全。制作这套防御系统是我对社会分工对个体影响反思的回应结果，也是我对自己过去经历进行疗愈的尝试。

_展览现场_

**Q2**

**在做这个作品之前，做了哪方面的调研？**

**A2**

**调研1**：

一部分是 **一手调研**，起先我把无力面对暴力的原因归咎为自己的无能，于是我尝试接触了多种防身术，包括自由搏击，截拳道，太极，巴西柔术等 **，试图成为“当代武学大师”来实现自我保护**。但随着学习我意识到想要精通一门武术所需要投入的经济和时间成本，对于一个并非有志于以此为职业的人来说是过于大的。于是“成为当代武学大师”成为了一个有讽刺意味的目标，最后也因为其中的讽刺色彩成为了作品的名字。

**调研2：**

为了更深刻地了解社会分工制度，在另一部分调研中，我进行了一些 **文献调研，** 包括《利维坦》，《社会分工论》，《资本论》等书中关于国家安全社会分工、社会关系的部分，也有一些国内社会安全类学术类文献的学习。经过理论调研，我了解了分工制度的社会价值和分工制度变迁对社会运作的影响。然而，我发现历史上对社会分工的考虑主要是从社会团结和经济的角度思考，而关于“个体如何面对分工体系产生的问题”和“社会分工对个体的影响”的话题则几乎没有讨论。

**调研3**：

我也了解了关于 **各种防身道具在不同地方的使用和局限**。和通过专业化系统和个人专业化比起来，使用防身工具能大大降低一个人完成自卫的成本。我也曾在应激期间购买过防身工具。但通过各种国内外社会案例就可以知道这种方式有很大的误伤他人的可能性，因此依赖防身道具解决问题这种看似简单的方式并非好的解决方案。

**调研结论**：

通过调研我得出有三条途径可以保障个人安全的结论。第一是依赖分工体系，即依赖国家制度或雇佣保镖；第二是依靠自己本身进入专业化系统成为武功大师；第三是依赖防身道具来实现个人安保。在这样的经历后，我无法完全信赖环境；同时通过个人学习来“兼职”成为“当代武学大师”也难以实现的；而通过使用防身道具来自卫也有给他人带来风险的可能。

社会分工具有完备性的假象。如“原子化”，个人可以通过金钱和雇佣关系满足自己的需求，即依赖专业化和社会分工来满足需求。建立在金钱基础上的社会分工系统带来了充分的便利性，它模糊了人们对自己本身能力的边界的觉知，也扩大了人们的自我认知和对自身形象的自恋想象。

**这导致人们逐渐忘记个体的脆弱、孤独和不安。** 实际上，社会分工在满足了人们需求的同时，也让人被动地进入到结构性的“残疾”的状态。社会分工的完备性假象让人们忽视了分工制度对人主体性的“阉割”，这种现实在一切正常运行时不被人意识到，直到问题出现。

_调研花絮_

**Q3**

**为何将“犁鼻器”和“机械臂”**

**这两个概念运用到整个装置的设计中？**

**A3**

其实这两个使用的都是 **生物学** 中概念。

**手的形象是劳动的象征，机械臂即是“机械形式呈现的手臂”**，两个器官都是希望对我在调研中得出的“对分工系统的依赖造成个体处在一种结构性残疾的状态”的结论的回应，也就是通过这两个“外接”的器官作为义肢，来对现实的个体进行补全。机械手会不断对感受到的威胁做出拳击中“格挡”的防御动作，进行对威胁的防御。

_机械臂制作草稿_

而犁鼻器其实是更核心的一个概念，我把它和购物搜索指数的概念结合了一下。对购物搜索指数的联想是因为之前了解过谷歌流感预测GFT（Google Flu Trends，2008-2015）服务的案例，这个案例试图通过监测谷歌的搜索指数预测地方的流感趋势，这个系统甚至可以比地方卫生所更早地检测到流感状况。我从中得到启发，可以通过搜索指数了解社会对一些某些领域关注情况的变化趋势，这实际上也是古早版的 **“大数据模型”**。

_犁鼻器 打印_

由此我联想到了犁鼻器这个生物器官，它可以 **接收其他动物释放的信息素**。很多社群动物有这个器官，个体释放的警报信息素可以引起一定范围内同物种的警戒行为。人类本身的犁鼻器已高度退化，有猜测是因为人类的社会规模已经远超过可以用信息素传播信息的范围。过去可被人类VNO接收的化学信息素已经退化，如今搜索指数和搜索指数可以被解读为新的电子信息素，我们可以从其中了解人群在特定领域的关注趋势变化。

_犁鼻器建模_

将人类已经退化的犁鼻器建模放大制作成为外在的、可穿戴的模拟犁鼻器。同时我设定了“防身道具”在购物平台的搜索指数作为电子信息素，人们对防身道具的购买和搜索意愿反映了人们为了满足自己的安全感做出的努力。电子信息素可以被虚拟的犁鼻器接收，当电子信息素的浓度超过安全水平，就可以激活自动防卫系统做出防御反应。通过虚拟犁鼻器和自动防卫系统，人群整体的安全感水平可以直观展现。

_作品花絮_

**Q4**

**在观众的体验中，**

**你希望他们获得什么样的感受？**

**目前有达到这样的效果吗？**

**听说这个装置对160以下的观众不友好，**

**这是对身高有要求吗？**

**A4**

我会期待观众产生“为什么还需要额外的这些器官”的好奇。

现在仍然不是一个最理想的状态，主要是缺少让机械手动起来的数据，如果能拿到真实的防身道具类的搜索指数当然是会更刺激的啦，可惜的是淘宝在前两年就关闭了他们公开的搜索指数信息的网站，所以我没有办法真正运用这些数据到装置里，因此作品的一部分只是概念层面的。

哈哈哈,对身高没有要求，实际上这是个作品展示方面的不理想之处。我最开始仅仅设想需要我自己穿进机械臂，这时候是不需要为身高考虑的，但是毕业设计最终是要展出的，让我一直背着在现场活动也不现实，老师一直建议我找模特来代替自己出场，但是我也知道这个装置的重量，任何人来背都不会太轻松，最后就想干脆做个支架把机械臂放在上面进行展出。

关于放置的高度也是一个有点无奈的决定，原先也考虑过使用可以悬停的滑块来安装，这样机械臂的高度就可以适合大多数观众，但是最后受限于时间和成本没有这样做，仅仅把装置放在一个粗略的高度展示了。

_作品花絮_

**Q5**

**听说这件作品背后有个悲伤的故事，**

**在做作品的过程中，**

**有达到“创伤疗愈”的作用吗？**

**A5**

我觉得是有的。

比如在事件之后我是有挺长一段时间处在应激中的，开启这件作品一部分也是迫使我自己正视和承认这段经历。同时是想要了解事件背后的背景性原因，有时候就是理解即释然。也希望做些什么来“解决”我当时的困扰，虽然最后并非真正在现实层面上解决了问题，但是对我的积极影响是存在的。 **从这个角度来看创作必然是带有疗愈性质的。**

_设计草图_

**Q6**

**指导老师是哪位？**

**他/她在你们毕设的完成过程中**

**给你们提供了哪些帮助？**

**A6**

导师是薛问问老师。

薛老师非常尊重学生想法，前期创作阶段给予了很大的自由度。我觉得老师给予的最重要的帮助是帮我将自己的作品建立了和艺术史的联系、帮助我将作品放在当代艺术的语境下思考，这点可能在论文中更为显著，但也为我提供了反思这件创作的重要抓手。

_设计草稿_

**Q7**

**南艺的这四年，你有什么感触？**

**未来有什么计划？**

**A7**

（我是雕塑专业，是五年制的专业哦~）

五年还是很快的，本科期间算是自己创作的开始和探索。也因为疫情，特别是对我这种实践类专业的影响，似乎是还有很多可以发生的事情的、很多可以发生的交流，对此难免遗憾的。接下来会去英国皇家艺术学院去读硕士，希望未来也可以在这条路上发展，多学习多经历~

_设计草图_

作者介绍

韦秋怡

美术学院雕塑专业  大五本科毕业生

采访 \| 倪清蓉 刘婷

编辑 \| 倪清蓉

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2828_20230601_0_《我的幸福》：泡泡糖、小红花、西瓜和夏天（文末福利）_AMNUA毕业展.md
ID: ID_2799

#《我的幸福》：泡泡糖、小红花、西瓜和夏天（文末福利） |  AMNUA毕业展
>作者：	时间：2023.06.01 18:47

>摘要：今天为大家介绍的是美术学院插画专业徐影影的毕业作品——《我的幸福》。

>阅读：716


“你总说毕业遥遥无期，转眼就要各奔东西。”四年的时光转瞬即逝。看着毕业照中穿着学位服的自己，你是否感叹时光如水，岁月如梭？ **回想起自己当年的毕业展你有什么遗憾和满足？如果现在再做一次毕设，你有什么一定要完成的表达？**

又到了一年一度的毕业季，南艺美术馆将从众多优秀的毕业作品中挑选出一些进行介绍。今天为大家介绍的是 **美术学院插画专业徐影影的毕业作品——《我的幸福》。**

**今天是2023.06.01儿童节，希望每个看到这篇文章的大朋友、小朋友都能被治愈～祝你们节日快乐！**

**徐影影：**

这次毕业创作的绘本名字叫做 **《我的幸福》**，故事是发生在熟悉的北方农村， **以我的童年经历为蓝本**。绘本描绘了留守儿童西西因为作文苦恼：“什么是幸福？”她向村里每个人询问，每个人回答的都是生活中平凡而实在的幸福，西西最终也找到属于自己的幸福的故事。

故事脚本简短精炼，画面朴实圆墩墩，都透露着质朴、憨实。 **创作这本绘本，希望能引起读者对相聚与离散的思考，也希望引起社会对农村环境下留守老人、儿童的关注和重视。**


作品展示

**徐影影：**

“我”是西西，我的作文题目是“我的幸福”，我疑惑思考的是“我的幸福”，我东奔西走寻找的是“我的幸福”， **当书中“我的幸福”出现多次，读者在阅读时，自然而然就代入西西开始思考“我的幸福是什么”**，当然“我”不一定是西西，也可以是你我他，是看完绘本的每一个人。

**在我看来，幸福从来不是摸不着边际的，而是真真切切存在在身边的，今天和爸爸妈妈打视频聊聊近况，或者吃到了心心念念的鸡杂拌面，这都是触手可及的我的幸福。**

作品展示

**徐影影：**

可能在很多人看来插画师只是以绘画插画为职业的人， **而对于我来说，成为一名插画师是曾经的梦想，插画师就是具有美的感染力的人，通过绘制插画来传达真实的生活感受。**

虽说自己距离真正的插画师还有一大段路要走，但给自己贴个插画师的title应该也不是什么坏事。为了成为插画师：

首先必须具备的能力就是过硬的绘画功底，为此我做了大量绘画速写练习，几乎每天都在画；

其次是讲故事的能力，要故事完整、逻辑通顺，虽然我的文字笨拙，但坚持写小故事总会有进步；

最后是学会从生活中发现灵感，只有源自真实生活，才能给读者带来共鸣。

展览现场徐影影的小名片

**徐影影：**

展厅现场主要是依托上墙的绘本内页，展示的都是手绘原稿。右下角放置的是置书架，展示的是装订好的绘本和幸福入场券，供读者翻阅。

因为绘本风格是带有时代感的，立体部分我特地买了一张旧课桌，摆上满满怀旧风的铁皮青蛙、铁架风扇、老式游戏机、弹珠、西瓜泡泡糖、中华铅笔以及米字格本。观者可以坐在桌前休息、阅读绘本、玩游戏机，也可以参与互动，将阅读完绘本思考的“我的幸福”写下，向他人分享幸福。

**我特别喜欢的是我放在角落里的小红花印章，记忆深刻的是小时候总是积极表现，渴望老师在我的作业本上落下那一枚小小的红花，现在翻阅他人写下的幸福，遇到产生共鸣的就可以盖下代表赞美的小红花。**


展览现场图片

**徐影影：**

绘本《我的幸福》围绕的主题是 **留守**， **不仅仅是留守儿童，更有留守老人。**

农村环境下的留守的本质问题其实在于亲子分离，亲情的陪伴和情感交流是十分必要的，易造成部分情感缺失，希望我创作的绘本以细腻的情感搭建了读者与故事的桥梁，真实地反映在农村留守的儿童以及老人的生活样貌，将读者带入情境之中，让读者得到情感支持，产生情感共鸣，保持希望，抱持梦想。同时让更多人关注到留守现状，鼓励大家返乡创业，从而推动乡村振兴，让留守老人、儿童不再只是守望。


左右滑动查看作品展示

**徐影影：**

米字格作文本想和绘本封面的米字格有些呼应，仿佛绘本中的西西在向读者提问：“那你的幸福是什么呢？”

**作文本中让我印象深刻的是一个小朋友一笔一划写下的“幸福是童年最快乐的这一mu”**，在小小的朋友看来，爸爸妈妈给她打扮得漂漂亮亮来看展，能吃到西瓜泡泡糖可能就是她的幸福了。

**看到大家积极互动，写下了很多很多，有对我的鼓励和祝福，也有对未来的憧憬，更多的是珍惜当下，看到大家的幸福，我也感到幸福。**

_**“你的幸福是什么呢？** **”**_

**徐影影：**

插画通过画面和文字进行叙事表达，创作者传达出来的某种叙事，就是读者看到的东西，体会到的东西。

**如果表达出来的这个东西能够引起共鸣，就是艺术性。我认为艺术性是从属于叙事性的，不论绘画呈现出怎样的风格，到头来都归于绘本叙事表达。**


作品展示

**徐影影：**

确实因为大家都处于线上，大多数情况下是老师上对下的传授知识，缺乏同学给老师的反馈和同学之间横向的学习。

**但这样安静的学习环境让我有了更多时间来思考和寻找自我。这一段时间也是我进步最快的** **时候。**

**徐影影：**

现在我最幸福的事就是完成了毕业设计《我的幸福》，从脚本到结构草图再到成稿，花费了我很多时间和精力， **最终《我的幸福》得到了很多人的喜欢，我就已经很幸福了。**

作品展示

**徐影影：**

**我加入了研究生支教团**，即将前往服务地完成我支教的梦想， **未来会成为一名人民教师**，看着一群花朵般面孔的孩子们茁壮成长，希望我用新的活力，新的创意，新的力量，新的视角，为西部教育发展做力所能及的事，为成为国家未来的中流砥柱做好充分的准备，磨练自己，充实自己，不断增强自己的责任感和使命感，让绚丽之花在西部盛开。

**美术学院插画专业 大四本科毕业生徐影影**

我是徐影影，插画师一枚，热爱生活，热爱绘画。

“身体成分”大概有开朗，怀旧，

热爱自然以及坚信事物会越变越好的意志。

希望绘画可以治愈每一个人。

**你的幸福是什么？**

**欢迎在留言区分享“你的幸福”**

**规则：**

1）点赞统计截止日期：2023.06.05下午17:30

2）奖品随机。

3）校内观众至美术馆一楼领取奖品，需出示中奖微信账号。

4）校外获奖观众可选择预约进入美术馆自行领取奖品，领取时需出示中奖微信账号；如需邮寄，请将自己的姓名、地址、手机号通过后台留言给我们，我们将在七个工作日内通过邮寄的方式发出。


采访 \| 林丹 刘婷

排版 \| 林丹

编辑 \| 倪清蓉

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2829_20230601_1_做个小孩，拥有快乐的超能力！_AMNUA六一特辑.md
ID: ID_2800

#做个小孩，拥有快乐的超能力！ | AMNUA六一特辑
>作者：	时间：2023.06.01 18:47

>摘要：

>阅读：204

今天是六·一国际儿童节

早晨一开馆，就有一大群小观众来到了南艺美术馆。

小观众们一个个头戴小红帽，身穿崭新的校服，

脸上洋溢着天真灿烂的笑容，叽叽喳喳，

手拉着手进入了美术馆。

今天，

省级机关实验幼儿园的老师带着孩子们来美术馆过节。

**六一儿童节**

在这个属于孩子们的节日里，

小朋友们在美术馆过得怎么样呢？

我们随机采访了几位小观众

**萌娃来袭！**



**小观众1**

我今年5岁。

我最喜欢水晶做的灯（传媒学院的一个装置），很漂亮，一闪一闪的。

下次还想来玩，因为美术馆里有好多东西很好看，水晶灯、汽车模型、茶壶，画着米老鼠的房子。


下次来我要带点食物，喂一下小动物们，比如孔雀，还有鸽子、还有天鹅。

**（美术馆友情提示：请在校方指导下安全喂食，切勿盲目投喂！）**


**小观众2**

我今年6岁了。

早上玩过玩具，吃过点心就来这里了，我很喜欢那个音乐（雕塑的音乐装置），可以发出很好听的声音。

我还喜欢那个VR（传媒学院的互动装置），我在3D眼镜里看到了大树、池塘还有园林大树，里面的世界很新奇，都是我平时看不见的东西。

美术馆真好玩儿，下次我还想来玩。


**小观众3**

我今年6岁。

我最喜欢小笛子（乐器修复），因为发出来的声音好听。

我以后还想来美术馆学习敲锣。

（应该是看到了一个什么装置，不过也不是敲锣，字幕君晕厥中。。。小朋友对我们美术馆可能有些什么误会！）


**小观众4**

我今年5岁。

我今天看到了挂在墙上的画，还有我已经高过了一些雕像（比我还高的雕像）。

我喜欢雕像，因为雕像它是可以摆的（移动），但是画只能放在墙上。

我喜欢来美术馆玩。


**小观众5**

我今年6岁。

我最喜欢那个发亮的灯（传媒学院的装置）、还有钢琴（乐器修复专业），因为它发出的声音很好听。

我以后还想来美术馆看这些东西。


小观众们的喜欢

对于我们的毕业生也是一种肯定！

不知道老师们

为什么带小朋友们来美术馆过节？

于是，

我们又随机采访了几位幼儿园的老师。


一位工作近十年的刘老师对我们说，带小朋友们参观美术馆是想让他们有一个特别的体验。正好最近南艺有520毕业展演，就想带着小朋友们到美术馆感受一场艺术带来的视听盛宴。

参加工作近20年的焦老师说：“省级机关实验幼儿园跟美术馆和南艺一直是有紧密的合作的，我们有一部分的园区就在南艺里边。让孩子从小接触美术馆，是希望让他们能有一个较高的起点，有一个开阔的眼光，以及艺术的情怀，这些是要从小培养的。

我们这次六一有一个系列活动，比如说有科学之旅，亲子之旅……今天是艺术之旅。因为我们是一个美术特色园，包括平时的教学活动，以及孩子们的日常活动都是跟艺术息息相关的。带着孩子走进美术馆，一直是我们做的课题，也是我们坚持了近20年的一个传统。但是由于疫情我们好几年没带着孩子走出来了，今年终于可以再来美术馆了，让他们有一个快乐的童年。”

焦老师认为，孩子们来美术馆并不需要学习到什么东西，主要是对于情怀的培养和一种习惯的培养。他希望孩子们从小就有一个去美术馆的习惯。他认为这是一种名为“美”的习惯，比学到任何东西都有力。他希望打开孩子们的感受力，长大后也不会变成“美盲”。

**六一儿童节**

老师们的循循善诱，

对孩子们的殷殷期待，

或许在多年后都会像小树苗一样成长为参天大树。

希望美术馆能够成为你们成长过程中重要的养分！

最后，

美术馆全体祝大朋友和小朋友们，

六·一快乐哟！

最后，再为大家送上一波萌娃剧照~


采访 \| 倪清蓉

文案 \| 刘婷

摄影 \| 倪清蓉 张安平

编辑 \| 倪清蓉

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2830_20230602_0_《四时序》：完成古代与现代女性的跨时代交流_AMNUA毕业展.md
ID: ID_2801

#《四时序》：完成古代与现代女性的跨时代交流 | AMNUA毕业展
>作者：	时间：2023.06.02 16:42

>摘要：今天为大家介绍的是传媒学院影视摄影与制作专业的伍思怡、沈怡文、王淑琳、方佳、祁桐羽共同创作的毕业作品《四时序》。

>阅读：1469


“你总说毕业遥遥无期，转眼就要各奔东西。”四年的时光转瞬即逝。看着毕业照中穿着学位服的自己，你是否感叹时光如水，岁月如梭？回想起自己当年的毕业展你有什么遗憾和满足？如果现在再做一次毕设，你有什么一定要完成的表达？

又到了一年一度的毕业季，南艺美术馆将从众多优秀的毕业作品中挑选出一些进行介绍。今天为大家介绍的是**传媒学院影视摄影与制作专业的伍思怡、沈怡文、王淑琳、方佳、** **祁桐羽** **共同创作的毕业作品《四时序》**。

!**毕业设计**Q&A

**01**

**为什么会拍这样一个题材的片子？**

**介绍一下作品《四时序 》**

这是一个**展现女性美和女性力量的女性题材短片**，对于选择这个题材一开始的灵感来源于综艺节目《美好年华研习社》，这个节目是以展现淹没在中国古代历史长河中或著名或无名的女性人物的美为主题，我们想在这基础上做一个创新， **在古代女性的基础上创造一个与现代的联系，所以有了现在的短片框架**。

《四时序》以 **春夏秋冬四季为主题**，映射女性人生的四个阶段，用诗词链接古今，描绘不同年龄阶段的女子群像，展现女性力量和女性精神，采用分屏的呈现方式，致敬从古至今每一位闪闪发光的女性，完成古代女性与现代女性的一次跨时代交流。

_拍摄花絮_

**02**

**作品分为四个部分，**

**“青阳、朱明、金素、玄英”分别有什么意味？**

人生四季，春种，夏长，秋收，冬蕴。 **本片以春夏秋冬四季为主题，映射女性人生的四个阶段**，青阳即春，春是豆蔻芳华，天真烂漫；朱明即夏，夏是中情烈烈，心之所往；金素即秋，秋是有舍有得，宁静致远；玄影即冬，冬是浮世清欢，淡看烟云。当然，青阳、朱明、金素、玄英在象征季节的同时，也象征了每一个主题片的主题色——绿色、红色、黄色、蓝色。

_拍摄花絮_

**03**

**整个片子中运用了很多的古诗词，**

**为何想到用古诗词来串联整部片子？**

**又是如何挑选这些古诗词的？**

片中 **每一个年龄段的女性形象的精神气质和处世态度其实就是每一个主题片尾诗句的外化**，这四句诗也都是来自四位古代著名的女诗人——李清照、薛涛、张玉娘和谢道韫。

这四句诗可以说是每一个短片的主题凝聚之所在，所以我们在选择画面解说的文案上也运用了诗句，一方面更添深刻和古典韵味，另一方面也使整个片子更为和谐。

在挑选诗句时大家也可谓费尽了心思，主要是选择符合画面感的，与画面内容和谐，然后再去筛选符合主题的。

_拍摄花絮_

**04**

**看得出来你们对传统文化很感兴趣，**

**在作品中你们是怎么体现传统文化的？**

**除了展现四时和四位女性的形象，**

**还有哪些元素？你们如何调研的？**

在视觉上最直接体现的就是四位女演员的 **汉服妆造**。中国有礼仪之大，故称夏；有服章之美，谓之华。华夏有衣，其名汉服。汉服是中国传统服装的代表，既体现了中国传统的美学观念，也是传统文化的组成部分。

在选取“春夏秋冬”四套汉服时，我们有根据四季的主题色调、演员的年龄、与场景的适配程度几大方面去选取最合适的汉服，并实时与化妆师沟通妆面和发型，进行调整，以达到最佳的效果。

例如在“夏”这一篇章中，我们选的汉服是唐制的夏款褙子齐胸襦裙，此款汉服颜色鲜艳、布料轻盈，非常适合夏这一主题，与演员的年龄和身份契合，也与夏的场景适配度很高。

除了展现四时和四位女性形象，片中还有古代诗词和古文的元素，这点在片中和片尾的文案中都能体现， **这些古诗词既对画面起到了一个描绘和解释的作用，同时古诗词和现代文的对照让分屏的古今画面更加丰富。**

除此之外，陶艺和扎染作为中国的传统工艺，分别在“秋”和“冬”中大篇幅出现，这两门传统工艺是非常具有东方艺术特征的，也是中华艺术、思想、情感的传承。

_拍摄花絮_

**05**

**你觉得传统文化对于今天的大学生而言**

**有什么意义？**

**在科学技术高速发达的今天，**

**传统文化还有生发的土壤和可能性吗？**

中国传统文化源远流长，对人有着深远持久、潜移默化的作用。学习中国优秀的传统文化有助于大学生树立正确的人生观、价值观，有助于培育爱国主义精神、也能拓宽大学生的学习视野。

大学生的价值取向影响和决定着未来整个社会的价值取向,弘扬中华优秀传统文化有利于培育大学生正确的价值观念。在新的社会形势下,中华优秀传统文化是当今社会价值形成的主导思想和根源。

在科学技术高速发展的今天，我们更应该利用科技的创新力量弘扬中国传统文化，利用新媒体的影响力去传播更多的优秀传统文化。 **传统文化不仅有广袤的土壤去生发，我们更是相信现代科技和传统文化会发生一场又一场美丽的邂逅。**

_拍摄花絮_

**06**

**这部片子从策划到成片，**

**制作周期是多久？**

**拍摄期间有遇到什么困难吗？**

从策划到成片总共历时一个半月的时间，前期在古代女性的选题上耗费了大量时间，pass了很多版本，最终结合了题材大小、预算和时间等多方面的考量，才选定了现在所呈现的这样一个版本。

我们在拍摄的前、中、后期历经了大大小小的各种困难，包括堪景选址时遭到的拒绝，实际拍摄时出现的突发情况等等。

印象比较深刻的一件事是在四时序·金素的拍摄过程中，遇到物业在给绿化浇水，我们团队放在室外的灯光、电池，镜头设备都被喷泉一样大的水柱给浇湿了。为了不影响拍摄的进度，拍摄组的依旧继续拍摄，制片组和物业交涉赔偿，最后圆满解决了问题。

_剧照_

**07**

**听说你们专业做毕设还挺费钱的，**

**你们这部片子看起来也价值不菲的样子，**

**是不是花钱越多最终呈现的效果越好！**

**你怎么看待这个观念？**

毕业设计作品是大学四年最后的一份答卷，大家都想把毕设拍到自己力所能及的最好。我们一开始也觉得拍毕设是件特别费钱的事情，但自己实际拍摄下来的感受是贵有贵的拍法，便宜也有便宜的拍摄方式。我们团队将预算控制在最低范围内，力所能及地完成了作品最高的质量效果。

团队在前期讨论的时候，就决定将主要开销用于美术置景上，场景的布置都是团队五位女孩子亲力亲为，力求画面的精致和细腻。对于拍摄设备的选择，我们没有花高价租电影机，使用的就是平常完成作业的Sony A7s3，我们认为 **器材决定下限，审美决定上限**。

_剧照_

**08**

**指导老师是哪位？**

**他/她在你们毕设的完成过程中**

**给你们提供了哪些帮助？**

我们的指导老师是程汉老师，他有着丰富的拍摄经验和创作思维，为我们作品在前期策划到中期拍摄再到后期制作都提供了很多宝贵意见。

_剧照_

**09**

**南艺的这四年，你有什么感触？**

**未来有什么计划？**

在南艺求学的四年，是我最快乐和充实的四年，我接触到的是自己喜欢的专业，结识到的都是志同道合的朋友。在这里，我收获到的是思维和眼界提升，不以分数去判定成绩的好坏，可以用作品去展现你对世界的态度。

对于未来的计划，会继续从事自己热爱的影视传媒方向，制作出更多更好的作品，早日成为自己想成为的人，

_剧照_


伍思怡，来自江南水乡——江苏苏州，今年22岁，毕业于南京艺术学院影视摄影与制作专业。从小就对电影电视有着浓厚的兴趣，觉得能用视听语言把心中的故事和想法呈现出来是一件非常了不起的事，长大后逐渐对影视行业有所了解，考上这个专业后也相当于获得了进入这个行业的敲门砖。后来意识到女孩其实在影视行业并没有太大的优势，所以我在大学时期和朋友们组成了这样一个全女生的团队，试图用女性的视角来讲述属于我们的故事，也希望这些故事能够被大家看到。


沈怡文，来自浙江杭州，毕业于南京艺术学院影视摄影与制作专业，在短片《四时序》中担任摄影的工作。导演mv作品《淹没》入围2020KO短片创作赛。导演作品《点点微光》获第十届国际大学生微电影盛典二等奖，全国数字艺术设计大赛二等奖。作品《何为青年，青年何为》获全国大学生广告艺术大赛三等奖。作品《念念》获全国数字艺术设计大赛二等奖。


王淑琳，江苏南通人，就读于南京艺术学院影视摄影与制作专业19级,在短片《四时序》中担任制片的工作。

在校期间担任南京艺术学院传媒学院学生会主席团成员，南京艺术学院电视台摄制组组长，曾获校“优秀学生干部”、“优秀共青团员”、“优秀学生奖学金”等奖项。创作短片《点点微光》、《念念》、《何为青年》获第10届国际大学生微电影盛典竖屏微视频单元二等奖、第16届中国创意挑战大赛微电影组二等奖、14届全国大学生广告艺术大赛二等奖。


方佳，南京艺术学院影视摄影与制作的学生，担任本片的美术和生活制片。在拍摄过程中，对于美术道具方面是我和制片两位共同完成，布景也是本片非常重要的部分，非常花费心思。《四时序》是本团队制作的一部非常具有意义的一部短片。参与拍摄时，主创团队五位女生都很用心。


祁桐羽，南京艺术学院影视摄影与制作专业2019级本科生。多部短片作品曾获第十六届中国好创意暨全国数字艺术设计大赛微电影组二等奖、第十四届全国大学生广告艺术大赛三等奖等，并参与国内多部电视节目的编导工作。

采访 \| 倪清蓉 刘婷

编辑 \| 倪清蓉

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2832_20230603_0_关于毕业展，这些人有话说（文末有福利）_AMNUA毕业展.md
ID: ID_2802

#关于毕业展，这些人有话说（文末有福利）| AMNUA毕业展
>作者：	时间：2023.06.03 13:00

>摘要：我们将在留言获赞数前五的观众朋友们赠送美术馆精美周边帆布包一份。

>阅读：938


_**毕业展视频**_



**通过对不同人员的采访**

**也让我们看到了毕业展的多面性，**

**视野君总结一下以上建议：**

**文明观展、科学布展以及希望同学们创新发展！**

**感谢大家对毕业展的喜爱，**

**以及对美术馆的支持！**

互动一下


**规则：**

1）点赞统计截止日期：2023.06.08下午17:30

2）校内观众至美术馆一楼领取奖品，需出示中奖微信账号。

3）校外获奖观众可选择预约进入美术馆自行领取奖品，领取时需出示中奖微信账号；如需邮寄，请将自己的姓名、地址、手机号通过后台留言给我们，我们将在七个工作日内通过邮寄的方式发出。

文案 \| 倪清蓉

采访丨孔羡晴

视频 \| 陈胜宇

编辑丨倪清蓉

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2834_20230605_0_《风·语》张新权油画艺术展_｜_AMNUA展讯.md
ID: ID_2803

#《风·语》张新权油画艺术展 ｜ AMNUA展讯
>作者：	时间：2023.06.05 09:30

>摘要：展出时间：2023.06.09——2023.06.30
展出地点：南京艺术学院美术馆4展厅

>阅读：6486

**《风·语》**

**张新权油画艺术展**

**展出时间**

2023.06.09——2023.06.30

**展出地点**

南京艺术学院美术馆4展厅

**展览开幕**

2023.06.09 15：00

**开幕地点**

南京艺术学院美术馆多功能厅

**策 展 人**：刘伟冬

**学术主持**：李小山

**展览统筹：** 林书传

**策展执行**：曲  俊

**展览视觉：** 高  雅

**主    办**

南京艺术学院

**协    办**

南京艺术学院美术学院

江苏凤凰艺都发展有限公司

**承    办**

南京艺术学院美术馆

**序**言

有一件事一直让我困惑：用语言来谈论绘画。绘画是用来观看的，一个观者能看到多少，就是多少。文字是否能够帮助他看到更多？我是深表怀疑的。当然——我得赶紧补充一点，有一种心理学派强调：知制约着看。换句话说，观看一件作品或一个展览，你的教养，你的积累，你的知识背景，都在起作用。我和新权谈起这个问题。他说：应该是这样的，否则，无论是普通教育还是专业教育就显得无效了。

静阁蕴隐

220x360 cm

2022

布面油画

新权是教师，也是画家。教师有教师要求。画家则没有定规。有一百个好画家就有一百个不同的样子。新权是好画家，自然对他作为教师益处多多。我相信一点，以画家身份做教师，画画上的成就越大，对教育的帮助就越大，这是所谓言传身教的含义。反过来，一个平庸的画家做教师，不可能对学生产生良好的推动，更不用说低劣的画家了。

过伶仃洋

100x80cm

2021

布面油画

很久以前，我在某个展览上第一次看到新权的作品，眼前一亮——在众多作品中，新权的作品中很是突出。此后，我和新权有一些小小的交往。我发觉，新权是个内敛的人，不事张扬，却极有定力。新权画油画。作为舶来品，油画在近几十年的时间里突飞猛进，比起其它画种，犹如乒乒球较之其它球类，几乎可以说是一枝独秀。在我的认知里，一些好的油画家大多是知识面广，视野开阔，兴趣点多的人。这方面，与画水墨画的人形成鲜明对比。所以，油画的专业特点比之其它画画类别，有着源发性的差异——不能像本土绘画那么自我循环、自我封闭。

李家山

150x140cm

2018

布面油画

宋代严羽有言：诗有别才，无关乎学。知识和学问对于画家重要不重要？重要，也不重要——主要是看每个画家属于什么类型。对于研究类型的画家，需要各种学习，各种积累，从而铺就一条前行的坦途。在我的身边，号称画家，号称教授的人，有许多人贫乏到了令人惊讶的程度。一个画家（包括教授），把职业当做只为稻粱谋的差事，结果便可想而知。我和新权交流时，会不约而同发出相似的感慨。

休渔

180x440cm

2022

布面油画

我们身处艺术多元化、多样性的时代。相比以往，画家具备了很大的选择空间。但是，如何选择却成了难题。有时候，对于画家而言，越是自由越是无所适从。新权采用了自我设限办法。一方面他遵循了传统油画的一些基本规则——在构图、造型、色彩、肌理上下工夫，信奉所谓的“绘画性”；另一方面，他又在此基础上进行调试：夸张、强化、变体等等。新权期待用自己的方式破局——走两步，停一步，抬头四顾，迟疑和纠结，凡此种种，正是创作中的必然。有一种痛，同时也是快。所以，痛快二字合并了个人体验的强度。这样的强度越高，对创作的促进越大。

掠过淇澳岛

100x80cm

2021

布面油画

前一阵，我看了新权几个系列的作品。显然，新权像许多创作者一样，在画法上撕不开习惯的结茧，就从题材上寻求出口。新权的画法是具有普适性的。他在色彩和运笔上十分自如，而造型又是他的擅长，无论是人物还是景物，需要的只是他怎么排列，怎么新颖。这里，我想重复我的观点：一个优秀的画家，须做到三点，一，独特性，二，难度，三，完成度。毫无疑问，这是很高的标准。绘画门槛不高，每个人凭兴趣都可以进入。然而，绘画的标准太高了——历代有多少天才把绘画的标准垫到了云端之中。易和难两者之间关系，是构筑绘画拥有永恒魅力的原因之一。新权的幸运在于，不管绘画是易是难，他只顾一门心思地画自己的画，而且越画越好。

李小山

2022·1·27

**作品**图

客居山林旁

100x120cm

2018

布面油画

中山舰

120x160cm

2019

布面油画

迹系列之二

50x60cm

2022

布面油画

迹系列之三

50x60cm

2022

布面油画

雨露染幽梦

100x120cm

2022

布面油画

巡逻艇

180x220cm

2007

布面油画

**参与**

               工作团队名单

**展览研究：**

王亚敏，陈  瑞，毛春海

**媒体策划：**

刘  婷，倪清蓉

**公教策划：**

宣文陵，徐  乐，金玉衡

**设计团队：**

李  莉，阚香凝

**展览典藏：**

张安平，张淑斐

**展览协调：**

王  韵，唐  玲，薛 亮

**外校人员**

               进校预约流程

_**预约须知：**_

请各位观众计划好出行时间，提前一天预约进校

_**预约时间：**_

上午 **9:2023.00.11:30** 下午 **14:2023.00.17:00**

其他时间不予受理

_**预约流程：**_

微信搜索并关注公众号 **“平安南艺”**

点击入校预约

受访部门填写 **美术馆**，完成信息， 提交即可

_**重要提醒：**_

校外人员车辆无法入校，请停至附近停车场；

建议观众乘坐公共交通前往现场

编辑 \| 倪清蓉

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2835_20230606_0_“去管理”_：艺术机构实践与培训_AMNUA讲座.md
ID: ID_2804

#“去管理” ：艺术机构实践与培训 | AMNUA讲座
>作者：	时间：2023.06.06 20:52

>摘要：讲座时间：2023.06.0814:30
讲座地点：南京艺术学院美术馆报告厅

>阅读：1221


**本次讲座2023.00.05学分**

“去管理”-艺术机构实践与培训是由南京艺术学院文化产业学院、南京艺术学院美术馆和《画刊》杂志联合策划、发起的**艺术管理人才培养与实践系列项目**。

“去管理”有两层含义：一，去到艺术机构的行业现场，真刀真枪地学习、交流。二，去除任何“先入为主”的认知偏见，反对没有行业语境的“纸上谈兵”。“去管理”项目的目标，即是面对真实的业务场景，在具体的行业实践中，培养学生的“管理”意识和专业技能。

同时，本项目还旨在**推进产学融合、推动学科交叉融合、孵化、培育和建设新兴交叉学科，顺应数字化、网络化、智能化发展新趋势和“新文科”发展**的新要求，通过邀请行业专家向艺术管理专业的学生分享行业实践案例+组织学生参与项目实践的方式进一步实验性合作，达成资源共享机制。

**主办：**

**南京艺术学院文化产业学院**

**南京艺术学院美术馆**

**《画刊》杂志**

**讲座题目：论艺术传播运行机制及其管理理念**

**讲座人：田川流**

**讲座时间：2023.06.0814:30**

**讲座地点：南京艺术学院美术馆报告厅**

**主要内容**

在艺术活动运行机制中，艺术传播运行机制位于艺术生产与艺术市场营销之间，具有重要的价值和作用。其运行机制形成一条价值链，分别由艺术信息的收集与处理、艺术信息的审美提升、艺术信息的商业性加工、艺术信息的推介与播扬等节点建构而成。基于我国艺术体制的多元，各种形态和各部类艺术的传播运行机制在其传播策略、传播方式等方面呈现出复杂的形态，对艺术传播运行机制的管理提出诉求。在当下，应当确立艺术传播运行机制管理的科学理念，包括：多层次建构与艺术传播层级性管理的合力，多节点连接与艺术传播价值链的科学把控，创造力凸显与艺术传播运行机制的创新性追求，审美性高扬与艺术传播运行机制的本体性坚守，多元性需求与艺术传播运行机制的市场化展拓。

**讲座嘉宾**

田川流

历任山东艺术学院艺术文化学院

（现艺术管理学院）教授、院长

现任学院人文社科研究基地“艺术史论与管理研究中心”主任，兼任南京艺术学院、哈尔滨音乐学院特聘教授、博士生导师，中国艺术学理论学会艺术管理专业委员会会长，中国艺术学理论学会常务理事兼副秘书长,享受国务院颁发的政府特殊津贴专家，山东省有突出贡献的中青年专家，山东省高校教学名师。主要研究方向为艺术学美学、艺术管理学。

编辑 \| 倪清蓉

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2836_20230607_0_《缺席者的会谈》：对“不称职”生者的采访_AMNUA毕业展.md
ID: ID_2805

#《缺席者的会谈》：对“不称职”生者的采访 | AMNUA毕业展
>作者：	时间：2023.06.07 15:30

>摘要：今天为大家介绍的是传媒学院动画专业漫画艺术工作室的杨柳儿的毕业作品——《缺席者的会谈》

>阅读：560

“你总说毕业遥遥无期，转眼就要各奔东西。”四年的时光转瞬即逝。看着毕业照中穿着学位服的自己，你是否感叹时光如水，岁月如梭？ **回想起自己当年的毕业展你有什么遗憾和满足？如果现在再做一次毕设，你有什么一定要完成的表达？**

又到了一年一度的毕业季，南艺美术馆将从众多优秀的毕业作品中挑选出一些进行介绍。今天为大家介绍的是 **传媒学院动画专业漫画艺术工作室** 的 **杨柳儿** 的毕业作品—— **《缺席者的会谈》**。

漫画《缺席者的会谈》通过讲述 **作者本人、受访者和《局外人》主人公默尔索** 面对他人过世的经历，试图来思考和讨论人们在面对重要的人的过世时的种种复杂反应。

**面对逝者，生者的反应总是悲伤、流泪吗？**

**生者对自己的感受会产生怎样的困惑？**

**……**

这是我的作品想要讨论的。


漫画中我自己的这段经历，其实之前就有在构思如何表现出来。做毕设时正好就有了这样的机会，然后结合了我导师给的建议，又去做了些访谈和素材收集，画成了几个乃至更多人的故事。


有我本人、两位受访者和《局外人》的主人公:

**绿色的受访者** 是提出问题的人

**粉红色的受访者** 是对自己的问题做了直接解答的人

**默尔索**作为一个虚构角色，他的回答在不同读者心中有别

**我本人** 的经历部分则表现了从提问到得到答案的全过程

在这个过程中其他几位的经历根据不同阶段的主题一一叙述。

两位受访者的颜色是我在访谈过程中根据我对她们的印象设定的。

**粉红色的受访者** 更外向开朗

**绿色的受访者** 比较敏感矜持

**默尔索** 所在的小说《局外人》是过去的作品

卡其色更有**陈旧感**

我本人的部分为**蓝色**是因为**我喜欢蓝色**~


我觉得是漫画中 **绿色的受访者**。

她在访谈中对葬礼做了细致的回忆，她的亲人在葬礼的反应也令人动容。具体的我不便多说，但在她回忆的葬礼中整体氛围是一种“薄薄的”悲伤，就像用保鲜膜封着的碗？外在所有人都表现得克制、安静，但是内在喉咙中仍然有一种阻塞感。


事实上，一开始我只打算讲我一个人的故事，导师建议我做**“故事中的故事”**后，我就去收集了其他人的故事，在这个阶段中我很快发现了不仅有诸多有与我相似的感受的人，还有各种各样其他的经历和体验。世界上什么人都有，即使每个人经历都不同，也能产生共鸣，也能消解一点困惑。其他我想说的，基本在漫画中也表达了。

不画眼睛主要是为了使人呈现出**“无表情”**的状态，画上眼睛之后，总觉得不管怎么改表情都显得太直白太具体了。无表情更容易表现故事开头的茫然状态，而且比具体的表情能容纳更多的情绪。


在这篇中引用孔子说，是带有**反驳**的意味的。在不损害他人的前提下，人遵循的应该总是内在的真心，而不是外在的“不成文法”，制约人的不是这些礼数规定，而是自己对他人的考虑和关心。因此不管是在哪方面，其他的世俗纲常也是一样，它们的存在提供了一种行为准则，但人可以自己选择如何行动。

是的，在进行有关情感情绪的创作时，本身过程就是在处理这种情感。我觉得最大的变化还是一种 **“孤独感”的减弱**，正如漫画封面是一个人站在椅子旁，封底是四个人周围还有许多的椅子。所有人都必须面对他人和自己的死亡，所有人都有自己的故事，即使感到悲伤或茫然，人们也可以相互慰藉。

前期的困难主要在做访谈上吧，因为算是一次新颖的尝试，还是比较紧张的，一直担心因为涉及话题较为敏感而找不到受访者，不过还是有愿意分享的热心人的，有意想不到的收获~

另外因为涉及《局外人》，《局外人》本身就是一个可以多面解读的作品，我一直担心我的引用会被评价为“半吊子文盲对文学的误用”，不过导师开导我，任何作品都免不了或合理或找茬的负评，重要的首先是自己是否满意。因此我才能更没有负担地继续画下去。

导师张迅老师给了我很大帮助，尤其是在大纲和脚本上，漫画中几个故事间的互文性就来自他的建议，也给我提供了很多参考材料，可以说没有我的导师就不会有这个作品。

在漫画的画面完成度上我还不太满意，之后还要继续画完！但是能画一本五十页的漫画并展出得到读者反馈，这一点对我来说很宝贵。

尽快工作~希望能靠画画养活自己，想往插画和绘本方向走。


**杨柳儿**

南京艺术学院传媒学院动画专业

漫画艺术工作室2019级本科生

**喜欢画插画和日记漫画**

**越临近毕业越感到仍有许多需要努力学习**

采访丨孙雅璇 刘婷

编辑丨倪清蓉 孙雅璇

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2837_20230608_0_“去管理”_：艺术机构实践与培训_AMNUA线上讲座.md
ID: ID_2806

#“去管理” ：艺术机构实践与培训 | AMNUA线上讲座
>作者：	时间：2023.06.08 23:04

>摘要：

>阅读：560


“去管理”-艺术机构实践与培训是由南京艺术学院文化产业学院、南京艺术学院美术馆和《画刊》杂志联合策划、发起的 **艺术管理人才培养与实践系列项目**。

“去管理”有两层含义：一，去到艺术机构的行业现场，真刀真枪地学习、交流。二，去除任何“先入为主”的认知偏见，反对没有行业语境的“纸上谈兵”。“去管理”项目的目标，即是面对真实的业务场景，在具体的行业实践中，培养学生的“管理”意识和专业技能。

同时，本项目还旨在 **推进产学融合、推动学科交叉融合、孵化、培育和建设新兴交叉学科，顺应数字化、网络化、智能化发展新趋势和“新文科”发展** 的新要求，通过邀请行业专家向艺术管理专业的学生分享行业实践案例+组织学生参与项目实践的方式进一步实验性合作，达成资源共享机制。

_**AMNUA**_

“去管理”行业讲座首期邀请到了田川流教授进行题为：“论艺术传播运行机制及其管理理念”的讲座分享。

田教授主要就艺术活动运行机制中的艺术传播运行机制进行分析，同时基于我国艺术体制的多元，各种形态和各部类艺术的传播运行机制在其传播策略、传播方式等方面呈现出复杂的形态，对艺术传播运行机制的管理提出诉求，即应当确立艺术传播运行机制管理的科学理念，到场学生在田教授的理论知识与实际案例结合的分享中收获颇丰。

本次讲座将进行线上播送，期待能够有更多的观众通过本次讲座对于当今我国的艺术传播机制有所了解。

**AMNUA**

**直播二维码**

**在艺 小程序**

南京艺术学院美术馆

**AMNUA**

**讲座现场**


编辑 \| 倪清蓉

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2838_20230609_0_《风·语》张新权油画艺术展今日开幕_AMNUA现场.md
ID: ID_2807

#《风·语》张新权油画艺术展今日开幕 | AMNUA现场
>作者：	时间：2023.06.09 20:16

>摘要：2023.06.09下午三时正，《风·语》张新权油画艺术展于南京艺术学院美术馆报告厅举行了开幕式。

>阅读：1785


**《风·语》**

**张新权油画艺术展**

**展出时间：** 2023.06.09——2023.06.30

**展出地点：** 南京艺术学院美术馆4展厅

**展览开幕：** 2023.06.09 15：00

**开幕地点：** 南京艺术学院美术馆多功能厅

**策 展 人**：刘伟冬

**学术主持**：李小山

**展览统筹**：林书传

**策展执行**：曲  俊

**展览视觉**：高  雅

**主    办**：南京艺术学院

**协    办**：南京艺术学院美术学院

江苏凤凰艺都发展有限公司

**承    办**：南京艺术学院美术馆

_**AMNUA**_

2023.06.09下午三时正，《风·语》张新权油画艺术展于南京艺术学院美术馆报告厅举行了开幕式。

开幕现场

南京艺术学院副校长李彤先生致开幕词，“今天是我校张新权教授的油画展。他的油画展，首先要从他的名字出发，‘权’在古代汉语中的意思是‘通变’，‘新权’那就是新的变化。我想变化和创新是每一个艺术家所追求的，能够有自己独特的艺术语言、表达方式，能够表达自身的艺术理想并且打下自己风格的烙印，这是一个艺术家成功的标志。”

李彤说：“刚才和小山在聊，他说新权老师画得是越来越好。我深有同感，油画我是外行，在这里不敢妄言，但是我相信他的画一定会给大家带来一种美的感受，谢谢。”

南京艺术学院副校长李彤

策展人刘伟冬先生对张新权不忘初心的敬业精神表示了肯定。

他讲述了张新权与南京艺术学院的历史渊源，“他来以后，一方面是非常认真地教书，同时也是在非常辛勤地创作，新权的画很是挥洒”。刘伟冬先生指出，南艺的油画是非常传统的，江苏的油画更是有深厚的历史和学术渊源，像徐悲鸿、刘海粟，包括近现代的吴大羽、吴冠中、徐明华都是中国油画最杰出的代表。对于江苏来说，油画资源丰厚的同时，也使得每一个人都有自己的特色。最后，刘伟冬先生一方面对中国油画的未来发展提出了展望，希望今后在学科和专业调整的大背景下，用艺术作品来展现时代的价值观；另一方面，也提出要坚持高水平展览的输出，展现南京艺术学院美术馆的学术品质。

策展人刘伟冬

嘉宾代表中国美术学院油画系教授何红舟先生表示，江浙两地艺术家的交流、油画百年来的进程始终是融为一体的，它代表了江南油画整体的一个面貌。

何红舟先生认为，张新权的画作令人印象深刻、过目不忘。他说，中国油画的发展是兼容并包的。上世纪80年代，包含了两种绘画路径：一是随着改革开放的发展，艺术形式呈现出多元化的样式，在油画这个领域的艺术家冲破了油画的语言范畴，走向另外的表现形式；二是在油画的语言范围中不断地实践与尝试，但更多的是一种内心的深化。显而易见，张新权老师是属于后者，具有独特的油画语言特色，他的挥洒、用笔的速度以及与颜料之间的碰撞，不仅展现出他自己的独有特色，更是具有叙事性的意味，饱含了对历史的回顾与沉思，且色调又是沉郁的。

何红舟先生祝贺本次展览取得圆满成功，也希望江浙两地能够不断在交流中有更好的发展。

嘉宾代表中国美术学院油画系教授何红舟先生

本次展览的艺术家张新权先生发言：“今天是我来到南京艺术学院的第十四个年头。这些年来我教学之余，在国内各类美术馆也举办过一些展览，但是这次能在南京艺术学院美术馆举办个人作品展，使我感到分外荣幸。因为它在我心目中是一座高大的学术殿堂。”

张新权先生感谢了各位领导、老师、同学、来宾们的支持与捧场。感谢本次的主办方南京艺术学院，协办方南京艺术学院美术学院、江苏凤凰艺都发展有限公司，承办方南京艺术学院美术馆。感谢策展人刘伟冬先生、学术主持李小山先生以及南艺美术馆的展览团队。

艺术家张新权

张新权向南京艺术学院美术馆捐赠《半坡日记之一》。美术馆副馆长林书传代表馆方接受。

捐赠仪式

南京艺术学院党委书记俞锋先生宣布展览开幕。

党委书记俞锋

出席本次开幕式的校外嘉宾有：张杰先生，何红舟先生，翁凯旋先生，侯宝川先生，井士剑先生，钟飙先生，殷雄先生，黄阿忠先生，李旭先生，陆庆龙先生，封加樑先生，金田先生，陈卫宏先生，邹芳女士，杨勇先生，钱征洪先生，钱流先生，周子汉先生，田小冬先生等。

同时，还有自校内的嘉宾：俞锋先生，刘伟冬先生，吕斌先生，张承志先生，谢建明先生 ，李向民先生，张捷女士，陈咏梅女士，李彤先生，李小山先生，邬烈炎先生，李永清先生，周一清先生，顾承峰先生，曹方女士，吕少卿先生，张明先生，郭峰先生，李安源先生，章文浩先生，巢乃鹓女士，尹悟铭先生，商勇先生，蒋芸女士，王潇女士，杨娜女士，戴丹先生，万子亮先生，朱智伟女士，王霖先生等。

开幕现场

本次展览将持续至2023.06.30，欢迎各位前来观展~


_**展览现场**_


_**本期责编**_

文字：倪清蓉 、刘婷

摄影：张安平、李香

编辑：倪清蓉

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2839_20230610_0_《关联与抽离》：后疫情时代下艺术与自然的关系_AMNUA毕业展.md
ID: ID_2808

#《关联与抽离》：后疫情时代下艺术与自然的关系 | AMNUA毕业展
>作者：	时间：2023.06.10 15:04

>摘要：今天为大家介绍的是设计学院纤维艺术的专业 ，大四本科毕业生张翼如的毕业作品《关联与抽离》。

>阅读：922


“你总说毕业遥遥无期，转眼就要各奔东西。”四年的时光转瞬即逝。看着毕业照中穿着学位服的自己，你是否感叹时光如水，岁月如梭？回想起自己当年的毕业展你有什么遗憾和满足？如果现在再做一次毕设，你有什么一定要完成的表达？

又到了一年一度的毕业季，南艺美术馆将从众多优秀的毕业作品中挑选出一些进行介绍。今天为大家介绍的是 **设计学院纤维艺术专业 ，大四本科毕业生张翼如的毕业作品《关联与抽离》。**

Q&A

**01**

**介绍一下这件作品，**

**为什么会想要做这样的一个主题？**

**你想通过作品表达什么？**

这其实是我与龚建培老师以及薛宁老师通过对后疫情语境下纤维艺术设计的实践与创新而进行的一次思考与尝试。疫情三年，社会环境发生了翻天覆地的变化， **人们感性互动的需求变得强烈，人们赖以生存的生态环境也面临了严重威胁。**

纤维艺术是具备独特材料特性的艺术门类，于是我尝试结合多元化的材料选择和运用可持续性绿色设计的观念，同时试图将纤维艺术作品的价值内涵进行创作导向的转变，着重关注于社会现象，故而创作了此次毕业设计作品《关联与抽离》。

作品《关联与抽离》的主题表达是 **对于世间万物彼此之间相互关联的抽象思考。疾病、消亡、焦虑、距离总是忽近忽远，此消彼长，自然与生命之间逐渐失衡，** 人与人之间逐渐疏离，而当我们从中抽离出来时，有些关联仍然存在但是或许需要重新去缔结。这世间所有的规律都是时而关联时而抽离的，无不例外。

本作品运用 **金属铁丝工艺与纤维艺术结合，线形人体金属雕塑作为主体呈现**，并将废弃口罩回收再利用并与之衔接，作品旨在暗示铁丝与口罩、金属工艺与纤维艺术、艺术与自然、自然与人、人与人彼此之间无形之中总是会有千丝万缕的关联，且希望通过对废弃口罩的循环再利用从而引发我们与自然生态之间共生关系的思考。而线形人体金属雕塑并非完整形态，铁丝与口罩纤维之间相互缠绕，时而关联时而抽离，这也是在试图引导我们对于人与人之间情感连接关系深化的反思。

_作品花絮_

**02**

**口罩是全新的还是从哪里搜集来的？**

这要感谢设计学院的为我毕设助力的老师与同学！！！口罩是在设院放置了四个收集箱并号召了很多师生一起在社交媒体上进行了宣传，然后再进行回收处理的。

_作品花絮_

**03**

**纤维艺术是一种偏向对材料的选择和表达的学科，你在选择“纤维材料”的时候为什么会选择口罩？**

疫情发生以来，随着医疗救治的进行，医疗废弃物的数量也在不断增长，而出于对保护生态环境以及为纤维艺术开拓创新路径选择的考量，将废弃口罩作为一种新的纤维材料进行循环和再利用，这对纤维艺术的表达来说也是一种新的挑战。我试图通过对新材料的运用，进而探索纤维艺术不同以往的艺术表现形式和风格展现，希望使我的毕设作品更具备意义，这不也是在试图给予纤维艺术新的“可能”嘛！

_作品局部_

**04**

**口罩作为一种意象，**

**对于你和更多人而言意味着什么？**

我看到了很多报道，废弃口罩对于生态环境的危害是不容小觑的，因为口罩本质上是聚丙烯和聚乙烯，它的降解时间大约需要450年，大量的废弃口罩堆积急需我们及时回收处理，我们与自然长期的和谐共生需要我们此时此刻做出措施与选择，不能再让它有机会进入自然界，流入海洋，因为保护自然的同时也是在保护我们自己。

_作品局部_

**05**

**为什么用纤维编织成一个“人”的形态？**

**你觉得没有面目的“人”这种形态对于你的表达有帮助吗？**

至于为什么要以“人”的形象去呈现，是因为“人”作为一个普遍存在的主题，我认为观者会更容易产生兴趣并且驻足去尝试接受作品中所表现的情感，这比其他主题更容易让观者产生共鸣。而这个抽象的人体形态其实是我心理感受的呈现与描述，我希望通过该作品的主观形式 **给予观者审美权利上的让渡**，通过废弃口罩和铁丝结合的综合材料来完成自身表达，从而引发观者属于他们自己的情感共鸣与思考，而并非用强制性的观念代入与叙述。

_作品花絮_

**06**

**这件作品的形成过程经过了哪些思考？**

**经历了什么样特殊的困难吗？**

我想说，对于口罩的再处理真的比想象中困难许多。口罩并非传统意义上的纤维面料，因此如何将该材料以纤维材料的形式出现成为了我最大的困难与挑战，我在前期进行了将口罩放入破壁机中打碎的实验，口罩纤维会呈现出棉絮状，但难以搓成细长条以达到线性形态，所以最终只有将口罩的原始形态最大程度的保留，再将消毒后的口罩裁剪成长条状，用胶水附着于铁丝之上才能呈现出最佳的纤维形态。

_作品花絮_

**07**

**在南艺求学，有好几年都是以网课的形式进行的，这段历程感受如何？**

确实有很多遗憾，三年的时间转瞬即逝，我想象中多姿多彩的校园生活其实有很多都是缺失的，不过我从那个怯懦懵懂的孩子蜕变成了如今独当一面的“我”，十分感谢我的朋友和老师对我的栽培与陪伴，我想如今我也可以骄傲地自诩我是学成归来的南艺学子了。

_展览现场_

**08**

**未来有什么计划？**

在南艺“续费”了三年，这三年我也会秉持着这颗赤诚的心继续努力加油，希望在未来，我可以继续做出更多有意思的作品！！


_作品花絮_

**作者简介**

设计学院纤维艺术专业

大四本科毕业生张翼如

总有些奇思妙想

对纤维艺术具有“专一”的热情

永远热爱生命，热爱自然

采访 \| 刘婷

编辑 \| 倪清蓉

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2840_20230610_1_社区公共服务：幼儿园教师导览观展回顾｜AMNUA公共教育.md
ID: ID_2809

#社区公共服务：幼儿园教师导览观展回顾｜AMNUA公共教育
>作者：	时间：2023.06.10 15:04

>摘要：在整个的参展导览过程中，参展艺术家以及展览策划人向教师们介绍了展览的策划理念，并与教师们就幼儿美育进行了探讨。

>阅读：190


南京艺术学院美术馆一直以来为社区提供各类文化艺术公共服务，我们不仅提供接触艺术和文化的机会，而且还希望与社区就各种社会和文化问题进行互动。我们自开馆以来就通过研讨会、讲座、导览等活动为儿童和成人提供了非常多的教育与交流的机会。这些教育机会不仅有助于培养创造力和想象力，促进学习和批判性思维，更有助于培养社区意识和公民责任感。

四月二十六日、四月二十七日下午我们为南京市五所村幼儿园以及宁夏路幼儿园的50名教师提供了义务导览服务，带领幼儿园教师参观了美术馆正在展出的展览。 **在整个导览过程中，参展艺术家以及展览策划人向教师们介绍了展览的策划理念，并与教师们就幼儿美育进行了探讨。**

**商兔奔月·导览现场**


**本真·导览现场**


文案 \| 李莉

编辑 \| 倪清蓉

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2841_20230611_0_乙观2023年度“青年新锐艺术家”海选正式启动_AMNUA资讯.md
ID: ID_2810

#乙观2023年度“青年新锐艺术家”海选正式启动 | AMNUA资讯
>作者：	时间：2023.06.11 12:46

>摘要：

>阅读：693

**乙观2023年度“青年新锐艺术家”海选正式启动**

2023.06.05，乙观2023年度“青年新锐艺术家”海选正式开启！本届海选已在**乙观官网、“乙观”APP、“乙观”公众号上开放报名通道**，艺术作品题材、形式不限，青年艺术家可自主进行报名。

成长，始终在普遍性的茫然与不确定性之中发生：具有不同经历和感受的年轻人们，努力挣脱着传统和时尚的双重束缚，创建青春对世界的整体性经验；他们，透过市场欲望的屏障，用一种独立且坚定的个性表达自我；他们，突破破碎而空洞的电子图像潮流，对社会人生敏锐地发出诘问、反思、质疑；他们，朝向不同的方向努力生长，似微光汇成星河，照亮青春的艺术梦想，也一起投入更多面的人生。

为了挖掘并保护这些不同的宝贵的青春体验、实验探索、成长经验，作为全国首个垂直于艺术的短视频媒体平台“乙观”，重磅推出了2023年度“青年新锐艺术家”海选，向全球怀有艺术梦想的青年艺术家发出邀请，发现并挖掘全国范围内怀揣艺术梦想、极具创作热情、最具创新性的青年新锐艺术家。

本届海选邀请业界权威艺术家、评论家、策展人以及专业媒体人组成海选评审团，同时首次加入CHATGPT人工智能技术以及大众评选，以时代性、专业性、艺术性、多元性、创新性为评选原则，挖掘一批极具代表性的青年新锐艺术家， **并设立了百万奖金池，用于扶持年轻艺术家的新锐创作**。

乙观APP，以短视频为特色，致力于打造中国最“美”的、拥有沉浸式体验感的、探索数字艺术全新呈现方式的艺术社交平台。 **在海选征集中，乙观APP也将为所有参与报名的青年艺术家私人订制千人千面的推广主页**，通过3D动画、虚拟展厅、短视频等多媒体动态呈现方式，对青年艺术家的作品、观点、美学经验进行多感呈现与传播。

同时，海选结束后， **部分优秀作品将于乙观举办的“年度青年新锐艺术家群展”中集中呈现**，展览将邀请国内著名策展人、批评家共同参与，力求客观地呈现新生态青年艺术家们独特的艺术语言、审美趣味和价值诉求，以及他们各自在艺术语言和作品中形成的对社会、时代、生活发展探索的不同观念。

据了解，乙观自2019年成立以来，都非常重视青年艺术的成长和发展，希望发挥自身的媒体能量，为广大青年艺术家们创造更多展现自我的机会，营造一方发挥梦想的舞台。此次通过“青年新锐艺术家” 海选活动，也将全面探索一种全新的经纪服务模式，使青年艺术家在更自由和宽松的环境中聚焦创作本身，**并联合行业专家和资深媒体人组成导师团、顾问团，对青年艺术家进行长期的关注、培养和扶持**。同步推出的乙观青年艺术基金也将致力于打造青年艺术家持续成长发展的生态链，鼓励大胆创新和艺术实验项目，并建构一个平等开放的对话平台，编织艺术的青春梦想。

编辑 \| 倪清蓉

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2842_20230613_0_商兔奔月系列公共教育_：拓宽传统文化传播边界_AMNUA回顾.md
ID: ID_2811

#商兔奔月系列公共教育 ：拓宽传统文化传播边界 | AMNUA回顾
>作者：	时间：2023.06.13 17:00

>摘要：

>阅读：427

文 \| 刘婷 宣文陵

“陈老师，您在讲座中提到，文献记载了西王母很多事迹，在历史上也有很多人崇拜她，我的问题是：**西** **王母是真实存在的吗**？”

2023.05.08，在北大教授陈连山南艺美术馆学术讲座的提问环节，一位同学这样问道。爆满的讲座现场，热烈的讨论场面，这是南艺美术馆“商兔奔月”展览系列公共教育活动中常见的场景。


_《西王母与中国神话精神》讲座现场_

2023.04.23， **以传统文化为媒介，结合最新人工智能技术，南艺美术馆“商兔奔月”展览开幕**。这是这座偏当代馆的美术馆，开始接近传统文化展示与推广的重要标志。配合展览，美术馆公共教育部适时推出了十五场公共教育活动以及四十场公众导览。活动涵盖四场高质量学术讲座，三场与传统工艺、传统艺术相关的手工创作工作坊，两场基于传统的艺术再现的创作分享会，以及六场以儿童美育实践为主的少儿活动。


_“萌”游山，“嬉”荡海_

活动以分龄分众、多元多变的形式，通过 **讲座** **拆解上古神话、古文字学、考古学与民俗学的中国文化原型**，通过工作坊展现传统工艺的现代生命力，以创作分享会为未来的艺术从业者展示艺术与传统文化结合的诸种可能性，用新颖别致的少儿活动将美育思维在儿童本心中深种。

社会科学研究发现，我们往往误以为自己现代化了，实际上仍然深深根植于传统之中。对传统之习焉不察，将会有碍于民族和社会的长远发展。


_商兔奔月之兔与瓦当_

在 **《中国传统装饰纹样建构方法分享**》中，主讲人围绕中国传统文化中十二生肖在纹样中的应用，以及其在刺绣、剪纸、漆器、玉器等传统工艺中的运用，通过展示这些传统艺术品的历史背景、设计元素和制作工艺，让观众了解其文化内涵和艺术特色。在此次活动中，观众 **通过参与拼布工作坊的形式感受传统纹样在当代语境中的传承、演变和再创作，探究中国传统艺术的独特魅力和文化传承的新途径。**


_中国传统装饰纹样建构方法分享_

中华优秀传统文化乃是中华民族的根与魂，对自身传统文化的认可是“文化自信”题中应有之义。而如何普及传统文化，让传统走入现代，使传统文化内化到当下的民族性之中，任重而道远。

南艺美术馆为积极响应国家文化政策号召，促进美术馆公共文化服务发展，为辖区青年公安干警提供社区公共服务。在 **《兔走乌飞，十二生肖之卯兔印章制作》** 活动 **中借** **助中国古老的传统篆刻艺术和木刻版画技艺，向公安干警展示“商兔”不同的艺术表现形式。** 南京艺术学院美术学院王霖教授通过专业的讲解和现场纂刻等形式，让公安干警更深入地了解和体验中国传统艺术，感受其中蕴含的深厚历史底蕴、文化内涵和艺术价值。

社会学家希尔斯指出：“传统依靠自身是不能自我更生或自我完善的。只有活着的、求知的和有欲求的人类才能制定、重新制定和更改传统。”


_社区公共服务：兔走乌飞，十二生肖之卯兔印章制作_

**关注于传统本质、探求传统的现代可能性、将传统文化内化到各项美育活动之中的美术馆公共教育**，无疑能够大大拓展传统文化传播的边界，这是南艺美术馆“商兔奔月”系列公教活动的实践真知。

作为公共服务性事业单位，公立美术馆承担了文化传播与传承的重要公共职能，首先自身要看见传统、学习传统、了解传统；其次，需要以美术馆为特定场域，将身负传统文化精髓、愿意推广传统文化的学者、嘉宾请到美术馆，并与观众发生实质性链接；最后，则是通过精彩的公共教育活动，以入脑动手的方式，完成传统文化的深入普及。


_商兔奔月之兔跃甲骨奇趣拼绘_

以陈连山讲座为例，配合展览本身的重要元素—— **“西王母”与《山海经》**，美术馆工作人员搜索合适的知识“布道人”。

通过检索文献，发现陈连山教授有大量西王母、中国上古神话、《山海经》、中国传统民俗的研究成果；同时，发现他有着知识传播的意愿和行动，例如其在哔哩哔哩网站开通个人账号，分享《山海经》等知识。美术馆考虑到陈连山教授的“知识网红”属性，又能够吸引一定数量观众。

由此，美术馆主体确定他作为讲演者，发出邀请。由此完成了一次公共教育活动的前期准备工作。后期具体执行中，以自身公众媒介作为宣传渠道，吸引有需求的受众前来，从而完成一场传统文化的高质量线下公共教育活动。

_《西王母与中国神话精神》讲座现场_

学者指出， **传统文化之所以会恢复当下的生机，是因为那些获得并继承了传统文化的人，希望创造出更真实、更完善，或更便利的东西。** 美术馆公共教育介入传统文化传播，无疑使得传统文化热又添了一把火。

**原文首发于《中国美术报》**

编辑 \| 倪清蓉

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2843_20230614_0_在美术馆里找回了儿时的“家”_AMNUA艺评.md
ID: ID_2812

#在美术馆里找回了儿时的“家” | AMNUA艺评
>作者：刘婷	时间：2023.06.14 16:24

>摘要：能够直指人心就够了，这才是艺术的本真。

>阅读：593

在南京艺术学院美术馆举办的赵勤个展“东大楼”，是一场与个人记忆有关的展览。展厅里，赵勤重建了儿时生活场景，既有地理景观，也有各类建筑，还有一些日常生活的细节。观众置身其中，宛如进入到艺术家的“老家”。通过展示个人记忆的方式，赵勤实际上也同样呈现了集体记忆。

**一目了然背后的“真”**

艺术家赵勤，人如其名。早在展览开幕之前，他就很勤快地出入南艺美术馆。设计画册、制作视频、布置现场，他总是很有章法。很快，他几乎和馆里的人都成了朋友，大家都喜欢他的性格。用南艺美术馆学术主持李小山先生的话来说，赵勤是个快乐的人。快乐的人总是很容易和大家打成一片，获得友谊。

和世界做朋友的赵勤不会故作高深，这也是他很容易相处的原因。你去看赵勤的作品，直觉是“透”，一目了然。这种一目了然的背后，却绝不会让你产生“不过如此”的感受，反而能够体会到艺术家的真心。一开始，赵勤在制作这些雕塑装置的时候，也是采用了种种“艺术”的手法，变形、扭曲以及让人看不出原型的各种技艺的运用，但是他却越做越写实、越做越还原。或许他忽然发现， **在真情面前，那些“艺术”要素已经是那么不重要了**。

人工智能浪潮带来了艺术圈的震荡，人们已经不满足传统形式，大有一种“冲出地球”的冲动。躁动不安的人们，在时髦的话题之下淹没了自我，呈现出“耳目一新”的景观。于是我们看到，真正让人感到手足无措的，绝非人工智能技术，而是人们的自乱阵脚。在这种情况下，再看赵勤的作品，就会有一种安定之感，脚踏实地后，我们直面艺术的本真。

**最简单的方式，“复刻”儿时记忆**

“东大楼”得名于赵勤自小生活的那个工厂宿舍大院。 **赵勤的父母都是化工区的职工，从上世纪50年代到80年代，工厂生活区就是一个小型社会**。那里是中国最早一批实现工业化、城市化的地方，那里的人们过着令外面的人艳羡的生活。而如同社会的老龄化一样，工厂及所配套的家属区步入老年，日渐凋敝，蒙上了一层肉眼可见的灰尘，静静等待着被拆除。

记忆如流沙一般，乡愁亦是留不住，但仍叫人沉醉。赵勤选择最简单的方式，“复刻”儿时记忆，用一件件作品呈现昔日生活场景。于是在美术馆展厅，赵勤安了一个属于自己的家。那里处处是他的编码，似乎只有他一个人能够解读。可是，当你走入其中，细细聆听，你好像能够听到时代的回声，从上个世纪80年代甚至更早传来。那种迎面而来的冲击感，令人动容。“这东西，我们家很早之前用过。”“这玩意儿，我在我爷爷家见过。”展览现场，类似的声音不绝于耳。个人的记忆，亦是集体的记忆。因为是集体的，所以才能在观展之人的心底，激起一丝涟漪。

进入展厅，首先看到的装置是完整的东大楼的雕塑还原。上世纪60年代的建筑，很有一种别致的风味，好像是冷冻在胶囊里的过去。其中大楼的正面有一扇开着的窗户，那是赵勤曾经的小小的家。如果不仔细看，你很容易就会忽略掉。然而对于赵勤来说，每次看到，他可能都会会心一笑。那是只属于他的独家记忆——房子里的味道，房子里发生的各种生活琐事。

走到展厅的尾部，仍然能够看到一个东大楼的装置，只是它仿佛被风化侵蚀了一般，徒有轮廓，而看不分明了。这件作品恰恰是较早期完成的。

我相信这样的布展方式，有一些别致的用意在其中。一方面，这样的安排明示了东大楼的命运；另一方面，它暗示了记忆的崩塌。就像《盗梦空间》的建筑，随着意识的流动，而不断翻转改变。记忆也是不牢靠的，正如同人心。也许早几年呈现这个展览，就不会是现在的样子。也许过几年后再做这个展览，又是另外一番模样了。任何艺术呈现，都只是艺术家当下心境的反映。

**在自己的“家”里，你不必端着**

透过作品的形式，我们可以看到，经历了疫情三年的震荡，经历了各种人事变迁，赵勤的内心从躁动不安地追求形式的创新，再到回归质朴的宁静平和。因为是平静的，所以不再执着于所谓艺术的形式，反而追求事物的本真。这很难不让人想到所谓“看山是山，看水是水”的问题。

人到中年，经历浮世的繁华与萧索，再度回望身为赤子之时的家乡，赵勤好像找到了一种久已迷失的自我，那是一种充满了活力、自由和各种可能性的自己。那时候的自己，抬头看着在化工厂中创作壁画的青年工人，为那“惟妙惟肖”的形象艺术所折服，于是走上了从艺的道路。初学艺的时候，赵勤一定也曾追求过形似，并以能够从形态上完成一件作品而高兴过。从艺术生命的角度来说，这场展览中的作品又是一次回归。

因为是对赤子时期、从艺初期的回归，赵勤的这次展览才会给人一种“家”的感觉。在卢梭看来，种种文明皆为遮蔽，艺术语言之晦涩，往往更是层层加密的。故而一场展览若给人以“家”的感觉，则会让人觉得“格调不高”。然而在广泛追求所谓格调，从而迷失自我的当下，赵勤用真心呈现的这场关于“家”的记忆的展览，才更显得那么难能可贵。

相信在做这一组作品的时候，赵勤像是回家一样。在自己家里，无论你是音乐家，是艺术家，是作家，还是名人，你都不必端着，都要呈现自己最真实的一面。所以在听到有人形容自己的展览像是“澡堂子”一样，赵勤由衷高兴。这好像并不是夸人的话，因为美术馆是艺术的殿堂，而澡堂子是不登大雅之堂的俗人世界。赵勤为什么会欣然接受？或许，在他看来，这正是得其精髓的评价，他就是想要营造一种不那么殿堂的感觉，想让人来到这里之后，能够放松，感到自在。所以赵勤很高兴地进行了一场又一场的公共教育活动，和观众面对面交流互动，说着往事，拉近艺术和普通人的距离。南艺美术馆也迎来了一些比较特殊的观众——例如原徐州化工厂和南京化学工业公司的老职工们，他们向来很难成为当代艺术的受众，却在赵勤的展览中，获得了共鸣。

其实，艺术无分当代、现代或古代，展览也从无格调高低之别， **能够直指人心就够了，这才是艺术的本真**。

编辑 \| 倪清蓉

校审 \| 刘婷

二校 \| 徐轩露

三校 \| 林书传

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2844_20230615_0_南京六月观展指南_AMNUA艺术资讯.md
ID: ID_2813

#南京六月观展指南 | AMNUA艺术资讯
>作者：	时间：2023.06.15 16:13

>摘要：

>阅读：1694


**展览**

**EXHIBITION**

**南京艺术学院美术馆**

南京市鼓楼区宁海路街道虎踞北路15号

**风·语 \- 张新权油画艺术展**

2023.06.00—2023.06.30

免费（需在平安南艺预约）


“新权是教师，也是画家。教师有教师要求。画家则没有定规。有一百个好画家就有一百个不同的样子。新权是好画家，自然对他作为教师益处多多。我相信一点，以画家身份做教师，画画上的成就越大，对教育的帮助就越大，这是所谓言传身教的含义。反过来，一个平庸的画家做教师，不可能对学生产生良好的推动，更不用说低劣的画家了。”

**汉字的文化、研究的意义、路径**

南京艺术学院设计学院图书馆一楼

2023.06.05起

免费（进校需在平安南艺预约）

汉字作为世界上唯一使用至今的自源文字，记录和传承了悠久而博大的中华文明。在先秦时期，人们对汉字研究体现在《说文解字》，从汉代清代的2000 年中，以《说文》为代表的传统文字学取得了很大的研究成果。20世纪，西学东渐，文字学随之倾向现代转型，其称之为新中国成立以来的汉字研究。当前，在继承汉字研究的基础上，文字学随着国家经济文化发展新的要求，如甲骨文等大量文字研究的成果，逐渐成为独特的现代科学。

****万象：** **2023南京艺术学院国际学生艺术展****

南京市秦淮区老门东16艺术中心

2023.06.09—2023.06.16

免费


**重塑经典：古典意蕴和科学之美**

南京市秦淮区夫子庙水平方

2023.05.20—2023.08.31

免费

“重塑经典：古典意蕴与科学之美”展览旨在通过古典与当代的对话、艺术与科技的交融，打造一个充满学术价值、艺术创新和社区互动的公共艺术展。

**南京南视觉美术馆**

南京鼓楼区中山北路30号城市名人酒店43层

**SEEING SOUNDS**

**华语音乐人联合画展·南京站**

2023.06.16—2023.07.16

门票以现场实际为准


南京站的音乐人画展，在武汉站原有的七位艺术家作品基础上，我们又邀请了表情银行乐队的Robin和华语乐坛上两位重量级嘉宾方文山和郑智化参展。很多人更多是了解他们在音乐上的成就，等到看完展览，你会为这些音乐家们在绘画艺术方面的高深造诣拍手叫绝。本次画展特别邀请了著名艺术家毛焰作为艺术顾问；资深音乐人、pk14主创人员、兵马司唱片CEO杨海崧作为音乐顾问；著名文学家、诗人韩东作为文学顾问；南京大学文学院教授、博士生导师、诗人傅元峰作为学术主持。

**XSPACE 艺术空间**

南京玄武区估衣廊2号201

**波光粼粼 \- 江南个人作品展**

2023.06.10—2023.07.02

免费


江南这批作品的创作的观念，主要来自生活的感悟和多年专业学习的积累。其灵感来源可以说和水不无相关，秦淮河的波光粼粼、碧波浩渺、微波涟漪，以及水的永恒、包容等都给他很大的启迪。这批作品既阐释了他在新冠肺炎流行时期的生活状态和心境，也叙事了他对中国和印度不同河流（秦淮河-HALDI）及水文化的认知和感悟。其二，这批作品从工艺表现的角度来说，包含了织物染色和手工缝制两个部分，看似简单的两个部分却都体现了他平时在植物染色、缝纫技巧方面的学习积累和实践积淀。

**流动与宁静 \- 罗心妍版画作品展**

2023.06.10—2023.07.02

免费


此次展出的，包含了这些作品最初的素描和手稿，回顾这些手稿，它们具有自传式的特点，从“GRETA”唤起对家乡怀旧的情感和留存的记忆，到“未来的回忆”中对未来的忧虑和焦虑，每一件作品都成为罗心妍个人经历的映射。也是罗心妍来中国之前未曾探索过的。

**XSPACE艺术空间 - N空间**

南京玄武区估衣廊2号201

**陈宁个人艺术项目 \- ROBOT 正传**

2023.06.16—2023.08.28

门票/ 2023.09.08元

人工智能技术的进步显著加快,在提高生产力并改变就业结构方面必将产生深远影响。未来几十年不容小觑。当然，任何事物发展所带来的机遇与风险是并存的。潜在威胁不容忽视。

**乙观艺术中心**

南京市雨花台区花神大道23号10号楼4楼

**期望 @查找 @算法**

2023.06.10—2023.08.10

免费

本次展览藉由“期望”“查找”“算法”——三个化解当下人们艺术期待焦虑的关键途径，将13位青年新锐艺术家串联于展厅三大空间之内。期望，是寻觅艺术家过程中主观生成的某种关于未来感的想象，一种为所谓“有效艺术家”预设的最大化价值；查找，则是身处理想与现实“十字路口”的青年艺术家们，在与客观世界的沟通对话中锚定自我的方式；而算法，在虚拟与现实、数据与本能交织博弈的当下，似乎成为了一种合力，经由超验性的计算，为我们提供一个个具有未来感的艺术切片，构筑着未来艺术的新样貌。

**海尚艺术空间**

南京市鼓楼区中山北路346号老学堂创意园1号楼

**丁立人个展**

2023.06.17—2023.08.15

门票/ 39元（含展览定制帆布袋）


展览作品包括丁立人先生过去绘制的文献手稿，木雕，油画，剪纸以及拼贴。以及近五年新创作的戏曲人物、西游记、双枪陆文龙及萍水相逢等重彩系列作品。由此我们将看到丁立人先生在长达几十年的创作中，所展现出的幽默豁达，风趣童真，自由洒脱的人生态度和极为旺盛的艺术创造力。

**问象艺术空间**

南京石头城路69号留创园

**邢明：正在进行的故事**

2023.06.11—2023.06.27

展馆B

免费


**江苏省美术馆**

南京市长江路333号

**第二届 澜景·未来媒体学院奖 获奖作品展**

2023.06.09—2023.06.21

免费

**江苏大剧院美术馆**

南京市建邺区梦都大街181号

**无界 \- 当代美学艺术展**

2023.06.10—2023.07.11

免费


“无界”，是一场关于美学新境的探索与实验，不是对某种风格的放大呈现，也并非对一项传统艺术的寻根溯源，而是一场观众同自己内心的对话，一场与创作者的对话，以及一个时代下新审美知觉的萌发。

**南京城墙博物馆**

南京市秦淮区边营1号

**文谟武烈 \- 永乐的世界遗产**

2023.06.10—2023.10.08

门票/ 30元


**半遮堂艺术空间**

南京市雨花台区万科都荟国际大厦510室

**花开半夏**

2023.06.22—2023.08.01

免费

《花开半夏》是由陈贝西、王君两位艺术家合作举办、艺术家骅玺友情出展的工笔画展览。《花开半夏》主题主题取材自中国古代诗歌《离骚》中的“花开花落一般秋，夜长梦多故人愁”及《庐山谣》中“花开堪折直须折，莫待无花空折枝”两句，表达了文人雅士对于短暂而美好时光的追寻和珍惜。本次展览还包括了陈贝西、王君和骅玺的联合创作，她们合作完成的一些作品展现出了不同于单独作品的艺术魅力和艺术价值。

**宏今美术馆**

南京浦口区泰达路1号负一层

**岁月花语 \- 陈少立作品展**

2023.06.17—2023.07.17

免费


“陈少立的主题和风格有过多次的变化，印象主义、写实主义和表现主义在他的笔下都曾有所表现，而曾经的弄潮儿现在似乎返璞归真了，回到了中国油画百年进程的元点，在画面上配以大量传统绘画的元素——山水、人物、花鸟和帷幕等，把现在时变成了过去式，因此他的作品的格调和趣味仿佛不是出自一个现代人之手，而是出自与郎世宁同时代的画家之手。

**海棠艺术馆**

南京石头城路95号水木秦淮艺术街区B栋

**元·界 \- 汪莉设计作品展**

2023.06.10—2023.06.16

免费

汪莉以其独特的设计理念和跨界艺术作品吸引了众多观众的目光。作为一位多年从事设计教学的老师亦或者是设计师，她一直追求将艺术与科技、传统与现代、实体与虚拟融合于作品之中。

**TINGOO GARDEN 青果美术馆**

南京市玄武区石像路7号-2

**Her 诗歌影像展**

2023.06.08—2023.07.08

免费

**MOLLY × 华纳兄弟100周年全国首展**

南京万象天地 云章公所

2023.06.10—2023.08.13

免费


**看世界之仰望阿里**

南京市建邺区金鹰世界一层 大气层自然空间站\|陈志文艺术中心

2023.06.10—2023.09.10

免费

**活动**

**ACTIVITY**

**有里汉堡节·景枫站**

南京江宁区景枫中心南广场

2023.06.21—2023.06.24

免费

**无奇不有 DOGS MIGHT FLY**

**全国首展快闪店**

南京市江宁区双龙大道1698号景枫中心

2023.06.21—2023.08.22

免费

* * *

图文由桑外somewhere提供

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2845_20230616_0_“去管理”_：艺术机构实践与培训·行业讲座_（第2期）_AMNUA讲座.md
ID: ID_2814

#“去管理” ：艺术机构实践与培训·行业讲座 （第2期）| AMNUA讲座
>作者：	时间：2023.06.16 17:08

>摘要：讲座时间 :2023.06.20    14:30
讲座地点 : 南京艺术学院美术馆报告厅

>阅读：918

**“去管理”**

**艺术机构实践与培训·行业讲座**

**本次讲座2023.00.05学分**

**讲座题目 ：**

美术馆的项目管理与运营

**讲座时间**:

2023.06.20    14:30

**讲座地点** :

南京艺术学院美术馆报告厅

**“去管理”：艺术机构实践与培训**

De-Management :Practice and Training in Art Institutions

**行业讲座** Specialist Lectures

**机构实训** Institutional Practical Training

**案例复盘** Case Review

“去管理”：艺术机构实践与培训是由南京艺术学院文化产业学院、南京艺术学院美术馆和《画刊》杂志联合策划、发起的 **艺术管理人才培养与实践系列项目**。

“去管理”有两层含义：一，去到艺术机构的行业现场，真刀真枪地学习、交流。二，去除任何“先入为主”的认知偏见，反对没有行业语境的“纸上谈兵”。“去管理”项目的目标，即是面对真实的业务场景，在具体的行业实践中，培养学生的“管理”意识和专业技能。

同时，本项目还旨在**推进产学融合、****推动学科交叉融合、孵化、培育和建设新兴交叉学科，顺应数字化、网络化、智能化发展新趋势和“新文科”发展**的新要求，通过邀请行业专家向艺术管理专业的学生分享行业实践案例+组织学生参与项目实践的方式进一步实验性合作，达成资源共享机制。

**主办**

南京艺术学院文化产业学院

南京艺术学院美术馆

《画刊》杂志

**主要内容**

2000年之后国内第一批民营美术馆风起云涌，艺术从业者们在实践当中不断摸索工作方法，积累经验，形成后来美术馆行业的参照基础。如今一线城市的博物馆、美术馆数量近百，二三线城市也不甘落后，新的美术馆不断涌现出来。讲者从法国艺术管理专业的学习所得到国内美术馆工作的实际应用，从今日美术馆六年展览项目管理到文旅产业模式之中木心美术馆八年运营之间的跨度与变化，介绍展览项目管理和美术馆运营管理的业务范畴及工作实例。

**主讲人**

**徐泊**

木心美术馆副馆长

2006年毕业于法国里尔三大艺术管理学院;2007年至今先后担任今日美术馆展览部主任、北京时代美术馆副馆长及木心美术馆副馆长。自 2015 年 9 月起参与木心美术馆开馆筹备工作。目前生活、工作在乌镇，负责木心美术馆的全面日常运营。

主持及统筹的重要展览包括:

“意大利米兰设计展”(2007)

“普杰北京 2008”(2008)、第二届今日版画展(2010)

“演译中国一雅尼斯・库奈里斯个展”(2011)

“声音绘画一米兰・葛利嘎尔个展(2012)

“自在之物:乌托邦、波普与个人美学ー王广义艺术回顾展”(2012)

“阿里吉·沙梭 1912-2012”(2013，中央美术学院)

“西方绘画的回归:马库斯・吕佩尔茨”(2015)“

“米修与木心”(2020)

编辑 \| 倪清蓉

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2846_20230620_0_“去管理”_：艺术机构实践与培训（第2期）_AMNUA线上讲座.md
ID: ID_2815

#“去管理” ：艺术机构实践与培训（第2期）| AMNUA线上讲座
>作者：	时间：2023.06.20 22:30

>摘要：

>阅读：483


“去管理”-艺术机构实践与培训是由南京艺术学院文化产业学院、南京艺术学院美术馆和《画刊》杂志联合策划、发起的 **艺术管理人才培养与实践系列项目**。

“去管理”有两层含义：一，去到艺术机构的行业现场，真刀真枪地学习、交流。二，去除任何“先入为主”的认知偏见，反对没有行业语境的“纸上谈兵”。“去管理”项目的目标，即是面对真实的业务场景，在具体的行业实践中，培养学生的“管理”意识和专业技能。

同时，本项目还旨在 **推进产学融合、推动学科交叉融合、孵化、培育和建设新兴交叉学科，顺应数字化、网络化、智能化发展新趋势和“新文科”发展** 的新要求，通过邀请行业专家向艺术管理专业的学生分享行业实践案例+组织学生参与项目实践的方式进一步实验性合作，达成资源共享机制。

_**AMNUA**_

“去管理” ：艺术机构实践与培训·行业讲座第二期邀请到了木心美术馆副馆长徐泊女士进行题为：“ **美术馆的项目管理与运营**”的讲座分享。

徐泊女士从法国艺术管理专业的理论学习、今日美术馆六年展览项目管理、文旅产业模式之中木心美术馆八年运营之间的跨度与变化出发，介绍了展览项目、美术馆运营管理的业务范畴以及相关的工作实例。徐泊馆长根据自身的管理经历，对项目管理人需要具备的基本功，包括美术馆空间的相关数据、场馆设施以及设备的掌握、项目进度和紧急情况的把控、项目管理的流程与方法进行了详细的讲述。其中，徐泊女士提出了“ **problem solver**”，是对项目管理者的更高要求。最后，徐泊女士对“美术馆人”表示，“ **愿大家都能在心爱的馆，做心爱的事**”。

本次行业讲座将进行线上推送，期待能够有更多的观众通过本次讲座，对美术馆行业的工作模式有更加全面的了解。

**AMNUA**

**直播二维码**

南京艺术学院美术馆

**B站**

直播二维码

**在艺 小程序**

南京艺术学院美术馆

**AMNUA**

**讲座现场**


编辑 \| 倪清蓉

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2847_20230621_0_端午节美术馆正常开放_AMNUA通知.md
ID: ID_2816

#端午节美术馆正常开放 | AMNUA通知
>作者：	时间：2023.06.21 14:30

>摘要：

>阅读：696


端午临近，

美术馆正常开放，

26号周一正常闭馆。

快来美术馆打卡吧~

校外观众可通过“平安南艺”预约进校。

**AMNUA**

**当前展览**

**《风·语》** **张新权油画艺术展**

2023.06.09——2023.06.30

南京艺术学院美术馆4展厅

策 展 人：刘伟冬

学术主持：李小山

展览统筹：林书传

策展执行：曲  俊

展览视觉：高  雅

主    办：南京艺术学院

协    办：南京艺术学院美术学院、江苏凤凰艺都发展有限公司

承    办：南京艺术学院美术馆

静阁蕴隐

220x360 cm

2022

布面油画

过伶仃洋

100x80cm

2021

布面油画

李家山

150x140cm

2018

布面油画

休渔

180x440cm

2022

布面油画

掠过淇澳岛

100x80cm

2021

布面油画

客居山林旁

100x120cm

2018

布面油画

中山舰

120x160cm

2019

布面油画

迹系列之二

50x60cm

2022

布面油画

迹系列之三

50x60cm

2022

布面油画

雨露染幽梦

100x120cm

2022

布面油画

巡逻艇

180x220cm

2007

布面油画

_外校人员进校预约流程_

_**预约须知：**_

请各位观众计划好出行时间，提前一天预约进校。

_**预约时间：**_

上午 **9:2023.00.11:30** 下午 **14:2023.00.17:00**

其他时间不予受理

_**预约流程：**_

微信搜索并关注公众号 **“平安南艺”**

点击入校预约

受访部门填写 **美术馆**，完成信息， 提交即可。

_**重要提醒：**_

校外人员车辆无法入校，请停至附近停车场；

建议观众乘坐公共交通前往现场

编辑 \| 倪清蓉

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；