# File: 2849_20230625_0_美术馆定位与品牌打造_AMNUA讲座.md
ID: ID_2817

#美术馆定位与品牌打造 | AMNUA讲座
>作者：	时间：2023.06.25 18:00

>摘要：讲座时间 : 2023.06.26    上午9:00
讲座地点 : 南京艺术学院美术馆报告厅

>阅读：836

**讲座题目 ：** 美术馆定位与品牌打造

**讲座时间**: 2023.06.26    上午9:00

**讲座地点** : 南京艺术学院美术馆报告厅

**本次讲座对外开放，外校人员预约方式见文末**

**主要内容**

2023江苏省美术馆 **青年策展人扶持计划** 启动仪式将在南京艺术学院美术馆举行，本次全省美术馆青年策展人扶持计划由江苏省文化和旅游厅实施，旨在 **培** **养和扶持全省美术馆策展人才，提升美术馆专业化建设和自主策展能力**。

青年策展人扶植计划分为申报、遴选、培训、项目展示四个阶段。在培训阶段通过“学习与参观相结合”、“专家授课与方案指导相结合”的方式，为入选的青年策展人搭建提升自我的平台，切实提升学员的理论水平，加强各美术馆青年策展人之间的学术交流。培训结束后，学员们将就各自展览项目方案开展分组交流讨论，并在专家一对一跟踪指导下，对方案进行修改完善，最终回到美术馆，完成各自项目的策展。

在本次启动仪式上，特别邀请南京艺术学院教授李小山先生讲授题为 **《美术馆定位与品牌打造》** 的专题辅导课，作为2023江苏省美术馆青年策展人扶持计划的第一讲。

**主讲人**

**李小山**

南京艺术学院教授，长期担任南京艺术学院美术馆馆长， 撰写过多个艺术理论文章，出版过多部艺术理论著作，策划并主持过多个国际国内大型有影响力的展览。

_外校人员进校预约流程_

_**预约须知：**_

请各位观众计划好出行时间，提前一天预约进校。

_**预约时间：**_

上午 **9:2023.00.12:00** 下午 **14:2023.00.18:00**

其他时间不予受理

_**预约流程：**_

微信搜索并关注公众号 **“平安南艺”**

点击入校预约

受访部门填写 **美术馆**，完成信息， 提交即可。

_**重要提醒：**_

预约进校的观众只能南门进校（北京西路74号门）

编辑 \| 倪清蓉

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2850_20230628_0_十年书_AMNUA展讯.md
ID: ID_2818

#十年书 | AMNUA展讯
>作者：南艺陶瓷	时间：2023.06.28 14:55

>摘要：

>阅读：1992


**十年书**

**展期**：2023.06.28——2023.07.04

**地点**：南京艺术学院美术馆1展厅

**开幕时间**：2023.07.01 10:00

**学术主持**：李小山

**展览统筹**：陆斌

**策 展 人**：曲俊

**策展执行**：祁吉 王欣 刘士才 张威

**主    办**：南京艺术学院设计学院

**承    办**：南京艺术学院美术馆

_“十年书”_

_“China in China”_

**十·年书**

2012年五月，南艺设计学院现代手工艺系陶玻专业恢复专业制教学之后的第一届学生迎来了毕业季。同学们除了完成各自的毕设作品之外，还集体创作了两件大型作品，一件是陶瓷装置作品“China in China”，另一件就是“十年书”。“十年书”是陆斌老师带领当年的九个本科毕业生和一个研究生（时称9+1小组）发起的一个跨时十年的艺术项目。9+1小组为“十年书”项目制作了数百个陶瓷信封，邀请了四百多位同学、朋友、师长给十年后的自己写一封信。去年2022年五月，十年之期已到，陶瓷工作室打开仓库，取出信封，安排去年的毕业生重启项目，同学们做了大量的联络和整理工作，但却由于疫情原因数次推延，结尾的篇章始终没能写上。今年2023.06.28，“十年书”将在南艺美术馆开展，我们和十年前的自己终将再见。

**信封·制作**

，时


十一年前的2012，是南艺的百年诞辰，整个学校都在紧张地准备校庆，还有各年级的同学会、校友会都在联系安排返校，那么热闹、那么欢腾。

在那样的时刻，时间变得具象起来。百年校史，风雨兼程，总结起来也不过不长的一段话，只是不知当年的刘海粟先生在创立上海美专的时候有没有奢望过这一天。南艺的百年是历经艰难的百年，也是命运的馈赠与安排。“十年书”是当年陶玻专业毕业生的一个集体作品。毕业了，从此必须完全离开父母长辈的庇佑了，同学们睁大茫然而忐忑的眼睛看向未来，未来一片模糊，人生的冒险这一刻刚刚开始。那么让不确定来得更猛烈一些吧——“十年书”是对不确定发出的邀请。

**十年书·活动花絮**

_参与活动的院领导们_

_参与活动的院领导们_

_参与活动的师生_

_参与活动的师生_

_毕业生合影_

回望十年前，我们那么幼稚，那么诚恳，那么满怀希望。十年后，我们活成了可靠的成年人，没有时间去回顾过去，十年后，我们已经有足够的悲欢离合，物是人非，以及浮沉得失可以让我们开始有资格感慨人生。人生是一次孤独的旅程，我们在命运里身如蝼蚁，但也正因此每一寸属于我们自己的时光都弥足珍贵，曾经拥有过的爱恨情仇和不堪，都是你的一部分，不要害怕它，不要忘了它。

让我们用“十年书”的展览，致敬光阴。

**工作团队·名单**

**展览研究**：林书传、王亚敏，陈  瑞，毛春海

**媒体策划**：刘  婷，倪清蓉

**公教策划**：宣文陵，徐  乐，金玉衡

**设计团队：** 李  莉，高雅

**展览典藏**：张安平，张淑斐

**展览协调**：王  韵，唐  玲，薛 亮

_外校人员进校预约流程_

_**预约须知：**_

请各位观众计划好出行时间，提前一天预约进校。

_**预约时间：**_

上午 **9:2023.00.12:00** 下午 **14:2023.00.17:00**

其他时间不予受理

_**预约流程：**_

微信搜索并关注公众号 **“平安南艺”**

点击入校预约

受访部门填写 **美术馆**，完成信息， 提交即可。

_**重要提醒：**_

预约进校的观众只能南门进校（北京西路74号门）

编辑 \| 倪清蓉

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2851_20230701_0_十年书，时光重启_AMNUA现场.md
ID: ID_2819

#十年书，时光重启 | AMNUA现场
>作者：南艺陶瓷	时间：2023.07.01 15:36

>摘要：

>阅读：1016

* * *

在2012年的五月，当我们写下给未来的书信的时候，我们不会知道在未来的十年里，微信会成为主要的交流工具，不会知道以后会有一天每个人都在刷短视频，不会知道拼多多会比淘宝更能繁殖，不知道未来十年会有一个又一个风口，以及从风口上掉下来的渣滓，不知道会有一场旷日持久的疫情将说好的十年拖成了十一年。

****十年前的信件****


* * *

十一年，对一个大学生来说正好是人生转折最为动荡的一段时间，寻找自己的路，或立业，或成家，或养育下一代。

日子忙忙碌碌，没有时间回头望，那些时间之流中的叹息和追问在这个时代总显得万分矫情。今天，为了给“十年书”项目画个句号，我们请了当年的一些同学为这十年写一段话，或是给十年前的自己写一封信。

****给十年前的信件****

**_王家诺_**

_如果这是一封没有字数限定的信，我想我只想对你说四个字“青春真好”，这是我最由衷的感叹。没有“倚老卖老”的意思毕竟我才大你十一岁。十一年长也长短也短，短的时候来不及忘记，长的时候青春不再。回想那个时候的你头顶乌云步行如风，青涩幼稚严肃较真，不关心自己快不快乐，总把喜欢的事情看的太沉重，执着着自己的一方天地，是个十足任性的姑娘。有好长一段时间我都希望快快离开你，青春对我来说就是快快过去吧这样。可是，如今再回想起那时候的你是那么的可爱又简单，慢慢地学会开始欣赏你，甚至还有点羡慕你。十一年其实也不算太长，好多事情想起来都感觉刚发生不久，可不长这其间又好像经历了好多事，大大小小都堆叠在记忆里变成了某种能量也如此才得以让我在重新回望你的时候变得格外的轻松。如果可以隔空对你说些话，我想说，嗨，姑娘，你好呀，做你自己就好了，因为无论好坏，青春本身就是美的。_

_如今我已经是一位一岁小儿的母亲，仍然在做着自己喜欢的事情，内心平静且有爱。_

**_于丙坤_**

_如果说现在的我想对十年前的自己分享些人生忠告，我想了很久似乎也没有什么要说的。_

_十年前初出茅庐，人生体验卡刚刚正式开启，如果这个时候有个过来人告诉我“这里不要过来要去那里”的话，以我当时的心性肯定是嗤之以鼻！你算老几！这十年间的人生五味我觉得还是要自己去感受，去选择，去奋斗。_

_如果非要说点什么的话，现在的我面对十年前的自己只能给出答案，比如首要的答案我相信会是非常高质量的对这十年间国内外形势的走势与正确的理财投资方向并附上长达十年间的福利彩票中奖号码。_

**_刘士才_**

_作为十年书活动的参与者，我还清楚的记得，当初很多同学在写十年书的时候，都感觉十年好遥远，有个别同学听到“十年”不禁一笑，也许感觉活动根本不可能坚持那么久。今年是十年书活动自发动起的第十一个年头，十一年时间倒也没觉得有多长，重要的事该项活动将以在南艺美术馆展览的形式圆满结束，很多参与者的反映是“哇!都十年了，好快啊!十年书活动好赞啊!__是啊，毕业后，每个人都为了自己的理想而努力奋斗，在现实生活中挣扎，日复一日忙忙碌碌，早已淡化了时间的概念，甚至顾不上去想时间。十年后的今天，相信大家对于十年前的自己或多或少总会有新的感慨和认知，如果时间可以倒流，相信大家也都有话会对那时的自己说。__对于我来说，站在“十年”后的今天，我想对十年前的自己提几点建议和要求:_

_1.所有决定要做的事，凡事要趁早。_

_2.做事要有耐心、细心、恒心，善于思考。_

_3.要有自信，努力追求梦想，不要犹豫。_

_4.处理好人际关系，向优秀的人学习。_

_5.树立长远目标，一步一个脚印，坚定不移。_

_6.笨鸟先飞，勤奋学习。_

_另外，你写的十年书的内容部分实现了。你当时有一个梦想藏在了心里，因为不够自信没有写上去，如果再给你一次机会一定要写大胆的写上---做一名大学陶艺教师。_

**_王欣_**

_2012年我们在南艺百年华诞之际许下十年之约，一件件陶瓷信封，承载着无数的梦想与希望，信纸上的一笔一划，勾勒出我们青春的模样。十年后的今天，我们再次被十年书串联在一起，怀揣着不同的心情开启尘封的记忆……_

_十年前，我在信封里装进了懵懂、未知和期许；十年后，我打开的是回忆、美好和对当下生活的珍视。那年写信时的记忆已然模糊，回想这十年的人生历程似乎也毫无波澜，十年书的展览就像旅途中的休息站，让我暂时停下脚步，回回头，再朝前看。作为十年书中平凡的一个个体，我并没有洋洋洒洒的人生感悟，也没有可歌可泣的丰功伟业，但纵观参与十年书的这个群体，心中又难免泛起波澜，我们在听别人的故事时会感慨、会微笑甚至会哭泣，但“人类的悲欢并不相通”，热闹后的生活终归平静，大部分人的生活轨迹在十年书的活动后终将渐行渐远，难有交集。无论过去的十年是怎样，未来的十年又如何，此刻的我只想说一句：“世界那么多人，感谢遇见！”。_

**_徐英_**

_你好！_

_我是十年后的你（因疫情耽搁了满怀期待打开信封的时刻，严格来说应该是十一年前的你），我今年35岁了，在博士论文田野调研的途中给你写这封信，希望这点文字能够给你带去一个穿越时空的拥抱。_

_写十年书的时候你24岁，刚刚步入硕士研究生阶段的学习，满怀期待同时，也对未来迷茫。那时的你对世界的认知较为片面，总因为一些小事不开心。我很理解那种“别人看着哪哪都挺好，到自己身上却哪哪都不对劲”的惶恐。我想跟你说，现在的我偶尔还会有这种情绪，只不过对事态的认知多了一些图景化的理解。我很感激你有这么个机会给十年后的我写信，这封十年书对我来说，是一份鼓励，也一份期许。_

_第一，你在信里期待我能够找到自己喜欢的研究方向，并且坚持创作。很惭愧，工作后我的创作时间变少了，也还没有很准确地找到自己的表达语言，但我会把创作这件事纳入下一个十年计划中，请不要对我失望。好在这十年读了不少书，逐渐找到了自己感兴趣的研究领域，学会了思考和写作，也勉强算得上进步。_

_第二，你希望我能够考上博士，继续深造。这件事我从2016年就着手了，虽然中间几经挫折，很迷茫也想过放弃，但最后也算是圆梦了。考上了清华大学美术学院，读了邱耿钰老师的博士（你本科时期特别爱读的那本《中国现代民间陶瓷》的作者），应该值得你高兴蛮久了。_

_第三，你盼望我能够遇到惺惺相惜的人……嗯，怎么说呢，这件事儿我真的努力尝试过了，但不幸的是因为我个人原因或别的原因，都一一失败。现在的我觉得嫁不嫁得出去已不重要，当然这并不是因为厌倦或者受了什么重伤，而是我从这些不太顺利的过程当中完全了解到了自己不需要什么。虽然现在每天也有许多新的问题需要独自面对，但懂得了“莫向外求”，心态也就放平了不少。_

_回望过去的十年，我经常想起你写这封十年书。或许正是因为这封信，让我没有那么懈怠，甚至带着一些执着和偏执去实现。现在的我也相对没有那么多困惑了，学会了善待自己，包容他人。可能未来我还会面对很多困难和压力，但一定不会像以前那么慌，因为知道“不确定”是常态。总的来说，我对现在的生活状态还算满意。_

_最后，感谢硕导陆斌老师策划了这项浪漫的计划，让我有机会跟十年前的你对话，也谢谢你没有放弃，让我成为更好的自己。_

_35岁的徐英_

_2023.06.25于四川理塘_

**_陈珍珍_**

_打开十年书的心情，原来没有想象中的那么激动，反而更多的是平和。很庆幸自己的生活，像十年前的期许般，幸福而满足。如今的我就像信中所写，有了自己的孩子，身边的人还是十年前的男孩，上天已经对我够好了吧！_

_这十年间，创立工作室、搬家、结婚生子、开设悬铃木下…忙忙碌碌的我们一刻也没停过，生活中依旧能被美好的事物填满着，身边的好朋友们也保持着联系，太珍贵。_

_十年前的“我”，必须要夸赞你一下，你的认知真的很超前，我已然过上了当年想过的生活，继续保持就很好！希望在未来的十年，继续从心做自己，这样才不会后悔。_

_忍不住最后感叹一句“长大，真的很好！_ _”_

* * *

我们还做了一个问卷调查，问一问大家这十年过得怎么样——我们想知道有没有人和我们一样为了回答这份问卷而第一次认真检视自己的十年。

****“十年”问答****

**过去十年，你过得好吗？**

**过去十年你最重要的成长是哪个方面？**

**今天的你还愿不愿意给十年后的自己写一封信？会写哪方面的内容？**

**如果用一个词来形容过去的十年，你会用哪个词？**

**如果你给十年前的自己写一封信你会写什么？**

* * *

十年的时间我们做过无数的决定，有的坚定有的后悔，有欢欣的笑容，有辛酸的泪水。人生这趟列车刚开过十年，无数经停的站点早已是过往，往日的快乐伤悲时过境迁，怀念也好，遗忘也罢。打起精神，让我们为新的旅程做好准备吧！

编辑 \| 倪清蓉

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2852_20230704_0_周凤岭：眉头舒展的时候，才领会为什么压抑_AMNUA对谈.md
ID: ID_2820

#周凤岭：眉头舒展的时候，才领会为什么压抑 | AMNUA对谈
>作者：	时间：2023.07.04 16:00

>摘要：

>阅读：1003

周凤岭来自北京

是一位吉他手、作曲家、实验音乐家

目前创作偏重于实验音乐和电子乐方向，个人现场项目则以吉他自由即兴和噪音为主

我们在公教活动《东大楼 即兴声厂》的现场第一次见到周凤岭。作为活动的特邀嘉宾，他为观众带来了一场即兴的声音实验。活动结束后，我们邀请周老师在美术馆咖啡厅一起聊聊他的音乐创作。

**“你以前经常来南京吗”**

我小时候常来南京，因为有两位很亲的姑妈家在南京。不过也有5年没来了，上一次来是演出。

**“你听过我的音乐吗”**

近些年来我的创作一直寻求多元性，思索如何打破自身曾经的音乐形式，来解决内心情感情绪。

现在很多年轻乐迷的兴趣和10年前的那批不一样，10年前那些文青早已进入社会组建家庭，面对生活压力，很少再去观看室内演出或者户外音乐节。而新的一批乐迷有不少是从快餐式的、流量综艺性的纯娱乐形式里出来的，他们有新的维度来审核他们的审美，这也有意思，需要有多元性的。但是内敛与反思有社会责任的作品真的不多。

我做了很多年所谓的独立音乐，到这个岁数再重复乐队追求的那一套，明显感觉刺激不了自己的情绪。你老吃这一道菜，老穿那件衣服多腻呀。

**_现 场_**_**影像 & 音乐**_

这次现场声音与影像是艺术家赵慧儿和我一起配合完成的。

演出前我和她交流了一下我的想法，当时只有15分钟的时间，她把具象的影像场景做抽象处理，画面形成黑白的同时再加上鲜红色渲染，这样不但有温暖感，还有一种力量上的“杀伤性”，色彩上的背离会刺激和触动人的神经，引发现场每个观众在观看的时候用自身的情绪去感受。赵慧儿的视觉影像呈现出来真的很棒，我俩配合得非常好，期待今后我们继续合作。

**“在此基础上你** **会做出哪些突破和改变？”**

在快节奏的当下，我有我独立做音乐的一套方式，但这只是我对自身的要求。我自己有很多矛盾，来自于自身的、原生家庭的、社会的、上天给我的对于我都是财富与力量。我觉着一生都是在产生矛盾与解决矛盾中，在音乐上做好自己是最重要表达。

**_个 人_**_**周凤岭 与 赵勤**_

我和赵勤老师是几年前在太行山通过共同的朋友认识的，感受到赵老师对艺术的情感注入和他投射在作品上的内心世界，以及赵老师本身也做音乐和乐队，我们之间有很深的共通性，所以一直保持联系，很开心很荣幸他的“东大楼”个展邀请我做现场互动。

**“东大楼”与“东风大楼”**

我特别理解他的作品，他的老家叫**“东大楼”**，而我小时候住的大院叫**“东风大楼”**，那是我父亲的工作单位，是50年代建造的一栋苏式建筑，在北京海淀区，当时算比较高的建筑了，是带电梯的办公楼，有2023.07.08层。那里有自己的食堂、学校、诊所、洗澡堂...大家全都在一个院子里生活，整个就是一个小社会。正因为我小时候经历过这种“北京大院文化”，和赵勤有着同样的童年印记，所以我特别能理解作品里那种历史的沧桑感，这是那个时期独有的意识形态的体现。

有一个说来话长但是很有意义的经历，2018年我参与了“Musicity（北京站）”项目。它由英国大使馆文化教育处发起，将音乐和城市建筑关联起来，邀请音乐家以建筑为灵感创作音乐。

我负责创作的题材《社会主义大楼》，是当年建造“人民大会堂”余下的材料，在阜成门内大街建了栋8层带三电梯的筒子楼，（当时第一栋带电梯的居民楼，入住进去的都需要经过严格审核）叫福绥境大楼，民间都管它叫“乌托邦大楼”、“社会主义大楼”，里面有可以容纳500人的集体食堂，还有幼儿园，它注入了人们对共产主义生活最鼎沸的想象，有很多的传奇故事，然而到了90年代，因为太过陈旧这栋大楼面临修缮，我当时跟一群的音乐家们第一次去了福绥境，由当地的居委会负责人带我们进去，房子挑高特别高，有的窗户都给封上了。又一次陪朋友再去的时候看见窗台上蹲了一只巨大个儿大橘猫，特诡异的看着我们，夕阳打在那窗沿儿上，远处是滴水的声音，楼道里的灯光忽明忽暗，令人感觉惊悚。我一共陪朋友去了三次，再也不想去了，每去一次回来我都很累，想着是不是能量被吸了。这个项目本身是反商业的，既不出CD也不做大的宣传，在建筑方圆几公里之内打开小程序，就可以听到每位音乐家的作品。宗旨是让现代人不要太陷入快节奏的信息社会中，而忽视自己生活的城市，它从建筑和历史这个角度来引起现代人对城市的关注。

‍  ‍

**“于你而言**

**这些印记意味着什么？”**

我觉得很复杂，这其中肯定有伤害，它产生在一个极端信仰的时期，虚幻的乌托邦情感最终沦为泡影。可如今很多人不确定自己的明天与未来，迷茫不知所措，惶恐不安，什么商业就追逐什么，但那个时候不是这样的，这很矛盾。媒体从业者不去宣传有特点有想法有深度的艺术形式，不知道是不是觉得不安全还是本身的审美问题？我想是大环境环环相扣吧！我只是说出我的客观感受。

我会去了解这些现象，但我不犹豫，我会坚定的做自己。用音乐解决生活中矛盾和焦虑。那段时期我们都皱着眉头，因为都皱着眉头所以看不出问题来，但眉头舒展的时候，你才知道为什么变得压抑难受，我觉得作为写文字的、做音乐的人，一定要去表达。

很多历史上的、中西方有影响的作品，从一开始就是从悲观的角度看社会，这才更深刻。但是现在这种思考越来越少，有各种各样的东西在干扰大家，很多生活在大城市里的创作者不由自主地被带入到商业潮流中，逐利和享乐成为了普遍现象，它们会把所有之前的理想全都随着大便拉走，最后只留下用钱衡量的标准。所以，当你有想法、有理想、有态度的时候，就发现不安全了。要是一拳打下去，疼也行啊，就怕一拳打下去找不着自己打的方向，那是最痛苦的。

**“如何身处其中，** **还能对抗这种看似是本能的东西”**

知识分子很重要的特征是对社会的观察和批判。一个社会文明的进步是人一层一层叠起来的，就像我的歌词写到：

_谁来为我解读那分裂的魅影，人们抛洒那些种子在所有的污河里；_

_生出妖艳的外衣和装聋作哑的躯体，在没有收获的季节里总昏昏入睡。_

_我们相约在一个奇特的聚会里，伪善的大门一开一合很有煽动力；_

_迈着沉重的步伐行走在淤泥里，环顾四周都是挤眉弄眼的把戏。_

_——《表情包》_

说的是人与人之间所有的伎俩都是为了获得利益，这也是我在反思的东西。还有一个方面就是“审美观念”。虽然几十年来经济发展很快，但是美学教育没有跟上，审美不是搞艺术的人的专利，如果我们哪天兜里没钱了，心里/精神上还剩什么？我们都知道：

_“日出而作，日入而息。凿井而饮，耕田而食。帝力于我何有哉！”_

特别是最后一句 _“帝力于我何有哉！”_ 这样的日子有何不自在，谁还去羡慕帝王的权力。我觉得需要有先秦时期这样的体悟。

采访︱刘婷

整理 排版︱孙雅璇

摄影 \| 超子 孔羡晴

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2853_20230705_0_十年书，后会有期_AMNUA现场.md
ID: ID_2821

#十年书，后会有期 | AMNUA现场
>作者：	时间：2023.07.05 16:22

>摘要：

>阅读：1434

**打开十年前的信件，封尘的记忆迎面而来，与十年前的自己再次邂逅，心中总有千百种滋味。启封十年信件以来展览团队为每个工作细节层层把关，意在为观者展现最好的活动效果。**

**展览现场**!!!!!!!!!!

* * *

**至此“十年书”的故事告一段落。回忆过往展望未来，展览的主创团队负责人们也有一些真诚的感悟向各位分享。**

曲俊

陶瓷艺术是一种自带个体、行动、时间、温度与希冀属性的艺术创作方式。拉胚、制模、赋釉、煅烧，其过程渗透着个体劳作与物理、时空转化间的互为关系。此次《十年书》展览项目，我们强调了“时间”、“希冀”、“行动”这些概念，并通过群体参与的展示方式强化了陶瓷艺术创作中的公共属性。

这个由南京艺术学院设计学院陶瓷专业的师生在2012年发起的时基/公共艺术项目，征集了四百余位南京艺术学院的师长学生参与，每位参与者给十年后的自己写一封书信，并将书信装入陶制的信封中，犹如时间胶囊般封存十年之期，如今十年已过，借由此次展览，参与者将书信或取回，或公开，完成各自内心的十年期许。因此，这将是一场不可复制的展览——展览从开展后便开放参与者作品取件通道，至展览结束，所有展出作品将以自提或邮寄的方式退还给当时的参与者。

木心先生在其诗《从前慢》中写道：“从前的日色变得慢，车、马、邮件都慢，一生只够爱一个人;从前的锁也好看，钥匙精美有样子，你锁了，人家就懂了。”木心先生所言的“从前”，或许也是十年前我们的“从前”。而当今时代的十年，所产生科技与观念迭代的信息总量已今非昔比。十年前的我们或许未感到时间的飞逝，可预见的人工智能、数字技术的高度普及、信息爆炸与大数据测算等技术兴起在今天也逐步成为现实。十年间，技术改变了人们惯有思考模式，也对个体的知识体系与创作方法提出了新的要求。“变的是器，不变的是道。”——就艺术创作而言，当下的艺术家将面对更为多元的信息与技术机遇，勇于应对挑战，解锁其艺术创作的“迭代”形式，这也许是未来的十年我们将去尝试、沉淀与寻找的答案。

陆斌

2012年是南艺陶瓷工作室在教学上值得浓墨重彩记录的一年，这年正值恢复专业制教学后第一届毕业创作。那时，整个工作室教学充满了激情和活力，在邬院长倡导的跨界与实验的精神引领下，陶艺创作也开启了实验性教学的先河。在2012年毕设中，仅仅9+1小组的十个同学就完成了《China in China》和《十年书》二件大型的陶瓷装置与公共陶艺作品。在之后的十年陶艺教学中，我们工作室又陆续完成了《观音土》、《包裹生活》、《南海一号》、《窑屋》、《瓷与墨》、《童志浮生》、《时间的器物》、《Taboo》等一系列陶瓷与影像、陶瓷与舞蹈、陶瓷与行为艺术、新科技的陶瓷材料创作、陶瓷与绿色环保等主题实验性作品，从而逐步建立了南艺当代陶艺教学的特色，也奠定了南艺实验性陶艺创作在国内外教育陶艺教学中的地位。今天，我们在南艺美术馆隆重地开启了尘封了十年之久的《十年书》。过去的十年已然落幕，而新的十年将重新开始，我们期待着南艺陶瓷专业更精彩的未来。

!李雨花

十年书项目重启的时候其实是忐忑的，毕竟十年的物是人非足够将当年的热情褪去了，但最终，这个项目十年后仍然得到了很多当年同学和师长，以及南艺美术馆的响应与支持，加上现在陶瓷专业同学们的无私付出，“十年书”项目得以画上一个堪称盛大的结尾。所以，十年书不只是属于“9+1”小组，也属于当年参与的所有人，属于现在陶瓷专业的每一个志愿者同学。

这几天有一个热点，关于高考不能考什么专业。不用说，艺术类专业不负众望地排在前面，而陶艺，如果艺术类里面有个冷门排行榜，我感觉陶艺有希望竞争一下榜首，因为无用。但是“十年书”的完满收尾再次提醒我们，无用的事情也是有力量的。这个世界变化的速度是越来越快了，人和人之间的联系越来越依赖网络，越来越多的人宣布自己是爱宅家的社恐。人的一生，最终真正属于自己的只有我们的经历，以及我们已经花掉的数十年时光。“十年书”是对时间之流中的自己作一次端详。

我想，“十年书”的动人之处或许就在于它发生在人群之中——人是社会动物，我们需要确认自己在生活之网中的位置。艺术的魅力也正在于它在真实的人间，在生活中，在人群中。

王欣

岁月匆匆，回首参与《十年书》项目的时刻，我仍是一名在读的研二学生，怀揣着梦想和期许。如今，转眼之间，十年已过，我已从学生转变为陶瓷工作室教师团队的一员，回首过往的时光，我内心充满感激，从写信人成为守信人，这是一段令人骄傲和值得庆幸的旅程。2023.07.01，盛大的展览如期而至，我们打开时光胶囊，重启了那些封存的信封。一张张饱含期许、憧憬和内心独白的信纸被慢慢展开。对于我们，那些信件不仅仅是一张信纸，更像是风筝线，将我们瞬间拉回至校园，十年间，无论经历了多少变迁，我们始终未曾远离母校，即使是一句闲聊、一则校园新闻，都会牵动我们的心弦。

《十年书》是陆斌老师发起的共创艺术项目，是南艺陶瓷工作室多届同学集体努力的结晶。十年书的实验精神和人文情怀一直贯穿在陶瓷专业的教学中，当我们回望过去，感叹万千时，再细数陶瓷工作室这十年来的教学成果，同样让人欣慰。作为陶瓷工作室教学团队中的一员，我对未来十年的专业发展方向和路径充满期待，也将用时间和行动去书写下一个新的篇章。

!祁吉

时光倒回到十二年前，当我在9+1小组初次听闻《十年书》计划时，心中满是不可思议。瓷信封？如何批量制作？怎么组织公众参与？该写些什么给未来的自己？......然而，在经历了整个项目的过程中，我对陶艺的传统印象逐渐被彻底颠覆。那四百多封信，那座由碎片铸成的瓷屋都化作了一颗颗种子，在老师所描述的陶艺与当代的缝隙里生根发芽。

经过数年的海外求学后，我回到母校担任教职。如今，我们运用着NeRF模型重新构建现实，借助扩散模型验证理念，调用拓扑优化算法改造结构，在丝杆挤出机的作用下控制细菌生成实体，让大自然逐渐消解陶瓷......当年缝隙中孕育的种子如今已经茁壮成长。同时，在新的赛道上我们亦蓄势待发。

我相信十年后的今天，南艺陶瓷工作室又会是一种全新的形态。希望十年后的自己一如当年，牢记初心，依旧怀揣着那份热情，去迎接那些看似“无聊的”、“愚蠢的”或者“注定失败”的挑战，锲而不舍地履行着对于实验陶艺领域的研究探索与开拓创新！

张威

追溯2010年以来的工作学习生活，那些岁月既遥远又历历在目，平凡而又难以忘怀。平凡，因为年复一年，没有轰轰烈烈的业绩；难以忘怀，因为那些平凡之事记录了我奋斗的足迹，是我工作和生活的积淀。十年生活正逢而立之年，我完成了几件重要的人生大事：找到了心爱的伴侣，与其相伴一生；拥有了健康可爱、帅气的儿子；在工作中逐渐从稚嫩迈向成熟；攻读硕士学位，完成了学业；在专业和创作上推出了两个系列的作品，并参加了一些重要的国内外比赛。总体来说，这十年间我在平凡的岗位上从事着看似平凡的事务，然而却收获了许多微小的成果。回想起来，既有一丝激动，又有一份淡定。因为人生还有许多个十年等待着我。

展望未来的十年，我希望能够在正值壮年的时候，有能力使家庭幸福更上一层楼；在工作上，依旧勤勤恳恳，一如既往；在专业创作上，更加努力，不断突破自我，迈上新的台阶，无论是质量还是数量，都要达到崭新的高度。在即将到来的岁月里，我追逐着未来的滋味，怀揣着力量与智慧，勇往直前。

未来的十年，将是新的篇章的开启，我期待着那个充满活力和希望的时刻。愿我能以更加坚定和执着的心态，迎接那些挑战，创造属于自己的精彩。余生还有许多年，我们将享受未来每一个十年带来的奇迹，追寻着生命中的更多宝藏。

人生不止一次的十年，我们将继续追逐梦想，书写属于我们自己的辉煌。

**“浮云一别后，流水十年间”十年前的我们在“十年书”留下自己的故事，各奔东西。十年后“山高水长终有回甘，四方梦想皆如愿以偿”我们愿意为大家献上最美好的祝福。**

视频 \| 蔡安思

编辑 \| 倪清蓉

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2855_20230901_0_十三靠 _：_阿海作品展_AMNUA展讯.md
ID: ID_2822

#十三靠  ： 阿海作品展 | AMNUA展讯
>作者：	时间：2023.09.01 17:02

>摘要：“性情的人就用性情的名字吧，这比较像阿海。”

>阅读：5829


**十三靠  ：阿海作品展**

Dealt a Good Hand：Exhibition of A Hai ’s work

**艺术家：阿海**

Artist：A Hai

**艺术总监：李小山**

Art Director : Li Xiaoshan

**策展人：林书传**

Curator : Lin Shuchuan

**开幕时间** Opening ：2023.09.09  15:00

**展览时间** Duration ：2023.09.09 —— 2023.10.06

**展览地点：南京艺术学院美术馆4号展厅**

Venue：Hall 4 of Art Museum of Nanjing University of the Arts       协办：上海松江斑驳艺术中心

**_前言_**

十三靠

阿海约我到上海新工作室看看画，喝喝酒，这一路上却有些忐忑。因为很久前就与阿海定下了展览，展期将近，现在还没有名字，怕被艺术家追问。阿海的作品再熟悉不过了，看过很多，也展过不少。**记忆中阿海的作品还在南京“新文人”的圈子里，江南气重，画中的情愫也重，那时候的画很会讲故事，总觉得画面里有个高僧或是高士想要说些什么。**记忆里的阿海本人比他的画还要深刻，酒是有的，牌是有的，坊间的传闻和道听途说的趣事一样也少不了。“看看我的新作品”，一进工作室，艺术家便从楼上楼下搬来了一批近作。作品一张张翻看，“这张好，这张不够看，这张也好，这张没画完，这是以前画的放一边，放一边......”言语简单直接，透露了对作品的自信，同样也透露着对作品的自律。 **熟悉的阿海变了，眼前的作品中出现了带着禅意的果子，有裹着包浆的老物件，有历着沧桑的石刻。** 不仅仅是绘画题材的扩充，同样是对一些多余情绪的取舍，画面冷静了，里面的话却少了。这些在美术史上本该文绉绉的“老东西”在阿海的笔下透出了光，也似乎有了新的解读。这种光得益于艺术家的技法，是从层层的颜色中钻出来的，这种光同样也透露了着艺术家的思考路径，不是古人的烛光，而是当下的霓虹，用力地与过去保持一种疏离感。总之，从古人活到了当下，从画里活出了画外，一切都好像是新的。

_177.5x45.5cm_

_2018_

_秘境之一_

可能是一种错觉，也可能本来就是真的，我总感觉 **阿海是一位“混”在“墨客”圈子里的刀客**，会武功、有朋友。如今，虽然文人墨客朋友都还在，却总觉得阿海早已出圈了，一身江湖气的走出了江湖。在作品中体现出来，能感觉到一层明显的时间气息，色彩在纸上层层叠加，兜兜转转，互相渗透，像极了人在年纪增长下，对回忆，对经历，忘却或忘不却的重新编排与构造，有着一种天然的斑驳感，烟雨停了，叙事少了，时间重了。都说“新文人”们年纪稍大点，作品中都会流露着江南的乡愁。 **江南是美景，江南也是毒药，是一种与生俱来的气质，也是与生俱来的一种病，阿海不用力的就解了这个愁。**

_132x66cm_

_2021_

_原乡_

“来来来，开饭了。”菜不过两筷，酒没到一杯，阿海现出了“原形”。画是不怎么谈了，阿海率先闯入了展览的主题——麻将，这是阿海另一个江湖。酒间，艺术家开始“炫耀”他经手的一副副好牌，同样有趣也一样腥风血雨。麻将胡牌十四张，手牌十三张，牌桌上只听人说“十三不靠”，是牌不好人的自嘲，在艺术上阿海显然是抓了一手好牌。“展览就叫‘十三靠’”，这是第二天回到南京转述阿海的好画好牌时，李小山老师脱口而出的， **“性情的人就用性情的名字吧，这比较像阿海。”** 抓好牌的艺术家很多，不仅仅是阿海，但能持续打好牌的艺术家不多。如果艺术家的创作真如麻将一般，手牌好的艺术家比比皆是，但很多人花尽了运气，算尽了聪明，终究不是艺术家的长远之计。好的艺术家如果在麻将桌上要赢，需要是过硬的技术，对局势的判断，需要取舍，需要勇气，也需要运气。如果说得再麻将一点，一个好牌手，他需要明确判断上家打的牌，像是现存的艺术赏赐给你的，你吃还是不吃。要捂住下家可能需要的牌，就像我们面对即将发生和即将流行的，我的牌是被吃还是不被吃。还需要面对对家，那个相对陌生的世界或是镜中的自己，我们又该如何判断。 **现在的阿海在新的工作室中，热闹中保持着孤独，逃离一种江湖去做艺术，进入另一个江湖去享受生活。**

_177.5x46cm_

_2019_

_秘境之二_

不论如何你手牌如何，也不论如何“十三靠”，同一副麻将，在全国各地，甚至是海外有着不同的游戏规则，规则背后不是输赢，而是透着一个区域性中人的性格，人的性格也往往会折射在作品上，这点抹不掉。阿海说他喜欢“川麻”。这点就让人放心了，证明阿海从北京把工作室搬到上海，还没被“海派”的规矩给束缚了。川麻显然比上海麻将无拘束一些，感性一些，也阿海一些。阿海懂牌，我懂一些牌的规则。现在的阿海“十三靠”了，这点沪麻和川麻又不太一样，沪麻听牌（手牌十三张，只差一张牌就能胡牌）需要告诉其他人。阿海也将用这样一个展览告诉我们，在这个阶段他有了自己满意的牌。

林书传

                                         2022.02.24

_133x68cm_

_2023_

_自在_

_175x92cm_

_2019_

_空空如也_

_66X44cm_

_2015_

_静物_

_艺术家简介_

阿海

1963 出生于中国南京

1989毕业于南京艺术学院美术系

现在工作、生活在上海、旧金山

阿海是中国当代重要的水墨艺术家之一，他的作品在表征上具有中国⼯笔画的细腻精致，但在情绪上又透露出写意画所独有的丰富意蕴。在这些以笔墨为中⼼、纸本为媒介的作品中，他通过对以往规则的破坏达到规则的重建，实现其作品的当代性转换。在三⼗年的艺术实践中，阿海最终完成了属于⾃⼰的南⽅叙事：唯美、颓废、虚⽆。他凭借敏锐的触须感知世界并追求诗意的呈现，他的画作表达了⼀个飘泊者对其精神家园的追忆和礼赞。随着年龄的增长，阿海的近作画面更趋洗练沉着，参入对生命与死亡的思考，洗尽铅华，更切近了生命的本质。

_外校人员进校预约流程_

_**预约须知：**_

请各位观众计划好出行时间，提前一天预约进校。

_**预约时间：**_

上午 **9:2023.00.12:00** 下午 **14:2023.00.17:00**

其他时间不予受理

_**预约流程：**_

微信搜索并关注公众号 **“平安南艺”**

点击入校预约

受访部门填写 **美术馆**，完成信息， 提交即可。

_**重要提醒：**_

预约进校的观众只能南门进校（北京西路74号门）

编辑 \| 倪清蓉

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2856_20230906_0_“大日月”_《讯息即媒介》第二季第5集_AMNUA展讯.md
ID: ID_2823

#“大日月”_《讯息即媒介》第二季第5集 | AMNUA展讯
>作者：	时间：2023.09.06 17:00

>摘要：展览时间 ：2023.09.16—— 2023.10.20
展览地点 ：南京艺术学院美术馆2、5号展厅

>阅读：1111


**“破镜不重拾，** **落花难上枝”** **《讯息即媒介》第二季**

Shattered Mirrors Cannot be Reassembled, Fallen Flowers Cannot be Returned to the Branches"The Message is Medium, Season 2

**第5集** Episode 5

**大日月** Big Sun and Moon

**艺术家：张明信**

Artist：Zhang Mingxin

**策展人：何 迟**

Curator : He Chi

**制作 ：王亚敏**

Producer: Wang Yamin

**统筹 ：王 韵**

Coordinator: Wang Yun

**团队：陈柯杏    狄政杰**

Team ：Chen Kexing   Di Zhengjie

**支持 ：当代美术研究所-南京艺术学院**

Support : The Institute for Contemporary Art Nanjing(ICAN)

**展览时间** Duration ：2023.09.16—— 2023.10.20

**展览地点 ：南京艺术学院美术馆2、** **5号展厅**

Venue：Hall 2，hall 5 of AMNUA

**_前言_**

“大日月”是艺术家张明信的网名。

2021年11月开始，大日月活跃于抖音、快手等自媒体平台，以一位寓教于乐的美术老师的人设形象，做直播，录制教学课程，制作短视频，教绘画零基础的粉丝画画。

白手起家，从零开始，大日月的粉丝与日俱增，他创作的短视频迄今已有上千万的曝光量，已经达到月收入人民币40000+的水平。

在做直播、录制课程和创作短视频的过程中，大日月创作了无数张小尺幅的绘画作品，材料以纸本马克笔、纸本油画棒为多，还有少量丙烯画作品。

时代在发展，大众粉丝的生活质量在提升，美学需求在增大，每个扎进时代、潜入生活的人物都有美好的未来。

大日月的艺术创作任重道远，他的美术教育事业才刚刚开始。

—— 何迟

‘大日月' (Big Sun and Moon) is the username of the artist Zhang Mingxin. Starting in November 2021, Big Sun and Moon became active on self-media platforms like Douyin and Kuaishou. He adopted the persona of an art teacher who educates through entertainment. He conducted live broadcasts, recorded instructional courses, created short videos, and taught his fans to draw from scratch.

Starting from scratch, Big Sun and Moon's fan base grew steadily. The short videos he created have now garnered exposure to millions, and his monthly income has reached over 40,000 RMB (Chinese Yuan).

During the process of live streaming, course recording, and creating short videos, Big Sun and Moon produced numerous small-scale artworks, primarily using paper and markers, paper and oil pastels, and a few acrylic paintings.

As the era evolves, the quality of life for the general public is improving, and there is a growing demand for aesthetics. Every individual who immerses themselves in the era and delves into life has a promising future.

Big Sun and Moon's artistic journey is a long and challenging one, and his career in art education is just beginning.

By He Chi

**_艺术家简介_**

张明信，1985年生于山东滕州，2008年毕业于湖北美术学院版画系，现工作生活于北京。

张明信是把艺术混入社会，把社会混入生活，把生活混入艺术的艺术家。艺术是挑战。要挑战社会，挑战观众，先挑战生活，挑战自己。自己既是自己挑战的对象，也是挑战自己的方法。他的艺术行动也常常使观众遇到了挑战：哪里是艺术？或者艺术在哪里？如果对张明信来说，挑战即混淆，那么对观众来说，挑战即辨别。

**他的主要个人项目包括**

2015“梦想500万”，金泽家园（北京）；2014-2015“五星级大饭店”， Action艺术空间（北京）。他的部分艺术实践：2017年联合创办“移动美术馆”（已退出）。他的部分重要群展：2019“媒体艺术 Media Art×Fair” U.Square （韩国.光州）；2016“出境-中国实验短片影像展” 南京艺术学院美术馆（南京）；2014“不在图像中行动” 当代唐人艺术中心、佩斯北京、常青画廊（北京）；2012“和而不同”14+14当代艺术邀请展，北京当代艺术馆（北京）；2012“第三届1912新星星艺术节” 三川当代美术馆（南京）；2010“中国演义”美国（纽约）；2010“国际动画艺术节—中国POP ART” gallery fleu ，韩国（首尔）；2005“搭白”1+上艺术现场”武昌粮道街至汉口江滩（武汉）。

**About Zhang Mingxin**

Zhang Mingxin was born in Tengzhou, Shandong in 1985 and graduated from the Hubei Institute of Fine Arts in 2008. He currently lives and works in Beijing.

Zhang is an artist who mixes art with social life, social life with personal life, and life with art.

Art is a challenge. To challenge society and the audience, he first challenges his own life and himself. The self is both the target and the method of the challenge. Also, his artistic actions often challenge the audience: Can these actions be considered art? Or which part is art? If for Zhang Mingxin, to challenge is to create confusion, then the challenge for the audience is to make distinctions.

Selected Solo Projects: Dream 5 Million' Jinze Homestead, Beijing, 2015；Five-Star Hotel Action Art Space, Beijing, 2014-2015.A selection of major art practices: Co-founded 'Mobile Art Museum' in 2017 (has withdrawn).A selection of major group exhibitions: Media Art×Fair' at U.Square, Gwangju, South Korea, 2019; 'Exit - Chinese Experimental Short Film and Video Exhibition' at Nanjing Art Institute Art Museum, Nanjing, 2016; “Unlived by What is Seen” Tang Contemporary Art, Pace Beijing, Galleria Continua, Beijing,2014; Harmony in Diversity' at 14+14 Contemporary Art Invitation Exhibition, Beijing Contemporary Art Museum, Beijing, 2012; The 3rd 1912 New Star Art Festival' at Sanchuan Contemporary Art Museum, Nanjing, 2012; China Narratives' in the United States, New York, 2010; International Animation Art Festival - China POP ART' at Gallery Fleu, Seoul, South Korea, 2010; 'Build White' and '1+Up Art Scene' from Liangdao Street, Wuchang, to Hankou Riverside, Wuhan, 2005.

**_关于《媒介即讯息》系列_**

**“破镜不重拾，落花难上枝”\_《讯息即媒介》第二季**"

Shattered Mirrors Cannot be Reassembled, Fallen Flowers Cannot be Returned to the Branches"\_The Message is Medium Season 2

**2023.09.16—2024.01.20**

**第2、5展厅南京艺术学院美术馆，南京，中国**

Hall 2, 5

Art Museum of Nanjing University of the Arts, Nanjing, China

**主办: 南京艺术学院美术馆**

Organizer：AMNUA

**支持：当代美术研究所-南京艺术学院**

Support : Institute for Contemporary Art Nanjing(ICAN)

**鸣谢 ：陈柯杏、狄政杰 、刘军、 ©️ ICAN 2023**

Acknowledgements：Chen Kexing  Di Zhengjie   Liu Jun  ©️ ICAN 2023

**·END·**

编辑 \| 倪清蓉

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2857_20230907_0_李小山_：阿海的铠甲_AMNUA艺评.md
ID: ID_2824

#李小山 ：阿海的铠甲 | AMNUA艺评
>作者：	时间：2023.09.07 17:04

>摘要：谈论阿海及阿海的画作，得从阿海及阿海的画作里寻找解说的钥匙。

>阅读：3999

**阿海的铠甲**

我身边有不少朋友对阿海的为人为艺赞许有加。其实，我与阿海相识已是几十年前的事。那时候，我俩在一所学校，同一个专业。我读研，他本科。他给我印象是活跃、机巧，有点小狡猾。毕业后我俩各忙各的，接触不多。但时常也有点小交往。前一阵我在上海，碰巧去了他工作室，看了大大小小许多作品，有些惊讶。因为他曾在手机上发过作品的图片给我，与原作比，差异很大。再次证明了一点：好作品不能看图片，差作品不能看原作。

空虚

59x59cm

2021

去年，我写过一篇短文，谈及水墨画的现状，将其概括成“闭环”二字。我的意思是，水墨画越来越成为牢不可破的封闭系统。纵向比，她是当代的；横向比，她是本土的，两头沾光，两面讨好。水墨画完成自我循环、自我论证、自我封闭这么一个过程，无疑有一只无形之手在推动。这只无形之手把可能性扭转成必然性，把偶然性转变成必然性。所以，当我们谈论水墨画问题，实质上是在谈论水墨画背后的问题。这些问题远离画家本人。否定了画家本人，也就否定了具体性，最终纠缠在文化、国情之类的抽象争议上。水墨画恰恰又是水墨画家身披的铠甲，抵御着评判、争论，也抵御着与自身名利无关的深入探讨——这样的矛盾和悖论已成常态，几无更改的迹象。

花幽

64.5×43cm

2021

按照贡布里希的说法，没有艺术，只有艺术家。是艺术家造就艺术，还是艺术孕育艺术家？不妨把先有鸡还是先有蛋的循环论搁在一边，让我们直面艺术家的现状。贡氏的说法之所以受到重视，显然是他抓住了要点：剥离了艺术家和艺术作品——再多的概念堆砌，再多的知识介绍，再多的诗意描述，都是流于空泛的。因而，谈论阿海及阿海的画作，得从阿海及阿海的画作里寻找解说的钥匙。

浮玉

59×59cm

2021

阿海其人其画不复杂。他当了这么多年画家，画了这么多年画，走的是一条比较平稳的路径——要知道，在大多数情况下，画家不是一种尊称，而是一种职业。首先是谋生，其次才有机会攀爬艺术高点。阿海的幸运在于较早地解决了生计事宜，如此，就可以多点时间来琢磨什么叫做更高的层次。许多人喜欢引梵高为例，把艺术置于云端之中，吹得神乎其神。伟大的艺术肯定是高入云端的，是接不了地气的。但那是极少数人的事，是极少数人好不容易为艺术争取来的尊严和荣光。我一向认为，对于职业画家来说，画出特色，画出高度，使个人价值得以社会化，则算超额完成任务。有一次，我问了阿海这个问题：你超额了吗？他不作回答，笑言：看画看画。

砚

59×59cm

2021

阿海是自负的：表现在他对自己画作的充分肯定。但他的不自信也是显而易见的：表现在他的个人价值与社会关系之间的熔断。其实我们每个人都是一个矛盾体。只是有些人擅长遮掩，有些人不怕袒露。我欣赏阿海的袒露。他说自己脸皮薄，不善于混圈子。混圈子是目前众多艺术从业者的立身之本。大家心知肚明其中的奥妙。厚黑学本就是我们同胞无师自通的本色。越脸皮厚，越无底线，越吃得开。阿海不混圈子，脸皮薄只是说法。不自信的底子是自尊，自尊的底子是不自信。于是，自然而然形成一种自我内部的交替——正如他声称：他希望自己得到更多人的欣赏、认可，然而，靠脸皮厚和无底线挣来的名利，他宁愿拱手让出。他过不了这道心理关。

晴峦

92×45cm

2020

阿海把自己安置在一个自认为干净的安逸的地方。画画之外，吃喝玩乐，不担负恶名和道义带来压力。这里的压力消失了，被边缘化的压力就会生成。不管阿海如何平衡两者的关系，现实是谁也回避不了的。他跟我说，最理想的状态是不管世事多么纷繁，能够单纯地画画就知足了。理想和现实是一对冤家，如影随形。取舍的难，不是画里画外的难，而是人生的难。多少人在大事小事的取舍上纠结了一生？阿海的姿态是可取的。他不是个决绝的人。像前面所说，他也给自己披上了铠甲。理想是理想，现实是现实。聪明人不做傻事——高入云端的事只能由傻子去做，聪明人做不来。

如是

179X93CM

2022

该进入阿海作品的内部了。作品是对画家高低优劣的唯一鉴别。绘画史告诉我们一个道理，好作品永远是活的，是与任何时代的人发生关联的。所以，我常常向创作者表露：不要相信艺术评论，不要相信评论家。古今中外，对创作者看走眼的评论和评论家远远超过慧眼识珠的人。这方面，阿海的优势凸现出来。他不混圈子，孤守阵地，耳根子清净，脑子就清净。不受那些不切实际的高蹈的蛊惑。他脚踏实地，一分耕耘，一分收获。我一直信奉博尔赫斯那句咒语：你只能写你能写的，不能写你想写的。人人都想一步登天。想想是可以的——譬如做做梦，醒来之后，该做什么还是做什么。用阿海的话说：我每天都得干活，干活才让我感到充实。是的。我在他工作室看到大批量的画作，工作量是惊人的。而且几乎没有粗制滥造之作。他的画作在制作工序上相当繁复：一遍遍，一层层，实验性强，把控到位，画面丰富而精致，效果非常独特，放在当下整个水墨画界域里，是独树一帜的。

幻灭

92×92cm

2021

阿海精于设计画面，与他的画法有关。我不愿将他的画称为“工笔画”，因为“工笔画”已有定式。阿海却有自己的一套定式，不“工”也不“写”，一切从画面效果出发。毕竟，阿海浸润在当下的图像氛围里，视野开阔，对画面的要求自然不会执于一端。他不无自豪地对我说，他能把一张坏画救成一种好画；能让一张好画变成一张精品。他用叠加的办法，也用削减的办法。某些时候，他的成稿需要装裱师共同完成。另些时候，他又在装裱完的成稿上继续加工，直至变成另一张完全不一样的画。实验性是画家避免自我雷同的法宝。也是绘画的魅力所在。阿海得益于实验性。同时他也注重把控性。显然，阿海没有将实验性进行到底。他宁愿把着力点放在色彩、机理、构图和造型这些画面的基本要素上——如此，他的画面耐看、耐嚼，经得起细细品味。当他达到这样的平衡时，平衡本身不仅悄悄地取悦他自己，也潜移默化地带动了他人。

静物

46×51cm

2020

需要补充，阿海的画法与他涉及的题材是相关的。虽然我讨厌“内容决定形式”这种教条，但也不能全然否定，画家选择的题材或多或少影响着画法。阿海的题材比较多样：山水、花鸟、人物、走兽，无不信手拈来。只有一点，他避开了现实题材。观看他的画作，生活的实在需要通过某种符号的转译来认知。这是文人画的特征之一。阿海在文人画氛围浓厚的地方起步，难免不受到淘洗。观其画作的总体面貌，他迷恋程式化、符号化的东西。他的画不以生机取胜，而是靠沉淀，靠移植，靠精炼取胜。其实，这也是绘画高妙之处。不同类型的画家做不同类型的事。李津画不了阿海的画。阿海也画不了李津的画。

青玉片

133×66cm设色纸本

2020

阿海不再年轻。阿海的画也业已成熟——有的人成熟意味着开始衰落，有的人成熟意味新的开端。阿海触摸到他的天花板了吗？他还做得更好吗？所有他的朋友和看好他的人都抱有期待。而我——只能这么说，结论得靠他自身在未来的实践当中去求证。

**李小山**

**2022.01.26**

_**AMNUA**_

**十三靠  ：阿海作品展**

Dealt a Good Hand：Exhibition of A Hai ’s work

**艺术家：阿海**

Artist：A Hai

**艺术总监：李小山**

Art Director : Li Xiaoshan

**策展人：林书传**

Curator : Lin Shuchuan

**开幕时间** Opening ：2023.09.09  15:00

**展览时间** Duration ：2023.09.09 —— 2023.10.06

**展览地点：南京艺术学院美术馆4号展厅**

Venue：Hall 4 of Art Museum of Nanjing University of the Arts

_外校人员进校预约流程_

_**预约须知：**_

请各位观众计划好出行时间，提前一天预约进校。

_**预约时间：**_

上午 **9:2023.00.12:00** 下午 **14:2023.00.17:00**

其他时间不予受理

_**预约流程：**_

微信搜索并关注公众号 **“平安南艺”**

点击入校预约

受访部门填写 **美术馆**，完成信息， 提交即可。

_**重要提醒：**_

预约进校的观众只能南门进校（北京西路74号门）

编辑 \| 倪清蓉

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2859_20230909_0_十三靠：阿海作品展今日开幕_AMNUA现场.md
ID: ID_2825

#十三靠：阿海作品展今日开幕 | AMNUA现场
>作者：	时间：2023.09.09 20:13

>摘要：本次展览将持续至2023.10.06，欢迎各位前来观展

>阅读：4855

2023.09.09下午三时正，《十三靠：阿海作品展》于南京艺术学院美术馆报告厅举行了开幕式。

开幕现场

南京艺术学院美术馆副馆长林书传致开幕词，“今天是南京艺术学院美术馆这学期的第一个展览，我们非常荣幸地邀请了中国著名艺术家阿海先生来举办画展。”

南京艺术学院美术馆副馆长林书传

林书传谈及展览名字的由来，“这个名字是李小山老师起的，它其实是一个麻将的术语——十三靠。我们印象中阿海老师除了画画，还有其他娱乐的活动。”但是“十三靠”不仅仅是指阿海老师的爱好与娱乐活动，本次展览筹划两年之久，是一个迟来的礼物，因此，“十三靠”更多是代表他一直以来为本次展览做筹备的一个过程。策展人林书传还从艺术家的生活阅历出发，谈及阿海作品的变化到今天展出的44张新的作品，更多的是给大家呈现出了阿海的另一面。最后，他表示很荣幸能够担任本次的策展人并对在座的各位嘉宾、同学以及老师表示热烈的欢迎，也希望大家能够一如既往地支持南艺美术馆！

艺术评论家、策展人高名潞

艺术评论家、策展人高名潞提到了艺术家阿海作品的独特之处。“阿海最大的特点就是与他一接触，就能够让你有一见如故的感受，初相识就会被他的作品深深吸引”，他在水墨画与工笔画的领域中，对画作的创作做了一些实验性的改变，在他的作品中不仅能看到生活中的“活泼感”，更有创作时的“沉寂感”，两者不可或缺，让观众感受到其作品中时间的肌理感和永恒的腐蚀性。

艺术家李津

艺术家李津认同了高名潞对阿海的评价，谈及1985年和阿海在南艺相处的日子，李津回忆到：“那时候几个朋友里就阿海是南京本地人，每逢周末他都会从家里带点酒和菜回宿舍，当时大家就盼着他早点带吃的回来，所以一见到阿海就有一种解馋的感觉。”这些经历让两人间有着说不完的故事，回到阿海的工笔作品，李津认为，阿海画中的石头和人是引导大家进入作品的标识，重要的是画的背景，它不仅体现了阿海在画面处理上的把控程度，更凸显了其情怀和境界。李津还将阿海的生活环境与经历同他的气质联系起来，“南京草木厚实，像极了阿海给人们的感受，历史和时间在其中堆积，让作品显得深不见底，形成了独有的颓废和斑驳。他无法独处在‘光溜溜’的环境下，一定要躲在遮挡物和阴影里，让大家隐隐约约地看到他，这让我觉得好交友的阿海其实也是内心孤独的人，画面不免生出一种悲凉。”

独立策展人廖文

独立策展人廖文高度肯定了阿海的创作能力，围绕作品做出了两点分析。廖文认为，“一方面阿海的取材非常纷繁复杂，多如残花、瓜果、佛像、山石草木等等，然而阿海都能将这些物象囊括进他的气息和背景之中且不违和，这是一种非常强的能力。此外，阿海使用的技法也很多样，工笔、传统壁画、印刷什么招式都用上，但他也都能将各种方式融合在一起，我相信这真的是他多年实验和用功的结果；另一方面，不同于阿海日常吃喝玩乐时的‘泼皮样’，他作品的根基居然有很深重的文气，这种沉下心创作的状态在现代快节奏的都市生活中非常难得，这一点让我非常佩服。这几十年当中有特别多人挖空心思用各种方式做实验，反复颠覆传统，希望能够走出自己的一条路，阿海在内容和专业技术上有这么好的综合能力，是非常难得的一位艺术家。”

作家苏童

作家苏童指出艺术家阿海的作品与他的个人是分不开的，用四个字来形容就是“放浪有度”——在生活中随性洒脱，在创作时严谨认真，这两者之间的“度”阿海掌握得恰如其分，在某种意义上这展现出了艺术家对秩序与规则的忠诚。苏童还提到本次展览的画册中令其印象深刻的一句话“我们这一代人从来未曾拥有过一个稳定的文化”，所有的理想创作都需具备侵略性，但这也意味着艺术家可能成为一个牺牲者。因此不要在绘画中美化我们的痛点，创作时的焦虑感是普遍性的创作心态。阿海也是如此，而他选择了化焦虑为动力，通过不停地创作去对抗孤独，通过寻求变化来对抗焦虑，这也是一个稳定的艺术生产的法则。

导演娄烨

导演娄烨认为，阿海作品中呈现出的的偶然性与随机性是很迷人的，这让他印象深刻。娄烨还表示很高兴来参加本次展览的开幕，也祝贺阿海的画展成功举办。

艺术家阿海

本次展览艺术家阿海上台向所有到场嘉宾致谢，并对艺术总监李小山和策展人林书传表达由衷的感谢。

艺术总监李小山

开幕式的最后，艺术总监李小山对本次展览做总结发言，李小山笑着调侃阿海即将步入老画家的行列，但“青春不是年龄，是心态”。回想两人在上海的画室里喝酒聊天看画，李小山感叹：“我发觉我本人做事情，没有满意的，每做一件事都是遗憾，但阿海不一样。”他一边说起一边演示，“阿海拿着画说‘你看这张多好，诶那张更好！’从这一点来讲，他比我的幸福感强，我希望，也期待阿海这样的状态继续下去。”

捐赠仪式

开幕式结束后，阿海向南京艺术学院美术馆捐赠作品，美术馆副馆长林书传代表馆方接受捐赠。

**本次展览将持续至2023.10.06，欢迎各位前来观展。**

_**展览现场**_

_**开幕式现场**_

_**AMNUA**_

**十三靠  ：阿海作品展**

Dealt a Good Hand：Exhibition of A Hai ’s work

**艺术家：阿海**

Artist：A Hai

**艺术总监：李小山**

Art Director : Li Xiaoshan

**策展人：林书传**

Curator : Lin Shuchuan

**开幕时间** Opening ：2023.09.09  15:00

**展览时间** Duration ：2023.09.09 —— 2023.10.06

**展览地点：南京艺术学院美术馆4号展厅**

Venue：Hall 4 of Art Museum of Nanjing University of the Arts     协办：上海松江斑驳艺术中心

_外校人员进校预约流程_

_**预约须知：**_

请各位观众计划好出行时间，提前一天预约进校。

_**预约时间：**_

上午 **9:2023.00.12:00** 下午 **14:2023.00.17:00**

其他时间不予受理

_**预约流程：**_

微信搜索并关注公众号 **“平安南艺”**

点击入校预约

受访部门填写 **美术馆**，完成信息， 提交即可。

_**重要提醒：**_

预约进校的观众只能南门进校（北京西路74号门）

编辑 \| 倪清蓉 孙雅璇

摄影 \| 张安平 林丹

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2860_20230909_1_南京艺术学院美术馆2023年9月-2024年1月开馆时间公告_AMNUA通知.md
ID: ID_2826

#南京艺术学院美术馆2023年9月-2024年1月开馆时间公告 | AMNUA通知
>作者：	时间：2023.09.09 20:13

>摘要：

>阅读：1779


**亲爱的观众朋友们：**

我馆于 **2023年9月-2024年1月** 向公众开放，参观时间为 **每周二至周日9:30-17:00，周一闭馆**。观众可通过预约入校方式进校观展 ，具体预约方式见下文。展览及公教活动等详细信息可见南京艺术学院美术馆官方微信公众号、小程序、官方网站。如有临时情况需闭馆将另行通知。南艺美术馆诚挚期待您的到来。

_南京艺术学院美术馆_

_2023.09.09星期六_

**AMNUA**

**入校预约指南**

**预约时间** **：**

上午9:2023.00.12:00  下午14:2023.00.17:00

(其他时间不予受理)

**预约流程** **：**

1

登录“**平安南艺**”微信公众号，通过右下方“ **入校预约”** 菜单栏，点击入校预约

2

进入页面后根据要求填写预约人相关信息， **注意受访部门填写美术馆**，完成信息后提交。

3

信息登记成功后，需等待预约 **审批通过**，通过后将推送消息通知，点击审批通过消息推送，即显示 **二维码**，持二维码进校即可

编辑 \| 刘昭漫

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2861_20230912_0_流亡上海的德国犹太人艺术家大卫·布鲁赫的艺术和人生对话_AMNUA公教.md
ID: ID_2827

#流亡上海的德国犹太人艺术家大卫·布鲁赫的艺术和人生对话 | AMNUA公教
>作者：	时间：2023.09.12 16:52

>摘要：时间 ：2023.09.14下午2:30——4:30
地点 : 南艺美术馆报告厅

>阅读：1804


**David Bloch**

**⼤衛·布魯赫**

**a feature documentary by shuibo wang**

**时间**：2023.09.14下午2:30——4:30

**地点**: 南艺美术馆报告厅

**主持人** ：郑闻

**嘉宾** ：许翔  沈晓平

**AMNUA公共教育**

**本次讲座2023.00.05学分**

上世纪三、四十年代，为了逃避纳粹法西斯对犹太人的种族清洗，有两万多德国、奥地利犹太人背井离乡来到上海避难，年轻的艺术家大卫·布鲁赫就是其中的一个。

1910年布鲁赫出⽣在巴伐利亚的Floss⼩镇，他⾃幼失去了⽗⺟，三岁时⼜因⽣病失去了听⼒，童年时在慕尼⿊皇家聋哑学校学习⼿语，后来考⼊慕尼⿊实⽤美术学院学习设计和版画艺术。布鲁赫曾经和⼀个叫玛莎Martha的德国⼥孩相爱，她还为他⽣下了⼥儿蕾蒂娅Lydia，但「纽伦堡法案」严禁德国⼈和犹太⼈通婚，使他们不得不分开。1938年11⽉9⽇希特勒的纳粹组织发动了著名的「⽔晶之夜」，布鲁赫和成千上万的犹太男⼈⼀起被关进了达豪集中营。被释放后他只身乘船逃亡到了⽇本占领的上海，在这个陌⽣的东⽅城市他得到了中国⼈温暖⽽友善的照顾，布鲁赫没有着迷于上海⼗⾥洋场的歌舞升平，⽽是⽤画笔和⽊刻⼑记录和反映了⽼上海的⺠俗风情和社会底层的艰苦⽣活。在⼀次聋⼈的聚会上，布鲁赫遇到了郑⼩姐，⼀个漂亮活泼的上海⼥⼦，他们⽤⼿语交流了对爱与和平的向往。1946年他们在上海结婚，几年后他们移⺠去了美国。布鲁赫于2002年去世，留下了数百幅绘画和⽊刻版画，其中⼤部分是他在上海的九年当中制作的。

_In the 1930s and 1940s, some 20,000 German and Austrian Jews fled to Shanghai_

_after the ethnic cleansing of Jews by Nazis._

_Among those who escaped was David Bloch, a young artist. Bloch was born in a small Bavarian town called Floss in 1910. He lost his parents at age one, and suffered from hearing loss due to illness. He went to a school for the deaf in Munich to learn sign language and was admitted to the Academy of Applied Arts in Munich to study printmaking and design. Bloch was once in love with a German girl named Martha. She later gave birth to a baby girl named Lydia. However, because the Nuremberg Laws prohibited marriages between Jews and Germans, they had to separate. On November 9, 1938, Hitler’s Nazi force carried out the notorious violent riot, Kristallnacht, against Jews. Bloch, along with hundreds of thousands of fellow Jewishmales, was locked up in the Dachau_

_concentration camp. And after being released, he escaped to Shanghai, then under Japanese occupation, by boat and alone. On this unfamiliar city in the Far East, he received good care from the friendly, warm-hearted Chinese people. In Shanghai, Bloch didn’t indulge in the revels of the rich and glamorous, he captured moments and scenes reflecting rituals and lifestyles of the poor with a woodcut knife and a paintbrush. At a local deaf party, Bloch met a beautiful Chinese girl named Lily Zheng, they communicated through sign language and discussed their hope for love and peace. In 1946, they got married in Shanghai, and moved to America a few years later. Bloch died in 2002, leaving hundreds of paintings and woodcuts as his legacy, most of which he finished during his 9-year stay in Shanghai._

几年前，我在上海发现了⼀张四⼗年代的合影照⽚：男⼦是⼀个戴着⾦丝眼镜的欧洲⼈，⼥⼦是⼀个年轻美丽的上海⼥⼈。经过曲折的过程和不懈的努⼒，我们终于找到了男⼥主⼈公的后代。在纽约上州哈德逊河⾕的⼀个⼩镇上，我们访问了妇产科医⽣迪恩DeanBloch，他的⽗⺟就是照⽚上的男⼥主⼈公⼤卫.布鲁赫David Bloch和郑迪秀Lilly Zheng。我们⼜邀请迪恩医⽣⼀家从美国来到上海找寻⽗⺟的足迹。在德国的纽伦堡郊外，我们找到了年已80的蕾蒂娅Lydia Abel，她是布鲁赫和其德国⼥朋友Martha的私⽣⼥。《⼤卫·布鲁赫》在上海、嘉兴、慕尼⿊、纽伦堡、纽约等地耗时三年拍摄制作完成。该⽚通过布鲁赫⽣前的⾃述和其儿⼥和亲友们的回忆，反映了这位德国犹太裔聋⼈艺术家、纳粹集中营幸存者的艺术和⼈⽣。该⽚⾃始⾄终得到了上海犹太难⺠纪念馆的⽀持。

_A few years ago, I found a photo in Shanghai. A photo from the 1940s, of a European man wearing gold-rimmed glasses with a beautiful Shanghai woman.After endless effort and research, we found the descendants of the man and the woman. We interviewed the 60-year-old Gynecologist Dean Bloch in a village by the Hudson River in Upstate New York. He is the son of the pictured David Bloch and Lilly Zheng. We invited Dr. Dean Bloch’s family to Shanghai from America to find traces of her parents’ footsteps. In the outskirt of Germany’s_

_Nuremberg, we found the 80-year-old Lydia Abel, the daughter of David Bloch and his then girlfriend Martha._

_David Bloch was filmed in Shanghai, Jiaxing, Munich, Nuremberg and New York, during a time span of 3 years. Through Bloch’s autobiography and memories from his family and friends, this documentary unveils the life of a German Jewish artist and concentration camp survivor._

_This documentary film received long-lasting support from Shanghai Jewish Refugees Museum_

_**个人简介**_

**王⽔泊**

奥斯卡提名导演，古根汉姆学者奖获得者

加拿⼤国家电影局合作导演

中央美院电影与影像系创建系主任研究⽣导师

其作品获得了许多国际电影节的重要奖项

**许翔**

南京艺术学院传媒学院摄影与影视制作系

教师/ 博士/ 副教授/ 硕士生导师

主要从事实验动画、实验影像、新媒体艺术的研究与创作，作品《门》获“金熊猫”国际影视实验作品类评委特别奖，作品《水》系列获第五届克拉斯费斯特电影节最佳实验作品奖，作品《七秒》获CIFF实验影像组十佳影片，《二十四山》系列获第七届新星星艺术家提名奖等。

**沈晓平**

电影制作人、资深媒体人、中国影协编剧教育工委会理事、南京艺术学院副教授。

曾主编《光与影》等多本杂志，担任《告诉他们我乘白鹤去了》《之子于归》等电影制片人，曾参与策划CIFF、德国电影节、中德法电影周、中德电影沙龙等电影节展。

现主要从事影视项目开发、制作，互联网节目“沈老师说电影”总制片人。

编辑 \| 倪清蓉

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归南京艺术学院美术馆所有，转载请注明来源

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2862_20230916_0_叮咚，您有一封「大日月」张明信的开幕邀请待查收_AMNUA现场.md
ID: ID_2828

#叮咚，您有一封「大日月」张明信的开幕邀请待查收 | AMNUA现场
>作者：	时间：2023.09.16 18:25

>摘要：今天，是我在南艺美术馆个展【大日月】的开幕，2023.09.19下午3时会相继推出导览，欢迎收看~

>阅读：1580


**展览现场**

**叮咚**

**您有一封【大日月】张明信的**

**开幕邀请**

**请查收**

**谁 是**

**“大日月”？**

叮咚～ **我是大日月（张明信）**，从2021年年末丢了工作开始了抖音、快手账号短视频的创作，视频内容以教别人画画的方式呈现。

我的账号名字比较奇怪，叫“大日月”。日月是张明信中间“明”字的拆分，我的理解是“日”代表白天，“月”代表晚上，做抖音就应该没日没夜地陷入其中才能做出效果，但“日”和“月”又显得有些正式和“决绝”，加个“大”字会显得俏皮一些，也希望粉丝能感觉到名字背后的我是一个有趣的人。因此我几乎每个短视频开场都会加一个“叮咚”俏皮许多。

**展览现场**

**怎 么**

**会没有流量呢？**

刚开始，我傲娇地认为我一个湖北美院的04年全国状元，杀入抖音、快手教画画，那还不让粉丝蹦蹦蹦的上涨，但现实很快让我遭遇了“潜规则”。

**认真地画、仔细地讲知识点是没流量的。** 我开始的短视频是画基础造型的（素描），后来我想大众既然那么喜欢商品画，那我干脆就用丙烯画点小清新的风景画，甚至梵高这样接受度比较高的星空风景画，但我不懂流量思维，一开始创作的50期视频都毫无起色。

我做短视频的初衷并不是想做一个艺术项目，而是把它设想成我赖以生存的方式。50期视频成了“炮灰”，我开始了“求医问药”、“拜佛求经”，搜索其他短视频运营博主分享出来的方式方法。

**展览现场**

**找 到**

**属于自己的“个人IP”**

**能1分钟完成的视频绝对不多超1秒、提高大众对不同绘画材料的认可度，** 例如小铅笔头了、粉笔了、用坏的牙刷了、儿童水彩笔了，都成了我这个阶段的绘画材料。

同时我也不断地在调整我说话的声音，因为我绝大多数视频是不露脸的，视频的内容除了绘制的画面要简单“好看”， **声音** 也使我明确地意识到他是我唯一的“个人ip”。

又尝试了十几期，我发现短视频实在太适合有个性的人了。我的短视频也终于有了流量，一个普通的不能再普通的儿童水彩笔加上我奇怪的声音，第一次让我有了70多万的浏览量，有了适合自己的创作方法，接着几根儿童油画棒绘制的小画再一次给我带来了350多万的浏览量，一张简单的椰树海滩风景画一下突破了3500万的浏览量，登上了抖音和快手双平台的热门榜。我也逐渐地成了一个为粉丝而行的搞笑风格绘画博主。

因为内容好玩，我的号很快就做到了10万粉丝，甚至每天都有粉丝催更、也有人向我发起挑战，要我画《蒙娜丽莎》、《清明上河图》。接着，我开始 **尽情地发挥自己的小点子、小创意**。30秒画山水画、水彩笔疯狂晕染画、酱油画、湿纸巾作画、马克笔50秒画风景画…

**展览现场**

**未 来**

**的创作方向是？**

接下来，我还想通过自媒体用 **脱口秀或者单口相声** 的形式推广艺术史，让艺术更加大众化，开设“ **大日月艺术talk show”**。

秀场、剧场的方式让艺术史的知识变得不再那么“高不可攀”。让大众意识到，艺术是一件特别有趣的事情（当然这仅是目前的一个梦想）。

**展览现场**

**今天，是我在南艺美术馆个展【大日月】的开幕，2023.09.19下午3时会相继推出导览，欢迎收看~**

**AMNUA**

**导览预告**

**B站**


**“破镜不重拾，** **落花难上枝”** **《讯息即媒介》第二季**

Shattered Mirrors Cannot be Reassembled, Fallen Flowers Cannot be Returned to the Branches"The Message is Medium, Season 2

**大日月** Big Sun and Moon

**艺术家：** 张明信

Artist：Zhang Mingxin

**策展人：** 何 迟

Curator : He Chi

**制作 ：** 王亚敏

Producer: Wang Yamin

**统筹 ：** 王 韵

Coordinator: Wang Yun

**团队：** 陈柯杏    狄政杰

Team ：Chen Kexing   Di Zhengjie

**支持 ：当代美术研究所-南京艺术学院**

Support : the Institute for Contemporary Art Nanjing(ICAN)

**展览时间** Duration ：2023.09.16—— 2023.10.20

**展览地点 ：南京艺术学院美术馆2、** **5号展厅**

Venue：Hall 2，hall 5 of AMNUA

_外校人员进校预约流程_

_**预约须知：**_

请各位观众计划好出行时间，

提前一天预约进校。

_**预约时间：**_

上午 **9:2023.00.12:00** 下午 **14:2023.00.18:00**

其他时间不予受理

_**预约流程：**_

微信搜索并关注公众号 **“平安南艺”**

点击入校预约

受访部门填写 **美术馆**，完成信息， 提交即可。

_**重要提醒：**_

预约进校的观众只能南门进校（北京西路74号门）

编辑 \| 倪清蓉

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归南京艺术学院美术馆所有，转载请注明来源

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2863_20230920_0_女性力量与时尚史_AMNUA时尚的力量.md
ID: ID_2829

#女性力量与时尚史 | AMNUA时尚的力量
>作者：	时间：2023.09.20 16:02

>摘要：时间：2023.09.23 14:30-16：30
地点：南艺美术馆二层公共空间

>阅读：1858


_**女性力量与时尚史**_

时间：2023.09.23 14:30-16：30

地点：南艺美术馆二层公共空间

_**Female Power and History Fashion**_

_Time：2023.09.23 14:30-16：30_

_Location：2F Public Space of AMNUA_

_本次讲座2023.00.05学分_

穿衣、打扮，今天看似稀疏平常的事情，背后折射着人类追求现代生活的努力，许多人都曾为此付出代价。时尚史从来不是“漂亮史”，人性的进化、经济的发展，甚至文化的迭代等都与此相关，并且相互影响、促进时尚史的发展历程，从很大程度上反应出女性获取平等社会权利的抗争，当然，这并非女人们的战斗，在这个过程中，许多男士贡献了极大的力量。

本次讲座将 **沿着时间的足迹，通过上百张照片中讲述近现代女性力量的崛起是如何影响时尚史的进程。**

“

**1**

**西方如何摆脱惨无人道的束腰**

“

**2**

**东方废止畸形裹小脚**

“

**3**

**百年前，欧洲女人穿上裤装，**

**中国女人穿上仿男装的长袍...**

“

**4**

**装束是人们表达权力的一种方式，**

**每一件衣服的由来有情感有抗争**

_1860年_

_莫奈1886年的画作，展现了当时的大裙子_

_19世纪80年代左右的照片_

_自行车运动的风靡激发了女人们穿长裤的热情_

_1887年_

_19世纪晚期的缠足妇女_

_20年代的coco Chanel_

**主讲嘉宾**

**文刀米（刘米娜）**

时装评论员、策展人、品牌顾问

毕业于南京艺术学院服装设计专业

曾任《服饰导报》采编部主任

2014年中国时尚大奖年度最佳时装评论

**关于AMNUA时尚的力量系列活动**

从社会学的角度来看，时尚与大众之间存在着本质的关联性，时尚通过吸引大众来发展自身，大众则通过追求时尚来重塑自我。时尚不仅是个人的审美追求，更是一种社会文化的表达方式。时尚不仅影响着个体的形象和行为，还反映了社会的价值观念、意识形态以及社会关系的变迁。

**AMNUA时尚的力量系列活动以女性力量是如何影响时尚史的进程作为开篇，揭示出时尚的真相，设计从来无法独美。** 七位代表中国时尚行业年轻力量的设计师将通过讲述自己的设计故事，分享对于时尚与设计的感悟，无论是强调设计的实验性抑或是主张从生活中汲取灵感，都将以一种忠诚的态度表达对设计的追求。

**总策划** ：宣文陵  刘米娜（文刀米）

**项目统** **筹**：金玉衡

**海报设计 ：** 李莉

**媒体宣传**：刘婷 倪清蓉

**团队**：徐乐 李颖

**外校人员预约方式请点击下方链接**

编辑 \| 倪清蓉

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归南京艺术学院美术馆所有，转载请注明来源

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2864_20230922_0_“生长”_：_张湘溪个人项目_AMNUA展讯.md
ID: ID_2830

#“生长” ： 张湘溪个人项目 | AMNUA展讯
>作者：	时间：2023.09.22 18:47

>摘要：展览时间：2023.09.24——2023.10.15
展览地址：AMNUA零展厅

>阅读：1023


**“生长” \| 张湘溪个人项目**

**_growing \| Zhang Xiangxi 'S Art  Project_**

**艺术家**：张湘溪

**策展人**：林书传

**项目团队**：高雅、倪清蓉、曲俊、徐轩露、薛黑黑、周美汛

**展览时间**：2023.09.24——2023.10.15

**展览地址**：AMNUA零展厅

_Artist ：Zhang Xiangxi_

_Curator : Lin Shuchuan_

_Teams : _Gao Ya ，Ni Qingrong， _Qu jun， _XU Xuanlu ,___ Xue Heihei  ,_ _Zhou Meixun_

_Duration ：2023.09.24—— 2023.10.15_

_Venue : Hall 0 of AMNUA_

生长作为此次展览的标题，表达不仅仅是植物破土而出，脆弱而顽强的生命力。而是更关注于 **“从哪生长？如何生长”** 的问题，再经由艺术家的思考和尝试后，他所提出的一个深刻的命题便是——**艺术如何从一个常见物体中出现并呈现出截然不同的面貌？**这两者间产生的张力便是艺术家张湘溪艺术表现的内核，亦是一种“生长”。

本次展览将展出艺术家的架上绘画以及装置作品，张湘溪是一位不拘于单一艺术表现的艺术家，他及其敏锐，常常会发现并使用生活中的一些常见物品进行艺术创作，诸如电视机、微波炉、手提箱，这些物品往往是盒子的结构，这种盒子内部的空白亦是艺术家的好奇之处，它通过搭建模型的方式填满了盒子的内部，而在观众努力辨认的过程中，物体外部的表征与内在实体形成了强烈的反差，关于艺术的感受便在这个过程中“生长”了出来。

在一个浮躁的社会和一个夸张的年代，看张湘溪的作品，得换另外一种心情。他不是那种发明图式符号来取悦市场的年轻艺术家，而是一个不疾不徐、不紧不慢的手工劳动者。

无论是微缩场景式的装置作品，还是仿拟古代名家的画作，他都能在精细与精微的制作中，酝酿出很高的品味——品者品质，与功夫有关；味者意味，与思路相通。他很善于不动声色地偷换、挪移、拼合与错置，于优雅优美之中让你惊愕，惊愕得无法开口。

湘溪从生活的细节，到作为媒介的电视，张湘溪定格生活、记录痕迹的袖珍景观，开启了观众那些忘却的记忆，这些“现实主义”的作品，异常准确地呈现了中国人当下的“现实生活”。用当下的“现实”和古典的“现实”来探询中国人目前的精神世界，是张湘溪对“现实主义”的一次双重的解读。张湘溪试图 **重塑物体的本质来唤起我们心灵深处的温馨记忆，他的创作不但还原了我们中国人生存状态现实的真实，同时他也颠覆了我们对日常生活物品的习惯理解，而生产出新的观看方式**。由此，通过他的作品我们对“现实主义”这个单词，又有了新的注释。

**作品图**

《艺博会》2023 37.5/24/50cm  行李箱综合材料

《玩物志》2020 综合材料 尺寸可变 黄花梨木雕

《五星级酒店厨房》综合材料50／40／30唯一版2017微波炉装置

《和平饭店》综合材料 55／48／40唯一版  2017 电视机装置

《仿隋展子虔游春捞猪图》83\_83 绢本设色 2013

《仿五代周文矩重屏图》 绢本设色 纵，横：70.5厘米  2013

《仿唐宫乐娱乐图》83\_83 绢本设色 2012

《结－板凳》 2023.12.12-25 酸枝木＋不锈钢雕塑 2011

《我的工作室2007年10月--？》

53\_50\_46唯一版2008-12(电视机装置）

**艺术家简介**

**张湘溪**

1980年生于湖南浏阳

2007年毕业于广州美术学院雕塑系

《为了忘却的…》  广东美术馆馆藏／厦门市雕塑公园藏/南京艺术学院美术馆

《回家》                     中国美术馆馆藏

《明韵／官帽椅》       芜湖市雕塑公园

《累了》                      温州市政府

《天井》                      山东美术馆

雅昌艺术网第七届“AAC艺术中国年度影响力”年度青年艺术家

多件装置/雕塑/油画/漆画私人收藏，现生活和工作于北京。

**外校人员预约方式请点击下方链接**

编辑 \| 倪清蓉

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归南京艺术学院美术馆所有，转载请注明来源

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2865_20230923_0_“心理剧”是个什么剧？_AMNUA艺术疗愈.md
ID: ID_2831

#“心理剧”是个什么剧？|AMNUA艺术疗愈
>作者：	时间：2023.09.23 16:50

>摘要：讲座地点：南京艺术学院美术馆报告厅
讲座时间：2023.09.27 13：30-14：50

>阅读：1547

_**“心理剧”是个什么剧？**_

讲座地点：南京艺术学院美术馆报告厅

讲座时间：2023.09.27 13：30-14：50

参与人数不限

本次讲座2023.00.05学分

工作坊地点：南京艺术学院美术馆二层公共空间

工作坊时间：2023.09.27 15：20-17：00

参与人数：20人

活动免费

Lecture Location：AMNUA  Lecture Hall

Lecture Time：2023.09.27 13：30-14：50

Workshop Location：AMNUA 2F Public Space

Workshop Time：2023.09.27 15：20-17：00

_**关于讲座**_

心理剧（psychodrama）是由精神病理学家莫雷诺（Moreno）1921年提出的，在心理剧中，带领者将通过音乐、绘画、游戏等活动带领参与者暖身，进而在演出中体验或重新体验自己的思想、情绪、梦境及人际关系，伴随剧情的发展，在安全的氛围中，探索、释放、觉察和分享内在自我是一种可以使患者的感情得以发泄从而达到治疗效果的戏剧。

那么，心理剧到底是什么？它有着怎样的发展历程？参与者在心理剧工作坊中会经历什么？如何证明这些历程对参与者有所帮助？费老师的讲座将会给大家带来关于心理剧的理论研究和案例分享。

_**关于工作坊**_

工作坊流程：

一、暖身活动

行动式社会计量与暖身戏剧游戏

二、迷你心理剧 / 社会剧

根据团体动力，进行个人的迷你心理剧或团体共同完成的社会剧

三、艺术表达

使用艺术表达的方式，帮助团体梳理、赋能

四、总结与分享

活动感受与收获分享

简单的理论补充

_**报名方式**_

讲座报名请扫码

工作坊报名请扫码

_**主讲嘉宾**_

费俊峰

博士，副教授，南京大学教育研究院学校心理教育研究所所长，南京大学心理健康教育与研究中心原主任，应用心理专业硕士导师。

教育部全国高等学校学生信息咨询与就业指导中心“就业创业指导教师培训特聘专家”，江苏省教育厅心理健康教育专家指导委员会副秘书长，江苏省家庭教育研究会副会长，江苏省心理学会大学生心理专业委员会主任委员。

1996年开始从事心理教育，获“国家教学优秀成果奖”二等奖两次、江苏省“教学优秀成果奖”特等奖一次、一等奖一次。

●教育部全国高等学校学生信息咨询与就业指导中心“就业创业指导教师培训特聘专家”

●国际EAP（员工心理援助）协会中国分会理事

●中国心理学会危机干预工作委员会全国心理委员研究协作组前组长、员工心理促进工作委员会委员

●中国心理卫生协会大学生心理专委会常务委员

●团体心理辅导与治疗专业委员会心理剧疗法学组副组长

●临床心理咨询与治疗专业委员会完形学组秘书长

●江苏省教育厅心理健康教育专家指导委员会副秘书长

●江苏省家庭教育研究会副会长

●江苏省科协首席科技传播专家

●江苏省心理学会大学生心理专业委员会主任委员

●江苏省心理卫生协会理事

●江苏省社会工作协会心理健康工作委员会常务理事（2019.06.2022.6）

●南京市卫生健康委员会心理健康专家组副秘书长（2019.01.2021.12）

_**AMNUA艺术疗愈**_

随着社会的发展，人们对于身心健康的关注程度不断提高，心理健康问题日益突出。在此背景下，越来越多的人开始关注心理治疗和疗愈方法，寻求有效的疗愈方式。

艺术疗愈项目是以艺术为媒介，通过创造性表达和艺术体验来促进身心健康的一种方式，其理论基础是身心整合理论和创造性表达理论，艺术疗愈可以包括绘画、音乐、舞蹈、戏剧、写作等艺术形式，旨在通过艺术形式的探索和表达来帮助人们减轻压力、缓解疼痛、改善情绪、增强自我意识和自我接纳等。

艺术疗愈已经在医学、心理学、教育、社区和文化领域得到了广泛应用。许多研究表明，艺术疗愈可以有效地缓解焦虑、抑郁、创伤后应激障碍等精神问题，同时也可以改善身体疾病的症状和治疗效果。艺术疗愈也被广泛应用于教育和社区项目中，帮助学生和社区居民提高自我意识和自我表达能力，增强社会参与和社交能力。

该项目旨在通过讲座、互动性艺术疗愈工作坊，提高公众对心理健康的认识和关注度、让更多的人了解和认识艺术疗愈、提升受众整体心理健康水平、同时促进艺术疗愈在国内的推广和应用。

总策划：宣文陵 金玉衡

媒体宣传：刘婷 倪清蓉

团队：徐乐 李颖

支持机构：凹刺戏剧

**外校人员预约方式请点击下方链接**

编辑 \| 金玉衡

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归南京艺术学院美术馆所有，转载请注明来源

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2867_20230926_0_谁是大卫·布鲁赫：对话王水泊_AMNUA讲座回顾.md
ID: ID_2833

#谁是大卫·布鲁赫：对话王水泊 | AMNUA讲座回顾
>作者：	时间：2023.09.26 15:59

>摘要：2023.09.14下午，由南京艺术学院美术馆公教部发起，《谁是大卫·布鲁赫：对话导演王水泊》于南艺美术馆报告厅举办。

>阅读：946

2023.09.14下午，由南京艺术学院美术馆公教部发起，《谁是大卫·布鲁赫：对话导演王水泊》于南艺美术馆报告厅举办。活动由郑闻主持，奥斯卡奖提名导演、美国古根海姆学者奖获得者、加拿大国家电影局合作导演、中央美院电影与影像艺术系创始人王水泊先生主讲。同时邀请电影制作人、南京艺术学院副教授沈晓平，南京艺术学院传媒学院硕士生导师许翔作为嘉宾，共同参与对话。来自南京艺术学院传媒学院、影视学院、美术学院及各学院300多名同学参与，全场座无虚席，学术氛围与互动交流热烈。

_讲座现场_

主持人郑闻首先介绍王水泊的从艺经历。王水泊出生红色家庭，16岁参军成为美术兵，作品获得过全军一等奖。70年代末改革开放，他有机会看到西方大师的艺术电影和好莱坞电影，在《世界电影》上阅读伯格曼的剧本，对银幕世界好奇又向往。王水泊20岁退役后报考中央美院连环画专业，成为绘画大师贺友直的学生，1985年以优异的成绩毕业并留校执教。

王水泊

1989年王水泊远赴蒙特利尔，在Concordia大学艺术学院就读研究生，不久担任单眼失明的国际动画大师弗雷德里克.巴克(Fredric Back)的助手。大师欣赏这个中国年轻艺术家的才华，邀请他共同完成其最后一部史诗动画《大水河》，该片获得了奥斯卡奖提名以及安纳西国际动画电影节大奖在内的很多国际奖。1999年王水泊个人的电影处女作也获得了奥斯卡奖最佳短纪录片提名，奥斯卡提名委员会认为，该片在纪录片语言上进行了一种革命性的实验。奥斯卡颁奖前夜，全美导演协会700人的放映大厅全场起立鼓掌。

_王水泊与恩师贺友直和师母_

郑闻谈及在过往策展工作中与王水泊师生的交集，王水泊在影像教学中提出影像“自画像”概念，引导学生在作品中充分表达自己的感受、体验和思想。这一概念成功的在其研究生的作品中得到强烈的体现，呈现出十分强烈的个性特征与独特的艺术语言。郑闻谈及王水泊《谁是大卫·布鲁赫》的最初灵感来源正是男女主角那张有着金丝边眼镜的旧照片。正如罗兰·巴特在《明室》一书冬日花园一章，从去世母亲年青时的一张旧照片开始无限遐思一样，王水泊凭借对大卫·布鲁赫身后影像志的发掘，钩沉出20世纪重要转折点上尘封的一部家族史、美术史、信仰史、迁移史。该片跨越了国家、民族、文化，完成观看以后回到海报那张黑白照片，完全感受到巴特在“刺点”理论中提出那种“摄人心魄的悲喜”，是一部呼应了“人类命运共同体”意识的重要影像。

郑闻

王水泊发言中表示，近年他穿梭在中国、欧洲、北美，专注于二战犹太人题材的电影项目。他很幸运遇到了两位艺术与人生的导师：一个是一代连环画宗师贺友直，他是用静止的画面讲故事的大师；一个是举世著名的加拿大动画导演巴克，他是用活动的画面讲故事的大师。在两位大师的教诲下，王水泊从一个画家成为了一个导演。本次活动《谁是大卫·布鲁赫》正是以纪实的视角追溯了德国犹太裔艺术家大卫.布鲁赫的人生和艺术。1940年代初大卫为了逃离纳粹的迫害，告别了相爱的德国女朋友Martha，来到远东的上海避难。在上海的九年时光里，他制作了三百多幅关于中国社会底层生活的木刻版画，并遇到了出身名门的郑迪秀小姐，她是一位聋哑人。日本战败后，他们在上海结婚，不久移居去了美国。半个多世纪后，他们的子孙从纽约来到上海，开启了寻根之旅…王水泊说，之所以青睐这个题材，是因为布鲁赫的故事里有西方的元素，也有东方的元素，有个体的命运，也有集体的命运。作为一个在海外生活了20年的中国导演，他希望通过电影这个平台，将这个美好的故事分享给更多外国人，因为爱与和平是人类共同的美好追求。

_加拿大前副总理兼文化部长卡普斯女士接见王水泊和两位电影专家_

沈晓平发言中谈到：这部纪录片通过对残疾艺术家大卫.布鲁赫个人以及家族命运史的拼图溯源，探究人的精神、族群文化历经劫难之后的变化和韧性。大卫年幼失怙，影片将他父母那样的普通生命从时间尘埃中重新打捞出来，令人为之心颤。拍纪录片除了成就作品，也是行动。主人公带着全家从中国和德国两条线来爬梳丧失言语功能的父母个体生命史，不只是在收集历史物料，也促成了离散、隔绝的生命重新连接，是精神的修复。这是一部感人至深和启发思考的电影。“我们都还活着”，是颠沛流离的家族生物意义上的劫后余生，更意味着生者拥有探寻历史的渴望和热情，在历史与现实融为一体的发现过程中，生命得以更加丰富并具有了新的生长性。

（左）沈晓平 （右）王水泊

许翔则在发言中谈到：感谢水泊老师的带来的惊喜，久违的观影现场，一部纪录电影能有这么多学生来到现场且观看到最后，多少有一点意外。水泊老师的新作品能引起当下年青的艺术学子这么投入的观看与提问交流，足已证明这部纪录电影的伟大，创作者从一张照片所引发的的拍摄主题或是巧妙无痕的剪辑方式都值得同学们学习与借鉴。

许翔

在场来自各个不同专业的同学们，先后就纪录片的拍摄准备、电影艺术的创作特点、当下媒介环境中的艺术追求，以及国际影像艺术的发展现状等多个问题，与嘉宾进行反复探讨与互动，是一次充满了诚挚之情的高水准学术之旅。

_**讲座现场**_


编辑 \| 倪清蓉

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归南京艺术学院美术馆所有，转载请注明来源

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2869_20230928_0_山脊漫步_AMNUA艺评.md
ID: ID_2834

#山脊漫步 | AMNUA艺评
>作者：	时间：2023.09.28 18:46

>摘要：阿海的绘画属于例外。尽管对于他的某些作品，我也颇为保留，但是它们无疑是严肃而极具才华的艺术作品。

>阅读：1054

通常，我对所谓当代工笔画兴趣寥寥。首先，它甚少具备当代性，而多怀旧且因袭；再者，它很少是艺术，而多为工艺，甚至更糟，仅仅是媚俗之作。

阿海的绘画属于例外。尽管对于他的某些作品，我也颇为保留，但是它们无疑是严肃而极具才华的艺术作品。

我1990年结识阿海时，我没有注意到他的工笔画，我主要看到了他的写意，尤其是人物写意作品。他的绘画引起了我的关注，我购置了几幅，纳入自己的水墨藏品。在我个人看来，这些小收藏都出自对当代水墨的未来走向有重要意义的水墨画家。阿海的画与学院化（academic）水墨迥然不同，他的用笔相当粗粝、直接，雅致，也是直抒胸臆，他的人物常常类似自我肖像，其趣味不是自然主义的自我描摹，而在于表达与诉诸情感。他在探寻，老一代艺术家——如朱新建或何建国——对他的作品有显著的影响，同样影响他的也不乏同代人。即便在当时，他也已然有了可辨识的个人语言。他的路之后何去何从，令我期待。

_177.5x45.5cm_

_2018_

_秘境之一_

我于1994年离开中国，阿海也淡出了我的视野。当我2006年归来时，他已经是一位成功的画家，以工笔作为其扬名之作。在艺术上，他与我曾经所知的阿海判若两人。相比之下，他转向工笔未让我太意外。我知道，他在南京艺术学院读书期间在工笔上琢磨精进，此时他也开创了一种渲染技法。令我诧异的并非他绘画技法的改变，而是他在艺术感觉和目标设定上的剧烈的嬗变。一切曾经的粗粝、直接都从画中淡出，亦不再有求之不得和不时折磨人的自我拷问。他的作品示现完美的奇幻世界，仙道僧侣模样的人物徜徉其中，或白衣或红袍当风，少女的裸体，异兽奇花，盘错蓊郁，浸润在阿海独特的渲染背景中，幽深之感，让人如临宋代山水画。

_132x66cm_

_2021_

_原乡_

与早期作品相较，他的画变“美”了，在艺术市场上也成功。不能说，这些作品没有沾染上我所说的工笔画的媚俗，但它们保留了一种艺术所需的秘密。

阿海给别人的印象是一个简单的开玩笑的人，爱玩的容易相处的人。也不能说不这符合实际。可是，阿海是一个复杂的艺术家，一个复杂的人。

我并不知道什么触动阿海做出如此激进的转变，有可能，他感觉写意陷入了穷途末路，或者对工笔精湛技法的向往也起了一定作用。在绘画方法上，他信手拈来，甚至还有所推进发展。除了研究传统工笔画，欧洲超现实主义绘画对他作品的影响不容忽视，马格利特（Rène Magritte）似乎给他留下了格外深刻的印记。我在他的作品中看到了类似的方法，以完美模仿的绘画样式，将艺术传统的图像要素从其历史和艺术史语境中剥离出来，再置入另一个逻辑无法阐明的全新关联中。阿海的素材近水楼台，均取材于自己的艺术传统，首要的是宋代及其后世的花鸟画。他把这些因素常常跟女性人体，现代家具或其它当代配饰拼接到一起。在我看来，一个直接援引于马格利特的偏好，就是他绘画中大量采用的帽子，当然并非马格利特专属的“圆顶硬礼帽”。此外，中国“玩世现实主义”绘画中的图像也时而出现他的画中，比如仰头大笑的男人。他也捕捉到了艺术史里其它图像，比如人与马。

_花幽_

_64.5×43cm_

_2021_

中国当代艺术的其他画家也借鉴这种方法，但是在当代工笔画中，少有人像阿海那般拿捏娴熟，也没有人能像他那样，将气氛渲染至充满神秘的光泽，从而营造了一个与略显丑陋的现实相反的世界。在我看来，此处恰恰是阿海的艺术问题所在，是他与整个中国当代艺术——尤其是工笔画共有的问题：“美”的问题。

谈论阿海的艺术，迫使我反思中国当代艺术和文化中的“美”。我不得不简言之，因而不免简而化之。目前对“美”的要求主导着中国当代文化，到处充斥着自诩为美的东西。对所谓“美”的理解，由两股力量决定：政治与消费。美通过宣传、广告和审美教育得到推广和传递，一方面受制于意识形态的利益，另一方面为商业利益所主导。两种力量之间的关系复杂，无法在这里赘述。所谓“美”无非就是强化这种信念，政治权力无可指摘，符合权力的要求，并对其感恩戴德，至少违背这个需求，同时，还要为其自我营销开壃拓土。这种状况甚嚣尘上，不论从儿童玩具到家居装潢的日常审美，还是到各种门类的艺术，无一幸免。当然也有很多试图逃脱这种专制的例子，但是，它们即便免于压制，也被日益边缘化。

当我们谈论艺术，老范地用古典美学的概念来表达，在艺术中“美”与“真”之间有着无法割裂的关系。不论过去，还是当下，都有对两者关系的大量思辨，也不乏极端的立场。审美主义认为“真”在“美”中被扬弃；自然主义则认为“美”只存在于对可见现实的精准再现。而艺术居于两个极端之间。

_砚_

_59×59cm_

_2021_

我不想也无法撰写哲学论文，探究艺术中的“美”与“真”。只有成功地连接起美与真，才堪称为艺术，它是一个理解过程产生的成果，参与其中的是从事艺术生产、推广、研究与接受的人。因而对于“什么是艺术”的理解，常常会因人而异，因时而异。这就导致，比如赤裸、丑陋、荒诞、不道德和残忍可以成为艺术表现的对象，而变形和抽象也是艺术的公认手段。在有关艺术的话语中，权力、金钱、意识形态和趣味一直扮演着重要角色。然而，当对艺术的理解由官僚政客，艺术市场的掮客和谋略家，或者由大多数消费者的品位来左右时，艺术就会丧失它的“真”，沦落为宣传、手工艺或媚俗。从事艺术的人，有心或无意屈从于这些权势，无论技艺如何完美，拍卖出如何惊天之价，或在艺术行当中如何位高权重，他都尚未是一位实实在在的艺术家。其作品中缺少“真”。谁若是攀附了形势，就还没有真真切切地了悟艺术何为。我不应由此苛责任何人，除非有人颐指气使地给别人规定什么是艺术。

_静物_

_46×51cm_

_2020_

在这一点上，中国当代艺术如履薄冰，当代工笔画尤其如此。

宋代花鸟画成功地将美与真合二为一。这些作品中，有关自然与超然的体验，摄人心魄，臻于完美。当它们的图像再现于当代，成为仿品之时，它们通常是媚俗，成为“失真之美”。我这里所说的“真”，既非意识形态的统治利益的“真相”，也非拍卖会的“价格”，而是个体内在经验的“真诚”与社会现实的“真实”合而为一。这并不意味着我们在艺术上杜绝接受文化遗产，拒斥借鉴传统图像和绘画技法。相反，它们都是艺术实践的重要组成部分，不过使用借鉴它的风险也是显而易见。将“美”与“真”合二为一绝非易事。在这样的意义上，绝大多数当代工笔画都徒有“空洞之美”，即便有些貌似摈弃了传统，声称再现当今现实。依照我的印象，当代工笔画是否有这样的综合能力，还有待证明。

_幻灭_

_92×92cm_

_2021_

回到阿海。人们依然可以争执，是否将他的作品归类工笔画，尽管他明确地运用传统工笔的绘画方式和图像要素。因而，他也有滑入“空洞之美”的危险。恐怕没有哪位以绘画为生计的中国艺术家能全身逃脱这样的危险。可是，我在阿海的作品中看到了一条逃逸之路，即，既在逃离一个死去的传统，也在逃离一个难以承受的当下。逃离所谓现实是一种可以接受的艺术途径，如果它能引领我们进入全新的世界，并向我们展示“美”与“真”不寻常的结合。比如，一种成功的艺术逃逸是超现实主义，阿海从中汲取灵感，并不令人诧异，他同时也从其它传统和技法中汲取营养。我在阿海的作品中读到一种对“美”的深切到几近绝望的渴求，这是阿海当下艺术创作的原点与动力。他对美的孜孜以求超出了对取悦或功名的欲望，而是一种对“美”的无条件的存在论意义上的渴望。不同于——诸如政治正确的现实主义、一潭死水的传统主义、抑或时髦的先锋艺术——肆虐中国当代艺术的“空洞之美”，“对美的绝望的渴求”给予阿海一线结合“美”与“真”的契机。这依然是一条危机之路，如同悬空于山脊上的行走。但是，艺术大约一直如此。

_177.5x46cm_

_2019_

_秘境之二_

阿克曼（Michael Kahn-Ackermann）

2022.01.25号柏林

编辑 \| 倪清蓉

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归南京艺术学院美术馆所有，转载请注明来源

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2870_20230928_1_国庆节美术馆正常开放_AMNUA通知.md
ID: ID_2835

#国庆节美术馆正常开放 | AMNUA通知
>作者：	时间：2023.09.28 18:46

>摘要：除中秋节当天（2023.09.29）与周一（2023.10.02）闭馆，其余法定节假日2023.09.29—2023.10.06正常开放

>阅读：624

中秋与国庆临近

南艺美术馆

除中秋节当天（2023.09.29）与周一（2023.10.02）闭馆

其余法定节假日正常开放

快来美术馆打卡吧

_**校外观众可通过“平安南艺”预约进校**_

_**预约方式见文末**_


**AMNUA!**

**假期有哪些展览呢？**

**2023.09.29——2023.10.06**

**以下数字为展厅序号**

00

“生长” \| 张湘溪个人项目

_growing \| Zhang Xiangxi's Art Project_

**_2023.09.24——2023.10.15_**

艺术家 ：张湘溪

策展人：林书传

项目团队：高雅、倪清蓉、曲俊、徐轩露、薛黑黑、周美汛

展览地址：AMNUA零展厅


02、05

“破镜不重拾，落花难上枝”《讯息即媒介》第二季

第5集   大日月

_Shattered Mirrors Cannot be Reassembled, Fallen Flowers Cannot be Returned to the Branches"The Message is Medium, Season 2_

_Episode 5_ _Big Sun and Moon_

_**2023.09.16—— 2023.10.20**_

艺术家：张明信

策展人：何;迟

制作 ：王亚敏

统筹 ：王 韵

团队：陈柯杏    狄政杰

支持 ：当代美术研究所-南京艺术学院

展览地点 ：南京艺术学院美术馆2、5号展厅


04

十三靠  ：阿海作品展

_Dealt a Good Hand：Exhibition of A Hai ’s work_

**_2023.09.09 —— 2023.10.06_**

艺术家：阿海

艺术总监：李小山

策展人：林书传

展览地点：南京艺术学院美术馆4号展厅


_**外校人员预约方式请点击下方链接**_

编辑 \| 倪清蓉

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

!!​

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归南京艺术学院美术馆所有，转载请注明来源

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2871_20231008_0_如何通过艺术的方式探索内在潜意识_AMNUA艺术疗愈.md
ID: ID_2836

#如何通过艺术的方式探索内在潜意识 | AMNUA艺术疗愈
>作者：	时间：2023.10.08 16:54

>摘要：这个讲座将让你了解如何通过艺术的方式去接触甚至改变你的潜意识。

>阅读：1414


_讲座主题：如何通过艺术的方式探索内在潜意识_

讲座地点：南京艺术学院美术馆报告厅

讲座时间：2023.10.13     13：30-14：30

参与人数不限 本次讲座2023.00.05学分

_工作坊主题：绘画结合心理剧的自我探索与疗愈_

工作坊地点：南京艺术学院美术馆二层公共空间

工作坊时间：2023.10.13   15：2023.00.17：00

参与人数：20人

活动免费

Lecture Location：AMNUA  Lecture Hall

Lecture Time：2023.10.13    13：30-14：30

Workshop Location：AMNUA 2F Public Space

Workshop Time：2023.10.13   15：2023.00.17：00

_关于讲座_

_如何通过艺术的方式探索内在潜意识_

当我们希望自己能变得更好的时候，光靠意识的努力是不够的，梗住我们内在成长的是潜意识。那些我们明明知道怎么做会让自己更好，但是就是控制不住自己，总是做不到的，就是潜意识控制的。关键是，意识触及不到的才叫潜意识，所以探索自己的潜意识，并且能设法改变TA，变得及其有意义也重要。艺术给了一种既有趣又有效的方法。这个讲座将让你了解如何通过艺术的方式去接触甚至改变你的潜意识。

_报名请扫码_

_参与人数不限_

_关于工作坊_

_绘画结合心理剧的自我探索与疗愈_

工作坊流程：

1、跟着音乐自由舞动；

2、跟着当下的感觉创作一张作品（绘画）；

3、分组，在小组演出作品，探索自我；

4、通过冥想和角色扮演为自己赋能；

5、在大团体分享并总结。从个人的生命经验看艺术治疗师的养成与实践

_报名请扫码_

_参与人数：20人_

_主讲嘉宾_

王尔东

苏州大学心理人工智能协同创新中心主任；

中国心理卫生协会团体心理辅导与治疗专业委员会副主任委员、心理剧学组前任组长、表达性艺术治疗学组副组长；

中国心理学会临床与咨询心理学专业机构

和专业人员注册系统注册督导师（D-22-032）；

美国心理剧、社会计量与团体心理治疗考试委员会（ABEPSGP)认证心理剧导演（CP）和心理剧训练师（TEP）；

最高人民检察院控告申诉检察专家咨询库专家；

中央电视台《心理访谈》栏目常驻心理专家。

_AMNUA 艺术疗愈_

随着社会的发展，人们对于身心健康的关注程度不断提高，心理健康问题日益突出。在此背景下，越来越多的人开始关注心理治疗和疗愈方法，寻求有效的疗愈方式。

艺术疗愈项目是以艺术为媒介，通过创造性表达和艺术体验来促进身心健康的一种方式，其理论基础是身心整合理论和创造性表达理论，艺术疗愈可以包括绘画、音乐、舞蹈、戏剧、写作等艺术形式，旨在通过艺术形式的探索和表达来帮助人们减轻压力、缓解疼痛、改善情绪、增强自我意识和自我接纳等。

艺术疗愈已经在医学、心理学、教育、社区和文化领域得到了广泛应用。许多研究表明，艺术疗愈可以有效地缓解焦虑、抑郁、创伤后应激障碍等精神问题，同时也可以改善身体疾病的症状和治疗效果。艺术疗愈也被广泛应用于教育和社区项目中，帮助学生和社区居民提高自我意识和自我表达能力，增强社会参与和社交能力。

该项目旨在通过讲座、互动性艺术疗愈工作坊，提高公众对心理健康的认识和关注度、让更多的人了解和认识艺术疗愈、提升受众整体心理健康水平、同时促进艺术疗愈在国内的推广和应用。

总策划：宣文陵 金玉衡

媒体宣传：刘婷 倪清蓉

团队：徐乐 李颖

支持机构：凹刺戏剧

**外校人员预约方式请点击下方链接**

编辑 \| 金玉衡

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归南京艺术学院美术馆所有，转载请注明来源

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2872_20231009_0_留真_ 二十世纪中国画名家肖像摄影&amp;南艺美术馆典藏联展_AMNUA展讯＋讲座预告.md
ID: ID_2837

#留真 :  二十世纪中国画名家肖像摄影&amp;南艺美术馆典藏联展 | AMNUA展讯＋讲座预告
>作者：	时间：2023.10.09 10:44

>摘要：时间 ：2023.10.11——2023.11.04
地点 ：南艺美术馆4展厅

>阅读：1989


**留真:****二十世纪中国画名家肖像摄影&南艺美术馆典藏联展**

**摄影艺术家 ：** 蔡斯民

**艺术总监 ：** 李小山

**策展人 ：** 郑闻 张安平

**视觉设计 ：** 金玉衡

**展览宣传 ：** 徐轩露  刘婷 倪清蓉

**展览统筹 ：** 吕一飞  李颖

**展览团队 ：** 张淑斐 师妹华 孙萌 单菲 周美汛

**时间 ：** 2023.10.11——2023.11.04

**地点 ：** 南艺美术馆4展厅

**开幕式 ：** 2023.10.11 16：00

**地点 ：** 南艺美术馆报告厅

**主办**：南京艺术学院美术馆

**协办** ：南京艺术学院传媒学院

_**前言**_

《留真: 二十世纪中国画名家肖像摄影&南艺美术馆典藏联展》将于2023.10.11——2023.11.04在南京艺术学院美术馆举办。本次展览由郑闻发起，南艺美术馆典藏部主任张安平联合策划，展出新加坡著名摄影艺术家蔡斯民于上世纪八九十年代拍摄的刘海粟、朱屺瞻、黄君璧、赵少昂、陈文希、王己千、李可染、叶浅予、吴作人、陆俨少、谢稚柳、黎雄才、唐云、关山月14位中国画坛巨匠的经典肖像摄影作品，以及南艺美术馆馆藏刘海粟、朱屺瞻、叶浅予、谢稚柳、唐云书画作品。

蔡斯民，1932年生于新加坡，祖籍福建厦门。蔡斯民是新加坡具有国际声誉的著名摄影艺术家，重要的艺术策展人，新加坡国家文化奖章得主。1955年，年仅23岁的蔡斯民被授予英国皇家摄影学会（ARPS）及国际影艺联盟最高荣誉头衔。1985年拍摄的作品获太平洋区金奖及1986年新加坡创意奖。1989年被新加坡政府授予摄影文化艺术奖章。1989-1992年，他在新加坡、北京、上海、沈阳、西安、杭州和台北、香港等地举行他的个人摄影展览。2005-2011年继续在重庆、深圳、成都、昆明、贵阳、云南、上海、杭州、新加坡等地巡回展出。其作品曾被新加坡美术馆、香港艺术馆、岭南纪念馆、中国美术馆、沈阳博物馆、何香凝美术馆、四川美院、广东美术馆、贵阳美术馆、云南博物馆、刘海粟美术馆、浙江美术馆等收藏。

策展人郑闻追溯本次展览的历史源起，蔡斯民先生的《留真》摄影系列与南京艺术学院前身上海美术专科学校创始人、中国近现代著名画家与教育家刘海粟老先生有着深厚渊源。《留真》摄影系列源于1984年，蔡斯民受新加坡航空公司委托来到中国，爱好艺术的他拜访了国内绘画大家，发现即使如齐白石这样的艺术大师竟没有专业的摄影影像留世，于是产生了要为中国画家拍摄肖像的想法。

1985年，刘海粟老先生到新加坡办画展，听到蔡斯民的想法非常赞赏，并建议这组作品取名“留真”。蔡斯民之后又找到知名美术史家黄苗子，他们根据年龄并参考艺术成就和影响力等因素，最终确定了14位拍摄对象。日后的历史证明，这批杰出的肖像摄影，不但忠实纪录了诸位国画巨匠的容貌与状态，更是以传神的方式再现了20世纪末中国画艺术的精神群像。所以，本次展览既是蔡斯民先生以90岁高龄首次在南京艺术学院举办展览，也是“留真”这一由刘海粟老先生精彩命题的展览的“回家之旅”。

策展人张安平女士根据这批经典的肖像摄影，紧密结合了南京艺术学院美术馆的典藏精品，将艺术巨匠们的肖像照片与其书画作品一起展出，为观众提供了交相辉映的观看视角。作者与作品同台，让时光回溯至老艺术家们的居所和画室，或见他们日常生活中的情趣，或见他们挥毫泼墨时的气度，让观众走进艺术家创作现场，全面领略大师们的人格魅力和艺术风采。蔡斯民先生，作为一位生命历程与艺术历程横跨整个20世纪的中华文化的敬仰者与纪录者，将于展览开幕亲临现场，与南艺师生及社会各界观众面对面，带来来自“留真”背后的故事，并邀请多位艺术家作为嘉宾，共同参与讨论。敬请期待。

_**部分作品图**_

刘海粟

《黄山狮子林》 刘海粟

75×144cm    1981

南艺美术馆藏

唐云

《瓜鸟》 唐云

106×33.8cm   现代

南艺美术馆藏

谢稚柳

《荷   花》 谢稚柳

95.5×59.5cm  1981

南艺美术馆藏

王己千

黄君璧

**_讲座预告_**

**学术** **讲座**：《L E G E N D S：留真背后的故事》

**主办**：  南京艺术学院美术馆

**主讲人**： 蔡斯民

**主持人**： 郑闻

**特邀嘉宾**：宋十里 洪磊 董文胜 贾方

**时间**：2023.10.11 14：00——15：40

**地点**：南艺美术馆报告厅

本次讲座2023.00.05学分

**外校人员预约方式请点击下方链接**

编辑 \| 倪清蓉

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归南京艺术学院美术馆所有，转载请注明来源

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2873_20231010_0_现实主义滤镜_AMNUA展讯.md
ID: ID_2838

#现实主义滤镜 | AMNUA展讯
>作者：	时间：2023.10.10 18:59

>摘要：时间 ：2023.10.10——2023.10.29
地点 ：南京艺术学院美术馆3展厅

>阅读：3962

现实主义滤镜

_Filter Realism_

**艺术家**：陈文华  董钧  葛宇路  耿雪  雎安奇  冀北

               柯明  李怒  李舜  梁绍基  罗旖旎  沈凌昊

石玩玩  盛剑锋  魏子涵   邬羽乔  夏天

               辛云鹏  许翔  姚聪  杨晨  余果  郑江

               佐藤时启

**艺术总监**：李小山

**策展人**：陈瑞

**策展团队**：高雅 毛春海 曲俊 唐玲 王韵 徐轩露

**时间**：2023.10.10——2023.10.29

**地点**：南京艺术学院美术馆3展厅

_Artists : Chen Wenhua Dong Jun Ge Yulu Geng Xue Ju Anqi Ji Bei_ _Ke Ming Li nu Li Shun Liang Shaoji Yini Luo Shen Linghao_ _Shi Wanwan Sheng Jianfeng Wei Zihan Wu Yuqiao Xia Tian_ _Xin Yunpeng Xu Xiang Yao Cong YangChen Yu Guo_ _Zheng Jiang Tokihiro Sato_

_Art Director : Li Xiaoshan_

_Curator : Chen Rui_

_Teams : Gao Ya Mao Chunhai Qu Jun_ _Tang Ling Wang Yun Xu Xuanlu_

_Dates : 2023.10.10——2023.10.29_

_Venue : AMNUA Hall 3_

_**前言**_

本次展览以现实主义为题，并不是类型学或者风格学上的分析，而更多关注是艺术家对于事物的观看方式和表达手段，折射出他们对当下的反思。

“现实主义”不是来给某个展览、现象、群体下一个定义，但不可否认的是，“现实主义”是一个特殊的存在。现实主义是一个艺术史上的具有历史感的名词，艺术风格可能会更迭，但是它反映客观精神的态度远不会过时。在这里，它更像是一种可以搭载开放多元基因的拓展的平台，在不同语境下不断对接生成新的表达。在不同的领域有着不同的角色和定义，也可以承载魔幻、超越、理性、反叛……这为我们留下了巨大的想象空间。

而滤镜已经成为一种最日常的现实，无处不在。打开手机拍照摄像，美颜修图成为了一种自动生成的技术，更不用说新科技所构建的“虚拟现实”图景。从技术到行为再到思想，毋庸置疑会有潜移默化的“滤镜式”影响。当我们站在作品面前，投射出的光影同每个人自己的形成一种交织，映射出一幅新的现实主义滤镜图景。

这是当下的现实主义，更是时代的滤镜。

陈瑞

2023.10

**_Preface_**

_This exhibition is titled Realism Filter, which is not a typological or stylistic analysis, but focuses more on the artists' way of looking at things and their means of expression, reflecting their reflections on the present._

_I don't want to use "ism" to define a certain exhibition, phenomenon or group, but it is undeniable that "realism" is a special existence. Realism is a term with a sense of history in art history. Art styles may change, but its attitude of reflecting the objective spirit will never go out of fashion. Here, it is more like a platform that can carry the open and diversified genes to expand, and generate new expressions in different contexts. Can have different roles and definitions in different fields, can also carry magic, transcendence, rationality, rebellion ...... which leaves us a huge space for imagination._

_And the filter has become one of the most everyday reality, ubiquitous. Turn on your cell phone to take a picture and camera, beauty retouching has become an automatically generated technology, not to mention the "virtual reality" picture constructed by the new technology. From technology to behavior to thought, there is no doubt that there will be a subtle "filter" influence. When we stand in front of the work, the light and shadow filters that are projected are intertwined with each person's own filters, mapping out a new picture of realism._

_This is the realism of the present, but also the filter of the times._

_Chen Rui_

_October, 2023_

**_展览现场_**




**主办**：南京艺术学院美术馆

**联合主办**：厦门大学创意与创新学院

_sponsor ：AMNUA_

_co-sponsor ：ICI XMU_

**外校人员预约方式请点击下方链接**

编辑 \| 倪清蓉

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归南京艺术学院美术馆所有，转载请注明来源

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2875_20231012_0_李燎_：我们为什么需要一个展览现场_AMNUA_艺评.md
ID: ID_2840

#李燎 ：我们为什么需要一个展览现场 | AMNUA 艺评
>作者：	时间：2023.10.12 17:39

>摘要：昨天在某知名流媒体上看到校友张明信的个展，独自有些感受，恰巧今天明信邀约写一点文字，挺好。

>阅读：1005


昨天在某知名流媒体上看到校友张明信的个展，独自有些感受，恰巧今天明信邀约写一点文字，挺好。这类创作本身是我感兴趣的，所以我会接入以及联想宽远一些，明信这些年沉沉浮浮（非成功学，单指创作），艺术已然成为由爱生恨又戒断不了的某种瘾，我们似乎这条道上的难兄难弟，开始于此，多年后以为对方安好，结果还在这泥泽里匍匐。


展览现场

但所幸的是在视频最后听到，他凭借现实（非艺术）里的网络，已经能月入四万，这是个多么开心的事情，我难以想象。回到创作，前面提的难以戒断也是我录播观看这个展览的思考，这个创作的动因是什么，是把艺术埋藏于骨里去生活（生存）—回看？还是早有预谋的一场大戏剧—设定？这对于我来讲是个惊醒，它源于工作逻辑的不同，对于结果一致的事物，推导路径的不同就决定了上面说的两个推测，前者是更偏向策展的选择，历史的梳理工作，塑形，成为一个经典的结构。

展览现场

至于此，我也稍微能厘清观念的问题，来自于同一结果下推导路径的不同，这是我看完展览视频受启发做的一个自我推论。回到现场，我之所以一直提看的视频录播，是某种偏见，这类创作（包括我的），可以不看现场（展厅），因为实际发生的，已经行动的，都已经过去，它的结构主体不存于具体事物里，或许展厅最大的努力是安静的呈现某种信息的对接。

展览现场

当然这又被很多师傅否定，会认为还是有艺术的形式，画廊会说完成度，老师会说展厅也是工作，我多数时候也会屈于此，因为世界上还是有甲乙方关系的，但说回来，艺术的形式在这类创作里应该是怎样一个具象化操作，也就是，信息是要转化成艺术再传达，还是信息可以直接传达。

展览现场

不过在我看到真实的抖音视频在展厅里响起，也能切入到这段观者的时间里去，大的矩阵录像声音，互相干扰，嘈杂，这个形态完成了一个新的创作，前面的行动在此化为素材，以魅力的方式吸引观众进入这段创作的思考，墙壁上如文档表格的绘画矩阵，又故意调侃了观众的阅读绘画神经，整个空间在数据表格和声音里，成为一个整体的当代艺术作品。好了，这就是我的读后感，谢邀！

_2023.10.06_

_展览现场_


**“破镜不重拾，** **落花难上枝”** **《讯息即媒介》第二季**

Shattered Mirrors Cannot be Reassembled, Fallen Flowers Cannot be Returned to the Branches"The Message is Medium, Season 2

**大日月** Big Sun and Moon

**艺术家：** 张明信

Artist：Zhang Mingxin

**策展人：** 何 迟

Curator : He Chi

**制作 ：** 王亚敏

Producer: Wang Yamin

**统筹 ：** 王 韵

Coordinator: Wang Yun

**团队：** 陈柯杏    狄政杰

Team ：Chen Kexing   Di Zhengjie

**支持 ：当代美术研究所-南京艺术学院**

Support : the Institute for Contemporary Art Nanjing(ICAN)

**展览时间** Duration ：2023.09.16—— 2023.10.20

**展览地点 ：南京艺术学院美术馆2、** **5号展厅**

Venue：Hall 2，hall 5 of AMNUA

编辑 \| 倪清蓉

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归南京艺术学院美术馆所有，转载请注明来源

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2877_20231017_0_开幕回顾_：现实主义滤镜_AMNUA现场.md
ID: ID_2842

#开幕回顾 ：现实主义滤镜 |AMNUA现场
>作者：	时间：2023.10.17 22:51

>摘要：南京艺术学院美术馆年度展览“现实主义滤镜”开幕仪式及系列对谈活动于2023.10.15在南京成功举办。

>阅读：1289

南京艺术学院美术馆年度展览“现实主义滤镜”开幕仪式及系列对谈活动于2023.10.15在南京成功举办。本次展览由南京艺术学院美术馆主办，厦门大学创意与创新学院联合主办，李小山担任艺术总监，美术馆团队与24位艺术家共同呈现。

在活动现场，参展艺术家代表：梁绍基、陈文华、李怒、罗旖旎、沈凌昊、石玩玩、盛剑峰、邬羽乔、夏天、许翔、姚聪、余果、郑江，《画刊》杂志主编孟尧，独立学者、策展人姚斯青，厦门大学创意与创新学院院长秦俭、协作中心主任陈伟、科研办公室周可馨，以及校内外观众三百余人出席开幕及对谈活动。

开幕现场

在开幕式上，本次展览策展人陈瑞开门见山地阐释了“现实主义滤镜”策展主题的缘起与意义：“展览的名称虽然借用了一个艺术史上的概念，但绝不仅仅是本意的再阐释，更希望通过艺术家的创作来回归到现实本身，通过他们的观念和镜头的‘滤镜’回归到我们真实的生活当中”。

策展人陈瑞

南京艺术学院美术馆副馆长林书传代表主办方致辞，一方面，他认为此次展览所提到的“现实主义”，并非以往艺术概念的挪用，而是艺术家对于当下每个人的境遇和生活，获得的体悟和感受进行的艺术创作；另一方面，他希望大家能够在今天获得自己想要的现实主义，也能通过艺术家的分享来观看他们的滤镜，并且透过他们的滤镜，重新来看一看自己的生活。

南京艺术学院美术馆副馆长林书传

厦门大学创意与创新学院院长秦俭教授代表联合主办方发言。他表示，在参与和观看展览的过程中，他被各位艺术家对于“现实主义”的独特看法和表达深深吸引，他认为无论是艺术还是设计，应该是一个问题，而不应该是一个答案，应该是跨学科、跨文化的融合与探索，这次展览非常好的诠释了这一理念。秦俭院长感谢南艺美术馆的邀请，提倡多举办类似具有探索性和学术性的联动活动。

厦门大学创意与创新学院院长秦俭教授

在简短的开幕式之后，紧接着进入了对谈环节。16位来自相关研究与实践领域的艺术家与策展人，围绕展览的“现实主义滤镜”主题展开发言与交流，从自身的角度对个人创作的作品以及对“现实主义滤镜”的理解等问题，展开了一系列有深度有广度的讨论。

“现实主义滤镜”对谈交流系列活动分为三场，主题分别为“切入现实的探险”、“隔‘身’投入的现实”以及“作为时代滤镜的影像”。

第一场对谈“切入现实的探险”由独立学者、策展人姚斯青博士主持，邀请梁绍基、李怒、罗旖旎、余果、郑江五位参展艺术家参与，从他们各自的创作实践出发，共同探讨了在今天艺术切入现实的诸种可能。

第二场对谈“隔‘身’投入的现实”由《画刊》杂志主编孟尧主持，邀请石玩玩、盛剑峰、沈凌昊、姚聪四位参展艺术家进行讨论，他们从“身体”这一特殊媒介出发，对现实主义的概念做了不同的解读。

第三场对谈“作为时代滤镜的影像”对谈由厦门大学创意与创新学院协作中心主任陈伟主持，邀请陈文华、邬羽乔、夏天、许翔四位参展艺术家，围绕“时代”、“滤镜”、“影像”这几个关键词，结合各自所展出的作品进行了深入探讨。

本次展览将持续至2023.10.29，期间还将举办系列活动，敬请关注。

**外校人员预约方式请点击下方链接**

文字\| 陆宇杰

摄影 \| 李香

编辑 \| 倪清蓉

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归南京艺术学院美术馆所有，转载请注明来源

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2879_20231018_0_切入现实的探险_AMNUA现场.md
ID: ID_2844

#切入现实的探险 | AMNUA现场
>作者：	时间：2023.10.18 20:36

>摘要：本次对谈由姚斯青主持。并邀请了艺术家李怒、梁绍基、罗旖旎、余果、郑江五位进行讨论。

>阅读：937

_**切入现实的探险**_

本次对谈由姚斯青主持。并邀请了艺术家李怒、梁绍基、罗旖旎、余果、郑江五位进行讨论。“切入现实的探险”，旨在挣脱将现实主义作为一种历史风格的陈旧理论叙述，在日益复杂且严峻的当下语境，将切入现实的批判性重新视为艺术实验的主题，从艺术家的经验分享中发现不同的探索路径和艺术智慧。

著名艺术家梁绍基先生回顾了在上世纪80年代末访俄期间对俄罗斯巡回画派与恢宏的俄罗斯文学关系的追问，这条文脉曾深刻影响我国，最终变为主题先行，一味诉求戏剧性、“纪念碑”性使现实主义创作渐变空洞僵化。他认为，在自己不加分类的创作中，以蚕为创作媒介，是中国从农耕文明走向前期工业文明这一历史节点上的自发选择，通过虚与实、柔软与坚硬的并置与转换，焕发出东方精神气质对自然与生命意志一贯的敬重，艺术家不提供标准答案和解决方案，而应该用自己的持续创作不断提出令人内省的发问。他也重点比较了这次展览展出的《8字谜》与90年代时创作的一件在铁刨花行走的行为作品，讲述了两次创作时不同的心境变化，指出克服不确定性和艰困，勇往直前地实践极其重要。他激情洋溢地分析充满了真挚的感染力。

艺术家李怒赞同梁老师“不加分类”的做法，他认为今天的艺术应该是直切现实的刀锋，而不同媒介的运用只是不同的解剖手段，其目的是打破隔绝人们内心和外界之间关联的壁垒，改变人们看待现实的方式并试图建立一条重新思考的路径。在说到他此次展出的两件视频作品时，李怒简要地介绍它们都是在最近两年的有感而发，是以身体作为创作媒介的单刀直入。作品《一生要走多远的路》就是一次直接的身体行动。一张倚靠在李怒背部的铅板，经过数小时的敲打，逐渐显现出李怒的背部轮廓。李怒通过这件作品提出“雕塑即行为；行为即雕塑”的创作理念。行为是构成这件雕塑的唯一手段，同时，雕塑也是承受这个行为唯一结果。而影像《飞机》则是记录了2022.10.23下午李怒躺在围墙上休憩的一个时间片段。李怒试图通过睡眠让身体和意志彻底剥离，用意志去剥离意志——主观性地放弃行使意志的能力，从而将身体置于自然的、无意识的状态或甚至于危险之中。此外，他也被问到有关公共艺术创作的看法，聊到2019年底他在中蒙边境的克鲁伦河上浇筑的一道近40米长的冰墙作品《铁幕》，这件作品最终随着季节变化而消融于河水之中。李怒认为，艺术在今天已经不存在所谓公共与私密的区分，无论在哪里呈现，都无法逃逸公共意识的审核，但它依然一定是有话要说的，是必要的而非选择性的。

青年艺术家罗旖旎通过将冰岛和上海的空间体验重叠，以阐释她在过去一年所获取的魔幻现实的感知力。她认为人面对自然时的恐惧感与特殊时期的行动受限所带来的恐惧感是一样的，但它们往往容易被生活中的美好细节所过滤，人总是会自动地美化现实以减轻生活的重负。因此，在作品中，她用土豆粉所制作的屏幕来表明在人的视线与现实之间的“美好”介质。

艺术家郑江介绍了他过去五六年的持续创作，即在家乡浙江缙云完成的“岩宕三部曲”《翡翠》、《地珠》、《童塔》，他是以一种高度简约而克制的视觉语言来完成他对现实的体会。郑江重点讲述他今年刚刚完成的《童塔》，长期以来，将夭折婴儿的尸体抛入特定的建筑物中是一种乡俗；郑江认为，这种习俗自然地折射了人性的幽暗面，以及对生命麻木漠然的精神状态。在这样的社会环境中，没有早夭的其他人也只是侥幸的“幸存者”。同时，郑江亦点出目前学院教育中写实主义绘画训练的狭隘之处，他以现实主义的早期先驱库尔贝为例，阐明在现实主义诞生的原初语境中，它们本是充满革命性的表现手法和强烈的社会变革意识的自然结合，这对当下应有所启迪。

艺术家余果结合此次展出的作品《碛石与危岩:羊角镇的地表现实》阐释了他对“现实”的看法，他认为“现实”常常作为我们一种理解自身经验的视角，但更应该注意到，“现实”也是被建构和生产出来的。尤其是在信息过载的当下，我们经常接受到的只是隐含着特定价值观的“媒介现实”和“话语现实”，因此他更感兴趣的是在创作中呈现出“现实”的生产过程。而通过这样的方式，艺术家也许能够成为另外一些现实的生产者。此外，他也强调，个体具身经验的不可替代性和真实性，认为身体的当下感知有逃逸于话语之外的潜能。

**AMNUA**

**主持人**

姚斯青

博士，先后毕业于中央美术学院艺术史专业及中山大学中文系现代文学专业。现为定居北京的独立学者与策展人。

**AMNUA**

**对谈嘉宾**

李怒

毕业于英国皇家艺术学院雕塑系，获硕士学位，2015年荣获英国皇家雕塑家协会Bursary大奖。英国皇家雕塑家协会成员。现生活和工作于北京。

李怒的创作植根于日常之中，将客观真实性之下的自我经历和主观化感受作为创作媒介，表现了对于社会大环境的普遍性感知、以及个体的情绪波动和群体在宏观社会演变中的精神状态。

梁绍基

1945年出生于上海。1986至89年在中国美术学院师从万曼（Maryn Varbanov）研究软雕塑，1980年代末开始进行养蚕艺术实验。以其在实践中把蚕作为主题和材料而闻名，三十余年来，梁绍基潜心于艺术与生物学、装置与雕塑、新媒体、行为的临界点进行探索，持续以蚕的生命历程为媒介、以与自然互动为特征、以时间、生命为核心的“自然系列”的创作。

罗旖旎

（b.1994) 2017年毕业于中央美术学院, 2020年研究生毕业于罗德岛设计学院,目前生活和工作于北京。

余果

1983年出生于四川通江，于2006年毕业于四川美术学院油画系，现工作生活于重庆。余果的创作涉及绘画、录像、写作等多种媒介。

郑江

1980年生于中国浙江。2007年本科毕业于中央美术学院油画系第三工作室，2010年硕士研究生毕业于中央美术学院油画系第三工作室，现工作生活于北京。

现实主义滤镜

_Filter Realism_

**艺术家**：陈文华  董钧  葛宇路  耿雪  雎安奇  冀北

               柯明  李怒  李舜  梁绍基  罗旖旎  沈凌昊

               石玩玩  盛剑峰  魏子涵   邬羽乔  夏天

               辛云鹏  许翔  姚聪  杨晨  余果  郑江

               佐藤时启

**艺术总监**：李小山

**策展人**：陈瑞

**策展团队**：高雅 毛春海 曲俊 唐玲 王韵 徐轩露

**时间**：2023.10.10——2023.10.29

**地点**：南京艺术学院美术馆3展厅

_Artists : Chen Wenhua Dong Jun Ge Yulu Geng Xue Ju Anqi Ji Bei_ _Ke Ming Li nu Li Shun Liang Shaoji Yini Luo Shen Linghao_ _Shi Wanwan Sheng Jianfeng Wei Zihan Wu Yuqiao Xia Tian_ _Xin Yunpeng Xu Xiang Yao Cong YangChen Yu Guo_ _Zheng Jiang Tokihiro Sato_

_Art Director : Li Xiaoshan_

_Curator : Chen Rui_

_Teams : Gao Ya Mao Chunhai Qu Jun_ _Tang Ling Wang Yun Xu Xuanlu_

_Dates : 2023.10.10——2023.10.29_

_Venue : AMNUA Hall 3_

**主办**：南京艺术学院美术馆

**联合主办**：厦门大学创意与创新学院

_sponsor ：AMNUA_

_co-sponsor ：ICI XMU_

**外校人员预约方式请点击下方链接**

文字 \| 陆宇杰

摄影 \| 李香

编辑 \| 倪清蓉

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归南京艺术学院美术馆所有，转载请注明来源

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2881_20231020_0_隔“身”投送的现实_AMNUA现场.md
ID: ID_2846

#隔“身”投送的现实 | AMNUA现场
>作者：	时间：2023.10.20 21:37

>摘要：本次对谈由孟尧主持，并邀请了艺术家石玩玩、盛剑峰、沈凌昊、姚聪进行讨论。

>阅读：839

_**隔“身”投送的现实**_

本次对谈由孟尧主持，并邀请了艺术家石玩玩、盛剑峰、沈凌昊、姚聪进行讨论。在万物互联的移动信息时代，我们生活的日常已经“无线”化与“投屏”化。生活、工作、娱乐的方方面面，都频繁在与各类电子屏幕的交互中达成。“在屏上”已然是一种新的日常现实。这样一种状况下，隔“身”投送不仅指向影像表达的媒介属性，也涉及被持续塑造的新生命链接关系。正因如此，讨论与身体相关的审美经验与创作可能，就是打开一种具体与当下的现实。

主持人孟尧围绕本次对谈的标题《隔“身”投送的现实》，提取了两个关键词“身体”、“隔空投送”进行了讨论。他认为影像的创作是将现实的身体和意识的体感通过虚拟的屏幕转移出来，身体通过影像这一媒介被表达时，本身的复杂性已不言而喻。接下来，孟尧通过关键词“身体经验”、“概念艺术家”、“影像日志”、“影像中的时空关系”，分别对艺术家们进行了针对性的提问。

艺术家石玩玩对展览主题进行了回应，认为“现实主义”是一种价值观，是一种理念和主张；同样滤镜也是一种价值观的体现。艺术家也是通过他们的创作来展示自己的思想的滤镜，影像的创作实际上是把一个现实的身体和意识最终通过一种虚拟的影像在屏幕上转移出来。身体本身通过影像这样一种媒介被表达的时候，其实就已经有了非常复杂和丰富的层次，而每一位艺术家最终呈现出来的效果是不一样的，那么在随机情况下身体会做出本能的反应，这个反应正是艺术家能够做出的“现实性”。

石玩玩 《时光》

纸质明信片复制品、视频，明信片尺寸为10x14cm，42张；视频时长1分钟、彩色无声、尺寸可变，2021

艺术家盛剑峰回顾了自己的作品创作过程的心路历程，“在面对周遭现实的时候，艺术家应该具备抓住随时随地给出不同于常人的应激反应和对策，并在此基础上创造出独特且有启示性的呈现形式”。他认为“现实主义滤镜”给人带来了更多的感触和启示, 并且讲述了自己的艺术品创作想法，媒介之间的关系是相通的，艺术家应该有一种能力通过肉身去调配材料、媒介，把它变成一个你想要表达的观念性的创作。所有的技术、媒介，其实真正的意义是为了把观念更具有精准性并且艺术家可以将影像和现实装置相结合来进行超现实创作。

盛剑峰《对话2023.03.00》

影像声音感应互动装置，防红木/发光屏/电子驱动/声波感应系统/12V电源/声音视频，61cm×58cm×178cm，尺寸可变

艺术家沈凌昊强调了媒介的重要性和多样性，艺术家是在用身体完善艺术创作。在讲述自己的展览作品《林中小屋》的创作花絮时，认为其创作概念和真实的肉身处境是非常相似的，高密度现实下身体会更能感知外在的联系。同样《林中小屋》也是传达了一种身体对于打破束缚的渴求。最后，他认为展览有一个相对明确现实主义的主题也是对应了生活的相关属性。对于艺术家来说，面对一个不是很明确的主题以及一个不知情况的现场，它既是在创作过程中最具挑战性的部分，同时也是这个艺术创作中最迷人的部分。

沈凌昊 《日常史诗：林中小屋》

影像装置（慢动作视频、电视、植物、花盆、铁网、锁），尺寸可变 ，2023

艺术家姚聪认为我们置身的这个时代，每一种文化符号、每一座城市印记、每一段人文故事都犹如一条条纵横交错的线索，引领我们深入探索时间与空间相互关系的迷人领域。而优秀的艺术作品恰恰是通过激发观众的共鸣和想象力，从中得以体验到时空交融的无尽魅力，在解读不同的艺术作品时，根据每件作品的独特性，灵活运用影像的每一寸肌理，以便更好地传递作品所承载的内涵。在谈及智能产品的发展时，他认为该媒介触发了对于艺术作品的观看方式与创作方法的不断反思。同时在创作和展示过程中，会针对不同场域的特点和可能性，精心调整作品的时间与空间感，为观众带来敏锐的视觉冲击。

姚聪 《世界的种子:序曲》

三屏影像装置，彩色，有声, 每屏时长10分钟, 2022

《世界的种子:序曲》是一件三屏影像装置作品。本作品以中国东南沿海的鼓浪屿岛作为背景，试图在人类世的语境下，重新思考岛屿作为海洋中的神圣土地，亦或海中山，如何成为一种有关再次起源与重新想象的母体，以及“现代性的种子”如何在所谓的文明之地向荒野之岛的流动中蔓延与生成。

**AMNUA**

**主持人**

孟尧

《画刊》杂志主编，江苏凤凰美术出版社副编审。现居住和工作在南京。长期致力于艺术文化的策划、研究与出版工作，策划有 “企业家伦勃朗”、“《画刊》封面计划”、“人间动物园”、“‘非学院’艺术讲坛”、 “去管理：艺术机构实践与培训”、“公共教育：美术馆与社会公共空间”、“一个美术馆的诞生”、“中国古代壁画的复制与修复”、“尽量不谈艺术”等一系列艺术项目与期刊专题。

**AMNUA**

**对谈嘉宾**

石玩玩

艺术家，毕业于中国美术学院跨媒体艺术学院获得艺术学博士学位。任教于苏州大学艺术学院，硕士研究生导师，工作生活于苏州。

盛剑峰

生于1979年，毕业于南京艺术学院，艺术家、策展人，艺术组织&机构发起人；作为艺术家，曾获“中国798青年艺术家推荐展”大奖，作品在国内外重要美术馆等机构展出并收藏。

沈凌昊

1988年出生于中国上海，本科毕业于复旦大学上海视觉艺术学院绘画系，研究生毕业于旧金山艺术学院实验艺术系，现生活与工作于上海。

姚聪

姚聪，1992年出生于西安。2014年于中国美术学院获学士学位，2017年于英国皇家艺术学院获硕士学位。姚聪以影像、摄影、行为、装置等媒介构建作品，通过描绘处于脆弱，孤独和异化中的人类形象回应类似的问题：在当代生活中，身体和风景如何被制造和解构；集体如何以情感和道德的形式塑造个人的精神样貌。姚聪的创作在人类世的语境下，指向个体欲望，焦虑和权力的不确定性。

现实主义滤镜

_Filter Realism_

**艺术家**：陈文华  董钧  葛宇路  耿雪  雎安奇

冀北   柯明  李怒  李舜  梁绍基  罗旖旎  沈凌昊

石玩玩  盛剑峰  魏子涵   邬羽乔  夏天   辛云鹏

许翔  姚聪  杨晨  余果  郑江  佐藤时启

**艺术总监**：李小山

**策展人**：陈瑞

**策展团队**：高雅 毛春海 曲俊 唐玲 王韵 徐轩露

**时间**：2023.10.10——2023.10.29

**地点**：南京艺术学院美术馆3展厅

_Artists : Chen Wenhua Dong Jun Ge Yulu Geng Xue Ju Anqi Ji Bei_ _Ke Ming Li nu Li Shun Liang Shaoji Yini Luo Shen Linghao_ _Shi Wanwan Sheng Jianfeng Wei Zihan Wu Yuqiao Xia Tian_ _Xin Yunpeng Xu Xiang Yao Cong YangChen Yu Guo_ _Zheng Jiang Tokihiro Sato_

_Art Director : Li Xiaoshan_

_Curator : Chen Rui_

_Teams : Gao Ya Mao Chunhai Qu Jun_ _Tang Ling Wang Yun Xu Xuanlu_

_Dates : 2023.10.10——2023.10.29_

_Venue : AMNUA Hall 3_

**主办**：南京艺术学院美术馆

**联合主办**：厦门大学创意与创新学院

_sponsor ：AMNUA_

_co-sponsor ：ICI XMU_

推荐阅读

_**外校人员预约方式请点击下方链接**_

文字 \| 王一辰 、陆宇杰

编辑 \| 倪清蓉

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归南京艺术学院美术馆所有，转载请注明来源

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2883_20231022_0_作为时代滤镜的影像_AMNUA现场.md
ID: ID_2848

#作为时代滤镜的影像 |AMNUA现场
>作者：	时间：2023.10.22 21:06

>摘要：

>阅读：1009

_**作为时代滤镜的影像**_

本次对谈“作为时代滤镜的影像”对谈由研究者、策展人、厦门大学创意与创新学院协作中心主任陈伟主持，邀请陈文华、邬羽乔、夏天、许翔四位参展艺术家，围绕“时代”“滤镜”“影像”这几个关键词，结合各自所展出的作品进行了深入探讨。

在这次对谈中，主持人陈伟以《作为时代滤镜的影像》为主题，深入探讨了三个关键词：“时代”、“滤镜”和“影像”。他指出，每个时代都有各自独特的现实与语境，影像让我们看到每个时代特有的景象和肌理。艺术家们选择各自的方法展开自我叙事与时空书写，影像中的“滤镜”也让我们对熟悉的日常有了陌生感：复制、杂糅、错位、拼贴、并置、碎片化、放大、加速等等，艺术家们借由各自的符号与观念的“滤镜”，将心中之像与现实之像关联链接，以试图赋予时代更鲜明的个性和气息。随后，主持人陈伟从“作品基底”、“素材的链接”和“影像对现实的作用”三个方面对艺术家们进行了针对性的提问。

艺术家陈文华认为，“在信息时代，人们渴望逃离现实，前往自我把控的世界”。无论是计算机技术在模拟偶然因素上的应用，还是元宇宙概念于网络的蓬勃发展，都是艺术家们在信息时代用以探索内心、表达真我的手段。陈文华指出，如今充满奇幻色彩的时代背景，有利于极大地激发艺术家的个人认知和创作激情，使得艺术家的艺术创作展现出丰富多样的可能性。但同时，现代艺术家面临着前所未有的挑战——他们需要学会捕捉时代与个人、虚拟与现实之间的独特火花，为作品注入更为丰富的内涵与特点。这些信息恰恰为我们提供了现实主义艺术创作的无限灵感源泉。在瞬息万变的世界中，我们应不断地探寻现实人生的应对方式，创作出更多充满生命力的艺术作品。

陈文华《世界》

影像, 4分42秒, 2022

作品“世界”源于我在宁波杭州湾的艺术项目，在项目中，我找到两个有着完全不同生活路径，但又存在着宁波湾这个交织点的人展开采访，一位是在杭州湾建筑项目中的外地工人，一位是生于杭州湾，却远在他乡工作生活的白领。然而，在物欲横流的世界网络中，有着共同的生存法则，相同的欲望在虚拟与现实之中相互切换。影片糅合了他们的塔罗故事，虚幻与真实，理想与梦想，现在与未来，是一场说教，又是一次指引，人生的抉择与命运的考验汇集在黄金般的景观中。

艺术家邬羽乔以自身的求学历程为出发点，阐发了个人对于艺术在当今复杂多变的时代所承载的意义的解读——“艺术能够反映时代思想，表达创作者感情，丰富观众的思维角度和情感体验”，在艺术创作的过程中，邬羽乔从光影之中发现隐秘的线索，从社会现象中深刻感受人类的多样复杂情感，并将这种艺术理念和对社会现象的深入理解注入作品之中，把内心深处的真实思考凝聚成触动人心的视觉力量。

艺术家邬羽乔还指出，“一定时期的文化是一定时期政治、经济的反映。”艺术创作难以避开时代的烙印。然而，这并不意味着艺术作品只能反映时代的表面现象。相反，在这层滤镜之下，艺术作品往往能更深层次地展现出，人类在面对变幻莫测的世界时，所拥有的美好情感和真挚体验。对于艺术家来说，如何在这个纷繁复杂的世界中找寻到内心的平衡和创作灵感，并通过艺术语言巧妙地表达出来，这无疑是一个挑战，也是一个追求。

邬羽乔《50°06′27″N, 8°45′53″E》

录像、摄影,尺寸可变,2020

2020.06.23，夏至。一年中白天最长的一天。太阳直射地球北回归线上最北的位置，使得北半球的白昼时间达到全年最长。

卡尔·马克思在《资本论》中就19世纪的信息传播与商品流通的关系提出了“用时间消灭空间”的论断。随着全球资本的融通，社交媒体的扩张，消费结构的转型，我们总在数不尽的须臾中徘徊，在弥散的空间意象中游离。

2020.06.23的德国，街道安静，教堂、商店、游乐园、学校都关了门。阳光却不管不顾，塞满它所能占领的一切空间。这一天，我在学习和工作了四年的工作室里呆了一整天，用粉笔记录阳光透过工作室玻璃钢架顶后，散落在墙面和地面上的光影的移动和形状的变化。视频拍摄于2020.06.24，一天之隔，光影微妙的变化提醒着，这已经不是昨天，昨天是永远无法触及的。

艺术家夏天此次的参展作品在宗教与艺术、生命与死亡、现实与虚幻等多个主题中穿梭探讨，不仅汲取了丰富的佛教元素和声音表达，还借助装置艺术的独特形式，营造出一种脱离尘世、直入灵魂的梦幻自由之感。这部作品不仅展示了对于宗教与艺术领域的独特见解，更呈现了他们在探索生命与死亡、现实与虚幻等主题过程中的思想碰撞。它引领着观众在艺术的海洋中探索更深层次的含义，提供了一次深刻思考和感悟的机会。这部作品所传达的信息也将会触动每一个人的内心深处，带给他们一个全新的视角去看待这个世界。

夏天《时间堤》影像作品，4分16秒，2022

艺术家的焦虑来自于无法放下的执念，当认识到心境可以进与出，如同机场飞机的起与落。当一个思绪熄灭到另一个思绪燃起，通过延长中间的空隙即瞥见自我。机场是堤岸也是空隙，是送出未来和接受过去的平台。

艺术家许翔认为影像艺术家需具备敏锐洞察力与艺术史学识，借助现实主义的独特滤镜让所拍摄的作品呈现出独树一帜的艺术韵味。在实践过程中，艺术家需秉承拍摄者的艺术精神，并始终将作品引领至潮流之巅。他提出艺术家需充实自身的经验与技艺，时刻关注科技动态，才能创作出更真实、更有冲击力的佳作。艺术家许翔更是提倡年轻一代的影像艺术家需要保持初衷、坚定先锋地位，效仿杰出艺术家的同时还需在技艺和艺术史方面进行深度思考，以热忱之心关注生活与自然。只有通过不断学习和尝试，影像艺术家才可不断提升自身艺术造诣，为观众呈现更多杰出的作品。

许翔《二十四节气—饕餮》

实验影像,尺寸可变,2022年

下厨房

青菜中发现了一只小小的蜗牛

于是它成了我的宠物

录像由此开始——

**AMNUA**

**主持人**

陈伟

研究者、策展人，现任教于厦门大学创意与创新学院，协作中心主任。曾供职于广东美术馆。2016-2022年间，曾担任广州影像三年展观察评论员、集美∙阿尔勒国际摄影季在地单元策展人、顾问。近年来，持续围绕“连接自然、文化与可持续未来”的工作原点，展开在当代语境下的艺术、设计和技术的跨学科探索与实践。

**AMNUA**

**对谈嘉宾**

陈文华

1981年出生于广东省阳江市。为中国美术学院跨媒体艺术博士，2020年上海交通大学国际访问学者。现工作生活于杭州、广州。

邬羽乔

2015年毕业于上海交通大学并获得视觉传达专业和德语专业双学士学位，2020年毕业于德国奥芬巴赫设计学院自由艺术系舞台设计专业并获得硕士学位.现任教于南京艺术学院设计学院，专注于公共艺术、舞台空间设计、社会设计的研究、教学与创作。

夏天

1982年出生，现生活工作于合肥，2006年大学毕业。现主要从事影像、装置等方面创作工作。近期工作关注个体思绪消亡到重启间“空隙”的探讨。

许翔

江苏海门人，毕业于南京艺术学院传媒学院。现为南京艺术学院传媒学院摄影与影视制作系教师，博士，副教授，硕士生导师。主要从事实验动画、实验影像、新媒体艺术的研究与创作。

现实主义滤镜

_Filter Realism_

**艺术家**：陈文华  董钧  葛宇路  耿雪  雎安奇

冀北   柯明  李怒  李舜  梁绍基  罗旖旎  沈凌昊

石玩玩  盛剑峰  魏子涵   邬羽乔  夏天   辛云鹏

许翔  姚聪  杨晨  余果  郑江  佐藤时启

**艺术总监**：李小山

**策展人**：陈瑞

**策展团队**：高雅 毛春海 曲俊 唐玲 王韵 徐轩露

**时间**：2023.10.10——2023.10.29

**地点**：南京艺术学院美术馆3展厅

_Artists : Chen Wenhua Dong Jun Ge Yulu Geng Xue Ju Anqi Ji Bei_ _Ke Ming Li nu Li Shun Liang Shaoji Yini Luo Shen Linghao_ _Shi Wanwan Sheng Jianfeng Wei Zihan Wu Yuqiao Xia Tian_ _Xin Yunpeng Xu Xiang Yao Cong YangChen Yu Guo_ _Zheng Jiang Tokihiro Sato_

_Art Director : Li Xiaoshan_

_Curator : Chen Rui_

_Teams : Gao Ya Mao Chunhai Qu Jun_ _Tang Ling Wang Yun Xu Xuanlu_

_Dates : 2023.10.10——2023.10.29_

_Venue : AMNUA Hall 3_

**主办**：南京艺术学院美术馆

**联合主办**：厦门大学创意与创新学院

_sponsor ：AMNUA_

_co-sponsor ：ICI XMU_

推荐阅读

_**外校人员预约方式请点击下方链接**_

文字 \| 陆宇杰

编辑 \| 倪清蓉

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归南京艺术学院美术馆所有，转载请注明来源

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2885_20231024_0_留真：二十世纪中国画名家肖像摄影&amp;南艺美术馆典藏联展_AMNUA开幕回顾.md
ID: ID_2850

#留真：二十世纪中国画名家肖像摄影&amp;南艺美术馆典藏联展 | AMNUA开幕回顾
>作者：	时间：2023.10.24 16:53

>摘要：《留真: 二十世纪中国画名家肖像摄影&amp;南艺美术馆典藏联展》，于2023.10.11在南京艺术学院美术馆成功开幕。

>阅读：647

《留真: 二十世纪中国画名家肖像摄影&南艺美术馆典藏联展》，于2023.10.11在南京艺术学院美术馆成功开幕，《留真背后的故事》学术论坛也成功举办。多位著名艺术家、摄影家、机构负责人莅临现场，几百位南艺师生参与。蔡斯民先生在展览开幕后向南艺美术馆捐赠其亲笔签名的重要作品。本次展览由郑闻策展，南艺美术馆典藏部主任张安平联合策划，展出新加坡著名摄影艺术家蔡斯民于上世纪八九十年代拍摄的刘海粟等14位中国画坛巨匠的经典肖像摄影作品，以及南艺美术馆馆藏书画作品。

开幕现场

李小山先生开幕发言认为，蔡先生八十年代拍摄的艺术家的生活照，还不是纯粹的“肖像”，生活的点滴反映了相机前艺术家们的风采。当年的这批摄影一看就是胶片，现在大家手里的手机和数码相机，跟以往的拍摄方式以及拍摄心态发生了很大变化。我们现在说“人人都是摄影家”。我看到不管是在什么场合，每个人或者绝大多数人都有兴趣来面对你的对象来拍摄。而现在拍摄的图像过于的刺激以至于让人麻木。蔡先生那个时代留下的这些图像，像我年轻的时候去看民国时期、清朝时期那些图像，感受到的真正的珍贵——叫历史的瞬间。现在历史的瞬间已经慢慢被数码时代淹没在图像的海洋当中，这就需要我们思考如何向老一辈摄影家那样，去把被刺激过的麻木的神经重新激活！

艺术总监李小山

策展人郑闻开幕发言：“留真”摄影系列具有珍贵的历史纪念意义，不但是因为其拍摄的时间是中国改革开放的一个重要节点，也是诸位拍摄对象的艺术生命进入各自辉煌顶峰的时期。这批摄影作品不但在摄影史上有独特的地位，也是中国20世纪的美术史，特别是中国画领域重要的文献与经典。同时，也和今天展出的场馆——南京艺术学院的创始人刘海粟老先生有着重要的关联。所以说通过“留真”摄影展是对于历史的一种多维度的梳理和回顾。

策展人郑闻

摄影艺术家蔡斯民回顾了有关“留真”系列的历史源起。“留真”作为摄影师在八四年到八八年用胶片拍的一个系列作品，还是起源于对中国文化的记录，选了十四五位艺术家，里面也包括林风眠。最终确定是今天大家看到的十四位。从年龄最大的朱屺瞻开始，最后的一位最年轻的是唐云。那时候没有数码，用的就是一个Nikon的相机，拍的全部用胶片。相片会有很犀利的颗粒感。拍摄过程全部没有打灯，就是用自然的光，用四百的胶卷，用一千六的AIC拍的。产生了一种比较强烈的效果。所以这些相片看起来很粗犷，是有特别安排的。蔡斯民在论坛中就刘海粟等每一位艺术家的拍摄过程都进行了详细讲解。

摄影艺术家蔡斯民

观念摄影艺术家洪磊在发言中梳理了中国现代摄影的大致脉络。从南艺老校友吴印咸谈起，吴印咸从当时刘海粟创办的上海美专毕业。在中国共产党的左翼运动中，跟拍著名电影《风云儿女》，以及延安时代非常著名的照片《白求恩做手术》。一九四九年之后，侯波拍毛主席的一些摄影，以及一九六五年雷锋作为一个被拍照片的典型人物等等。蔡老师这批“留真”摄影是八十年代开始。八十年代中国的摄影仍然是《人民画报》的这种拍摄方式，蔡老师一下子打开了主题摄影的艺术语境，镜头感有着完全不一样的放松和自由。突破了沙龙摄影的美学趣味和摄影方式。蔡老师这个展览来晚了，如果八十年代就向大家普及，也许会有很大的进步。

观念摄影艺术家洪磊

建筑摄影家、南京艺术学院摄影系主任贾方谈到如何看待摄影史的问题，需要了解当时的文化语境，才会感受到很多艺术家在当时的尝试有多了不起。在当时现有的基础和条件上去突破一点都非常难。蔡老师不断地在对这个作品进行演绎和扩充。随着这种时间的流逝，这个作品的本身所具备的这种力量不断的在延续，这也是摄影的其中一个非常有趣的一个力量，他在时间的流失当中，他可能会给我们带来更多的一种意义。同时也谈到了蔡老师与拍摄对象之间沟通对话的能力，最终在作品中体现出的那种自然和质朴，对于人物精神的那种放松又极为精准的把握，都是非常具有难度的。

建筑摄影家、南京艺术学院摄影系主任贾方

观念摄影艺术家董文胜谈到：蔡老师说到的摄影家的责任，是我们比较年轻一代的人不太经常会想到的。现在年轻的艺术家们经常会想到我的爱好和我的兴趣，但不太会想到我的责任，这恰恰是我们要学习的地方。八十年代，蔡老师拍这批从民国走过来的人是非常难得的。他的视角也是非常好，他拍的是那个时代所存留下来的画家。实际上这些画家都是经过传统的从解放到改革开放后这一段时间，实际上是跌宕起伏，经历了很多挫折，人生起伏，而且现在八十年代还没有完全回归到绘画的自由创作的这种状态。蔡老师记录下来非常难得，如果不记录下来，很多情景又是一晃而逝。

观念摄影艺术家董文胜

策展人张安平女士根据这批经典的肖像摄影，紧密结合了南京艺术学院美术馆的典藏精品，将艺术巨匠们的肖像照片与其书画作品一起展出，为观众提供了交相辉映的观看视角。作者与作品同台，让时光回溯至老艺术家们的居所和画室，或见他们日常生活中的情趣，或见他们挥毫泼墨时的气度，让观众走进艺术家创作现场，全面领略大师们的人格魅力和艺术风采。

展览将持续到2023.11.04，蔡斯民先生作为一位生命历程与艺术历程横跨整个20世纪的中华文化的敬仰者与纪录者，敬请大家莅临美术馆现场亲身感受他镜头中各位名家的风采。

**现 场**


**_推荐阅读_**

编辑 \| 倪清蓉

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归南京艺术学院美术馆所有，转载请注明来源

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2887_20231025_0_活着就是一次实验_AMNUA时尚的力量.md
ID: ID_2851

#活着就是一次实验 | AMNUA时尚的力量
>作者：	时间：2023.10.25 16:59

>摘要：时间 : 2023.10.28 14:30-16:30
地点 ：南艺美术馆报告厅

>阅读：1378


_**活着就是一次实验**_

_**Life is an experiment**_

时间 : 2023.10.28 14:30-16:30

地点 ：南艺美术馆报告厅

_Time：2023.10.28 14:30-16:30_

_Location：AMNUA Lecture Hall_

_本次讲座2023.00.05学分_

_报名请扫码_

_**AMNUA**_

_**关于讲座**_

成爱国与周啭创建的品牌“热水”，是国内少有的真正意义上的小众设计，并坚持风格上的“格格不入”。两位服装设计专业科班出身，曾经在JNBY工作数年的成爱国，与开过画展、架上水准很高的周啭在服装领域最终摸索出一条实验性的品牌道路，成爱国负责设计，周啭的手工人偶创作以及绘画能力最终转化成服装上的装饰，设计以及装饰表达都呈现出一种精致的狂野：随意散开的线头、不断叠加的凌乱褶皱、各种手工染形成的色彩，以及独特的面料质感。



成爱国的创作理念不仅仅是体现在服装设计上，还包括其他各方面，比如设计并建造了“星空屋”等小房子，为生活的点滴制作各种奇怪的东西，如厨房用具等。


他们的生活与创作交织在一起，在以谋求更高销量、金钱至尚的当今社会，成爱国与周啭在浙江乡下似乎过上了一种与世无争的生活，但又在创作中极尽疯狂、自由。周啭说：“活着就是一次实验”，这不仅仅是描述生活，也包含他们的创作态度。


他们的设计思路以及设计逻辑，将在本次讲座中得到较为完整的表达。

_**AMNUA**_

_**关于嘉宾**_

成爱国

艺术家或建筑师？

设计师？面包师？

最近的爱好是专心造房子

周啭

自由艺术家

人偶  动画 音乐 影像 文字 或意识

总用一种媒介能沟通你我

2008二个人一起成立热水牌

独立女装，男装

一直在重生和打破边界的组合

想象力和生命力

勇敢和新鲜的

快和慢

疯狂的

不断发生的现场

_**AMNUA**_

_**关于AMNUA时尚的力量系列活动**_

从社会学的角度来看，时尚与大众之间存在着本质的关联性，时尚通过吸引大众来发展自身，大众则通过追求时尚来重塑自我。时尚不仅是个人的审美追求，更是一种社会文化的表达方式。时尚不仅影响着个体的形象和行为，还反映了社会的价值观念、意识形态以及社会关系的变迁。

AMNUA时尚的力量系列活动以女性力量是如何影响时尚史的进程作为开篇，揭示出时尚的真相，设计从来无法独美。七位代表中国时尚行业年轻力量的设计师将通过讲述自己的设计故事，分享对于时尚与设计的感悟，无论是强调设计的实验性抑或是主张从生活中汲取灵感，都将以一种忠诚的态度表达对设计的追求。

总策划 ：宣文陵  刘米娜（文刀米）

项目统筹 ：金玉衡

海报设计 ：李莉

媒体宣传 ：刘婷 倪清蓉

团队 ：徐乐 李颖

编辑 \| 金玉衡

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

_Recommend推荐阅读_

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归南京艺术学院美术馆所有，转载请注明来源

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2888_20231026_0_角花—小小灰：裴丽个展_AMNUA展讯.md
ID: ID_2852

#角花—小小灰：裴丽个展 | AMNUA展讯
>作者：	时间：2023.10.26 16:00

>摘要：展览时间：2023 2023.10.27—2023.11.13
展览地点：AMNUA 零展厅

>阅读：2862


**角花—小小灰：裴丽个展**

艺术家：裴丽

策展人：郑闻

联合策展：孙萌

展览时间：2023 2023.10.27—2023.11.13

展览地点：AMNUA零展厅

主办：南京艺术学院美术馆;广州美术学院跨媒体艺术学院

_**Corner Flower—Xiao Xiaohui :**_

_**Solo Exhibition of Pei Li**_

_Artist ：Pei Li_

_Curator : Zheng Wen_

_Co-curator : Sun Meng_

_Duration ：2023 2023.10.27—2023.11.13_

_Venue : Hall 0 of AMNUA_

_Sponsor :  AMNUA 、School of transmedia, GAFA_

由南京艺术学院美术馆、广州美术学院跨媒体艺术学院联合主办，郑闻任策展人，艺术家裴丽个展《角花—小小灰》，将于2023.10.27下午4时，在南京艺术学院美术馆零号展厅开幕。

裴丽作为中国80后出生的重要当代艺术家，现任广州美术学院副教授。她早在2009年前后就在北京艺术界崭露头角，她的艺术进入乌利·希克、凯伦·史密斯等重要国际收藏家与研究者的视野，作品进入国内外重要艺术机构的展示与收藏序列。她的早期作品深入本人的精神世界、家族历程与生命体验。艺术家敏锐的媒介感知力与把控力，加之本科、硕士、博士先后受教于中国美术学院、北京电影学院、中央美术学院的艺术履历，使其作品具有精准的媒介把控能力与摄人心魄的美学力量。

**前言**

_**Foreword**_

2018年裴丽在OCAT西安馆的个展《穿梭门》，最初源于对自己的艺术启蒙者祖父的纪念和缅怀，她在开阔的展厅里，等比例重现了采风西藏那曲比如时遇见的骷髅墙。996cm长度的骷髅墙由104幅铝板构成，正面描绘了393个骷髅，反面则描绘了一大片恣意绽放的鸢尾花。骷髅墙的上方放映着影像《绿光》。“骷髅作为死亡、消逝、彼岸的象征，而鸢尾花带着梵高般的浪漫情感，呼唤着生命、爱情、美和希望。这两者如同一枚硬币的两面，截然不同，却又同属一物。”以“死亡赋格”般深沉的情感力量与对比的艺术修辞让我们深感生命之绚烂与美好。

“角花—小小灰”作为疫情以后裴丽的首个个展，同样带有精神治愈的倾向与新的感性力量。本次展出的作品源于艺术家在封闭期间的特殊生活经验，艺术家通过网络平台与直播带货者进行长时间的互动。在电商营造的网络直播世界中，艺术家将自己与卖家以及买家群体的交流、讨论、购买的一系列行为，作为个体与外界保持社交的主要方式，也使我们思考在消费主义与消费行为背后蕴藏的真实的情感功能。

借用亚里士多德古老的形而上学中的“四因说”观点来观察艺术家的劳作，也可能产生一些有趣的解读。裴丽在疫情期间大量采购的毛绒玩具以及木头家具材料构成了本次展览作品的质料，是“消磨”、“做功”还是“修行”与“创造”，成了改变这些材料的动力？如对老家具中的角花配件的打磨和改造，在修改了质料原本外貌与属性的同时，是否完成了对其终极发展形式的转化，又是否又达到了艺术家或艺术品自身的目的？

但千百年的历史告诉我们的是：艺术的存在，永远不是对于哲学命题与理论知识的直接回复。当裴丽将铝板油画《两位沉默的修道士》、《切片——圣特蕾莎的狂喜》与《一道闪电一片荒》等并列呈现在我们面前时，我感知到的，是来自修道士与圣特蕾莎所代表的对于领悟、信仰、理性甚至迷狂之后，闪电激发的森林大火以及蛮荒之力背后，那不可描述的“物自体”世界的瞬息闪现。

郑闻

2023.10.26

《静物》   铝板油画

63\*47.5CM  2022

still life   oil on aluminum panel

《圣女》 铝板油画

27\*37CM    2021

Saints  oil on aluminum panel

《一道闪电一片荒》    铝板油画

70\*90CM  2018

a lightning, to barrenness      oil on aluminum panel

视频2

《消磨。角花》     1分 41秒  2023

grind。corner flower     1’41’’

视频截图

《消磨。艺术家》     12秒  2023

艺术家工作室

艺术家工作照

**艺术家简介**

裴丽，出生于江苏常州，目前生活工作于广州。

广州美术学院跨媒体艺术学院副教授，主要负责实验艺术教学工作。2008年于中国美术学院新媒体系获学士学位，2011年于北京电影学院获硕士学位，2016年于中央美术学院造型艺术研究所获美术学博士学位。

作品主要为影像装置、声音装置及铝板油画，作品多次被选入国内外美术馆及艺术机构的群展中(包括中国美术馆、美国布罗德美术馆、中央美术学院美术馆，南京艺术学院美术馆，英国曼彻斯特伯里艺术博物馆及雕塑中心、挪威卡布索美术馆，乌拉圭当代艺术空间等)并在北京、南京、杭州、纽约等多地举办过多次个人艺术展。

编辑 \| 倪清蓉

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

_Recommend推荐阅读_

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归南京艺术学院美术馆所有，转载请注明来源

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2891_20231028_0_开幕回顾：角花—小小灰：裴丽个展_AMNUA现场.md
ID: ID_2855

#开幕回顾：角花—小小灰：裴丽个展 | AMNUA现场
>作者：	时间：2023.10.28 17:28

>摘要：《角花—小小灰：裴丽个展》于2023.10.27在南京艺术学院美术馆零号展厅举行了开幕式。

>阅读：1253

《角花—小小灰：裴丽个展》于2023.10.27在南京艺术学院美术馆零号展厅举行了开幕式。

展览现场

联合策展人孙萌介绍了艺术家裴丽创作时运用的材料及其背后的故事。“铝板作为冰冷的材料，裴丽老师利用其与绘画发生关系，将两者融合在一件作品上”。在谈及艺术家近期的作品时，孙萌介绍道，这些作品以自然的媒介——木头为创作材料，这些传统的材料例如角花，也是她通过在直播间与主播互动购买所得，这个行为本身也体现了其消费主义背后的孤寂感。

展览现场

艺术家裴丽向所有到场的嘉宾致谢，也回应了联合策展人孙萌谈及的“消费主义背后的孤寂感”。她谈论到，“在疫情这几年，我将看直播、买创作材料以及做一些比较重的体力活作为消遣时间的一个方式，生活不及从前那般自律。而现在生活恢复如初，这个展览对我来说也是一个新的开始，也希望大家都能抛开生活的阴霾，就像展览的题目——角花一样，在角落里也可以开出花朵”。

展览现场

美术史论家、上海师范大学美术学院副院长陈研谈及到与艺术家裴丽在学生时代的时光，回忆到：“我们分别在同一个学院的两个反差较大但都相对冷门的专业——史论系与新媒体系，所以我们在那个阶段都是非常迷茫的，不知道未来要做些什么。但是那时候的裴丽就展现了她既腼腆但又极强的独立性人格，她非常专注于自己的创作”。

回到作品，陈研运用了那不勒斯四部曲中关于女性的描写来形容艺术家裴丽，“有一些天才女性，她们天生就有一些力量，这种力量使她们一定能在这个世界上留下痕迹；而另外一方面，她们又会有一种倾向，她们似乎希望把自己留下的痕迹变得无计可施。”陈研认为这句话可以和今天这个展览的主题联系在一起，角花作为一种古老的装饰，就是艺术通过审美的本能对事物进行改造，裴丽在创作时，延续了明代对于角花简洁的处理方式，这也让我们看到了她的匠人精神。最后，陈研也希望她的作品能够像角花一样装饰我们的生活并且能够让大家看到艺术更真实的世界。

展览现场

策展人郑闻致开幕词，他认同了陈研对裴丽的评价，围绕艺术家及其创作经历做出了两点分析。一方面，郑闻认为，裴丽是一位既有天分同时又非常努力的艺术家，她丰富的艺术足迹也为她的创作进行了添砖加瓦。在亲人去世时，她选择去西藏进行艺术创作来作为一种心灵的寄托，作品中的鸢尾花与骷髅形成强烈的对比，让我看到了生与死的一体两面；另一方面，在谈及如今流水线般的“艺术工业时代”，他不赞成“套路化”的布展模式，而裴丽具有的“内在的力量”正好与这些恰恰相反，在裴丽的作品中能够看出她对生命本质的一种追求。

最后，策展人郑闻希望艺术家裴丽的作品越来越好！

展览现场

**本次展览将持续至2023.11.13，欢迎各位前来观展。**


文字 \| 倪清蓉

摄影 \| 朱李晔

编辑 \| 倪清蓉

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

_Recommend推荐阅读_

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归南京艺术学院美术馆所有，转载请注明来源

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2892_20231031_0_蔡斯民镜头下的南艺美术馆藏名家_AMNUA留真系列.md
ID: ID_2856

#蔡斯民镜头下的南艺美术馆藏名家 | AMNUA留真系列
>作者：	时间：2023.10.31 16:53

>摘要：下面就让我们来领略下五位名家的肖像摄影与我馆收藏的国画精品。

>阅读：1004


本次《留真：二十世纪中国画名家肖像摄影&南艺美术馆典藏联展》展出了新加坡著名摄影艺术家蔡斯民于上世纪八九十年代拍摄的14位中国画坛巨匠的经典肖像摄影作品以及南艺美术馆馆藏刘海粟、朱屺瞻、叶浅予、谢稚柳、唐云的作品。下面就让我们来领略下五位名家的肖像摄影与我馆收藏精品。

**刘海粟（1895-1992）**


滑动查看更多

在蔡斯民的照片里，刘海粟对模特写生变得很寻常了，不过也能够提示当年刘海粟做“艺术叛徒”的经历。在有西服的图片中，艺术家仍然表现出一种激情，可是一旦我们去观察他的日常状态，则能够看到作为一名中国画家的内在性。刘海粟对黄山的没有休止的表现开始于他的早年。我们也注意到，即便是他最为革命的早期，也同时在使用笔墨宣纸表现中国的自然。在色彩的使用上，刘海粟显然受油画的影响，不过他对黄山的反复表现所出现的单一性表明，艺术家关注的不是自然的表面，他总是希望从自然的表面看出一种灵魂。蔡斯民的图片里保留了刘海粟的这个气质。

黄山人字瀑

41×62cm

1954

南艺美术馆藏

此画是刘海粟六上黄山时的写生作品，描绘了远眺黄山人字瀑的景象。画中的水流蜿蜒而下，冲出画外。画家运用了西画中常用的焦点透视法安排构图。前景耸立一株古木，打破了处于中景的瀑布因左右分流形成的对称之势，又增加了画面层次，形成了视线被遮挡的现场感。中景的山石用笔变化丰富，施以大面积的赭石色，衬托出两条细细的白练，视觉冲击强烈。远景松林茂密，层峦清朗。画幅虽不大，却显示了画家融汇中西的艺术修养。

黄山狮子林

75×144cm

1981

南艺美术馆藏

这幅水墨山水是刘海粟八上黄山时所作，以黄山始信峰为写生对象。始信峰在黄山北海散花坞东，三面临空，悬崖千丈，风姿独秀。刘海粟采用水墨画法表现了此处的风光，画中峭峰林立，松木层生，云蒸霞蔚，奇态万状。画面笔墨丰富，虚实相生，空灵清逸。画上自题诗“登高意气尚豪雄，诗句长留狮子峰，八六年华犹未老，拏云直上揽天风”，彰显出画家的豪情。

黄山云海

120×99cm

二十世纪八十年代

南艺美术馆藏

此幅《黄山云海》是刘海粟晚年黄山主题油画的代表作之一。画面通过蓝白两色的层层递进描绘蔚蓝云海，平远的构图给人以开阔苍茫的宏壮美感，从近景刚劲有力的笔触到远处渐层的晕染，虚实有度。中近景部分的留白手法，增加了空气感、缓和了油彩的厚重感。留白处透露出的简洁概括性的长线条，透露出深厚的笔法功底。总体笔法感性、恣意，用笔狂放、遒劲，充满了大写意精神。他终身致力于油画的民族化，为我们树立了对融合不同文化长处充满自信的艺术家典范。

**朱屺瞻（1892-1996）**


滑动查看更多

朱屺瞻的艺术本性与徐悲鸿正好相反，他喜欢马提斯、凡高等人的表现性的作品。可是，他对表现性的语言的感受性可能正好来自他对传统写意的健康理解的延伸。他从小接受的是传统教育，尽管以后到了日本学习，并且对色彩有天生的喜好，但是，他的内在气质使他保持了一种融合西画的写意性。最后他仍然回到了宣纸与笔墨领域，几十年断断续续的油画经历使他脱离了传统，但保留了传统的最为精华的内涵，这就是笔墨的内敛。我们在蔡斯民的照片里能够看到画家的西方痕迹，但是更多的是一种变化了的传统主义。

松石

1982

131×66cm

南艺美术馆藏

此幅松石图是为庆祝南京艺术学院七十周年校庆所作。画面构图简洁，造型概括，笔墨有力，纵横老辣，色调强烈而微妙，松代表坚韧不屈、长青长寿的品质，石又作寿石象征顽强的生命力，以青松寿石作喻，寄托了对学校及师生桃李绵延、基业长青的美好祝愿和不畏风雨、顽强拼搏的劝诫之意。

初春

1984

112×63cm

南艺美术馆藏

这件作品章法造型力避繁琐冗杂，花与石已简不能再简，追求刚健挺拔，画气而不画形，笔情纵恣，墨色鲜明雅致，充盈着蓬勃的生命气息。牵牛花又名“朝颜”，有 “勤娘子”之称，清晨浴露而开，生长顽强，俨然代表勤劳之意。物随其心，正是人格与素养对纸面的渗透，也表明作者坚持本心，砥砺创新，严于律己，勤以修身、俭以养德的勤勉之态。

花卉

1981

97×58.6cm

南艺美术馆藏

此画作于画家耄耋之年，笔墨沉稳，章法简练，色彩艳丽，生机盎然。花之势斜伸，高低交叠，同直立的山石形成对比，出奇制胜。画作题为“色向晚来红”，因所绘主体雁来红又称“老少年”，在秋季变红。强烈的用色来源于作者对花卉自然属性的认知，更是人到暮年壮心不已的自我表达，以及宝刀未老、厚积薄发的志向诉求。

**叶浅予(1907-1995)**


滑动查看更多

尽管叶浅予对绘画的爱好是天生的，可是，这种天生性在早年总是遭遇游戏性的涂写。铅笔、水彩、商业绘图、广告、漫画。可是，这样一些绘画体裁正好适应那个变动的时代，所培养出来的方法非常有利于大众性的图画表现。直至36岁，他才有系统地学习中国画。以后，画家凭着他敏感的观察和灵活的手法，画了大量的人物。这些线条简洁明快的人物画显然遵循了基本的写实传统，但是画家敢于以一种大胆的态度去省略细节，甚至将环境处理成空白而不失内容与丰富。谁也不能将叶浅予的画风推回传统，因为即便他使用了传统的态度，也仍然将生活与现实的生动性放在艺术的首位。不过蔡斯民镜头下的叶浅予仍然是一个与传统文化关联紧密的老头。

西藏少女

1981

68×46cm

南艺美术馆藏

此画写一西藏少女的背影。画中人物身姿窈窕，侧颜清丽，一手背后一手左挥，正在碎步前移。浓重的墨块表现了乌黑的发髻和裹身的衣裙；几抹朱砂石绿点缀其间，巧妙表现了女孩的发饰、首饰和腰带装饰；简练的线条勾勒出长长的衣袖，填以曙红，既刻画出人物动态，又平衡了画面。人物身后没有画任何背景，更加凸显了人物的身姿，富有简约之美。

采茶扑蝶舞

1977

68.2×45cm

南艺美术馆藏

叶浅予擅长画舞蹈人物。此画表现了一位年轻女子踮脚跳跃，一手执扇子，一手执手绢，正在翩然起舞。画面笔墨爽利，色彩明艳，富于装饰感，画家通过敏锐的追踪、捕捉、提炼、精选，刻画了神形兼备的艺术形象。笔意富有变化，突出线条的节奏感和韵律感，兼具东方型古典美和现代美。舞蹈的动态美被定格，显示了画家超凡的艺术造诣。

**谢稚柳(1910-1997)**


滑动查看更多

尽管谢稚柳书画并行，但是，他主要是一个鉴定家和艺术史家。所以蔡斯民记录了谢稚柳的鉴定工作、查阅典籍时的情景。同时，图片中的谢稚柳表现出一种精明审慎的气质，这自然与这位老年人的工作性质和内容有关。虽然谢稚柳的画笔下没有稳定的强烈风格，但是，那些不同表现的作品显露出了他对于传统的研究与修养。

荷花

1981

四尺95.5×59.5cm

南艺美术馆藏

《荷花》画面浓淡干湿相间，主体为荷花，一简一繁，绽放一株，圆满丰润，含苞一株，挺健叶上。花瓣留白，淡墨荷叶为衬，基底厚重，整体墨色向上过渡势，烂漫深重，脱尘去俗，呈清冷之气。表达作者对坚贞纯洁、谦逊恬谧、清隽高洁的理想人格的追求。

**唐云(1910-1993)**


滑动查看更多

唐云的趣味几乎保持在传统主义的范围内。早年结识了许多重要艺术家，如姜丹书、潘天寿、朱屺瞻，并且参加过“西泠画社”。以后又结识张大千、赵少昂等画家，所以，我们可以从他的朋友圈子来判断他的艺术的倾向性。山水、古人、花卉、螃蟹，这些题材没有特别之处，画家不过是通过一种传统的趣味将它们表现出来而已。蔡斯民所拍摄的画家正是一种保持传统风范的造型。

八哥梅花

1948

106×33.8cm

南艺美术馆藏

《八哥梅花》画风清新俊逸。在大结构上以梅展开，充分调动开、合、藏、露等艺术手法，红梅横斜，竹石相衬，使画面有所起伏。梅花枝头的八哥毫毛柔软，形神兼备，动静之间，生动活泼。整个画面张弛有度、和谐统一。题中指出八哥是依照回想而作，可见作者对故园一草一木的早已了然于心。落款“杭人唐云”，折射出画家深深的乡梓情怀。

瓜鸟

现代

106×33.8cm

南艺美术馆藏

《瓜鸟》意境新颖，画风清朗飘逸，浓淡之间，瓜鸟俱活，鸟羽丰满，瓜果饱满，生趣盎然，俯仰间形成交势，使画面更加统一，线条峻拔，枝条以干枯笔墨皴擦，色墨交敷。瓜的生动、鸟的活泼，透露出自然朴实的田园趣味。

蔡斯民摄影作品赏析：吕澎《留真的含义》

AMNUA典藏作品赏析：张安平、张淑斐

编辑 \| 倪清蓉

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

_Recommend推荐阅读_

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归南京艺术学院美术馆所有，转载请注明来源

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2893_20231101_0_从个人的生命经验看艺术治疗师的养成与实践_AMNUA艺术疗愈.md
ID: ID_2857

#从个人的生命经验看艺术治疗师的养成与实践   | AMNUA艺术疗愈
>作者：	时间：2023.11.01 17:08

>摘要：本次活动为线上讲座+线上工作坊 。

>阅读：1046


**特别提醒**

**本次活动为线上讲座+线上工作坊**

_**Attention**_

_**These Lecture + Workshop are online programs**_

_线上讲座主题：_

_从个人的生命经验看艺术治疗师的养成与实践_

讲座时间：2023.11.03 13：30-14：30

限300人 本次讲座2023.00.05学分

_线上工作坊主题：_

_从艺术创作中经验疗愈_

工作坊时间：2023.11.03 15：2023.00.17：00

参与人数：20人

活动免费

_Online Lecture:_

_On the cultivation and practice of Art therapists_

_from the Perspective of personal Life experience_

_Time:2023.11.03 2023.13.30—2023.14.30  (300 limit)_

_Online Workshop:_

_Experience healing from artistic creation_

_Time:2023.11.03 2023.15.00—2023.17.00  (20 limit)_

_关于线上讲座主题：_

_从个人的生命经验看艺术治疗师的养成与实践_

艺术治疗是「艺术」加上「心理治疗」；对龚老师来说，艺术治疗是「心理治疗」加上「艺术」。其中的区别，不仅是专业发展的先后次序不同，大半应是从龚老师个人生命经验发展曲线中，很自然地呈现出来的样貌。

因此，在这个讲座里，龚老师会跟大家分享自己如何在成为心理治疗师之后，年过半百再进入研究所读艺术治疗；又如何将两者融合应用于她个人的成长；而在专业领域里，又如何应用于精神科病房与团体治疗。

当龚老师还是一个年轻的心理治疗师的时候，体悟到心理治疗是一门艺术。如今，成为一个艺术治疗师，我认为心理治疗加上艺术真是如虎添翼般，大为提升心理治愈的疗效，而且淡化了心理治疗的严肃，也能扩大应用于个人或社区团体的成长。

_参与流程_

_1、报名请扫码_

_限300人_

_2、复制以下信息，打开手机腾讯会议即可参加_

南艺美术馆 邀请您参加腾讯会议

会议主题：AMNUA艺术疗愈系列-龚宁馨老师

会议时间：2023.11.03 13:30-17:00 (GMT+08:00) 中国标准时间 - 北京

点击链接入会，或添加至会议列表：

**#腾讯会议：975-741-157**

复制该信息，打开手机腾讯会议即可参与

_关于线上工作坊：_

_从艺术创作中经验疗愈_

1\. 自由创作 - 玩艺术媒材，自行选择任何形式的艺术。

2\. 经历不同的两人组，分享自己的作品，观赏别人的作品。

3\. 在原作品上进行第二次创作。

4\. 经历几次小组分享，澄清创作过程中内在的改变。

5\. 在大团体中分享与总结。

_参与流程_

_1、报名请扫码_

_限20人_

_2、复制以下信息，打开手机腾讯会议即可参加_

南艺美术馆 邀请您参加腾讯会议

会议主题：AMNUA艺术疗愈系列-龚宁馨老师

会议时间：2023.11.03 13:30-17:00 (GMT+08:00)

中国标准时间 \- 北京

点击链接入会，或添加至会议列表：

**#腾讯会议：975-741-157**

复制该信息，打开手机腾讯会议即可参与

_主讲嘉宾_

龚宁馨

拥有20年在海内外主持艺术治疗和心理剧的经验，2023年表达艺术心理疗法国际学术研讨会暨第五届全国心理剧大会特邀专家；

美国艺术治疗协会认证的艺术治疗师、美国纽泽西州的艺术治疗师执照、美国心理剧与团体治疗考试委员会认证的心理剧导演（CP）和训练师（TEP）；

现任美国纽泽西圣克莱尔精神病院急症病房艺术治疗师、美国纽约州哈德逊心理剧训练机构专属授课老师。

龚老师将表达性艺术治疗和心理剧进行整合，持续在美国心理剧年会上发表论文和组织工作坊，所设计的模式适合应用于精神病院急症病房、社区、艺术治疗团体和心理剧团体。

_AMNUA艺术疗愈_

随着社会的发展，人们对于身心健康的关注程度不断提高，心理健康问题日益突出。在此背景下，越来越多的人开始关注心理治疗和疗愈方法，寻求有效的疗愈方式。

艺术疗愈项目是以艺术为媒介，通过创造性表达和艺术体验来促进身心健康的一种方式，其理论基础是身心整合理论和创造性表达理论，艺术疗愈可以包括绘画、音乐、舞蹈、戏剧、写作等艺术形式，旨在通过艺术形式的探索和表达来帮助人们减轻压力、缓解疼痛、改善情绪、增强自我意识和自我接纳等。

艺术疗愈已经在医学、心理学、教育、社区和文化领域得到了广泛应用。许多研究表明，艺术疗愈可以有效地缓解焦虑、抑郁、创伤后应激障碍等精神问题，同时也可以改善身体疾病的症状和治疗效果。艺术疗愈也被广泛应用于教育和社区项目中，帮助学生和社区居民提高自我意识和自我表达能力，增强社会参与和社交能力。

该项目旨在通过讲座、互动性艺术疗愈工作坊，提高公众对心理健康的认识和关注度、让更多的人了解和认识艺术疗愈、提升受众整体心理健康水平、同时促进艺术疗愈在国内的推广和应用。

总策划：宣文陵 金玉衡

媒体宣传：刘婷 倪清蓉

团队：徐乐 李颖

支持机构：凹刺戏剧


编辑 \| 金玉衡

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

_Recommend推荐阅读_


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归南京艺术学院美术馆所有，转载请注明来源

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2894_20231102_0_“去管理”_：道路从这里绵延到远方_AMNUA讲座.md
ID: ID_2858

#“去管理” ：道路从这里绵延到远方 | AMNUA讲座
>作者：	时间：2023.11.02 14:50

>摘要：讲座时间 :2023.11.03    14:30
讲座地点 : 南京艺术学院美术馆报告厅

>阅读：966

**“去管理”**

**艺术机构实践与培训·案例复盘**

**本次讲座2023.00.05学分**

**讲座题目 ：**

道路从这里绵延到远方

**讲座时间**:

2023.11.03    14:30

**讲座地点** :

南京艺术学院美术馆报告厅

**“去管理”：艺术机构实践与培训**

De-Management :Practice and Training in Art Institutions

**行业讲座** Specialist Lectures

**机构实训** Institutional Practical Training

**案例复盘** Case Review

“去管理”：艺术机构实践与培训是由南京艺术学院文化产业学院、南京艺术学院美术馆和《画刊》杂志联合策划、发起的**艺术管理人才培养与实践系列项目**。

“去管理”有两层含义：一，去到艺术机构的行业现场，真刀真枪地学习、交流。二，去除任何“先入为主”的认知偏见，反对没有行业语境的“纸上谈兵”。“去管理”项目的目标，即是面对真实的业务场景，在具体的行业实践中，培养学生的“管理”意识和专业技能。

同时，本项目还旨在**推进产学融合、** **推动学科交叉融合、孵化、培育和建设新兴交叉学科，顺应数字化、网络化、智能化发展新趋势和“新文科”发展**的新要求，通过邀请行业专家向艺术管理专业的学生分享行业实践案例+组织学生参与项目实践的方式进一步实验性合作，达成资源共享机制。

**主办**

南京艺术学院文化产业学院

南京艺术学院美术馆

《画刊》杂志

**主要内容**

王澈是行走荒野的策展人，他称自己是“行走策展”——在与艺术家结伴行走的过程中理解他们的思索和创作。为了突破传统画廊与美术馆的空间限制，从六七年前开始，王澈就跟不同的艺术家在不同的地貌上行走，阅读山脉与潮水，跋涉沙漠与森林，探讨艺术表达与策展观念的新意涵。

本次的讲座主要讲述，自2015年以来，他的策划开始在各种自然地貌中展开，主要原因是通过与艺术家共同介入自然，探讨过程、变化、肉身、感知、整体性等一系列话题。

王澈“走神”项目\_“仙人倒地”茶局

王澈“走神”项目地图，银坎保绘制，福建闽东地区

王澈“黑戈壁计划”项目\_蒋鹏奕《砾石谅解大海》拍摄现场，青海冷湖黑戈壁，2020.10

王澈“天地游戏——走青藏（2023）”项目-西藏阿里地区措勤县塔容措岸边，2023.7

王澈“生长的河——走怒江”项目\_讨论会现场，云南迪庆藏族自治州德钦县飞来寺，2022.12

王澈“莽原”项目\_刘成瑞作品《MONGOLIA》创作现场，内蒙古呼伦贝尔草原，2016.8

**主讲人**

**王澈**

独立策展人

1986年生于邯郸，现居北京。2010年至今一直从事艺术评论写作和策展工作，注重在不同地貌中流动、思考并展开项目，以行走策展的理念强调过程与整体感知。曾策划：“后退几步：从结果向原因还原”“绵绵若存走岷江”“莽原”“沙漠驻留”“燕山散步”“时间不可逆”“黑戈壁计划”“走神”“天地游戏—走青藏”“生长的河—走怒江”等项目以及艺术家个展和群展。

_**行业讲座**_

编辑 \| 夏文涵

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

_Recommend推荐阅读_


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归南京艺术学院美术馆所有，转载请注明来源

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2895_20231103_0_余音_《讯息即媒介》第二季第6集_AMNUA展讯.md
ID: ID_2859

#余音:《讯息即媒介》第二季第6集 | AMNUA展讯
>作者：	时间：2023.11.03 18:07

>摘要：展览时间 ：2023.11.14—— 2023.12.03
展览地点 ：南京艺术学院美术馆2、5号展厅

>阅读：1033


**“破镜不重拾，落花难上枝”\_《讯息即媒介》第二季**

_" Shattered Mirrors Cannot be Reassembled, Fallen Flowers Cannot be Returned to the Branches"\_The Message is Medium, Season 2_

**第6集** _Episode 6_

**余音**

_Lingering Echoes_

**艺术家：姜明易**

_Artist: Jiang Mingyi_

**策展人：何 迟**

_Curator : He Chi_

**《讯息即媒介》系列项目**

_The Message is Medium project_

**艺术总监：李小山**

_Artistic Director: Li Xiaoshan_

**策划制作：王亚敏**

_Curated and produced by Wang Yamin_

**统筹 ：王 韵**

_Coordinator: Wang Yun_

**团队：倪清蓉   陈柯杏   狄政杰**

_Team:  Ni Qingrong  Chen Kexing   Di Zhengjie_

**展览时间** _Duration__:__2023.11.14—— 2023.12.03_

**展览地点 ：南京艺术学院美术馆2、** **5号展厅**

_Venue：Hall 2，hall 5 of AMNUA_

**姜明易：余音**

中国当代艺术40余年的不短历史，是否曾经错失过什么？是否曾经错过了某些时刻、时间？是否曾经错失了某些空间、地点？是否缺漏了某些行动？

中国当代艺术，有没有未曾得到叙述的事件和人物？有没有需要重申和叙述的事件和人物？中国当代艺术有没有需要重申和行动的观念和经验？依靠有限的当代艺术视觉历史和媒介讯息经验，从作品的感觉和气质上判断，姜明易是中国八五新潮时代的艺术家。他大概是多年偏居一隅，深心孤诣，进行着几乎不为人知的个人探索和实验的某类艺术家中的一位。他结合中国古典音乐理论和现代音乐作曲方法，在音符、乐谱、乐器、乐理等领域进行了持续多年的创造性探索，似乎旨在对西方传统的记谱法进行一系列中国本土化的改造。他的工作自成系统，具有鲜明独特的视觉风格和媒介特征。艺术事件翻新感觉，质疑经验，在感觉和经验之间折冲往返，汇聚奔流。姜明易的艺术，是缭绕在时代梁栋间不绝如缕的余音。

-何迟

**Jiang Mingyi: Lingering Echoes**

_Does contemporary Chinese art's more than 40-year history contain moments that were once missed? Were there instances of lost time, missed opportunities, or overlooked spaces and actions?_

_In contemporary Chinese art, are there events and figures that have never been narrated? Are there events and figures that require reaffirmation and narration?_

_Does contemporary Chinese art hold concepts and experiences that need reaffirmation and action?_

_Based on limited experiences in contemporary art history and media messages, judging from the sensations and temperament of the works, Jiang Mingyi can be considered an artist from the 1985 New Wave era in China. He has lived in seclusion for many years, delving deeply into personal exploration and experiments that are almost unknown to the public. Combining classical Chinese music theory with modern music composition methods, he has creatively explored musical notes, scores, instruments, and music theory for many years. He aims to carry out a series of localized transformations on Western traditional notation methods. His work forms a self-contained system with a distinctive visual style and medium-specific features._

_Renewing the sense of artistic events, questioning experiences, shuttling back and forth between sensation and experience, and gathering and converging like flowing streams._

_Jiang Mingyi's art is entwined in the echoes that persist amidst the beams and pillars of the era._

_By He Chi_

**关于艺术家** _About the artist_

姜明易，1958年，生于吉林省东丰县。1977年考入吉林艺术学院音乐系作曲专业。1983年开始发起《乐之暗面》计划，该计划旨在对西方传统的记谱法进行一系列本土化的改造。他通过对中国古典音乐理论和现代音乐作曲方法的结合，来完成对音符、乐谱、乐器、乐理等领域的创造性工作。2004年至2022年，在吉林省东丰县从事美术教育工作，并且以教师的身份和板书的形式介入音乐方面的创作。2022年至今，工作和生活在江苏昆山。

Jiang Mingyi was Born in 1958 in Dongfeng County, Jilin Province. In 1977, he was admitted to the Composition Department of the Jilin Academy of Arts and Started the Dark Side of Music project in 1983. This project aims to carry out a series of localized transformations on Western traditional notation methods. He combines classical Chinese music theory with modern music composition methods to creatively work on musical notes, scores, instruments, and music theory. From 2004 to 2022, he engaged in art education in Dongfeng County, Jilin Province, and was involved in music creation in the capacity of a teacher through classroom instruction. Since 2022, he has worked and lived in Kunshan, Jiangsu Province.

**关于《媒介即讯息》系列** _About the project_

“破镜不重拾，落花难上枝”\_

《讯息即媒介》第二季"

_Shattered Mirrors Cannot be Reassembled, Fallen Flowers Cannot be Returned to the Branches"\_The Message is Medium Season 2_

2023.09.16—2024.01.20

第2、5展厅南京艺术学院美术馆

南京，中国Hall 2, 5

_Art Museum of Nanjing University of the Arts, Nanjing, China_

主办：南京艺术学院美术馆

_Organizer：AMNUA_

支持：当代美术研究所-南京艺术学院

_Support:Institute for Contemporary Art Nanjing(ICAN)©️ ICAN 2023_

编辑 \| 倪清蓉

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

_Recommend推荐阅读_

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归南京艺术学院美术馆所有，转载请注明来源

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2897_20231105_0_高尔夫风景_：张少侠油画作品展_AMNUA展讯.md
ID: ID_2861

#高尔夫风景 ：张少侠油画作品展 | AMNUA展讯
>作者：	时间：2023.11.05 17:56

>摘要：展览时间 ：2023.11.08—2023.11.27
展览地点：南京艺术学院美术馆4号展厅

>阅读：2165


**高尔夫风景 \| 张少侠油画作品展**

**GOLF LANDSCAPES \| Oil Paintings Collection by Hudson.Z**

**艺术家**：张少侠

**出品人** ：李小山

**学术主持** ：刘伟冬

**策展人**：林书传

**支持单位**：海南南国控股集团有限公司

**展览时间**：2023.11.08—2023.11.27

**展览地点**：南京艺术学院美术馆4号展厅

Artist : Zhang Shaoxia

Producer : Li Xiaoshan

Academic Supervision : Liu Weidong

Curator : Lin Shuchuan

Duration ：2023.11.08—2023.11.27

Venue : Hall 4 of AMNUA

**我 与 张 少 侠**

刘伟冬

南京艺术学院艺术史教授

我和少侠君是同门，都曾师从刘汝醴先生学习欧洲美术史。但他是学兄，也是我学业上的领路人。

我和少侠君相识在南京师范学院（现在的南京师范大学）的校园里，当时他是南京艺术学院美术系的研究生，而我正在师大的外文系学习。因为专业学习的需要，少侠君在我们的班级上旁听精读、泛读和听说课。20世纪80年代，硕士研究生似一种学术水准的标杆，如同真正的天之骄子，所以从一开始我对他就充满了崇敬之情。我在上大学前，曾在南通的一家工厂工作过三年，是地道的“工人阶级”出身，看上去要比从学校到学校的同学老成一些。事实上，在年龄上的确要大上三到四岁。我在上小学、中学时曾跟随美术老师学过画画，社会上也拜过师，作品也在群艺馆展出过，有一些美术方面的知识，这些所谓的优势让我有了一点点走近少侠君的资本和信心。现在记不清楚我们第一次谈话的内容是什么了，依稀记得的是，有时候他会问我一些英语学习中的问题，我也会请教他自己在美术阅读中的一些困惑。比如现在人人都在谈论的毕加索，但当时我对这位现代派画家的理解还停留在白痴水平上。他的解释虽然没有解开我心中的块垒，但已经让我明白了美术创作与美术历史的另一种景象和另一种可能，这种启发对我来说具有开智的意义。一来二去，我们成为了好朋友，我还跟他到南京艺术学院玩过好几次，在食堂里吃过可口的大排。也通过他认识了其他的一些老师，像董欣宾、江宏伟、丁方等，我似乎又闻到了艺术原野上的迷人气息。世事难料，人生就更难料。有谁会想到，当时我感到如此陌生的一所学校，后来我竟在这里学习工作了40多年，而且还从普通老师走上了校长的岗位。现在我也常想，当年如果我没有遇到少侠君，我的人生境遇将会是另一番景象，师大外文系的黄龙教授就曾希望我考他翻译学的研究生，但我非常喜欢自己现在的选择和现在的状态。

美国新泽西州银湖高尔夫俱乐部/Silver Lake Golf Ciub

120\*65cm

雨露麻油画/Oil on Canvas

2022.4

1982年，少侠君顺利通过了硕士论文答辩，毕业后留校任教。他是一个做事极度认真的人，在我们班上旁听课时，风雨无阻，几乎没有缺席过，而班上的同学和我还会经常的翘课。他在三年的读研其间，完成了百万余字的欧洲美术史读书笔记，后来作为教材整理出来，足足有6大本。当时，因为长期缺少对外交流，这方面的资料非常稀缺，国内对欧洲美术史几乎没有完整的文字介绍，而少侠君的这套百科全书式的欧洲美术史，不仅大大提升了南京艺术学院的教材建设水平，也填补了国内的许多空白，这套教材后来正式出版后受到了广泛好评。再后来我在少侠君引导下，报考了南艺欧洲美术史方向研究的研究生，复习时用的就是他著书的这套教材，不敢说全部背下，但重要的章节也是如数家珍了。这种对教材建设的重视，一方面是少侠君个人有这方面的意识，加上他的刻苦努力。另一方面，也是南艺的大环境使然，那些年，像张道一、吴山、林树中等老先生都一直默默耕耘在教学的第一线，从未放弃在这方面的努力。在改革开放的初期，南艺就已经有了相对完整的各专业油印版的系列教材，为学校后来长足发展奠定了坚实的基础，也为中国高等艺术教育做出了自己的贡献。

威尔士纽波特凯尔特庄园球场/Celtic Manor

120\*60cm

雨露麻油画/Oil on Canvas

2021.1

少侠兄在教学的同时，一直笔耕不辍，先后又完成了《欧洲工艺美术史纲》《亚洲工艺美术史》和《非洲、美洲工艺美术史》的撰写，这三部著作出版后，引起工艺美术学界的巨大反响，也奠定了少侠君在这一领域的学术地位。著名学者张道一先生和奚静之先生对之都有高度评价，认为它们是不可多得的开山之作，意义重大，这三本书也成了许多重要艺术院校研究生和本科生的必备之书。接着，少侠君又有重磅成果推出，他与李小山合作撰写的《中国现代绘画史》轰动一时。这部著作，直面当下，切中时弊，对许多现当代艺术家进行了客观的批评和评价，这种胆略和见识无不震惊四座，可谓是一部惊世之作，在美术界掀起了巨大的波澜，也引起了广泛的讨论和争鸣，按现在的话语来说绝对是一个现象级的事件。


少侠君不仅学术成果丰硕，著作立身，同时也是一位深受学生爱戴的老师，他主讲的“欧洲美术史”是当时学校的金牌课程，很少会有学生翘课，甚至有不少其他系科的学生也来蹭课。多少年以后，南艺的毕业生在聚会的时候，还会有人学着他上课时的南京话腔调“鬼才戈雅……”，对他的丰富知识和深刻的见解佩服得五体投地，可见他对学生们的影响是多么的深刻和持久。

美国灰熊牧场高尔夫俱乐部/Grizzly Ranch Golf Club

120\*80cm

雨露麻油画/Oil on Canvas

2022.4

南京艺术学院经过百余年的发展，如今已经成为全国艺术院校在学科建设方面的翘楚，跻身于第一方阵。少侠君虽然在上个世纪的80年代末就离开了南艺，但他对学校的学科建设是做出过重要贡献的。这件事情，包括一些细节如果我不去讲，就不再会有人知道，随着时间的推移也就会从我们的记忆中渐渐地隐去。少侠君当时不仅是南艺最年轻的艺术史副教授，同时还兼任着教务处科研科的科长。1985年，教育部开始了第二批艺术类博士点的申报工作。在当时，这项工作对许多学校来说显得既陌生又富有挑战，学校领导层的意见似乎也不完全统一。但少侠君以他非凡的学术远见坚定地认为学校一定要参与申报，他还专门去尚在犹豫中的刘汝醴先生家里做工作，希望他能牵头扛鼎，以他在全国的学术影响力，力争使学校申报成功。少侠君还指派我连夜赶到上海，把刘汝醴先生在上海美术出版社出版的《古埃及艺术》的样书取回来，作为申报的支撑材料。当然，我们最终是如愿以偿了。但就是这关键的一步，就使南艺的学科建设少走了多少弯路。后来，我在给兄弟院校的同仁们介绍南艺学科建设经验的时候，曾经这样说过：我们无非是比别人醒得早一点。其实，在这里，醒得最早的人应该是少侠君，至少是其中之一吧。

美国新泽西州松树谷高尔夫俱乐部/Pine Valley Golf Club

120\*65cm

雨露麻油画/Oil on Canvas

2021.5

少侠君离开南艺后去了海南岛，在海南大学负责艺术学院的筹建工作。三年之后，又离开校园，泅水于商海。再之后，他是世界各地的跑，周旋于巨商巨贾之间，我们联系不多，消息还是有的，知道他在商界做得很成功。但以我对他的了解，他是身在商海，或是说心在商海却魂系艺术，艺术的基因早已溶解在了他的血液之中，无法摆脱。

1997年，他主编出版了20卷本的《世界绘画珍藏大系》，同样也获得了巨大的成功。在我看来，这套书的学术价值是一个方面，更重要的是少侠君的一种心理自证和安慰，他需要一种学术的归宿感，或许这才是这套书出版的真正动力。

2018年，少侠君重拾画笔，以他去过的世界各地的高尔夫球场为对象，创作了五六百幅油画作品。同样地，在我看来，他的这些作品与其说是钟情于风景，倒不如说是钟情于回忆，钟情于艺术，忠实于内 心。

**Hudson.Z and I**

Liu Weidong

Professor of Art history , Nanjing University of the Arts

Hudson.Z and I are fellow disciples who both studied European art history under Mr. Liu Ruli. However, he is my senior schoolmate and has been a guiding light in my academic  journey.

Our paths first crossed on the grounds of Nanjing Normal College (now Nanjing Normal University). At that time, he was a graduate student in the Department of Fine Arts at Nanjing Arts Institute (now Nanjing University of the Arts), while I was immersed in foreign languages studies at the college. Shaoxia, with scholarly diligence, attended our intensive reading, extensive reading, and oral English classes, which were essential for his studies. In those days, postgraduate students were considered academic elites and true prodigies, and I couldn’t help but admire him from the very beginning. Before college, I worked for three years in a Nantong factory, a true-blue member of the working class. I appeared more seasoned compared to classmates who had just graduated from high school, being three to four years their senior. Prior to college, I had dabbled in painting under the tutelage of an art teacher. My works even graced the walls of the public art center. Armed with some art knowledge, I carried a slight advantage and confidence when striking up conversations with him. I can’t recall the details of our initial exchange, but there were times when he sought my input on English learning, while I, in turn, sought his wisdom to unravel puzzles in art reading. Consider, for instance, our discussions on Picasso. Nowadays, everyone can chat about Picasso with ease, but back then, my comprehension of this modernist painter was at an entry-level. While Shaoxia’s explanations didn’t entirely unveil the mystery in my mind, they did enlighten me to alternative perspectives and possibilities in art creation and art history, igniting a spark that held profound significance. Slowly but surely, we became fast friends. I journeyed with him to Nanjing Arts Institute on multiple occasions, savoring delectable cafeteria meals and exploring the captivating world of art. Through him, I made the acquaintance of esteemed educators such as Dong Xinbin, Jiang Hongwei, and Ding Fang. It was as if I had breathed in the enchanting air of the art realm once more. Life is unpredictable, its course even more so. Who could have foreseen that the very institute that felt so alien to me would become my home for over four decades, and that I would ascend from a humble teacher to the post of school principal? Often, I muse over how different my life would have been had I not crossed paths with Shaoxia. Professor Huang Long, from the Department of Foreign Languages at Nanjing Normal College, had once encouraged me to pursue graduate studies in translation with him. However, I am genuinely content with my choices and my present circumstances.

In 1982, Shaoxia successfully defended his master's thesis and remained at the university as a teacher. He was remarkably diligent; while auditing our classes, he attended nearly every session without exception, unlike many of our classmates, including myself, who occasionally skipped classes. Over the course of his three-year postgraduate studies, he compiled over a million words of notes on European art history. These notes were later consolidated into six extensive volumes and served as valuable teaching materials. During that era, due to limited long-term external exchange, information in this field was exceedingly scarce, and there was virtually no comprehensive textual introduction to European art history available in China. Shaoxia’s encyclopedic approach to European art history not only significantly enhanced the quality of teaching materials at Nanjing Arts Institute but also bridged numerous gaps in China’s knowledge landscape. This collection of teaching materials garnered widespread acclaim upon its official publication. Subsequently, under his guidance, I pursued postgraduate studies in European art history at Nanjing Arts Institute. I utilized this compilation for review, and while I can’t assert that I memorized its entirety, I certainly retained the critical chapters. The focus on teaching materials resulted from Shaoxia’s personal dedication and hard work, but it also reflected the broader environment at Nanjing Arts Institute. During those years, senior teachers like Zhang Daoyi, Wu Shan, Lin Shuzhong, and others had been working quietly on the front lines of teaching for a long time, and they never gave up their efforts in this regard. In the early years of China’s reform and opening up, Nanjing Arts Institute had a relatively complete series of departmental textbooks for various majors, laying a sturdy foundation for the institution’s subsequent rapid growth and contributing significantly to the advancement of higher art education in China.

During his teaching tenure, Shaoxia remained a prolific writer and successfully authored A Brief History of European Arts and Crafts, A History of Asian Arts and Crafts, and A History of African and American Arts and Crafts. Upon the publication of these three works, they elicited an enthusiastic response from the field of arts and crafts, firmly establishing Shaoxia’s academic reputation in this domain. Renowned scholars Zhang Daoyi and Xi Jingzhi highly praised these works, considering them pioneering and of great significance. These three books also became essential reading materials for many graduate and undergraduate students at prestigious art institutions. Following this, Shaoxia accomplished another remarkable feat by co-authoring A History of Modern Chinese Painting with Li Xiaoshan. This work, addressing the contemporary art landscape with precision and keen insight, provided objective critiques and evaluations of numerous contemporary artists. Its audacity and perspicacity left the art community astounded, transforming it into a groundbreaking masterpiece that ignited significant discourse and debate within the art world. In today’s context, it unquestionably qualifies as a phenome non.

Shaoxia was not only prolific in his academic achievements and writings but also a teacher deeply beloved by his students. His course on European Art History was a flagship program at the time, with very few students ever missing a class. There were even students from other departments who came to audit his classes. Many years later, at reunions of Nanjing Arts Institute graduates, some would mimic his Nanjing-accented teaching style to express their deep admiration for his extensive knowledge and profound insights. This demonstrates how profound and enduring his influence was on his students.

Nanjing University of the Arts, in its century-long history, has witnessed substantial development and now stands as a prominent leader among art institutes in China. Shaoxia’s departure from the institute in the late 1980s should not overshadow his substantial contributions to the institute’s academic progress. Certain details related to these events risk fading from memory as time passes. During that period, Shaoxia not only held the distinction of being the youngest associate professor of art history at the institute but also assumed the role of heading the Research Department within the Academic Affairs Office. In 1985, the Ministry of Education initiated the application process for the second batch of doctoral programs in the field of art. During this period, this task posed unfamiliar challenges to many universities, and it appeared that the institute’s leadership held varying opinions on the matter. However, Shaoxia, with his extraordinary academic foresight, staunchly believed that the institute should actively participate in the application process. He went so far as to personally visit Professor Liu Ruli, who was still deliberating, with the hope of persuading him to take the lead and utilize his nationwide academic influence to ensure the institute’s successful application. Additionally, he tasked me with a late-night trip to Shanghai to retrieve sample copies of Professor Liu Ruli’s book, Art of Ancient Egypt, published by the Shanghai Art Publishing House, to strength our application. Ultimately, we achieved success in our application. However, it was this crucial step that saved NUA's academic development from taking many detours. When I later shared NUA’s experiences in academic development with colleagues from other institutes, I often remarked that we had merely awakened a bit earlier than others. In reality, the person who woke up earliest here should have been Shaoxia, or at the very least, one of the  first.

Following his departure from the institute, Shaoxia embarked on a significant journey to Hainan, where he played a pivotal role in establishing the School of Arts at Hainan University. Three years later, he transitioned away from the academic campus and delved into the world of business. During this period, he ventured across the globe, engaging with influential figures in the business sphere. Although our interactions were limited, I received reports of his remarkable success in the business sphere. Yet, based on my familiarity with him, even though he occupied himself in the world of business, his heart remained devoted to the arts. The essence of art had ingrained itself in his very being, becoming an indelible part of his  identity.

In 1997, Shaoxia undertook the role of editor and publisher for a 20-volume series titled World Painting Treasures, which garnered significant acclaim. While the scholarly worth of this series is undeniable, its greatest significance, in my opinion, lay in providing him with a sense of belonging and solace within the academic realm. He sought an academic sanctuary, and perhaps this was the true impetus behind bringing this series to  fruition.

In 2018, Shaoxia rekindled his passion for painting, producing nearly five to six hundred oil paintings inspired by golf courses across the globe that he had personally visited. To my perception, these works transcend mere nostalgia or scenic representation; they symbolize his unwavering dedication to art and his commitment to staying true to his inner self.

编辑 \| 倪清蓉

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

_Recommend推荐阅读_


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归南京艺术学院美术馆所有，转载请注明来源

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2898_20231106_0_爱自己_从心开始-叙事绘画治疗®与自我关爱_AMNUA艺术疗愈.md
ID: ID_2862

#爱自己 从心开始-叙事绘画治疗®与自我关爱 | AMNUA艺术疗愈
>作者：	时间：2023.11.06 15:48

>摘要：讲座时间：2023.11.09 14：2023.00.16：00
讲座地点：南京艺术学院美术馆报告厅

>阅读：1545


_互动性讲座主题 爱自己从心开始-叙事绘画治疗与自我关爱_

讲座时间：2023.11.09 14：2023.00.16：00

讲座地点：南京艺术学院美术馆报告厅

本次活动为公益性免费项目

限210人   本次讲座2023.00.05学分

_Interactive Lecture：_

_Love yourself  From your heart- Narrative Drawing Intervention and self-care_

_Time：2023.11.09  14：2023.00.16：00_

_Location：AMNUA Lecture Hall_

_关于讲座_

黄晓红叙事绘画®治疗法(Narrative Drawing Intervention ®– NDI)是一套深入浅出、简单易学的心理学工具，不是简单的叙事治疗加绘画治疗，而是将叙事疗法和艺术治疗作有机融合，自成一创新体系。黄晓红博士(Dr. Monica Wong)在十几年的临床实践及研究中，创立此疗法并编写出严谨的教学流程全新研发出这套临床心理治疗模式，由一批香港专业助人者包括心理学家、社工及辅导员担当研究对象，亲自学习并应用于临床个案身上。研究结果发现94%的研究对象表示这套临床心理治疗模式有助他们在临床心理治疗过程中取得令人满意的治疗进展。

来访者的内心世界，在绘画及叙事中，源源倾出。此外，黄晓红叙事绘画®治疗法更可帮你了解自己和他人的潜能，以得到高度发挥；明白需要处理的问题，对症下药，自然可以大大增进正向情绪、自信心及人际沟通。

_关于工作坊_

单凭一幅画一句话，你就可以看透身边每个人心中所想、所盼、所喜、所忧与所恐惧的事情？真有那么神奇吗？事实上，你手绘的图画与口中的故事就是你的内心世界，人人皆然。叙事绘画治疗法®只要掌握得宜，就可以看透自己和他人的状态和情绪。当您明白图中每一笔每一画都是一个具有深层意义的符号，而又学懂透过来访者的叙事加以开展治疗对话时，任何人的潜在自我便跃然纸上。要做到知己知彼，可以只是十五分钟的事。在这个工作坊中，黄晓红博士将引領我们，亲自动手体会NDI的魅力，了解叙事绘画治疗的自我转化历程，通过现场体验，了解看见接纳发挥自己的三段路并学习如何在沿途寻获内部资源、外部力量与盼望。

本次讲座采用**线****上线下** **相结合**的形式，嘉宾黄晓红博士通过线上的方式进行讲座，讲座包含大量互动，窦晨倩老师在南艺美术馆报告厅现场辅助和配合带领，观众可以参与互动，共同体验叙事绘画。

_报名请扫码_

_限210人_

_特邀嘉宾_

**黄晓红**

美国Alliant International University加州专业心理学院(California School of Professional Psychology)临床心理学博士

美国Alliant International University加州专业心理学院(California School of Professional Psychology)临床心理学硕士

澳洲Monash University蒙纳殊大学教育研究院心理辅导学硕士

香港中文大学哲学系学士

师承叙事治疗创始人Michael White、世界级艺术治疗大师 Dr. Cathy Malchiodi 及 Cornelia Elbrecht

叙事绘画治疗法®（Narrative Drawing Intervention®, NDI）始创人

专业名衔：

亚洲第一位获得美国国家学院 (TLC) 认证的心理创伤治疗专家及培训师

澳洲、新西兰及亚洲创造性艺术治疗协会专业成员

美国认证表达艺术治疗顾问

美国心理学会（APA）专业会员

澳洲心理学家评审局注册心理学家

香港临床心理学博士协会注册会员

香港心理学会专业会员

工作职位：

黄晓红叙事绘画®治疗学院学术总监

香港心理辅导专业学院总监

香港中文大学客席讲师

香港心灵艺术治疗学会会长

中国社会工作联合会心理健康工作委员会理事

中国生命关怀协会婚姻与家庭专业委员会委员

齐齐哈尔医学院客座教授

内蒙古工业大学人文学院社会工作专业客座教授

华中农业大学特邀心理专家

北京桥爱慈善基金会特聘专家

心灵友伴心理支援计划发起人

心灵友伴全球计划联合策展人

主要著作包括《画中有话》、《走出心灵的废墟》、《懒爸妈好孩子》、《快乐在生命转弯处》等十多种。

**窦晨倩**

本科毕业于南京艺术学院导演专业；

伦敦大学皇家中央演讲与戏剧学院应用戏剧（社区戏剧与戏剧教育）专业硕士；

国际创造性艺术教育与治疗协会(IACAET)注册会员；

曾在英国、乌克兰、斯里兰卡等国家学校、教育机构、社区、医院等地进行工作坊内容研发和带领；

全球一人一故事剧场网络（IPTN）注册会员 & 剧团（凹刺戏剧 OuchTheatre）负责人；

心理剧400+小时（美国心理剧、社会计量与团体心理咨询考试委员会认证）受训经历。

_AMNUA艺术疗愈_

随着社会的发展，人们对于身心健康的关注程度不断提高，心理健康问题日益突出。在此背景下，越来越多的人开始关注心理治疗和疗愈方法，寻求有效的疗愈方式。

艺术疗愈项目是以艺术为媒介，通过创造性表达和艺术体验来促进身心健康的一种方式，其理论基础是身心整合理论和创造性表达理论，艺术疗愈可以包括绘画、音乐、舞蹈、戏剧、写作等艺术形式，旨在通过艺术形式的探索和表达来帮助人们减轻压力、缓解疼痛、改善情绪、增强自我意识和自我接纳等。

艺术疗愈已经在医学、心理学、教育、社区和文化领域得到了广泛应用。许多研究表明，艺术疗愈可以有效地缓解焦虑、抑郁、创伤后应激障碍等精神问题，同时也可以改善身体疾病的症状和治疗效果。艺术疗愈也被广泛应用于教育和社区项目中，帮助学生和社区居民提高自我意识和自我表达能力，增强社会参与和社交能力。

该项目旨在通过讲座、互动性艺术疗愈工作坊，提高公众对心理健康的认识和关注度、让更多的人了解和认识艺术疗愈、提升受众整体心理健康水平、同时促进艺术疗愈在国内的推广和应用。

总策划：宣文陵 金玉衡

媒体宣传：刘婷 倪清蓉

团队：徐乐 李颖

支持机构：凹刺戏剧


编辑 \| 金玉衡

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

_Recommend推荐阅读_


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归南京艺术学院美术馆所有，转载请注明来源

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2899_20231107_0_李小山：一半在变，一半永恒_AMNUA展讯.md
ID: ID_2863

#李小山：一半在变，一半永恒 | AMNUA展讯
>作者：	时间：2023.11.07 17:49

>摘要：张少侠是聪明和能干兼而有之的人。

>阅读：2248


**高尔夫风景 \| 张少侠油画作品展**

**GOLF LANDSCAPES \| Oil Paintings Collection by Hudson.Z**

**艺术家**：张少侠

**出品人** ：李小山

**学术主持** ：刘伟冬

**策展人**：林书传

**支持单位**：海南南国控股集团有限公司

**展览时间**：2023.11.08—2023.11.27

**展览地点**：南京艺术学院美术馆4号展厅

Artist : Zhang Shaoxia

Producer : Li Xiaoshan

Academic Supervision : Liu Weidong

Curator : Lin Shuchuan

Duration ：2023.11.08—2023.11.27

Venue : Hall 4 of AMNUA

**前言**

**李小山**

**南京艺术学院美术馆艺术总监**

1985年，我正读研究生。张少侠是南艺的年轻教师，在学校颇有呼风唤雨的劲头。对我而言，他亦师亦友，给予过我不少帮助。那时，我写了一篇批评中国画的文章，在美术界闹出了些许动静。他提议，不如趁热打铁撰写一本《中国现代绘画史》。我欣然接受。因为他已经出版了欧洲、亚洲、非洲工艺美术史方面的书籍，又有西方美术发展史的著作，众望所归成为南艺最年轻的副教授。与他合作，当然是求之不得的事。那段时光，我俩近乎形影不离，既有学术上的探究和交流，也有见解上的碰撞和提高——可以说，写作的辛苦不及合作快乐之万一。1987年，他告别南艺，到海南以求更多的发展。自此，他在人生阅历上又增加了许多精彩的记载。记得他曾问我：聪明和能干是不是一回事？我依据我的经验回答：完全是两回事，聪明人不一定能干，能干的人也许并不聪明。

张少侠是聪明和能干兼而有之的人。他以一个美术史家、大学教授、海南大学艺术学院院长的身份进入商海，打拼多年，建树颇丰。现在，他回过头来，全力以赴画画，几年之内，竟有数百件作品的积累，着实令人咋舌——我得补充一句，画画对于他，自幼至今从未中断，而立志成为画家，在画画上大放异彩，则是他近几年的宏愿。我俩平时通电话，他不是在画室，就是去画室的路上。我在想，日复一日，月复一月，年复一年，几乎每天面对画布近10个小时，这样的韧劲，世上几人所能？其实，并不奇怪。早年他写书的时候，我已见识过，他是何等的勤奋：没日没夜，连续作战。按他自己的说法，做事要有做事的样子，要么不做，要做就得百分之百的投入。

张少侠主要治西方美术史，他对西方美术史上事件、人物、案例等如数家珍。他画油画，与他的学术兴趣相关。正如他年少时开始画“西画”，或多或少影响到他治西方美术史的学术兴趣一样。这里，我得指出，许多人喜欢引用的贡布里希关于“没有艺术，只有艺术家”的论断，从而强调艺术家个体创作的绝对性，我却是始终存疑的。艺术作为概念来说，是一个环环相扣的系统。不同时代的艺术家，只是延绵不绝的艺术系统里的某个角色——或许星光灿烂，或许微不足道。换句话说，艺术无论作为概念，还是作为实践，是先于个体而存在的。至于“人人都是艺术家”这样的艺术乌托邦，虽然鼓舞人心，但缺乏现实支撑。张少侠素来不是激进的人，他脚踏实地，坚决做自己能做的，不做自己想做的。能做和想做，一字之差，相距何止万里？譬如，他在选择题材时，他遵循库尔贝“不画没见过的东西”这一法则。在选择画法时，又有如此坚守“传统”。依他的喜好，传统的、写实的方法已不在他的视野之内。然而，依他不急不躁、张弛有度的行事习惯，必须一步一步走得稳当而有效。

对于“绘画已死”的问题，我俩观点一致——无论从外部对绘画的期待，以及绘画内部的种种可能性，“绘画已死”是个伪命题。或者说，只是一些人故作惊人之语的偏见。200年前，雪莱为回击那些质疑诗是否有存在价值的言论，写下《为诗一辩》的名篇。200年过去，诗的现状如何，大家有目共睹。张少侠时常在欧美多国泡博物馆、美术馆。他非常清晰地了解艺术的过往和现状。作为传统视觉表达方式的绘画，不可避免地生出各种层次的臃肿和老化，犹如一个个矩阵，横堵在眼前——伟大的遗产亦是沉重的负担。许多艺术家普遍把当代艺术看做是“先进生产力”，他们奋力前行，采用各种方法和手段，将艺术粉碎、重组和翻新。他们成功了，历史的功劳簿上有他们重重一笔。但是，作为历史传承的一个部分，绘画终将如波德莱尔所说的，一半在变，一半永恒。

回到张少侠的绘画内部，看看他是如何只画“见过的东西”。是的，他属于单一题材的画家。单一到什么程度？他只画数十年来自己亲临过的、浸泡过无数汗水的高尔夫球场。那是他最熟悉的地方，也是十分热爱的地方。他几十幅、几百幅地描绘世界各地的高尔夫球场，情绪高涨，乐此不疲。画高尔夫球场与画风景大不同。天南地北的风景多姿多彩，而各地的高尔夫球场因其功能的要求，差异不大。大卫•霍格尼重画梵高画过的风景，由衷感叹：梵高画得“真像”。梵高也好，霍格尼也好，风景作为对象，终究是没有具体限定的。他们能够灌注大量情感，任意挥洒，自由拼接，所谓“一切景语皆情语”。张少侠着力画高尔夫球场，正如莫兰迪盯着瓶瓶罐罐，题材引导了观念，观念印证了画家选择题材的精准性。几年前，仅从他发给我的不那么清晰的图片看，我们之间关于他画作的交流或许还是一种客套。当我到他画室观看那么多的原作——蓦然发觉，他画画不单单是一时的兴趣。他有了新的目标。他要登高。他要创造他这个年龄段的奇迹。莫兰迪的瓶瓶罐罐是现代绘画拼图中不可或缺的一块。张少侠决意深耕高尔夫球场，以他的学识、天赋和勤勉，在这上面独领风骚，在我看来是可以提前预定的。

张少侠面对高尔夫球场这个特殊题材，采用的表现手法是否贴切？是否有更胜一筹的方式？他并不满意目前这种对他而言过于熟练的画法。用他的话说，不断重复以积聚力量，同时也有相当乏味的时候。他常常放下画笔，自我慎思，也会自我怀疑。我想起一句老生常谈：画什么不重要，怎么画才重要。实际上，对于创作者，绘画中所有现成的观念都是参照，没有对错的问题，只有个体如何选择的问题。毫无疑问，张少侠将遇到许多画家遇到过的普遍性焦虑——这样的焦虑可以是瓶颈，可以是转折。张少侠希望每幅画都能够对号入座，在相似中求不似，在不似中见真容，显然是对技法——构图、用笔、肌理、色彩等方面的严格检测。对象在不同季节里虽有变化，不过变化是表象性的。地貌构造没变，作者的角度及方位又是受限制的。所以，求变化无非靠画面的各种精妙处理。我想说，所谓画如其人，按在张少侠身上恰如其分。他眼界开阔，起点又高。在他的画作前，你分明看到画笔在他手里飞舞，快意十足——那是一种观赏的愉悦：帅气、洒脱、娴熟，外加漂亮。然而，他终究是缜密的人、理智的人。创作的奥秘往往是：理性的守门人越消极怠工，天赋的释放就越自然奔放。

昆德拉有部作品名称：《生活在别处》。张少侠理想中的绘画也在别处。他脚踏实地，步步为营，不做跳跃某个阶段而直奔目标的事。若干时间过后，回头来看——我相信，他每个阶段，每个步骤，所作出的抉择都是诚实而正确的。

Preface

Li Xiaoshan

Director of Art Museum of Nanjing University of the Arts

In 1985, I was a graduate student, and it was during this time that I crossed paths with Hudson.Z, a promising young teacher at our esteemed Nanjing Arts Institute. Zhang had already begun to make waves in our institute with his unwavering dedication to the field. He was not just a mentor to me but also a trusted friend, offering invaluable guidance along my journey. It was during this period that I wrote a critical article on traditional Chinese painting, creating ripples within the art community. Zhang, with his characteristic boldness, proposed the idea of co-authoring a book - A History of Modern Chinese Painting. I readily embraced this proposition. By that time, Zhang had already authored books on the histories of arts and crafts spanning Europe, Asia, and Africa, and had also delved into Western art development. His remarkable accomplishments had led him to become the youngest associate professor at our institute, earning him the respect of his peers. Collaborating with him was an opportunity I could not afford to miss. During that period, we were inseparable, immersed in profound academic explorations, exchanging ideas, and occasionally finding ourselves in heated debates. I can confidently say that the joy of working together far surpassed the toils of the writing process. In 1987, Zhang made the decision to part ways with our institute and venture into new horizons in Hainan. From that point forward, his life’s narrative gained numerous captivating chapters. I recall a conversation we had during that period when he posed a question, “Is intelligence synonymous with capability?” Drawing from my experience, I responded, “They are two distinct qualities. An intelligent person may not necessarily be capable, and a capable person may not necessarily possess exceptional intelligence.”

Zhang embodies a rare blend of intelligence and capability. His journey has led him from the halls of academia, where he held titles such as art historian, professor, and Dean of the School of Arts at Hainan University, to the dynamic world of business. Throughout the years, he has achieved significant milestones. However, he has now returned to his true passion: painting. In just a few short years, he has created hundreds of artworks, a remarkable achievement that leaves one in awe. It’s worth noting that Zhang has never abandoned his love for painting, which he has nurtured since a young age. His current aspiration is to excel as a painter, a goal he wholeheartedly pursues. Our frequent telephone conversations have revealed that, when he’s not in his studio, he’s on his way there. I often wonder how one can face a canvas for nearly ten hours a day, day after day, month after month, year after year - such tenacity is truly remarkable. Yet, it doesn’t come as a surprise. In the early years when he was writing books, I had already witnessed his incredible diligence - working day and night. According to his own words, when you do something, you should do it properly. Either you don’t do it, or you give it your one hundred  percent.

Zhang expertise lies in Western art history, and he possesses an in-depth knowledge of events, figures, and cases in Western art history. His interest in oil painting is closely connected to his academic pursuits. Starting to paint in a Western style at a young age, it was natural for his academic interests to gravitate towards Western art history. Here, I must emphasize that many are fond of quoting Gustave Courbet’s assertion that “it is not possible to have schools for painting; there are only painters,” underscoring the importance of individual creativity in art. However, I have always harbored reservations about this notion. Art, as a concept, is an intricately interconnected system. Artists from different eras are like components within this continuous system, each playing their role - some shining brightly, while others may remain less conspicuous. In other words, art exists independently of individual artists, both as a concept and as a practice. Regarding the utopian idea that “everyone is an artist,” while inspiring, it lacks a solid foundation in reality. Zhang has never been one to embrace radicalism; he remains grounded and adheres to what he can do, rather than pursuing lofty ideals. The distinction between “being able to do something” and “wanting to do something” is significant. For example, when selecting subjects for his paintings, he follows Courbet’s principle of not painting anything he hasn’t seen. When it came to choosing his painting style, he remains unwavering in this principle, even though, according to his preference, traditional and realistic methods are no longer within his scope. However, given his patient and measured approach, he had to proceed steadily and effectively, step by  step.

When it comes to the notion that “painting is dead,” our views are in alignment. Whether we consider external expectations or the manifold possibilities within the realm of painting, the belief that “painting is dead” is but a fallacy. It is merely a provocative statement uttered by some. Two centuries ago, Percy Bysshe Shelley penned a famous essay titled A Defence of Poetry to counter those who questioned the value of poetry. Today, the state of poetry stands as evidence. Zhang often immerses himself in museums and art galleries across Europe and the United States, affording him a clear understanding of art’s past and present. As a traditional form of visual expression, painting inevitably gives rise to various levels of complexity and aging, much like matrices blocking the path - a great heritage that is also a heavy burden. Many artists view contemporary art as “advanced productive forces” and tirelessly strive to break new ground, using various methods and means to deconstruct, reassemble, and innovate. Their successes are well-documented, and their contributions are lauded in history. Nevertheless, painting, as part of our historical heritage, remains, as Charles Baudelaire aptly stated, “half changing and half eternal.”

Returning to Zhang’s approach to painting, it is essential to consider how he portrays what he has observed. Indeed, he is an artist dedicated to a singular subject. To what extent, you might wonder? He paints only the golf courses he has personally visited and where he has spent countless hours. These are places he knows intimately and cherishes deeply. He has captured the essence of golf courses from around the world, infusing his works with boundless enthusiasm and tireless dedication. Painting golf courses is a markedly different endeavor from painting landscapes. Landscapes from different regions are characterized by their diversity, while the function-driven nature of golf courses worldwide imposes certain limitations, resulting in less pronounced variations. David Hockney once revisited landscapes previously painted by Vincent van Gogh and marveled at how realistic van Gogh’s paintings were. Whether van Gogh or Hockney, landscapes, as a subject, are not confined to specific locations. Artists can infuse them with abundant emotions, allowing for free-form combinations, and expressing the sentiment. Hence, every landscape becomes a language of emotions. Zhang’s focus on golf courses is akin to Giorgio Morandi’s fixation on bottles and jars. The subject informs the concept, and the concept underscores the precision of the artist’s subject selection. Several years ago, based on the somewhat blurry images he sent me, our discussions about his artwork may have seemed somewhat formal. However, when I visited his studio and witnessed the multitude of original works, I suddenly realized that his dedication to painting was more than a passing interest. He had set a new goal for himself. He aspired to excel, even at his age. Morandi’s bottles and jars are an integral part of modern painting. Hudson.Z has resolved to immerse himself in the world of golf courses, and, with his knowledge, talent, and diligence, to shine in this field. In my estimation, this is an objective he is destined to achieve.

Is Zhang’s chosen painting style suitable for the unique subject of golf courses? Are there alternative approaches that might yield superior results? He is not entirely content with his current, highly proficient painting style. In his own words, the repetitive nature of his practice can accumulate strength but also bring periods of considerable tedium. Often, he sets his brush aside for introspection and self-doubt. This brings to mind the age-old adage: it’s not just what you paint those matters; how you paint it is equally important. For creators, all pre-existing concepts in painting serve as references; there is no right or wrong - only the question of how an individual chooses to approach it. Undoubtedly, Zhang faces the common anxiety experienced by many painters. Such anxiety can either act as a bottleneck or a turning point. Zhang hopes that each of his paintings can be distinctive. He strives to find uniqueness amid the similarities and truth amid the differences. This requires a rigorous examination of techniques - composition, brushwork, texture, and color, among others. While the subject may undergo changes with varying seasons, these changes are primarily superficial. The underlying topography remains constant, and the artist’s perspective and orientation are constrained. Therefore, achieving variety relies on the artist’s skill in subtly handling these elements. I must say that Zhang’s approach aligns perfectly with the idea that a painter’s style reflects their personality. He possesses a broad perspective and a solid foundation. When standing before his paintings, one can clearly see the brush dancing effortlessly in his hands, conveying a sense of enjoyment - handsome, carefree, skillful, and, of course, beautiful. However, he is a meticulous and rational individual. The mystery of creation often lies in how the gatekeeper of reason, when idle, allows the release of innate tal ent to flow naturally.

Milan Kundera once wrote a novel titled Life Is Elsewhere. Zhang’s idealized vision of painting resides in elsewhere as well. He proceeds methodically, step by step, without rushing toward a final destination. Reflecting upon this journey at a later time, I am confident that each stage, each step, and each choice he has made is both honest and  correct.

编辑 \| 倪清蓉

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

_Recommend推荐阅读_


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归南京艺术学院美术馆所有，转载请注明来源

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2900_20231108_0_高尔夫风景_：张少侠油画作品展今日开幕_AMNUA现场.md
ID: ID_2864

#高尔夫风景 ：张少侠油画作品展今日开幕 | AMNUA现场
>作者：	时间：2023.11.08 21:21

>摘要：本次展览将持续至2023.11.27，欢迎各位前来观展。

>阅读：1014

《高尔夫风景 ： 张少侠油画作品展》于2023.11.08下午三时在南京艺术学院美术馆报告厅成功开幕。

开幕现场

南京艺术学院美术馆副馆长林书传（也是本次展览策展人）致开幕词：“今天是一个特殊的日子，也是我策划的一个特殊的展览。今天学校老师们来看这次展览，纷纷表示是看这些书长大的，听到这句话我特别紧张，我这是在给祖师爷策展。也特别感谢张老师能给我和南艺美术馆这样一个机会来策划本次展览。”

随后，林书传介绍了本次展览的构成——作品与文献。作品包含40幅风景画，均取材于张少侠先生的生活，是他作为一个高尔夫球员，在世界各地打球时记录下的作品。文献部分是张先生80年代的著作及手稿。数字化时代，手稿本就难能可贵。从这些手稿中能看出老一辈艺术史家严谨治学的过程，这是对后辈学人的鞭策与激励。最后，林书传对本次展览的工作团队以及到场的嘉宾们致以谢忱。

南京艺术学院美术馆副馆长林书传

北京大学历史学系教授，国际艺术史学会轮值主席朱青生先生围绕本次的作品高尔夫系列，谈论了中国改革开放以后发生的两件事：中国经济的崛起和当代艺术的发展。马克思说过，“经济基础决定上层建筑”，想到中国经济发展的标志应该是深圳，但是其实还有一个地标就是高尔夫球场。

谈到中国当代艺术的发展，朱青生先生回忆起1986年，他与水天中先生、高名潞先生在中国美协的大会上，分别对西方当代艺术、中国油画百年和85美术新潮做了相关报告。这代表着中国当代艺术走向了一个微妙的时代。朱青生先生尤其提到了50年代以后出生的艺术家，他们的能力、作为以及思想所占的份额，在世界上已经占据了主导性，这都是大家努力的结果，也是中国改革开放的结果。

论及当下，朱先生认为新媒介的出现给我们带来了巨大的压力和恐惧，人工智能和机器复制的材料、图像覆盖了大部分的艺术，人类具有可替代性。朱青生先生表示，在绘画创作上，唯有“凝视”，人类尊严的最后一条缝隙和道路才不会被剥夺——对着一幅画静下来看三秒钟以上，所有的记忆和历史都能够反复的沉静下来，再次回到画上，这个时候如果有能力把自我的发现和觉察表露出来，那就有了我们还有继续发展的可能性。因此，在新媒介时代，我们需要在一些特别的关键时刻表明，今天我们还是有自我的尊严以及自我差异性表达的可能性。

北京大学历史学系教授，国际艺术史学会轮值主席朱青生

南京艺术学院艺术史教授刘伟冬先生肯定了张少侠先生在南艺学科与教材的建设上做出的巨大贡献。一方面，张少侠用他的坚持以及对学术的敏感度，用《古埃及艺术》这本样书，使南艺完成了第二批艺术博士点的申报；另一方面，张少侠完成的百科全书式的欧洲美术史，极大提升了南艺教材建设水平。因此，这次回归到他的曾经工作学习过的母校办展览，是非常有意义的一件事情。刘伟冬说，“学习艺术是非常幸运的，艺术是我们的启蒙，让我们感悟到了一种生活的美好。与艺术为伍，我想我们会活得更快乐！”

南京艺术学院艺术史教授刘伟冬

本次展览艺术家张少侠先生上台对所有到场嘉宾致谢。他感谢了南艺，他说在南艺十年的经历对他之后的发展产生了巨大的影响。他还感谢了朱青生先生、刘伟冬先生和他的精神导师李小山先生，以及今天到场的所有学者以及他的老师们。最后，张少侠感谢了他的太太、媒体朋友以及他的工作团队！

艺术家张少侠

开幕式结束后，张少侠向南京艺术学院美术馆捐赠作品，美术馆副馆长林书传代表馆方接受捐赠。

**本次展览将持续至2023.11.27，欢迎各位前来观展。**

_**展览现场**_


文字 \| 倪清蓉

摄影 \| 李香、陈胜宇、张安平

编辑 \| 倪清蓉

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

**_Recommend推荐阅读_**


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归南京艺术学院美术馆所有，转载请注明来源

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2901_20231109_0_我是如何将生活“痛点”设计成饰品_AMNUA时尚的力量.md
ID: ID_2865

#我是如何将生活“痛点”设计成饰品 | AMNUA时尚的力量
>作者：	时间：2023.11.09 17:16

>摘要：时间 : 2023.11.11 14:30-16:30
地点 ：南艺美术馆报告厅

>阅读：936


_**我是如何将生活“痛点”设计成饰品**_

_**How do I design the "pain" of life as an ornament?**_

时间 : 2023.11.11 14:30-16:30

地点 ：南艺美术馆报告厅

_Time：2023.11.11 14:30-16:30_

_Location：AMNUA Lecture Hall_

_本次讲座2023.00.05学分_

_报名请扫码_

_**AMNUA**_

_**关于讲座**_

曾志翾，作为“时尚的力量”系列讲座最年轻的主讲人，他在2018年获得本科学位，2021年完成研究生学业，真正进入品牌工作仅仅两年时间，但是从他本科毕业作品“陨石”就能看出，他是能兼顾学术性的创造力和商业落地能力的年轻人。“陨石”借鉴了商业体系中最成功的一次运作：将钻石变成恒久爱情的化身，从而衍生出一系列用陨石这种本身稍显冷门的材质，来进行社会化的产品包装，无论是离婚戒指，或者永别胸针，荒谬的背后切住了生活的痛点，而整个系列又透露出对当下商品社会的嘲讽。这所有的概念都没有飘在空中，最终的作品外观能够肩负起这样的想象力。


之后几年的创作拥有相似的特征，就是既凸显了创造力，又可以根据商业需求进行转化，概念和商品之间获得了某种奇妙的平衡。他最新的设计是为品牌“闻献”设计的“念”，将念珠这样一种带有宗教意味的素材于珠宝进行结合，呈现出与众不同的东方情调。


本次讲座，曾志翾将讲述自己非常设计背后的灵感故事，同时也会探讨艺术与商业的转化方式。

_**AMNUA**_

_**关于主讲人**_

_**曾志翾**_

_**Zhixuan Zeng**_

2014年 毕业于中央美术学院附中，

2018年 毕业于中央美术学院 设计学院 首饰专业，

同年升入中央美术学院设计学院首饰艺术研究方向研究生，师从滕菲教授

2021年 毕业于毕业于中央美术学院 设计学院 首饰艺术研究方向

目前居住于上海，现就职于 闻献DOCUMENTS，任首饰设计师。

_**关于AMNUA时尚的力量系列活动**_

从社会学的角度来看，时尚与大众之间存在着本质的关联性，时尚通过吸引大众来发展自身，大众则通过追求时尚来重塑自我。时尚不仅是个人的审美追求，更是一种社会文化的表达方式。时尚不仅影响着个体的形象和行为，还反映了社会的价值观念、意识形态以及社会关系的变迁。

AMNUA时尚的力量系列活动以女性力量是如何影响时尚史的进程作为开篇，揭示出时尚的真相，设计从来无法独美。七位代表中国时尚行业年轻力量的设计师将通过讲述自己的设计故事，分享对于时尚与设计的感悟，无论是强调设计的实验性抑或是主张从生活中汲取灵感，都将以一种忠诚的态度表达对设计的追求。

总策划 ：宣文陵  刘米娜（文刀米）

项目统筹 ：金玉衡

海报设计 ：李莉

媒体宣传 ：刘婷 倪清蓉

团队 ：徐乐 李颖

编辑 \| 金玉衡

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

_Recommend推荐阅读_


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归南京艺术学院美术馆所有，转载请注明来源

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2902_20231110_0_元宇宙时代背景下文化产业投资新趋势探讨_AMNUA讲座.md
ID: ID_2866

#元宇宙时代背景下文化产业投资新趋势探讨 | AMNUA讲座
>作者：	时间：2023.11.10 10:30

>摘要：讲座时间 :2023.11.12    14:30
讲座地点 : 南京艺术学院美术馆报告厅

>阅读：858

**“去管理”**

**艺术机构实践与培训·行业讲座**

**讲座题目 ：**

元宇宙时代背景下文化产业投资新趋势探讨

**讲座时间**:

2023.11.12    14:30

**讲座地点** :

南京艺术学院美术馆报告厅

**本次讲座2023.00.05学分**

**“去管理”：艺术机构实践与培训**

De-Management :Practice and Training in Art Institutions

**行业讲座** Specialist Lectures

**机构实训** Institutional Practical Training

**案例复盘** Case Review

“去管理”：艺术机构实践与培训是由南京艺术学院文化产业学院、南京艺术学院美术馆和《画刊》杂志联合策划、发起的**艺术管理人才培养与实践系列项目**。

“去管理”有两层含义：一，去到艺术机构的行业现场，真刀真枪地学习、交流。二，去除任何“先入为主”的认知偏见，反对没有行业语境的“纸上谈兵”。“去管理”项目的目标，即是面对真实的业务场景，在具体的行业实践中，培养学生的“管理”意识和专业技能。

同时，本项目还旨在**推进产学融合、** **推动学科交叉融合、孵化、培育和建设新兴交叉学科，顺应数字化、网络化、智能化发展新趋势和“新文科”发展**的新要求，通过邀请行业专家向艺术管理专业的学生分享行业实践案例+组织学生参与项目实践的方式进一步实验性合作，达成资源共享机制。

**主办**

南京艺术学院文化产业学院

南京艺术学院美术馆

《画刊》杂志

**主要内容**

近年来，被称为新一代互联网应用和社会形态的“元宇宙”概念，在文化产业投资领域掀起了一轮炒作。然而，元宇宙究竟是什么？作为各类技术的集大成者，元宇宙对文化产业带来了哪些影响？作为当下文化产业管理专业的学生，在新技术浪潮下，该如何构建学习文化产业投融资？

**主讲人**

**谭敏**

南京文投股权投资公司董事长兼总经理

谭敏，博士毕业于中国科学技术大学管理科学与工程专业，上海财经大学金融学专业在站博士后，现任南京文投股权投资管理有限公司董事长兼总经理、南京市元宇宙产业协会秘书长。学术方面，博士期间，参与各类课题10余项，累计发表学术论文近10篇。实践方面，从事股权投资近10年，累计在影视、出版、文旅、科技等领域，完成投资金额超20亿元。参与过懒人听书、北斗影视、数盾科技、同方有云、飞天云动等明星项目投资，其中飞天云动是港交所元宇宙第一股。

_**行业讲座**_

_**案例复盘**_

编辑 \| 夏文涵

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

_Recommend推荐阅读_


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归南京艺术学院美术馆所有，转载请注明来源

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2903_20231112_0_瞿昙之光：青海瞿昙寺壁画技术复制及创作展_AMNUA展讯.md
ID: ID_2867

#瞿昙之光：青海瞿昙寺壁画技术复制及创作展 |AMNUA展讯
>作者：	时间：2023.11.12 17:38

>摘要：国家艺术基金2023年度传播交流推广资助项目

>阅读：3523

**展览名称**：瞿昙之光——青海瞿昙寺壁画技术复制及创作展

**项目支持**：国家艺术基金2023年度传播交流推广资助项目

**项目主体** **：** 南京艺术学院

**主办单位**：南京艺术学院人文学院

**合作单位：** 青海尚智云文化传播有限公司

**学术主持** **：** 刘伟冬 罗文华

**项目策划**：王智 沈义贞 陈勇军

**项目负责：** 金萍

**项目总监** **：** 黄生昱

**展览策划** **：** 金萍 沈牧霖峰

**展览统筹** **：** 崔晓培 王珏

**展览助理**：张茈文 侯力

**展览设计团队**：黄琬惠 肖骊娟 王飞宇

**展览时间：** 2023.11.14——2023.11.30

**展览地点** **：** 南京艺术学院美术馆三层展厅

**开幕时间**：2023.11.14 上午9：30

**开幕地点**：南京艺术学院美术馆多功能报告厅

**研讨会时间**：2023.11.14 上午10：30

**研讨会地点**：南京艺术学院美术馆公共教育空间

_**展览项目介绍**_

国家艺术基金2023年度传播交流推广资助项目“瞿昙之光——青海瞿昙寺壁画技术复制及创作展”是以南京艺术学院为项目主体，由南京艺术学院人文学院和青海尚智云文化传播有限公司联合举办。此次展览是校地联手、校企合作的一次成功实践。

瞿昙寺是明初皇家三次敕建于藏区的一座重要寺院，其壁画融合了明初宫廷绘画和藏传佛教绘画的风格，在汉藏艺术交流史上具有重要意义。瞿昙寺壁画包括瞿昙殿、宝光殿、隆国殿等各殿明代壁画，以及东西回廊明清壁画等。瞿昙寺现有壁画1338平方米，木板画454.4平方米，总计绘画面积为1792平方米。展览的作品选取瞿昙寺宝光殿、三世殿和回廊的壁画内容，约50余幅，近300平方米，基本再现了瞿昙寺壁画的艺术风貌。此次展览是瞿昙寺壁画的大型复制作品展示，是对国家文物重点保护单位瞿昙寺进行的壁画艺术遗产保护工作；抢救性保留了瞿昙寺珍贵的文物信息，弘扬和传承了我国优良的民族传统文化，为推动西部地区旅游和文创产业发展奠定坚实基础。

_瞿昙寺宝光殿西壁明代壁画复制作品_

_**展览学术背景**_

展览的学术主持和艺术指导具有权威性。故宫博物院藏传佛教文物研究所所长罗文华带领专业团队对瞿昙寺内面积约2300平方米的明清壁画进行高清数据采集并建立文物保护数据库。本展览是在利用了其部分高清数据资料的基础上，对瞿昙寺壁画进行的技术性还原复制。项目负责人金萍长期进行瞿昙寺艺术研究，专著《瞿昙寺壁画艺术研究》是瞿昙寺壁画临摹复制的主要专业指导书。江苏省美术家协会副主席刘伟冬教授和故宫博物院藏传佛教文物研究所罗文华所长作为项目学术主持给予本项目大力支持和肯定意见。壁画技术复制水平也具有专业性。由青海尚智云文化传播有限公司专业水准较高的二十余位画家对壁画进行了临摹和技术复原，得到各单位的大力支持。

_**展览艺术特色**_

本展览借助于数字化技术以中国传统壁画绘制技艺对壁画进行保护性、再现性临摹技术复制。以特殊订制的巨幅亚麻布和画板为基底，采用自行研制的天然矿物颜料及金箔等综合性材料，赋予瞿昙寺壁画复制作品和相关文创产品更高地观赏和收藏价值。

_瞿昙寺回廊明代壁画复制作品_

_**展览价值意义**_

本展览揭示了瞿昙寺与南京的历史渊源，瞿昙寺壁画是汉藏艺术完美融合的表现。瞿昙寺壁画复制品的地域文化特征与中原文化紧密的关联性，显现出特殊的内涵意义。

瞿昙寺是明初朝廷对藏政策的一个重要标志，南京是明初的皇城，因此瞿昙寺壁画与南京有着特殊的历史渊源。瞿昙寺壁画复制作品首展选择在南京，具有 “回归”意义，是新时期汉藏文化交流的又一盛事。

_瞿昙寺回廊清代壁画复制作品_

编辑 \| 倪清蓉

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

**_Recommend推荐阅读_**


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归南京艺术学院美术馆所有，转载请注明来源

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2906_20231116_0_分割黄金_：冷广敏个人项目_AMNUA展讯.md
ID: ID_2870

#分割黄金 ：冷广敏个人项目 | AMNUA展讯
>作者：	时间：2023.11.16 18:21

>摘要：展览时间：2023.11.17——2023.12.14
展览地址：AMNUA零展厅

>阅读：1254


**分割黄金 ：冷广敏个人项目**

**_Divide Gold : Leng Guangmin's Art Project_**

**艺术家** ：冷广敏

**策展人**：林书传

**展览时间：** 2023.11.17——2023.12.14

**展览地址**：AMNUA零展厅

_Artist ：Leng Guangmin_

_Curator : Lin Shuchuan_

_Duration ：2023.11.17——2023.12.14_

_Venue : Hall 0 of AMNUA_

**分割 / 黄金**

冷广敏的作品给人一股扑面而来的曼德尔施塔姆式“黄金在天上舞蹈，命令我歌唱”的直观感受。黄金是抗腐蚀的贵金属，它的化学符号Au取自罗马神话里黎明女神欧若拉（Aurora）的缩写，意为闪耀的黎明。在这个展览的语境中，黄金的“舞蹈”譬喻了一种高于生命个体、高于生活日常、甚至高于黄金本身的命运，在这命运的驱使下，虽然艺术家和诗人的创作方式、语言、材料不尽相同，但在灵魂深处或精神维度上却是一致的，一样要“歌唱”。

从“黄金分割”到“分割黄金”，词序简单的颠倒，意蕴和内涵却有着云泥之别。前者代表了源自古希腊时代毕达哥拉斯的对美感的尺度和界定，代表着形而上的比例或者一个明确的近似值。后者则代表着形而下的，具体的动作、步骤或过程。冷广敏认为这“象征了一种决绝，一种严谨”，甚至艺术家更近一步地把他的创作情境描述为：一个人在分割、称重、配比着黄金。由此，艺术家向自己发出了一连串的叩问：在乎的是重量的精确还是会被黄金本身吸引？

冷广敏在创作中差不多严格地灌注了他对“分割黄金”的这一系列观念、认知和自我追问，不仅如此，在材料的选择上，他不避不让、不蔓不枝、名符其实地选择了真的黄金，并持续地对之进行着“分割”的行为。在布面之上要想实现造型的目的，艺术家必须根据“命令”，根据不同的颜色、层次，反复、不断地进行切、割、剪、剔、拼、接等一系列的“动作”，并且在这个过程中，还需要艺术家敏锐地面对随时发生的失控、意外、偶然，并能够智珠在握地驾驭、取舍、发扬，进而把“行动”准确地导向“结果”。

在《义手》《星与球》《金蝉》《蝇》《碎片》等作品中，只要稍加留意，就能清晰地辨别出艺术家在创作过程中的每一个步骤、每一次“做功”所留下的蛛丝马迹，对细碎的黄金的安置尤其需要惊人的耐心。因此，在这个意义上，这个创作过程不仅是一次朝向未知的探索之旅，更是一次对自我的灵魂“夯实”之旅。如果说，我们通过《蛇》《骨骼》《毕加索》等作品，可以管窥到艺术家试图在哲学意义上或者说精神向度上的接驳和迈进的努力，那么在《梵高》和《义耳》中，则不啻于是一场基于叙事性的灵魂穿刺和高强度的戏剧性扩张了，甚至可以隐约洞见尼采意义上的极限追问：“我到底需要什么？”

**_作 品 图_**

分割黄金（月与球）

布面综合材料 Mixed media on canvas

50 x 35 cm

2023

分割黄金（毕加索）

布面综合材料 Mixed media on canvas

25 x 35 cm

2023

分割黄金（梵高·义耳）

布面综合材料 Mixed media on canvas

35 x 50 cm

2023

分割黄金（蝇）

布面综合材料 Mixed media on canvas

35 x 25 cm

2023

分割黄金（目）

布面综合材料 Mixed media on canvas

25 x 35 cm

2023

**_艺 术 家 简 介_**

**冷广敏**

1986 出生于山东青州

2009 毕业于天津美术学院造型学院油画专业第三工作室，获学士学位

2012 毕业于天津美术学院造型学院油画专业第三工作室，获硕士学位

现工作、生活于北京

**个展**

2023   分割黄金 ，南京艺术学院美术馆，南京，中国

2023   光，总在表面停留，当代唐人艺术中心香港中环空间，香港，中国

2023   壳，仅如蝉翼一般，MAHO KUBOTA GALLERY，东京，日本

2019   西岸博览会个人项目，上海，中国

2018 涟漪，MAHO KUBOTA GALLERY，东京，日本

2017 完美破坏，蜂巢（北京）当代艺术中心，北京，中国

2014 “冷广敏”，蜂巢当代艺术中心，北京，中国

2013 看见表象，蜂巢当代艺术中心，北京，中国

**_展 览 现 场_**


编辑 \| 倪清蓉

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

**_Recommend推荐阅读_**

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归南京艺术学院美术馆所有，转载请注明来源

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2909_20231121_0_​逻辑思维下的中国服装品牌设计_AMNUA时尚的力量.md
ID: ID_2872

#​逻辑思维下的中国服装品牌设计 | AMNUA时尚的力量
>作者：	时间：2023.11.21 17:00

>摘要：时间 : 2023.11.24 14:30-16:30
地点 ：南艺美术馆报告厅

>阅读：774


_**逻辑思维下的中国服装品牌设计**_

_**Chinese clothing Brand Design under logical thinking**_

时间 : 2023.11.24 14:30-16:30

地点 ：南艺美术馆报告厅

_Time：2023.11.24 14:30-16:30_

_Location：AMNUA Lecture Hall_

_本次讲座2023.00.05学分_

_报名请扫码_

_**AMNUA**_

_**关于讲座**_

沈威廉是羽绒服品牌Christopher Raxxy的主理人，他的设计手法非常有辨识度，源自对数学的理解，同时结合了对中国传统文化的研究，他用一种非常新奇的方式呈现传统纹样，以及从传统中提取设计逻辑，正是这种与众不同的设计手法，让他的品牌Christopher Raxxy在短时间内得到了国内外时尚业和消费者的关注，不久前，Moncler官宣与该品牌推出联名产品，如今，除了国内，Christopher Raxxy在日本、欧洲均已开始销售。


本次讲座，他将阐述自己的设计理念是如何形成的，如何从数学逻辑和传统文化中找到自己的设计手法，以及，这些设计方式的创新与品牌不同阶段之间的依存关系。


_**AMNUA**_

_**关于嘉宾**_

沈威廉

首个在长城走秀的中国品牌设计师

米兰时装周官方日程设计师

福布斯美国版人物专访指出，设计师沈威廉是时装新的领域的开拓者，他的发现是时装界的一场革命。

设计理念上，数学和时装的结合，是秩序和自由的结合。将数学规律化艺术融入到时装设计。

拥有多项国家工艺发明专利，而且这些专利都来自于中国传统文化。

_**AMNUA**_

_**关于AMNUA时尚的力量系列活动**_

从社会学的角度来看，时尚与大众之间存在着本质的关联性，时尚通过吸引大众来发展自身，大众则通过追求时尚来重塑自我。时尚不仅是个人的审美追求，更是一种社会文化的表达方式。时尚不仅影响着个体的形象和行为，还反映了社会的价值观念、意识形态以及社会关系的变迁。

AMNUA时尚的力量系列活动以女性力量是如何影响时尚史的进程作为开篇，揭示出时尚的真相，设计从来无法独美。七位代表中国时尚行业年轻力量的设计师将通过讲述自己的设计故事，分享对于时尚与设计的感悟，无论是强调设计的实验性抑或是主张从生活中汲取灵感，都将以一种忠诚的态度表达对设计的追求。

总策划 ：宣文陵  刘米娜（文刀米）

项目统筹 ：金玉衡

海报设计 ：李莉

媒体宣传 ：刘婷 倪清蓉

团队 ：徐乐 李颖

编辑 \| 金玉衡审校丨刘婷二校丨徐轩露三校丨林书传

**_Recommend推荐阅读_**

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归南京艺术学院美术馆所有，转载请注明来源

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2911_20231123_0_偶然的生机_：策展的概念与临场_AMNUA讲座＋工作坊.md
ID: ID_2874

#偶然的生机 ：策展的概念与临场 | AMNUA讲座＋工作坊
>作者：	时间：2023.11.23 17:00

>摘要：​讲座时间 : 2023.11.25    14:30
讲座地点 : 南京艺术学院美术馆报告厅

>阅读：1293

**“去管理”**

**艺术机构实践与培训·案例复盘**

**本次活动为讲座＋工作坊**

**讲座题目 ：**

偶然的生机 ：策展的概念与临场

**讲座时间**:

2023.11.25    14:30

**讲座地点** :

南京艺术学院美术馆报告厅

**本次讲座2023.00.05学分**

**“去管理”：艺术机构实践与培训**

De-Management :Practice and Training in Art Institutions

**行业讲座** Specialist Lectures

**机构实训** Institutional Practical Training

**案例复盘** Case Review

“去管理”：艺术机构实践与培训是由南京艺术学院文化产业学院、南京艺术学院美术馆和《画刊》杂志联合策划、发起的**艺术管理人才培养与实践系列项目。**

“去管理”有两层含义：一，去到艺术机构的行业现场，真刀真枪地学习、交流。二，去除任何“先入为主”的认知偏见，反对没有行业语境的“纸上谈兵”。“去管理”项目的目标，即是面对真实的业务场景，在具体的行业实践中，培养学生的“管理”意识和专业技能。

同时，本项目还旨在**推进产学融合、** **推动学科交叉融合、孵化、培育和建设新兴交叉学科，顺应数字化、网络化、智能化发展新趋势和“新文科”发展** **的新要求**，通过邀请行业专家向艺术管理专业的学生分享行业实践案例+组织学生参与项目实践的方式进一步实验性合作，达成资源共享机制。

**主办**

南京艺术学院文化产业学院

南京艺术学院美术馆

《画刊》杂志

**主要内容**

策展的方法有很多，其中一点是结合现场条件和环境的安排与调整。尽管，今天有很多技术可以提前模拟布展的方案，即便如此，一些展览仍然需要在进入现场布展之后会有所调整。尤其具有现场创作性质的展览，很多都不是完全的按部就班地实施作品，而是在偶然性的条件中进行再次的调整，这也为作品创造了生机。然而，对这种偶然的生机的把握，不仅是要依赖创作者，策展人在其中也起到了关键的作用。活动将从一般策展路径与方法出发，再结合分享人过去的展览案例，以及具体的一些现场进行再创作的作品案例，来说明一个展览概念如何在临场之后，在偶然的机遇中获得一种新的生机的。

**主讲人**

**田萌**

毕业于四川美术学院美术学系。长期一方面从事艺术机构和美术馆的管理，另一方面也从事当代艺术的研究和策展工作。在策展实践中注重个案和专题的研究、展示。近年主要的专题项目包括“词与感”、“童年作为问题”与“地方次元”等。目前担任极少艺术中心馆长、近悦儿童美术馆顾问。

**工作坊题目：**

偶然的生机：策展的概念与临场

**工作坊时间：**

2023.11.26

**结合讲座分享的主题，来设定⼯作坊的⽅式与内容**

**_目的_**

① 训练⽇常的观察；

② 材料、形式及关系的转化和重置。

_**分组训练**_

将学⽣按照每三⼈⼀组进⾏分组。

通过建⽴最⼩的团队，训练⼀种协作的关系。

**_使用空间_**

学校校园内与⼀间空教室。

**_具体操作_**

① 漫游校园， 在校园内的⽇常状态， 并从中发现⼀些有趣的关系：物品关系、 ⼈与物关系、 ⼈与⼈关系等；

② ⼩组成员通过照⽚、 视频或声⾳记录发现的事物；

③⼩组成员对所发现的事物进⾏讨论， 并提炼和归纳为⽂本和概念；

④ 两种呈现形式： 其⼀是概念⽂本（⽂图） ；其⼆是在第⼆现场——教室——进⾏转换与表达。

_**行业讲座**_

_**案例复盘**_

编辑 \| 倪清蓉

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

**_Recommend推荐阅读_**


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归南京艺术学院美术馆所有，转载请注明来源

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2912_20231124_0_余音_AMNUA现场.md
ID: ID_2875

#余音 | AMNUA现场
>作者：	时间：2023.11.24 18:08

>摘要：

>阅读：1199

!《图形记谱法第14号》，视频，©️艺术家​

展览现场，《图形记谱法》，©️《媒介即讯息》和艺术家

编者按：

AMNUA《媒介即讯息》系列项目的第6集《余音》正在AMNUA二层第2和第5展厅展出，本集由何迟策划，展出了艺术家比较完整的关于音乐和物象的各种对位的系统理论研究，作品涉及到纸本、装置、影像、板书、思维导图、乐器、声音、表演等可见可听的媒介形式。

这二个系统对位：声音和物象，理论和制造，它们也是各种层面的讯息和媒介之间的永不间断的相互置换，此中意味需要我们不断去揣测。

同理，以及更为根本和重要的，这一“中国八五新潮时代的艺术家“姜明易的《余音》，在今天意味着什么？

王亚敏

《图形记谱法》丛林

展览现场，《图形记谱法》，©️《媒介即讯息》和艺术家

《图形记谱法第47号》，视频，尺寸可变，©️艺术家

!展览现场，《图形记谱法》，©️《媒介即讯息》和艺术家

展览现场，《图形记谱法》，©️《媒介即讯息》和艺术家

《图形记谱法第27号》，视频，尺寸可变，©️艺术家

展览现场，《图形记谱法》，©️《媒介即讯息》和艺术家

!展览现场，《图形记谱法》，©️《媒介即讯息》和艺术家

劳动器乐

!展览现场，《锤子琴》，©️《媒介即讯息》和艺术家

!展览现场，《锤子琴》，©️《媒介即讯息》和艺术家

!展览现场，局部，《草耙琴》，©️《媒介即讯息》和艺术家

展览现场，《草耙琴》，©️《媒介即讯息》和艺术家

板书

展览现场，《音乐东西》，©️《媒介即讯息》和艺术家

展览现场，《ANAGRAM》，©️《媒介即讯息》和艺术家

展览现场，《两只老虎》，©️《媒介即讯息》和艺术家

展览现场，局部，《三十二种汉字基本笔画转换音符对照表》，©️《媒介即讯息》和艺术家

展览现场，《永字八音》，©️《媒介即讯息》和艺术家

展览现场，局部，《论三种变形》、《星环乐谱》，©️《媒介即讯息》和艺术家

展览现场，局部，《光学乐谱》，©️《媒介即讯息》和艺术家

展览现场，《 关于交叠乐谱的形态发展》，©️《媒介即讯息》和艺术家

展览现场，《 关于交叠乐谱的形态发展》，©️《媒介即讯息》和艺术家

展览现场，《太子长琴的32道灵符》，©️《媒介即讯息》和艺术家

展览现场，©️《媒介即讯息》和艺术家

!《笔画音符大谱表与钢琴键盘对照表》，黑板、粉笔、90 x 120cm，©️艺术家

展览现场，局部，《笔画音符大谱表与钢琴键盘对照表》，©️《媒介即讯息》和艺术家

展览现场，《笔画音符大谱表与钢琴键盘对照表》等，©️《媒介即讯息》和艺术家

!展览现场，©️《媒介即讯息》和艺术家

周易

《周易3号》，音频，©️《媒介即讯息》和艺术家

展览现场，《周易3号》，乐谱谱面，©️《媒介即讯息》和艺术家

展览现场，《周易3号》，乐谱谱面，©️《媒介即讯息》和艺术家

展览现场，《周易3号》，©️《媒介即讯息》和艺术家

四菜一汤

!展览现场，《四菜一汤》等，©️《媒介即讯息》和艺术家

展览现场，《四菜一汤》等，©️《媒介即讯息》和艺术家

玄武

!展览现场，《神助》，©️《媒介即讯息》和艺术家

!展览现场，《神助》，©️《媒介即讯息》和艺术家

展览现场，©️《媒介即讯息》和艺术家

步履的赋格之诗

《步履的赋格之诗》，视频，尺寸可变，©️艺术家

《步履的赋格之诗》，视频，尺寸可变，©️艺术家

!展览现场，《步履的赋格之诗》，©️《媒介即讯息》和艺术家

作曲魔方

展览现场，《作曲魔方1号》，©️《媒介即讯息》和艺术家

展览现场，©️《媒介即讯息》和艺术家

射乐

《六张箭靶》，音频，©️艺术家

!展览现场，《射乐》，©️《媒介即讯息》和艺术家，鸣谢Alpacino

《六张箭靶》，局部，箭靶乐谱、马克笔、60 x 60cm，©️《媒介即讯息》和艺术家

巴洛克和思维导图

《巴洛克》，视频，尺寸可变，©️艺术家

展览现场，©️《媒介即讯息》和艺术家

伯牙航迹

大自然的星空，群星灿烂。那最早闪现的，未必是最亮的星宿。有的星宿孤独地燃烧着，熄灭了，很久很久以后，它的光才到达我们的眼睛。”——尼采

展览现场，《伯牙航迹》，©️《媒介即讯息》和艺术家，拍摄：何迟

展览现场，《伯牙航迹》，©️《媒介即讯息》和艺术家

展览现场，《伯牙航迹》，©️《媒介即讯息》和艺术家

展览离2023.12.03闭幕还有9天

展览现场，©️《媒介即讯息》和艺术家

!展览现场，©️《媒介即讯息》和艺术家

展览现场，©️《媒介即讯息》和艺术家

展览现场，《音乐东西》，©️《媒介即讯息》和艺术家

展览现场，《图形记谱法》，©️《媒介即讯息》和艺术家

!展览现场，《伯牙航迹》，©️《媒介即讯息》和艺术家

下楼的成语

《下楼梯的成语5号-弦乐四重奏》，音频，©️艺术家

展览现场，《下楼梯的成语》，©️《媒介即讯息》和艺术家

!展览现场，《下楼梯的成语》，局部，©️《媒介即讯息》和艺术家

鸣谢：图片摄影（除特别注明外）刘宁

关于展览和项目

“破镜不重拾，落花难上枝”\_ **《讯息即媒介》第二季**" Shattered Mirrors Cannot be Reassembled, Fallen Flowers Cannot be Returned to the Branches"\_ **The Message is Medium, Season 2**

**第6集**Episode 6

**余音**

Lingering Echoes

2023.11.14 – 2023.12.03, 2023南京艺术学院美术馆 AMNUAHall No.2 + Hall No.5

艺术家：姜明易Artist: Jiang Mingyi策展人：何  迟   Curator: He  Chi

《讯息即媒介》系列项目   _The Message is Medium_ project

艺术总监：李小山;Artistic;Director:;Li;Xiaoshan策划制作：王亚敏;Curated;and;produced;by;Wang;Yamin

统筹：王 韵  Coordinator: Wang Yun团队：倪清蓉   陈柯杏   狄政杰Team:  Ni Qingrong.  Chen Kexing   Di Zhengjie

**姜明易：余音**中国当代艺术40余年的不短历史，是否曾经错失过什么？是否曾经错过了某些时刻、时间？是否曾经错失了某些空间、地点？是否缺漏了某些行动？

中国当代艺术，有没有未曾得到叙述的事件和人物？有没有需要重申和叙述的事件和人物？中国当代艺术有没有需要重申和行动的观念和经验？依靠有限的当代艺术视觉历史和媒介讯息经验，从作品的感觉和气质上判断，姜明易是中国八五新潮时代的艺术家。他大概是多年偏居一隅，深心孤诣，进行着几乎不为人知的个人探索和实验的某类艺术家中的一位。他结合中国古典音乐理论和现代音乐作曲方法，在音符、乐谱、乐器、乐理等领域进行了持续多年的创造性探索，似乎旨在对西方传统的记谱法进行一系列中国本土化的改造。他的工作自成系统，具有鲜明独特的视觉风格和媒介特征。艺术事件翻新感觉，质疑经验，在感觉和经验之间折冲往返，汇聚奔流。姜明易的艺术，是缭绕在时代梁栋间不绝如缕的余音。\- 何迟

**Jiang Mingyi: **Lingering Echoes****

Does contemporary Chinese art's more than 40-year history contain moments that were once missed? Were there instances of lost time, missed opportunities, or overlooked spaces and actions?

In contemporary Chinese art, are there events and figures that have never been narrated? Are there events and figures that require reaffirmation and narration?

Does contemporary Chinese art hold concepts and experiences that need reaffirmation and action?

Based on limited experiences in contemporary art history and media messages, judging from the sensations and temperament of the works, Jiang Mingyi can be considered an artist from the 1985 New Wave era in China. He has lived in seclusion for many years, delving deeply into personal exploration and experiments that are almost unknown to the public. Combining classical Chinese music theory with modern music composition methods, he has creatively explored musical notes, scores, instruments, and music theory for many years. He aims to carry out a series of localized transformations on Western traditional notation methods. His work forms a self-contained system with a distinctive visual style and medium-specific features.

Renewing the sense of artistic events, questioning experiences, shuttling back and forth between sensation and experience, and gathering and converging like flowing streams.

Jiang Mingyi's art is entwined in the echoes that persist amidst the beams and pillars of the era.

By He Chi

**关于艺术家   About the artist**

**姜明易**，1958年，生于吉林省东丰县。1977年考入吉林艺术学院音乐系作曲专业。1983年开始发起《乐之暗面》计划，该计划旨在对西方传统的记谱法进行一系列本土化的改造。他通过对中国古典音乐理论和现代音乐作曲方法的结合，来完成对音符、乐谱、乐器、乐理等领域的创造性工作。2004年至2022年，在吉林省东丰县从事美术教育工作，并且以教师的身份和板书的形式介入音乐方面的创作。2022年至今，工作和生活在江苏昆山。

**Jiang Mingyi** was Born in 1958 in Dongfeng County, Jilin Province. In 1977, he was admitted to the Composition Department of the Jilin Academy of Arts and Started the Dark Side of Music project in 1983. This project aims to carry out a series of localized transformations on Western traditional notation methods. He combines classical Chinese music theory with modern music composition methods to creatively work on musical notes, scores, instruments, and music theory. From 2004 to 2022, he engaged in art education in Dongfeng County, Jilin Province, and was involved in music creation in the capacity of a teacher through classroom instruction. Since 2022, he has worked and lived in Kunshan, Jiangsu Province.

**关于策展人   About the curator**

**何迟**，1978年生于甘肃，2002年毕业于西安美术学院。2007年组织雄黄社。2011年组织南山绘画小组。2012年发起创办“我们说要有空间于是就有了空间”。2012-2014年参与编辑《艺术时代》杂志。

何迟以诗性行动和概念创造为核心，作品不拘一格，跨越诗歌、行为、装置、雕塑、录像、摄影、绘画、书法、策展等各种方式和媒介，往往使普通的物品、方便的材料、传统的对象、日常的生活激发出照亮自体的光辉。他立足于反复无常的时代背井离乡的个人具体独特的生存感觉和生命体验，考察清理自身赖以生活难以脱离的母语世界，探索华人族群华人文化如何面对人类的各种当代问题和文明危机，以及个体如何革命，个人如何发明和参与共同体的创造性建构的可能。

**He Chi**, B. 1978, Gansu Province, China. Graduated from the Xi'an Academy of Fine Arts. He co-founded the Xiong Huang Group in 2007 and the Nanshan Painting Group in 2012. He was also a co-founder of the We Said Let There Be Space and There Was Space in 2012. He was co-editor of the ARTTIME magazine from 2012-14.

Focusing on poetic actions and the creation of concepts, He Chi's works are not confined to specific forms but cover a variety of media, including poetry, performance art, installation, sculpture, video, photography, painting, calligraphy and curation, among others. His works usually illuminate the brilliance of ordinary objects, found materials, traditional subjects, and daily life. Grounded in his unique sense of survival and life experience of being uprooted from his hometown in the age of uncertainty, he sought to investigate and clarify his native linguistic world in which he inescapably abides. He attempts to explore how Chinese people and culture face humanity’s various contemporary problems and civilizational crises, how individuals revolutionize themselves, and how they invent and participate in the creative construction of the community.

**关于《媒介即讯息》系列   About the project**“破镜不重拾，落花难上枝”\_ **《讯息即媒介》****第二季**" Shattered Mirrors Cannot be Reassembled, Fallen Flowers Cannot be Returned to the Branches"\_ **The Message is Medium****Season 2**

2023.09.16—2024.01.20第2、5展厅南京艺术学院美术馆，南京，中国Hall 2, 5

Art Museum of Nanjing University of the Arts, Nanjing, China

主办 Organizer: 南京艺术学院美术馆 AMNUA

_Supported by_

当代美术研究所-南京艺术学院Institute for Contemporary Art Nanjing(ICAN)©️ ICAN 2023

编辑 \| 倪清蓉

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

**_Recommend推荐阅读_**


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归南京艺术学院美术馆所有，转载请注明来源

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2914_20231126_0_2023：_一个关于时代的艺术文献记录项目_AMNUA艺术计划.md
ID: ID_2877

#2023： 一个关于时代的艺术文献记录项目 | AMNUA艺术计划
>作者：	时间：2023.11.26 21:11

>摘要：我们尝试利用这个艺术项目把一个个个体的表达和感受作为一个时代的文献记录。

>阅读：2272

**2023    一个关于时代的艺术文献记录项目**

_**An art documentation project about the era**_

**出品人**：林书传 徐轩露

Producer :  Lin Shuchuan  Xu Xuanlu

**项目策划** ：王麟

Project Coordinator : Wang Lin

**视觉指导 ：** 高雅

Visual Supervisor : Gao Ya

**策划团队：** 肖静怡  洪周舟

Planning Team : Xiao Jingyi  HongZhouzhou

_**2023**_

**一个关于时代的**

**艺术文献记录项目**

**艺术项目《2023》**计划记录约100位艺术家创作于2023年的100件代表作品。

2023年作为经历过全球性事件洗礼后一个时间节点，各个国家在政治、经济、文化等方面都有着非常重要的转变和调整。对于我们所处的中国当代艺术生态而言，也如暗涌流动般发生着许多微妙的变化；具体到每一个实实在在的人，或多或少心态也会有着潜移默化的改变。我们无法宏观、准确的去判断或者评论当下的艺术相关政策、艺术市场与艺术家生存状态；我们也无法在短时间内看清在更年轻一代的艺术家创作中是否产生了某种具有共性的新的艺术倾向。我们不愿急于去归类与总结，我们尝试 **利用这个艺术项目把一个个个体的表达和感受作为一个时代的文献记录**。

艺术项目《2023》在呈现艺术家2023年的代表作品的同时，期望**通过访谈的形式呈现艺术家在不同地域不同状态下的生活和工作状态**。为了更直观且开阔的对比，本项目可能会延伸涉及港澳台及东南亚部分艺术家的作品及生态。

我们想象它可以联接散落在各处的艺术星星之火。艺术项目《2023》从现在开始发芽，将于未来的几个月内持续生长，期望在2024年结出果实。它的果实也许是一个艺术文献展，也许是以一本书籍出版的形式，也许就是无数个重聚时刻和轻松的PARTY……

——王麟

\*艺术项目2023在某种形式上复刻和延续了南艺美术馆的品牌展览《复调》；

\*同时向策展人华特·霍普斯（Walter Hopps）未完成的展览《1951》致敬。

_一个关于时代的_ _艺术文献记录项目进行中，敬请期待..._

编辑 \| 倪清蓉

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

**_Recommend推荐阅读_**


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归南京艺术学院美术馆所有，转载请注明来源

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2915_20231127_0_声音的互联网-音声疗愈工作坊｜AMNUA《余音》延伸活动.md
ID: ID_2878

#声音的互联网-音声疗愈工作坊｜AMNUA《余音》延伸活动
>作者：	时间：2023.11.27 17:00

>摘要：时间：2023.11.30 14：30-16：00
地点：南艺美术馆三楼展厅

>阅读：838


_声音的互联网_

_——音声疗愈体验工作坊_

_**The Internet of sound.**_

_**\-\- Audio Therapy experience Workshop**_

时间：2023.11.30 14：30-16：00

_Time：2023.11.30 14：30-16：00_

地点：南艺美术馆三楼展厅

_Location：Exhibition Hall on the third floor of AMNUA_

人数：15人

_15 Participants_

请扫码报名

_**AMNUA**_

_**关于工作坊**_

我们正在进入一个万物互联的时代，人们已逐渐意识到人与宇宙间的天地万物是一个整体。量子物理学的研究已经揭示了“万物皆振动”的基本原理，也即万物皆有属于自己的声音。在诞生人类语言之前，人们已经学会使用声音相互交流。声音甚至超越了一切语言，可以直达人心，成为我们表达情感和传递信息的最本真途径。本工作坊将运用音声疗愈的方法，借助简单的乐器和人声唱诵，通过集体的音乐互动游戏创造不同的声音效果，让大家尝试如何使用声音与他人进行联结和互动，体验声音与内在情感的关系，感受声音振动带来的特殊疗愈效果。本工作坊的所有活动均不需要专业的音乐演奏技巧，任何音乐零基础的人都可以参加。

工作坊简要流程：

一. 随机作曲游戏

利用身边的元素创造属于自己的小乐曲

二. 身体指挥家游戏

使用身体的感受即兴创作乐曲

三. 声音的曼陀罗疗愈

用集体唱诵的方式创造疗愈的声音环境

四. 声音联网游戏

1. 使用简单乐器进行即兴的声音互动和演奏游戏

2\. 总结和分享

_**关于主讲人**_

周宗伟

博士，现为南京师范大学心理学院副教授，硕导，国家二级心理咨询师，美国NGH催眠协会注册催眠师。曾接受过存在—人本心理咨询系统培训；中德舞动治疗师系统培训；国际人声疗育师系统培训；国际认证KMP分析师&培训师系统培训；美国OMNI催眠师系统培训等多种长程专业系统培训。目前主要从事心理咨询和治疗、艺术治疗、心理健康教育等相关领域的实践、教学和研究工作。

_**AMNUA**_

_AMNUA艺术疗愈_

随着社会的发展，人们对于身心健康的关注程度不断提高，心理健康问题日益突出。在此背景下，越来越多的人开始关注心理治疗和疗愈方法，寻求有效的疗愈方式。

艺术疗愈项目是以艺术为媒介，通过创造性表达和艺术体验来促进身心健康的一种方式，其理论基础是身心整合理论和创造性表达理论，艺术疗愈可以包括绘画、音乐、舞蹈、戏剧、写作等艺术形式，旨在通过艺术形式的探索和表达来帮助人们减轻压力、缓解疼痛、改善情绪、增强自我意识和自我接纳等。

艺术疗愈已经在医学、心理学、教育、社区和文化领域得到了广泛应用。许多研究表明，艺术疗愈可以有效地缓解焦虑、抑郁、创伤后应激障碍等精神问题，同时也可以改善身体疾病的症状和治疗效果。艺术疗愈也被广泛应用于教育和社区项目中，帮助学生和社区居民提高自我意识和自我表达能力，增强社会参与和社交能力。

该项目旨在通过讲座、互动性艺术疗愈工作坊，提高公众对心理健康的认识和关注度、让更多的人了解和认识艺术疗愈、提升受众整体心理健康水平、同时促进艺术疗愈在国内的推广和应用。

总策划：宣文陵 金玉衡

媒体宣传：刘婷 倪清蓉

团队：徐乐 李颖

支持机构：凹刺戏剧

编辑 \| 金玉衡

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

**_Recommend推荐阅读_**


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归南京艺术学院美术馆所有，转载请注明来源

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2917_20231128_1_偶然的生机_：策展的概念与临场工作坊_AMNUA活动回顾.md
ID: ID_2880

#偶然的生机 ：策展的概念与临场工作坊 | AMNUA活动回顾
>作者：	时间：2023.11.28 17:00

>摘要：2023.11.26，一场主题为“偶然的生机：策展的概念与临场”的工作坊在南京艺术学院美术馆如火如荼地展开。

>阅读：305


2023.11.26，一场主题为“偶然的生机：策展的概念与临场”的工作坊在南京艺术学院美术馆如火如荼地展开。

这次活动旨在培养同学们在日常生活中敏锐捕捉细小事物的观察力，并将这些生活中的材料和形式进行创新性的转化和重置，来锻炼同学们在临场创作上的应变能力。为了提高同学们的协作能力，活动将大家分成三人一组，在校园内搜集相关的素材，并从这些素材中发现有趣的关系，如人与物关系以及人与人关系。同学们用照片、录音和视频等形式记录下这些独特的素材。

漫游校园后，同学们根据所观所感进行了临场再创作和表达。他们认识到，日常生活中存在着大量有趣的关系，只要我们保持敏锐的观察力，捕捉这些素材并借助各种形式将其呈现出来，作品便能根据不同环境进行现场临场再创作，使作品与现场更加契合。

_**工作坊现场**_


编辑 \| 倪清蓉

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

**_Recommend推荐阅读_**


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归南京艺术学院美术馆所有，转载请注明来源