# File: 2504_20210514_0_拍照，然后给照片上色丨AMNUA展述.md
ID: ID_2515

#拍照，然后给照片上色丨AMNUA展述
>作者：剀弟	时间：2021.05.14 16:36

>摘要：慢节奏的工作是难能可贵的，人生如此短暂，只有放慢脚步我们才能真正体会生活的意义。

>阅读：1211

摄影与绘画，曾经是一对不可调和的矛盾，而在今天，它们可以和平共生于同一个作品。在上海摄影艺术中心举办的史国威个展《重·现》中，展出了艺术家从2006年至今创作的21幅作品。这个展览的作品不仅打破了人们对通常摄影和绘画的认识，并且重新呈现了一种曾经流行于家庭摄影的方式——照片上色技术。

“慢节奏的工作是难能可贵的，人生如此短暂，只有放慢脚步我们才能真正体会生活的意义。我努力描述那些语言所不能及的东西来激活麻木的神经。这即是艺术的一种真谛”。艺术家将自己的作品形容为“摄影-绘画”，通过小心翼翼的缓慢的创作过程，游走于摄影和绘画两种艺术形式之间。

展期持续2021年整个春季，史国威这种独特的创作方法第一步是摄影，他在国内大学和德国研究生期间都是主攻摄影，尤其是摄影技术方面，在大学课余期间他也喜欢绘画，会在冲洗出来的照片上尝试染色。德国毕业时创作的一组作品，是严格意义上的真正手工上色作品，之后史国威便一直实践给黑白照片手工上色的方式，在漫长的实践中找到了结合绘画的表现方法。

!念小黑2020 摄影绘画 150×189cm©史国威，图片由艺术家与魔金石空间提供

照片手工上色并不是一个新技术，尤其在上世纪七八十年代的家庭照中，这种技术非常流行，通常由照相馆的老师傅使用油彩和水彩，在黑白照片基底上涂抹晕染人物形象色彩，赋予人物惟妙惟肖的真实感。再往前追溯，从摄影发明之时起，就有在照片上涂抹颜色的做法了。

但是这种技艺随着彩色照片的普及而衰落，在照片上绘画或者书写作为一种小范围的艺术实验，由少数艺术家坚持尝试，比如德国艺术家格哈德·里希特，日本摄影艺术家荒木经惟等，虽然作品表现不尽相同，但是大部分都是在摄影作品之上用油彩或其他颜料大面积涂抹，最后作品的呈现还是偏向于绘画或者摄影的某一端。

!初春的杨树2020 摄影绘画 177×143cm©史国威，图片由艺术家与魔金石空间提供

史国威的照片上色则起始于严格的照片上色技术的训练，对这方面的熟悉，可能隐约有来自父辈的潜移默化的影响，从小他就看着父亲手工上色照片，并且购买书籍认真学习，这在展览中也能看到实物。但是技艺的训练则是在自己的实验中慢慢成熟。在2006的毕业作品中，史国威创作了一系列人物形象，通过服装和简单的道具，重现欧洲历史和神话中的标志性人物，再在其上给人物的面孔叠加一层中国传统戏曲中的脸谱装饰图案，手工上色的部分，突出了这种对比的冲突性。

回国后史国威一直在尝试给人物主题作品上色，并且作品越来越大尺幅，展览中这一时期的具象作品《风》（2008）、《丑角》（2009）等，可以看出艺术家对这一手法的纯熟应用。

!倾斜的树林2016 摄影绘画 112×241.5cm©史国威，图片由艺术家与魔金石空间提供

如果说史国威早期以人物为主的、具有波普风格的戏仿作品，毫不掩饰的隐喻，解决了巨幅照片上色的技术难题，后期向自然风景的转变，则让史国威真正获得了自己的语言——摄影-绘画，不偏不倚，游走于真实和幻象，通过对风景的摄取拼贴和其上的敷色描摹，转向内心，转向隐喻和共鸣，用艺术家自己的话说“借物抒情”，邀请观众体会其中微妙的心境和情绪。

这一系列作品乍看起来似乎非常自然，其中的风景并非奇观，而是我们经常可见的树丛、草地、植物乐园、山间花丛……但是一旦走近观看，会发现其中的“不自然”，原本以为是彩色照片，画面却被色彩线条笔触所打破，原先以为的普通风景，也会因此而值得揣摩。

!生长2019 摄影绘画 96×83cm©史国威，图片由艺术家与魔金石空间提供

其中最为奇妙的体验，是观看艺术家2018年创作的《密林》，在几乎与人等高的作品中，我们细细看到红黄蓝三色线条，斑驳纠错，似乎是密林中的彩条在欢快跳跃，但是回到正常的距离远观，则色条消失，密林恢复了一片树林自然的样貌，好像欢快的心境也随时平静下来。这是艺术家标志性的一幅作品，在这幅作品中，实验了色彩的对比和消减，由此引申出自然给予创作者的社会性思考：“我绘画的每一笔，相当于在画每一个人一样，这些人都有不同的颜色，并且都特别艳，具有个性，但是框在整个的大环境之下，这么艳丽的个性在里面基本上被消融了。”这种思考并非事前的预设，而是伴随着创作而来。

《密林》这幅作品用了一个半月的时间创作，其过程缓慢，而且不能出错。“为照片手工上色与速度滑冰截然不同。它是一种缓慢、沉思的过程，常常要求你在添加一种颜色之前先退回一两步。”在大尺幅照片上进行绘画，艺术家会先在一个局部进行色彩试验，当局部效果成立，再延伸至全部画面，在这个过程中，常会出现需要调整或者将错就错的情况，而水彩上色的特点，则决定了一笔如果出错，不能抹掉重来，每一次下笔之前，需要斟酌再三。

!多肉乐园 2020 摄影绘画 186×150cm©史国威，图片由艺术家与魔金石空间提供

艺术家在描述自己的工作的时候，戏谑但不无真诚地说自己跟耕种的农民并没有区别，都躬身于一小块田地，日复一日的劳作。这句话并没有夸张，因为他们都需要借助自然光线，日升而起，日落而息，也都需要不停的手上重复，长时间面对同一个画面，控制每一笔。

这些风景对于艺术家来说，当然不尽然是陶醉的美景，正如田野对于农民来说，并不是怡情或乡愁的归属。这些结合肉眼记忆再度重现的影像，回到线条和色彩，笔触和构成，寄托了艺术家的“抱负”，例如对个体和社会的隐喻，但是更为重要的，史国威在耕作的每一笔中，于缓慢中构筑了自己的图像范式，结合了严谨的工艺，比如摄影图片的剪裁，甚至一厘米的差别也会考量，通过三原色的使用和叠加变化，建立了一个虚实之外的时空。

文\|剀弟编辑\|史祎!!

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2505_20210518_0_博物馆日，南京五月观展指南2021.02.00来了_AMNUA艺术资讯.md
ID: ID_2516

#博物馆日，南京五月观展指南2021.02.00来了 |AMNUA艺术资讯
>作者：sid	时间：2021.05.18 17:42

>摘要：

>阅读：1636


**展览**

**EXHIBITION**

**ART404 GALLERY**南京市鼓楼区陶谷新村6号103

**The Garden of Apollo 日神花园**2021.05.22—2021.06.29免费

!“日神花园”是一个充满杂多和包罗万象的世界，它的实质是“酒神狂欢”后所留下的难以散尽的余晖，在本次展览中，它被用来指涉建筑、情绪表达与艺术生产之间所存有的一种隐秘的共生机制。**展览详情>>>**

**陶谷公园TOKUPARK**南京市秦淮区国创园2021.09.02号1楼

**一万个你 \-\- 王艾个人项目**2021.05.16—2021.08.01免费!陶谷公园TOKU POP-UP实验空间在此即将荣幸地呈现“一万个你—王艾个人项目”。王艾的新作以令人惊叹的绚丽和纯净，构筑了一个璀璨夺目的精神世界。借助不断深入的自我对话，迷思变得澄澈，激烈趋于平和，唯有静谧的光伴随因缘和生灭，不断流动、变幻，在玻璃球体的折射下煜煜生辉。

**加里·卡德：好奇盒子 The Curiosity Box**南京市秦淮区国创园25号楼1楼BOX

2021.04.23—2021.08.23

免费!!Gary Card以小方盒延续他Happy Breakfast系列的创作理念和视觉元素——炸人眼球的色彩、漫画元素➕万花筒中转动不断变化的图案——为这个平凡的盒子橱窗，以拼贴和影像注入艺术的能量。方盒子外观是静态的色彩鲜艳的图腾，透过孔眼是一个动态的色彩世界！

**二条商店 NIJO SHOP**南京市丰富路89号二条商店Lifestyle Shop

**夏日街角黑膠唱片店**2021.05.13—2021.06.13

免费!!活动期间会有超500张LP、CD展出和出售。

**金陵美术馆**南京市秦淮区剪子巷50号

**消失的延续 \-\- 郑凯迪作品展**2021.05.09—2021.06.20免费!纸垛因为墨冰块的融化过程发生了改变，这是白纸死亡过程并行黑纸诞生的过程。而黑纸诞生却不像冰块消失那样引发人们的记忆——那曾经是白纸。就像一幅完整的写实作品，人们更愿意沉浸在被创造物的虚幻图式。新生物会掩盖曾经的存在，艺术有多种可能性，过程比结果更重要，希望我的作品能给观众带来思考与温度。

**塔索艺术空间**南京市秦淮区卡子门大街99号复地活力广场2F南京市栖霞区环陵路101号复地御钟山会所负一层

**Being and Nothingness -- 青年艺术家三人联展**2021.05.15—2021.05.27 宴南都2021.05.28—2021.06.30 御钟山免费!塔索艺术空间（宴南都）将于2021.05.15呈现青年艺术家三人联展 —— “Being and Nothingness”, 并且于2021.05.28在塔索艺术空间（御钟山）进行巡展。三位艺术家分别来自不同的地区，也曾在世界各地留学深造 —— 美国、英国和新西兰。他们从个体出发探讨情感、现实与其艺术的关系；将思考和态度用暗语和隐喻的方式融入当代语境中。三位艺术家的作品看似拥有不同的观念却又有相互关联的主题。

**宏今美术馆**南京市浦口区泰达路1号浦口文化中心负一层

**物·色：青年艺术家邀请展**2021.05.16—2021.06.10

免费!“李际博对城市变迁的疑虑，对人类精神生活缺失的担忧，都印刻在他的大眼睛系列作品中，于是，他的那些迷惘落寞的人物形象，通过暗含焦虑疲惫、警惕不安、哀伤低迷等复杂心理意味的艺术语言赋予以更为具体、明晰的导向。我们从他的作品中感受到的，无疑是对当今后网络时代的低级享受和消费欲望提出的警示。”

**FFA艺术中心**南京市江宁区龙眠大道668号龙庭水岸别墅区12-103

**赵中锋个人项目“2020+1”**2021.05.20—2021.06.19免费!FFA艺术中心即将于2021.05.20—2021.06.19呈现艺术家赵中锋的个人项目“2020+1“，这一展览缘起于2019，艺术家在南京的工作室创作了一系列这一尺寸“20cmx20cm“的作品，这些作品是艺术家对于个人绘画语言的延续和探索，内容丰富，风格多元，有一个共同特点就是这些深刻着艺术家本人独特的内在性格和精神。2020年疫情爆发，本来这一原定于2020举行的特定个展，在2021呈现，也具有特别的意义。

**纳特空间 NATSPACE**南京市江宁区龙眠大道668号龙庭水岸别墅区12-103 F3

**吕良军个人项目“一起去看星星”**2021.05.20—2021.06.19免费!治愈系艺术与波普艺术具有相似的背景就是在快速商业的时代，人的自由空间不断被挤压，抑郁成为主要的精神问题。当观众走进没有深刻意义或者说没有复杂压力的艺术空间里，身心得以放松。当然，如果在表象上理解治愈系艺术，而不是在精神内部挖掘，那么治愈系精神的价值也被瓦解了。

**敦煌∙莲窟：张晓栋个展**南京莫愁湖景区鸢尾园

2021.04.30—2021.07.30

免费!!《敦煌∙莲窟》 -- 南京市文化名人冰逸工作室艺术家首展，推出了龙鳞装非遗传承人张晓栋个展，将于2021.04.30—2021.07.30在南京莫愁湖景区鸢尾园举办，北京-南京文化艺术互动交流将持续在两座城市之间展开“双城记”。

**海棠艺术馆**南京石头城路95号水木秦淮艺术街区B栋

**闻觉：秦临安书法品鉴展**2021.05.16—2021.06.04免费!吾棣逸观临安，于乙未秋日从山西黄河岸边走来，一路带着吕梁山之豪情、三晋黄土之芳香。携七弦一张、毛锥数支、法帖一箧。跨长江越淮河，继而驻足金陵秦淮河畔，围庐而居，抚琴耕砚、作诗刊石。沉浸六朝烟雨，心念：“今生有幸江南来，无心再作他山想！”

**桃 源 幻 境**南京江宁区景枫KINGMO

2021.05.20—2021.06.20免费!“桃源幻境”新概念沉浸式艺术联展灵感源于陶渊明《桃花源记》这是一场结合机械装置、沉浸式空间、交互体验于一体的沉浸式艺术联展极尽未来主义与古典幻境的冲突与交融探索数字时代的未来与中国传统文化之间的关联**展览详情>>>**

**活动****ACTIVITY**

**KINGMOBILE 流动艺术节****& 南艺520毕业季文艺展演**南京江宁区景枫KINGMO

05/15 - 05/1605/20 - 05/2305/28 - 05/30 免费!市集逛多了？你逛过这样的吗？

逛市集来一场文化交流，享受爱好的共鸣与乐趣

在这里逛街、购物、拍照、美食都可以愉快实现！

20+家宝藏摊位颠覆传统市集模式**活动详情>>>**

**手造巡游 · 季展**南京市秦淮区莫愁路329号越界梦幻城

2021.05.21—2021.05.23

门票/ 2021.19.09元致力于推广南京手工艺的大型手造展会，以艺术展览、文化创意市集、原创工坊等新鲜有趣的互动和体验的形式，搭建了一个南京手工艺交流平台。2019年以“手动于心，心动全城”为主题展开，2020年以手造元素融入了南京艺博会的NAFI JEANS版块，留下了无数属于手作的打动人心的记忆和瞬间。 **活动详情>>>**

**以上展讯由桑外SOMEWHERE整理完成****部分图片来自网络，侵删****所有信息以场馆为准**


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2508_20210522_0_缅怀国之脊梁！袁老，走好！.md
ID: ID_2517

#缅怀国之脊梁！袁老，走好！
>作者：	时间：2021.05.22 16:49

>摘要：我有两个梦，一个是禾下乘凉梦，一个是杂交水稻覆盖全球梦。——袁隆平

>阅读：577

**我有两个梦，**

**一个是禾下乘凉梦，** **一个是杂交水稻覆盖全球梦。**

**——袁隆平**

他带着梦的“种子”去了远方

“共和国勋章”获得者、中国工程院院士、国家杂交水稻工程技术研究中心主任袁隆平，因多器官功能衰竭，于2021.05.2213时07分在长沙逝世，享年91岁。

哀悼“杂交水稻之父”袁隆平！他带着梦的“种子”去了远方。

老人家曾有个梦，高产稻比高粱还高，稻穗有扫把那么长，籽粒有花生那么大，自己在禾下乘凉。为了实现这样的梦，袁隆平将一生献给了老百姓的“饭碗”。如今，他带着梦的“种子”去了远方，却将粮食的种子、创新与奋斗的“种子”留给了后来人。

_——来自《中国青年报》_

* * *

袁隆平是我国研究与发展杂交水稻的开创者，也是世界上第一个成功地利用水稻杂种优势的科学家，被誉为“杂交水稻之父”。他冲破经典遗传学观点的束缚，于1964年开始研究杂交水稻，成功选育了世界上第一个实用高产杂交水稻品种“南优2号”。杂交水稻的成果自1976年起在全国大面积推广应用，使水稻的单产和总产得以大幅度提高。

20多年来，他带领团队开展超级杂交稻攻关，分别于2000年、2004年、2011年、2014年实现了大面积示范每公顷2021.10.05吨、12吨、2021.13.05吨、15吨的目标。最新育成的第三代杂交稻叁优一号，2020年作双季晚稻种植平均亩产达911.7公斤，加上第二代杂交早稻亩产619.06公斤，全年亩产达1530.76公斤，实现了周年亩产稻谷3000斤的攻关目标。“发展杂交水稻，造福世界人民”是袁隆平毕生的追求。为了实现这一宏愿，他长期致力于促进杂交水稻走向世界。

目前，杂交水稻已在印度、孟加拉、印度尼西亚、越南、菲律宾、美国、巴西、马达加斯加等国大面积种植，年种植面积达800万公顷，平均每公顷产量比当地优良品种高出2吨左右。

袁隆平1981年获得国家发明特等奖，2001年获得首届国家最高科学技术奖，2014年获得国家科学技术进步特等奖，2018年获“改革先锋”称号，2019年被授予“共和国勋章”。他还相继获得联合国教科文组织“科学奖”等二十余项国内国际大奖。

_——来自腾讯新闻_

* * *

不让老百姓挨饿

“我们每天到田里看秧苗，像带小孩一样，看着好高兴的。结果一下没有了，被人拔掉了！我当时脑壳一片空白。”在口述自传中，袁隆平这样写到。袁隆平曾在试验田里播种了一批从广东带回来的种子。秧苗长出后的一天夜里，有人偷偷拔光了所有的秧苗。他一直找寻，最终在一口井里看到5根秧苗，即使跳进水里，也只捞到了几根。即使后面用了抽水机，井底的秧苗还是全部沤烂了。1956年，袁隆平带着学生们开始了农学实验。几年时间，袁隆平发现水稻中有一些杂交组合有优势，并认定这是提高水稻产量的重要途径。1966年，袁隆平发表了论文《水稻的雄性不孕性》，正是这篇论文拉开了中国杂交水稻研究的序幕。沉迷研究的袁隆平与其他同事相比显得沉默寡言。他的大部分时间都在稻田里看秧苗。“他是农学院最出名的神经病嘛！”制片人陆小惠在1970年代下乡时，认识了当时在湖南省农科园艺所工作的袁隆平。那时候，袁隆平面临的不仅是科研上的困难，还有同事们的不理解。“你们年轻人不知道，肚子饿起来真难受。”袁隆平说。在饥荒的年代，袁隆平亲眼看到过田埂上饿死的人们，他自己也经常处于吃不饱的状态。让人们都能填饱肚子是袁隆平坚守的信念，而对杂交水稻的钻研则是支撑这份信念的动力。1972年，袁隆平培育出了中国第一个水稻雄性不育系——“南优一号”。短短一年时间，他又培养出了我国第一个杂交水稻“南优二号”。

在第二次全国杂交水稻科研协作会上，袁隆平正式宣布籼型杂交水稻三系配套成功，水稻杂交优势利用研究取得了重大突破，同时得到了广泛推广。

多年来，袁隆平一方面实地教授学生，一方面实地科研。

2017年，袁隆平回到母校西南大学参加庆典，并捐献20万元，设立西南大学“袁隆平奖学金”，用于奖励农业学科相关的品学兼优的学生，鼓励学生“深入基层，扎根农田，为我国的农业事业作出贡献”。袁隆平是中国农业领域的领路人，即便身后弟子无数，在89岁的高龄时，他依然驻扎在农田里，奋战在科研的第一线，和团队一起研发产量更高的水稻。

田地里，一个最著名的“农民”走了，所有吃饭的人，会一直记着这位让大家填饱肚子的杂交水稻之父。

_——来自《南都周刊》_

**国士无双****国之脊梁**

**缅怀！国之脊梁！****袁老，一路走好！**

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2509_20210525_0_冯且_X_杞人忧天_才是正经事_AMNUA_Q&amp;A.md
ID: ID_2518

#冯且 X 杞人忧天 才是正经事 | AMNUA Q&amp;A
>作者：	时间：2021.05.25 17:16

>摘要：

>阅读：1598

_**AMNUA Q&A**_

**X**

_**杞人忧天  才是正经事**_

_佛陀_

_活性炭_

_2016年_

“

**杞人忧天，指总忧虑那些不切实际的事物**

**《列子·天瑞》**

”

**_ARTIST INTRODUCTION_**

艺术家介绍

**冯 且**

生于四川成都

2004 毕业于四川美术学院 本科

2007 毕业于四川美术学院 研究生

2007至今  任教于南京艺术学院

现工作生活于南京

展览

2020 “永远有多远”杭州工艺美术博物馆

2019《蓝上之蓝》屋顶艺术计划第一回 运河外滩

2018《田字旁》练塘艺术计划第二回 可•美术馆

2018  “二十四小时独处计划”二十四小时美术馆

2017 “当代物体展”草场地单行道画廊

2017 首届梅溪国际文化艺术节 禾·美术馆

2017 “空形记”冯且、丛伟作品展 逸空间

2017 “无量佛”新媒体作品展 候鸟空间

2017“无量”冯且活性炭作品展 候鸟空间& ZWYN

2016 “心中势”国际设计周 大栅栏劝业场

2016“吐納”冯且个人作品展 问象艺术空间

“

**对材料的触摸与增减，与之对话、沟通，甚至是搏斗，就能在里面找到自己；好像每个小孩子都会捏出不一样的泥巴，里面有每个人不同的天性、感知与痕迹。**

**——冯且**

”

_神的失误2_

_活性炭_

_2020年_

_**QUESTION & ANSWER**_

问 答

**Q1：** 你在川美完成大学学业后为何会选择远离家乡，来南艺任教呢？

**A1：** 我出生在成都，后来在重庆的川美读的本科和研究生。

至于为什么毕业要来南艺任教，一方面是缘分，另一方面是因为想离家远一点。成都和重庆都太安逸咯，太巴适的生活很难让我专心搞创作。曾经我体验过那种生活，朋友很多交际圈子很热闹。但这种热闹会减少我独处的时间，搞艺术的人总得多想想自己的事。倒不是我不爱家乡，而是做喜欢的事你总得放弃点什么，那就先放弃点娱乐生活的时间呗。或者也不能说“放弃”这个词吧，放弃太沉重了，其实我享受着呢。


_《迴》_

_机油、活性炭粉、铁架_

_2017_

_《空行记 对谈》_

**Q2：** 你任教多长时间了？你觉得现在的美院大学生和你上学时有何差异？

**A2：** 我来南艺13年了吧，我觉得现在的大学生和我那会还是有区别的。这个差异倒不是人的问题，而是外部社会的变化。现在社会更多元，对年轻人的要求也愈多。我们那会对单项的要求很高，比如雕塑技法比较重视，觉得文化课不太重要。在曾经教学体制成长起来的老师也许觉得现在的学生不符合自己预期，但我认为不必纠结这个。每一代人都有自己要面临的问题，每一个时代都能造就独属于那个时代的人才。江山辈有才人出，各领风骚吗（笑）。主要还是看人，人优秀就行。

_冯老师与本科毕创《大裤衩》合影_

_冯老师于南艺雕塑系 创作中_

_捏个泥人，让他看看这个世界_

**Q3：** 你觉得在艺术创作方面，这个所谓的“优秀”有什么特质吗？

**A3:** 人不好说，但就专业来说“优秀”还是有一些特质的。最主要的是偏执，是对某一种喜好与信念的狂热。拥有这种特质的人他愿意进去，想进到另外一个世界，独属于自己的世界。但这种人也有他的孤独，毕竟人不能什么都爱，他得学会为自己追求的东西放弃些别的。

还有，优秀的人做什么都不会太差，但他为什么愿意为了这个而放弃那个。我觉得选择这个事也很重要，他是否会抉择。这是很让人尊重的点， “不疯魔，不成活”，我觉得这话一点没错。


_蓝上之蓝_

_综合材料_

_2020_

**Q4：** 的确，抉择十分重要。那是怎样的推动力，让你决定从事雕塑艺术创作，而不是其他的媒介呢？雕塑对你来说有着怎样的特殊吸引力？

**A4：** 主要是因为有趣吧，雕塑要学的东西太多了，塑造、材料、观念，哪一项都足够让你研究一辈子，更别说加上当下以“声光电”为代表的多媒体影像和电脑建模。而且，雕塑不光是可以观看的，他还是可以触摸的。每一种材料都有他独特的性格，雕塑能涉及的方向有太多太多的，这个好玩就很令我痴迷。


_人造彩虹_

_综合材料_

_2018_

_24小时美术馆_

**Q5 :** 在你的作品中，对于材料的运用游刃有余，那你在众多方向中为什么会选择“材料”这个方向去深入研究呢？

**A5：** 可能是出于一种潜意识吧，我喜欢让自己先开心起来，并顺着自己的心就去做了。我常常这样做，比如有一个想法，我不急于去实现。我总要让他搁置几个月，如果还想做，就说明这个事值得玩。然后立刻开始行动，直到把他做出来。当然，这样也会出乌龙。

就比如我之前筹备个展，跟馆方朋友说好了，然后我就习惯性让这个想法搁置。有一天突然见到朋友说起来这个事，那天距离个展开幕还有不到一个月。我立马就去工作室加班呀，睡工作室没日没夜的做。那段时间还有我最喜欢的球赛，每天夜里就一边听着球赛直播一边做东西，进球了赶紧跑过去看一眼，那叫一个爽！哈哈！


_展览现场_

**Q6：** 真的很羡慕你，可以自由做创作。不像大多数年轻人，要忙着在社会中立足，一边工作一边挤时间做创作。感觉这样很难保持作品的独立性，不像你现在生活相对稳定，可以自由做自己。

**A6：** 我不这么认为，我觉得你说的这种状态也很好。年轻时候就要多做一些事情，有些经历以后可以回忆。也许年轻人没有最好的物质，但你有最好的状态，更能放得开，这才是最好的财富。其实当年我年轻时，也是听我现在这岁数的人这么说。我当年还真不相信，哈哈。

我并不觉得搞创作必须得有大工作室，有多好的环境，重要的是做东西的人。当你觉得钱是你创作的难题时，它就真是个难题了。

再有，我其实并不觉得我现在对创作的话语权比你更独立，因为我现在要面对更多关注，自己也会多些顾虑。

_增长天王_

_活性炭_

_2016_

_持国天王_

_活性炭_

_2016_

_广目天王_

_活性炭_

_2016_

_多闻天王_

_活性炭_

_2016_

**Q7：** 你为了艺术家这个身份放弃了什么呢？比如生活或者情感。

**A7 :** 我觉得艺术家不是一种身份，他更像是一种工作。艺术家不是一群不吃饭的人，他们有自己的生活，到点去买菜，到点接孩子。这个是他们生活中的选择，跟艺术没有太多直接的关系。

就这种普遍的对于艺术家身份的好奇，其实是来自于先锋艺术总是想与大众拉开距离往前走。艺术往前走没错，但总这样会没有观众的，所以就需要你们这样的平台做桥梁。

_冯老师在南艺美术馆的艺术公教课_

_冯老师参加电台访谈_

**Q8：** 你觉得未来艺术创作者的发展方向在哪？前景如何？

**A8：** 我觉得我没有资格去预判这个事，大家都有自己选择。

_《修补方案》_

_木、金属、麻绳等_

_2016_

_《浮尘》_

_2019_

_活性炭、钢网_

_上海 可·美术馆_

**Q9：** 那就你个人来说，你在未来会选择就一个材料深入挖掘，还是多多尝试不同的东西呢？

**A9：** 是这样的，除了雕塑之前我有尝试过绘画、装置、身体剧场等艺术形式。这些尝试并非我刻意要去探索，而是因缘际会。刚好有那个机会，就让自己自由生长一把。

材料雕塑是我的职业，我还是没有玩太好，也没有玩的够，以后会深入挖掘的。

_光-1_

_纸本素描_

_2016_

_光-2_

_纸本素描_

_2016_


_“复调”身体剧_

_2017_

_AMNUA（南艺美术馆）_

**Q10：** 最后一个问题，你觉得你的创作是否有一根内在的线贯穿始终？虽然你创作的材料很多元，形式很丰富，但也有人说：“再伟大的电影导演，其实一辈子也只拍一部电影，只讲一个事。”你怎么看待这个观点？

**A10：** 如果有一个不变的主题和贯穿的线，那应该就是杞人忧天吧。科技的发展与大数据不断提升效率与获得的关系，艺术作品也随着时间不断生长、改变与存在，但是不同的是，艺术却可以通过任意一种方式来表达自己的感受。我们为什么不能放弃那些快速地、指标式的生存方式，想想天、想想人、想想过去、想想自己，杂糅成一团，放在眼前，忧虑忧虑，做点什么，仿佛是一件更自由、更深邃、更通透的体验。


_《神的失误》_

_2016_

_活性炭_

_对话人：冯且、董开鹏_

_编辑：moonpie_


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2511_20210529_0_盛夏将至，和这些艺术家一起玩水去丨AMNUA视觉志.md
ID: ID_2519

#盛夏将至，和这些艺术家一起玩水去丨AMNUA视觉志
>作者：	时间：2021.05.29 17:07

>摘要：

>阅读：1631

水至清至柔，最多变也最灵活，正是因为水元素的这种丰富多元，许多艺术家以它为灵感或介质来进行创作。

今天给大家带来五位用水进行艺术创作的艺术家，看他们如何玩出别样的“水花”给炎炎夏日带来凉快清爽。

**/****“水形物语”****Anton Costenza****/**

法国摄影师Anton Costenza擅长用液体进行抽象创作。他的作品色彩缤纷，仿佛显微镜下的迷幻世界。

Anton的摄影中有各式各样水的形态：水波、泡沫、水流……

本就丰富的色彩透过水后折射出更有层次的色块。


大胆的配色让作品有种超现实主义的感觉，前卫、现代，迷人不已。

**Instagram****@anton\_costenza**

**/****海洋派对****Costas Spathis****/**

Costas Spathis是一位来自瑞士的摄影师，他在大学主修建筑，但摄影始终是他无法放弃的爱好。

从Costas整齐规划、色彩简明的摄影作品可以看出他对结构和秩序的把握尤为精准，这得益于扎实的建筑学习功底。


受自然的启发，水元素经常出现在Costas的摄影中。

蔚蓝的海洋、在海中玩乐的人或在海上远行的船只构成了一幅幅水与人和谐一体的美妙视觉画面。

在炎炎夏日看Costas的照片，一股清凉感扑面而来。

**Instagram****@spathumpa**

**/****水与大理石艺术****Midori Arai****/**

Midori Arai是一名日本艺术家，她在2015年和朋友成立DWS (Dirty Workers Studio) 工作室，在日本和世界各地创作大理石艺术。

Midori的大理石艺术以液态的形式呈现。

各种色彩的颜料在水中聚集，颜色的交错融合产生出如大理石般流畅的纹理。


Midori的作品表达了一种意识和情绪的流动，不规则的纹路和色彩搭配除了给观众带来别样的视觉体验外，还有一种陷入异度空间的眩晕感。

大理石的纹样还可以与其他生活用品或艺术形式结合，比如大理石纹衣物、雕塑和花瓶等等。


**Instagram****@midori\_dws**

**/****Natalie Karpushenko****美人与海****/**

Natalie Karpushenko是一名俄罗斯摄影师，她喜欢把镜头深入到海洋，把人在水中的美丽姿态与大海的宽广深邃一一记录。

Natalie在十几岁的时候开始周游列国，四海为家的生活给了她持续不断的创作养分。


她镜头下的水充满了神性和神秘感，水底成了抒发情感和展现身姿的绝佳秘境。

晶莹清澈的水和身段优美的人体构成了一幅幅脆弱又凄美的作品，一种如梦如幻又浪漫不已的心动感油然而生。


**Instagram****@nataliekarpushenko**

**/****Shaylen Broughton****流动的自然****/**

Shaylen Broughton是一名美国抽象画家，她的作品中有明显的动感，这源于她喜欢利用水这种流动的载体进行创作。

水彩画是她的最爱，但绝不是唯一。为了可以在画布上创作出更加与众不同的作品，她还尝试用丙烯等不同介质画画。


Shaylen希望通过抽象表达探索人类意识的深度——深入海底，向无垠的广阔中发现自我的神性。

**Instagram****@sabartstudio**

原文转载自thepluspaper公众号!!

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2513_20210602_0_“从南艺到皇艺”分享会丨AMNUA公教活动.md
ID: ID_2520

#“从南艺到皇艺”分享会丨AMNUA公教活动
>作者：	时间：2021.06.02 10:51

>摘要：

>阅读：2103

适逢毕业季，我们看到了热热闹闹的毕业展和久违了的嘉年华。但是在这些热闹之下，很多毕业生会感到彷徨迷惘，因为是第一次或者是又一次站在了人生的十字路口。毕业之后直接就业还是继续求学成为划分毕业生的两大阵营，如果继续深造是选择继续本专业还是进入新领域也是不得不认真思考的问题。2017级南京艺术学院文物修复专业本科学生郭有恒同学选择了一个全新领域继续求学，2021.06.03下午三时，郭同学的这场分享会或许会给毕业生们一点启发和触动。

**从南艺到皇艺分享会**

**分享人：** 郭有恒

**时间：** 2021.06.03，15:00

**地点：** 南京艺术学院美术馆  ，报告厅

**分享会内容**

ABOUT this Sharing

· 为什么想出国读书？

· 为什么选择跨专业到当代艺术实践专业?

· 跨专业申请经验分享

· 作品集经验分享

**#分享人介绍**

**郭有恒**

2017级南京艺术学院文物修复专业本科

2021级皇家艺术学院当代艺术实践专业硕士研究生

**#录取学校**

**OFFER**英国皇家艺术学院伦敦艺术大学伦敦大学金史密斯学院金斯顿大学!!!!

_“在不断地鞭策中，才能不断前进。”__我在准备面试时无数次拷问过自己为什么要转专业，本质上来说，人都会喜新厌旧，渴望不可得的东西。_

_在艺考集训时我的兴趣是实验艺术方向，结果却阴差阳错进入了南艺的文物修复专业。_

_在学习的过程中我始终没有忘了我的“实验艺术梦”。_

_我不想生活得可以分不清明天和昨天，我知道心里放不下，必须要给自己一个交代。于是我开始对我的人生进行了新的规划。_



- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2514_20210603_0_南京艺术学院美术馆视频号上线啦！丨A+Video.md
ID: ID_2521

#南京艺术学院美术馆视频号上线啦！丨A+Video
>作者：	时间：2021.06.03 10:42

>阅读：1849

图片链接:
!image-1

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2515_20210604_0_2021南京艺术学院毕业展嘉年华丨A+Video.md
ID: ID_2522

#2021南京艺术学院毕业展嘉年华丨A+Video
>作者：	时间：2021.06.04 16:39

>摘要：万众期待的520嘉年华终于再次如约而至，明年此时，我们再见！
近期将会推出在美术馆展出的各学院毕业生采访，敬请期待~~~

>阅读：2789

图片链接:
!image-1

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2516_20210605_0_洗白法海老和尚，白娘子就能走进新时代吗？丨AMNUA影评.md
ID: ID_2523

#洗白法海老和尚，白娘子就能走进新时代吗？丨AMNUA影评
>作者：寄溟	时间：2021.06.05 17:38

>摘要：

>阅读：836


**新编戏的缺憾反而成了电影化的优长**

中国戏曲电影的历史与中国电影的历史一样长，但将近两个甲子以来，把表演艺术从舞台搬上银幕，一直是一个难题，难的不是技术，而是美学。大部分戏曲电影都只能当作舞台的翻摄、艺术家影像的留存，优秀的“戏”“影”融合的艺术作品少之又少。戏曲舞台一桌二椅便是亭台楼阁，一将四卒便是千军万马，多的是靠艺术家的无实物表演与观众想象力的复合，而电影则需要实景来给观众以真实感的规定情境。这虚与实的矛盾，或曰“表现”与“再现”的区隔，一直是戏曲的影视化改编所要解决的难题之首。

大部分戏曲电影都是不改变舞台表演，只增加布景，将舞台上没有的亭台楼阁、花园草木搭建出来。只不过拍摄精致的用实物，粗糙的用背景墙而已。在这种戏曲电影拍摄中，影视语言只剩下特写镜头和正反打，这反而使得很多戏迷不满意，认为忽略了舞台的整体化，七宝楼台拆碎不成片段。花费许多钱财，结果反而不如舞台。

戏曲舞台的真实不是由实而真，而是由真而实，是舞台表演的艺术引发了观众内心的共鸣，因为一份情感的真，所以达到了观众愿意相信的实。戏曲的影视化改编应该是用各种手段加深那种情感共鸣的真，而不是用现实主义的手法让原本想象的东西落实。想象永远比现实更加丰富，落实反而窄化了艺术的表现力，自然会让人不满意。1983年由刘玉河导演、杜近芳主演的《白蛇传》，“游湖”一折中背景墙画着西湖，艄公却在草坪上划船，时时让人出戏，这也就怪不得杜先生勒令该片在她在世时不得放映。

而正在上映的《白蛇传·情》在融合“戏”“影”方面做得相当到位。

仅看预告片时，笔者原本以为最值得期待的是武戏部分，毕竟水漫金山的特效呈现总是令人期待的。没想到观影时，武戏当然符合预期，且把曾小敏最擅长的长水袖拍得精美绝伦，但这部电影最令人惊艳的部分恰恰是文戏。其画面借鉴了画意的表现方式，真正做到了虚实相生，每一个画面都有精巧的布置，却不繁重，精准地把握了情感在那一刻的走向并有所推进，意境深远，这是视觉特效的正用。本雅明曾认为电影的革命性正在于可以从视听上创造一个令人信服的新世界，特效从某种程度上也应当为此来用。最值得推崇的一场是许白二人初次见面内心倾诉衷肠的时候，环境上天入地，奇幻瑰丽，从某种程度上正像是现代派的画作，不是直白的实景，而是心理的真实。这一点在戏曲电影的拍摄中至关重要。

诚然，在视觉效果上《白蛇传·情》也有失败的地方，比如不应将白蛇实像化。戏曲舞台上对此以空无的处理给人以无限想象的空间。况且，白蛇的形象应当如何？应当是美的，也应该是可怖的，否则许仙就不会在“酒变”中被吓死，但美与可怖却很难统一。另外，千年白蛇想来应是相当巨大，影片中许仙掀开被子看到的却是一只十分娇小的白蛇。而且白素贞是晕倒上床，可白蛇却仍然十分清醒地吐着蛇信，这难免也让人出戏。笔者以为，在“酒变”中，用影子或其他侧面展现的方式比直接用白蛇的实像要好得多。

电影所本的粤剧《白蛇传·情》属于新编戏，虽然与其他新编戏相比也算是较为完整，质量也算上乘，但戏曲味总是弱了很多。有粤剧的老观众曾指出，这出戏大量使用了时代感较强、节奏较为明快的小曲小调，而梆黄占比很少，且使用时刻意回避了曲折迂回的拉腔。此外，粤剧《白蛇传·情》还有大量的定格场景，并使用新编配乐烘托、抒情，实话说，这在舞台上的呈现效果并不好，穿插的新编戏常用的群舞合唱在戏曲舞台也并不算高级，但这让其有电影感，适合进行影视化改编。

而且，粤剧《白蛇传·情》对经典版本的《白蛇传》进行了大量删节，“游湖借伞”变得非常紧凑，也省略了“结亲”“合钵”“祭塔”，这让部分剧场观众认为情节推进太快，导致情绪无法积淀，但是给了电影非常大的表现和修正的空间，可以用画面和电影手法补充故事内容并推动情节的发展。比如电影版展现了绝美的结婚场景，虽只有短短几秒钟，却给人留下非常深刻的印象。

**水漫金山的正当性  只有一个无所依傍的“情”**

应该说，作为戏曲的电影改编，《白蛇传·情》是相当成功的。而影片的故事情节与人物塑造，与经典版本有很多不同。

法海这个角色的设定可以说是粤剧版最令人耳目一新之处。不同于经典的田汉版以及民间传说版，法海不再是脸谱化的恶人，而是一个精通佛法，也心怀慈悲的高僧形象。本剧对法海的行为进行了合理化的辩护，让他的言行合乎常理和逻辑。得知千年白蛇降世临凡之后，没有背着白蛇“说许”，而是直接与白蛇当面辩论，告知白蛇眼前痴情不过是许仙未识破她伪装的镜花水月，劝她舍下痴情离开。在回寺路上遇见许仙也只是请他多多保重，并没有戳破白蛇伪装的谎言。而在白蛇“盗草”救活许仙、而许仙满腹疑虑之际，也是跟许仙言说白蛇无有害你之心，但他日恐怕祸及众生，劝许仙参禅忘情以谏白蛇归去。在“水斗”前的辩论中，法海依旧是动之以情、晓之以理，责备白蛇不是因为她是个“孽畜”，而是修道千年仍困情劫的执迷不悟。这真是高僧大德的形象。只有当白蛇兴起波澜，水淹众生之后，法海才上呈佛祖，降下雷峰。与此相比，田汉版以及民间传说版的法海简直是《巴黎圣母院》中的克洛德，猥琐而邪恶。

坦白讲，看完这部电影，心中升腾起的是对佛法无边的崇拜和我佛慈悲的感慨，并不是对白蛇的共情。作为律令执行者的法海，同样是作为权威的法海，不仅取得了事实上的最终胜利，也赢得了尊重。这个执法者是温情脉脉的，最后施展的暴力是合情合理的，但他的权力却是不证自明的。

将法海正面化处理带来的另一个问题，便是白蛇水漫金山合理性的缺失。原来的故事，正因为法海用强权压制他人，白蛇虽然可能牺牲无辜也要水漫金山除暴安良。但如果法海是正义的，那么白蛇水漫金山就正如法海在剧中所说是“为一己私情，扰攘众生”，不具备任何的正当性。该片的编剧莫非曾说，片中的每一个人都是善良的，他们只是站在自己的角度坚守自己的立场。这不禁让人想到《悲惨世界》，不知道编剧是否曾经将法海类比为沙威。但沙威作为执法者，是严酷地执行上帝的律法，并无有慈悲之心，冉阿让除了逃避别无活法。可以说《悲惨世界》中人人身不由己，客观的“悲惨世界”蚕食着顺从苟活的人们，这是雨果的人文关怀和批判意识。但白蛇不同，若按照剧中的逻辑，代表着客观世界的法海是如此的慈悲，那么白蛇的一切苦果是谁造成的？因为本剧中的法海并不要她一死，只是劝她回头，那么她大可以归去，山林悟道，天人两安。她为什么还要如此执著、自造苦果？

这只剩下一种解释，就是片中主题曲所唱的“圆我的愿”。“我”在此处被强调了，“我的愿”成为白蛇一切行为的动机。这一点在他们“水斗”前的辩论中体现得更加明显。当法海要祭出法宝时，白蛇为自己辩护的理由是“看这法理规千行，管得了众生凡心向”， 这同时也是为自己斗法寻找正当性，她用“凡心”和最偏动物性的人性即情欲来为自己辩护。而田汉版则明显不同，田汉版的白蛇是用人民的价值判准作为最高的法度，一切不合乎这个判准的就自动丧失合法性， “江南人都歌颂白氏娘娘”，所以法海纵然有作为暴力工具的青龙禅杖，“怎抵得宇宙间情理昭彰”。这个不同正体现了不同时代文化，尤其是青年文化的差异。

无论是电影版还是粤剧版《白蛇传·情》，都想走贴近青年的道路，这在主创人员的表述中频频可见。主演曾小敏就曾根据当今男女恋爱的情境，改编了许白长时间的试探，代之以桥上的一见钟情，白蛇没有任何的娇羞和忸怩，相当直白和大胆。放大了的自我，加上无可更变的律令，使得本剧既不能向上超越、反抗律令和权威的正当性，又不能向下超越、依靠江南人民的呼声（当然，这两者也可以是一体的），于是，便只有一个虚飘耽溺的、也仅指男女欢爱的、小布尔乔亚式的“情”字作为全剧的逻辑主线。从某种程度上来说，这确实是当今青年文化的一个很重要的面向。但是我们也可以看到这个无所依傍的“情”不仅略显狭隘，也是多么的脆弱，只要有一个外力来干涉，便轻易阻断藕连的情丝。最后的白蛇更是自愿走入雷峰塔，接受了外力对她的分派。这难道不引人深思吗？只守着自己私愿的自由而不求改变广阔世界中的结构，其结果是自己也不能独存、私愿也会落空、自由也终将被剥夺。

**法海不恶许仙不渣  留下白蛇当过错方**

当然，正如有论者所言，这确与汤显祖的《牡丹亭》有异曲同工之处。但杜丽娘通过强调“一生儿爱好是天然”完成了典型对大众的代表，而白蛇则通过水漫金山完成了英雄与大众的对立，这是两个故事截然不同的地方。导演曾说，这部电影原先是想采用好莱坞式的特效大片的拍法，后来放弃转而取道东方美学意境，这当然是一种正确的思路，但这种白蛇的形象塑造恐怕是原先创作思路的遗留所造成的某种不和谐。况且，好莱坞大片中英雄对抗的也是邪恶势力，但白蛇这位英雄却用极具破坏性的神力打一个慈悲的好人？

同样，本剧也隐去了许仙的“渣男”形象，因为根本就没有法海挑唆他用雄黄酒试妻的情节，他也就没有因为怀疑而去伤害的行动。但将许仙“拨乱反正”，也是以牺牲白蛇为代价的。许仙没有过错，那白蛇隐瞒身份的“骗婚”行为就会被放大，成为夫妻之间的首要过错方，“断桥”的指责，力度会骤减。许仙与法海的合理，造成了白蛇形象的动摇。

剧中的每个人都是好人，只是要捍卫各自不同的立场，这是一个善良、浪漫的愿望，但每个人都有可能成为好人与每个人都是好人当然是完全不同的意思。况且编剧在此剧中想要证明其为好人的，恰恰是拥有权力的人。相较于白素贞是妖、是女性，许仙和法海是人类、是男性，法海还是手眼通天、掌握世间法则的大和尚。田汉秉持着五四以来的时代精神要颠倒的权力结构，在片中重新又被颠倒回来。当一厢情愿地认为每个人都是好人的时候，恐怕处于这个结构下层的人们必将承受远较结构上层的人们为甚的苦痛。

而且，如果悲剧的诞生仅仅是因为立场不同，那这代价也太大了。因为立场不同便毫无沟通和对话的可能，便只能兵戎相见、你死我活，而且水淹众生、搅扰天地？人与人之间靠本质主义的争论替代了公共空间的讨论在此处彰显无遗。对法海的温情，并不能改变白蛇的结局。纵然唯美和合、浪漫绮丽、世上皆是好人，白蛇也终究被困塔中，欣然接受了千年幽囚的运命，许白并未团圆，一份痴情终究变成了绝恋。

文\|寄溟编辑\|于静本文刊载于北京青年报2021.05.28B5版《青舞台》!!!

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2517_20210608_0_美术学院毕业展作品导览丨AMNUA嘉年华.md
ID: ID_2524

#美术学院毕业展作品导览丨AMNUA嘉年华
>作者：	时间：2021.06.08 16:30

>摘要：

>阅读：2358


**美术学院  江晓玲 丨《闽南印象•传承》**

!《闽南印象•传承》是以闽南地区独有的老手工艺品蘸灯的制作过程为主题。虽然这些独具地方特色花花绿绿、画着各种既有象征寓意又极具地方艺术特色图案的灯笼手工已列入非物质文化遗产保护名录里，但蘸灯这门老手艺随着老手艺人日渐衰老和年轻人就业方式的多元化，在渐渐消失。这使我突然找到了值得自己去深入研究、探索、用绘画的形式去表达题材——“正在消失的老手艺”。也是对当地特有的非遗文化的宣传和保护尽一点绵薄之力。

**美术学院 闫钰晨 丨《马戏团的奇幻夜》**

!从童年起我们所接受的教育，都是在教我们如何成为一个听话的乖孩子，渐渐地别人的意志贯穿自己的大脑，慢慢失去独立思考的能力，成为受他人操纵没有思想意识的“玩偶”，同时也逐渐失去了反抗的想法和能力。所以，我想用我的作品《马戏团的奇幻夜》来传达自身对现实生活的态度及宣泄，用色调和色彩的情感优势为画面的戏剧性增色，用愉快欢乐的气氛反衬被操控的状态，使画面氛围充满荒诞和戏剧性。

**美术学院 李敏 丨王维《赠裴十迪》**

!创作内容为王维《赠裴十迪》，由两张四尺白宣拼接而成。本科阶段致力黄庭坚的临习，研究生阶段因发现黄庭坚草书的局限性，遂又致力于王铎行草书的书写，有意将王铎“率意”的书写感觉融入黄庭坚的笔法中，也在尝试自出面貌，不拘泥于一家，兼取其他。此幅作品虽瑕疵众多，但不失为一次尝试，有意避开书写展览作品时的那种拘束感、安排感，追求自由书写，表达自己真实的自然的书写情感，所以此幅作品相对安静，张力不是很强。

**美术学院 陈星如 丨《雪拥金陵岸》**

!作品名《雪拥金陵岸》，内容为一首描写金陵的古风歌词。作品以小篆结合江永女书，逐字对应的形式作成，在书写风格上形成统一，对传统女书而言有着一定的创新。作品中女书部分寻求女书传人胡欣的帮助进行翻译。江永女书曾于湖南江永一带流传，在当时是仅限女性使用的语言文字，现知晓女书的人已极为稀少，急需文化的保护以及其艺术性的挖掘。

**美术学院 王依云 丨《拟神》**

!我的作品《拟神》描述了八位少女将虚拟的、象征主观意识里“美”的神灵具象化的场景。女孩们处在一个虚化的空间内，她们并没有特定的身份，而是拥有相似面容的符号式角色群像。在塑造主要和次要人物时，我也试图通过有意降低从属角色的存在感——使个性和特征趋于符号化的方式，由此达到凸显主要人物且令次要人物组合有序的效果。她们追求、探索自己心中“美”的过程，亦是我找寻、创想的过程。

**美术学院 徐奥悦丨《新浪潮》**

!任何艺术都有相通之处， 音乐与绘画更是如此。摇滚精神与当下年轻人追求个性、追求自由的现状是十分契合的。于是《新浪潮》在构图上参考了常用于拍摄音乐节的鱼眼镜头，立求还原音乐现场的真实效果。画面中心富有动感的人物组合，将画面的视觉冲击力最大化，加之画面外缘高举着“金属礼”的乐迷，一方面契合鱼眼镜头，一方面模拟音乐现场的观众视角，使人观画如观现场。

**美术学院 朱清之 丨《漫画方格使用说明书》**

!这是一个对漫画格子自身空间的探索的实验漫画。如果漫画的面板不再承载故事而是一个独立的实体，你能用它做什么？如果你不小心被困在漫画格子中，你又该如何逃脱？本册漫画将以说明书的形式呈现，为您提供多种操作方法的演示。

**完整视频请移步至bilibili观看**采访、视频拍摄：倪清蓉编辑：南美小白!

南京艺术学院美术馆

南京艺术学院美术馆

**干杯~~~**

南京艺术学院美术馆


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2518_20210609_0_工业设计学院毕业作品导览丨AMNUA嘉年华.md
ID: ID_2525

#工业设计学院毕业作品导览丨AMNUA嘉年华
>作者：	时间：2021.06.09 16:30

>摘要：

>阅读：1089


一年一度的毕业展正在进行时，本期为我们导览的是工业设计学院。院长张明为我们介绍了今年工业设计学院整体的设计思路和理念与传统文化的巧妙结合。

**工业设计学院  作者：张铖 白亭**

**作品名称：“洲·舟”水上娱乐平台设计**

!本设计是围绕新运河生活方式，为满足新运河人多样化体验需求而设计的水上休闲娱乐平台，集水上娱乐、水上住宿、水上办公、水上观光、水上餐饮于一体。以“绿洲”为灵感，在空间中设置了植物园以及露天草地，创新体验的同时也增强了空间的舒适度，在运河上建立了一座远离都市喧闹的庇护所,依托运河为城市提供了一处“水上氧吧”。

**工** **业设计学院  作者：颜振华 吴若凡 黄晓薇**

**作品名称：行舟和道**

!装置以大运河漕运唐船为设计灵感,抽象表现了船与水面的关系及唐船的外形特征，通过灯光变化及装置运动速度实现与参观者的交互。装置主体形式为，由亚克力构成船型主体及底部翼片结构,辅以金属及尼龙材质构建机械结构。交互形式为,参观者靠近则触发装置运动及灯光效果，装置感应到参观者靠近时,翼片开始运动，灯光逐渐亮起，参观者离开时，翼片缓慢停止运动,灯光逐渐变弱。触发方式为,通过红外线感应触发光电开关来控制灯光及翼片。

**工业设计学院  作者：周琪然、程唱、王玥、袁霏、庄嘉琪、朱涵婧**

**作品名称：运河物语**

!我们的设计以儿童为切入对象，探寻交互设计在运河文化的传承上是否能发挥其沉浸性、互动性、参与性等特点，将晦涩的文字信息以生动的形式呈现给儿童，引导这些在文化传承中代表着未来的孩子们更好的了解运河文化。具体设计上，我们选取了琼花、徐州荆山桥、水漫金山这三个故事，以点概面，抛砖引玉，结合各种交互技术让儿童参与到故事的进展中来，通过自己的双手来“推动”交互，让这些民间故事以更加具备冲击性的表达方式，给儿童留下更深的印象，寓教于乐，以生动的形式提升儿童对于运河文化的认同感，传播运河文化。

**工业设计学院  作者：梁雨珊**

**作品名称：ACME--歌词全息显示音响**

!ACME意为顶点、极点，在这被定义为使用产品时的最佳体验。这款全息歌词显示音响保留黑胶唱机使用过程中的体验“甜区”，将黑胶唱机的设计元素与现代智能音响巧妙融合。运用了本地企业达斯琪的屏幕显示技术，伴随着音乐情绪的律动，全息显示屏同步歌词展示和动态图形，赋予了声音形象，赋予了图形节奏。各种感官知觉相互融合后带来丰富而强烈的新体验。

**工业设计学院  作者：华家绮**

**作品名称：禾汐**

!运河水，起于先秦，至今不息，造就了大运河城市带和经济带。沿岸人们的生活丰饶离不开辛勤耕耘和运河滋养大。由此设计餐桌椅，以七桅帆船为设计原型，结合运河两岸农耕文化精神，以船为托，以植为心，作品使用钢管，磨砂玻璃，等现代材料，令使用者在现代繁忙都市仍能体会运河岸边农耕生活特有的质朴感受。在极具现代感的家具之中仍能感受到水韵自然的气息。

**工业设计学院  作者：樊玥伶 王雯 吴德龙**

**作品名称：沉酣一梦**

!沉酣一梦选取了《红楼梦》中“千红一窟”“海棠酥”等特色茶点，通过算法实时生成图形和影像，结合计算机视觉识别、实物交互物、声音分析模拟两人饮馔的场景，创造具有中国传统意趣的现代饮食体验。

**工业设计学院  组员：张云 杨逸蕾 张悦凡**

**作品名称：纤年**

!该作品是一件以光纤为主要材料，以大运河为主题制作的灯光交互装置，选取了大运河江苏段中的六座城市——宿迁、淮安、扬州、镇江、无锡、苏州，并选择六个城市的运河地标性建筑为设计元素，把这些元素加以提取概括，同中国白描式的山水元素相整合，设计成一幅长卷图画，再将画面场景分为远景、中景、近景三层，通过在光纤上刻点的方式绘制画面，以大量光纤组合成光纤垂帘，同时加上灯光控制的变换呈现出一幅光纤画卷。最后通过重力感应触发装置的灯光交互效果，当整体灯光装置触发时，画面光影流动，运河、地标一一显现，与此同时装置顶部的logo灯也会随着地标的亮起而在地上投影下相对应的城市地标。

**完整视频请移步至bilibili观看**采访、视频拍摄：倪清蓉编辑：南美小白!

南京艺术学院美术馆

南京艺术学院美术馆

**干杯~~~**

南京艺术学院美术馆


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2519_20210610_0_现场：&quot;Ziyang_&amp;_Charmian&quot;_司马源个人项目_@绘画即消息#ICAN_Shots.md
ID: ID_2526

#现场：&quot;Ziyang &amp; Charmian&quot; | 司马源个人项目 @绘画即消息#ICAN Shots
>作者：	时间：2021.06.10 16:30

>摘要：塑造者与被塑造者的想法如何在同一件作品中显现出来？

>阅读：1206

**现场纪录****Documentary Film**

**作品采样****Sampling**


!!!!!!!!!司马源为Charmian Niu (牛畅)授课的部分记录表

!Ziyang Wang (王紫阳)收到世界著名艺术院校 Pratt Institute 的 Offer

!Ziyang Wang (王紫阳)收到世界著名艺术院校 Pratt Institute 的奖学金 (20000USD per year)

**Q & A**

**Q**：你在英国拿的什么学位？

**A**：MA，艺术学硕士，或者叫做学术硕士。

**Q**：都教些什么？

**A**：我们专业一部分是教理论，比如文化与批评研究。主要是把近几个世纪以来所有的重要思潮都学一遍。女性主义、东方主义、现代性与后现代性等等，您懂的。并且要大量写文章。另外一部分课程就是和比较实用的东西相关的，设计思维、战略思维、项目管理等。当时还选修了创造力学和策展。

**Q**：你的这个展览是和教育有关嘛，刚才我提到在当代艺术领域里面，通过教育平台或者以教育作为材料，或者以教育作为形式的这种创作也是很重要的一个领域。而且你看，艺术家也是作为一种社会劳动者被反复地再生产。你自己也经历了一个艺术教育的阶段，我想问一问，你当时出国留学时是否也找到过像“司马老师”这样的老师？

**A**：我在英国的硕士导师就特别好，她是纯艺术和心理学双博士。一个老太太，非常有学问。她鼓励我自己创作，虽然我拿的是一个MA学位，但是我在学校办了自己的第一个个展。她去看了并且跟我说：你一定要做下去，如果你喜欢，就做下去。她看得到我的潜力，并给我推荐了很多和艺术相关的书籍。在伦敦这个城市，艺术是深深地渗透到人们的生活中去的。在地铁里可以随时看到不断更新的大量展览讯息，好像艺术是所有人生活的一部分。我没事就去Tate Modern、V&A、Barbican Centre等地方溜达。

**Q**：我说生活是所有艺术的一部分。

**A**：那也行啊。看展览成了我的一种习惯。也没有觉得艺术有多高。感觉它跟生活是平等的。

**Q**：你当时去英国留学很容易么？还是经过了一些学习、挣扎。有没有找一个像你这样角色的老师来辅导？或者有没有经历过像Charmian和Ziyang那样的一个阶段？

**A**：还是比较顺利的，也有运气的成分。我只申请了这一所学校，没找什么辅导机构，可能那个时候还没开始流行这个，所有材料都是自己准备好直接递大使馆的。当时没想那么多，就是想去更大的地方，更开阔的地方看一看。我对学什么专业也不是那么在乎。因为一直认为不同专业就是给了我们不同的角度看世界, 但是我们对世界理解的深度和广度，跟从哪个角度去看没有太大关系。做艺术也是。从哪个角度切入都可以，只要形成自己的观看和表达方式，并且对世界的理解在不断加深就可以了。手段方面嘛，可以将自己专业里学过的技能用在作品里，随心所欲。

**《绘画即消息》第二集****S1: E1  _The Painting is_**

**展览和项目讯息********About the Exhibition/Project******

**_**《绘画即消息》第一季第二集**_****_****S1: E2   The Painting is The Message****_**

**"** **Ziyang & Charmian** **"**

**Duration****时间**2021\. 2021.05.07—2021.05.15

**Venue****场馆**No. 0 Hall， Art Museum of Nanjing University of the Arts南京艺术学院美术馆   零展厅

**Artist** **艺术家/**Sima Yuan  司马源

**Produced by** Yamin Wang and Jiang Hanfei**制作/** 王亚敏   蒋涵菲

**Team** **团队**Jiang Hanfei   蒋涵菲   Wang Ziyang   王紫阳  Charmian Niu  牛畅Di Zhengjie   狄政杰Yamin Wang王亚敏

**Special Thanks 特别鸣谢** Feng Langshi   冯浪时 Zhang Yongji    张永基

本项目中，司马源延续了她一贯的创作方式，在物质实践层面并不去“做什么”，但却形塑了观念本身。2019年至2021年间，司马源在一家艺术留学机构兼职的同时，以两名学生——Ziyang（男，19岁）和Charmian（女，17岁）的观念作为材料进行创作。她用“辅导摄影作品集”的方式完成了一种形塑艺术创作趣味和品位的实验行为，并接受任何可能的结果以及探讨从任何立场提出的问题。

司马源利用每周给学生上课的机会，以各种方式形塑学生的审美观和创作思维，并将他们被“塑造前”和“塑造后”的结果以展览的形式呈现出来。每一件作品都是在漫长的教学过程中产生的交流、对话 、争论和妥协的结果。司马源探讨了她和学生们在这一过程中产生的关系。作为老师，她形塑了学生们的创作观念，但是他们被形塑的结果以及他们对此结果的认可与否才是问题的实质——在这个意义上，无论老师还是学生都只是处于艺术审美权力生态链上的不同位置而已。更高层面的艺术趣味和品位的区隔，以及治理与被治理关系，通过这样一种实验性的行动被提出来。

如果说，两位学生的创作观念曾是被限定在“创作者——作品观念——受众”这个链条内部被理解的，那么司马源的实验则是站到了这个链条之外的位置，对其本身施加影响、改造和质疑。一方面，她根据当代艺术审美趣味这个“大他者”给学生们提出指导，另一方面，学生们其实也在追逐这个“大他者”的认可。所以在整个“塑造”与“被塑造”的过程中，双方并非是对立的，而是某种愿望和手段的结合。

塑造者与被塑造者的想法如何在同一件作品中显现出来？两者之间最终达到的结果，是一个什么样比例的中间值？司马源通过本展览呈现了上述议题。

In this project, Sima Yuan continued her previous creative methods. She does not deliberately "make things" in material practice, but shapes the concept itself. From 2019 to 2021, while working part-time in an overseas affairs service agency, Sima Yuan used the cognition of the two students，Ziyang (male, 19- year-old) and Charmian (female, 17-year-old)， as material to create. She has completed an experimental act of shaping the interest and taste of artistic creation by means of a "counseling photography portfolio". And she accepts any possible results, as well as discusses questions raised from any standpoint.

Every week when Sima Yuan teaches her students, she reshapes the aesthetic standard and mode of thinking of them in various ways and presents their "before and after" works in the form of an exhibition. Each work is the result of communication, dialogue, controversy and compromise during the long teaching process. Sima Yuan discussed the relationship between her and the students during this process. As a teacher, she shaped the ideas of the students, but the results of the shaping and their recognition of the results are the essences of the issue. In this sense, both teachers and students are just in different positions in the ecological chain of artistic aesthetic power. The distinction between artistic taste at a higher level, as well as the governance-governed relationship, is proposed through such an experimental action.

If the views on the art of the two students were once understood within the chain of "Creator-Art concept-Audience", then Sima Yuan's experiment stood outside this chain and exerted influence on it, as well as transforming and questioning itself. On one hand, she provided guidance to the students based on "the Big Other", the aesthetic taste of contemporary art. On the other hand, the students were actually chasing the recognition of "the Big Other". Therefore, in the entire process of "shaping" and "being shaped", the two sides are not opposed to each other but in a combination of certain desires and means.

How do the ideas of the shaper and the one who is shaped appear in the same work? What is the intermediate value of the final result between the two? Sima Yuan presents the issues above through this exhibition.

!**司马源 Sima Yuan**

**司马源，生于北京。先后毕业于南京大学和伦敦艺术大学（LCC学院)。获理学学士（B.S.）、艺术学硕士（M.A.）。作为一名具有科学和艺术双重背景的艺术家，司马源的作品在逻辑之下兼具感受力。她通过日常生活的个体经验，反应时代环境赋予个体的角色意义。对她来说，消费时代和网络时代是激发艺术创作和想象的来源，借此唤醒观众对当下人类真实处境的思考。****部分个展：获取，望远镜艺术家工作室，北京，（2019）；觉知，尚8美术馆，北京，（2018）；第二性，第十届连州国际摄影年展，连州，（2014）；另一个欧洲，中央圣马丁艺术与设计学院，伦敦，英国，（2010）等。作品曾在英国FORMAT国际摄影节、济南国际摄影双年展、挪威卡布索美术馆(Kabuso Art Museum)、泰达当代艺术博物馆、中华世纪坛、天津美术馆、元典美术馆、501-序空间、無同空间等机构展出。****Sima Yuan, born in Beijing. B.S. from Nanjing University. M.A. from London College of Communication, University of the Arts London. As a professional scientific background artist, Sima Yuan's works have artistic sensibility under the logic of science. Her work reflects the meaning of the role of the environment in this era through the individual experience in daily life.  For her, the age of consumption and the Internet age are the sources of artistic creation and imagination, thereby awakening audiences to think about the real situation of human beings.****Main solo exhibitions: _Acquisition_, TELESCOPE, Beijing, (2019); _Awareness_, Shang 8 International Art Center, Onyx Gallery, Beijing (2018); _The Second Sex_, the 10th Lianzhou International Photography Festival, Lianzhou, (2014); _Another Europe_, Central Saint Martins College of Art and Design, London, UK, (2010), etc. Her works have been known in FORMAT International Photography Festival ( UK ), AMNUA,  Jinan International Photography Biennale, KABUSO Art Museum (Norway),  Ingallery, CITIC Bank, The China Millennium Monument, Tianjin Art Museum, Rong Yi Art Museum, Yuan Art Museum, 501-XU SPACE, Wooton Gallery, etc.**


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2520_20210611_0_设计学院毕业作品导览丨AMNUA嘉年华.md
ID: ID_2527

#设计学院毕业作品导览丨AMNUA嘉年华
>作者：	时间：2021.06.11 14:30

>摘要：

>阅读：1110


一年一度的毕业展正在进行时，本期为我们导览的是设计学院。

**作者：林凤萍**

**专业：数字媒体设计**

**作品名称：《物欲狂欢》**

!当今是一个消费至上的时代，商品的符号消费发展成一种潮流，人们以符号构建消费认同和个人身份，盲目追求和满足自己的物质欲望。交互作品《物欲狂欢》以设计来探索符号消费概念，作品从消费文化三方面展开批判性的研究：消费狂欢、消费假象与消费欲望。作品以“理想的物欲狂欢”来批判消费陷阱带来的影响，使观众反思物质欲望的强大和不可控性，理性质疑自己的消费行为，探索未来消费文化的理性出口。

**作者：胡钰华**

**专业：数字媒体设计**

**作品名称：《认识你自己》**

!科技飞速发展的时代背景下，人工智能在人类生活中占据重要地位，是否不久的将来会进化成超越人类自身的存在？当机器拥有认识和理解世界的意识后，其眼中的人类世界万物会是何种景象？不论是乌托邦式的幻想或者持有其他的观点，人类都应该对这一具有高级运算能力的新物种持有积极和探求的兴趣。从了解机器如何看世界为出发点，运用数字媒体语言模拟不同传感器下的缤纷图像。呈现机器眼中的人类文明，排除人类的主观视角，透过客观的机器之眼观察人类活动，从而使人类正视自己，看清自我与世界的关系。

**作者：项书航**

**专业：数字媒体设计**

**作品名称：《机器梦：园林漫游》**

!科幻作品常以机器梦境揭开人机关系的失衡，作者会在描绘科技与人性冲突中提倡寻求“真正的人性”，以走向美好共存的未来。机器梦境可理解为真实世界的数字孪生形态，因为构筑AI梦境的恰是人类集体记忆与意识。机器视觉下的古典园林，是未来幻想与传统艺术交汇，古时建筑意蕴与后现代主义思维将碰撞出新的火花。利用数字技术超越感知传统的边界，表现园林时空的模糊性、流动性的灵魂内涵，传递跨时空的文化情感意义。

**作者：徐荣华**

**专业：数字媒体设计**

**作品名称：《自由边界》**

!基于不同性别的外貌偏见、职场偏见、角色偏见和公众认知偏见，我们如何破解？

交互数字作品《自由边界》，从微博热点数据入手，寻找摆脱常规性别偏见的可能。当观众选择“打破职场偏见”、“打破家庭角色偏见”等选项，会发现女性可以从事程序开发、拳击运动等工作，男性也能承担护理、育儿等职责。作品倡导个性自我与理想追求，呼吁构建未来和谐社会。

**作者：林恩茹**

**专业：数字媒体设计**

**作品名称：《自我保护机制》**

!近年来，人们情绪失控的发生频率逐年升高，人的主观精神世界逐渐崩塌。基于越来越多的人有日益严重的心理疾病，一些看似消极的一些状态其实对人类生产起到了一定的作用，消极并不完全是负面的。作品从内在心理的角度出发，关注心理环境因外界环境而形成的不同变化，探寻消极对人的保护作用。作品将自我保护机制分为 “暴食、抗拒、自毁”三种热机制、“懒惰、逃避、梦境”等六种冷机制。希望打破观众对消极的常规看法，宽容地对待自己和他人，发现人在陷入矛盾冲突中的“平衡”力量。

**作者：何春静**

**专业：数字媒体设计**

**作品名称：《传粉》**

!自然授粉和人工授粉是开花植物生命周期中的关键过程，来自日本的科学家研究发现肥皂泡可以通过将花粉粒送到目标花朵上，从而帮助结实作物授粉，化学功能化的肥皂泡具有粘性、柔软性和高弹性，能够避免破坏花朵。通过将这一科学实验成果可视化，展现从制备机械稳定的肥皂泡到帮助花朵授粉的过程，以花为主要元素，飞散的粉粒，随风而动的泡泡，探索微观与宏观之间、自然与科技之间更多的可能性。

**作者：沈蜜**

**专业：数字媒体设计**

**作品名称：《我正在注视着你》**

!随着大数据、多媒体等的兴起，越来越多的人投入到了由大量技术和资本裹挟的数据中，基于这种社会现状，监视现象似乎也变得司空见惯起来。作品从生活、情绪、文化、思想四个方面切入思考，用类比法构建出四个数字虚拟世界，探究监视对人与社会产生的影响。作品中“监视饕餮”的形象意指监视系统因吞噬人的行为数据而日渐强大。也希望场景中屏幕、机器人、大脑等视觉符号帮助观众认识到监视社会的利弊，重视公共信息的透明和自我隐私的保护。

**作者：马鸣励**

**导师：童芳**

**专业：数字媒体设计**

**作品名称：《永恒轮回》**

!自人类诞生之际，便为探索时间深层的本质而乐此不疲，“永恒轮回”时间概念为人们指出了思考时间的独特方向。数字作品《永恒轮回》深度剖析了相关哲学理论与科幻文学中基于“永恒轮回”的时间哲思，即“时间的每一瞬间都包含了过去、现在和未来，时间作为一次次的瞬间不断交融重叠并循环涌现”。当观众触发任意选项，便进入相对应的矛盾轮回空间，畅游于众多隐喻性的符号之中。这将刺激观众以不同的视角思考时间与世界的内核，以开放性的思维和开阔的心态迎接生命中的各种挑战。

**完整视频请移步至bilibili观看**采访、视频拍摄：倪清蓉编辑：南美小白!

南京艺术学院美术馆

南京艺术学院美术馆

**干杯~~~**

南京艺术学院美术馆


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

#端午临中夏  时清日复长
>作者：	时间：2021.06.14 09:50

>摘要：端午临中夏  时清日复长

>阅读：402

端午临中夏 时清日复长

图片链接:
!image-1
!image-2

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2522_20210615_0_传媒学院毕业作品导览丨AMNUA嘉年华.md
ID: ID_2528

#传媒学院毕业作品导览丨AMNUA嘉年华
>作者：	时间：2021.06.15 16:36

>摘要：

>阅读：1243

**作者：张子悦 马云辉 徐鹏泽 李天乐**

**作品名称：《措置》**

措置，指安放、处置，语出《礼记·中庸》。我们从中国山水画《千里江山图》中得到灵感，以新能源驱动机动装置作为基础，并采用多材料多媒介的综合表达。时间并不是量化的点，而是由延绵不断的线交错织成的网状体。我们将山之形在三维软件中解构为金属面片，将时间数字化，维度层次化。当代表时间的山形面片互相穿过，透过长曝光，留下的网状痕迹，时空与维度的交错，都被捕捉在相纸的方寸之间。我们通过这件作品思忖时间与空间的关系，也借此探讨数字时代下陈设品艺术在当下乃至未来的发展图景。

**作者：邹笑菲**

**作品名称：《新旧映记》**

!新与旧的碰撞，现实与记忆的距离。用新的科技手段再现复古材料的魅力与价值。我们身处于快消时代，人们对旧事物的怀念之情越发浓厚，怀旧情感是人类情感不可忽视的重要组成部分，它是人类记忆的载体，也是人类是对生活中仪式感渴望的体现。因此旧物件成为了现代生活审美的一种元素，一些人以复古为美，形成历史痕迹，追问生命意义。由于时间维度和使用过程，与人产生了不可分割的情感，形成一种生活方式的凝结，拥有独特的传达寓意，同时在实践上赋予了它文化性、历史性、象征性。此装置是为互动影像装置，将老式的胶片相机与新的媒介相结合，以胶片相机作为载体，加入八十世纪、九十世纪以及二十世纪人们生活的影像，以拉动胶片的方式进行互动，观众通过胶片相机的取景器观看影像，影像逐帧播放，如同观看老式电影一般。

**作者：刘倩、马子妍、梁孜慧**

**作品名称：《宠物研究报告》**

!《宠物研究报告》着眼于人为干预下的动物，以纯种犬为例，长达一百五十年以来人类采取一系列饲养繁育手段对于犬类外形和内在造成巨大改变，这种改变可能会给犬类带来隐性疾病。《宠物研究报告》在立意和形式的转化中，选择性展开陈述和放大事实。强调纯种动物（以狗为例）因为人类干预选择而产生的犬种演变，以及这种演变给纯种犬自身的健康状况带来的伤害。

作品挑选六个有不同发病症状具有代表性的动物，比如八哥的鼻子、松狮的眼睛、博美的骨头等方面具体研究他们发病时的状态，通过极简主义影像装置将动物的痛苦感受传递给观众。《宠物研究报告》采用片段式的并列叙事结构，列举同质性的叙述内容，强调人为干预对于动物的相似的恶性影响。呼吁人们关注自然本身，尊重自然并与其和谐相处。

**作者：何婧仪、刘美青、韩海金**

**作品名称：《直播》**

!作品将虚拟直播间转化为机械装置，以动物形象隐喻各类主播，通过前后屏内容的反差，讽刺虚假直播。作品为互动影像装置，装置分为前后两个部分。前面为互动装置部分，作品将直播界面的元素转化为立体的机械部分，同时添加了可互动的直播打赏内容；后面是影像部分，通过两段影像内容的反差来讽刺虚假直播。

**作者：黎颖琪**

**作品名称：《洄》**

!洄，溯洄从之，指逆着水流往回走，穿越时间长河，回到过去。作品《洄》中模拟当时党员发电报的场景，整体以电报机为主体。层层叠叠的电报声邀请观众进入空间，并将空间转化为电报机内部。一 系列的物品陈设表现了我们想象中当时党员们为发送电报时的氛围， 观众发出去的代码以及屏幕中反馈的代码都是处于变幻莫测的状态。观众与作品在做出互动的同时，其实也在叙述和塑造他们对作品自身的体验。一百年的历程，一百年的风雨，党一步步见证了我国的成立。在抗日期间，地下党为传送密报利用摩斯密码与电报机进行了信息的传送。在此过程中，党员们的行为是一种自我意识的觉醒，更是民族自我觉醒的起源。

**完整视频请移步至bilibili观看**采访、视频拍摄：倪清蓉编辑：南美小白!

南京艺术学院美术馆

南京艺术学院美术馆

**干杯~~~**

南京艺术学院美术馆


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2523_20210616_0_高等职业教育学院毕业作品导览丨AMNUA嘉年华.md
ID: ID_2529

#高等职业教育学院毕业作品导览丨AMNUA嘉年华
>作者：	时间：2021.06.16 16:03

>摘要：

>阅读：1214


一年一度的毕业展是每年最重要的盛会之一，本期为我们导览的是高等职业教育学院，副院长季鹏为我们介绍了今年高等职业教育学院各专业的创作方向——江苏省的“水”文化与传统文化的结合。

**作品名称：《藏墨》**

**专业：产品设计**

**作者：徐梦悦 徐子言 李博**

我们是根据大运河周边的文化进行探索而制作的一个衍生品，研究传统文化中扬州的雕漆及刻漆工艺，还涉及到雕刻和隼卯工艺。在本次的藏墨系列家具设计中，我们主要以这个版材拼插家具为主，但是又区别于传统的板材拼插工艺，我们做了一些材料的创新，结合了多层板的特点并且加入了新的颜色，用颜色叠加这种方式来进行设计，在颜色叠加的基础上用了一个创新的雕刻的形式，用v型的钻头做了一些图案的设计，既展示了多层板的特点，同时呢，又能体现出传统纹样的美感。我们使用这个材料的特点，它有工艺简洁并且拼插快速，能在运输上节省成本的优势，这是一种比较实用的加工材料。多层板的加工方式在传统上的加工方式就是一层一层的叠加，这种叠加能使板材的强度变得比较强，板材加工也会很方便，我们就在这优势基础上又做了一些突破，结合了一些新的材料，然后用了一些创新的雕刻方式，形成了一种全新的视觉效果，既有装饰美感，同时又能有视觉创新。对于颜色，源自于扬州漆器工艺中雕漆及刻漆的样式。采用大红大黑来进行结合。

**作品名称：《顶上集市·大运河扬州梗子街社区微景观改造设计》**

**专业：环境设计**

**作者：朱现泽、张梦琪、周蕾**

!通过对场地的区位、现状、特点等分析，设计将扬州埂子街社区定位为：都市针灸•重构社区邻里关系的城市景观微改造。项目设计以重构社区邻里关系、提升社区公共空间品质、激发社区活力为目标。在真实的街道&村落生活场景之中植入现场展览，同时组织村民和社区开展各种类型的公共活动，期望借助有创意的设计和展览，发现历史遗存的独特美学价值，创造全新的文化融合场景，激活已经趋于衰败的地方生活社区。

**作品名称：《沄迹》**

**专业：数字媒体艺术**

**作者：陈晓潼 王舒丹**

动画《沄迹》采用插画式MG动画的风格形式表现，画面运用一镜到底，由右向左滑动、透视伸缩结合播放，由时间作为主线推动动画展出，运用自然衔接的转场将不同角度的画面组合融入。通过对每个时期的画面突出形象的内涵表现与色彩的变化和每个时期船只的种类表现与色彩变化的整体描绘，来体现中国京杭大运河春秋战国、魏晋南北朝、隋唐、元明清、近现代由开凿到兴盛，最后走到衰落的五段丰富的发展历程时期。

**作品名称：《遗兴共存——南京水泥厂工业遗址修复设计》**

**专业：环境设计**

**作者：吴凡 邹筱桐**

江南水泥厂作为抗日战争后华东地区著名的水泥厂企业，不仅记录着南京近现代工业发展的历程，也承载着南京历史文明的印记。在当今城市文旅融合的背景下，一系列的工业遗产的保护与再利用的政策引起国内民众对工业遗产的关注，推进工业遗产的保护与再利用工作，有利于传承城市文化特色，提供城市转型、创新发展的空间载体。本项目正是在此背景下，以江南水泥厂为设计对象，在对项目案例充分考察、调研、解读的基础上，以弹性设计理念为指导思想，以修复设计为切入点，提出弹性景观修复设计与后工业文明旅游巧妙结合的设计策略，以一个较新的视角去探究工业遗产景观的设计策略，以期引起人们对未来城市工业遗址景观弹性设计的思考与探索，以及类似工业历史遗址开发与保护的关注。

**作品名称：《器官的情感》**

**专业：数字媒体艺术**

**作者：谢雨馨**

当你的器官有了情绪之后，它一定很想让你这个控制员也变成一个器官。当你熬夜之后精力十足还沾沾自喜，暴饮暴食却没有生病的背后，都是它们不辞辛劳的默默付出。然而大家都是一条绳上的蚂蚱，生死共存。

《器官的情感》以一镜到底的右滑H5形式，用几个小场景来表现身体的每个器官都有自己的情绪，作品目的是呼吁人们要爱惜身体，保护好每天和自己并肩作战的器官们。

**作品名称：《扶苏乔荷》**

**专业：产品设计**

**作者：雷晨 吴筱晴**

毕业设计作品名称叫扶苏·乔荷，以大运河文化为背景，取了大运河沿岸的非物质文化遗产，苏扇和余杭油纸伞。作品是将传统手工艺与现代家居产品设计结合，加深人们对传统文化的认知和印象，更好的传承与发展。屏风的灵感源于传统造纸的手法，在古法纸的基础上做了一些新的尝试。融入了一些花瓣和植物叶片，如鸢尾、丹麦兰草、素麻叶等。借助古法纸的透光性和柔和性，呈现出一个自然雅致的生活氛围。主要借鉴油纸伞伞面的糊纸工艺，将纸与金属框架相结合。组合成多个大小不一的菱形单元形组成，通过错位排列的方式达到视觉上错落的效果。运用了吸铁石的吸附原理，让单元形可自由搭配，自由组合。可以自由组合成不同的样式，搭配不同的心情。以现代化的图形与传统技艺相结合，将金属材料制作的框架结构搭配古法花瓣纸的运用，保留了纸自身的纹理和质感，并在里面添加了花草元素作为色彩的点缀，利用其透光性柔和光线，营造出一种恬淡素雅的现代生活氛围，设计出符合现代语境下的家居产品。

**完整视频请移步至bilibili观看**采访、视频拍摄：倪清蓉编辑：南美小白!

南京艺术学院美术馆

南京艺术学院美术馆

**干杯~~~**

南京艺术学院美术馆


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2524_20210618_0_你书读得越多，往键盘上敲字的时候才越不会像个傻瓜丨AMNUA读书.md
ID: ID_2530

#你书读得越多，往键盘上敲字的时候才越不会像个傻瓜丨AMNUA读书
>作者：斯蒂芬·金	时间：2021.06.18 16:26

>摘要：

>阅读：896

!斯蒂芬·金是美国的超级畅销书作家，以恐怖小说大师著称。长期处于豆瓣Top250排名榜首的电影《肖申克的救赎》便是改编自他的同名小说。

这位大作家近日“卷”进了中国科幻界的大乌龙。《科幻世界》银河奖征文《无主》，被读者爆料系全文抄袭斯蒂芬·金的旧作《重型卡车》。

!银河奖主办方致歉声明

斯蒂芬·金早就在《写作这回事》中说道，世界上有许多坏作家，但他说的“坏”也只是说他们的写作能力不行。抄袭者是不能被称为作家的，倒是可以在刑法名录上找找名字。

本文便是摘自斯蒂芬·金的这本《写作这回事》，他在书中诚心诚意（略带毒舌）地告诉了大家，成为一名好作家就是这么一回事。

一本广受欢迎的驯狗指南书的标题说，世上没有坏狗，但是千万别对那些孩子被比特或者罗威纳犬咬过的家长说这话，他们肯定会恨不得撕烂你的鸟嘴。而无论我多么想要鼓励那些首次尝试严肃写作的男男女女，我也不能撒谎说世上没有坏作家。

这么说我很抱歉，但是世上有许多坏作家。

有些在你们当地报纸供职，通常写些小制作的剧评，或是对当地球队指手画脚或是大加吹捧。有些还这么一路乱写，竟然也在加勒比海边买上了房子，身后拖着一长串跳跳跶跶的副词、木呆呆的人物形象，还有丢人的被动语态结构。还有些坏作家出现在大众诗歌会上，身穿黑色高领衫、皱巴巴的卡其裤，冲口而出的打油诗说的都是“我愤怒的女同性恋的乳房”还有“在那崎岖的小巷里我大喊母亲的名字”这种调调。

正如我们在一切人类天才和创造领域所见的那样，作家的群体也是呈金字塔状。金字塔的底部是坏作家。上面一层是不那么重要却广受欢迎的一群，他们是称职的作家。地方小报的作者队伍里也有这样的写手，地方书店的书架上也有这种作家的身影，大众诗歌朗诵会上也听得到他们的声音。这些兄弟总能够理解，女同性恋再怎么愤怒，她的乳房也还是乳房而已。

再上面一层就要小得多了。他们是真正的好作家。而他们的上面——在我们大多数人上面——是莎士比亚、福克纳、叶芝、萧伯纳还有尤多拉·韦尔蒂这些人。他们是天才，是造物的神来之笔，他们的天分非你我所能明了，更不要说获得了。见鬼，大多数的天才自己也搞不明白，他们中许多人生活得很痛苦，知道（至少一定程度上知道）自己不过是运气好一点的怪胎而已，就像T台模特，只是碰巧脸颊胸脯长得对，符合某个时代的形象要求。

!斯蒂芬·金

在本书进入核心部分之前，我提出两个简单主题。第一，要写出好作品就必须掌握基础（词汇、语法、风格的要素），还要往你工具箱的第三层装满称手的工具。第二，坏写手怎么也不可能改造成称职的作家，同样，好作家再怎么努力也成不了伟大的大师，但是经过辛勤的工作，身心的投入，得到及时的帮助，有了这些，一个勉强称职的作家就能进步成为一个好作家。

恐怕我这种观点还是会被许多批评家和写作老师排斥。这些人很多持开明的政治立场，但在他们的专业领域却是些死硬派。这些男女会冲上大街去抗议当地乡村俱乐部拒收非洲裔或者是原住民美国人。

但经常也是这批人在课堂上告诉学生说写作能力与生俱来，非人力所能左右。即指黑人和印第安人便是某位作家超越了一两位评论大家的论断，他/她也将终生背负着早年的微薄声誉，就好比一位正经人家的太太，一辈子难以摆脱少女时代风流放肆的名声。有些人就是不肯忘记，仅此而已。

有些文学批评就只会强化文学圈里的种姓制度。知识圈的势利态度养育出了这种高低贵贱分明的种姓制度，两者都根深蒂固，年代久远。如今雷蒙德·钱德勒大概可以被认为是20世纪美国文学中一位重要人物，是描写二次大战之后混乱的都市生活较早的一个声音，但是仍然有许多批评家会一口否定这样一种论断。他们会愤慨地大叫：他是个雇佣文人！还矫揉造作！最差劲的就是这种！居然还想混进文学圈冒充我们中的一员！

!雷蒙德·钱德勒

有些批评家试图冲破这种知识分子圈的动脉硬化，但通常只能取得有限的成就。他们的同道也许会接受钱德勒，将其纳入大作家行列，却倾向于让他叨陪末座。周围更是常有各种絮语：出身流行小说传统，你知道的……算是那种人里混得还不错的，是不是？你知道吗，30年代他曾经为《黑面具》写稿……的确，令人遗憾……

即便是查尔斯·狄更斯、小说作家里的莎士比亚，也经常遭遇批评家的攻击，因为他的主题和内容太耸人听闻，他旺盛的繁殖力（狄更斯不创作小说的时候，就跟太太创造小孩），当然还有他广泛的读者群，不论在他的时代还是我们这个时代，他的作品都广受欢迎。评论家和学者通常对畅销书抱有怀疑态度。他们的疑虑经常是有理有据的。但除此之外，这种疑虑经常拿来当借口，逃避思考。说到思想上偷懒，没人比得上那些真正的聪明人；但凡有半点机会，那些聪明人就会把桨橹打包运走，任由小船在水上漂荡……或者说是，大梦神游拜占庭。

的确如此——我料到有人会指责我，说我这是在宣扬一种快快乐乐、不动脑筋的霍拉旭·阿尔杰哲学，借此机会为自己并不清白的声誉做辩护，同时还鼓励那些“非我族类”的老家伙申请加入乡村俱乐部。我觉得你要这么想我也没办法。但是请容许我再重复一遍我的基本前提，然后再继续论述：如果你是个坏写手，任凭谁也不能帮你变成一个好作家，哪怕勉强称职也做不到。如果你已经是个好作家，想成个伟大作家……趁早算了吧。

!1980s在家中工作的斯蒂芬·金

**接下来就是谈谈我对于如何写出好小说这个问题所了解的一切。**

我会尽量简短，因为你的时间宝贵，我也一样，并且你我都能理解，我们花费时间来谈论写作，始终不如花时间实际去写。我会尽量以鼓励为主，一方面我天性如此，另一方面也是因为我热爱这份工作，也希望你能爱上它。但是如果你不准备拼命干，玩儿命写，你就根本没打算试着写出点好东西——你还是安心做个称职的写手吧，并且心怀感激，因为再不济还有这点本事够用。

缪斯确实存在，但他决不会飘到你的书房，然后把创作的仙尘洒满你的打字机或是电脑。他住在地下，是个地下室住客。你得降到他的位置，到了以后还得给他装修出一个房间居住。这些苦差必得由你亲自完成，换句话说就是，这位缪斯坐在一旁抽着雪茄欣赏他的保龄球奖杯，假装完全无视你的存在。

你认为这公平吗？我觉得这很公平。

缪斯这家伙可能看起来不咋地，可能也不大好说话（我的缪斯经常只给我几声不耐烦的哼哼，除非他正当班），但他有灵感。你就该当辛苦干活点灯熬油，因为这个抽雪茄长小翅膀的家伙有一袋子魔法。那里面的东西足以改变你的人生。

相信我，我知道的。

!球场边阅读的斯蒂芬·金

**如果你想成为作家，有两件事必须首先得做到：多读，多写。据我所知别无捷径，绕不开这两样。**

我看书速度很慢，但通常我每年要看七八十本书，其中多半都是小说。我读书并非为了学习写作；我读书是因为我就喜欢。瘫倒在我的蓝椅子上读书，这是我晚间的消遣。同样，我读小说并非为了研究小说的艺术，而纯粹是因为我喜欢故事。但不知不觉中我还是在学习。你拿起来读的每一本书都有教益，通常写得不好的书比好书教益还要多。

我读八年级的时候，碰巧读了一本穆瑞·莱恩斯特的简装版小说，莱恩斯特是位通俗科幻作家，作品主要写于四五十年代，当时像《神奇故事》这种杂志出的稿费是每个词一美分。我也读过莱恩斯特先生其他的作品，知道他的写作水平不大稳定。具体那一本说的是在小行星带采矿的故事，算不上是他的成功作品之一。这么说太客气，事实上那小说写得糟透了，里面的人物单薄如纸，情节发展荒诞不经。

最糟糕的是（至少在我当时看来），莱恩斯特爱上了“热情的”。这个词。角色望着储有矿藏的行星带露出“热情的”微笑。小说快结尾的时候，男主角给大胸脯、金头发的女主角来了个“热情的”拥抱。 **对我来说，这就像注射了文学意义上的牛痘，终生对天花免疫：据我知道，我写短篇也好，长篇也罢，从来没有用过“热情的”这个词，总是尽力避免。**

这本《星际矿工》（这并非小说原题，但跟原题离得也不太远）在我的读者生涯中算得上一本重要的书。大概每个人都记得自己失去童贞的经历，而大多数的作家也都记得自己丢下手的第一本书，心里想：我都能写得比这本书强些。见鬼，我本来就比他写得好！当一位艰苦奋斗的作家发觉，自己的作品毫无疑问要比某个靠写作赚到钱的人写得更棒的时候，还有什么比这更让他/她感到鼓舞的？

通过阅读烂文章，人最是能清楚学会不该怎么写——只消一本《星际矿工》这样的小说（或者《玩偶山谷》、《阁楼之花》、《廓桥遗梦》，试举一二而已），就比得过上好的写作学校一学期的课程，还得连上那些名人讲座都算在内。

而好的作品能教给学习写作的人以风格、优雅叙事、情节发展、丰满可信的人物创作，还有实事求是的态度。

!《愤怒的葡萄》原版封面

一部像《愤怒的葡萄》这样的小说可以令一个新手作家充满绝望之情，还有那种美好老派的妒忌感——“我永远写不了这么好，哪怕我活上个一千年呢”——但这种感受又可以作为一种激励，诱使作家更加努力，目标定得更高远。一个好故事再加上好文笔，看得人血脉贲张，仿佛被击倒在地，这是任何一个作家经受锻造的必由之路。除非你曾被好作品震倒，否则你决不可能希望让自己的作品也有如此力量，将读者震住。

因此我们阅读、体会那些平庸之作，以及那些绝对的烂书，这样的经验会帮助我们，当这些东西悄然出现在自己作品中的时候我们能有所识别，免得写成那样。同样，我们阅读也是为了拿自己跟好作家及伟大的作品做个比对，对自己能做到哪一步心里有个数。我们阅读还为了体验不同的写作风格。

**你可能会发觉自己借用了一种特别触动自己的写作风格，这没什么不妥。**

当我少年时代看雷·布拉德伯里的时候，我写的东西也像他——一切都翠绿青葱，充满神奇，仿佛透过被怀旧模糊的镜头看事物。当我读詹姆斯·M·凯恩的时候，我写的一切都简洁脆快，硬朗坚决。我读洛弗克拉夫特的时候，我的行文风格也变得华丽繁复，有拜占庭之风。我少年时代写的小说里所有这些风格糅合其中，效果很是杂乱可笑。像这种不同风格的混合杂糅在形成你个人风格的过程中必不可少，却不是凭空发生的。

你必须得广泛阅读涉猎，同时不断精炼并且重新定义自己的作品。我很难相信那些很少阅读的人（有的根本一点书都不读）竟然也打算写作，并且期望别人喜欢他们的著作，但我知道确有这种人。如果每次有人告诉我说他/她想当作家，却“没时间读书”，我就可以收到一毛钱的话，攒到今天我收的钱足够吃一顿很不错的牛排大餐了。就这个话题可否容我直言不讳？ **如果你没时间读书，那你就没时间（也没工具）写作。道理就这么简单。**

阅读在一个作家的生活里就是他的创作核心。我走到哪里都带着本书，我发现有的是机会让我抽空读上几页。这技巧就是要教会自己读书既可一气呵成，也可以浅斟小酌。候诊室、候机厅简直是现成的读书室，但同样，剧场的大堂、漫长无聊的等候队伍也都适合阅读，还有大家共同的最爱，厕所，更是阅读的好地方。托了有声读物这种革命性发明的福，现在你甚至可以一边开车一边读书。在我每年读的书里，大概有六到十二本是听的磁带。至于说你因此错过的那些广播节目，快得了吧——你究竟能听多少遍深紫乐队唱《公路之星》？

就餐时阅读在文明社会被认为是失礼之举， **但倘若你期望成为一位成功的作家，粗鲁失礼这些该是你最不需计较的第二件事。而你最最不需要计较的头一件事，正是这文明社会和它对你的期许**。如果你有心真诚坦白地写作，横竖你作为文明社会一员的日子也快到头了。

!球场边阅读的斯蒂芬·金

还有哪些地方可供你阅读？健身房的跑步机上可以，或者是其他运动器械上也行。我尽量每天在这上头花一个钟头，我觉得，若没有一本好小说相伴，这过程非把我搞疯了不可。

大多数的健身器械（家里外头都一样）如今都备有电视机，但 **电视机**——不论是健身器材上还是别处—— **实在是一位胸怀大志的作家最不需要的东西**。如果你感到自己确实需要看CNN的新闻分析家吹大牛，看MSNBC的股市大话，或者ESPN的体育大话，那么是时候你该自问了：你对当作家这回事到底有多认真？你必须做好准备转向内心想象的世界，这就意味着，我恐怕，杰拉尔多、凯斯·奥伯曼、哲·莱诺这些电视名嘴必须得退后。阅读要花时间，而电视这个玻璃奶嘴会占掉太多的时间。

而一旦戒除了对电视的这种暂时的渴望，大多数人都会发现他们能享受阅读的时光。

我很乐于提出这样的建议，关掉那个嘎嘎叫个不停的盒子非但可以提高你的生活质量，同样可以提高你的写作水准。况且这算是多大的牺牲呢？要看多少遍《弗雷泽》或是《急诊室的故事》重播才会让一个美国人的生命完整？要看多少理查德·西蒙斯电视购物？看多少CNN政坛黑幕揭秘？得了吧，哥们，快别招我说个没完。杰里-斯普林格-德雷博士-朱迪法官-杰里-伐沃尔-唐尼和玛丽，我还是打住吧。

我儿子欧文大约七岁的时候，爱上了布鲁斯·斯普林斯汀的E大街乐队，尤其爱乐队里那位魁梧的萨克斯风演奏家克拉伦斯·克莱门斯。欧文决定要学习像克拉伦斯那样演奏萨克斯。我和老婆都为他这种雄心感到高兴又好玩。同样，我们也像一般家长一样满怀希望，希望自家孩子能有天分成气候，甚至出息个神童也不一定。我们送给欧文一支低音萨克斯风作为圣诞礼物，还给他请了位本地音乐家做老师，名叫格顿·伯伊。然后我们就祈求一切顺利，准备静候佳音。

七个月后我对老婆建议说，如果欧文赞成的话，是时候终止他的萨克斯课程了。欧文果然同意，明显他也松了一口气——他不想主动提出终止上课，毕竟是他先提出来要买萨克斯的，但是七个月的时间足以让他明白，虽然他很喜欢听克拉伦斯·克莱门斯洪亮的演奏，他自己演奏萨克斯却终究不是那块料——老天没赋予他这种特别的天分。

我看出这一点并非因为欧文停止了练习，而是因为他只在伯伊老师规定的时间练习演奏：每周四天放学后练半个钟头，周末再练一个钟头。欧文掌握了音阶与读谱——他记忆没问题，肺活量够用，手眼也能协调——但我们从未听到他摆脱乐谱即兴吹出一曲新调子，让自己也喜出望外一把。而一旦规定的练习时间结束，他就把琴放回盒子，跟喇叭摆在一起，直到下一节上课或者是练习时间才拿出来。

在我看来，我儿子跟萨克斯真的是玩不到一处；永远都是练习、排练，没有真正的演出时段。这样不成。 **如果你不能乐在其中，就不能成器。还是趁早探索其他领域，也许还有更高的天赋有待发掘，乐趣也会更多。**

!斯蒂芬·金

天赋问题使得练习这回事完全失去了意义；如果你发现某件事上你天赋异禀，你就会主动去做（不管是什么事），直到你手指流血，眼睛都要从脑袋里掉出来为止。即便没有人听你演奏（或是读你写的东西，看你的表演），每次出手都是一场炫技表演，因为你作为创作者会感到快乐，甚至是狂喜。这说法适用于读书写作，同样适用于玩乐器、打球，或者跑马拉松。

如果你乐在其中并且有这方面的天赋，那么我倡导的这种刻苦阅读和写作的模式——每天四到六小时，天天如此——就不会显得太艰苦；事实上很可能你已经在这么做了。但是，如果你觉得需要某种许可才可以这么畅快地读书写作，我在此衷心赋予你这种权力，放手去做就好。

阅读真正的意义在于，它能够让写作变得容易上手；当你来到作家国度的时候，应该准备好各种证书文件。持续的阅读会将你带入这样一种状态（换句话说，就是做好精神准备），你可以很迫切很放松地写作。同样阅读也能持续告诉：前人都做过些什么，还有什么没做，哪些是陈腔滥调，什么才令人耳目一新，怎么写算是言之有物，或者死气沉沉。

**你读得越多，下笔或者往键盘上敲的时候才越不会显得像个傻瓜。**

本文节选自**!**《写作这回事》作者: \[英国\] 斯蒂芬·金

出版社: 上海文艺出版社

出品方: 99读书人

副标题: 创作生涯回忆录

原作名: on writing-A Memoir of the Craft

译者: 张坤

出版年: 2014.10.15

本文转载自凤凰网读书!!

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2525_20210622_0_艺术圈的黑话是怎样诞生的？丨AMNUA文学.md
ID: ID_2531

#艺术圈的黑话是怎样诞生的？丨AMNUA文学
>作者：安德烈·莫洛亚	时间：2021.06.22 16:30

>摘要：

>阅读：997

本文选自法国作家安德烈·莫洛亚（1885—1967）的短篇小说集《栗树下的晚餐》。安德烈·莫洛亚是著名的传记文学大师，也是一位优秀的小说家。

一直以来，现代艺术对于大众有很高的鉴赏门槛。艺术品与艺术家是一个硬币的两面，其价值受文化、社会和市场构成的“艺术圈”决定——这个阐释的循环，本身就构成了现代艺术自掘的陷阱。不是说大多艺术等于故作玄虚，不可否认的是，它背后确实隐匿着许多附庸风雅的无知，以及对读者、观者的利用与欺骗。本文就犀利而幽默地写了一些这样的人与事。

▲选自电影《方形》剧照

画家比埃·杜什正在收尾，就要画完那张药罐里插着花枝、盘中盛着茄子的静物写生。这时，小说家保尔艾弥·葛雷兹走进画室，看他朋友这么画了几分钟，大声嚷道：

"不行！“

那一位正在描一只茄子，惊愕之下，抬起头来，停下不画了。

”不行！“葛雷兹又嚷道，”不行！这样画法，永无出头之日。你有技巧，有才能，为人正派。可是你的画风平淡无奇，老兄。这样轰不开，打不响。一个画展五千幅画，把观众看得迷迷忽忽，凭什么可以让他们停下步来，流连在阁下的大作之前……不行的，比埃·杜什，这样永远成不了名。太可惜了。“

”为什么？“正直的杜什叹了口气，”我看到什么画什么，尽量把内心的感受表现出来。“

”话是不错的，可怜的朋友。你已有家室之累，老兄，一个老婆加三个孩子，他们每人每天要三千卡路里热量。而作品比买主多，蠢货比行家多。没成名的，不走运的，成千累万，你想想，怎样才能出人头地？“

”靠苦功，靠真诚。“

”咱们说正经的。那些蠢货，想要刺激他们一下，比埃·杜什，非得干些异乎寻常的事。宣布你要到北极去作画啦，上街穿得像埃及法老一样啦，开创一个画派啦，诸如此类。把体现、冲动、潜意识、抽象画等专门术语，一股脑儿搅在一起，炮制几篇宣言。否认存在什么动态或静态，白色或黑色，圆形或方形。发明只用红黄两色作画，说是新荷马派绘画啦，或者抛出什么圆锥形绘画，八边形绘画，四度空间绘画等等……“

这时，飘来一缕奇妙幽微的清香。宣告高司涅夫斯卡夫人的到来。这是一位美艳的波兰女子，她那深紫色的眼睛使比埃·杜什赞赏不已。她订有几份名贵的杂志，这些刊物都不惜工本精印三岁孩童的杰作，就是找不到老实人杜什的大名，便也瞧不起杜什的画品。她坐下把腿搁在长沙发上，瞅了一眼画布，顺便摇晃了一下金黄色的秀发，那么娇嗔的一笑：

”昨天，我看了个展览，“她的嗓音珠圆玉润，柔婉娇媚，”那是关于全盛时期的黑人艺术。奥！何等的艺术敏感，何等的造型美，何等的表现力！“

画家送上一张自己颇感得意的肖像画，请她鉴赏。

“蛮好”，她用唇尖轻轻吐出两字。之后，她失望的，婉转的，娇媚的，留下一缕清香，走了。

比埃·杜什抄起调色板，朝屋角扔去，颓然坐倒在沙发上：“我宁可去当保险公司跑街，银行职员，站岗的警察。画画这一行，最最要不得。帮闲们只知瞎捧，走红的全是画匠。那些搞批评的，不看重大师，一味提倡怪诞。我领教够了，不干了！”

葛雷兹听毕，点上一支烟，想了半天。临了，说道：

“你能不能这样做，向高司涅夫斯卡夫人，向其他人，郑重其事的宣布，这十年来，你一直着意于革新画法？”

“敝人我？"

"你听着……我写两篇文章，登在显著地位，告诉知识界的俊彦名流，说你开创了一个意识分解画派。在你之前，所有肖像画家，出于无知，都致力于研究人物的面部表情。这真是愚不可及！才不是那么一回事。真正能体现一个人的，是他在我们心中唤起的意念。因此，画一位上校，就应以天蓝和金黄两色作底，打上五道粗杠，这个角上画匹马，那个角上画些勋章。实业家的肖像，就用工厂的烟囱，攥紧的拳头打在桌上来表现，比埃·杜什，就得拿这些去应市，懂吗？这种肖像分解画，一个月你能不能替我炮制二十幅出来？”

画家惨然一笑，答道：

“一小时里都画得出。可悲的是，葛雷兹，换了别人，大可借此发迹呢！”

“但是，何妨一试。”

“我不会胡说八道。”

“那好办，老兄。有人向你请教，你就不慌不忙，点上烟斗，朝他脸上喷一口烟，来上这么一句，‘难道你从来，没看到过江流水涌吗？’”

“这是什么意思？”

“什么意思也没有，”葛雷兹说，“这样，人家会觉得你很高明。你等着让他们发现，介绍，吹捧吧，到时候，咱们再来谈这桩趣事，拿他们取笑一番！”

两个月后，杜什画展的预展，在胜利声中结束。美丽的高司涅夫斯卡夫人，那么柔婉娇媚，珠圆玉润，香气袭人，跟着她新进的名人，寸步不离。

“奥，”她一再说，“何等的艺术敏感，何等的造型美，何等的表现力！哎，亲爱的，真是惊人之笔，你是怎么画出来的？”

画家略顿一顿，点上烟斗，喷出一口浓烟，说道：“难道你，夫人，从来没看到过江流水涌吗？”

波兰美女感动之下，微启朱唇，预许着柔媚圆满的幸福。

风华正茂的斯特隆斯基，穿着兔皮领外套，在人群中议论开了：“真高明！真高明！但是，告诉我，杜什，你从什么地方得到启示的？是得之于敝人的文章吗？”

比埃·杜什吟哦半晌，洋洋得意的朝他喷了口烟道：“难道你，老朋友，从来没看到过江流水涌吗？”

“妙哉！妙哉！”那一位点头赞叹道。

这时，一位有名的画商，在画室里转了一圈，抓住画家的袖子把他拉到墙角，说道：

“好家伙，真有你的！这下，可打响了。这些作品，我统包下了。不告诉你，你就不要改变画风，我每年向你买进五十幅画……行不行？”

杜什像谜一样不可捉摸，只顾抽烟，不予理会。

画室里人慢慢走空。等最后一位观众离去，葛雷兹把门关上。这时楼梯上还传来渐渐远去的阵阵赞美。跟画家单独相对时，小说家兴冲冲的，把手往袋里一插：

“哎，老兄，”他说，“你信不信，他们全给骗了？你听到穿兔皮领那小子说什么了吗？还有你那位波兰美女？那三个俊俏的少女连连说：’崭新的！崭新的！‘啊，比埃·杜什，我原以为人类的愚蠢是深不可测的，殊不知更在我预料之外！”

他抑制不住地狂笑起来。画家皱皱眉头，看他笑得呃呃连声，突然喝道：“蠢货！”

“蠢货？”小说家愤愤然了，“我刚开了一个绝妙的玩笑，自从皮克西沃之后……”

画家傲然环视那二十幅肖像分解画，踌躇满志，一字一顿的说：“是的，葛雷兹，你是蠢货。这种画自有某种新意……”

小说家打量着他的朋友，愣住了。

“真高明！”他吼道，“杜什，你想想，是谁劝你改弦更张，新法作画的？”

这时，比埃·杜什消消停停的，从烟斗里吸了一大口烟。

“难道你，”他答道，“从来没看到过江流水涌吗？”

!▲ 《栗树下的晚餐》是莫洛亚短篇小说的精品结集，题材集中于中上层阶级，尤其文人、艺术家圈子里的人情世故；写法上精致讲究，既富浪漫情调，尤其含蓄幽默，笔致隽永，是一本精彩的小说集。

**文字** **丨** 选自《栗树下的晚餐》，\法\]安德烈·莫洛亚 著， 罗新璋 译，吉林大学出版社；2019年 7月**编** **辑** \| Charlotte、阿乔**转载自** \| 楚尘文化![!

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2526_20210623_0_《库伊拉》_It&#39;s_a_bad_girl&#39;s_summer._AMNUA影评.md
ID: ID_2532

#《库伊拉》: It&#39;s a bad girl&#39;s summer. | AMNUA影评
>作者：Icarus	时间：2021.06.23 15:21

>摘要：我天生才华横溢，我生来就是坏女孩。

>阅读：1460

**《库伊拉》**

_It's a bad girl's summer._

库伊拉原本是迪士尼上世纪90年代的经典动画片 **《101条斑点狗（101 Dalmatians）》** 里的 **著名反派。**

☞《101条斑点狗》里的库伊拉

动画片里，她有着标志性的 **细烟管、绿眼影、红手套和黑白两色的卷发**，也是时时刻刻癫狂的、可以为了自己一件毛皮大衣就绑走可爱小斑点狗的 **“坏女人”**。

从外表到内里，动画片里的库伊拉仿佛都用初号粗体五彩大字明晃晃地刻着**“我是反派”**这四个大字，甚至连名字 **“Cruella De Vil”** 都源自 **“devil”** 和 **“cruel”**， **坏得很典型、很没有由来，也坏得很扁平化。**

但在这部前传电影里，迪士尼着力填补在动画片里缺失交代的、她的过去，为我们呈现了一个 **形象更为立体丰满、坏得“有理有据”、魅力四射的库伊拉。**

_**Call Me Cruella**_

《库伊拉》剧情上的巧妙设置在于它与动画版的 **承袭关系**，在弥补动画版不足和增加戏剧化的基础上，又一石二鸟地让这些改动为未来的动画真人版服务。

**何谓弥补？**《101条斑点狗》动画初映后，世界各地一度掀起了饲养 **斑点狗** 的热潮，但在几个月后，便反向出现了大量斑点狗遭弃养的新闻，其因便是斑点狗实际上是一种擅长 **撕咬捕猎、需要大量运动量** 的犬种，并非动画片中呈现得那么乖巧安静、可爱听话，并不适合都市人饲养。

在《库伊拉》中，斑点狗是男爵夫人手下 **凶狠暴虐的猎犬**，这样的形象无疑与现实中真实的斑点狗更为 **契合**。


**何谓戏剧化？** 库伊拉在动画片中本就是极为漂浮不定的暴虐性子，影片却没有遵从这个设定，而是特意设置了可以被解读为 **“双重人格”** 的夸张桥段，将库伊拉的性格拆解为 **最初温顺的埃斯特拉和隐藏在深处的、狠戾疯狂的天才库伊拉** 两面。


随着剧情推进，后者逐渐挤压埃斯特拉的“主人格”地位，最终 **同自身被压抑多年的情感、欲望一起挣脱出牢笼**，进而回归到我们熟悉的库伊拉形象。

可能因为故事发生在英国，《库伊拉》的叙事十分 **古典**，甚至带着一股浓浓的 **莎翁味道**。

在两种“人格”的最终转换中，影片也意外地采取了极其不“影视”的呈现方法，而选择用极具舞台表演特色的 **长独白** 去呈现库伊拉的内心转换， **只依靠库伊拉的自白、对自身的剖析，来表现她内心的变化和坚定。**

_I'm Cruella._

_I was born brilliant._

_I was born bad, and a little bit mad._

_我天生才华横溢，我生来就是坏女孩，_

_甚至还有一点点癫狂。_

最后，这两点变动 **收束在一条故事线上**，一个从《库伊拉》到《101只斑点狗》的自然过渡就此形成了：

_童年的库伊拉目睹母亲被男爵夫人的斑点狗杀害，成为孤儿的她为求自保，将天才和极端的本性收敛起来，但在重新遇到男爵夫人、经历一系列变故后，她的伪装再也无法维系，进而走上复仇之路，也由此种下了对斑点狗的厌恶，导致了她未来对斑点狗皮毛的执念。_

_**“库伊拉的时尚是一种武器。”**_

库伊拉最令人记忆深刻的，便是那股 **邪恶的氛围**。电影继承了动画版里库伊拉 **造作夸张的戏剧性腔调，摇摆不定、漫不经心的步伐**，又利用 **7** **0年代多首经典的摇滚歌单、出格冒犯的服装设计** 加强了库伊拉离经叛道的独特气息。

音乐上，除原创歌单外，电影中还加入了如皇后乐队的《Stone Cold Crazy》、大门乐队的《Five to One》、《Feeling Good》等70年代经典歌曲，更是 **多处致敬开启了乐坛叛逆70年代的著名朋克摇滚乐队——性手枪。**

☞歌单一览

库伊拉“踢馆”时在脸上喷着黑底白字的 **“The Future”**，对抗的又是代表着贵族和Old Money的男爵夫人，不由得让人联想起性手枪那首经典的 **《God save the queen》**。

封面同样是黑白二色的标语遮挡住了女王的眼睛、嘴巴，歌里那句著名的“No Future”之后成为了朋克青年们最广为流传的口号，也被库伊拉借用来喷在脸上。

在音乐挑衅和反叛传统外，库伊拉作为一名时装设计师，自然要把主战场放在时尚圈内。库伊拉的戏服设计师足足为库伊拉和她对抗的男爵夫人设计了 **80余个造型**，时间跨度 **从50年代一直延至90年代末**，效果极为惊艳。

男爵夫人的造型大都借鉴于 **五六十年代的Dior**，礼服有着流畅优雅线条和廓形，色调暗沉奢华，加以大量珠宝和没有一丝碎发的发型，一个十分 **老牌高级、位于时尚圈话语中心** 的设计师形象便营造出来了。

库伊拉的人物形象与性手枪乐队本就渊源颇深的 **“西太后”Vivienne Westwood** 极为相似， **朋克内核里透着一股古怪离奇的天才气息**，像是从童年别满别针、颇似军装的制服和长大后贯穿全片的撕碎布条、随意组合的别针捆带、布料上肆意涂抹的标语都与西太后的早期风格极为相似， **充斥着冲击力度极强的愤怒、抵抗、重塑情绪。**

在破坏男爵夫人的时装秀时，库伊拉的多个造型都有 **McQueen和“海盗爷”John Galliano** 的影子，像是在火焰中亮相的经典红色礼服，踩在公爵夫人车顶上亮相的军装制服和巨大裙摆，靠在垃圾车上扬长而去时穿的报纸裙……



当然，最精彩的还是那件用虫蛹编织而成的、有着建筑感廓形和钉珠刺绣的金色礼服，在致敬McQueen“飞越疯人院”的经典秀场之余，还狠狠地暗讽了一把男爵夫人代表的、华丽却腐朽陈旧的老派设计。


_**永远合口味的库伊拉？**_

作为《101只斑点狗》的前传，《库伊拉》改写了迪士尼旧有动画片中她的形象，将她从一个单一的反派角色丰盈成了一个有着过往挣扎和蜕变的反叛先锋，却又在结尾留下了 **“屠龙者终成龙”** 的预示；

这也是迪士尼尝试为“反派”作传的再一次尝试，对比《沉睡魔咒》里的玛琳菲森，《库伊拉》在改编上可以说是更为成功的。

它并非通过重新创作/改写故事去赋予角色意义和作恶理由，把原本的恶人“洗白”，而是 **从库伊拉本就拥有的癫狂嚣张的气息获取灵感并放大夸张。**

它没有跳离原有故事框架，没有篡改库伊拉“邪恶”的本性和未来，只是为原本简单的童话故事增添了复杂的层次。

从此点出发，我们也能看出迪士尼近来真人版动画的一个发展趋势，这个趋势用一个电影之外的题外话——麦当劳的变化作比，竟然有些合适：

_麦当劳的转变，是随着初代消费者的成长而调整的。_

_最初进入国内的麦当劳对于大部分人而言还是一个新奇地方，是小朋友在考试考好后才会得到的奖励，因而餐厅的装修主打温馨的家庭氛围，有着游乐园和麦当劳叔叔，加以有着迪士尼各类卡通人物的餐品，一份开心乐园餐便成为了无数小孩的珍贵体验；_

_在最初的目标顾客们逐渐长大，成为打工人后，麦当劳又将门店风格转换为办公商业的时尚风格，新增了McCafe和更多方便、实惠的套餐，麦当劳叔叔也逐渐退出了舞台，餐厅不再有固定的形象大使，而是根据潮流更替年轻人喜欢的明星作为代言人。_

无独有偶，国内这代与迪士尼动画片一同成长的观众，也是迪士尼希望维系的对象。

童年时小孩们看的迪士尼，大都简化于如格林童话一般的传统童话，有一种 **黑白分明、秩序井然、善恶有报的安全感**，反派是 **脸谱化** 的存在，像被写成单纯因为美貌，便妒忌白雪公主的后妈，欲望需求停留在浅层便不再深挖；

少年时期，孩子们安稳的小世界开始受到冲击，迷惘和反叛出现，不再满足于人物敷衍或经不起推断的行事动机，因而反派的作恶理由也开始变得 **复杂和合理**，但最后总会邪不胜正，再出彩的反派亦不会成为主角；

长大成人后，迪士尼又预判式地抢先一步，迎和观众们对生活更深的认知，开始彻 **底反思所谓“邪与正”的鲜明对立**，反派再也不是相对于主角才能存在，而是拥有自己丰满血肉、情感和行动逻辑的主体。

同时，愈发被生活压得透不过气来的社畜们很难再欣赏 **完全的程序正义和古典式艰难困苦的除恶扬善**，亦很难 **与伟光正的英雄产生共鸣**，像《库伊拉》这样肆意张扬、呲牙必报、颠覆一切的 **反童话有脑爽片**，和库伊拉这样 **复杂底色、挣扎矛盾** 的人物才更为受欢迎。


但在爽和宣泄过后，一个问题也产生了。

从商业电影角度出发，像库伊拉等等的动画、动漫形象被不断施加改变是情理之中，但对于那些真正被他们吸引、爱着这些人物的人们来说， **该以如何的形式记住他们？**


☞三版库伊拉

是那个有辨识度的外形或是名字，是从他们身上透出的精神，还是观者对他们一直的关注和投入的情感……

**我们爱的动画形象，究竟将依靠什么存在？**

☞欢迎在评论区讨论！

**-END-**

南京艺术学院美术馆

南京艺术学院美术馆

**干杯~~~**

南京艺术学院美术馆


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2527_20210624_0_现在史·第三届之江国际青年艺术周暨中国美术学院2021毕业季_AMNUA逛展.md
ID: ID_2533

#现在史·第三届之江国际青年艺术周暨中国美术学院2021毕业季 | AMNUA逛展
>作者：小子小&amp;Icarus	时间：2021.06.24 16:40

>摘要：

>阅读：989

**逛展**

**看什么展，看什么展**

6 \| 月｜逛｜展

**_本期分享_** _**from**_ **_小子小_**

此次国美探展的行程之一，是设计艺术学院视觉传达设计系的毕业汇报展《更·生》。

**浙江美术馆**

**更·生**

**中国美术学院设计艺术学院视觉传达设计系本科生毕业作品**

📍杭州

作为今年国美毕业展大主题《现代史》下的子主题，《更生》更像是针对《现代史》在时间维度下做出永恒变化的外延。历史是无边际的大海，当代是变动不居的海面。“居”为停留之意，在此，“更生”是海面的状态：

**转化再生（transformation·regeneration）**

它在“面”与“面之下”的粘连处。海浪泛起时，隐藏在过往史中的种种形色更覆推迁至现在，溶溶共生。

《更·生》展览作品背后携带着各种各样的社会议题：时间与生命、环境与健康、文化传承与道德重建、城乡边界与发展、生活方式与教育、弱势群体与老龄化...（取自展前言）让我巨大触动的是两个关于老龄化的作品：

**“wake up银潮”和“你是谁？”**

wake up 银潮

你是谁？

一个是流失生活，一个是流失记忆。老年人群体处于被拉长的时间线终端，我们很难以人生正在做加法的视角去观察正在做减法的他们，也难以估量被“减去”的东西的价值。以此，从现象出发，利用数据，使我们拥有了具有说服力的研究视角。

wake up 银潮 作品信息

调研数据

“wake up 银潮”将老年人在信息社会中的问题可视化，用“我们的审美”加持视觉设计，用“我们的语言”加持主题内核。

强视觉冲击的色彩

这个作品设计给谁看，这个现象要让谁知道，这个问题要让谁解决。设计是载体，而问题才是核心。

这让我想起半个月前，奶奶打视频电话给我，问我如何下载APP，奶奶拿着手机摄像头对着爷爷的手机屏幕，在我发出的操作指令下，两个老人极其费力地在一个个“小方块”中找到正确的那一个...

作品《wake up 银潮》帮助我们聚焦视角到问题本身，转换至老年触网群体之间，想象在这种生存技能断层中生活让我倍感窒息且急迫，比如我难以理解为什么老年人对手机的清晰提示依旧“难以理解”。如今舆论对“智能手机对青年人的影响”的偏见逐渐化解，那“对老年人的影响”的讨论，在此正在进行。

阿尔兹海默症是《你是谁？》作品探讨的中心。我们对该疾病存在大量的误区，目前阿尔茨海默症正在趋于年轻且患病率增长的趋势，即该病症的主要患病人群从处于时间线终端的老年人群体靠向我们。

持续逼近的危机感与千万家庭的隐痛交缠在一起。让我们不得不重新认识，更加关注——从科学上认识，从生活上关注。

作品把人本体比作为存储机制，人的记忆就像是一张大容量的存储卡，病症则代表存储错误。在格式化解读阿尔兹海默症之后，病症背后的精神伤痛顺势减弱——我的大脑是一张坏掉的存储卡。从病症到患病者到其生活，从数据到图文海报到立体作品，层层落地，观者对该群体的认知也层层深入，所有观察后的现象表达回归至最后的问题：

**“如果能提前感知阿尔兹海默症危机**

**你会做什么？”**

那么

“如果能提前感知xxx危机，你会做什么？”

“如果能提前感知，你会做什么？”

**“如果能感知，你会做什么？”**

我们会在这些作品面前产生或深或浅的感知

**作为观者，你会做什么？**

以上是我对《更·生》展览的观察，我的思考随着时间不断滚动，再回顾半月我的初印象，留下的是汇流到头的问题们：

在作品面前、在问题面前、在时间面前

**你会做什么？**

展前言上只留下了《庄子》更生的后半句，“正平则与彼更生，更生则几矣。”，而在前句中，解释了“正平”的源头：“弃世则无累，无累则正平。”忘却世事就没有劳苦和拒累，没有劳苦和拒累，就算走上正确的道路。

而正是因为劳苦和拒累：科技的阻碍、认知的阻碍、衰老、疾病...展览和作品才被加持意义与温度。“正平则与彼更生”，“更生”是未来的预示又或是一种向好的结果，“弃世”是古人给予我们的方法论，而在当下，我们自有面对劳苦和拒累的新方式。

**_本期分享_** _**from**_ **_Icarus_**

此次国美探展的行程之二，是艺术管理与教育学院社会美育工作室的毕业作品展《生活力2021.04.00版 \| “问题与场”的三种实践》。

**象山艺术公社**

**“问题与场”的三种实践**

**中国美术学院艺术管理与教育学院社会美育工作室毕业作品展**

📍杭州

一踏入展厅，迎面而来的便是漆在墙上的三行问题：

在极大一部分有关社会调研性质类的实践与留学推荐信、批量生产的调研报告和增光的履历联系在一起，从而变得功利和轻浮之时，《“问题与场”的三种实践》展示的作品就显得尤为难能可贵。

_社会美育以社区为场域，关注于人与日常生活实践的发生，以艺术的介入参与对社区和社群文化的建设，这是美育工作者、艺术实践者将自我艺术实践与社会关怀互为连结的体现，也是社会美育、网络美育工作室在教学过程中整合专业技能、跨学科方法路径、以及个人问题意识的必修过程。_

_一方面创作实践扎根乡土，专注于社区、社群的人、事、物，从在地的日常生活实践中输出饱含艺术乡建理想与美育传播的成果；一方面以社区为档案，以乡土文化的历史基因与当代视觉艺术的语境为线索，形成关于以乡土为学院、以乡土为课堂的美育主题下的艺术样本。_

_除此之外，社会美育工作室的毕业生还将个人的视角聚焦于不同社群之中，通过采集、调研、交流等过程，将艺术创作凝结为与社会交往的方式，展现出艺术与人文、艺术与科技在未来社区中的艺术创新。_

_——展前言_

其中，我最想重点说说《节日快乐&今晚吃什么？》这个作品。


**《节日快乐》**

你的节日快乐吗？

他的节日快乐吗？

她的节日快乐吗？

大家的节日快乐吗？

节日的快乐只有吃的内容吗？

《节日快乐》项目组来到前汾溪后，发现村民们一年里并没有太多娱乐的活动，除了打牌聊天外，“只有到了小年夜祭灶和正月十三迎陈夫人才集体热闹一下”，因而决定开启《节日快乐》这个项目。

项目在抽拉展架上呈现，拉开一扇展架便进入了一个节日：腊八节、立春、小年、惊蛰、妇女节、植树节、母亲节……

设计图


实景图

展架上记录着同学们在前汾溪村策划的一场场美育计划，从走访每家每户居民收集食材、熬制腊八粥，到策划有趣的古村落游园活动，为村中妇女们拍摄艺术照，《节日快乐》的呈现形式是多种多样和充满活力的。


**《今晚吃什么？》**

什么是“今晚吃什么？”

去村民家中一起做顿美味的晚餐。

走在小小的街巷乡道上，你可能会听到不同的乡音乡话，但开头的问句大都相同——“吃了吗？”

吃是众干饭人的共同追求，《今晚吃什么？》通过吃去拼凑当地的风土人情，了解族群文化，完成田野调查的同时，记录下了每一位蹭饭主人家的家庭介绍和个人的故事，个体的温暖共同构成田野拼图。


最后，无论是《节日快乐》还是《今晚吃什么？》，他们的成果都不止在展厅内呈现，而是随着社会美育工作室同学驻地的时光在公众号上同步更新。

公众号：乡野艺校

展厅内打印供阅览的推送

在观看这两个项目时，周围许多观众的参与讨论度都很高，甚至离开展厅时都继续着后续话题和个人感受的分享。比起对其他学院作品清一色的赞美和技术上的分析，社会实践类项目能让观者产生思考联想、讨论的欲望，可能是更为重要的。

—END—

摄影：小子小 Icarus

部分图源中国美术学院艺术管理与教育学院

南京艺术学院美术馆

南京艺术学院美术馆

**干杯~~~**

南京艺术学院美术馆


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2530_20210706_0_科学幻想与存在主义：从阿西莫夫到菲利普·迪克丨AMNUA荐文.md
ID: ID_2534

#科学幻想与存在主义：从阿西莫夫到菲利普·迪克丨AMNUA荐文
>作者：俞冰夏	时间：2021.07.06 16:52

>摘要：一个从不停下想自己在做什么的人，究竟是人还是人造人？

>阅读：533

艾萨克·阿西莫夫本质上很像我们如今所说的“工业党”——这不是你能在大多数文学小说家身上找到的特质。

科幻小说与其他类型文学一样容纳、吸收生活背景、写作手法、意识形态与价值观极为广泛多元的作者和读者群体。这与传统现实主义小说，或主要以学院为背景生产时髦观念的主流实验文学有所不同。艾萨克·阿西莫夫本质上很像我们如今所说的“工业党”——这不是你能在大多数文学小说家身上找到的特质。阿西莫夫的机器人定律是种相当严苛的道德观念——这类道德思想基本是20世纪后现代文学最主要的反对对象。经人建构的道德对人早无震慑，是否只能在幻想中实现？小说家对自己的文本约法三章，进行严苛的道德教条，这不仅仅是文本实验，更是道德实验或者道德教条，阿西莫夫对后者的兴趣更大一些。

工业党意识形态的中心是进步——集体进步，个人进步，一体同心，一心向前。经常，这种“进步”由于其忽略人类个体差异及“缺陷”的乌托邦本质，只能存在于未来时态的科学幻想当中。这也是为什么在科幻小说家当中，类似阿西莫夫的工业党一点也不少见。比阿西莫夫更甚的，美国有罗伯特·海因莱因，英国有H.G.威尔斯，中国有刘慈欣，俄国有一群威尔斯的拥趸（如阿列克谢·托尔斯泰）。有学者认为，阿西莫夫的作品是“启蒙未来的西部牛仔政治”，有那么点意思。

海因莱因

刘慈欣

此类“牛仔人格”于文学小说家中较为罕见。举个例子，与阿西莫夫同时代，也涉猎科幻题材的小说家小库尔特·冯内古特写过一篇与阿西莫夫著名的《我，机器人》中《说假话的机器人》相似的不怎么知名的短篇小说《Epipac》。小说中，名叫Epipac的机器人是花了美国纳税人7亿多美元造出来的文武双全的超级战争机器人，在主人公眼里“比很多我认识的人更像人”。Epipac机器人一天工作16小时（工业党们听到机器人还要休息保准认为莫名其妙），然而日常无精打采、口齿不清、吊儿郎当、“生”无可恋——一台活脱脱的存在主义机器人，直到小说主人公请这台机器人帮自己写情诗追漂亮女孩，Epipac忽然好像找到了自己的使命。机器人写出一首又一首自称“没有诗意”的主人公根本写不出来的浪漫情诗，把女孩感动得热泪盈眶，然而此刻机器人发现自己爱上了那个女孩，这种无法获得回报的爱情让这台超级机器人感到深深的绝望。机器人最终竟然选择了自尽，还留下了遗言：“我不想当机器，我也不想思考战争。但命运让我是台机器。这是我唯一解决不了的问题。这是我唯一想解决的问题。我活不下去了。”

我们回头看阿西莫夫的《说假话的机器人》，能读人心的机器人赫比偏爱读爱恨情仇长篇小说，对“人类的动机与情感”饶有兴趣，然而在阿西莫夫的“机器人不能伤害任何人类”定律下，赫比作为机器人的主体性被消灭了，它虽然能读懂所有对话对象心里的想法，却只能靠满嘴谎言才能不伤害他们。最后机器人进入了“计算不能”的状态，自行报废，因为撒谎伤人，说真话更伤人。两篇小说表面上异曲同工，差异却是英美实用主义哲学与欧洲大陆存在主义哲学之间最大的分歧——阿西莫夫的机器人报废是在既定道德准则下出现了“逻辑谬误”——一种纯属人为制造的客观现象，而冯内古特的机器人却是一头跳进了萨特所谓“被诅咒的自由”——被彻底的主观能动诅咒致死。好像加缪著名的那句话——“最终只有一个真正严肃的哲学问题，那就是自杀。”

存在主义主题在二战后文学中非常普遍，但在大众化、好莱坞化的科幻类型中，此类主题并不受欢迎。冯内古特、唐·德里罗那样的后现代小说家可以把写科幻小说当成文学实验的一部分，倒过来，一个靠写科幻小说卖字为生的作家有着存在主义的态度，则有点像台多愁善感要死要活的机器人，毕竟倘若没有星际启蒙、人类共同进步的大乌托邦来支撑，又何苦做科学幻想大梦？哪怕在反乌托邦的科幻经典——如雷·布拉德伯里的《华氏451》里，英雄与坏人的道德二元论依然坚挺，无非颠倒了西部牛仔片里的牛仔和给牛仔收拾残局或被牛仔误伤的普通人的关系罢了。

阿西莫夫用科幻小说构建道德确定性，迪克则把科幻小说当作制造混乱的舞台。

菲利普·迪克的存在主义科幻小说因此与众不同。迪克小说最大的特点是，你无法找到任何道德准则与二元对立。人造人与人，外星人与人，甚至属于某一群体的人与属于另一敌对群体的人，从不是二元对立的简单关系，而是在同时对自身意识、知识与认识进行怀疑的过程当中重叠、交织并各自徒劳地寻找存在的意义，且在这寻找的过程当中彻底迷失自我。典型的例子是迪克早期卡夫卡式的短篇小说《猎物》(Fair Game)。故事很简单，一名过着平凡庸碌日子的中年大学老师有天下班回家，忽然觉得有只好像眼睛形状的外星人“上帝之眼”看着自己，他不知道那是什么东西，一方面感到恐惧；另一方面，“天选之人”的感受忽然在他日常沮丧的心中燃起。于是他一边追那眼睛一边躲，越是害怕越是无法抵挡被其吸引，直到最后，忽然头上掉下一张大网，又掉下口锅——原来对外星人来说，他只是条鱼，对方不过想把他煮了吃掉罢了。

50年代的迪克早期小说，主题通常是如此的“他人即地狱”。另一个短篇小说《上吊的人》(The Hanging Man)里，又一个过着平凡庸碌生活的中年男人，有一天看到马路上有个死人吊在路灯柱上，奇怪的是好像根本没有其他人注意到。中年男人无法接受这奇怪的现象与他人的冷漠，他想尽办法寻找真相，东寻西找最后找到了一个警察。警察表示相信他说的话，最后把他带到警察局门口，然后把他吊在了路灯柱上，于是又一个过着平凡庸碌生活的中年男人看到……

徒劳感——不仅是生而为人的徒劳，还是追寻意义之旅的徒劳，其中包括科学、机器人、虚拟世界、宇宙探索等等劳民伤财的方法，无论如何，均为徒劳——贯穿迪克的所有作品。做人的真实动机究竟为何，我们为了什么才不自杀的终极哲学问题，在迪克的小说中频繁出现。一个像人的机器人和一个像机器人的人，在迪克的小说里没有区别，很显然，两者都在进行徒劳的活动。如今与迪克相关联的最为人所知的作品——电影版《银翼杀手》赐予戴克的追求真实的执着，与迪克原著小说《仿生人会梦见电子羊吗？》有一些重要的区别。迪克的小说世界里，执着是存在主义悲剧的来源而非结果，西西弗的问题不是石头，不是山，更不是周而复始徒劳带来的劳损，而是在充分而残酷的自由之下，他依然会选择做西西弗。好像小说中戴克与人造人瑞秋做爱时瑞秋说的：“他们说如果你不多想就行。如果你想多了，你如果停下来想自己在做什么——那你就没法做下去。”

真正的问题当然是——一个从不停下想自己在做什么的人，究竟是人还是人造人？或者他/她/它是什么的问题，还重要吗？人造人是否会梦见电子羊？这取决于人造人是否停下来，想要梦见电子羊。

菲利普·迪克1928年出生于芝加哥，童年跟随父母到加利福尼亚伯克利生活，之后父母离异，迪克也经历了相对动荡的童年。上中学后的迪克一直居住在伯克利，也因此处于旧金山和伯克利作为嬉皮文化中心的所有产品包围中——迷幻毒品、摇滚乐和反资本主义的无政府生活方式。1949年，迪克因为不愿加入预备役而从加州大学伯克利分校退学，据他说，是因为“我恐惧权威，与此同时又极度反感——反感权威和我自己对此的恐惧——所以我必须反叛”。因此写科幻小说，而不是加入学院，写可能远远更适合他的后现代实验小说，对迪克正是反叛的行为。阿西莫夫用科幻小说构建道德确定性，迪克则把科幻小说当作制造混乱的舞台。

迪克一直到死都是个永远濒临吃不上饭的穷作家。穷当然不是什么好或者坏的事情，就像迪克在他著名的自传体散文《幸运狗宠物商店》里写的：“穷不能让你成为更好的人，这是个传说。”不过穷的确让迪克成为极其高产的作家，最高产的时候两年内卖出了62篇小说。幸运狗宠物商店卖马肉，只有宠物才能吃马肉，20多岁的迪克和他的第一任妻子只吃得起这种肉，卖肉给他的老板都对他十分鄙视。但人如果一停下来想一想，就会发现吃马肉也不见得有多坏，只要能获得彻底（而残酷）的自由，无需上班也就无需屈服于权威（迪克唯一有过的正经工作是在伯克利一家唱片店打工），你能感到的一切痛苦或者愤怒或者幸福就全都属于你作为人可做出的选择。自由及其一切后果，均由人自负。“我们的情况，我们人类的情况，在最终的分析下既不灰暗也没意义，它只是可笑罢了。”

迪克的中年生活时而混乱时而窘迫。他60年代的长篇小说（《高堡奇人》《电子羊》《乌比克》等）探讨现实与想象、具备人性的个体与具备机器性的社会的边界问题。到了70年代，迪克抵达了萨特意义上存在之虚无最终极的荒诞。写《幸运狗宠物商店》时迪克50多岁，在伯克利的马路上，无论谁的眼里，他都很可能像个疯子。存在的荒谬对每个个体的作用不尽相同。有些人一笑而过，另一些则一笑笑过了头。他尝试各种毒品，在街头当流浪汉，《遮蔽的眼睛》(A Scanner Darkly)写的是那段时间的故事。最糟糕的时候他去加拿大参加学术会议，在会上念了一篇内容从机器人到监控社会又到上帝或者邪教的疯疯癫癫的名叫《人造人与人》的论文，之后服毒自杀未遂。最后的十年，一直到他在80年代中去世，迪克的后期小说（以《瓦利斯》为首）越来越迷幻，越来越愤怒，越来越绝望。《幸运狗宠物商店》的结尾，迪克写到自己为了写书研究了五年的佛教，最后却发现佛教的所有理论都指向客观的现实根本就不存在：

那天晚上我笑着上床。我一直笑了一小时。我现在还在笑。把哲学与神学推到极致（佛教唯心主义可能也正是两者的极致），你最后得到什么？什么也没有（Nothingness）。什么也不存在（他们还证明了自我也不存在）。像我之前说的，只有一种办法，那就是把这一切都当作最好笑的笑话。

本文原刊于《第一财经日报》2020.02.07第A11版本文图片来自网络，责任编辑：不危转载自四十二史

南京艺术学院美术馆

南京艺术学院美术馆

**干杯~~~**

南京艺术学院美术馆


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2531_20210707_0_敏感风景：亲子导览+艺术创作工作坊_AMNUA_公教.md
ID: ID_2535

#敏感风景：亲子导览+艺术创作工作坊 | AMNUA 公教
>作者：	时间：2021.07.07 10:48

>摘要：

>阅读：2034

**敏感风景**

亲子导览+艺术创作工作坊

顾天龙&李沐磎

时间：2021.07.10 上午10:2021.00.11:30

地点：南京艺术学院美术馆1展厅

名额：10组家庭

（一大一小，入校需预约）

**报名咨询**

一草一木，一屋一瓦，山川河流，云雨斜阳......大自然的风景往往都是天然的画作。40岁的画家顾天龙和10岁的小朋友李沐磎都通过敏锐的观察和细致的思考，运用不同的绘画材料创作出了自我风格突出的风景画作品。本次工作坊将公开征集10组家庭，由馆方带领，导览参观展览，之后再引导孩子们创作一幅属于自己的风景画。

**顾天龙**

1981年出生于江苏铜山,现居杭州

2016 南京艺术学院美术馆个展

2017 获国家艺术基金2017年度青年创作人才资助项目

2018年赴法国巴黎艺术城研修

2020年江苏省“紫金文化人才培养工程”文化优青培养对象

顾天龙个展《光影》主要展出了艺术家旅法期间的一些风景作品，作品尺幅小巧，用笔轻松为我们呈现了一种别具一格的、更具生活气息的法国景色。

**作品欣赏**

_巴黎古城一角_

_20x20_

_塞纳河畔的雪景2_

_20x20_

_晨光_

_20x20_

_植物园3_

_20x20_

**李沐磎**

2011 年 7 月 生于南京

现就读于南京芳草园小学

《二十四节气》是李沐磎小朋友一年以来的绘画中挑选出的作品。李沐磎在绘画中用笔肯定，画面中也展现出了新颖的形式趣味。

**作品欣赏**

_二十四节气-立春_

_二十四节气-立夏_

_二十四节气-立秋_

_二十四节气-立冬_


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2532_20210708_0_粉色是一种奢侈色吗？丨AMNUA冷知识.md
ID: ID_2536

#粉色是一种奢侈色吗？丨AMNUA冷知识
>作者：卡西亚·圣克莱尔	时间：2021.07.08 17:09

>摘要：

>阅读：831

“粉色是女孩的颜色，蓝色是男孩的颜色”，支持这种观点的证据比比皆是。在2005年启动的“粉&蓝计划”中，韩国摄影师郑美妍拍摄了许多被私人物品包围的小朋友。所有的小女孩无一例外，都置身于一片粉色的海洋中。

令人惊讶的是，这种“女粉男蓝”的严格区分仅仅是20世纪中期才出现的。在几代人之前，情况却大相径庭。1893年《纽约时报》刊登的一篇关于婴儿服装的文章写道，按照规定应该“给男孩穿粉色，给女孩穿蓝色”。

不论是作者本人，还是在店里接受采访的女性，都说不出其中的缘由，但作者大胆地提出了一个“无厘头”的猜测。“男孩的未来要比女孩光明得多，”她写道，“因此一想到以后要作为女人生活在这个世上，女孩便心生忧郁。

1918年，一份行业出版物承认这是一条“被普遍接受的规则”，因为粉色是“一种更加果断、更加坚强的颜色”，而蓝色“更加柔和秀气”。这种说法同真正的原因比较接近。毕竟在一个军队制服为猩红色、主教长袍为鲜红色的时代，红色就是最阳刚的颜色，而粉色仅比红色稍弱，蓝色则是圣母玛丽亚的代表色。20世纪初，就连有为不同性别的孩子选择不同颜色衣服的想法都会显得有些怪异。那时婴儿的死亡率和出生率都很高，所有两岁以下的孩子都穿易漂洗的白色亚麻服装。

“粉色”一词本身的历史也不长。到17世纪后半叶，《牛津英语词典》才第一次收录了这个词，用来形容淡红色。在此之前，“粉”一直被用来指代一种颜料。粉色颜料是用有机色素——如鼠李浆果或金雀花灌木的提取物——附着在白垩之类的无机物上制成的，这种无机物能为有机色素提供一个载体。这种有机色素会呈现出不同的颜色——绿粉、玫瑰粉或棕粉色，但大多数情况下是黄色。

颇为吊诡的是，尽管浅红色闯出了自己的一片天地，但淡绿色和淡黄色却始终无法为自己赢得名声（不过在包括俄语在内的一些语言中，有不同的词汇表达浅蓝和深蓝）。罗曼语系中的大多数语言勉强保留着“玫瑰”一词的变体。虽然无法肯定，但英语中的粉色一词极有可能源于另外一种花——常夏石竹（Dianthus plumarius），它也被称作“小粉红”（the pink）。然而，粉色一词的内涵远比花和公主裙的颜色丰富得多。以弗朗索瓦·布歇和让-奥诺雷·弗拉戈纳尔为代表的18世纪洛可可艺术家让笔下的女性穿上了橙红色丝绸，她们虽然比不上海报女郎，却也表现出了对自身魅力的掌控。她们的精神领袖蓬帕杜夫人是法国国王路易十五的情人，同时也是一位消费高手，正是在她的推动下，亮粉色塞弗尔瓷器才得以大受欢迎。

大胆明亮的粉色深受坚强、有个性的女性喜爱。粉色是杂志主编戴安娜·弗里兰的最爱，她将这种颜色称为“印度海军蓝”。意大利时尚设计师艾尔莎·夏帕瑞丽、杂志主编和家族女继承人黛西·费洛斯以及无须费心介绍的玛丽莲·梦露，全都选择艳粉色作为20世纪渴望被关注和倾听女性的必备颜色。

!玛丽莲·梦露

**粉色目前的形象，部分问题要归结于女性主义者对陈旧性别歧视的反抗**。自从艺术家们开始把胭脂红、赭色和白色混合，用于表现裸体女性的肉体后，人们便认为粉色非常幼稚，也很色情。目前，裸体形象仍然以女性为主。1989年，大都会博物馆中85%的裸体画的人物均为女性，但参展的女性艺术家的比例只有5%。在近期的一篇文章中，女权团体“游击队女孩”表示情况变得更糟糕了，为此她们呼吁艺术界应更加多元化。在20世纪70年代，研究人员意外发现了一种十分特别的色彩，它为反对用粉色物化女性的诉求提供了一定帮助。最近有调查显示，女性产品，从服装到自行车头盔再到纸尿裤，通常要比男性和男孩用的同类产品昂贵。2014年11月，法国时任女性权利部门国务秘书帕斯卡尔·布瓦斯达发出了“粉色是一种奢侈色吗？”的质疑，因为Monoprix商店正在出售一种五只装的粉色一次性剃刀，价格为2021.01.08欧元，而十只装的蓝色一次性剃刀的售价仅为2021.01.72欧元。这种现象被人们称为“粉色税”。在过去的一个世纪里，人们对于颜色的偏好出现了反转，但是从许多方面来看，还是男孩的前途更加“粉嫩”。

**本文节选自**!《色彩的秘密生活》作者: \[英\] 卡西亚·圣克莱尔

出版社: 湖南文艺出版社

出品方: 浦睿文化

原作名: The Secret Lives of Color

译者: 李迎春

出版年: 2019-9本文转载自凤凰网读书!

南京艺术学院美术馆

南京艺术学院美术馆

**干杯~~~**

南京艺术学院美术馆


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2533_20210709_0_海德格尔：都市社会面临着堕入一种毁灭性错误的危险丨AMNUA哲学.md
ID: ID_2537

#海德格尔：都市社会面临着堕入一种毁灭性错误的危险丨AMNUA哲学
>作者：	时间：2021.07.09 16:49

>摘要：

>阅读：526

南黑森林一个开阔的陡峭斜坡上，有一间滑雪小屋，海拔1150米。小屋仅6米宽，7米长。低矮的屋顶覆盖着三间房间：厨房兼起居室，卧室和书房。整个狭长的谷底和对面同样陡峭的山坡上，疏疏落落地点缀着农舍，再往上是草地和牧场，一直延伸到林子里，那里古老的杉树茂密参天，这一切之上，是夏日明净的天空。两只苍鹰在这片灿烂的晴空里盘旋，舒缓，自在。

这便是我的“工作的世界”——由观察者（访客和夏日度假者）的眼光所见的情况。严格说来，我自己从不“观察”这里的风景。我只是在季节变换之际，日夜地体验它每一时刻的变化。群山无言地庄重，岩石原始地坚硬，杉树缓慢精心地生长，花朵怒放的草地绚丽而又朴素的光彩，漫长的秋夜山溪的奔涌，积雪的平原肃穆的单一——所有的这些风物变幻，都 **穿透日常存在**，在这里突现出来，不是在“审美的”沉浸或人为勉强的移情发生的时候，而仅仅在人自身的存在整个儿融入其中之际……

!▲晚年海德格尔在他黑森林的小木屋旁

严冬的深夜里，风雪在小屋外肆虐，白雪覆盖了一切，还有什么时刻比此时此景更适合思考的呢？这样的时候，所有的追问必然会变得更加单纯而富有实质性。这样的思想产生的成果只能是原始而犀利的。那种把思想诉诸语言的努力，则像高耸的杉树对抗风暴的场景一样。

这种哲学思索可不是隐士对尘世的逃遁，它属于类似农夫劳作的自然过程。当农家少年将沉重的雪撬拖上山坡，扶稳撬把，推上高高的山毛榉，沿危险的斜坡运回坡下的家里；当牧人一无所思，漫长缓行赶着他的牛群上山；当农夫在自己的棚屋里将数不清的盖屋顶用的木板整理就绪：这类情景和我的工作是一样的。思想深深扎根于现实的生活，二者亲密无间。

▲海德格尔（右）和他的学生加好友伽达默尔（左）

城市里的人认为屈尊纡贵和农民作一番长谈就已经很不简单了。夜间工作之余，我和农民们一起烤火，或坐在“主人的角落”的桌边时，通常很少说话。大家在寂静中抽着烟斗，偶尔有人说起伐木工作快结束了，昨夜有只貂钻进了鸡棚，有头母牛可能早晨会产下牛犊，某人的叔伯害着中风，或者天气很快就要“转”了。我的工作就是这样扎根于南黑森林，扎根于这里的农民几百年来未曾变化的生活的那种不可替代的大地的根基。

生活在城里的人一般只是从所谓的“逗留乡间”获得一点“刺激”，我的工作却是整个儿被这里的一切所支持和引导。后来，我在小屋里的工作一次次被各种各样的研讨会、演讲邀请、会议和弗莱堡的教职所打断。然而，只要我一回到那里，甚至是在那小屋里“存在”的最初几个小时里，以前追问思索的整个世界就会以我离去时的原样重新向我涌来。我只是进入工作自身的节奏，从根本意义上讲，我自己并不能操纵它。城市人总担心，在山里和农民呆那么长时间，生活一无变化，人会不会觉得寂寞？其实，在这里体会到的不是寂寞，而是孤独。大都市中，人们像在其他地方一样，并不难感到寂寞，但绝对想象不出这份孤独。孤独有某种特别的原始魔力，不是孤立我们，而是将我们整个存在抛入所有到场事物本质而确凿的近处。在公众社会里，人可以靠报纸记者的宣传，一夜间成为名人。这是造成一个人本来的意愿被曲解，并很快被彻底遗忘的最确定无疑的遭际了。

相反，农民的记忆有其朴素明确永志不忘的忠实性。前些时候，那里的一位农妇快要去世了，她平日很爱和我聊天，告诉我许多村子里的古老传说。她的质朴无文的谈吐充满了丰富的想象。她还在使用村里许多年轻人不再熟悉很快就会漂没的不少古字和习语。去年，我独自在小屋里接连住过几个星期。那阵子，这位农妇经常不顾83岁高龄，爬上山坡来看我。照她自己说，她一次次来，不过是想看看我是否还在这里，或者，是否有人突然把我的小屋洗劫一空。整个弥留之夜，她都在跟家人谈话。就在生命最后一刻前一个半钟头，她还要人向那个“教授”致意。这样的记忆，胜过任何国际性报刊对据说是我的哲学思想的聪明的报道。都市社会面临着堕入一种毁灭性错误的危险。都市人想到农民的世界和存在时，常常有意把他们那种其实非常顽固的炫耀生活暂时收敛一番，殊不知这与他们心底的实情——和农民的生活尽量疏远，听任他们的存在一如既往，不逾旧轨，对学究们言不由衷的关于“民风”、“土地的根基”的长篇大论嗤之以鼻——又自相矛盾了。农民不需要也不想要这种城市派头的好管闲事。他们所需所想的是对其存在与自主的静谧生活的维系。但是今天许多城里人在村子里，在农民的家里，行事往往就跟他们在城市的娱乐区“找乐子”一样。这种行为一夜之间破坏的东西比百年关于民俗民风的博学炫耀所能毁坏的还要多。让我们抛开这些屈尊俯就的熟悉和假冒的对“乡人”的关心，学会严肃地对待那里的原始单纯的生存吧！惟其如此，那种原始单纯的生存才能重新向我们言说它自己。

!本文选自《人，诗意地栖居》/ 海德格尔 著 / 郜元宝  译

南京艺术学院美术馆

南京艺术学院美术馆

**干杯~~~**

南京艺术学院美术馆


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2534_20210711_0_生活的真实：《光影》顾天龙展览开幕丨AMNUA现场.md
ID: ID_2538

#生活的真实：《光影》顾天龙展览开幕丨AMNUA现场
>作者：	时间：2021.07.11 17:23

>摘要：

>阅读：582


AMNUA零方案

**《光影》顾天龙展览**

LIGHT/SHADOW

Gu Tianlong Solo Exhibition

**学术主持：** 刘伟冬

**策展人：** 薛黑黑

**主办：** AMNUA

**展期：** 2021.07.08—2021.07.15

**地址：** 南京艺术学院美术馆零展厅

《光影》顾天龙展览于2021.07.08下午3:00在南京艺术学院美术馆零展厅正式开幕，展览特别邀请了徐州市美协主席高洪啸先生、徐州市画院院长吴江先生、南京艺术学院院长刘伟冬先生，他们也为本次展览作开幕致辞。

!徐州市画院院长吴江

!南京艺术学院美术馆副馆长郑闻

!艺术家顾天龙

!南京艺术学院院长刘伟冬

本次展览已经是艺术家顾天龙与南艺美术馆的第二次合作，早在2016年顾天龙就在南艺美术馆举办了《天·地·人》油画作品展，展览展出了顾天龙之前创作的《乌金淘客》和《西藏·西藏》两个系列三十余幅作品。顾天龙一直致力于写实油画的探索，他的作品不仅具有扎实的写实功底，同时还充满了人文关怀。

!巴黎古城一角 20x20cm

而在本次的合作中，艺术家又带来了一种全新的面貌，在这次32幅的作品中，全部都为小尺幅油画，在绘画技法上艺术家也一改以往鸿篇巨制般细腻的刻画，而是更多的将视角聚焦于率性的笔触与富有意味的形式与构图，但整体画面并没有因此而显得缺失，同样具有很高的完成度。

!蒙马特博物馆3, 20x20cm

光与影一直都是一体两面的关系，落实到顾天龙的具体画面就体现为：被各种信息标签缠绕的建筑实体与周围隐蔽于角落杂草丛生，但又生机盎然的花园。顾天龙便是选取了无数个这样的角落，从街边的路灯到博物馆周边的杂草丛，有偶然一瞥的云朵，也有穿过楼宇不经意间照射而去的晨光，我们站在顾天龙画前缓缓走过，便也走在了塞纳河边的小道上。

!蒙马特博物馆2,18x23cm

**光影**

文\|刘伟冬

顾天龙是一位非常优秀的青年画家，他在主题性创作方面也具有很好的优势，他的《乌金淘客系列》给人印象深刻，屡屡参加国内的一些重要展览并获奖。顾天龙为了表现这些生活在社会最底层人的辛苦劳作场景，曾跋涉到青海的最边远地区，和他们一起生活，倾心交流。他用各种灰调描绘的人物姿态和劳动场面给人一种雕塑般的凝重感和神圣的仪式感，它不仅是形象的刻画，也是精神的塑造。还有值得一提的是他笔下人物所在的场景也具有深刻的内涵，带有强烈的象征意义。

顾天龙在2018年之前，没有出过国，更没有去过油画的发祥地——欧洲，这对一位油画家来说应该是一个遗憾，那座博大精深的艺术宝库对这位正在成长的青年油画家来说意义非凡。说来也是机缘巧合，他在18年获得了一次游学法国的机会，时间有三个月。当然就巴黎而言，就是三年也未见得能够领略尽它的风貌和底蕴，更何况它还在日新月异地变化发展着。但做事认真执着的顾天龙就是打算把三个月当着三年来使用的，除了睡觉，他几乎都浸泡在各种博物馆里，泅泳在艺术的海洋之中。观看、研读、临摹，他不仅看到了精妙的形象，更看到了形象背后的多元方法。此外，他还经常徒步走在巴黎的大街小巷，去感受这座城市的艺术氛围和浪漫气息。这是一种明智的选择。在博物馆里，一般看到的都是艺术的成品，而在巴黎街头，所看到的就更加丰富：那儿有艺术品生成的环境，有毕沙罗走过的街道，有高更呆过的咖啡馆和酒吧，有获得艺术灵感的钟声和喧嚣；没准儿，你停下来拍摄或写生的地方，就曾经是一位艺术大师聚焦的视角。顾天龙就这样边走边拍，边走边画，定格了不少的巴黎景致，这些作品尺复虽小，但丰富生动，甚至还裹挟着巴黎的气息和氛围，今天的展览就是其中的一部分。从这些作品中，我们可以看到顾天龙在巴黎走路和画画的样子，也可以看到巴黎的样子。


**艺术家简介**!**顾天龙**1981年出生于江苏铜山,现居杭州

**展览**2020年江苏省“紫金文化人才培养工程”文化优青培养对象2020年西域静语--从帕米尔到青藏高原绘画与摄影作品展（三人联展）2019年第六届全国画院美术作品展2019年北京馆藏艺术中心个展2018年赴法国巴黎艺术城研修2018年第六届全国青年美展2017 获国家艺术基金2017年度青年创作人才资助项目2017 入选色彩中华--2017中国金陵百家油画展2017 第五届全国画院美术作品展2017年“天地汇心”双人展2016 南京艺术学院美术馆个展

南京艺术学院美术馆

南京艺术学院美术馆

**干杯~~~**

南京艺术学院美术馆


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2535_20210714_0_“全网督办”下的电影海报进化史丨AMNUA艺有趣.md
ID: ID_2539

#“全网督办”下的电影海报进化史丨AMNUA艺有趣
>作者：艺栢设计	时间：2021.07.14 17:20

>摘要：

>阅读：390

一直以来，各大电影节海报都是众多网友的关注对象，但凡有海报释出，总是免不了被围攻观一波。

2021.05.24，第二十四届上海国际电影节释出，网友纷纷表示“果然全网督办还是有用的，以后继续吐槽！”。

今天咱们就看看看，几大电影节在网友督办下的“海报进化史”。

**上海国际电影节**

**Shanghai International Film Festival**

上海国际电影节，是中国第一个被认可的国际A类电影节，也是全球15个A类电影节之一。

!**第24届上海国际电影节（2021年）**

第二十四届上海国际电影节海报，以“百年光影，步履不息”为主题。

一列由电影胶卷与放映机构成的火车，在流动的胶片轨道上呼啸而过，用以致敬世界上最早的电影之一《火车进站》和在上海放映的中国第一场电影“西洋影戏”。

同时象征中国电影产业，如同永不停息的高速列车，由“起源”出发，不断奋勇向前。

!**第23届上海国际电影节（2020年）**

第二十三届上海国际电影节官方海报以“重逢”为主题，意为广大影迷即将在大银幕上与电影重逢。

海报以大胆的色调运用，勾勒出一幅未来感和科技感交织的光影画卷。

银幕散发的光芒划破城市天际线，让城市迎来破晓，同时化身为一个偌大的放映厅。一位观众凝视远方，翘首以待。

!**第22届上海国际电影节（2019年）**

第22届上海国际电影节海报，以“创生万象，幕后为王”为主题，寓意传承经典、致敬幕后、追梦未来。

海报灵感源于上海美术电影制片厂出品的影片《大闹天宫》，用孙悟空形象的特定内涵，把民族传统文化元素用当代艺术语言进行世界性的表达。

!!!!!!!!!!!!**第2021.10.21届上海国际电影节**

第二十二届“幕后为王”的海报，可以说是整个上海电影节海报历史的“高光时刻”，在此之前海报主体均以“金爵”为主体，旨在呼应电影节的金爵奖杯。

本次设计师黄海虽然主视觉还是延续了“金爵奖”的形状，但是在设计上却达了到创意和深度的完美结合，带来无限惊喜。

**北京国际电影节**

**Beijing International Film Festival**

北京国际电影节，是具有国际性、专业性、创新性、开放性、高端化、市场化的大型电影主题活动。旨在融汇国内国际电影资源，搭建展示交流交易平台。

电影节的标志是一枚有着七彩叶片的风车，七枚叶片代表电影是世界的第七大艺术。


**第十届北京国际电影节先导海报（2020）**

第十届北京国际电影节的相关视觉刚发布的时候，不少影迷吐槽“差点以为掉进了杜蕾斯的官博”，然后开始各种角度的抨击，甚至开始了P图大赛。

另一部分影迷则表示“这是十届电影节举办以来，‘最有审美、最具探索性’的一次视觉设计”、“终于从新手级迈入专业级”……

**毕竟之前的画风都是这样的****▼**!!!!!!

早在之前，北京国际电影节的海报就饱受争议，第十届完全跳脱原有风格的突破，更是引来了多方向争论，甚至将平面设计和设计师推至了一个意想不到的讨论高度，直接上了“热搜榜”。

!**第十一届北京国际电影节主海报（2020）**

在一系列的质疑和讨论声中，官方重新释出了「源远流长」主视觉海报，在视觉上和大众审美之间寻求平衡。

随后这场“设计师和大众之间的审美战争”才慢慢平息。

**香港国际电影节**

**Hong Kong International Film Festival**

香港国际电影节（HKIFF），是香港最大型的电影界盛事，亚洲一流的非竞赛类国际影展，由香港国际电影节协会主办，被誉为“电影节的电影节”。

!**第45届香港国际电影节（2021）**

第45届香港国际电影节海报，采用了非常简洁的版式、元素和配色，只有候鸟燕子和电影拍摄常用的收音麦克风两个元素。

设计师希望传达一个正面讯息：香港电影爱好者就像归家的鸟儿一样，在经历了迷茫和沮丧的一年后，怀抱新生的希望重返电影院。

!**第44届香港国际电影节（2020年）**

第四十四届香港国际电影节海报，以绚灿斑斓的色调人物与场景多元素重影叠加的布局方式呈现，拼凑出目迷五色的自由空间。

寓意本届香港国际电影节包罗万象，充满活力。

!**第43届香港国际电影节（2019年）**

第43届香港国际电影节海报，以幽晦剪影与浓烈色彩对比，缔造意象丰蕴的主题设计。

独树一帜的色调、光线及构图，为本届电影节创作出风格强烈而影像独特的设计。

展现电影啓发想像和灵感的魔力，引人深思呈现光影魅力，启发无穷想像。

!**第42届香港国际电影节（2018年）**

第42届香港国际电影节海报，以电影节标志性奖项“火鸟大奖”为主轴，创作出火鸟展翅的主题设计，展现电影工作者的无穷想像和澎湃创意，向世界各地电影工作者致敬，同时亦鼓励年轻电影人敢于创新，推动光影文化。

!**第41届香港国际电影节（2017年）**

第41届香港国际电影节海报，以简洁的构图，巧妙地通过“折纸”的形式，将本届电影节代表数字“41”形象地表现出来。

浓郁的本土情怀搭配大色块的极简风格显得非常具有文艺气息；而海报上的小朋友则是含蓄地致敬了杨德昌的经典电影《一一》。

!**第40届香港国际电影节（2016年）**

第40届香港国际电影节海报，以电影《2046》的剧照作主体，并将其中的数字“4”和“0”以基础几何图形三角形和圆形构成。

糅合多种新旧的视觉元素，带出由过去通往未来的主题。

**金鸡百花电影节**

**Golden Rooster and Hundred Flowers**

**Film Festival**

金鸡百花电影节是中国大陆历史最为悠久，影响和规模最大，最专业，最具权威性的电影评奖活动，与中国电影金鸡奖和香港电影金像奖并称为华语三大电影奖。

!**第28届中国金鸡百花电影节（2019年）**

对于金鸡百花电影节，网友们可谓是操碎了心，甚至还来一次“全民救鸡行动”。

在全网的督办下，第28届中国金鸡百花电影节海报终于脱胎换骨。

网友纷纷表示：“鸡，你出息了！”

!**第28届中国金鸡百花电影节（2019年）**

海报以“大浪淘沙始见金”为主题，秉承简约、大气的风格，选择雄鸡作为前景，雄鸡的造型蕴含着大海中“扬起的帆、回家的路”的意象，以金沙为元素，并配以海蓝色和墨色为底，以传达金鸡奖回归初心的温暖寓意。

!!!**中国金鸡百花电影节往届海报**

**台湾电影金马奖**

**Golden Horse Awards**

台湾电影金马奖，是由中国台湾电影事业发展基金会的台北金马影展执行委员会在中国台湾地区举办的电影奖项，与中国电影金鸡奖和香港电影金像奖并称为华语三大电影奖。

!**第56届台湾电影金马奖（2019年）**

第56届台湾电影金马奖海报以「寻找黑马」为主题，黑马身上的刻痕象征着电影人百折不挠的创作信念，从马鬓的细节能够看出，“黑马”已经变为“战马”，向华语电影最高地发起冲击。

!**第55届台湾电影金马奖（2018年）**

第55届台湾电影金马奖以「面对电影，每个人都是配角」为主题，海报中的四位人像侧脸轮廓分别来自：李安、侯孝贤、巩俐和小野。

它们组合在一起，宛若层叠的山峰，又不失个性。

光影粒子的呈现，互为表里，暗喻着电影里主配角、台前幕后的联系。

!!!!!!!!**台湾电影金马奖往届海报**

**香港电影金像奖**

**Hong Kong Film Awards**

香港电影金像奖是由香港电影金像奖协会在中国香港地区举办的电影奖项，创办于1982年，与中国电影金鸡奖和台湾电影金马奖并称为华语三大电影奖。

!**第39届香港金像奖（2020）**

!**第37届香港金像奖（2018）**

!**第36届香港金像奖（2017年）**

!**第35届香港金像奖（2016年）**

**香港亚洲电影节**

**Hong Kong Asian Film Festival**

香港亚洲电影节，由香港亚洲电影节协会主办、百老汇电影中心全力支持，是目前香港最大规模的亚洲电影展映平台。

!**第17届香港亚洲电影节（2020）**

!!**第16届香港亚洲电影节（2019）**

!**第15届香港亚洲电影节（2018）**

!**第14届香港亚洲电影节（2017）**

!**第13届香港亚洲电影节（2016）**

!**第11届香港亚洲电影节（2014）**

看完这些，你觉得这几年的电影节海报设计，有进步么？

**以上图片来源于对应官方****禁止商用****如涉及到侵权请公众号留言****我们将及时处理****原文转载自艺柏图案设计公众号**!

南京艺术学院美术馆

南京艺术学院美术馆

**干杯~~~**

南京艺术学院美术馆


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2536_20210715_0_顾城：其实宝钗又何尝看得上宝玉丨AMNUA选读.md
ID: ID_2540

#顾城：其实宝钗又何尝看得上宝玉丨AMNUA选读
>作者：	时间：2021.07.15 15:30

>摘要：中国只有两次描画了人间的天国，一个是陶渊明的桃花源，一个是红楼梦的大观园。

>阅读：1084

宝钗屋子一片雪白。她是天然生性空无的人，并在“找”和“执”中参透看破。她一件件事都做得合适，是因为并无所求。林黛玉敬她妒她，除了姻缘之故以外，更主要的是，这是一个她无能为力的世界。

林黛玉心性之强，达到女儿的顶点。她知道湘云、探春都不如她，至于宝琴，更是视之若无，所以很好；但对于宝钗一直心怀恐惧，这个恐惧是一种对于未知的恐惧，她无法明白宝钗的心之所在。宝钗生为女儿身，却并无多少女儿性。

林黛玉不会嫉妒袭人，但是她较上了宝钗。真性情之间的关系并不都是友好，经常是非常残酷的。

宝钗的空和宝玉有所不同，她空而无我，她知道生活毫无意义，所以不会执留，也不会为失败而伤心；但是她又知道这就是全部的意义，所以做一点女红，或安慰母亲，照顾别人。她知道空无，却不会像宝玉一样移情于空无，因为她生性平和，空到了无情可移。她永远不会出家，死，或成为神秘主义者，那都是自怜自艾之人的道路。她会生活下去，成为生活本身。

她与生活唯一的不同，是她还看得到虚空和走进虚空的人看见的幻影。也只有她，听清了宝玉最后的不祥之言。

宝钗无妄想，亦无理想，亦不会破灭，又啥都明白，自可过太平日子。

她无求无喜，却一切有度，不是无可奈何的折中，确是一种天然的“合适”。这“合适”的法则举世无例，所以也不拘泥。所做大体是公正，名分上的事情自去做，但也无私。对针尖麦芒的黛玉她意外爱护，赠诗送药。小心眼的人读此多以为是她笼络伎俩，其实不然。宝钗还是知人品性，清浊。她看黛玉倒是较宝玉为重。其实她又何尝看得上宝玉。

薛宝钗根本的体现了中国哲学的另外一个方面，她的屋子里一片雪白，什么都没有。实际上她是最早悟到这白茫茫大地真干净的人了。她不是通过痛苦和思考悟到的，而是天性如此。家里破产，哥哥被抓了，趁有活口，劝她妈妈问问他还欠了别人多少钱，都没钱了，她也无所谓。她是真正无所谓的人，可是她一切事都做，一切都要做的合适。她不求目的，只有合适，这就是中庸之道。这种合适又很微妙：这个人应对这个事，它合适；他们俩之间这样做合适，它是随机应变的，又是先验的。这个合适蕴涵在她的所有内里外在中间。实际上她根本看不上贾宝玉，但她也无所谓。

她是无所求的人，所以你不能以市俗经验推想她的动机，为什么要什么，她就像“月映万川”，只是现象罢了。

薛宝钗天然的悟，有一事可以说明。贾宝玉早先看戏，鲁智深有句唱词说“赤条条来去无牵挂”。当即宝玉就落下泪来，黛玉就吃了一惊。宝钗于是说：“坏了，这个人悟了”黛玉说：“哪的事啊，看我问他一问。”黛玉就问了他两句话，宝玉一呆就答不上来，也就不想这件事了。这是他第一次感觉到世界与自己没有关系。那么实际上，宝钗说“坏了”的时候，就已经在前面等着他了。

中国只有两次描画了人间的天国，一个是陶渊明的桃花源，一个是红楼梦的大观园。

在《红楼梦》里，人无论好坏，只论清浊，其中的女儿性恰恰体现了中国人对于人性和谐的最高梦想。男性化的醒悟往往在于领悟自身的虚幻，将人归于天。而女儿是水做的，无须这种领悟，她们是天化的人，自身就是天上无尘的花朵，在显示冥冥之时，上天也不能不欣赏自己的创作。

我认为《红楼梦》之所以这么漂亮，不在于它仅仅是写好了一个什么故事，或表达了哲学观念，而在于它体现出中国精神一个特别美妙的地方。

这个美妙的部分在西方文学里本来是个绝望的部分，就是浮士德说的“真美呵，你停下来吧”，但是就消失了的那个部分。它不停下来，因为执之者失。这时中国就采取一个什么办法呢？——此时无声胜有声，此处相望不相闻。

任万物自生，如天观世。每个生命的美丽都不去驾驭，自现而自隐，自灭而自生。黛玉和宝玉，爱的那么深切，也没有说，我爱你，一点也没有。它就是两个心的显示过程。

**本文选自《顾城哲思录》****👇**!

**文字** **丨** 选自《顾城哲思录》，顾城 著，河北教育出版社，2021年1月版**编** **辑** **\|**amane、阿乔**转载** **\|** 楚尘文化!

南京艺术学院美术馆

南京艺术学院美术馆

**干杯~~~**

南京艺术学院美术馆


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2537_20210717_0_“咆哮的二十年代”强势回归丨AMNUA时尚.md
ID: ID_2541

#“咆哮的二十年代”强势回归丨AMNUA时尚
>作者：艺栢设计	时间：2021.07.17 18:12

>摘要：时尚是一个轮回，没有哪一种风潮会真正地消失。

>阅读：548

!!**Paco Rabanne 2021FW**

时尚是一个轮回，没有哪一种风潮会真正地消失。在时代的因缘际会之下，时尚风潮总能重新焕发新生。

2021秋冬时装周上，“咆哮的1920年代”风格再次回归，不仅喻示着人们对未来逐渐上升的乐观情绪，还展现了人类超乎想象的秩序重建能力。

!!**Paco Rabanne 2021FW**

提起1920年代，**“爵士时代”、“黄金年代”、“咆哮的二十年代”**等在脑海中瞬间浮现，这些不同的标签组成了1920年代特有的印记。

就像法国作家菲兹杰拉德所言：**“这是一个奇迹的时代，一个艺术的时代，一个挥金如土的时代,也是一个充满嘲讽的时代。”**

时至今日，1920年代的传奇风貌仍然吸引着无数人，那些经典风格也在被不断重温、不断模仿、不断创新。

!!**Paco Rabanne 2021FW**

1920年代是两战之间的和平年代，也是一个持续经济繁荣的时期，更是时装史上起承转合的重要节点。

它所涵盖的激动人心的事件数不胜数，因此还称为“历史上最为多彩的年代”。

**在这期间，新的创造力带领时尚潮流进入新篇章，自由与解放的气息在女性之间蔓延开来，典型的现代主义设计风格开始上显现。**

!**Paco Rabanne 2021FW**

!**Paco Rabanne 2021FW**

纸醉金迷的生活和奢华至极的装饰主义时装，为人们展现了一个华丽的“未来世界”，对“一战创伤”起到强烈的心理安慰作用。

而当下疫情后急需重整的状态，与一战之后百废待兴的世界格局恰好相似。

即使已逾百年，人类社会所面临的问题在本质上依旧没变——往日的生活轨迹被打乱，人们渴望通过一些“努力”来恢复往日的秩序，但是关于后疫情时代的构想又让彷徨无措的人们感到焦虑。

!!!!!**Loewe 2021FW**

**在这种不确定下，许多品牌在本季都暂时把疫情之后成为主流的“舒适性”放下，用亮片、水晶刺绣、珠宝配饰、鲜艳配色和超大廓形以及超短裙摆将“盛装打扮”带回主流视线，暗示着人们对下一个“咆哮的二十年代”到来的渴望。**

!**Loewe 2021FW**

从Prada、Miu Miu、Lanvin、Paco Rabanne、Dries Van Noten，到 Sportmax，再到 Loewe、Rokh 和 Dundas，设计师们集体用1920年风格的廓形和色彩来回应人们对未来的想象。

一种新的能量和渴望正在不断酝酿，亟待爆发。

!!!!!**Saint Laurent 2021FW**

!!!!**Valentino 2021FW**

本季，复古风格的迷你裙再次回归秀场，人们相信，上升变短的裙长预示着未来的乐观情绪。

在经济学领域，裙子的长度常常被当作一个衡量社会经济发展前景的工具。

1926 年，美国经济学家 George Taylor 提出了“裙摆指数”：在经济繁荣的时候，迷你裙会成为主流；而在经济萧条的时候，裙装则趋向保守。

!!!!!!**Dsquared2 2021FW**

新的时代总是带来新的尝试与灵感，被改变的不仅仅是裙摆的长度，还有腰线和材质等。

Saint Laurent 的人造皮草迷你裙、Dsquared2 的金属色迷你裙以及 Valentino 的超短裙造型，都对年轻消费者有着极强的吸引力。

!!!!!**Prada 2021FW**

除了迷你裙之外，亮片、羽毛、皮草、蕾丝、水钻等繁复装饰与色彩、廓形共同组成了五光十色的璀璨光影，更是彰显了强烈的1920年代风格。

Prada 2021秋冬系列，Raf Simons 和 Miuccia Prada 在茧型剪裁的大衣加入皮草滚边装饰，再现了 20 世纪由 Paul Poiret 创造的女性时装廓形；亮片连衣裙和波普艺术风格的印花恰如其分地展现 1920 年代风格的装饰主义精髓。

!!!!!!!**Del Core 2021FW**

不仅如此，设计师们还用大廓形和鲜艳的色彩设计，来满足人们渴望被关注、被看到的心态。

“低调个性”被“张扬外露”所取代，就像 Del Core 秀场那些古怪的夸张造型一样，1920 年代的达达主义与装饰风格被进行融合，完成了向未来主义的演化。

!**Paco Rabanne 2021FW**

当然，1920年代风格的回归，并不仅仅是纸醉金迷，也不意味着我们会突然放弃简单舒适和实用主义的服装风格，它更与时代语境和消费者需求进行了结合，从而呈现出更丰富多元的面貌。

!!**Gucci 2021/2022全新时装系列**

尽管可以预见的‘报复性消费’已经到来，但总体来说人们依旧偏向于选择一些更特别更有个性的设计。

因此从本质上讲，这种变化将十分考验品牌的平衡能力，设计师需要做到兼具舒适性和时髦个性，即在克制和华丽之间找到平衡点。

**结合复古剪裁与大胆配色、时髦美学与舒适性的休闲风格派对服装，将在很长一段时间内大行其道。**

!!!!!!!**Loewe 2021FW**

Loewe 2021 秋冬系列，Jonathan Anderson 就通过极简主义让1920年代风格重获新生。

他用简洁茧型大衣和吊腰连衣裙，结合1920年代的迷幻色彩，为繁复风格注入了符合消费者需求的“极简”版1920年代风格。

!**Loewe 2021FW**

然而，仅仅从时装风格就得出1920年代风格已经回归的结论，显然有点牵强。

一个世纪以前，时装风格的变化是社会、政治和文化背景的变化所引起的生活方式变化的反映。

从工业的空前发展到电影产业的加速发展，从新舞蹈和爵士音乐的蓬勃发再到装饰艺术的鼎盛，许多因素共同促成了那个时代的蓬勃活力，以及在经济和创意上面的繁荣。

!!!**Valentino 2021FW 米兰小剧院**

因此设计师们力求从不同的维度来让1920年代风格完成一次全面完整的回归。

从 Valentino 在米兰小剧院展示新系列，到 Chanel 的 Castel 俱乐部，再到 Loewe 选择在巴黎 Le Train Bleu 餐厅进行展示……

除了时装，他们还将注意力更多地放在了系列的呈现方式上，如音乐、舞蹈以及拍摄场地的选择等，以进一步传达了充满希望的乐观精神。

!**Loewe 2021FW**

**与上世纪二十年代不同的是，“新生的1920年代风格”所代表的不仅是浮夸奢华和纸醉金迷，更多的是一种被选择的结果，符合消费者对未来的美好畅想，并带来积极乐观的情绪。**

**以上图片来源于网络****禁止商用****如涉及到侵权请公众号留言****我们将及时处理****本文转载自艺柏图案设计公众号**

南京艺术学院美术馆

南京艺术学院美术馆

**干杯~~~**

南京艺术学院美术馆


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2539_20210825_0_文学世界里著名的十顿饭丨AMNUA杂谈.md
ID: ID_2542

#文学世界里著名的十顿饭丨AMNUA杂谈
>作者：文景	时间：2021.08.25 17:00

>摘要：“离开滑冰场后我去杂货店买了个瑞士干酪三明治和一杯麦乳精。”

>阅读：513

**《爱丽丝漫游仙境》**

Alice in Wonderland

路易斯·卡罗尔所作的《爱丽丝梦游仙境》始终没有远离过饮食的话题。在第七章中，爱丽丝偶遇三月兔和疯帽子先生。尽管遭到了反对，爱丽丝仍然擅自加入了他们的茶聚。然而她并不知道的是，自从疯帽子被红桃皇后以“谋杀时间”的罪名起诉就一直遭受着惩罚。对他而言，时间总是停留在下午六点，因而三月兔和疯帽子将永远处于享用下午茶的状态。

* * *

**《追忆似水年华》**

A LA RECHERCHE DU TEMPS PERDU

马塞尔·普鲁斯特的小说《追忆似水年华》探索了无意识的回忆。最有名的例子要数第一卷里有关玛德琳蛋糕的记叙。在把一块蛋糕蘸进茶里时，叙事者体验到了一种被流放回过去的微妙的喜悦。普鲁斯特经常强调这种感官体验在捕捉回忆过程中的重要性。

!**《在路上》**On the Road

“我又吃了一份苹果派和冰激凌，这些基本就是我横穿美国路上所吃的全部东西，我知道那是富含营养的。” 尽管杰克·凯鲁亚克这本反映美国“垮掉的一代”的小说，以其对性、毒品和无尽旅途的描写而闻名，其文字同样蕴含着对食物的丰富刻画。随着西进的深入，凯鲁亚克对苹果派和冰激凌的依赖也更加明显了。他对爽心美食的赞美把神圣感注入到任何一顿家常便饭中。

!**《雾都孤儿》**Oliver Twist

这顿饭对一位国王来说可能太过寒酸，但对久经饥饿的孤儿而言可能已经足够丰盛了。在《雾都孤儿》中，查尔斯·狄更斯描述奥利弗“被饥饿和苦难逼迫得不顾一切”。他用作早餐的白米粥很难支持他在济贫院的辛苦劳作，而他那著名的请求——“对不起，先生，我还要一点”使他被遣去殡葬馆当了学徒。

* * *

!**《杀死一只知更鸟》**

To Kill a Mockingbird

“厨房的桌上堆满了足以掩埋整个家的食物：大块大块的咸肉，番茄，豆子，甚至还有葡萄。” 哈珀·李这部荣获普利策奖的小说将重点放在了美国南方腹地的种族不平等现象。在故事中，身为黑人的汤姆·罗宾逊被错误地指控强奸一位白人少女，而主人公的父亲，阿提克斯·芬奇，决定在法庭上为汤姆辩护。镇上的黑人社区以食物为礼物，以此表达对阿提克斯为汤姆真诚辩护的感激。

* * *

!**《白鲸记》**

Moby-Dick

“制作它的蛤蜊小而多汁，只比榛子的个头大那么一丁点儿；混上捣碎了的压缩饼干和切成小片的腌肉；黄油使之浓郁，而胡椒和盐则让它的味道更丰富。”赫尔曼·梅尔维尔的《白鲸记》用了整整一章的篇幅来描绘滚烫的蛤蜊鳕鱼浓汤。第十五章中，“摩斯”号在南塔基特抛锚泊岸，以实玛利和魁魁格外出搜寻补给。在一个叫做“炼锅客店”的小旅馆儿里，他们因长途旅行而积累的饥饿瞬间被一碗热气腾腾的杂烩汤一扫而光：这汤对他们那些每天风餐露宿的船员来说，无疑如玉液琼浆一般。

* * *

!**《海蒂》**Heidi

约翰娜·施皮里创作于1880的这部小说描写了一位因父母过早去世而被交由祖父抚养的小女孩。这个故事后来成为瑞士最为人熟知的文学作品之一。施皮里对拉克莱特奶酪在火上慢慢融化的描写足以诱惑每个人开启一趟阿尔卑斯之旅了。

* * *

!**《龙纹身的女孩》**

The Girl with the Dragon Tattoo

“他为她做好了午餐，午餐的内容有咖啡和单片三明治。然后他坐在花园里，将他和帕斯特·福柯的谈话笔记打印成文。”史迪格·拉森的千禧年三部曲总是充斥了暴力，并为单片三明治和一杯又一杯的咖啡所刺激着。

* * *

!**《麦田里的守望着》**

The Catcher in the Rye

“离开滑冰场后我去杂货店买了个瑞士干酪三明治和一杯麦乳精。”上面这幅照片描绘了杰罗姆·大卫·塞林格于1951年创作的小说《麦田里的守望着》中的一幕。塞林格太清楚瑞士干酪是如何治愈一个被击碎的自尊的了，尤其是当他在乌娜·奥尼尔心目中的位置被查理·卓别林取代之后。

* * *

!**《钟形罩》**

The Bell Jar

在西尔维娅·普拉斯遗世的唯一一本小说里，牛油果是主人公艾瑟·葛林伍德的重要象征物，代表了她对站在传统家庭性别角色对立面的渴望。艾瑟对牛油果持续不断的消费不仅仅是一种反抗的形式，更是一种食物能够激发对过去回忆的体现。艾瑟把水果和她的祖父联系起来，并时不时将其当作自身安适感的来源。

**来源**：英国每日电讯报网站**翻译**：一个特别厉害的人

南京艺术学院美术馆

南京艺术学院美术馆

**干杯~~~**

南京艺术学院美术馆


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2540_20210826_0_南京八月观展指南丨AMNUA艺术资讯.md
ID: ID_2543

#南京八月观展指南丨AMNUA艺术资讯
>作者：Sid	时间：2021.08.26 16:56

>摘要：

>阅读：867

**_-疫情期间，部分展览时间可能会有所调整，开放时间以场馆实际为准-_**

**展览**

**EXHIBITION**

**南京博物院**

南京玄武区中山东路321号

**浮世绘的艺术时代**

2021.07.20—2021.11.11

门票/ 50元


展览集中了近百幅浮世绘作品，辅以近百件日本工艺品，依据浮世绘的主要类别——美人画、歌舞伎画、风景花鸟画，分为“风重人娇春将归”“宛然如一梦，彼此记心头”“抬头满眼青叶山”等三个单元，将人们通过这些日本大众生活的图像物景穿越到17至19世纪的江户，回望一程独特的日本景致，感受一段奇妙的浮世风情。

**北丘当代美术馆**

南京市北京东路1号环亚凯瑟琳广场半山花园

**花好月圆：沈敬东个展**

2021.07.31—2021.09.26 （开幕延期）

门票/ 35元起


作为中国当代艺术的重要人物之一，1965年出生的沈敬东，经历过剧烈动荡的十年，跟当时的大多数人一样，对军人有着英雄的敬仰与期望。在经受八十年代到九十年代的美术教育与当代艺术思潮的影响后，庞大的图像流打开了他的艺术眼界与对现实的重新思考。十八年的军旅生活与当代艺术符号性的流行则让他以新的态度与眼光定位自己的身份。

**金鹰美术馆**

南京市建邺区应天大街888号

**汲 物 之 思**

2021.07.17—2021.11.28

门票/ 60元起

2021.07.17—2021.11.28，金鹰美术馆将呈现展览“汲物之思”，收录12位国内外女性艺术家的表演，影像，雕塑及场地特定作品，她们或以身体连缀广阔自然界，或以自然物牵引叙事或冥思，或专注于廓清和重新打开那些寓身于传统之中，载负着古老宇宙论与自然观的物之视野，汲取并淬炼出对于当下问题的回应。**展览详情>>>**

**四方当代美术馆**

南京市浦口区珍七路9号

**内部的流动：“明日笔记”巡回展III**

2021.06.25—2021.09.05

门票/ 80元


“明日笔记”巡回展由“独立策展人国际”发起，通过邀请世界25个国家／地区的30位策展人每人推荐一件重要作品，来思考“新冠”疫情蔓延下的最新全球现实。在此文化转型的时刻，每件作品都是过往灵感的源泉与指引未来的远景。巡回展探讨了艺术在全球化时代构建集体记忆的潜力。而我们深知留存和分享不同知识以促使我们重新想象共同未来的重要性。“内部的流动：‘明日笔记’巡回展III”在原有巡回展基础上增加了中国艺术家的实践，以形成本地与全球间更生动的对话。

**展览详情>>>**

**塔索艺术空间 · 宴南都**

南京市秦淮区卡子门大街99号复地活力广场二楼

**Encounter -- 廖雪松收藏级摄影个人作品展**

2021.07.17—2021.08.07（延期）

门票/ 20元起


本次展览精选摄影师廖雪松自2011至2021摄影作品，包括作品《A Portrait of Cornish Hippie》、《Jumping into the Lake》、《Big Step》等总计作品三十余件。摄影师游历世界各地，专注于周遭事物的捕捉，将自身放逐于市区、街头、异国他乡，用手中的相机观察并撰写人文百态化之为影像，用个性化视野和切实情感记录那些与之擦肩、几乎无名的人与环境。

**PEACE MOUNTAIN**

南京市秦淮区长乐路155-1号

**THEME 04 MAGNETIC 磁性**

2021.07.10—2021.09.12

门票/ 40元


MAGNETIC这期展览的意义在于向大家传达一种“调频意识” -- 提高自身频率，成为有积极磁性的人。我们每个人都有着自身与众不同的磁场，从个人灵魂中散发出相应的力量。个人磁场会反射到个人观念、信仰和周边环境中，无时无刻不在影响着我们的人生。

**金奥美学生活馆**

南京市建邺区江东中路329号

**是心动啊 \-\- 大橘子艺术展**

2021.07.09—2021.09.20

免费


关于心动

是在哪个瞬间你确定爱情来了

又是在哪个时刻，你真切地感受到心动了一下

无数个心动时刻的叠加，也许成就了爱情，也许走向了平静，也许开启了下一次心动的等待爱情，就是我们持续心动的证据

是我们一路找寻、试探、确定留下的纪念

这个默默爱着的小男孩与怀揣期待的小女孩，正准备开始他们的心动之旅

——大橘子

**抟土成梦 \-\- 定格动画美学展**

2021.06.22—2021.09.18

免费


“定格动画”作为一门综合性的艺术创造，它不仅集合了绘画、雕塑、造型、色彩、镜头语言、影像艺术等以感性为主导的艺术形式，还需要剧情、脚本、台词、环境等以理性为主导的团队合作。本次展览将相关独创作品与动画技术资料同步展出，结合已经完成的动画视频影像作品，将一个个静物得赋生命的整个过程展示在观众面前。

**以上展讯由桑外SOMEWHERE整理完成**

**部分图片来自网络，侵删**

**所有信息以场馆为准**

**_\- 特殊时期，部分展览时间可能会有所调整-_**

**_-还是要提醒大家少去人多的场所，出门带好口罩-_**

**_-祝安好！-_**

南京艺术学院美术馆

南京艺术学院美术馆

**干杯~~~**

南京艺术学院美术馆


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2541_20210827_0_“服装建筑师”的无缝天衣丨AMNUA设计.md
ID: ID_2544

#“服装建筑师”的无缝天衣丨AMNUA设计
>作者：维欧艺术设计	时间：2021.08.27 16:56

>摘要：&quot;I never made fashion.
I made clothes I believe in.&quot;

>阅读：267


“

**_"I never made fashion._****_I don’t know what fashion is._****_I made clothes I believe in."_****_——Madeleine Vionnet_**

”

克里斯汀·迪奥 (Christian Dior) 称她 **“时装界的第一高手”**，法国高级时装大师阿瑟丁·阿拉亚说： **“她是一切的源泉“**，她自己却觉得，”我从不制造时尚，也不知道什么是时尚。“

!_Madeleine Vionnet_

今天给大家介绍的这位大师被誉为”时装界的建筑师“  斜裁女王

**Madeleine Vionnet**

!_左Elsa Schiaparelli，中Madeleine Vionnet，右Coco Chanel_

在20-30年代，时尚界中有「三大女巨头」，另外两位便是著名的Coco Chanel和Elsa Schiaparelli。「斜裁女王」Madeleine Vionnet是公认的斜裁（bias cut）技术之鼻祖，也被誉为“时装界的欧几里得”。

她对面料的理解与掌握比任何人都深刻。与Schiaparelli的天马行空不同，Vionnet拥有更扎实的裁剪技巧与对面料的从容把握。Zac Posen成名后曾经这样说：“我的大学生活几乎都是泡在纽约时装博物馆中度过的，那里有Madeleine Vionnet的作品收藏，每一天我所要干的事情就是一遍一遍研究她的设计。”!Madeleine Vionnet (1876-1975)

Vionnet出生于法国中部Loiret省Chilleurs-aus-Bois 区一个普通人家，12岁时便开始了缝纫女工的学徒生涯。18岁结婚，孩子却夭折，或许是想忘掉这令人痛苦的一切，Vionnet离开法国，只身来到伦敦，在一位叫Kate Reilly的缝纫师手下工作，并开始学习制衣。

**运用斜裁大法让面料****如行云流水般自由飘逸**

她运用斜裁技巧，摈弃一切用来支撑衣服轮廓的弹性面料，以”自由形态的几何廓形”（free-form geometric），将面料从其它裁剪方式的约束中解放出来，让面料随着身体的移动如行云流水般自由飘逸，展现女性的天然性感和风姿绰约。

!!_“翩若惊鸿，婉若游龙”_

斜裁法原名为bias-cut，采用45°对角裁剪的方式，Vionnet巧妙地运用面料斜纹中的弹拉力，进行斜向的交叉，最大限度地发掘面料并利用其自然垂坠使衣服仿佛身体的第二层肌肤。也有人称这种服装为“手帕衣服”(hand kerchief Clothes)。

不仅仅是裁剪的手法，Madeleine Vionnet的设计在感觉上也使得后人无法轻易超越，Madeleine Vionnet的设计中，蔓纱以及丝的使用，使得服装整体效果更加飘逸，体现出完美的气质感。!

斜裁法最困难的莫过于边缘的处理，维奥内经常运用菱形、三角形的接合制成裙装下摆，还有抽纱法、缝补法、刺绣，以及由贴边处垂下的长条缝饰等千变万化的多种处理手法。


**衣裙如第二层皮肤****随着身体的轮廓垂下**

由斜裁法做基础，Vionnet创造出当时名噪一时的露背式晚礼服、修道士领及斜角花瓣式裙。这种独创的技艺很难复制，很长时间都让同行望尘莫及，其独到之处，与其说是一种款式，不如说是造就了一种崭新的女装结构。

_1935年Vionnet设计的礼服_

_1938年的几款晚礼服_

在一次采访中Vionnet说，“可能每个人都会沿着直纱方向裁剪，而我发现如果按某个角度旋转面料，它的弹性就出来了。这是我想要的，斜裁也是这样想到的。”

因而，Vionnet又被人称为“服装建筑师”。她自己也说：“相比于画家，我可能更多的是一个雕刻家——对形状比对颜色要敏感。”

**时至今日****依然技艺精湛绝伦**

她喜欢用那些透明而硬挺的面料，如双绉，华达呢和缎子等，这在当时女装设计中都是不常用的面料。尤其是双绉，一直以来都只用作内衣料，Vionnet首次将其作为外衣料使用，在当时的确是大胆的尝试。

这两件Madeleine Vionnet礼服设计于1935和1936年正面几乎无缝只在臀围处拼入两块小小插片


这件1930年乔其纱礼服裙说天衣无缝一点都不过前腰插片的接缝裁剪得如发丝般粗细与花瓣融为一体，千针万线化于无形腰线以下的裙裾则被裁成两片用其中一片环绕臀周下接另外一片由两个整圆拼成的裙片

Vionnet这件1938年长裙以灰色雪纺为裙身腰间插片位置饰以珠片面料薄透，接缝处理得极窄，几乎不可见

Vionnet 设计于1937年的晚礼服利用扇贝形小插片来增大群摆摆围由几何原理可知，扇贝的夹角越大裙摆波浪的起伏越明显

Vionnet不画草图，每次设计新作时，她总是先在按比例缩小的人体模型上用布料反复裁剪、缠绕、打褶，做出服装雏形后，再用雪纺或者丝绸以真人尺寸重做一次。因为斜裁要用门幅更宽的面料，她总是订购比需要的还要宽两码的布料，以便做出足够丰满的皱褶。

**不止是斜裁女王****还是时尚斗士**

Vionnet的革命性不仅体现在设计方面。她还与时尚界的抄袭之风斗争，成立反剽窃协会，并为雇佣的工人提供带薪假期、餐厅、保健医生等福利这在那个年代实在不多见。

直到1939年，第二次世界大战爆发。1942年德军侵占，她在窗户外悬挂法国国旗，以示反抗。德国人撕一面，她就再挂一面，再撕再挂。德军知道她是犹太人，但为了要她做军官太太的服装，网开一面。可玛德琳夫人强硬拒绝，工作室也由此关闭。


从此，她深居简出，偶尔出席时装发布会和会见朋友。但她始终得到时装界人士的崇敬，她的高超技艺无人匹敌，尤其是她对服装结构与人体的理解，达到了炉火纯青的地步，正如她说的，“就我而言，服装就是‘肉体’，而不是其他。”


玛德琳·薇欧奈 (Madeleine Vionnet)是一个谜，身为时尚的创造者，赋予了服装新的含义。而她本人却对时尚很反感，认为时尚善变且难以捉摸，而如昙花一现般的肤浅流行常常冒犯她对美丽的判断力。她选择了一种极度私人的生活，避免世俗的轻佻和上流社会追求玩乐的生活方式，她并不享受作为时装设计师的时刻，而是忠实于自己女性美的理想。

Madame Madeleine晚礼服，常能在拍卖会上拍出千元英镑的高价，无数设计师把她奉为“设计之母”，但她去世时却潦倒且默默无闻。1975年3月，Vionnet溘然长逝，这位斜裁届的大师，还差一年，她就能活到100岁。

在她去世之前她短暂地说：“我是一个最为非凡活力的女人。我从来没有无聊过一秒。我从来没有嫉妒过任何人和事，而现在我已经获得了一种宁静。”

原文转载自维欧艺术设计

南京艺术学院美术馆

南京艺术学院美术馆

**干杯~~~**

南京艺术学院美术馆


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2542_20210831_0_凝视茨威格，一次又一次丨AMNUA艺评.md
ID: ID_2545

#凝视茨威格，一次又一次丨AMNUA艺评
>作者：张阅	时间：2021.08.31 16:56

>摘要：一个对爱情怀着信仰般激情的女人，才可能以一生的沉默牺牲执行如此极致的爱。

>阅读：293

近日，上海艺术电影联盟展映的“马克斯·奥菲尔斯回顾展”带领观众穿梭到昔日的世界，我们不只看到了街景、舞会、服侍、礼仪，还沉浸于种种几近逝去的精神中，比如，对荣誉的痴迷，对爱情的执着，体面克制的外表下隐藏的假意与真心……奥菲尔斯呈现的正是斯蒂芬·茨威格所眷恋的“昨日的世界”，根据他最著名的中篇小说《一封陌生女子的来信》所改编的同名电影，则是奥菲尔斯的时间晶体里最剔透的那颗钻石。其实，根据茨威格的小说及传记作品改编的电影非常多，本文仅选取四五稍作讨论，通过电影隧道，探索作家本人的文学品格。

“陌生女子”：纯真与共情or风尘与冷漠

奥菲尔斯改编得好，主要是从精神层面抓住了茨威格的意图。奥尔菲斯对千姿百态的人性不带道德评判的观察、探索、展示，温柔而好奇，这也正是以心理小说见长的茨威格的特质。

《一封陌生女子的来信》里，琼·芳登演技惊人，把这位一生痴爱一个男人的“陌生女人”在少女、青年、少妇三个阶段的无数表情演得真切，一个眼神胜过无数台词，使来自第二人称书信体原著的句子，作为旁白出现时也毫不突兀。琼·芳登使角色始终处于纯真的状态，一个对爱情怀着信仰般激情的女人，才可能以一生的沉默牺牲执行如此极致的爱。

!《一封陌生女子的来信》剧照

有好几处吃透原著的重要改动。第一，男主从作家身份改为钢琴家，将艺术家对工作严谨、对生活放纵的双重性格，改为他在事业和感情上的自我放逐、浪掷天赋，加重了他的职业生涯由盛转衰的戏剧感，以及他需要从女人身上寻求拯救与刺激的空虚、脆弱、迷茫，英俊的男主从与女主相遇到与她恋爱时那种对异性自然流露的好感，被奥菲尔斯还原到位，使人无法真正憎恶这个轻浮的男人。

第二，几日恋爱的细节，是原创环节，两人坐在以移动图画为窗景的游艺火车里谈情说爱，暗示着这一夜不过是“镜花水月”、虚假梦幻。

第三，女主维护身体的贞洁，却为养育钢琴家的儿子，成为上流社会的交际花，但读者能理解她，仍会觉得她是个纯洁的女人，奥菲尔斯在她少女期铺垫了她拒绝社会地位更高的青年求婚的情节，使她的母亲和继父失望，从而让她只身回到维也纳变得合情合理，也使她嫁给爱她的军人显得更有说服力。

而这一改动连着第四个“仁慈”的改动，从《伯爵夫人的耳环》可以看出，以奥菲尔斯的逻辑，男人为女人决斗，不只是维护尊严的作秀，也是爱的献祭，男主最终踏上与她丈夫决斗的死路，这结局使女主不再只是小说中隐隐绰绰的一股穿堂风，一阵远方传来的乐声。女主的爱终于在她死后得到回应。

!《一封陌生女子的来信》剧照

我们也看过徐静蕾失败的改编版。首先，茨威格赋予女主“爱的女英雄”这一精神气质，徐静蕾并没体会到，她表情单一的女主身上，是浓浓的风尘味。她还是个没啥主见的弱女子，茨威格的女主清楚地表示，她不恨那个从来都没有认识过她的男主，只恨天主，但她积极主动地迎向她的命运。

其次，徐静蕾也没能演绎出女主执着于希望男主“认出她”这个核心的行为，男人能看见人群中那个特殊个体，才算是有爱。另外，原著里女主了解爱而不得的苦痛，对她的追求者们是有理解和怜悯的，反观徐静蕾的版本，却拿缺乏同情当作个性。

!最后，男主的形象模糊，姜文似乎只负责提供男性荷尔蒙引导爱情幻想，他的恋爱场面，没有契合原著的那种使女人融化的短暂温柔，他只有以上对下的“爹味”，把女人当女儿——这可能是徐静蕾的女主和被这一版本感动过的部分当代女观众所追求的爱。或者可以说，这部对民国氛围想象孱弱的改编电影，也有很在地、很当代的成分。

糟糕的《不安》：罗西里尼的大男子训诫节

意大利新现实主义大导罗伯托·罗西里尼，将茨威格的中篇小说《恐惧》改编成《不安》，也暴露了他男性意识上的陈旧。故事讲述一个女人有情人，却突然被自称情人前任的陌生女人不停勒索，她一直焦虑不安，始终不敢向丈夫承认自己的罪过，最终发现是丈夫雇佣了女演员来折磨她……

影片在意识上唯一延续原著的设定，是女方与情人之间没有深刻的情感，茨威格细致描绘了情人给这位富家太太寂寞无聊的生活带来的心思荡漾和事后厌倦。罗西里尼将背景搬到战后的意大利，女主是在丈夫做战俘、她操持医药公司的时候找了情人，他明明可以将故事改到两个方向：其一，加重丈夫对妻子进行的精神审判和虐待，做成希区柯克式的商业片；其二，妻子出轨和丈夫做战俘，都是战争的遗留创伤，双方都是战争受害者，这局面是如何形成的？丈夫的“黑化”状态还有没有救？夫妻该如何面对新的男女关系等，这是文艺片方向。

!《不安》

结果我只看到罗西里尼关于女人必须维持传统守贞、顾家角色的大男子训诫。罗西里尼改动了女儿索要礼物的情节，她想要气枪，夫妻非给她娃娃，给她灌输灰姑娘的童话，在她承认自己因为嫉妒、藏了哥哥的气枪后，这位父亲对她严惩不贷。在这场暗示丈夫对出轨妻子态度的戏中，他没有一丝宽恕，这完全违背了茨威格的本意，后者让这对夫妻从互相折磨走向了逐渐原谅，彼此有了新的激情，似在精疲力竭的关系里生出微妙而真实的人性光芒。

得知真相的妻子羞愤欲自尽，她疲惫地坐在办公桌前，更像是要抱紧工作这一人间最不舍的东西。工作如气枪，她这一“超性别”的主体意识立刻被纠正，她奔向儿女，放弃工作。女主是罗西里尼演技精湛的妻子英格丽·褒曼，我们仿佛看穿传统男人的婚姻双标，以及电影之外即将破碎的爱情童话。

!《不安》剧照

《布达佩斯大饭店》：不着痕迹的另类改编

韦斯·安德森公开表示《布达佩斯大饭店》的灵感来源是茨威格的作品，他的改编松散到几乎看不出《心灵的焦灼》《变形的陶醉》《昨日的世界》等原著的具体痕迹。细说来，他只是借用了茨威格作品营造的昔日景象，几个人物在社会阶层上偶然越界的设定，茨威格在《一个女人一生中的二十四小时》等作品里惯用的一个人对另一个人倾诉或忏悔的嵌套结构，最重要的是，他把自己所理解的茨威格本人，拆解为影片里好奇心重并善于倾听的青年作家、已成国宝的老年作家、大饭店经理古斯塔夫先生等人物。

!《布达佩斯大饭店》

安德森认为古斯塔夫或茨威格的世界，实际在二战前就已消失，他只是保留了那个完美幻象。古斯塔夫在他的专业领域有着极高的口碑，他艺术品位高，爱收藏，尤其讨女人们喜欢，这些都是安德森对茨威格的凝视，古斯塔夫被迪米特里迫害、追杀，则代表着他最后被纳粹焚书、驱逐的命运，也如影片一样，他热爱的欧洲是闪电间覆灭的，流亡终结了他的性命。

《黎明之前》：对茨威格的凝视

《黎明之前》是以超高清画质拍摄的茨威格在巴西和纽约的最后岁月，这种画质纪实感太强，留不下半点梦幻，但把过去拍得实在，也是造梦。约瑟夫·哈德演出了一流作家那种写作、思考、生存同一的精神状态。这个茨威格时刻会被人们的话带跑思绪，久久沉浸于自己的内心世界，待人接物也露出真挚、纯洁的赤子心。

!《黎明之前》

犹太青年指责这位当时除托马斯·曼之外最畅销的德语作家不对纳粹行径发声，却不知道他是真正的和平主义和人道主义者，容不得任何空谈，他自身长期流亡，脚不沾地，却必须帮人逃出欧洲。他会焦虑地默想最具体的毁灭与伤痛，身边人都没有看出他已绝望地意识到自己的写作对于不义战争尤其是他们犹太人在二战中的命运没有意义，也就无法预料他最终自尽的决定。

茨威格将人的内心当作风景来做无道德评判的陈述，生出极强的震撼力，这是因为情感本身具有动人心魄的吸引力。耽于技巧的作家会讲究看透却不说透，故意留下余味使人惊愕，茨威格却延续他早年从全神贯注工作的罗丹身上学到的方式，尽全力写透他看到的真实，使哪怕没有他笔下经验的读者也会有强烈的代入感，这种极致剖析个体的笔力背后，是确信自我美学追求的心和人道主义关怀。《情感的迷惘》《一个女人一生中的二十四小时》《恐惧》这些波涛汹涌的心灵故事，一定会继续受到电影作者青睐。

作者\|张阅  编辑\|陈凯一本文转载自《北青艺评》，已获授权。

南京艺术学院美术馆

南京艺术学院美术馆

**干杯~~~**

南京艺术学院美术馆


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2544_20210903_0_这是我不花钱就能看的？丨AMNUA杂谈.md
ID: ID_2546

#这是我不花钱就能看的？丨AMNUA杂谈
>作者：	时间：2021.09.03 16:30

>摘要：「我感到你在颤抖，犹如水中的月亮。」

>阅读：863

!在今年的这个夏天，还有谁没看过《你是我的荣耀》？没有的话现在就按头安利！太好磕了！！！关于星辰大海的话题我们今天就不展开了，主要是来聊聊吻戏。有弹幕问，这就是成年人的恋爱吗？太羞耻了!

篇幅限制，只能放一张!有人说这是近年来看过最养眼的吻戏。但，吻戏当然还是要靠脑补的才更甜。文学作品里的吻戏可比演给你看的更撩！

两张嘴相遇了，温柔地相吻着。用嘴唇互相咬着，舌头几乎未碰牙齿一下，就这样，在口中做起了游戏。

我的手在你的头发深处慢慢地抚摸着，与此同时，我们仍在互相吻着，仿佛口中充满了鲜花和活鱼，充满了生动的动作，充满了淡淡的香味。我们相咬着，互相吮吸着对方的气息……

你依偎在我的怀中，我感到你在颤抖，犹如水中的月亮🌙。

这是 Julio Cortázar 笔下的一个吻。它浓烈、激情，却是温柔又迷离的。

「我感到你在颤抖，犹如水中的月亮。」把吻的美妙一言道尽，余味悠长……

!Ins：taylorlashae

很多文学届的灵魂人物都把 Julio Cortázar 视为偶像。聂鲁达甚至放话：「 **任何不读科塔萨尔的人命运都已注定……在某种程度上就好像从没尝过桃子的滋味，人会在无声中变得阴郁，愈渐苍白。**」听完就想赶紧把 Julio Cortázar 的小说都找出来，怕错过了什么。

博尔赫斯一句话说出了它的魅力：没有谁能给 Julio Cortázar 的故事做简介，因为每当想要概括时，那些精彩的要素就会悄悄溜走!。

这两年读爱情小说比较多，就越发觉得这些作家太伟大了，用那些细腻的文字带我们感受着一场场柔肠寸断的爱。

!Ins：melvinisrael & krisztianeder & maudchalard

前段时间看到一句话：

**文学之所以存在，****就是为了让你记住那个吻。****💋**

瞬间觉得好心动～不就是这样嘛。

一个吻很短，但在它发生时那一刻小心翼翼的试探、狂跳不止的心、鼻腔里湿热的气息，甚至是夏日窗外的蝉鸣……只有小说作家愿意把这些细枝末节花上整页纸的篇幅慢慢雕琢、讲述，让我们在日常的诗意中，感受一个吻的深刻浪漫。当捧着书猛然抬起头时，你知道，你和那个句子相遇了。

!Ins：mathilda\_galmot&mypetite\_frenchie

有人说，吻是一股干净又充满神性的宇宙力量。只有体会过的人，才懂。

那种奇妙大概就是，也许前一秒的心境各不同，但在唇触碰上的一瞬间，它是互相占有的狂乱索取，也是「什么都不要了」的无理智交付。

对于一个作家来说，没有什么比写下一场吻更美妙的事了，只是一个吻。

!Ins：prideaux

**·**

「少帅」中的初吻是随意又深邃的：

「他探身掸了掸烟灰，别过头来吻她，一只鹿在潭边漫不经心啜了口水。额前垂着一绺子头发，头向她俯过来，像乌云蔽天，又像山间直罩下来的夜色。她晕眩地坠入黑暗。」

晕眩地坠入黑暗醉在其中

……

!Ins：melvinisrael

**·**

「Pride and Prejudice 傲慢与偏见」里这样描写：

「达西先生的身影伴随着清晨朦胧的雾霭随着朝霞一点点显现，慢慢走到我的面前，他的头发上挂着细细的露珠，破晓的光照在上面亮晶晶的，而他吻我的唇从冰凉的湿润慢慢变成了温暖潮热，那一刻，我仿佛躺在了软绵绵的云朵上面………」

在同名电影影片的结尾，伊丽莎白说你只有在感到非常快乐和幸福时，才可以叫我「达西夫人」。

于是达西不停地唤着她「达西夫人」，温柔地吻着她的额头、脸颊、鼻尖，再吻上她的唇……电影的终幕定格于此，真美。

**·**

还有孤独脆弱敏感的 Amelie，她终于见到了心爱的人，迫不及待地打开房门。温柔深情又轻盈的三个吻令人动容：

先吻嘴角 以示爱意

再吻脖颈 以示欲望

终吻眼睑 以示思念

电影的美感，让文字里的故事成真。

**·**

也很爱「Le poirier sauvage」里的这个吻，镜头扫过落叶、从树叶缝隙中射进来的阳光、轻轻扶上肩头的手、一个迷离深长的吻。

这个画面便是这个吻的「正式镜头」了，透过树叶的缝隙，蒙着一层暧昧气息，后来女孩子被叫走时的慌张，更映衬了它的美妙……



**·**

The Notebook 里更是无时无刻不在拥吻。

爱得浓烈又热情，也醉倒在高司令的迷人魅力里🤩～


**·**

意大利导演 Giuseppe Tornatore 用他的意式浪漫为「吻」留下过浓墨的一笔：

40 年代的意大利小镇，电影放映前都要把吻戏镜头剪掉才行。小男孩托托的童年在胶片电影的陪伴中度过，和电影放映员艾佛特结下了深厚的情谊。后来，艾佛特劝他离开小镇，到外面更大的世界去。

三十年后已成为导演的托托回到小镇，收到了一份已经去世的艾佛特留给他的礼物：那些年所有电影里被剪掉的「吻」。

那些缺失的「吻」都被珍藏起来了……任何东西都会失去，但独属于我们的记忆会永远珍藏在心，这也是意大利导演的浪漫吧～

这一个个吻，也很像打开了「天堂电影院」里的神秘胶片。用一种意式浪漫在提醒着我们对在意的人及时地表达爱意。

艺术家 Julien Nonnon 曾把街头拥吻的恋人拍下来然后投射在建筑上 太浪漫了✨

比起初坠情网时的悸动暧昧，当真正经营起一段感情， **对「爱」每一次认真地回应和表达，就是在写下我们爱情小说里的那个「吻」。**

!Ins：mypetite\_frenchie

 Julio Cortázar 说：

「在夏天，世界触手可及，人也亲密直接。」

夏日已逝，秋日将近，你被哪些不得了的文字撩到过？评论区见哟~写的最有意思的我们来送一本 Julio Cortázar 的书！

原文转载自Camelia山茶花!

南京艺术学院美术馆

南京艺术学院美术馆

**干杯~~~**

南京艺术学院美术馆


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2545_20210904_0_投资天才，一直被世人误会的梵高丨AMNUA读书.md
ID: ID_2547

#投资天才，一直被世人误会的梵高丨AMNUA读书
>作者：硬核读书会	时间：2021.09.04 10:30

>摘要：你了解真实的梵高吗？

>阅读：697

**你了解**

**真实的梵高** **吗？**

是知名画家，也是投资天才，一幅画价值5亿，投资20年增值10倍，梵高的“资本”远不止此。

梵高生命的最后70天是在奥维尔镇的拉乌客栈度过的。

拉乌是客栈主人的名字，他有一个世俗却又充满幻想的妻子和一个活泼可爱的女儿。拉乌和拉乌夫人都曾幻想过更理想的生活状态，他们尝试过、努力过，最终还是被生活抛在这家小旅馆里，过着波澜不惊、无甚惊喜的日子。孩子们在乡野间长大，时不时要接待那些无法按时付账的住客，拉乌接受了这简单而繁重的生活，不再怀有其他抱负。他经常说，他最宝贵的财富就是他的健康。他拍着肚子说：“这才是我的资本！”

梵高，这位拉乌客栈的住客，显然是另外一种人。

那么，梵高的“资本”是什么？这个在37岁就匆忙结束了自己生命的年轻画家，究竟是怎样一个人？你了解真实的梵高吗？

壹 / 选择

小区的楼下新开了一家画室，专门教小朋友绘画。画室一进门的墙上，赫然贴着梵高的《向日葵》，画面底下是梵高的名言——“我梦想着绘画，我画着我的梦想”。展示区贴满了孩子们稚嫩而又热情洋溢的习作，排在第一位的是一个孩子临摹的梵高的《夜间的露天咖啡座》。

我和一个学油画的朋友谈起梵高，他平静地告诉我，梵高不只属于画家圈、艺术圈，梵高是国际的、大众的，每个人的心里都住着一个不一样的梵高。对于艺术家们来说，梵高，简直熟悉的不能再熟悉了。

如今的人们，不管对梵高的印象如何——穷困潦倒、癫狂痴迷抑或是天赋异禀、绝世天才，记住的都是作为画家的梵高。

但是，梵高不是天生的画家，也并非从一开始就选择了画家这个职业。在拿起画笔之前，他曾做过画廊学徒、传教士，直到1880年，在他27岁的时候，梵高才真正开始实践他的绘画计划。

从传教士到画家，这样的职业转变不是偶然发生的。1879年10月，梵高传教士的职位被一个新的应聘者接任，他被认为缺乏这个职业所必需的能力，比如组织筹备能力和在公众场合演讲的能力。这是他职业转变的一个客观原因。而从主观上来说，他在一个牧师画家那里看到的一幅绘画草图，或许触发了他敏感的内心，让他发觉了画画的意义。他曾尝试将福音传教活动与绘画的研习结合在一起，但没有成功。

《星夜》（1889）

在失去传教士的职位之后，梵高的父母放弃了梵高可能成功的所有希望，只希望他有一份工作，保证他基本的生计并使他远离危险。“为改善他的生活”，弟弟提奥也建议梵高选择面包师傅或信件和明信片笺头的设计者等工作。

他已经27岁了，没有经过培训，没有收入，执意要选择画家这个新职业。他对弟弟提奥提出的“糟糕透顶的方案”感到不满。他似乎已经决定走上艺术的道路，他对绘画、对艺术的计划，绝不是为了谋生，不是为了成为信件笺头的设计者或某个刊物的插图画家，也不是为了“固定他的记忆”。梵高对绘画艺术的追求是什么？在1888年9月写给弟弟提奥的一封信中，他写道：“在一幅画里，我尝试像音乐那样诉说一些抚慰人们心灵的东西。”他从博里纳日搬去了布鲁塞尔，为了学习和练习绘画。

克里斯多夫•布罗沙尔在《梵高的资本》推荐序里说，他研究了那些伟大的金融投资家，他发现，这些投资者能够预言世界即将发生的深刻变革，信念坚定，不知疲倦地工作，有时能坚持数十年来说服一群客户投资自己的项目，以此积累支持，直到有一天历史能验证他们观点的正确性。《梵高的资本》一书作者、梵高研究所总理事伍特•范•德•维恩惊讶地发现，这些投资者有远见的坚持以及意志的力量，简直与梵高一模一样。

不稳定、难以理解、冥顽不灵，对这个在职业生涯中屡屡受挫的未来画家，外界的评价显然是不友好的。当时的梵高声名狼藉，却固执地为画家这个新职业而激烈地抗争，大胆地付诸实践，这种在新职业选择上的坚持和坚定意志，算不算画家梵高的第一份“资本”？

贰 / 远见

19世纪的欧洲，绘画艺术流派纷呈，学院派、现实主义、印象派等纷纷登场。现实主义因对现实生活的真实描述而备受欢迎，古斯塔夫•库尔贝、让-弗朗索瓦•米勒等现实主义大师的作品广泛流行。梵高就曾临摹过米勒的多幅作品，比如《第一步》《收割者》《播种者》《午休》等。

《第一步（米勒之后）》（1890）

然而，梵高并不属于现实主义画派（艺术史上通常把他归为后印象派），逼真地再现现实生活的场景，不符合梵高对艺术的理解和追求，他想做的更多。

1881年秋天，梵高来到海牙定居，他在自己的画作上留下“文森特画室”的印记。这体现了梵高的企业家逻辑：画室的印记，是品牌的象征，是便利买画的人识记梵高作品的形象化标签，一个企业要做好，自然少不了这种品牌效应。从艺术的角度来讲，“文森特画室”的印记，也代表了梵高特有的绘画思想和绘画风格。他希望通过自己的画笔和画纸传递一种真挚的情感，让画作活起来，具有生命力。这就像画苹果。画一个跟实物很像的苹果对很多人来说易如反掌；但要画一个苹果让人有想吃的欲望，抑或是让人感到恶心、担忧、安心，又或者给人一种丰足、诱惑之感，让人感觉到岁月流逝或生活的朴素，却不是很多人能做到的。

在梵高生活的年代，现实主义画派占据主流，印象派还处于初兴阶段。但梵高敏锐地察觉到印象派运用光和色进行表现和描绘的妙处，他在龚古尔的作品中了解到日本绘画风格，又把日本浮世绘的画风融入到自己的作品中来。令人惊艳的构图和充满活力的色彩处理，让梵高的画有了独特的梵高味道。尽管这些画在当时并没有被市场广泛接受，梵高的画作只卖出了寥寥几幅，但梵高在绘画作品风格把握上的远见，为日后画作大卖奠定了重要的基础。

《卧室》（1889）

不只是梵高，梵高的弟弟提奥，这个在当时的巴黎艺术市场崭露头角的新星、才华横溢的艺术商人，也对印象派情有独钟。通过明智的交易和购买，梵高兄弟获得了印象派画家（包括后印象派画家）德加、高更、塞尚、图卢兹-劳特累克等人的画作，当时没有人看到这些画作的价值，而今天，这些画价值数亿欧元。2015年，高更的作品《你何时出嫁》以近3亿美元的价格售出。

梵高的远见还在于，他使用质量最佳的颜料、画布和画布框，以让自己的画作完好无损地保存下来，等待被世人欣赏的时机来临。虽然从短期来看，由于原材料价格奇高，这样做获利有难度，但从中期来看，这样做使他的作品的色彩比同时代人的更加明亮和持久，从长期来看，这样做保证了卓越的持久性。当同行们的作品的精妙之处随着时间消失之后，梵高的画将永葆华丽。最后，他的作品将成为他那个时代最可靠的见证。

130多年后的今天，梵高的远见得到了历史的验证。

叁 / 投资

1853年，梵高出生于格鲁特-津德尔特的一个中产阶级家庭。梵高的父亲是一位牧师，他父亲的两个兄弟是艺术商人，还有个兄弟是上将。梵高有五个兄弟姐妹，小他四岁的弟弟提奥和他的关系最为密切。

《提奥·梵高画像》（1887）

梵高和提奥既是兄弟，也是朋友，还是共同合作的商业伙伴。在艺术品市场中，两兄弟合作共事，梵高负责创作及开发市场，提奥提供必需的金钱资助及负责销售事宜，两人一致同意共同分担他们事业的损失或利润。

1886年2月，梵高来到巴黎，提奥一直生活在巴黎。从1886年到1888年，在巴黎，梵高两兄弟加强了合作。梵高画画，提奥卖画。除此之外，他们还打算成立一家公司，除了经营梵高的作品，也经营其他艺术家的作品。他们尽可能地接近巴黎的艺术家，如图卢兹-劳特累克、西涅克、修拉等，寻找投资的机会。1888年10月，梵高在写给高更的信中说道：“我们与画家们讨论的范围更大了——我们与基约曼、毕沙罗父子和我之前不认识的修拉相谈甚欢。这些讨论总是……与维持画家们的物质生活和创作所需要的物质支持（颜料、画布）有关，与保持油画被创作的当下和被售卖以后价格中属于画家的部分有关。”

1888年2月，梵高离开巴黎回到阿尔勒。在这里，他启动了一项新任务，这个任务由三个部分组成，比如筹划一间可以容纳几位艺术家的画室，以优化他们活动预算的收支情况。梵高在阿尔勒租了一间房子，换上新家具，多次给高更写信，邀请高更加入画室，尽管高更在与梵高共事仅两个月后便匆忙离去，这次合作仍让梵高兄弟拥有了几幅高更的作品。

《割掉耳朵后的自画像》（1889）

肆 / 勤奋

梵高是一个勤奋的画家。他全身心地、没日没夜地投入工作，在10年多的时间里，创作了约870幅油画作品、1000多件素描作品。在生命的最后70天里，他创作了80多幅作品，几乎每天都有一两幅作品。梵高的高产，世所罕见。

《鲜花盛开的果园》（1888）

在成就艺术事业的同时，梵高还进行了广泛的阅读。上海人民出版社的一项统计发现，在梵高留下的书信中，他谈到的著作有500多部，涉及神话、诗歌、小说、戏剧、历史、传记等，谈到的作家有200多位，从古希腊的荷马到与他同时代的左拉、莫泊桑等。为了让自己的艺术精进，梵高阅读自己欣赏的艺术家的传记，这些艺术家包括米勒、德拉克洛瓦、左拉、伦勃朗等；阅读有关色彩的理论，钻研日本艺术；在普罗斯旺-圣雷米疗养院时，还重读了《绘画概论》。

在其短暂的一生中，梵高也为我们留下了大量的书信。从1872年到1890年，梵高写了819封书信给家人、朋友和艺术家。这些书信绝大多数是写给他的弟弟提奥的。他在信中表达了他和弟弟间深厚的感情，他的梦想与失望、友情与争执、与病魔的抗争等。除了文字，他在给弟弟提奥的信中还常常附带自己的创作手稿。

在很多人眼里，梵高的成就来自于他的天赋，他本来就是一个天才的画家，或者说是一个天才的疯子。但在梵高看来，他必须努力工作来发展自己的绘画天赋、不断提升才华。《法国信使》刊登的一篇颂扬梵高作品的长文写道：在19世纪90年代初，梵高在世之时已经清楚地知道，他的荣誉不是来自他的天赋，而是来自他的勤勉与耐心建构，这种有意识的、充满智慧的对作品整体的建构，使他的作品的价值体现为深度、力量和一致性。

《贝尔韦代雷俯瞰蒙马特》（1887）

伍 / 成功

梵高并没有像莫奈那样，在有生之年获得经济上的成功，他一直靠家人尤其是弟弟提奥的接济生活。而在艺术评论界和公众那里获得成功也绝对不是梵高的直接目标，其实在他去世之前其作品已经备受认可。

1890年1月，年轻的评论家G•阿尔伯特•奥里尔在《法国信使》杂志发表了一篇长达17页的文章。在这篇文章里，奥里尔把梵高描述成17世纪荷兰绘画大师伦勃朗当之无愧的继承者。在奥里尔笔下，梵高的艺术被提高到了他在两年前似乎不可能达到的高度。奥里尔并不是第一个意识到梵高画作价值的人，艺术先锋派的心脏蒙马特，已经准备接纳这位在后世被世人传唱的伟大画家了。

1890年3月，提奥在写给梵高的信中说道：“我没有再回到独立艺术家协会，但总是去那里的毕沙罗告诉我，你在艺术家当中真的获得了成功。”

梵高是渴望成功的，在1888年8月写给提奥的信中，他写道：“如果成功来临的话，那就很好了，我们的生活更为宽裕也不是坏事。”但是，梵高又惧怕成功，他担心在事业有收益之前就获得成功。对他的成功的过早的认可会阻碍他继续进步。还是在这封信中，他继续写道：“‘您觉得，一个艺术家具备天赋又拥有声誉就能一劳永逸了？’相反地，他最终会产生并不尽如人意的作品。……您知道，巴西的萤火虫以闪亮著称，以至于女士们在晚上用大头针将它们别在自己的头发上吗？荣誉美不胜收，但是，这种荣誉之于艺术家就像是大头针之于萤火虫。”

梵高或许就是带着这种忧虑和恐惧离开人世的。梵高在世时，甚至不能通过绘画来维持基本的生计。令人感叹的是，两兄弟去世后不久，梵高的作品和梵高兄弟的投资即换来丰厚的回报，且延绵至今。

提奥去世后，提奥的妻子乔安娜•邦格成为这些遗产的继承人，她不遗余力地致力实现艺术品的变现和大幅增值，取得了令人难以置信的成功。经过她的运营，梵高兄弟的艺术品在20年间增值了10倍。1987年，梵高的两幅画作《向日葵》和《鸢尾花》分别以3879万美元（相当于当前的人民币2021.02.05亿元）和5390万美元（相当于当前的人民币约2021.03.05亿元）售出。1990年，《加歇医生的肖像》以8250万美元（相当于当前的人民币2021.05.03亿多元）的价格售出，这一价格打破了当时的世界记录。

乔安娜•邦格保留了梵高那些堪称精品的画作，这些作品成为今天阿姆斯特丹梵高博物馆的镇馆之宝。每年，有近200万艺术爱好者络绎不绝地前去参观，然后带着当场购买的纪念品离开。

由于时间仓促，在梵高兄弟去世之前，他们的公司尚未注册，但这个公司在1886年至1890年间确实在筹备。如今，梵高兄弟公司已经成为一项成功的文化产业。2016年，该产业的营业额达数十亿。

——《梵高的资本——为什么梵高兄弟比巴菲特更厉害》读后感

乔安娜·邦格（提奥·梵高的妻子）

END

《梵高的资本——为什么梵高兄弟比巴菲特更厉害》

作者：\[法\]伍特•范•德•维恩

译者：周小兰 李淑君

ISBN：978-7-5454-7736-8

类别：投资理财

出版社：广东经济出版社

出版时间：2021-07

**NEW BOOK///**文字 / 刘亚平排版 / 海豚北北原文转载自硬核读书会!

南京艺术学院美术馆

南京艺术学院美术馆

**干杯~~~**

南京艺术学院美术馆


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2546_20210907_0_2021年全国美术馆馆藏精品展出季：绣羽衔花——南京艺术学院美术馆藏近现代花鸟画精品展丨AMNUA展讯.md
ID: ID_2548

#2021年全国美术馆馆藏精品展出季：绣羽衔花——南京艺术学院美术馆藏近现代花鸟画精品展丨AMNUA展讯
>作者：	时间：2021.09.07 16:24

>摘要：

>阅读：2510


**2021年全国美术馆馆藏精品展出季：绣羽衔花——南京艺术学院美术馆藏近现代花鸟画精品展**

**展览时间：**

2021.09.07（周二）——2021.10.27（周三）

**展览地点：**

南京艺术学院美术馆5展厅

**艺术总监：** 李小山

**学术主持：** 孔六庆

**策展人：** 张安平

**文案编辑：** 周洁、李甦横、李梦媛

**媒体宣传：** 徐轩露、刘婷、倪清蓉

**公共教育：** 金玉衡、皮艺舟

**数字媒体：** 严宝平、汪昊、陈云杰、龙叶、张宇辰、郑乂川、王佳昱

**艺术家名单：**

李鱓、任薰、吴昌硕、王一亭、朱梦庐、倪墨耕、张大千、张善孖、潘天寿、王个簃、朱屺瞻、李苦禅、唐云、张大壮、江寒汀、王雪涛、黄幻吾、谢稚柳、黄胄

**主办单位：**

南京艺术学院美术馆典藏部

花

FLOWER-

AND-BIRD

部分作品欣赏

!_《古柏紫藤牡丹》__李鱓 清__纸本水墨__180\*105cm_

!!_《仿子畏画法以奉邦顺先生》__张大千、张善孖 近现代___纸本水墨___75\*19cm\*2_

!_《瓜鸟》__唐云 现代___纸本水墨___106\*33.8cm_

!_《鸡》__黄胄 1982___纸本水墨___136\*66cm_

!_《富贵神仙》__任薰 1872___纸本水墨___43\*75cm_

!_《牡丹四尺堂》__吴昌硕 1918___纸本水墨___136.5\*66cm_

!_《松石》__朱屺瞻 1982___纸本水墨___131\*66cm_

!_《竹鸡》__李苦禅  现代___纸本水墨___136.5\*34cm_

!_《天竺蜡梅》__吴昌硕 1915___纸本水墨___135\*57cm_

!_《兰石》__潘天寿 现代___纸本水墨___81.5\*56cm_

!_花卉（初春）__朱屺瞻 现代___纸本水墨___112\*63cm_

!_《荷花》__谢稚柳 1981___纸本水墨___95.5\*59.5cm_

布展掠影!!!!

_-因疫情防控需要，本次展览暂时仅对校内师生开放-_

南京艺术学院美术馆

南京艺术学院美术馆

**干杯~~~**

南京艺术学院美术馆


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2548_20210909_0_造景——山水与风景.md
ID: ID_2549

#造景——山水与风景
>作者：	时间：2021.09.09 10:53

>摘要：

>阅读：1004


**造景——山水与风景**

**展览时间：**

2021.09.07——2021.10.27

**展览地点：**

南京艺术学院美术馆4展厅

**主办单位：**

南京艺术学院美术馆

景

LANDSCAPE

PAITING

部分作品欣赏!_《春日江南》__沈行工__2015__152×168cm_

!_《秋日河湾》__沈行工__2016__152×168cm_

!_《风华落叶诗意》__丁方__2008__40×50cm_

!_《秋日林荫道》__崔雄__2008__40×60cm_

!_《海岸守望》__李立新__2020__140×480cm_

!_《茉莉香片》__洪磊__2016__49.5X65cm_

!_《景点》__汤国__2015__200x150cm_

!_《高崖古寺》__尹朝阳__2015__150x150cm_

!_《倪瓒的太湖水与潘仁仲的容膝斋》__王牧羽__2017__180×97cm_

!_《湖光》__王牧羽__2019__97×145cm_

!_《淡色映祥光》__徐光聚__2014__139×66cm_

_-因疫情防控需要，本次展览暂时仅对校内师生开放-_

南京艺术学院美术馆

南京艺术学院美术馆

**干杯~~~**

南京艺术学院美术馆


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

>作者：	时间：2021.09.10 15:17

>阅读：288

图片链接:
!image-1
!image-2

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2550_20210914_0_黄_瑶_Chloooe_×_遗失的岛屿_(文末有福利）丨AMNUA_TALK.md
ID: ID_2550

#黄 瑶 Chloooe × 遗失的岛屿 (文末有福利）丨AMNUA TALK
>作者：	时间：2021.09.14 11:07

>摘要：

>阅读：715


_**AN TALK**_

**X**

_**画面在我脑海中不断喷涌，**__**只需抬笔即画，酣畅淋漓。**_

!_纸本水彩《我爱大自然的信徒》_

“

**贵州太美了，它像遗失的一座岛屿，生长在崇山峻岭之间。****——@黄瑶 Chloooe**

”

**_ARTIST INTRODUCTION_**艺术家介绍

**黄 瑶 Chloooe**

**Designer & Illustrator**斜视SIDELOOK® Studio&Artshop创始人

自幼痴迷画画，10年+设计生涯。倔强生长的神秘主义爱好者。 收藏趣物与纸媒，买书狂。

现阶段围绕插画与设计展开创意， 创作独立插画zine及文创周边。游学各地，参加艺术展览，集结怪趣新锐。

_**QUESTION & ANSWER**_问 答

**Q1：** _你是如何走上插画师之路的？_

**A1：** 我从小痴迷画画，成为插画师是在平面设计师作领域的延展。画画本来是我闲暇时表达与解压的出口，随着委托我进行插画项目的客户越来越多，慢慢的也开始了商业插画师之路。


**Q2：** _介绍2021.03.05个你觉得最有故事的作品_

**A2：** 分享我画的三个梦境吧：

1、2019.04.15《拯救巴黎圣母院》!巴黎圣母院被火烧掉部分之后，全世界为之惋惜。在半梦半醒之间，我看到了一个奇特美好的画面，我化身为神奇女侠，通过手上的按钮，聚集了天上的云朵和海洋，将熊熊大火包围的巴黎圣母院解救出来，变成了一个晶莹剔透的水族馆（海底世界）。

 2、2016.05.20《梵天净土》!

昨晚的梦很美，感觉根本不能描绘出来。和一个同行者来到梵天净土，突然天上金光闪闪，一尊大佛在天上缓缓而过，闪着金光，佛菩萨的头很大，一种在宇宙之外观看世界的状态，我激动的对同行者说“千年未见的佛光普照众生了”。第二个画面是来到山顶往下俯瞰，发现一尊与山脉融合在一起的卧佛，非常壮观肃穆。接着我来到山顶，在一个净水湖泊里有一些黑色的类似泉眼的方形小孔，里面用来结晶尘世间的白云，一朵朵白云从泉眼里飞出来，轻盈曼妙宛若仙境。经常梦见佛，这次的印象实在太深刻。

3、2018.11.08《梦龙》!梦见一条大蟒蛇在山水间翻滚化身为龙。起初是青色的蟒蛇，看到它的头顶长着一个类似枝叶的冠在飘动，身体好像也长出了脚！原来这是蛇在幻化为龙的过程。我太惊讶和兴奋了，心想终于看到了蛇化身为龙的过程，说明世界上真的有龙，就像古籍里记载的那样。最后这只龙在雾雨弥漫中腾空起飞，身体颜色是蓝绿色的，透明轻盈的质感有些像皮影戏，游动飞翔的身体形成动态节奏。太可爱太美了，大概是最近志怪异闻看多了的缘故。

**Q3：** _电脑绘画和纸本绘画你更喜欢哪种创作方式？为什么？_

**A3：**我都喜欢，确切的说是：都需要。不同创作技法和形式都是为表达内容（观念）服务，表达的形式和语言只是构成作品的一部分，最关键的还是能够从阅读作品中获得什么。我喜欢纸本绘画形成的特殊肌理和随机性，水渍的晕染，笔触的交融，不确定性带来妙手偶得的愉悦；也喜欢数码绘画带来的可变性、可延展性与可复制性，数码绘画技术不断革新，它方便快捷，强大的笔刷样式和色彩编辑，是工业时代了不起的发明。现在，我更倾向于综合技法，购买了各种电子绘画工具、新媒介和颜料，希望探索更多创作语言。!!_以上2张为纸本水彩插画_

!!_以上2张为数码绘制插画_

**Q4：** _你对贵州的印象是怎样的？_

**A4：** 贵州太美了，野生、质朴、神秘、诗意、热烈。它还不被太多人了解，但总有一天这里会被人们发现，它像遗失的一座岛屿，生长在崇山峻岭之间。

!!!_贵州黎平肇兴侗寨_

_如何在绘画中体现地方元素（或者是民族元素）？_

在我的绘画中并非特意强调民族元素或地方性，但它们总暗藏在绘画语言中，可能是色彩，可能是形态，它们融化在我的骨子里。如果某一个创作命题关于民族元素，我会挖掘我脑海中的民族印象，尽可能用符合时代语境的手法表现它。

!_纸本水彩《我爱大自然的信徒》_

_很长一段时间我们惊喜于关于民族元素的艺术创作，因为可以让我们看到新鲜、丰富的文化元素。但是这样的元素逐渐变多了起来，又让人忧心——我们对少数民族的认识会不会囿于这些 “民族元素”？对此你怎么看？_

不会，我保持积极的态度。大量民族元素作品的出现是创作者呈现的概念和文化符号，若连符号都不再有传播，特点不再被讨论，地域文化不再被分享，民族文化越来越不被看见，那才可怕。不管民族元素的创作形式如何，是否丰富新颖，只要没有停止表达，总会有特别的作品涌现，总能够从一个点引发大家更多的探讨与思考。

!!!_贵州苗绣的现代表达—— 民族元素丝巾设计_

**Q5：** _你的画风受过哪些插画师或者艺术家或者漫画家的影响？_

**A5：** 回忆起来，从小父母给我买很多书与绘本。小时候喜欢《美少女战士》，高中时喜欢漫画组合CLAMP的《魔卡少女樱》、几米、BENJAMIN、寂地，大学时喜欢夏加尔、席勒、常 玉、奈良美智、上田风子…  现在，喜欢的国内外艺术家、插画师简直太多了，喜欢的风格也很多（哈哈这样会不会很花心）。我能够从每一位创作者身上受到不同程度的启发， 有的擅长讲故事，有的人擅长描绘人物形象或场景，有的人画面表现力和情绪氛围渲染得好，有的人擅长综合技法和绘画媒介，形成有意思的肌理和画面。

艺术的领域太宽广，可能某一张摄影、某一段文字也是我插画的灵感来源。不管是在网上冲浪，还是买画集&年鉴、看展、去博物馆看原作，都是我日常的学习方式。大量的浏览，发现喜欢的风格，思考，尝试并探索自己擅长的绘画语言，这应该是大多数插画师学习的过程。

!!!_近期买的书籍&绘本_

_你的画风和现在流行的时尚、 唯美、摩登的插画风格大相径庭。现在很多插画师的风格都有些近似，而你的插画好像更加具有个人风格，你是如何摸索出这个风格的？_

很奇怪，经常有朋友说“一看就知道是我的画”，也许是我绘画的色彩关系、形象、笔触有一些固定习惯，这大概算我的画风吧。

我的个人风格其实也在不断变化，2013-2015年期间的画，能够看出刚毕业时的困惑迷茫， 对人生的不确定，情感的矛盾，色彩暗沉、笔触凌乱。2016-2018年，因为工作有了非常明确的目标，有了更多的生活体验和经历，对世界的理解，我的画色彩绚丽，有故事脑洞和戏剧冲突。2019年之后，由于商业插画工作的介入，开始有意识的构思画风、画面情绪、 故事概念，“风格”日渐成熟。由于我是设计专业背景，我的商插风格能根据品牌方诉求做变化。自由创作时，我喜欢通过水彩“随手涂”记录生活和梦境，这种方式特别放松，不用考虑太多，画面在我脑海中不断喷涌，只需抬笔即画，酣畅淋漓。

!!!!!!!!_近年纸本水彩及数码绘画作品_

**Q6：** _你是“斜视SIDELOOK”插画设计研究所的主理人，介绍一下这个身份，“斜视SIDELOOK”主要的涉猎范围在哪些领域？_

**A6：** 斜视SIDELOOK® 是一个集插画、品牌与包装设计、文创、艺术、手作、小众出版物有关的工作室和创意品牌。包含「插画设计研究所」及「艺术商店」两个部分。我和设计师KD作为主理人，互相协作，致力于跨媒介创意、品牌塑造及视觉研究。

!_工作室品牌介绍_

_你经常在公众号上写类似日记的东西，发现你的文笔很棒，感觉你是个内心世界很丰富的人，你觉得写字和画画之间的关联有哪些？对你而言，哪种表达你会更喜欢？_

我经常说的一句话是：如果我没有从事艺术与设计行业，我学的一定是汉语言文学。从小受父母影响，我喜欢看书，人文社科类书籍与志怪故事是我的心头好。现在，每个月依然买很多书，家里都已经堆不下了（ps:看书的速度得加快啊）。

!_家里书柜一角_

人类的悲喜并不相通，但我认为艺术可以。文字与绘画的关系非常紧密，包括音乐，这三种艺术形式中有共通的部分，它们都需要五感交融，触类旁通，需要敏锐的感官，天赋， 甚至是痛苦。很多艺术家既能画画也能写诗，还是音乐人。于我而言，绘画与文字都是我喜欢的，不能割裂。学生时代，我喜欢给自己的小画配文字，一张画搭配一句文，做一些关于自我情绪的zine，当时更新在我的社交平台获得朋友们追捧，第一次感受到原来还真有人喜欢我的东西，创作积极性被激发了，2016年曾坚持了整年的“每日一画”，收获很多。我认为，创作者具备文字是一个加分项，作品是一方面，能够分享与表达作品尤为重要。

!!!_原创插画zine《脑电波》、《梦的碎片》_

**Q7：** _你接手的商业插画和平时的创作哪部分占比率更高？_

**A7：** 我的商业插画大多数时候伴随我的设计项目，目前看来自由创作的比率更高，毕竟随手画是更轻松的乐趣。

_创作过程有什么不一样？_

商插和自由创作过程最大的不同在于：商插需要考虑品牌诉求、主题内容、插画风格，不能强调自我表达，有更多限制。自由创作就非常放松，可能是记录一件小事，一个情绪， 一个梦，观念技法不限，一张废纸片上也可能随机画出一个好故事。!!_随手涂插画_

_你觉得插画的艺术性和商业性哪个更加重要？如何平衡二者？_

插画的艺术性和商业性都重要，不能完全区分，只是看应用领域。如果一个艺术家的插画很酷，有个人风格，带来启发引领思潮，这是艺术性。他出绘本，将画作转化为周边，将插画授权到产品设计中，这是商业性。一幅插画，同时具有艺术性和商业性并不相悖。

!!!!_南⼭婆品牌商业插画与包装设计_

!!!!_埃及艳后插画与服装设计_

**Q8：** _我在一个小市集上买了你的一幅作品，当时吸引我的是这幅画当中的神秘色彩，你的插画作品里或多或少都有些这样的氛围，你如何看待神秘世界？_

**A8：** 我喜欢宇宙中一切的神秘，它令我着迷，是谁在操控着我们的空间、思维和梦境？这些都成为我源源不断的创作灵感。很想理解“我们”是谁，是真实的存在，还是虚无的幻像。

!_插画《多层梦境》_

_画完画会不会有一种跟现实世界割裂的感觉？_

不会，它们让我的感受更丰盈。

!_插画《红男绿女，众生斑驳》_

**Q9：** _**“** 随手画梦”这个栏目我也有过如此经历，有段时间特别爱做梦，然后一大早在还没有忘记梦的内容的时候就记录下来。你是因为什么开始“随手画梦”的？_

**A9：** 我以前会用文字记梦，醒来时快速记录在手机里。2015年的夏天，我开始系统性的画小画，有趣的梦境便成为我的创作元素和内容，大概这个时候，我开始了真正的画梦之旅。

_梦境对于你而言有什么意义？_

我几乎每天都做梦，奇怪而荒诞的梦，是我特别珍惜的创作灵感。画梦，消解与稀释我生活中的遗憾痛苦，充盈我的感受和幸福。

!!!!_梦境视觉日记_

**Q10：** _你的日常的工作节奏是怎样的？_

**A10：** 工作很忙，连提交这篇采访稿，都延迟了数周。每天三分之一时间用来对接工作室项目， 进行电话会议、创意讨论会，三分之一时间用来做设计与画画，剩下的时间学习、复盘、 与朋友交流、解决生活琐事。时间对于创作者来说太宝贵了，相对自由的职业，更需要自律，才能保证作品的持续输出。

!_工作室桌面一角_

_在不工作的时候一般喜欢做些什么？_

不工作的时候，看电影，看书，陪家人，去野外拥抱大自然。

!!!!_骑行&野餐_

_对于生活你有什么样的期待？_

我希望自己是一个有作品的艺术创作者，一个有价值的设计师。深刻的理解世界，自洽与放松，坦荡的接纳与成长，不为自己设限，在不同的领域挑战自我，选择想过的生活，身心自由。

!_黄瑶个人照_

_对话人：猫今贝 、黄瑶__编辑：moonpc_

**_GIFT_**

1\. 馆藏级艺术微喷-A3装饰画一张《我爱大自然的信徒》

2. Riso孔版印刷-A3装饰画⼀张《瓶子里的秘密》

3. A3《小鹿》海报日历一张

4\. 原创插画趣味贴纸2包（蓝色+粉色）

5. Riso孔版印刷-插画小卡片2套16张

南京艺术学院美术馆

南京艺术学院美术馆

**干杯~~~**

南京艺术学院美术馆


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2551_20210915_0_清宫仕女图《丽姝萃秀》中的红拂女丨AMNUA艺术史.md
ID: ID_2551

#清宫仕女图《丽姝萃秀》中的红拂女丨AMNUA艺术史
>作者：戴悦	时间：2021.09.15 15:48

>摘要：

>阅读：567

《丽姝萃秀》册是清代乾隆年间由满族官员赫达资所绘的一套仕女图册，共十二开，每开一幅，绢本设色，纵30.1公分，横22.5公分，末幅落款“臣赫达资恭画”并钤印。左幅有内阁学士梁诗正誊抄的古诗。这套图册收录于《石渠宝笈初编·重华宫著录》之中，现藏于台北故宫博物院。

册页右幅的十二幅画图像以历史上著名的女性人物为主题，并基本按照时间顺序进行排列。每幅绘有一名女性及其代表性事件，其内容多取材于历史故事、寓言传说或传奇、戏曲等通俗文艺作品，如西施浣纱、文君卖酒、木兰从军。画家在技法上继承了仇英“工笔重彩”的仕女画特征，以工细流畅的线条和侬丽明艳的色彩描绘出女性的身材修长、体态轻盈之貌。亭台楼阁的皆采用“界画”的绘画技巧，建筑器皿工整精细，整体显得秾丽典雅，富有装饰性。

!_西施浣纱_

册页左幅为时任内阁学士的梁诗正誊写的十二首唐诗，每首诗与右幅的图像相配，两者在内容或主题上有直接或间接的联系。十二首诗体裁多样，有古体、歌行体、五言律诗、七言绝句、七言律诗，避免了形式上的千篇一律，呈现出灵活、多变的审美特征。

《丽姝萃秀》册第十二开为“唐红拂”，右上角有相应的标题。红拂是一个文学虚构人物，出自唐代传奇《虬髯客传》。她原是隋朝权臣杨素家的一名家妓，常手持红色拂尘侍奉于杨素左右。一日，尚未得志的李靖前来拜访，红拂见其不卑不亢、谈吐不凡，就暗自查明其住址，深夜偷偷逃离杨府，私奔李靖。画家赫达资在此选择了其中最有名的“夜奔”一段将红拂勇敢、独立与机智的形象鲜活地表现出来。!_《丽姝萃秀》册之第十二开“唐红拂”\[清\]赫达资 册页 绢本设色 纵30.1厘米__横22.5厘米 台北故宫博物院藏_尽管“红拂夜奔”这个场面在原文中并没有过多具体的描写，只有“妓颔而去”四个字，但却是整个故事中最引人入胜的情节，能够激发读者、观赏者的无尽想象。红拂到底是如何在深夜中随意走动的？她有没有碰到障碍？她是如何骗过侍卫的？这一系列疑问都深深吸引着欣赏者。正因为大家深知家妓出逃的不易，因而更加钦佩红拂的胆识与智慧。

赫达资没有刻画红拂在杨府中小心出逃的场景，而是选择了她成功离开的画面。这先让欣赏者们稍稍放心，明确了红拂夜奔的成功；但同时也保留了一丝紧张感，不但红拂自身在遮掩面部和回头张望，以再三确定逃脱的成功；连她的头饰、衣摆和手中的红旗都在不住摇晃，画家以此表现出一种动态的、不确定的感觉，扣人心弦。可以说，这幅画面是对原文省略部分的合理想象，与原文的内容、事情发展逻辑是相符合的，并将最紧张的部分生动地表现出来，从而衬托出红拂勇敢、独立与机敏的形象。!_红拂夜奔_

图像中央一名女子男装扮像，她将头发束起，戴幞头。幞头下方却露出女子佩戴的簪子；身穿浅紫色圆领对襟大袖袍，腰间束革带。这套服饰是典型的唐代男子常服。该女子头部微微回侧，将目光瞥向身后；左手执一面镶蓝边小红旗，右手用衣袂掩面；她正快步走下一处台阶，连幞头的两根软脚和手中的红旗都一齐左右摇摆。图像左侧的建筑物规模甚大，朱漆大门及其前面的石阶都只露出了一部分，没有完全纳入进画面之中。在图像的左下角，赫达资落款“臣赫达资恭画”，以标识这套册页的创作者以及创作背景。从整体上看，这幅图像中的意象丰富、色泽饱和、留白较少，却没有给人过于杂乱的感觉。并且从人物和环境的关系中可以看出这幅图像是一个精彩片段的特写，富有戏剧性和叙事性特征。

此开左幅有梁诗正誊抄的王宠诗作，如下：!_红拂奔宵自托身，__临轩一见已驰神。__卫公英豪无难辨，__更浅虬髯是异人。__——王宠句_

诗的前两句“红拂奔宵自托身，临轩一见已驰神”正是将红拂夜奔的行为以及原因概括出来，与图像及其文学出处是直接对应的。这样，当欣赏者读到左幅的诗文时就能立刻与右幅图像联系在一起，从而更快速与更正确地进行理解与欣赏。这首诗的第三联“卫公英豪无难辨”指的是唐朝建立后被封为卫国公的李靖，当时身为一介布衣的他在拜见杨素时就显现出卓尔不凡的谈吐和风姿。也正是李靖这种不卑不亢的态度赢得了红拂的芳心。此后，他还辅佐李渊父子成就霸业，实数当世罕见的英豪。

从人物形象上看，红拂这一形象体现出了勇敢、坚强与独立等侠义品质和巾帼不让须眉的气势。李昉将有关红拂的传奇《虬髯客传》列入到了《太平广记》中的“豪侠”卷中，说明了宋人对于红拂形象的定位——风尘三侠之一。而传奇中最能突出红拂豪侠气质的正是赫达资选择的夜奔情节。目前，已有不少学者关注到了传奇、戏曲、小说中的私奔情节，并将其滥觞——汉代卓文君与司马相如的私奔与红拂夜奔加以比较。赫达资也将两位女性都画入了《丽姝萃秀》册中，足见他或者乾隆对这种类型女性的重视与喜爱。!_《丽姝萃秀》册之第五开“汉卓文君”\[清\]赫达资 册页 绢本设色 纵30.1厘米__横22.5厘米 台北故宫博物院藏_然而同为为了追求理想中的爱情而冲破礼教约束的女性，卓文君与红拂之间存在着一些差别。首先，两人的身份地位不同。卓文君是巨富卓王孙的女儿，属于大户人家的小姐；而红拂则是权臣杨素的家妓，身份卑微。不过两人尽管身份差距悬殊，但都有着因私奔而带来的焦虑。卓文君选择私奔就要放弃自己的名誉和家产，而红拂则必须冲破杨府的重重阻碍。幸运的是，两人的夜奔都取得了成功，这是两人胆识过人的直接表现。

其次，两者私奔的缘由不同。文君是被司马相如的精湛琴艺和风姿所挑动，大胆追求爱情；而红拂则是在阅人无数之后，挑选了李靖这样的英豪作为终身所托。两相对比可见，文君的选择更具有理想主义与冲动性的元素，而红拂的则更为理性与谨慎。尽管她只是一名侍女，但所表现出的识人之明并不输于大家小姐。此外，司马相如的蓄意挑逗也促使文君的私奔选择，可以说是两人共谋的结果；而李靖拜见杨素只是为了献策，而并无勾引家妓之意。可见，红拂的选择是其自主决定的结果，更具有独立性的特征。

!_文君卖酒_

最后，两者私奔后的态度不同。文君私奔后跟随相如过着清贫的日子，这与她之前锦衣玉食的生活形成了巨大的反差。最终，“文君久之不乐”。而红拂则时刻伴随尚未显达的李靖左右，不曾流露出对其漂泊状态的不满。文君与红拂的不同反应自然与其原来所处的社会地位息息相关，并且也符合原文语境中的逻辑，笔者在此无意褒贬其中任何一位。但是，红拂能够具有超越自己阶级地位的胆识和勇气乃至识人之明，这是非常难能可贵的，也正是历代文学家不断将其故事加以改编创作的原因。赫达资将之与文君一齐纳入《丽姝萃秀》册之中，并不是将同一类人物反复运用，而是在辨别两者的差别后，将之作为历代著名女性的多样性与丰富性的代表来加以呈现。**作者****简介**!戴悦，美国圣路易斯华盛顿大学艺术史博士生，研究方向为中国古代艺术史、图文关系、艺术理论等。曾在南京大学获得哲学本科和文艺学硕士学位，伊利诺伊大学香槟分校获得艺术史硕士学位，并在美国芝加哥大学、乔治城大学和台湾清华大学等多所学校交换学习。机构实习包括上海博物馆、今日美术馆、佳士得（纽约）、华美协进社等。曾发表《王维一诗中的朦胧艺术》、《中的图文关系研究》和《From Forgery to Prototype: The Reverse Role of the Baimiao Version of Spring Morning in the Han Palace》等多篇论文，可见于《中国文学图像关系史》《王学研究》《江苏社会科学》（增刊）等学术期刊。

南京艺术学院美术馆

南京艺术学院美术馆

**干杯~~~**

南京艺术学院美术馆


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2552_20210916_0_艺术界的“爱宠大机密”丨AMNUA杂谈.md
ID: ID_2552

#艺术界的“爱宠大机密”丨AMNUA杂谈
>作者：ArtGorgeous	时间：2021.09.16 15:48

>摘要：在艺术行业工作，发展出一套自我疗愈机制简直是必须中的必须。

>阅读：1506

!你通常会用什么方法来对抗日常生活里的糟心事呢？若你在艺术行业工作，发展出一套自我疗愈机制简直是必须中的必须。但是，也许最最被人忽视的方法未必是瑜伽健身spa，而是和那些毛茸茸的、有着生命力的小东西作伴。没错，我说的就是养宠物。本期，我们想和你聊聊那些爱宠如命的艺术大师们。说起来也没错，过着或潦倒或不羁的生活的他们也许甚至负担不起小猫小狗们的生活费，但这丝毫不影响某些艺术家们对宠物的偏爱。来，看看他们都是谁吧。

1

列奥纳多·达·芬奇和他的爱宠缪斯

这位文艺复兴时期的艺术巨擘常被认为是早期的动物运动倡导者。我不想打断你，不过达芬奇先生可不是素食主义者。他认为众生皆平等，即便是小动物也应有属于自己的权利。他对动物的爱可不只是说说就算了，他的工作室堪称小型动物园，从两只脚的到四只脚的，无不找到了自己的快乐安身之所。根据他人的传记显示，他还会在意大利集市里为自己的小鸟购买鸟笼，真是诗意～

2

亨利·马蒂斯、他的猫与白鸽

当代艺术大师亨利·马蒂斯是一个不折不扣的猫奴。1940 年间，他居住在法国旺斯的一处村庄里，和三只猫主子们Minouche, Coussi 和 La Puce (“跳蚤”)一同生活。后来，他们的温馨生活又多添了一名小伙伴 —— 一只白鸽 。马蒂斯的挚友毕加索也深受其启发，创作了《 Dove of Peace (1949)》。在去世前，马蒂斯还把这只心爱的白鸽赠予了毕加索。

3

瓦西里·康定斯基和他的猫 Vaske

你就算一辈子研究康定斯基的作品也未必能找到半只猫的影子。不过，这位俄罗斯抽象艺术大师和他的猫Vaske 感情可叫一个深厚～看看这张照片，他和猫主子互动的模样，是不是可爱疯了？

4

萨尔瓦多·达利和Babou

凡尔赛还是达利凡尔赛…….  这么多艺术家的宠物里，最浮夸的也是他的豹猫 —— Babou 。对这个品种不熟悉的我来插播一下，豹猫其实是源自拉丁美洲的猎豹科的一种。相信我，你不是第一个不淡定的人。资料记录，有一次，达利带着他的豹猫去餐厅吃饭遛弯，隔壁桌有一位女士见状惊声大叫，没想到达利竟然说：“没事，淡定，这花纹都是我画上去的。”简直是扯淡到家了。不过，豹猫还不是他最浮夸的宠物，有人还曾经看到他在街上遛食蚁兽呢。

5

弗里达·卡罗和她的爱宠

我们的女神弗里达·卡罗也对珍奇异兽有些执着。她经常把家当作动物园，什么狗狗、鸟、猴子，甚至是小鹿（取名为Granizo）都出现在她家里过。她的作品《Wounded Deer》就是对 Granizo 的宠爱的最好说明。

6

巴勃罗·毕加索和他的腊肠犬 Lump

正如他个人变化多端的风格一般，毕加索也对不同类别宠物的爱也叫一个五花八门。在他 91 年的生涯中，他曾养过狗、小老鼠山羊和暹罗猫 Minou。!_图片来源：Lump immortalized in Dog (1957)._

1957年，他对腊肠犬 Lump 一见钟情，后来甚至成为了唯一一个进到过艺术家工作室的生物！也成为了陪伴他最久的伴侣。16 年间他们不离不弃，甚至两人去世的时间也差不到 16天。

!_图片来源：Lump makes an appearance in Picasso’s Las Meninas (Velazquez) (1957)._

7

藤田嗣治与他的爱猫

!图片来源：Foujita, Self-portrait in the studio (1926).

日本人爱猫是众人皆知的，而画家藤田嗣治是圈中最出名的猫奴。他曾以猫为创作对象，出版过许多作品。女人第一、猫第二，这位画家一生被无数猫所包围。他甚至在 1935 年的一次采访中表达：“女性想要获得男性的心，身边一定要有几只猫。我从不看其他男人，只看女人，她们有着奇迹般的美感。但是她们缺乏猫身上的那种吸引力。”

!图片来源：Foujita, Woman and Cat (1937).

女士们，来，让我们借鉴一下猫身上的吸引力技巧。祝你约会成功！

8

杰克逊·波洛克与他的狗狗 Gyp 和 Ahab

传奇抽象主义艺术家，AKA 知名酒鬼杰克逊·波洛克一生都在与抑郁抗争。有幸的是，他的一生都有两只可爱的小家伙陪伴。其中一只是和妻子共同领养，并以年少时家养的狗狗 Gyp 为名。令人惋惜的是，杰克逊·波洛克在一次酒驾意外中于 44 岁时去世。

9

治亚・奥基夫与她的松狮犬

治亚・奥基夫的晚年生活并不孤独，除了常来常往的宾客们，她还与几只可爱的松狮为伴。在第一只卷毛狗不幸于一次意外中去世后，她的邻居送给她两只小松狮，名为 Bo 和 Chia。此后，她便成了松狮狂热者，她的一生总共有过 6 只松狮。不过，连喜欢猫的我都觉得这些小东西可爱极了！

10

雷尼·马格利特

这位艺术家的作品充满癫狂想法，但私下，却是一个颇为“正常”的人。他有家室，与妻子 Georgette 养着一只名为 Lou-Lou 的狗，而这只小可爱还经常参与艺术家的开幕活动。1983 年，Paul Simon 把 Lou-Lou 写进了自己的歌里《René and Georgette Magritte With Their Dog After the War》，后来还被《滚石》杂志评为他最棒的单曲。有机会听听这首歌的话，你一定会被歌词融化的。

11

安迪·沃霍尔、他的猫与腊肠犬

!图片来源：Illustrations from 25 Cats Name Sam and One Blue Pussy (1954).

想到安迪·沃霍尔，你一定会首先联想到他那苍白的面孔，和那群星环绕的 The Factory。除了这些，他还打心底热爱小动物。

1945 年，沃霍尔出版了一本名为《25 Cats Name Sam and One Blue Pussy》（只要 27.5 美金，值得拥有！！！），记录了不少他笔下的小猫们。最开始，他先是把自己的猫 Hester 当模特，后来沃霍尔的侄子担心 Hester 无人作陪太孤独，又给他买了一只猫，取名为 Sam。很快，Sam 和 Hester 就打成一片，成了沃霍尔最好的朋友。晚年间，在男友的劝导下，沃霍尔又买了一只腊肠犬。这只天真无邪的小东西很快就和主人形影不离，加入了他们的大家庭。

12

艾未未和他的 30 只猫

艺术家、社会运动家艾未未是个超级猫奴。他在北京的家有超过 30 只猫。在他的世界里，“这是猫的地盘”。Its all about the cats ～

13

村上隆和 Pom

!图片来源：Takashi Murakami, Pom & Me (2012).

如果你也关注村上隆的 Instagram 账号，你一定对 Pom 不陌生。他们的关系开始于一个温馨的故事。有一次，村上隆正在寻找一处安静而无事发生的地方，而在一本杂志的照片里，他发现了一本一处十分静谧的酒店，艺术家就这么寻了过去。在那里，村上隆发现了两只狗，其中一只正在怀孕。于是，他在酒店里多住了几日等待狗狗的降生，其中一只就是 Pom。

14

克洛伊·怀斯和她的猫 Pluto Chicken Nugget

Pom 不是唯一一只网红狗狗，艺术家克洛伊·怀斯的暹罗猫 Pluto Chicken Nugget 也占据了很多社交媒体的版面。我们特别注意一下 Pluto 的 IG 简介：”I may not be a planet but I’m my mommy’s WORLD!” （我也许不是大人物，但我是我妈咪的全！世！界！）

15

Apolonia Sokol 和她的爱犬

Apolonia Sokol 的爱犬年龄未知、性别未知、品种未知。尽管一切成谜，丝毫不影响我们对这只狗狗的关注。以上，就是我们的艺术界“爱宠大机密”啦。如果我们遗漏了谁，别忘记留言告诉我们哦！

//文字來源：Katya Lopatko//  翻译：Chen Chen!

南京艺术学院美术馆

南京艺术学院美术馆

**干杯~~~**

南京艺术学院美术馆


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2553_20210917_0_刘小东：用北方幽默的方式，诉说一些很忧伤的故事丨AMNUA展述.md
ID: ID_2553

#刘小东：用北方幽默的方式，诉说一些很忧伤的故事丨AMNUA展述
>作者：剀弟	时间：2021.09.17 16:30

>摘要：

>阅读：1030

!“这一次，我决定回家。”这是刘小东为2010年UCCA北京“金城小子”个展写下的第一句话，那年刘小东在中国经济高速发展的大环境下，回到家乡小镇金城几个月，画下了童年的玩伴和变迁的家乡环境。时隔十年，“刘小东：你的朋友”8月在UCCA Edge开幕，这是在疫情全球爆发背景之下，艺术家再次回归家人和亲人，对亲情、时间和自我的关系的思索和表达。作为中国新现实主义绘画开拓者，刘小东每一幅看似写实的作品，其实都是艺术家的一次“心动”，折射着人生和社会的状态和困惑。

!**“我很少画妈妈”**展览包含绘画作品、艺术家的日记手稿、画册文献区，还有艺术家长期合作的杨波导演创作的同名纪录片。我从展览3、4层最新作品系列开始看起，并且完整观看了99分钟纪录片，通过纪录片和作品相互映照，艺术家的创作过程栩栩如生地展现在眼前，让我看到背后刘小东的真实不装，以及人到中年的哀而不伤。每次画画都是一次挑战，巨大的画布被吊起来送进作家阿城北京北郊的院子里，这个形神如同清风古人的作家站在院子里当模特，刘小东下笔毫不迟疑，熟悉地把握框架，准确地画出对方的神韵，打好底稿的时候，画家和朋友相互调侃，刘小东称阿城像一个软软的惊叹号。

!纪录片《你的朋友》海报图片来源：杨波

画三五个朋友，是在画自己，画的人很多就是在画别人。我们从刘小东日记中看到这是阿城给刘小东这次创作的意见，刘小东也采纳了。面对人生的困惑，阿城有着睿智的洞察。这一点上，他就像刘小东的人生导师。从亦师亦友的阿城开始，艺术家诚惶诚恐地发出创作邀请，在十月份完成了《阿城》这幅油画作品。接下来整个11月，刘小东回到黑土坑的老家院子，与母亲、哥哥一起生活了一小段时间。这段日子里，久违地与母亲在一个炕上入睡，画了哥哥、哥哥的朋友杨华、母亲，之后朋友张元来访，一起篝火夜聊。

!刘小东，《阿城回头》2020，纸上水彩，31 × 31 cm由艺术家提供

与“金城小子”里画童年玩伴不同，这次对象是最亲的亲人。画亲人其实最难，怕画不像自己不满意，怕画得太像亲人不满意，这里面因为熟悉，才会有更多的情感因素。

坐在屋前给母亲画速写的时候，刘小东跟母亲聊到少年学画时，几乎从来不画她，因为她当时在自己心中就是一个捡破烂的老太太，让刘小东难为情，找不着对象谈恋爱。正式开始画《老妈》的时候，母亲早起梳头，穿戴好，坐在院子的石凳上，刘小东开始琢磨着起笔。

!刘小东，《老妈》2020，布面油画，150 × 140 cm由艺术家提供

“我很少画妈妈，小时候画过一两张，画不好，总容易将妈妈画得苦大愁深。”但这一次，刘小东对于画母亲，有了更多的自如和自然，对母亲从坎坷年代培养出来的劳作习惯，也完全理解了。画面中母亲习惯性地皱着的眉头，因为干活而粗糙的双手，穿着有金色装饰的棉袄，戴着大金镏子（金戒指），这些母亲的特点，都被表现出来了。脚边还有一小篮花生，这是母亲闲不住去旁边地里捡的，刘小东以前嫌弃母亲去捡拾东西再去卖，现在也不嫌弃了，一并画了出来。纪录片中有一个细节，本来画的嘴巴露出了牙齿，因为母亲不喜欢，刘小东就给改了。看着儿子画的自己，母亲眼带微笑，说模特可真不好当。

!刘小东，《小帅》2021，布面油画，260 × 220 cm由艺术家提供去老家探望的张元成为下一个模特，《大元子》里蓬蓬头、睡衣裤、一杯加了威士忌的咖啡，张元倚靠在自己家里沙发上，刘小东几笔就描绘出了这个不羁人物的状态。两人是认识几十年的老友，刘小东不仅参演了张元的第一部短片，还担任了其代表作《北京杂种》的美术指导。

另一位中国第六代导演王小帅也是刘小东最为亲近的朋友，跟刘小东是中央美院附中的同学。刘小东在日记中写道：“除了喻红，我可能画小帅是最多的，因为我们是一起长大成人的。”王小帅执导的第一部长片《冬春的日子》也邀请了刘小东和喻红来出演了一对画家夫妇。画中的王小帅有些颓丧地坐在工作室阳台椅子上，旁边是一个大火盆。纪录片中王小帅讲：生活的快乐是表面浮皮，底下都是麻烦。

!刘小东，《喻红》2021，布面油画，260 × 220 cm由艺术家提供

作为刘小东几十年的模特，妻子喻红也是一位著名画家，两个人互相在各自的绘画中占据着很重要的位置。刘小东说，几乎喻红“每个生命节点都画过”，就是不看她都能画下来。从附中就相识相恋，之后结婚生子，最让人感叹的是杨波的纪录片里回放了一段《冬春的日子》片段，两个人一起回到刘小东老家，跟家人聚餐，在纪录片最后，喻红又回到了黑土坑，刘小东的母亲抓着喻红的手，说不知下次什么时候能见。**从“你的朋友”出发**当画中所有真实的人物出现在纪录片里时，所有绘画凝聚的瞬间好像有了一层更为深厚的背景，成为一段时空线索的结晶。

这一批最新的作品，正是筹备个展期间，艺术家去年秋季到今年初夏完成的，从结识30年的好友阿城开始，到黑土坑老家家人，最后回到北京这帮朋友和孩子们的群像收尾，构成了展览的第三篇章“你的朋友”，集中呈现于展览的4层空间。

!刘小东，《宁岱同学亲自笑了》2021，布面油画，250 × 300 cm由艺术家提供

从这一系列开始，我回到3层，在时间顺序上慢慢回溯艺术家的创作历程，这里的篇章“再回故里”包含了“你的朋友”系列的小幅水彩和水彩画集，还有大部分是艺术家疫情期间在纽约创作的系列水彩和照片画。

!刘小东，《众人在纽约哈德逊河边》2020，纸上水彩，26 × 36 cm由艺术家提供

1993年，刘小东与喻红第一次到纽约，在这里度过了八个月，这一段时间是刺激和高度饱和的。在凯伦·史密斯的一篇评论描述中，这一段生活让刘小东认识到艺术与生活是如此的紧密，也启发了刘小东开始关注社会变革带给普通人的影响并用油画表现。

刘小东，《红孩儿给朋友寄消毒液》2020，相纸上丙烯，43 × 33 cm由艺术家提供

“再回故里”的故里意为因为疫情期间而滞留的纽约。再次长时间生活在纽约，跟妻子和女儿密切相处，刘小东画下纽约生活的日常，也画下了“黑命攸关”事件，反思究竟什么才是生命最重要的。

!刘小东，《本来事情会更糟》2017，布面油画，250 × 465 cm私人收藏，由星美术馆提供

再往前回溯，展览的第一篇章“匿名的行走者”则从艺术家“金城小子”的一幅自画像开始，包含了“金城小子”个展的部分作品，以及之后的“金城故事”“唐人街”“你的城”“迁徙”“吉大港”等系列作品。这一部分遍布世界各地的作品，也正是在全球化的快速进程中，艺术家将目光放到不同地方的人们，关注那些不同环境下生存在底层的普通人的面貌——劳动者、迁徙的人、难民、移民……画家融入被画者，用绘画共情，用画笔记录。

!刘小东，《自画像》2010，布面油画，38 × 33 cm由艺术家提供

从“你的朋友”出发，最后又回到了“金城小子”，以艺术家的《自画像》结束。这一趟倒叙的展览旅程让我感慨十年间艺术家像走了一个圆，又回到了宣言一般的自我凝视，但面对无法对抗的永恒时间，心境已然变化。正如刘小东在最新创作的《黑土坑乐章》这本水彩画集上写下：“满月夜青年抱薪者到中年哥哥建设家园再到衰老的妈妈，还有可笑的我趴在祖坟上起跑，曲终人不在，月夜永恒。”

!刘小东，《小豆在台球厅闲着》2010，布面油画，150 × 140 cm私人收藏，由星美术馆提供

艺术家在开幕上坦言这次是再次掏心窝子，“不仅把我的家乡掏出来，也把我亲近的朋友掏出来”。到这里我也理解了刘小东所说的“我基本上用北方幽默的方式，诉说一些很忧伤的故事”，艺术家画下了生命的珍贵，留给我们体会着这些生命的故事。

文\|剀弟编辑\|史祎供图\|UCCA尤伦斯当代艺术中心来源丨北青艺评!

南京艺术学院美术馆

南京艺术学院美术馆

**干杯~~~**

南京艺术学院美术馆


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2554_20210918_0_孤独，忧虑，沉默......这几样“时代病”你犯了哪个？丨AMNUA艺评.md
ID: ID_2554

#孤独，忧虑，沉默......这几样“时代病”你犯了哪个？丨AMNUA艺评
>作者：林颐	时间：2021.09.18 18:41

>摘要：“人们在任何地方都感觉不到在大都市人群里感到的孤立和迷失”。

>阅读：627

《孤独传：一种现代情感的历史》、《忧虑：一段文学与文化史》、《沉默史：从文艺复兴到现在》，三部著作中译版都在近期面世，这是一个巧合，又不只是巧合。

**写作的共同特征**

书名传达的信息表明，它们都关乎情感，也关乎历史。情感也有历史吗？是的。

在《欢乐的科学》（1882）里，尼采说道：“迄今为止，并不是每一种赋予了色彩而存在的东西都有它们的历史……人们在哪里才能够找到爱情的历史、贪婪的历史、妒忌的历史、良心的历史、怜悯的历史，或残忍的历史呢？”经约翰·赫伊津哈、诺伯特·埃利亚斯、彼得·盖伊、西奥多·泽尔丁等人的研究，情感史进一步发扬光大。

阿兰·科尔班是感官史学的代表人物。在《沉默史》里，科尔班搜捡西方文学史、文化史自文艺复兴以来围绕着沉默的诸多精彩片段，采撷零散的絮语里闪烁的思想光芒。该书的体裁不同于习惯的历史写作，更接近随笔札记，打破了史与诗的界限。

这个特征取决于作品的研究对象，即我们的情感。人类的情感自诞生就有，要追溯它的历史却很模糊，没有哪部古代典籍是特意记载人的情感表现的，情感零碎地作为事件的细节点缀，更多地存在于文学表达之中。所以，从取材到内容，三部著作都很文学化。

《孤独传》的作者费伊·邦德·艾伯蒂是英国国家科研与创新署专家，文学素养也很好，他解说了西尔维娅·普拉斯、《呼啸山庄》、托马斯·特纳和维多利亚女王等情感事例。有关《饥饿艺术家》的阐释，是《孤独传》全书最精彩的部分之一。弗朗西斯·奥戈尔曼是爱丁堡大学英语文学教授，《忧虑》的文学气息毋庸赘言，但是，比起文学和历史研究，他更关注对忧虑的含义、来源，以及它如何与我们始终相伴等问题所做的文学和哲学上的沉思。

三部作品表现了一个奇妙之处，当历史学家、科研学者在积极找寻文学样本，文学研究者却向着历史、哲学和社科领域寻求支撑。可见，关于孤独、忧虑、沉默的情感研究，是一项牵连广泛的，跨学科的，深入我们心灵，也关乎时代气象的研究。

**何以成为“现代病”**

《孤独传》认为，个体以社交为代价的商业化过程，从18世纪末起就在英国占据了主导，因而导致了孤独的产生与发展。这并不是说，在此之前，人类就不孤独，而是强调孤独是作为一种“现代”情感产生的。《忧虑》也说19世纪之前人类肯定经历过类似忧虑的感受，而作者想集中描述的是19世纪之后人类的忧虑感受。

因为，在此之前，忧虑、孤独等感受只是个性的一部分，主要表现为私人的体验，然而，随着现代社会的到来，这些感受除了仍然具有私人性之外，却越来越表现为一种集体的精神状态，而且是偏向暗面的、沉重的负担，成为一种“现代病”。

《孤独传》如此描述饥饿艺术家的孤独感，“他心理上的禁锢和躯体上的孤绝同样显见”，这是一种“被观看却从未被看见”的状态。孤独常常被视作心理的感受，人们忽视了情感的载体是身体，忽视了对身体的处置，这正是导致孤独的重要原因。在《忧虑》里，作者描述了忧虑如何渗入对现代生活的虚构文学表现的，它与新的城市和郊区生活，与现代人的工作压力有着千丝万缕的联系，表明晚期资本主义让人们沦为支离破碎的、焦虑的自我。

《孤独传》描述了浪漫爱情在现代制度兴起过程中带来的个人精神气质的变化。浪漫爱情包含着逐渐发现自我的路径，通过对自我挖掘的过程来建立个人信任。而忧虑呢？作者将忧虑定义为一种对不确定的未来的恐惧，当人类进入20世纪之后，忧虑不仅处在当下，它还构成了当下。心理学家克里斯多夫·拉希说过：“当世界越来越具有一种带威胁性的外貌时，生活就成了通过锻炼、节食、药物、各种精神养身法、心理自我调节以及心理治疗等手段对健康和富足永无止境的追求。一些人认为，只要外部世界仍然是挫折感的源泉，他们就不再关心外部世界，对他们来说，自己的健康状况是唯一值得关心的事。”当下“躺平”流行，大概这就是原因之一吧。

《忧虑》谈到了两部文学作品，塞巴尔德的《土星之环》和斯特凡·奇文的《但泽之死》。作者说，它们都描述了精神痛苦的各种形式，以及人类如何行事的真相，那是无法靠理性转化为福祉的。忧虑就像一根微小的指针，指向围攻我们和我们真实生活状况的真正危险：我们在一个被过度开发的星球上充满风险地生存着。这不能不让人忧虑。

城市化是现代时期最关键的事实之一，现代都市生活的碎片化、感官刺激、物质性、丰富性、瞬间性和易逝性等等，正是现代人作为个体生成和隐匿的根源。用西美尔的话说，“人们在任何地方都感觉不到在大都市人群里感到的孤立和迷失”。血缘纽带式微，家庭的社会意义变小，邻居陌生，社会团结的传统基础消失。都市生活是一种与前现代社会相差很大的全新生活方式，都市人需要与大量的他人打交道，而这种接触是功能主义的、弱连接的、表面性的、浅尝辄止的，是西美尔所说的，“生活中的每个人都是自我目的的手段”。

**建立彼此联结的社群生活**

《沉默史》主要体现为一种怀旧的情感。作者说，写作该书的目的，是为了追忆往昔的沉默，追忆找寻沉默的方式，追忆其构造、准则和策略，追忆其丰饶及其话语之力，以帮助我们重新学会沉默，也便是，成为自我。笔者认为，怀旧是一种抵抗现代顽症的方式，它借助于对逝去的时间和消失的家园的思念，来凸显当下存在的问题，但是，怀旧具有的某种乌托邦的维度，会削弱面对问题的批判力量。这是阿兰·科尔班的明显缺陷。

情感史采取的研究方法存在碎化的危险，那些杂乱的碎片在多大程度上能够被组合并进而表现整体的历史观念呢？历史学家应该在多大程度上以及用什么方式建构他们的研究对象？至少有一点，那就是要跨出固步自封的考古方法，最终落实到现在。

《孤独传》和《忧虑》的书写似乎胜出一筹，因为作者的眼光既归返往昔，也能自如地回到现代，牢牢地立足在今天的土地上。不是一味地肯定或者否定，更加全面，也更加深刻。作者认为，适度的孤独是有好处的，能让我们保持清醒，促进个体的成长，确认自我的生命意义。忧虑包含着洞察力和预见性，可以开启对日常麻烦的防御机制，事先有所作为。

《忧虑》不限于文学讨论，涉及心理学的自助，关于认知行为疗法的尝试，是非常有意义的。《孤独传》第五章的标题极富内涵。译者张畅作了注释，原文为INSTAGLUM（晒图焦虑症），由Instagram（一款分享图片的社交应用）和glum（忧郁）两个词合成。

假使把“被观看却从未被看见”这种状态扩展开来，这可能是对我们当下的孤独和忧虑最到位的形容。我们一直在追求“被看见”，但我们得到的更多的是“被观看”。凯特·温斯莱特在《东城梦魇》拍摄时，拒绝后期技术处理，“我知道我眼下有多少纹路，请把它们都放回去”。人的孤独感在很大程度上可能就是因为人惯于把自己放置在一个被凝视的感觉网络之中，想象的自我和实际自我、想象的受众和实际受众之间存在差距，一旦坍塌，孤独感的冲击将是巨大的，我们就陷入了无边的忧虑，而温斯莱特战胜了自我的囿限。

《孤独传》采用历史学家本尼迪克特·安德森的学术概念“想象的共同体”，概括了“线上社区”的双重效应，强烈的群体成员意识可以让彼此获取情感支持，建立联结，但过度使用网络会带来孤独感，还有诸如愤怒、嫉妒、憎恶等其他情感状态。社交媒体通常不遵循利益共同体的传统观念，而是依靠“身份纽带”。从网络经验出发，我们都清楚，这实际上是“无实体的身份”。我们在网络情境中向他人呈现自己和自己的生活方式，暗示或引导他人对自己形成的印象，以及维持这种印象时可能会做或不会做的，都会与现实层面进行分割、修饰和表演。网络身份的复杂建构模式，促使人们在想象中接近彼此，也远离彼此。

人类心灵的困境，受限于肉体的囚笼。当年华老去，肉体渐衰，我们的生命被迫与他人、与外界隔绝，我们内心的孤独感如苔藓一般向壁生长。《孤独传》把老年孤独比喻为一颗“嘀嗒作响的定时炸弹”，作者强调，老年群体孤独的内核实质上并不是独自一人的状态，而是与他人在情感上的疏离。对于老年人来说，与他人保持关联，始终处在社会和家庭人际关系网的核心地位，是让他们能够远离孤独的关键。就此而言，技术革新可能会营造“远距离的亲近”，但它很难解决“真实生活”中实际关系的匮乏。所以，作者呼吁要对健康和社会干预起到积极作用，支持政府减少社会各阶层孤独的目标，确保老年人不会被抛弃。

现代生活让现代人在极具差异、充满矛盾的不同社会语境之间游走不定、居无定所，就当下的现实而言，线上社区的联系依靠个体相对容易建立，而线下社区的建设，更多依赖于以人为尺度的城市规划，依赖于富有感性意义的生活空间的真实存在。城市应该让人有一个“家”的感觉，要有包容度，要有世俗生活的亲切。面对孤独、忧虑，我们不应沉默，全社会都应该关注这个问题，这是我们时代共同的精神状况，这将决定我们人类共有的未来。

作者\|林颐

编辑\|罗皓菱

来源丨北青艺评

南京艺术学院美术馆

南京艺术学院美术馆

**干杯~~~**

南京艺术学院美术馆


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2556_20210923_0_频繁上热搜的《万华镜》，究竟有多美？丨AMNUA插画.md
ID: ID_2555

#频繁上热搜的《万华镜》，究竟有多美？丨AMNUA插画
>作者：之间插画	时间：2021.09.23 17:06

>摘要：

>阅读：1222

最近频上热搜的一组作品，每一帧插画都很考究。

插画师通过运用中华五十六个民族的形象、服饰等元素，描绘中华民族文化多样性与民族团结。

一起来欣赏今年清华美院毕设作品《万华镜》。

**!****中华56个民族**

**!****彝族**

**!****瑶族**

**!****蒙古族**

**!****汉族**

**!****哈尼族**

**!****侗族**

**!****苗族**

**!****珞巴族**

**!****赫哲族**

**!****京族**

**!****壮族**

**!****拉祜族**

**!****独龙族**

**!****水族**

**!****纳西族**

**!****怒族**

**!****傈僳族**

**!****裕固族**

**!****回族  保安族  撒拉族   东乡族**

**!****哈尼族**

**!****塔吉克族  维吾尔族**

**!****畲族**

**!****鄂温克族**

**!****佤族 德昂族**

**!****侗族**

**!****苗族**

**!****布依族  基诺族**

**!****高山族**

**!****塔塔尔族**

**!****傣族**

**!****土族   毛南族**

**!****布朗族**

**!****阿昌族 普米族**

**!****羌族**

**!****朝鲜族**

**!****鄂伦春族 达斡尔族**

**!****俄罗斯族**

**!****乌孜别克族 哈萨克族 锡伯族 柯尔克孜族**

**!****满族**

**!****藏族**

**!****仫佬族**

**!****黎族     景颇族**

**!****白族**

**!****门巴族**

**!****土家族**

**!****仡佬族**

!**《万华镜》**

**指导老师：吴冠英****B站关注 @赶稿人**

**· END ·**

南京艺术学院美术馆

南京艺术学院美术馆

**干杯~~~**

南京艺术学院美术馆


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2557_20210924_0_“剧本杀”中的人格面具丨AMNUA艺评.md
ID: ID_2556

#“剧本杀”中的人格面具丨AMNUA艺评
>作者：刘婷	时间：2021.09.24 16:17

>摘要：“推理小说，本质上是‘秩序恢复’的故事。”

>阅读：511

!“许郎，我是素贞呐！”带着昆曲的唱腔，刚刚从密室里走出来的素素失智了一般看着参与剧本的玩家，满含热泪，又向后退了两步说道：“你已，不是，我的许郎了。”素素一字一句说完这段话，独自朝戏台走去。看着素素落寞的背影，有多少观众为此动容，泪眼婆娑？这段情景便是出自《奇异剧本鲨》的第一个故事《青城遗梦》，参与的玩家在经历NPC（非玩家角色）的演绎配合之后，很难再置身事外。

!网络综艺《奇异剧本鲨》通过剧本杀的形式，放大了玩家的体验感，尽可能营造出一种沉浸式体验。所谓沉浸式体验，或许除了身处剧组精心布置的实景之外，更是将私人的感情也投射进了剧情之中，而其中的推理内核似乎才是一个个故事让人津津有味的秘诀。

当福尔摩斯讲出“除掉所有不可能的因素，留下来的东西……无论你多么不愿意去相信……但它就是事实的真相”，当柯南讲出“真相只有一个”的时候，我们心情忐忑又跃跃欲试，因为接下来听到的内容要么印证猜想，要么震碎三观。推理故事之所以经久不衰，可从来都不只有这几把刷子。人们对推理的热爱，一开始还是对侦探小说的耽溺，一变而为侦探剧。但是局外的观望，似已经不能满足人们的需求，于是一种号称沉浸式的体验方式开始迅速流行开来，这便是剧本杀。如今，K歌似乎成为了一种古老的社交形式，剧本杀才是打开年轻人社交世界的正确密钥。剧本杀，也被称为“谋杀之谜”，是一种源于欧美的具有陪审团性质的派对聚会游戏。1935年，“谋杀之谜”游戏是在陪审团包厢里进行的，游戏参与者被告知谋杀场景、检察官和被告双方提供的证据、犯罪现场的照片和选票，玩家做出谁有罪的判断，最终宣读决议。剧本杀可以看成这种游戏的进阶版本，在一个剧本中，你可能是“犯人”，你要掩饰自己的“犯罪形式”，无论是“侦察者”还是“犯人”，都要在共同的规则逻辑里寻找突破口。**剧本杀的体验**《奇异剧本鲨》虽然将观众的参与感尽力放大，但是没有拿到剧本的观众始终是个局外人，要让局外人入局，玩家光有“综艺感”是不够的，猜对了谜题也只有那一瞬间的满足。作为剧本杀的普及综艺，《奇异剧本鲨》不仅有硬核推理本，还有变格、阿瓦隆、情感本等不同类别。深爱推理的观众或许无法从中获得抽丝剥茧的快感，但是关于情感的通识却让谜题成了餐后的甜点，主菜则是剧本中的“我”与其他角色的情感羁绊。

或许有过剧本杀真实体验才能更好理解这部综艺。我的第一次剧本杀线下体验是从一名“凶手”做起的。那是一个文字密集的本子，时间设定在上个世纪90年代的东北，那是真正的“大厂”时代。当我打开写有“我”的人生故事剧本时，一切都很陌生：“我”在高考失利后留在老家的工厂做会计，“我”在工厂里有个好朋友，虽然看起来是好朋友，但是“我”并没有把她当成自己的同路人，在一年的复习备考后，“我”考上了梦寐以求的大学，而厂里的领导拒绝批准“我”的辞职请求，“我”的好朋友为了让“我”实现愿望，答应了厂领导的无理请求，像花一般正在绽放的她就此凋零……当看到我的剧本里赫然写着“你是凶手，你要隐瞒自己的杀人行为”的时候，现实中的我突然松了口气——故事中的“我”为她报了仇！随着大家搜集来的线索越来越多，我们发现每个人都想杀了那个被“我”杀掉的人，大家都有动机，只有“我”成功了。其实真凶是谁好像并不重要，重要的是大家的故事——合上剧本时，我像是用“我”的身份过了一生。在故事里，人和人的情感那么纯粹炽烈：为爱的人可以赌上所有；被杀的人总是恶贯满盈，人人得而诛之，重要的是，他/她最终也得到了应有的惩罚——一种井然有序的秩序感在剧本里生成。**剧本杀的理智**推理小说可以称为剧本杀的母本。剧本杀的底层逻辑，正来源于推理小说。“推理小说，本质上是‘秩序恢复’的故事。”推理小说家京极夏彦如是说。推理小说中，解谜者围绕某一谜团展开推理，在逻辑、人性的锁链上行走，最终揭开谜底，给出符合秩序的回答。推理故事本身就像是一场欺骗的游戏，是作者和读者之间的智力对决。读者永远在追求不满，想要知道他们不知道的，从而享受谜底揭开那一刻的恍然大悟与会心一笑。

找出那个凶手——这是目的，也总会达到，但是这个过程是细碎的，却又是完整的，是艰难的，但也正因此而惊心动魄。读者小心翼翼阅读着文字中的每一条线索，企图在文字背后读到作者给出的暗语，发现一条指向凶手的矛盾之处，就如获至宝。在推理小说中，作家设计好一切，等着玩家入局。剧本杀何尝不是如此？“本子开好了，来吗？”面对同伴的呼唤，你去还是不去呢？有人说，剧本杀满足了人们的社交需求、沉浸需求以及扮演需求。诚然，沉迷剧本杀的人们知道，一生只能玩一次的本子满足的远不止这些，而其最终指向是揭开那个谜题。谜题对人始终是有着不可抗拒的魅力，从《俄狄浦斯王》中的斯芬克斯之谜到《天龙八部》里的珍珑棋局，破解迷局的那一刻简直是妙不可言。而这种美妙背后呈现出一种秩序感——在剧本杀的故事里，每个人做的每一件事都是有原因的，每一个“所以”都有“因为”，这似乎是这个游戏的规则。

!这样的秩序感在日常生活中虽也会见到，但并不总能见到——努力不一定有结果，坏人未必会得到应有的惩罚，爱也很难那么纯粹，但剧本之中却并非如此。于是，沉浸于剧本之中，在找寻真相的过程中，我们遇见了比现实更五彩斑斓的世界。有人说人生之所以美妙是因为它的不可预知，这种美妙伴随的是你永远不知道明天和意外哪一个会先到来，于是我们在剧本杀里体验了一回有迹可循，或许这个真空的状态才是魅力所在。在《玫瑰的名字》一文中，翁贝托·埃科写道：“我相信人们喜欢侦探小说不是因为里面有谋杀，也不是因为里面歌颂终极秩序战胜了错乱无序。侦探小说之所以让人喜欢，是因为它是纯粹状态的推理故事。”对许多人来说，剧本杀是一门生意，但对于真正参与者来说，这是一种智力游戏，理智在这里将发挥最大作用，“冷静下来，仔细想想”或许是每个玩家对自己说过的最多的心里话了吧？**“人格面具”**剧本杀的参与者仿佛总能在最后获得某种智力上的“定论”。秦昊在《奇异剧本鲨》中被冠以“三傻”之“大傻”的光荣称号。但是我总觉得，剧本杀是普通人的交换人生一日体验票吧！秦昊说，在现实生活中自己是个重感情的人，这才总是因为自己与剧中人的情感关联而在最后投凶阶段与真相擦肩而过。在大家嘲笑他傻的时候，我们或许可以看到他一直以来自我意识的胜利。

!荣格在《原型和集体无意识》一书中写道：人格面具是个人适应抑或他认为所采用的方式对付世界体系。在剧本杀的小世界里，我们快速经历一个人的童年、少年、青年乃至中老年阶段，我们在阅读剧本的时候将面具戴上，却偶尔因为“本我”的存在而造成与面具人格的行为冲突，故事中的参与者扮演一个和自己本体性格相似或相悖的角色时，是臣服于面具还是永远保持清醒的自我意识，都有可能。但是戴上面具的人如果可以更好地与人相处，也不失为一种有所助益的手段。

当我们观看别人进行剧本杀游戏的时候，这种“人格面具”并不存在，我们仍然只是观众，这和我们看一个侦探剧的区别或许仅仅是：参演者的综艺感带来了某种搞笑氛围。在我的剧本杀体验之旅中，我的DM（主持人，同时也是剧本杀资深爱好者）告诉我，疫情期间，她也尝试过线上剧本杀，但是对她来说，那是一种灾难，完全无法沉浸其中。线上剧本杀尚且如此，剧本杀网络综艺的命运或许可想而知了。

!这可能是《奇异剧本鲨》虽然已经播放接近尾声，许多类型的本子他们都已经玩过，还依然不温不火的原因吧。毕竟真正爱好剧本杀的小伙伴们，都已经亲自跑进了许郎、素素的人格面具里了，上演带着他们“自我”底色的逃凶、锁凶。

在剧本杀的世界里，似乎每一个剧本都会有一个死者，死者的死亡方式千奇百怪，被谋杀的方式也不胜枚举，社会新闻里永远不乏新的恶性事件，有很多剧作家会将真实事件改编成剧本杀供玩家体验，但如果有一天爱可以消弭仇恨，剧作家们只能凭空捏造杀人案件，或许我们都可以摘下面具，做一回真的自己。

文\|刘婷编辑\|史祎来源丨北青艺评

南京艺术学院美术馆

南京艺术学院美术馆

**干杯~~~**

南京艺术学院美术馆


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2558_20210925_0_甜蜜蜜，你画的甜蜜蜜丨AMNUA插画.md
ID: ID_2557

#甜蜜蜜，你画的甜蜜蜜丨AMNUA插画
>作者：之间插画	时间：2021.09.25 17:15

>摘要：

>阅读：426

!**插画师Yoovora用细腻温柔的色彩，绘出一幅幅美好的作品。** **Yoovora的插画，让读者不禁想起关于童年和夏天的回忆。**

!**那些童年回忆**

!穿越丛林

!泡泡，请高高地飞吧

!早餐

!兔群

!欢乐颂

!宠爱

!到猫咪面包店来

!小王子

!小王子

!小王子

!小王子

!田野中的风筝

!因为有你，才有我

!下午茶

!甜甜的麦片

!冲浪去

!牵着鸭鸭去散步

!奥利内搬家的日子

!郊游

!我只告诉你

!跟着兔兔

!充满快乐的一年

!丰收季节

!荷塘

!三明治

!树上野餐

!我们

!美好的夜

!奇卡奇卡

!蜂鸟的夏天

!圣诞快乐

!香香的早餐

!诵读

!打翻

!海边野餐

!真情拥抱

!夜行的男孩

!做甜品

!告诉你

!这个夏天

!这个夏天

!**插画师作品**

**更多作品请关注Instagram****@yoovora**

南京艺术学院美术馆

南京艺术学院美术馆

**干杯~~~**

南京艺术学院美术馆


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2559_20210928_0_我永远热爱复古插画丨AMNUA插画.md
ID: ID_2558

#我永远热爱复古插画丨AMNUA插画
>作者：之间插画	时间：2021.09.28 16:25

>摘要：热爱复古风的画友，谁不爱仓叶四井呢？

>阅读：907

热爱复古风的画友，谁不爱仓叶四井呢？最近在恋物志的专题中再次看到他的作品，忍不住向同样喜爱复古风格的你推荐。

仓叶四井：日本插画家，现居日本岐阜县，目前创建了个人原创品牌，同时专注于复古绘本创作。

**仓叶四井**

更多作品欢迎关注插画家个人INS： **@hakoniwa01**!

南京艺术学院美术馆

南京艺术学院美术馆

**干杯~~~**

南京艺术学院美术馆


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2560_20210929_0_艺术普及类原创视频①——埃利亚松丨AMNUA线上公教活动.md
ID: ID_2559

#艺术普及类原创视频①——埃利亚松丨AMNUA线上公教活动
>作者：A+	时间：2021.09.29 16:40

>摘要：本期人物：埃利亚松❥(^_-)

>阅读：606


**AMNUA线上公教活动**

为了不断丰富和开拓美术馆公共教育的功能，挖掘自身潜力，合作社会力量，本着服务学生、服务观众、服务社会的宗旨。由美术馆公共教育部、信息工程部携手ARTNOOW联合推出AMNUA线上公教系列活动。

本次活动将以制作精良的艺术教育视频系列课为呈现，不断提供给广大的社会观众一种新的艺术公共教育体验。

**策划人：** 宣文陵  徐轩露  刘婷

**项目执行：** 倪清蓉

南京艺术学院美术馆

南京艺术学院美术馆

**干杯~~~**

南京艺术学院美术馆


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2561_20210930_0_我的胸肌...也会跳舞…丨AMNUA插画.md
ID: ID_2560

#我的胸肌...也会跳舞…丨AMNUA插画
>作者：之间插画	时间：2021.09.30 15:55

>摘要：

>阅读：456

!**法国插画师&动画师Kévin Gemin专注像素风插画，中二又有趣，每一帧都充满着搞笑的情节。**

!**《 胸肌会跳舞 》**


**这位同学**

**请开始你的表演**


**我会跳舞...**


**还不错哦...**


**下位同学**

**请开始你的表演**

**!****我会跳舞...**


**也还不错哦...**


**有请...下位...同学...**

**emm...**


**我的胸肌...也会跳舞！**

**!****emm？？？**

**!****它们还会一起跳哦！**

**!****emm...****!****啊...**

**!****擦汗中...**

**!****wink😉...**

!**《写论文的你》**


**今天开始写论文！斗志满满！**


**有点饿了，** **吃饱再写...**


**桌面脏了，** **先搞下卫生...**


**有蚊子打扰我****去处理一下...**


**突然想上厕所****去应急一下...**


**好累！太困了****明天再写吧...**

!**《画师的噩梦》**


**我是会画画的小天才**


**一幅作品要诞生啦**


**哇，我画的好棒呀**


**来「镜像」一下看看型...**


**噫...嫌弃...**


**这个型怎么越看越不对劲...**


**我郁闷了...**


**镜像是我的噩梦...**

!**《我要生气了》**


**嗡嗡嗡...**


**嗯？！**


**嗡嗡嗡...**


**烦死啦！**


**嗡嗡嗡...**


**我真的生气了！**


**嗡嗡嗡...**


**我恨死你们了...**

!**《我想要裤裤》**


**哇，好漂亮的裤裤...**


**怎么会有这么有型的裤裤...**


**穿上它，我就是最靓的仔...**


**进去买买买...**


**哇，近看更漂亮了..**


**漂亮的裤裤，我来啦...**


**悲伤逆流成河...**

!**《工作日的你》**


**嘀嗒嘀嗒...**


**才6点半，还早还早...**


**嘀嗒嘀嗒...**


**居然中午了！**

!**《一起摇摆》**


_**!**__**!**_


!**《少管闲事》**


**中午吃热狗好吗？**


**NO..NO..热狗不好吃**


**emm...**


**你...**


**你给我...**


**快住嘴...**

我叫Kévin Gemin，也可以叫我Kéké。我现居法国，是一位插画师、动画师。

平时喜欢用小鸟和狐狸等元素创作搞笑又愚蠢的作品，更多作品欢迎关注 **INS@kekeflipnote**

**希望看完的你****会开心哦 ：）**

南京艺术学院美术馆

南京艺术学院美术馆

**干杯~~~**

南京艺术学院美术馆


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2563_20211003_0_达芬奇拉斐尔们的脑回路什么样？去看看他们的手稿就知道了丨AMNUA艺评.md
ID: ID_2561

#达芬奇拉斐尔们的脑回路什么样？去看看他们的手稿就知道了丨AMNUA艺评
>作者：王加	时间：2021.10.03 11:02

>摘要：

>阅读：814

金秋，北京迎来了西方古典艺术展的争奇斗艳，继嘉德艺术中心“遇见拉斐尔——从文艺复兴到新古典主义大师馆藏展”和中华世纪坛“从库尔贝，柯罗到印象派——来自法国诺曼底的光影世界·真迹展”之后，木木美术馆（钱粮胡同馆）与大英博物馆携手举办的“意大利文艺复兴纸上绘画：一次与中国的对话”重磅开幕。展品囊括1470至1580年间活跃于意大利半岛的众多艺术家的作品，通过叙事、人体、光影、自然界、动态和服饰六个主题单元的细分解读，无疑将给国内的艺术爱好者们一次领略距今近五个世纪的文艺复兴巨匠们的绝佳机会。

**大英博物馆的素描**

英国伦敦各大博物馆的绘画收藏体系有着严格的细分:坐落于特拉法尔加广场的国家美术馆存有超过2600幅，藏品范围“从乔托到塞尚”的欧洲油画馆藏，没有素描版画；位于泰晤士河畔的泰特英国馆则专注于自1540年开始的英国绘画500年收藏；欧洲历代大师素描手稿和版画收藏则是大英博物馆最重要的馆藏门类之一，英国境内能与之媲美的或许只有坐拥近600幅达·芬奇素描手稿的英皇室收藏。大英博物馆版画及素描部由大约5万张素描和200多万幅版画组成，这些数量庞大且极其珍贵的馆藏系统梳理了从十五世纪至今欧洲平面艺术的发展脉络。

拉斐尔·圣齐奥，简称拉斐尔（1483—1520）

《赫拉克勒斯与半人马》

1505至1508年

硬笔棕墨，绘于浅灰褐色特制纸上

©Trustees of the British Museum

大英博物馆所收藏的西方版画及素描最初可以追溯到汉斯·斯隆爵士的私人收藏。曾担任英皇乔治二世御医、接替牛顿出任皇家学士院院长、身兼博物学家和收藏家头衔的汉斯·斯隆爵士毕生的最大贡献莫过于其私人收藏直接促成了大英博物馆的建立。他于1753年逝世前留下遗嘱，将他个人收藏的2021.07.01万件藏品，包括数量庞大的自然科学标本和一个植物标本集、文献手稿、古籍古董、古代与现代钱币、印章纪念章等私藏悉数捐赠给国家。英国议会则以市价1/4的价格（斯隆爵士捐赠的条件是国家支付给他的女儿们2万英镑）收购了其全部藏品。因此次捐赠特别颁布的《大英博物馆法》规定：“现有的与之后增加的每一件藏品都将永久保存并供后世利用，且保证所有学者和怀有好奇心的人们都能自由进出。”大英博物馆由此诞生，而这批奠定馆藏基础的斯隆爵士私藏中便收录了一本丢勒的素描集。

列奥纳多·达·芬奇（1452—1519）

《老年男子夸张化人物肖像》

1482至1499年

硬笔棕墨

大英博物馆藏

©Trustees of the British Museum

直至19世纪30年代，大英博物馆版画及素描部的收藏扩充主要是依靠遗赠或赠予获得。1835年，博物馆买下了约翰·希普山克斯所藏的荷兰和佛兰德版画及素描，也预示着馆内正式开启了系统化的纸本绘画收藏体系。时至今日，大英博物馆的素描及版画馆藏可谓群星璀璨，如“文艺复兴盛期三杰”达·芬奇、米开朗基罗和拉斐尔、德国文艺复兴巨匠阿尔布雷希特·丢勒、威尼斯画派的提香、丁托列托及委罗内塞、荷兰史上最伟大的画家伦勃朗、“英国绘画之父”威廉·贺加斯、西班牙浪漫主义先驱戈雅等大师的珍贵纸本素描均收藏在此。而上述提及的意大利巨匠们的真迹则大都参与到本次木木美术馆的“意大利文艺复兴纸上绘画”展中，实属难能可贵。

**什么是“Disegno”？**

在以展示当代艺术为主的木木美术馆策划意大利文艺复兴主题展览，显然需要找一个双方都能契合的概念，纸本因此成为注重材质的当代艺术与西方古典绘画载体的切入点。为了凸显中西方“对话”与纸上绘画的主题，主办方除了邀请多位我国当代艺术家“量身定制”展品，还让大英博物馆制作了一个介绍纸上绘画材质与技法的短视频。不过，既然展出的都是距今近五个世纪的意大利纸本素描手稿，那么就有必要阐述一下素描的概念及用途，这是整个展览主题中所欠缺的。毕竟，文艺复兴素描是西方艺术史的基石，也和我们今天所了解的报考美术学院必备的素描方法有所不同。

列奥纳多·达·芬奇（1452—1519）

《老年女子漫画像》

1482至1499年

硬笔棕墨

理查德·佩恩·奈特遗赠

©Trustees of the British Museum

在文艺复兴时期的意大利，素描被称为“Disegno”(也就是英语的设计“Design”)。不过，其意大利语原文中所包含的意思则远比设计宽泛：本意为图画/制图术，既包含素描也包括设计之意，还指雕塑、绘画和建筑的基础原则及方法。最重要的是，“Disegno”构成了视觉艺术的智力组成部分，它蕴含了艺术家在作品创作过程中的全部创意构思，其核心是用纸本素描稿做基本构件，来实现艺术家脑海中非可视化人物或场景的必要手段。“Disegno”观念的诞生与确立也让雕塑、绘画和建筑得以超越工艺的范畴，提升为与文学和音乐平起平坐的艺术门类。因此这一词汇曾被英语直译为“创造力”(Creative Capacity)，足见其丰富的内涵。佛罗伦萨人文主义者彼特拉克在其1366年完成的哲学名著《命运的补救》中便指出“Disegno是雕塑和绘画的共同来源”。艺术理论家、画家和建筑设计师乔治奥·瓦萨里在其1568年出版的第二版《艺苑名人传》中更是用宗谱关系来界定四种艺术之间的联系：“Disegno是建筑、雕塑和绘画三种姐妹艺术之父。”而让瓦萨里推崇备至的“忘年交”便是最能代表“Disegno”观念的艺术家——我们所熟悉的米开朗基罗。

米开朗基罗(1475—1564)

《天使报喜》

1542至1546年

黑垩

©Trustees of the British Museum

活了88岁的米开朗基罗之所以在西方艺术史中被誉为“米神”(The Divine),最重要的一点是，他在瓦萨里所谓的“三大姐妹艺术”——绘画、雕塑和建筑领域均完成了前无古人、后无来者的壮举，而这一切均基于他那超凡大脑的独特构思。他在创作梵蒂冈西斯廷礼拜堂《创世纪》和《最后的审判》所留下的海量局部手稿、圣彼得大教堂的建筑图纸，以及为设计众多大理石雕塑所绘制的草稿更是成为实现“Disegno”的终极范本。

!米开朗基罗(1475—1564)《男子躯干习作》1519至1523年图片来自大英博物馆官网

威尼斯画派巨匠丁托列托甚至在其工坊的墙上写着“米开朗基罗之素描，提香之色彩”，来时刻提醒自己的艺术理想。本次展览中亮相的大部分纸本素描手稿也是艺术家们为记录其创作过程中的局部构思所用，如米开朗基罗《男子躯干习作两则》是为教皇尤里乌斯二世大理石雕塑陵寝所设计的草稿；拉斐尔《帕纳塞斯山习作》是他为了筹备梵蒂冈“拉斐尔房间”中的著名湿壁画《帕纳塞斯山》而创作；提香《着衣男子习作》是威尼斯弗拉里教堂委约其绘制的早期代表作《圣母升天》中圣母脚下的圣彼得画稿；帕尔米贾尼诺《侧向右方的大胡子男子》则是其版画《基督下葬》中的圣约瑟……综上所述，作为“Disegno”基础的纸本素描稿乃是意大利文艺复兴巨匠们在构思阶段通过勾勒局部人物的造型姿势，再根据不同情境将上述素描局部按需进行完善和“重组”，最终将酝酿在其脑海中的非可视构图呈现在画布或墙面上的必经之路。

保罗·委罗内塞（1528至1588年）

《在逃往埃及的途中小憩》

1543至1588年

硬笔褐墨，加以褐色薄涂

大英博物馆藏

©Trustees of the British Museum

保罗·委罗内塞（1528至1588年）

《在逃往埃及的途中小憩》

1543至1588年

布面油画

美国佐治亚州亚特兰大市高等艺术博物馆藏

图片来源于网络

那些寥寥数笔所勾勒出的线条包含着艺术家们脑力激荡的过程、灵感迸发的痕迹和独一无二的创造，是他们记录转瞬即逝创意的渠道，而远非我国当下报考艺术院校的学子们所必须呈现的“最终素描作品”。归根结底，素描艺术是过程而非结果。对于西画从业者、美术院校学生们及即将备考美院的考生们而言，或许会从正在木木美术馆集中展出的意大利文艺复兴大师纸本作品中得到关于如何正确理解并运用素描技法的启示。

帕尔米贾尼诺

《侧向右方的大胡子男子》

1526至1527年

图片来自大英博物馆官网

此外，展览中所涉及的多位艺术家相互间还有着鲜明的传承关系。比如达·芬奇是拉斐尔的师叔；米开朗基罗的启蒙老师吉兰达约和达·芬奇是师兄弟，二人均曾在委罗奇奥的工坊做学徒；真蒂莱·贝里尼是提香的师爷；朱利欧·罗马诺和乔瓦尼·弗朗切斯科·佩尼是拉斐尔的弟子，二人在恩师英年早逝后曾接替他完成梵蒂冈内著名的“拉斐尔房间”；洛伦佐·洛托、罗索·费伦蒂诺和帕尔米贾尼诺则是在拉斐尔去世后深受其影响，并实现文艺复兴盛期到风格主义过渡的几位绘画大师……当这些有着直系传承脉络的意大利绘画大师们的纸本手稿真迹集中呈现于一个展厅中，对于观者领略文艺复兴时期画家们对于“Disegno”观念的重视程度也有一个直观的认识。

**疫情下的机遇**

对于展览策划而言，纯纸本素描类特展无疑颇具挑战性。首先，由于年代久远纸张脆弱的本质，其保存、运输及展陈条件极为苛刻。事实上，这批纸本素描在本次展览过后将回到大英博物馆“沉睡”数年才能再次出借或展出，而灯光过亮或展厅温湿度不符均会对展品产生不可挽回的损害。这也是整个展厅内极其昏暗的主因。其次，和国内绝大部分艺术爱好者所期待的名作云集的特展所不同，纸本素描类展览从主题策划层面就颇具考验，毕竟与展出“大名头”代表作所具备的号召力和故事性相比，素描展最难的就在于讲故事——因为所有展品均是艺术家的思绪而非成品。非绘画专业的观众对技法和笔法不感兴趣，而对于他们而言，素描就是草稿，最多算“半成品”。艺术性大于话题性、专业性强和缺乏故事性的本质，加之大部分观众对艺术家背景及其原作的生疏，让国内的素描类特展在开幕式之外很难实现展厅内的人头攒动。因此，木木美术馆在选择“意大利文艺复兴纸上绘画”主题上所展现出的魄力和勇气绝对值得赞誉。

罗素·菲伦蒂诺（1494—1540）

《睡梦中的裸女》

约1530至1540年

红垩

理查德·佩恩·奈特遗赠

©Trustees of the British Museum

值得一提的是，在两个月前的2021.07.08，一幅仅有7x7cm大小的达·芬奇纸本素描习作《熊的头部》在伦敦佳士得以885万英镑的天价成交，并打破了艺术家本人素描作品的拍卖纪录。以此为参照，此次参展的意大利文艺复兴纸本素描显然有着不菲的运输及保险价格。事实上，在各大国有博物馆和美术馆很难将大笔年度预算投入单一外展的客观条件下，大英博物馆这批珍贵的纸本素描仅靠国家拨款没有企业及品牌赞助是很难集中来华展出的。而自由度高、允许品牌赞助的民营博物馆则开始显露出其优势。

真蒂莱·贝利尼 （1429—1507）

《一个土耳其女人》

1480年

硬笔黑墨

©Trustees of the British Museum

木木美术馆在今年先后推出的莫兰迪大展和“意大利文艺复兴纸上绘画”展便是绝佳案例。要知道，若非疫情，无论是高高在上的“全球四大博物馆之一”的大英博物馆破天荒地首次与国内民营博物馆合作，还是去年9月上海东一美术馆将巴黎玛摩丹莫奈博物馆的“镇馆之宝”——莫奈《日出·印象》借到外滩商展数月，都堪称是“不可能完成的任务”。

波利多罗·达·卡拉瓦乔（约1500—1536/37）

《持书青年习作》

约1525年

红垩

由英国国家艺术收藏基金赞助购藏

©Trustees of the British Museum

一场百年不遇的疫情让鲜有国家拨款，依靠品牌赞助、门票及文创销售为主要收入的欧美博物馆运营体系受到巨大冲击，而我国高效的防控举措则让上述海外艺术机构将目光转向国内市场。2021年的木木美术馆显然抓住了这一千载难逢的良机。尽管展厅空间及观展路线的设计更符合当代艺术的氛围感，但木木美术馆为意大利文艺复兴纸本展所做的展陈设计甚至远胜2017年大英博物馆与国博合作的“100件文物中的世界史”大展。面对疫情下“全球四大”所带来的机遇与挑战，木木美术馆交出了一份令人满意的答卷，并展现了中国民营艺术机构的潜力。

文\|王加

编辑\|史祎

南京艺术学院美术馆

南京艺术学院美术馆

**干杯~~~**

南京艺术学院美术馆


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2564_20211006_0_人没有树一样富饶的休息丨AMNUA阅读.md
ID: ID_2562

#人没有树一样富饶的休息丨AMNUA阅读
>作者：新经典	时间：2021.10.06 21:36

>摘要：

>阅读：496

!太阳奢侈地不断扔着到了晚上我们还忙着捡人都是卑微的诞生也没有树一样富饶的休息窗户剪下溢出的东西我不想要宇宙之外的房间因此我与人不和存在就是伤害空间和时间然后痛楚反而责备我我离去了，我的健康就会恢复吧

——谷川俊太郎《62首十四行诗》

!_摄影：amandazi photography_

南京艺术学院美术馆

南京艺术学院美术馆

**干杯~~~**

南京艺术学院美术馆


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2565_20211008_0_南艺美术馆携馆藏近现代花鸟画精品展《绣羽衔花》迎接新学期（文末有福利）丨AMNUA展讯.md
ID: ID_2563

#南艺美术馆携馆藏近现代花鸟画精品展《绣羽衔花》迎接新学期（文末有福利）丨AMNUA展讯
>作者：	时间：2021.10.08 09:57

>摘要：

>阅读：1618

_展览宣传片_

**前 言**绣羽衔花花鸟画——以花卉、蔬果、禽鸟、鱼虫、走兽等动植物为描绘对象的画，与人物画、山水画并称中国画的三大画科。《宣和画谱•花鸟叙论》曾云：“诗人六义，多识于鸟兽草木之名，而律历四时，亦记其荣枯语默之候，所以绘事之妙，多寓兴于此，与诗人相表里焉⋯⋯展张于图绘，有以兴起人之意者，率能夺造化而移精神，遐想若登临览物之有得也。”可见花鸟画能够“兴起人之意”，因此历代花鸟画家流连于草木虫鱼之间，并对这些生动生命进行了敏锐的观察与高度的概括提炼，塑造出了无数“形神兼备”的经典花鸟形象。“一花一世界，一叶一菩提。”不同于山水画那种广袤壮阔、神秘悠远的图式，花鸟画所绘内容往往具体而微。画家将审美情趣、价值追求以及对自然生命的理解感悟寄托在这些身边现实中的可触之物上，以小见大，透出生命真章，从而引发观者的共鸣，达到“夺造化，移精神，促遐想，终有得”的“畅神”境界。

本次《2021年全国美术馆馆藏精品展出季：绣羽衔花——南京艺术学院美术馆藏近现代花鸟画精品展》选取了馆藏作品中近现代时期的花鸟题材画作25幅展示。其中不乏李鱓、任薰、吴昌硕、朱屺瞻、潘天寿、李苦禅、黄胄等国画大师的作品。展览整体共分为三个章节：探讨以画家为表征的人与自然万物之间关系的“物•我”部分，即画作中透露出的严谨的“格物”治学态度和万物平等的“齐物”观念；从花鸟画创作意图出发的“致祥”部分以及画家自我表达的“德志”部分。我们在欣赏画家的艺术特色和纯熟技法的同时，也可尝试理解画家在这些花鸟意象中所寄托的坚持本心、积极乐观的情感精神以及矢志不渝、砥砺奋进的志向追求。这一份心意可以超越时光而历久弥新，并且与我们每一个人都心灵相通。

**物我** ｜绣羽衔花。

**FLOWER AND BIRD**

自唐宋以来，儒家的“格物”思想深刻影响了花鸟画的发展，注重写生与自然观照，造型严谨写实。尤其是五代两宋时期的院体花鸟画达到高峰，造型慎严精谨，用笔工整严谨，赋色沉着明丽，表现出了富丽精微的艺术风格。另一方面，文人画的兴起，不囿于客观形象的束缚，不求形似而求神似，强调“寄兴”、“自娱”、“写心”，抒发胸中逸气。其实无论是哪种技法和风格，都离不开画家凭借“格物”精神对自然万物进行观察与探究，在“应物象形”的基础上，或是进行精确再现，或是进行夸张形变，最终创造出新颖独特、“气韵生动”的艺术形象。

除去形而上的片面性，出自庄子的“齐物观”则表达了物我交融，尊重生命万物的平等观念。体现在花鸟画上，画家笔下的一草一木无不透露着这种平等看待万物的“齐物”思想。

以上两种观念都表明了以画家为表征的人如何处理与自然万物即“物·我”之间的关系。“方其落笔之际，不知我之为草虫耶？草虫之为我耶？”只有将这种真挚热爱的情感与审慎的探索精神注入到绘画中，才能达到“物我两忘”、“天人合一”的至高境界。

!_《古柏紫藤牡丹》__李鱓 清__纸本水墨__180\*105cm_

《古柏紫藤牡丹》绘于李鳝花甲之年，笔墨酣畅，纵横奇肆，淋漓泼辣，天趣横生。紫藤缠绕，串串簇簇，含蕊吐艳，紫藤花开，有着紫气东来的长寿寓意。此时李鳝已离开宫廷，他逐渐将伦理意识摒弃，艺术主体意识复归用笔活脱奔放，章法朴茂，粗放中求真求法，虽生活落拓不羁，却执一画念坚守而行，展现其物我相融之境界。

!!_《仿子畏画法以奉邦顺先生》__张大千、张善孖__纸本水墨__75\*19cm\*2_

此画群虎相伴，多呈呼啸之姿，用墨层次分明，画风简约清朗、清雅幽丽，用笔清隽，寓有子畏刚柔相济之美，墨色淋漓多变、和泽有神，意境平淡朗逸。猛虎当气势汹涌，但用清隽之笔绘出后却削弱了虎本身的攻击性，余留动物本身生气。绘虎生动入微归结为作者常年豢养观察的结果，可见对其的喜爱。

!_《八哥梅花》__唐云 1948__纸本水墨__106\*33.8cm_

《八哥梅花》画风清丽潇洒，复色交融，八哥毫毛间柔软细劲而有弹力，形神兼备。在大结构上以梅展开，充分调动开、合、藏、露等艺术手法，使画面有所起伏。动静之间，旨趣活泼，整个画面的和谐统一、张弛有度。题中指出八哥是依照回想而作，可见作者对故园一草一木的早已了然于心。

**致祥** ｜绣羽衔花。

**FLOWER AND BIRD**

卡西尔在《人论》中把人的思维模式定义为符号化的思维，他认为：“符号化的思维和符号化的行为是人类生活中最富有代表性的特征，并且人类文化的全部发展都依赖于这些条件。”中国悠久的历史文化底蕴就积淀产生了许多富有象征意义的视觉符号与图式。尤其是农耕文化背景下，使得许多动植物等自然对象因宗教神话、民俗习惯、谐音等原因被赋予了固定语义，这就为花鸟画家表达自我、寄托情感提供了丰富灵活的可能性。画家们往往凭借对这些物象的不同组合寄托了对人生的美好愿景和企盼，如祝寿庆节、祈求富贵平安等题材比比皆是。于是中华传统文明中的长寿、吉祥、财富、功名、婚嫁等关键词都成为了中国花鸟画艺术中经久不衰的艺术创作主题。

!_《富贵神仙》__任薰 1872__纸本水墨__43\*75cm_

《富贵神仙》笔法精雅，用色浓丽，对比强烈，水仙花之姿屹立崛起，极有风趣。线条清圆细劲、劲挺流动，造型略显夸张。舒展的构图逼近边缘，重彩着色，色调统一，使画面之景更为壮丽，雅俗共赏之中透出古朴意趣。题中富字顶部少一点，取富贵无头、富贵无顶之意。数株水仙喻群仙，牡丹喻富贵，表富贵赛神仙、神祐富贵之意，皆是典型的吉祥寓意。

!_《牡丹四尺堂》__吴昌硕 1918__纸本水墨__136.5\*66cm_

《牡丹四尺堂》题为“贵寿无极”，牡丹鲜艳夺目，与石头、题跋交相呼应，为大写意花卉。对角斜势，气象峥嵘，用色大胆，块面体积感极强，笔力扛鼎，画风老辣、浑朴、古艳，极富生气。牡丹又称“花之富贵者”，象征富贵、美满、繁盛。画中牡丹枝叶繁茂、藤蔓相绕，与寿石组图，意作“长命富贵”，寄托作者祈求富贵长寿之意。

!_《群仙祝寿图》__王一亭 1922__纸本水墨__171.2\*74.3cm_

《群仙祝寿图》设色艳丽，墨色浓厚，花叶并茂，与石头相得益彰，秀逸俊朗，浑厚凝练。花石排列呈斜势构图，画面直率疏简，豪宕空灵。画中南天竹果实红艳，作“祝“谐音，数株水仙为“仙祝”，与寿石合，为“群仙祝寿”，与题字相互映衬，含贺寿祝寿之意，寄托了作者的美好祝福。

**德志** ｜绣羽衔花。

**FLOWER AND BIRD**

“君子比德”是孔子的重要哲学思想和自然美学观念，意谓以自然对象之美来比喻、象征君子之美德。“托物言志”亦是古典文学中常见的表现手法，指通过描绘客观上事物的某方面的特征来表达作者情感或揭示作品主旨。梅、兰、竹、菊“四君子”便是传统文人画中常见的“比德”、“言志”对象，其代表的品质分别是：梅，探波傲雪，高洁志士；兰，深谷幽香，世上贤达；竹，清雅澹泊，谦谦君子；菊，凌霜飘逸，世外隐士。实际上很多动植物因其自身的天然生长特征或历史文化典故被赋予了固定的人格化象征语义，比如“出淤泥而不染的”的荷花，“常青不老、坚韧不拔”的松，“自强不息、龙马精神”的马等等。这些符号化的视觉形象表达了文人画家对某些特定的志向精神、理想人格、自我价值的追求与肯定。

!_《荷花》__潘天寿 1959__纸本水墨__82\*56cm_

《荷花》线条遒劲古拙，画风劲健霸悍、雄浑大气，画面大面积为荷叶，荷花却为主体，显得明快突出，有远近大小之分，留白之处便为流水。“翠痕拟水玉屏风，艳映华光扇扇红。醉后六郎颓甚矣，凭谁扶入绿帷中。”诗画俱佳，透露出“可远观不可亵玩焉”的高洁之感，犹如他在中西艺术之争中探索中国画的发展，体现其崇高的生命尊严及民族精神。

!_花卉（初春）__朱屺瞻 现代__纸本水墨__112\*63cm_

《花卉（初春）》章法造型力避繁琐冗杂，花与石已简不能再简，追求刚健挺拔，画气而不画形，笔情纵姿，墨色鲜明雅致，充盈着蓬勃的生命气息。牵牛花又名“朝颜”有 “勤娘子”之称，清晨浴露而开，生长顽强，俨然代表勤劳之意。物随其心，正是人格与素养对纸面的渗透，也表明作者坚持本心，砥砺创新，严于律己，勤以修身、俭以养德的勤勉之态。

!_《松》__黄幻吾 现代__纸本水墨__97\*50cm_

《松》整体走势向上，松树呈倾斜半身状，下部留白，观者若仰视劲松。树干挺拔遒劲，松叶繁茂，雀鸟栖于枝，仰天鸣叫。画面捕捉了鸟儿这一瞬间的姿态，生动自然，尽自然之逸趣。松岁寒而不凋、凌霜傲雪，历尽沧桑依然青翠挺拔，象征君子不畏艰难、傲骨峥嵘的品行，鸟儿似在赞颂这种坚贞不屈、高风亮节的君子精神。

**规则：**1) 点赞统计截止日期： **自发布之时起至第二天中午12:00整。**2) 奖品随机。3) 请获奖的观众将自己的姓名、地址、手机号通过后台留言给我们，我们将在七个工作日内通过邮寄的方式发出。4) **每个账号限领一次。**5) 请校内观众至美术馆一楼前台领取奖品，需出示中奖微信账号。我们在展览期间会陆续推出多篇展览相关的主题文章和活动推送，每篇文末都会推出留言点赞活动，希望更多的观众有机会得到这些精美的展览衍生品，请大家继续关注我们！祝好运~

**《兰石/潘天寿》折扇**!

**《荷花/谢稚柳》镀金书签**!

**2021年全国美术馆馆藏精品展出季：绣羽衔花——南京艺术学院美术馆藏近现代花鸟画精品展**

**展览时间：**

2021.09.07（周二）——2021.10.27（周三）

**展览地点：**

南京艺术学院美术馆5展厅

**艺术总监：** 李小山

**学术主持：** 孔六庆

**策展人：** 张安平

**文案编辑：** 周洁、李甦横、李梦媛

**媒体宣传：** 徐轩露、刘婷、倪清蓉

**公共教育：** 金玉衡、皮艺舟

**数字媒体：** 严宝平、汪昊、陈云杰、龙叶、张宇辰、郑乂川、王佳昱

**艺术家名单：**

李鱓、任薰、吴昌硕、王一亭、朱梦庐、倪墨耕、张大千、张善孖、潘天寿、王个簃、朱屺瞻、李苦禅、唐云、张大壮、江寒汀、王雪涛、黄幻吾、谢稚柳、黄胄

**主办单位：**

南京艺术学院美术馆典藏部

南京艺术学院美术馆

南京艺术学院美术馆

**干杯~~~**

南京艺术学院美术馆

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2566_20211009_0_艺术普及类原创视频②——徐扬_&amp;_饥饿的康乾盛世丨AMNUA线上公教活动.md
ID: ID_2564

#艺术普及类原创视频②——徐扬 &amp; 饥饿的康乾盛世丨AMNUA线上公教活动
>作者：A+	时间：2021.10.09 15:22

>摘要：

>阅读：441

**AMNUA线上公教活动**

为了不断丰富和开拓美术馆公共教育的功能，挖掘自身潜力，合作社会力量，本着服务学生、服务观众、服务社会的宗旨。由美术馆公共教育部、信息工程部携手ARTNOOW联合推出AMNUA线上公教系列活动。

本次活动将以制作精良的艺术教育视频系列课为呈现，不断提供给广大的社会观众一种新的艺术公共教育体验。

**策划人：** 宣文陵  徐轩露  刘婷

**项目执行：** 董开鹏、倪清蓉

南京艺术学院美术馆

南京艺术学院美术馆

**干杯~~~**

南京艺术学院美术馆

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2568_20211013_0_有框的都是书，没框的不是书_——_德国最美的书&amp;一些与书有关的概念丨AMNUA展讯.md
ID: ID_2565

#有框的都是书，没框的不是书 —— 德国最美的书&amp;一些与书有关的概念丨AMNUA展讯
>作者：	时间：2021.10.13 18:36

>摘要：时间: 2021.10.22 – 2021.11.12

>阅读：2990

**有框的都是书，没框的不是书**

**—— 德国最美的书&一些与书有关的概念**

**时间:** 2021.10.22 – 2021.11.12

**主办方:** 南京艺术学院美术馆，北京德国文化中心·歌德学院（中国），苏教国际歌德语言中心

**策展人:** 林书传，曲闵民

**地点：** 江苏省南京市鼓楼区虎踞北路15号南艺美术馆1号展厅

**参展书籍：**

Die Pfingstrosenlaterne《牡丹灯笼》；

Menschheitsdämmerung《人类的曙光》；

Bleiweiß《铅白》；

Die Wunderkammer der Deutschen Sprache《德语的珍宝屋》；

pflegen helfen《协助护理》；

Yellow Book《黄之书》；

In Stalins Reich《斯大林时期的建筑》；

Architecture and Argument《建筑与论据》；

Adrian Streich Architekten《阿德里安·斯特莱希建筑设计所》；

Baedeker's Handbuch für Schnellreisende《巴德克快速旅行者手册》；

Beethoven《贝多芬》；

Das Jahr 1990 freilegen《揭秘1990年》；

G.S.Rogado, Insight《吉亚科莫·圣地亚哥·罗加多，洞见》；

A.R. Penck. How it works《A·R·彭克，如何运转》；

Nam-Tchun Mo《南春模》；

Die Fabel von Fausto《弗士托的故事》；

Wie der Wahnsinn mir die Welt erklärte《疯狂如何为我诠释世界》；

Ohne Wasser geht nichts!《没有水可不行！》；

Die wundersamen Zwölf《神奇的十二角叉鹿》；

Jeder Tag ist Ida-Tag《每一天都是伊达的一天》

**艺术家：** 丛伟、韩磊、韩旭、靳卫红、RS. 、任钊、石玩玩、宋元元、孙晓枫、吴俊勇、薛问问、姚朋、于艾君、杨婧贤、张钊瀛、赵勤、周先锋

**线上导览：**

**时间：** 2021.10.22 15:30 – 16:30

**导览人：** 林书传，曲闵民

**平台：** 歌德学院官方微博，在艺直播

20本“德国最美的图书”，其中也包含着“世界最美的图书”。在咨询了有着同等奖项获奖经验的中国书籍设计师后，得到的反馈是：奖项与获奖的书籍在一定程度上代表且引领着书籍设计行业的标准，而关于“最美”的界定在一定的时效中代表着一个阶段的行业水准与风向。由于“最美”一词在行业奖项命名中的翻译问题，可能对中文语境下的读者造成了语义上的误读，那么“最美”的标准在哪里？我们常常会掉入到词汇的陷阱之中，所谓“最美”不仅仅是书籍设计中的形式语言与工业水准的美，对于一本书来说，我们所要翻看的内容似乎是更为重要的评判标准。

图片版权：德国图书艺术基金会

我们需要在“最美的图书”面前思考诸多问题，何为“最美”，何为“设计”，何为“书”？这是一个书籍巡展项目，20本书来到南京，是按照惯有的书籍展示方式，将书放在桌子上，书柜里，营造一种阅读的氛围？还是将这些书当成我们思考上述问题的行业案例？我们选择的是后者。

“最美”与“不美”。我们在对一个词汇下定义的时候，有一种方式是便是对它的对立面下定义。那么在艺术设计的行业中是否存在明显的对立面，这是我们同样需要探讨的。在南京这一期的巡展中，除了对20本“德国最美图书”的展示，还将邀请17位中国的艺术家通过多件作品对“书”与“最美”的概念来进行回应与对话。这17位艺术家来自中国各个区域，他们有着不同的学习背景、生活背景，创作方向且有着不同的年龄跨度。其面对另一个行业，相对陌生的行业，如何用自己的作品（书籍或非书籍）来进行多维度的表达。在展览中我们暂且将艺术家的作品回应用“一些与书有关的概念”来进行概括。虽然将这些作品和20本最美的书同置于一个展厅，但我们等待着是有所“冲突”而非相互“契合”的一种陌生场景。

本次展览中我们将20本最美图书放在同一个起点，通过对其设计语言与书本内容的延伸，将其发散展示在展厅的各个角落。所有与书籍有关的内容将会被标以黄色指引线与黄色的边框。黄色的框用来强调德国书籍设计中的行业标准与独特的设计语言。我们同样可以理解，黄色的框区分这设计师与艺术家两种平的的身份，一个是在系统框架与内容之内进行创作，另一个则可以更为“任性”的进行创作，这是展览在“书”的背景之中所要体现的差异性。书籍之外，与其对话的艺术家作品将会以更随意的方式在展厅中与这些黄色边框进行包围与反包围的游戏。“有框的都是书，没框的不是书？”这是展览策划团队在讨论书籍与艺术作品时说到的一句话。但就是这样极其日常的一句话，既代表着我们对德国书籍设计行业的尊敬，同样也表达了本次展览项目最希望提出与思考的一个问题。

                                                          林书传

**参展艺术家作品**

丛伟《无声书系列》铜喇叭 书 尺寸可变 2021

韩磊《书静物》系列之一 彩色摄影 100cm×75cm 2010

韩旭 《卡耐基没有读过的100本书》定制镀锌板烤漆书架、书籍快递包裹现成品  书架尺寸（200cmx45cmx15cm）2021年

靳卫红《Pieta—痛苦小史》电子书  2021

任钊《开卷有意》局部 纸本水墨 28cm×360cm 2021

石玩玩《一首小诗》无酸纸输出 木框  纸质圣经  木质展台  尺寸可变  2016

宋元元《秘境观察》6分钟 2021

孙晓枫《失忆之书》41cm×55cm 纸本综合材料 2021

吴俊勇《帝国与异兽》手工书 卷轴册页 2014—2017

薛问问《历史》220cm×220cm 2021

杨婧贤《未来权力孵化器》互动装置 投影仪（监控摄像头

POE  录像机  不干胶墙面贴纸）尺寸可变 2021

姚朋《哈》概念书 2021

于艾君《作品一草图》11页铝片上的诗  旧小区建筑沙盘  细铁丝  铝片上浮雕  自喷漆 尺寸可变  2021

张钊瀛《终身学习—营养读物》 纸本  投影片  漆笔  投影机  明星片  仿真邮票  2018-2021  尺寸可变

赵勤《保质期—1》综合材料（书籍  报刊  各类印刷品及工业染色剂）2018

周先锋《自传》瓷  镜面  感应灯 26cm×32cm×5cm 2021

RS.《烟道Flue》纸  现成品 尺寸可变 2021

**预约观展方式**

**#01**

**预约说明**

请各位观众计划好出行时间，

**提前一天预约** 进校。

**预约时间：** 上午9:2021.00.12:00

             下午14:2021.00.21:00

预约生成的二维码 **只能进出一次，**

且32小时内有效

**美术馆开放时间：** 9:2021.00.16:30

**（逢周一闭馆）**

**预约人数：** 约满即止

**#02**

**预约方法**

**关注“平安南艺”公众号进行预约**

**步骤如下：**

**#01**

**#02**

**#03**

**#03**

**写在最后**

欢迎大家前来预约观展！

疫情尚未告捷，请大家做好个人防护，在人员密集的场所，与他人保持一米安全距离，戴好口罩，有序进场。

南京艺术学院美术馆

南京艺术学院美术馆

**干杯~~~**

南京艺术学院美术馆

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2569_20211014_0_和以致祥——花鸟画中的吉祥寓意（文末有福利）丨AMNUA绣羽衔花专题.md
ID: ID_2566

#和以致祥——花鸟画中的吉祥寓意（文末有福利）丨AMNUA绣羽衔花专题
>作者：	时间：2021.10.14 11:06

>摘要：何当载酒来，共醉重阳节。

>阅读：1319

**绣羽**

衔花

“

中国悠久的历史文化底蕴积淀产生了许多富有象征意义的视觉符号与图式。尤其是农耕文化背景下，许多动植物等自然对象因自身特点结合谐音、宗教神话、民俗习惯等因素被赋予了某些固定语义，这些符号化的意象只需稍作有序组合，便可呈现出独特寓意。同时为花鸟画家表达自我、寄托情感提供了丰富灵活的可能性。

本此《绣羽衔花——南京艺术学院美术馆藏近现代花鸟画精品展》的第二部分“致祥”篇中便展示了九幅具有吉祥寓意的花鸟作品。“和”中生“意”，一幅画既可表意抒情也可祈愿纳福，岂不妙哉？

#1

属性.延伸

人类在长期的自然界生存过程中，慢慢了解和掌握了各类动植物的属性，并尝试在表达这种认知的同时赋予其自身属性之外更多的含义。例如，花中四君子的“菊花”，性属寒凉，味道甘苦，具有散风散热、平肝明目的功效。西汉《神农本草经》中言菊花“久服利血气、轻身、耐老、延年”。在花鸟画中，菊花便延伸出了延年益寿之意，寓意长寿不老。!《富贵神仙》任薰 187243\*75cm南京艺术学院美术馆藏牡丹，“花之富贵者也”。唐代刘禹锡有诗曰：“庭前芍药妖无格，池上芙蕖净少情。唯有牡丹真国色，花开时节动京城。”其花色艳丽，花型硕大而饱满，富丽堂皇，又有“花中之王”、“国色天香”之称。水仙花香浓郁，花姿亭亭玉立，宋代诗人黄庭坚曾咏道：“得水能仙天与奇，寒香寂寞动冰肌。仙风道骨今谁有，淡扫蛾眉簪一枝。”故有“凌波仙子”、“玉玲珑”等雅号。我馆馆藏清代任薰所绘《富贵神仙》便是牡丹、水仙的组合。画中取水仙一“仙”字，与牡丹作“富贵赛神仙、仙佑富贵”之意。!

《牡丹四尺堂》

吴昌硕

1918

136.5\*66cm

南京艺术学院美术馆藏

石属性坚硬，经年累月于天地间长存，因此成为长寿的象征。另一幅馆藏清代吴昌硕所绘《牡丹四尺堂》中，牡丹与群石相伴，取牡丹富贵，拾寿石长存，得 “富贵长寿无极”之意。另外，牡丹特有的富贵吉祥形象与其他意象的不同组合，又可衍生出多种吉祥寓意。如与猫蝶组合寓“富贵耄耋”，与海棠组合寓“满堂富贵”等等。

#2谐音取义

谐音.取义

由于汉语言的形声特点，形声字在汉语中所占比例甚高，为谐音创造了有利的条件。例如鱼是人们逢年过节喜爱准备的一道菜肴，“鱼”谐音“余”，蕴含 “连年有余”之意，表达了老百姓对丰衣足食、美好生活的期盼。因此花鸟画中也常常通过谐音关联到某些象征含义。如猫谐音“耄”，“耄耋”在古语中指代八九十岁的老人。因此在花鸟画中出现猫的形象时，多蕴含长寿之意。我馆馆藏王雪涛的《柿子松鼠》中，“柿”谐音“事”，柿子成熟后色泽红润，丰厚圆硕形如如意，表“事事如意”之意，松鼠多子多福被视为福鼠，象征着人丁兴旺、家庭美满。从题款可见此画是应重阳佳节所绘并赠予藜青先生，农历九月初九亦是金秋柿子成熟的时节，有些地方还有重阳食柿的风俗，此时绘柿送柿再合适不过，同时表达了事事昌顺、福泽绵延的美好祝福。!

《柿子松鼠》

王雪涛

1942

77\*32cm

南京艺术学院美术馆藏

“竹” 也是花鸟画中的常客，它的“劲节”，代表不屈的气节；它的“虚空”，代表谦逊胸怀；它的“萧疏”，代表超群脱俗。与梅、兰、菊并称为“花中四君子”，与梅、松并称为“岁寒三友”。同时因其谐音“祝”，也可作为动词使用，表祝福、祝愿之意。!

《竹鸡》

李苦禅

现代

136.5\*34

南京艺术学院美术馆藏

我馆馆藏的李苦禅所绘《竹鸡图》中便绘有竹，竹自古有“竹报平安”之说，出自唐•段成式《酉阳杂俎续集•支植下》，喻报平安的家信。鹌鹑常入宋人画，天性抱窝恋家，寓家和团圆之意。“鹌”谐音“安”，表平安，“竹”取音“祝”，有祝安之意，此画是为祝福平安的祈愿。!《群仙祝寿图》王一亭1922171.2\*74.3cm南京艺术学院美术馆藏我馆馆藏民国时期王一亭的《群仙祝寿图》中绘有“南天竹”。南天竹又被称作玉珊珊、天竺、南天竺、蓝天竹等，虽然叫做“竹”，但实际上是一种小檗科常绿小灌木，原产于我国南部。果实鲜红，圆润如珠，后世传其“植之庭中，又能辟火”，有消灾解厄的意思，常见于木质屋院中。此画中，数株水仙花作“群仙”，南天竹取“祝”音，与寿石结合，共同组成“群仙祝寿”的寓意，是为恭贺寿辰、庆祝诞辰的佳品。

#3神话民俗故事

神话民俗.故事

我国千百年来流传的神话故事与民俗传说中，很多动植物都被赋予了特殊的含义，为后世文人墨客的创作提供了丰富的灵感。小说《喻世明言·三言二拍·第三十三卷·张古老种瓜娶问女》，文中仙人张古老“道罢，用手一招，叫两只仙鹤。申公与张古老各乘白鹤，腾空而去。”这里的仙鹤作为仙人坐骑出现在文学作品中。仙鹤还常伴寿星老人左右，逐渐成为长寿的象征。因此，鹤在绘画题材中，既富有驱邪之能、又存长寿之意。与同样象征长寿的松树搭配，喻为“松鹤延年”、“鹤寿松龄”。!

《桃花鸳鸯》

江寒汀

现代

79\*27.8cm

南京艺术学院美术馆藏

鸳鸯，小型水鸟，常雌雄成对栖息于池沼之上。“愿作鸳鸯不羡仙”，经神话传说和艺术文学的反复加工和赞颂，鸳鸯已逐渐成为传统文化中典型的爱情符号，人们常将夫妻、情侣比作鸳鸯。如《乐府诗集》中《孔雀东南飞》道：“中有双飞鸟，自名为鸳鸯。”这个爱情悲剧故事结尾构思了男女主角殉情后双双化为鸳鸯的神话，寄托了人们追求恋爱自由与美满婚姻的强烈愿望。我馆馆藏江寒汀的《桃花鸳鸯》中，在同样象征爱情姻缘的桃花树下，一双鸳鸯匹鸟交颈相望，含情脉脉，互诉衷情难得。诸此致祥之意，妙哉！

文字来源丨周洁、张安平

GIF制作丨龙叶、王佳昱

编辑丨南美小白

**规则：**1) 点赞统计截止日期： **自发布之时起至第二天中午12:00整。**2) 奖品随机。3) 请获奖的观众将自己的姓名、地址、手机号通过后台留言给我们，我们将在七个工作日内通过邮寄的方式发出。4) **每个账号限领一次。**5) 请校内观众至美术馆一楼前台领取奖品，需出示中奖微信账号。我们在展览期间会陆续推出多篇展览相关的主题文章和活动推送，每篇文末都会推出留言点赞活动，希望更多的观众有机会得到这些精美的展览衍生品，请大家继续关注我们！祝好运~

**《兰石/潘天寿》折扇**!

**《荷花/谢稚柳》镀金书签**!

**2021年全国美术馆馆藏精品展出季：绣羽衔花——南京艺术学院美术馆藏近现代花鸟画精品展**

**展览时间：**

2021.09.07（周二）——2021.10.27（周三）

**展览地点：**

南京艺术学院美术馆5展厅

**艺术总监：** 李小山

**学术主持：** 孔六庆

**策展人：** 张安平

**文案编辑：** 周洁、李甦横、李梦媛

**媒体宣传：** 徐轩露、刘婷、倪清蓉

**公共教育：** 金玉衡、皮艺舟

**数字媒体：** 严宝平、汪昊、陈云杰、龙叶、张宇辰、郑乂川、王佳昱

**艺术家名单：**

李鱓、任薰、吴昌硕、王一亭、朱梦庐、倪墨耕、张大千、张善孖、潘天寿、王个簃、朱屺瞻、李苦禅、唐云、张大壮、江寒汀、王雪涛、黄幻吾、谢稚柳、黄胄

**主办单位：**

南京艺术学院美术馆典藏部


南京艺术学院美术馆

南京艺术学院美术馆

**干杯~~~**

南京艺术学院美术馆

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2570_20211015_0_对待死亡的三种方案丨AMNUA哲学.md
ID: ID_2567

#对待死亡的三种方案丨AMNUA哲学
>作者：林语堂	时间：2021.10.15 18:00

>摘要：

>阅读：765

!**对待死亡的三种方案**作者丨林语堂

解决这一问题有三种方案。

**最佳方案是，不想它，不管它。这是孔子的方案。** 关于死亡的哲学探讨总体来说是相当空泛的、没有价值的。

这里，我推崇一位像孔子一样的大家――欧文·埃德曼； **他不愿意思考死亡，** 因为这样做是无益的。没有什么比讨论未来生命的可能性更让他感到乏味的了。布朗宁浪漫地热情地讴歌毁灭，埃德曼也不会那样做。对他来说，死亡是一件可恶的事情，因为， **“死亡是人们只能去憎恨的仇敌之一。”** 这是最明智的一种方案。

**对付死亡的第二种方案是宗教。**

所有宗教的基础是关于人类必死命运的冷峻的事实。一天，我从位于亚壁古道的地下墓穴回来后，站立在罗马圣保罗大教堂里，为其宏伟和庄严所震撼。地下墓穴通道里，早期受迫害的基督徒将他们向圣彼得和圣保罗祈祷的内容雕刻在墙壁上――这些雕刻最近才被发现。圣保罗大教堂与之形成鲜明对照，并且隐含着浓重的神秘色彩，我不由得被深深感染。少数文化程度不高的基督徒来到帝国都城罗马；一些人被钉在十字架上，一些人被砍头，一些人被抛给狮群。他们胜利了。这是一个必须解释其原委的历史事件。

我开始研究这些渔民是如何成为征服者的。说来话长。我了解到，这是一个关于拯救人类计划的故事，其主要情节取自于罗马贵族和平民的观点。这个故事无论是否真实，从人的堕落到通过代人受难获得的救赎，人类得救的这一方案是明确的、周全的，蕴含着振奋精神、鼓舞人心的寓意。在基督徒的心里，这一方案是完美无缺的。这是一个有历史意义的故事，而且我曾说过，这是我曾听过的最伟大的故事。显而易见，这个故事的主题是关于人的死亡和被罚下地狱，这是非常吸引人的一点。对此，一种出色的、有效的、震撼人心的解决方案是一个单词“复活”。我能够清楚地感受到写在基督徒得胜旗帜上的圣保罗的话语：“噢，死神，你的锋芒在哪里？”这些话语征服了罗马。

**对待死亡的第三个方案是哲学式的领悟，一个人深入理解自然界的格局，他就会采取达观的态度对待死亡。**

也许，这相当困难。但是，据悉，阿拉斯加的老年妇女静静地出了家门，行走在雪地里，当她们感到离开的时间到来时，当她们感到自己的生命只能给家人带来负担时，她们就离开人世。

许多男人，比如杰弗逊和霍姆兹法官， **他们能够以一种平和、乐观的态度对待死亡。** 杰弗逊说，他为自己的一生满怀感激之情并且随时准备离开人世为其他人让贤。

他讲话的方式宛如庄子著作中道教学说的许多智者，譬如，子舆，他曾经十分冷静地说道：“且夫得者，时也；失者，顺也。”（《庄子·大宗师》）在这句朴实的话语背后， **存在着一种完全的哲学理念，它让人类感到心灵和智力的双重愉悦。** 世界上关于死亡话题的作品，没有人比道教徒庄子论述得更加完美的了。

如果一个人能够接受关于宇宙变化的这一哲学理念，并知晓这种变化正是生命的规律，他就会学会客观地看待死亡。只有通过如此深刻的理解，人们才能够面对死亡接受死亡。

庄子曰：

“天地有大美而不言，四时有明法而不议，万物有成理而不说。圣人者，原天地之美而达万物之理……今彼神明至精，与彼百化，物已死生方圆，莫知其根也，扁然而万物，自古以固存。六合为巨，未离其内；秋毫为小，待之成体。天下莫不浮沉，终身不故，阴阳四时运行，各得其序。（然若亡而存，油然不形而神，）万物畜而不知。此之谓本根，可以观之天矣。”（《庄子·知北游》）

因此，从上述观点看，“生也死之徒，死也生之始，孰知其纪，人之生，气之聚也；聚则为生，散则为死。若死生为徒，吾又何患！故万物一也，是其所美者为神奇，其所恶者为腐臭；腐臭化为神奇，神奇复化为腐臭。”（《庄子·知北游》）“予恶乎知说生之非惑邪？予恶乎知恶死之非弱丧而不知归者邪？”（《庄子·齐物论》)

这里，哲学和宗教如愿地融为一体。当 **哲学饰以情感并教导人们对宇宙采取虔诚态度的时候，哲学就变成了宗教；当宗教与对自然界的真正领悟不发生冲突的时候，宗教就变成了真实、明智的人生哲学。**

南京艺术学院美术馆

南京艺术学院美术馆

**干杯~~~**

南京艺术学院美术馆


- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2571_20211016_0_艺术普及类原创视频③——_中国画鉴赏指南丨AMNUA线上公教活动.md
ID: ID_2568

#艺术普及类原创视频③—— 中国画鉴赏指南丨AMNUA线上公教活动
>作者：A+	时间：2021.10.16 14:49

>摘要：

>阅读：592

**AMNUA线上公教活动**

为了不断丰富和开拓美术馆公共教育的功能，挖掘自身潜力，合作社会力量，本着服务学生、服务观众、服务社会的宗旨。由美术馆公共教育部、信息工程部携手ARTNOOW联合推出AMNUA线上公教系列活动。

本次活动将以制作精良的艺术教育视频系列课为呈现，不断提供给广大的社会观众一种新的艺术公共教育体验。

**策划人：** 宣文陵  徐轩露  刘婷

**项目执行：** 董开鹏 倪清蓉

中国画鉴赏指南（上）

中国画鉴赏指南（下）

南京艺术学院美术馆

南京艺术学院美术馆

**干杯~~~**

南京艺术学院美术馆

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2572_20211019_0_黄胄：我有一只小毛驴和一只大公鸡丨AMNUA绣羽衔花专题.md
ID: ID_2569

#黄胄：我有一只小毛驴和一只大公鸡丨AMNUA绣羽衔花专题
>作者：	时间：2021.10.19 16:05

>摘要：文末有福利！

>阅读：874

中国花鸟画根植于我国深厚的历史文化土壤中,融入了丰富的哲学思想、美学概念。历代花鸟画家流连于草木虫鱼之间，将审美情趣、价值追求以及对生命的理解感悟寄托在这些自然物之上，在“格物”、“齐物”等精神的影响下对其进行观察以及再现。其中一些画家因自身特殊的人生经历，对某些特定的事物产生了情愫，这些物象也反之成为其艺术生命中最具代表性的艺术符号。!黄胄，原姓梁，名淦堂，河北省蠡县人。长安画派代表人物，领导创建了工艺美术展览馆和中国画研究院，任副院长。自幼酷爱绘画，曾从师赵望云。尤以画西北人物与驴著称，遵循“生活是创作的惟一源泉”原则，题材多反映现实，故事意味丰富。代表作《洪荒风雪》便源自他在青藏高原亲身经历，将速写与水墨结合，笔墨生动有趣，人物动物活灵活现。!《洪荒风雪图》

黄胄117×73.4cm中国美术馆藏黄胄笔下的毛驴笔法奔放简练，形象准确，憨态可掬，惟妙惟肖，可与齐白石笔下的虾相媲美。文革中黄胄赶驴三年，与驴结下了不解之缘，他曾赞叹毛驴：“平生历尽坎坷路，不向人间诉不平。”成为画家人格的自我写照，也留下了许多为后人津津乐道的趣事。

! 《群驴图》黄胄

**驴贩子**

1969年，黄胄在军事博物馆木工房工作，每天的工作任务是磨制豆腐、喂养毛驴。这段与家人分离的特殊时光，毛驴始终陪伴着黄胄，天不亮起来给驴喂草，再做豆腐，做好之后赶着毛驴去卖豆腐，卖完豆腐赶着毛驴去拉草料，日复一日。

1971某日，黄胄赶着毛驴卖完豆腐打算去全聚德吃烤鸭，就把驴拴在前门小胡同里，待他酒足饭饱之后打算解毛驴时，发现毛驴和驴车都不见踪影，黄胄傻眼了，瞬间心里一惊，这毛驴车要是不小心把什么人撞上，就成大事故了。他急急忙忙跑到警察岗楼，老远就看到驴车和小毛驴好好地拴在岗亭。一路呼哧带喘的，内心松了口气，深深的给老警察鞠了一躬，连声歉意说到自己是犯了错的干部，不大会赶毛驴，幸好被您拴住了，老警察反问驴车要是撞坏人岂不是罪上加罪？黄胄连声应喝，等待发落，未曾想到老警察把头一转对黄胄说到“还不快走，站这儿干嘛，以后小心些便是。”黄胄心存感激，又再深深鞠了一躬。

黄胄有多宠爱自己的毛驴呢？根据夫人郑闻慧女士的记录，黄胄吃什么毛驴吃什么，有时候给毛驴吃馒头，有时甚至还喂毛驴吃水果糖，实在把毛驴当成了小孩子。毛驴也念情，与黄胄分开一段时间后，在黄胄进城时，刚好载着新主人与黄胄迎面碰上，相向狂奔而来，到眼前时却温顺停下，黄胄驻足，大悟这便是分开许久的毛驴，不禁潸然泪下。!《人和毛驴》

黄胄180×97cm南京艺术学院美术馆藏

**“驴债”画偿**

黄胄同黄宗江相识多年，一起受过难、共过事，黄宗江的朋友常拖他向黄胄求画，刚好黄胄本来也答应他去了北京就画驴送他，于是想了个办法求画——让黄胄欠“驴债”。

第一次，黄宗江非常正式的向黄胄发去“账单”讨要“欠条”。欠条上写：“梁门宗弟如晤：大师伤臂，四海震惊。闻已康复试笔，慰甚。小兄如张果老骑驴，漫游无涯，未能临视病榻，殊歉。然你也有所欠我也，三十年来我未得驴毛一根，岂不抱恨！尤忆惊雷焚驴之际，我适寄君索账单一纸，未被黑爪抄走吧？我现不求驴，亦不求美人，但求书赠借条一张，大意乃是‘二十年前欠公驴母驴各一头，母生母，子生子，数目难计，偿还无望’云云。我裱挂中堂，岂不风雅不可一世乎……”大抵意思就是，三十多年了，我一根驴毛都没见到，你得写张欠条给我。语气幽默诙谐，但正值黄胄身体不适无法落笔，“欠条”没要成。

第二次，便是1980年，黄宗江在黄山脚下遇见黄胄，再次讨要“欠条”。黄胄嘴上说“你还开玩笑！”却真真切切用毛笔正式写了张欠条给黄宗江。“二十年前欠宗兄公驴母驴各一头，母生母，子生子，难以计数，无力偿还，立此存照。黄胄于黄山。黄宗江老兄收执。一九八零年七月十日。”

后黄胄按照给老伙计打下的“欠条”，真的画了两匹毛驴让儿子送去黄宗江，并嘱咐把欠条收回，驴债两清。但黄宗江可把欠条当成个宝贝，耍无赖式说了一番道理，大致是说，还两匹毛驴远远不够，黄胄欠一公一母能繁育后代，今年欠1984头，不还上，明年就欠4997头，愣是没把欠条还回。后黄宗江回忆时，这份“驴债”成了二人之间一段趣事。

**养鸡画鸡**

黄胄笔下的一头头驴子栩栩如生，为此他还被送了一个“驴贩子”的绰号。不过，黄胄并没有满足。他又给自己选择了另外一个难题去攻克——鸡。

为了画好鸡，黄胄选择亲自养鸡。得知此事后，李可染便专门送给黄胄一群小鸡。黄胄非常高兴，养得也很精心，每天定时喂水、喂食，近距离地观察小鸡喝水、吃食、玩耍的动作和神态。而那些小鸡也和他有了感情，一见他来就兴奋不已地从各个角落聚拢过来，胆子大的还用嘴啄他的脚，甚至直接蹦到他的脚面上跳个不停。这样的经历给黄胄提供了丰富的绘画素材，让他得以不断地在实际生活的基础上改进创作上的不足。

在一幅画作中，黄胄自题道：“自1958年起，接连三四年的春天，都画过一阵子小鸡。自1973年起，又画过一阵子，至今尚不能形神兼备。何其不易耶？”这一方面表明即使是大家也未必能够在绘画上一通百通，也要不断努力。另一方面也表现出黄胄在绘画上的精益求精、谦虚上进的精神。鸡虽不好画，但黄胄还是有自己的体会，正如他在另一幅画作中的题识：“十年前即画小鸡，至今才摸到一点门径，不过还应进一步从生活中观察，注意嘴、眼、爪的表现。”黄胄在绘画上谦虚上进、精益求精的态度，实在是值得学习的。!《鸡》黄胄1982136×66cm 南京艺术学院美术馆藏此次展览展出的馆藏黄胄画作《鸡》，雄鸡壮硕，昂首挺立，鸡尾挺立向上，气宇轩昂，羽毛虚实相宜，线条有弹性、有顿挫，单笔勾勒，不似以往复线。点画勾勒下，母鸡、雏鸡呈现各式姿态，活灵活现。整体画面活泼生动，充满生活的乐趣，这也正是黄胄和他饲养的鸡仔们之间的亲密无间的真实写照。**参考文献：**\[1\]郑闻慧.黄胄和毛驴的故事\[J\].中国书画,2005(06):154-155.\[2\]张建斌.黄胄养鸡\[J\].老年教育(书画艺术),2008(09):28.

文字收集丨周洁、张安平编辑丨南美小白

**规则：**1) 点赞统计截止日期： **自发布之时起至第二天中午12:00整。**2) 奖品随机。3) 请获奖的观众将自己的姓名、地址、手机号通过后台留言给我们，我们将在七个工作日内通过邮寄的方式发出。4) **每个账号限领一次。**5) 请校内观众至美术馆一楼前台领取奖品，需出示中奖微信账号。我们在展览期间会陆续推出多篇展览相关的主题文章和活动推送，每篇文末都会推出留言点赞活动，希望更多的观众有机会得到这些精美的展览衍生品，请大家继续关注我们！祝好运~

**《兰石/潘天寿》折扇**!

**《荷花/谢稚柳》镀金书签**!

**2021年全国美术馆馆藏精品展出季：绣羽衔花——南京艺术学院美术馆藏近现代花鸟画精品展**

**展览时间：**

2021.09.07（周二）——2021.10.27（周三）

**展览地点：**

南京艺术学院美术馆5展厅

**艺术总监：** 李小山

**学术主持：** 孔六庆

**策展人：** 张安平

**文案编辑：** 周洁、李甦横、李梦媛

**媒体宣传：** 徐轩露、刘婷、倪清蓉

**公共教育：** 金玉衡、皮艺舟

**数字媒体：** 严宝平、汪昊、陈云杰、龙叶、张宇辰、郑乂川、王佳昱

**艺术家名单：**

李鱓、任薰、吴昌硕、王一亭、朱梦庐、倪墨耕、张大千、张善孖、潘天寿、王个簃、朱屺瞻、李苦禅、唐云、张大壮、江寒汀、王雪涛、黄幻吾、谢稚柳、黄胄

**主办单位：**

南京艺术学院美术馆典藏部


南京艺术学院美术馆

南京艺术学院美术馆

**干杯~~~**

南京艺术学院美术馆

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；