# File: 1538_20170304_1_“人虫”胡任乂个人项目丨AMNUA零方案第19回.md
ID: ID_1647

#“人虫”胡任乂个人项目丨AMNUA零方案第19回
>作者：	时间：2017.03.04 16:59

>摘要：AMNUA零方案第19回:“人虫”胡任乂个人项目
展览时间：2017.03.10—2017.03.25
开幕时间：2017.03.10下午3点
展览地点：南京艺术学院美术馆第零号展厅

>阅读：635

**AMNUA零方案第19回:**

**“人虫”胡任乂个人项目**

展览时间：2017.03.10—2017.03.25

开幕时间：2017.03.10下午3点

展览地点：南京艺术学院美术馆第零号展厅

主办：南京艺术学院美术馆

策展人：郑闻

艺术家：胡任乂

展览执行：曲俊、徐轩露

**AMNUA Zero Program, 19th Round**

**Worm Being, Hu Renyi’s Project**

Duration: 10th Mar. - 25th Mar. 2017

Opening: 15:00 Pm.10th Mar.2017

Venue: No.0 hall of AMNUA

Organizer: Art Museum of Nanjing University of the Arts (AMNUA)

Curator: Zheng Wen

Artist: Hu Renyi

Exhibition executive: QuJun,XuXuanlu

AMNUA零方案是由南京艺术学院美术馆发起的开放性策展计划，概念由策展人王亚敏博士发起，现由来自世界各地的艺术家、小组、策展团体共同参与，旨在激活美术馆的展览空间与策展机制。2017年3月，由策展人郑闻策划，来自纽约视觉艺术学院的艺术家胡任乂将以他的新项目“人虫”呈现给观众。展览将于2017.03.10下午3点，于南京艺术学院美术馆零空间开幕。

策展人郑闻指出：“胡任乂身兼独立艺术家、纽约视觉学院教师、纽约视觉学院艺术中心负责人的多个身份，其“混合”型的身份以及纽约上海跨国生活的经历，为胡任乂在艺术上的思考带来了独特的启发。他不仅像中国早期旅居欧美的艺术家一样要思考和处理文化身份的问题，同时对当下科技、政治、经济造就的社会循环系统有着强烈的敏感和质疑，而他表达思想的方式混合了装置、行为、现场、声音等，具有明显的后现代文化的烙印，也提供了一种全新的全球化视角与社会学意识。”

“人虫”是胡任乂“瘟疫计划”的一个单独项目单元，描述了每个“疫苗”都在瘟疫控制的世界里作着使命性的斗争。生物星球上的物种千奇百怪，对物种的简单分类可以按其有无神经系统为标准，或者以细胞种类为标准。然而很多妩媚的生物外形不但掩盖了其种类划分，也不停地迷惑着科学家的信任，当科学家在探究其真相的时候同时也使自己的生命到了威胁。疫苗”作为救世主出现在我们的世界中后，其利用有限的死亡率拯救了数十亿的人类生物，人类作为地球最高级生物既是受害者也是受益者。“疫苗”作为病毒的方式以开始进入人体组织并且在生物体内制造可长期存活的机制，随时有作战的需求。

胡任乂在这个项目中将以形象化、视觉化的现场互动方式，借“人虫”这一形象，具体展示他对于科技伦理、新型社会疾病、生物科技合法化等问题的看法。

胡任乂

出生于苏州，中国。 毕业于纽约视觉艺术学院(School of Visual Arts) 艺术实践硕士， 2008年至今受聘任教于纽约视觉艺术学院(School of Visual Arts)纯艺术系。

部份个人展览以及项目：

2017   “弄堂侠”，上海，中国

2016   “神殿”，chi K11 美术馆，上海，中国

           “涂鸦”科恩画廊, 纽约, 美国

           “忏悔车”，上海市区

2015   “忏悔屋”，chi K11美术馆，上海，中国

          “心灵净化屋”，延吉街道睦邻中心，上海，中国

           “忏悔车”，上海市区

2014   “无限忏悔”，民生美术馆, 上海, 中国

2013   “星际大战”, 视界艺术中心, 上海, 中国

2008   “欢迎“，798先锋画廊，纽约，美国

部份群展：

2016    深圳新媒体艺术节，深圳，中国

            极限频率：2016 AMNUA学院计划，南京艺术学院美术馆，南京，中国

           “WE”, chi K11 美术馆，上海，中国

            Exquisite Porch, Morean Arts Center, 麻省，美国

           “单性知识”， 沪申画廊，上海，中国

2015   “Immortal Present: Art and East Asia”，Berkshire美术馆，麻省，美国

           “想象的未来”，今日美术馆，北京，中国

           “移民”，狮语画廊，香港

           “首届长江影像双年展”，长江当代美术馆，重庆，中国

2014    中国意大利双年展，北京，中国

           “Kyu-Kyu”，Eclipse Mill 画廊, 马萨诸斯, 美国

2013    “太阳”，视界艺术中心, 上海, 中国

2012    “缺失链接”, Electonic Arts Intermix, 纽约, 美国

           “天才2012“，Ethan Cohen Fine Art, 纽约, 美国

           “方位/错位/换位”, Visual Arts画廊, 纽约, 美国

2008   “合并”, 798先锋画廊,  纽约, 美国

          “笔, 土, 木 \- The Nancy & Ed Rosenthal 中国当代艺术收藏展”, TAFT博物馆  辛辛            那提, 美国

2006    “Candy for Dinner”, Remy-Toledo 画廊, 纽约, 美国

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1539_20170305_0_AMNUA当代艺术百科：观念艺术.md
ID: ID_1648

#AMNUA当代艺术百科：观念艺术
>作者：	时间：2017.03.05 16:27

>摘要：这些作品要么非常明显地将以前作品所强调的视觉重心消除，要么完全抛弃对于艺术品必须是具有独特性质的&quot;作品&quot;的永恒追求，而代之以对某一观念或思想的陈设和反映。

>阅读：642

**观 念 艺 术**

Guān  Niàn  Yì  Shù

【名词解释】

Conceptual Art

观念艺术（Conceptual Art），又称思想艺术（Idea art），信息艺术（Information art），是用来描述60年代中期产生的一类强调观念的艺术作品的术语。这些作品要么非常明显地将以前作品所强调的视觉重心消除，要么完全抛弃对于艺术品必须是具有独特性质的"作品"的永恒追求，而代之以对某一观念或思想的陈设和反映。

尽管新潮流派集团的亨利·弗林特（Henry Flynt）早在1961年就已经将自己的行为艺术作品称作"观念艺术"，爱德华·凯恩霍兹（Edward Kienholz）在1963年就已经开始设计"观念造型"（Conceptual Tableaux），但是，"观念艺术"这一名词第一次真正为大众所知，并被用来界定一种独特的艺术样式，还是始于1967年索尔·勒维（Sol Lewit）发表的一篇文章。

作为一种运动，或称一种独特的艺术样式，"观念艺术"的定义非常宽泛，包括的范围也很广泛。它几乎同时在北美、欧洲和拉美出现，并迅速得到了传统艺术样式和艺术家的回应。关于艺术的书籍开始用一个单独的条目来记录和描述这一艺术运动。同时，传统艺术家和公众逐渐接受并正式把照片、音乐、建筑图样式的草图和线描以及行为艺术视作同绘画和雕塑同等的艺术样式。在这一渐变过程中，观念艺术功不可没。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1541_20170307_0_林书传：我不去巴萨，也不踢中超_Q&amp;A.md
ID: ID_1649

#林书传：我不去巴萨，也不踢中超 | Q&amp;A
>作者：	时间：2017.03.07 16:40

>摘要：我的期待是国际米兰足球队能进入到明年的欧冠联赛。

>阅读：2951

对话人：刘婷、林书传

Q:南艺美术馆的展览你负责哪个版块？

A:南艺美术馆有四个策展人负责自主筹划的展览/项目，四个人的工作有区分也有重合，但是负责的版块还是跟个人兴趣有关，毕竟兴趣是做好一件事情的前提。我目前的兴趣是在对作品有当代性的年轻艺术家的持续观察上。

Q:为什么你对这个内容/类型的展览感兴趣？

A:如果我是踢足球的，你把我当成一个还不错的年轻球员，我肯定不会选择去皇马和巴萨这种超级球队踢球，去了那儿，除了好听的身份，基本上就是板凳坐穿或者看看饮水机，实在没有参与感，这就像你给大牌艺术家策展一样的感觉。其次我也不会选择去中超效力，因为中国陈旧的足球管理机制与金钱至上的足球运营方式只能让你找到高收入的兴奋，这是拿球员的职业生涯做赌注，这也是我很少去触碰中国画与书法展览的原因。

Q:2016年你做了哪些重要的展览？哪个最满意？

A:一年的展览算下来确实不少，自己做的展览对自己而言应该都挺重要的，也不能说那个最满意或是不满意。2016年在伦敦做了CHINA NOW 展览项目，邀请了不少中国的年轻艺术家/小组参加，这是我第一次在国外的展览尝试，这个经验非常重要。在南艺美术馆做了“三十年·沈勤”展览项目，沈老师不论是从作品还是生活都是我非常喜欢的，而且整个展览的过程和沈老师对于展览都沟通与讨论都是平易与平等的，也学习到了不少东西。


CHINA NOW展览现场


沈勤“叁拾年”展览现场

Q:2017年即将有哪些展览要跟观众见面？有没有什么新尝试？

A:2017年“复调——中国艺术调查·云贵川站”马上就要启动了，这是“复调”系列展览项目的第四期了。新的尝试肯定有，因为这个展览的调查和研究对象就是年轻艺术家的生存与创作状态，年轻艺术家的发展是要通过时间的变化去持续发酵的，所以新尝试（包括研究方法、观察方式、展览机制）非常重要。复调5年筹备了四期，就像自己的亲身孩子一样，几期之间的联系与区分就像孩子从一年级读到了四年级，做爸爸的眼中看见的全是成长的变化，但是其他人的这种感受就会小很多。我也不会因为要让其他喜欢看见不一样的东西的人而去一味求变。因为做持续项目与教育孩子一样是需要稳定性与持续性的。

“复调”2 展览现场

复调之外，正在筹备的井上有一的展览也是我自己非常期待的。井上有一就像中国书法创作的一把铁锁，他锁住了很多人创作的道路，很多人只能绕道而行。此外我想尝试着做2个与书法有关的平行展，平行展的目的会对中国书法的现状提出问题，现在就暂时保密吧。

“复调”1 展览现场

“复调”3 展览现场

Q:总做同类型展览在经验上会有积累，但是会不会出现审美疲劳或者对此类型作品感到麻木？

A:做展览，不要说观众有没有视觉疲劳了，自己有时候也会有审美疲劳。但是从作品的角度出发，这种疲劳是少的，因为你每天面对的是年轻艺术家和他们的新作品，这是充满期待的。这就像我最喜欢玩的一款足球经理游戏，你每天都在寻找新的球员上场比赛，然后期待他们的每一个进球或是令人信服的表演。

Q:对新年有什么期待吗？

A:如果是发自内心的想法，真的不太想谈艺术了，我的期待是国际米兰足球队能进入到明年的欧冠联赛。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1542_20170308_0_《两性的存在》：记法国当代女权主义精神领袖安托奈特·弗格，及其他.md
ID: ID_1650

#《两性的存在》：记法国当代女权主义精神领袖安托奈特·弗格，及其他....
>作者：何宇红	时间：2017.03.08 17:18

>摘要：从来就不存在所谓的第一性或第二性，至始至终都只有同时 “存在的两性”，他们是男性和女性。

>阅读：667

从来就不存在所谓的第一性或第二性，至始至终都只有同时 “存在的两性”，他们是男性和女性。

——谨以此文献给逝世两周年的安托奈特·弗格

与法国乃至世界当代最活跃和最权威的女权主义组织AFD“女性民主联盟”（Alliance des Femmes pour la Démocratie)的结识有十个年头了。当时由于参加巴黎的国际图书沙龙，她们有一个蛮不小的展位偶尔被我撞见了；一开始吸引我的是展位上一幅靓丽的照片，照片上是法国女演员方妮·阿尔丹。她的美无法用几个字或一句话去概括，我可以肯定，沙龙里每一个从面前走过的人都会忍不住多看几眼，或者如我般驻足凝视，直到前往探究。

方妮·阿尔丹 (Fanny Ardant) ，法国著名女演员

美丽、知性、温婉、坚强、担当、独立....这些”方妮“们，她们是怎样的一群女性？我于是在沙龙里惊喜的看到了她们的书，或描述她们的书。我不仅发现了我已经知道了的和我还不知道的那些法国著名女性们极其丰富的方方面面，我还结识了给予和鼓励这种女性精神深入发扬并传承下去的思想源泉。她并是前年年头去世了的女性民主联盟领袖安托奈特·弗格(Antoinette Fouque)。

安托奈特·弗格 (Antoinette Fouque)

当时的安托奈特·弗格尽管已经坐在了轮椅上（后来我才知道那是她帕金森综合症的初期），但那时候的她还精神矍铄，不停地有人前去跟她打招呼、说话。有人将我引荐给她，她很高兴地听了我的自我介绍，并当即热情地邀请我参加她们即将到来的四十年成立纪念大会。她说，我们非常希望听到来自中国的声音。我当即感到些许惊讶，她们竟然没有中国籍成员。当然我知道，这并不意味着中国没有女性问题。中国人口占有全世界的四分之一，可想而知女性占有全世界人口比例的多少？

!安托奈特与Sonia Rykiel

在大会到来之前，我跟安托奈特在她的机构里交谈过一次，她给我看了她在中国的照片、讲述她曾经两次访问中国的经历。一次是七十年代，一次是九十年代。众所周知，六、七十年代是中国“妇女能顶半边天的”时代，也是世界文化思潮特别活跃和变革的时期，法国68学潮及各项社会改革在即，文化左倾派别一律向东看。而九十年代中国已处于经济改革开放初期，安托奈特第二次去中国也只是因为那一年的世界妇女大会设在那里。她说，无论哪一回，她都能感受到中国人很友好，她们收到了很高级别的接待。但是她们永远不知道他们的想法、他们在女性问题上的观点、以及中国女性的实际状况。我说，您说的这些我都可以想象也非常理解，但我也没法详细的回答您。我能告诉您的是，中国人不是没想法，也不是没“状况”；他不让您知道是因为他不想或不敢让您知道；同时，我用半开玩笑的口吻说，反过来他对您的想法、您所做的事情也不一定感兴趣。在这些方面他们一般不听别人的，只听自己的。当时一旁她的伴侣，秘书和助手等一帮人听着都乐了，无可奈何地摇摇头。不过我最后补充说，我跟他们的不同是，我会听，会仔细研究你们的思想和你们所做的一切；并且，我相信，像我这样的人也一定会越来越多的。慢慢来，中国还需要时间。

安托奈特·弗格-女性民主联盟历史资料照片

女性民主联盟四十周年庆典大会让我至今记忆犹新。法国几乎所有最知名的女性问题研究专家、哲学家、心理学家、人类学家以及在各行业成绩卓越的女性，女作家、诗人和艺术家们都纷纷到场祝贺、发表观点。还有来自世界各地的诸多女性组织以及个人，大家聚集在一起从学术上和实践上交流和探讨关于女性的各种问题。会议设在巴黎左岸的索邦大学里，这个汇聚了法国文化学术精髓的最高学府历时给法国和世界的各门学科提供了最好和最专业的研究保障，因为它首先提供的是对于人文的尊重。这其中自然也包括女性研究，所以AFD的选址自有她精心的安排。但是如果您认为这只是象牙塔里的一帮学究们在一起啃书磨牙，或一帮社会名流在一起故作姿态、沽名钓誉，那您就大错特错了。大会的大门向社会各阶层打开（除了必不可少的出于对安全和管理事宜考虑需要提前登记的手续），索邦大学典型的新古典时期建筑风格的两层圆形会议大厅座无虚席，过道里、台阶上都站满了人。到场的有各种年龄各行各业的人（当然还是女性居多），当时印象深刻的是甚至包括从事卖淫工作的妓女，而且她们同样并不怯弱地参加辩论和提出问题。

安托奈特·弗格-女性民主联盟历史资料照片

在今天看来，回溯和梳理世界女权主义历史是一个非常复杂和漫长的过程，这也不是本文的重点。中国（学术界）在这方面看似也已基本从理论上做完了功课，所以我坚信他们（专家们）的叙述一定会比我所能做的详尽和周全，对此我无需再在此絮述。只是纵观国内已有的不管是从女权主义还是到女性主义的文本叙述上来看，基本上引用的都还是英美的理念和体系，法国方面可查阅的资料则也只是到西蒙·波伏娃为止，近三十多年来的信息基本为零。波伏娃的女性理论和她的《第二性》似乎也已经在中国成为（貌似）女权主义者们（或范儿们）口口相传的必备经典，甚至成为某种身份证明和时尚潮流的标签。在此之后发生了什么？并没有人去关心，也不再有人去介绍。而在这之前、在这同时又发生了什么，更就没人知道了。政治传说跟所有的传说一样都经常是被人们或恶意化、或理想化的纰传！波伏娃的传说在某种程度上其实给她自己无意中设置了一个陷阱；因为作为一个口口声声独立的女性主义，她被当作女神广泛的推崇和传播，其实最后还是因了男人，一个男人，她的名字叫萨特。她的名气与她的理论体系都与萨特和他的存在主义脱不了干系。但是在萨特去世之后，她的理论（包括她原先的理论）以及她与世俗间发生的一切，她在对待女性运动的态度和反应都开始遭到法国女权主义者们和部分研究学者们的质疑，而使法国的女权运动呈现相对矛盾的尴尬状况。其中最首当其冲的就是她的《第二性》。她的著名理论“女性特征不是天生的，是后天驯服成的”，从心理学角度可能有一定的研究价值，但是将所有责任都推卸到父权社会，这似乎有点过于容易和简单了点。她认为感性化和内在性的女性特征一是因了父权强制女性-呆在家中，二是因了历史性社会角色分工-抚养子女。她认为从生物学角度女人的生育功能和抚养幼儿等等这些所谓的“内在性”必将导致限制她们的“超越性”，而落为今天，主体（男性）之外的“他者”，亦称“第二性”。在这里波伏娃所认为的现代社会里“男性是外在的、超越性的自我；女性则是自在的、内在性的自我”的状况并没有错，错的在于这套理论所提供的依据。母性在护养子女的天赋上是大自然给予的特质，不管从生理上还是心理上她们有优于男性的方面，这一点犹如太阳与月亮的天体构成，人类基本上还无法改变。但可以改变的是男人与女人之间的协调关系和合理改善的可能性；我们可以谴责男人，但是我们并不一定要成为男人。我们谴责父权主义和男性社会的各种罪大恶极的最终目的并不是要用另一种类似的体系来对抗，我们要争取的是权利而不是权力。否则到头来我们还是落入了男人们的游戏规则，我们最终不仅丢了自己而且成为了我们自己的“反对者”，也就是说，你也成为了那个你反对的父权社会的拥有power的一员，你变得跟他们一样，除了你身体里还有一个再也不起任何作用的子宫。难怪像加缪这样的作家会评价到：“她不仅侮辱了法国男人，而且玷污了法国女性。”

法国著名学者和作家Mireille Calle-Gruber、Béatrice Didier和安托奈特·弗格2013年在联合国教科文组织的女性创作者辞典发布会上。

卡特琳娜.德纳芙(Catherine Deneuve)与安托奈特·弗格

七十年代初期法国女权主义组织开始出现派系分支之间的呲龉、争执。为论点、为权力，甚至为利益。波伏娃此时或是被利用、或是自愿性的也来回于若干比较激进的组织之间，人们似乎已经忘记了女权运动的初衷，而是成天地将精力消耗在孰是孰非的口水战上，其不可言明的目的显而易见地想成为女权主义代言人的身份认可上。这种差不多以诋毁和恶毒攻击来压制和征服对方的手段所展开的竞争游戏又跟当初他们所抗争的“父权主义”有什么区别呢？

Galerie des Femmes, 女性画廊

相比较波伏娃早年的成就，她在晚年确实毫无建树，甚至遭到来自各方不同程度的质疑和责难。但这并不妨碍她在女权主义历史上的地位，以及她所提出的女性问题的研究价值，尽管她并没有提出或做过什么切实可行的改善女性地位和生存状况的具体事项和措施。七十年代中期及后期直至今天，真正坚守和持续女权运动，将其深入到现代社会的各个领域，各个阶层，世界的各个角落的，却是以安托奈特为主的一批女性知识份子，其他人似乎早已陆续不在其位了，或只在其位不谋其职了。安托奈特与斯勒维娜·布瓦松纳（Sylvina Boissonnas）、马赫·克劳德·古胡姆巴弛（Marie-Claude Grumbach）在1979年注册了AFD（Alliance des Femmes pour le Démocrate)即安托奈特·弗格-女性民主联盟”，它是法国女权主义运动MLF（Mouvement de libération des femmes）的一个分支（AFD的雏形）。这里有必要提一下的是MLF，它是原形起始于美国六十年代之后而发展成为国际化的一个女权运动的统称，法国部分由若干个（女性）民主改革运动组织组成，她们吸收了历史已往女权斗争的理论思想、美国的妇女自由运动（Women's Liberation Movement）、法国68年运动、法国避孕权和堕胎权运动、反对暴力和性别歧视运动、以及关于争取在权利、性别、道德、司法、经济等领域的平等而进行的斗争的各种协会组织。MLF早期以追随米歇尔·弗奈勒、莫尼卡·薇提格、西蒙·波伏娃、安托奈特·弗格等巴黎女性知识分子为主导的法国女权运动精神和思想路线；到了后期被分为几大派系，包括自由派，激进派和改革派等。激进派的比如重组家庭体制等观点必然与时代一时半会儿还无法融合，尽管得到部分人群的拥护，但很难有生根发芽的土壤。而所谓的改革派却因“不仅蓝图欠缺，口号微弱”，而且仅从争取女性反暴力SOS方面入手，本身就不具备说服力，因为当时大部分人的意识与社会状况都无法对家庭暴力事件给予正确的看法和找到行之有效的对策，甚至法律都不能从根本上改变男权根深蒂固的很多意识的病垢。所以这也就有了在五年的合作之后，安托奈特·弗格于一九七三年开办的女性编辑出版社，这个位于巴黎文化圣地左岸圣日耳曼街区的出版社经过整整两年的商讨和准备工作才得以成立挂牌。这是法国甚至欧洲有史以来的第一家女性出版社，安托奈特曾经在她的笔记中写道：“从运动的一开始我就有这个想法，看似激扬实质压抑般的斗争和反抗给我们带来了消极性的情绪和五味俱全的感受和经历；我所要做的是给她们一个地方，记录下她们积极的运动轨迹，她们迸发出来的具有创造力的心声，展现她们在人类文明的进程中丰富而重要的智慧，告诉人们她们不只是家庭的看护者，不应该被关闭在一个狭隘的世界里。我要用编辑出版的方式让我们的运动真正地向每一个人开放，在欧洲没有一个属于我们女性的公开出版物；是的，这件事是我们自己给自己开辟的一条真正而持久的道路。”

安托奈特·弗格作为心理学家、哲学家，散文家及政治活动家，一生著作无数，她同时也是女性运动中亲力亲为的实践者。六十年代初从马赛来到巴黎师从罗兰·巴特，并因此遇到了影响她事业生涯的挚友莫尼卡·薇提格。在这之前她还曾经结过婚，并育有一女。作为知识女性，安托奈特从自身的生育体验、家庭生活中发现了常人所无法看到的巨大而深刻的性别问题，并终生从心理学、生物学等科学角度细致入微地剖析了女性在两性中的角色，以最确凿的科学考据来证实和重新定义传统意义上的“女性”。她所著作的《两性的存在》是她一生研究的思想精髓，从精神深处鼓励女性正视自我、丢弃畏惧，争取自己的权利。在女权运动中她首先要反对和打破的是已有的男性“根殖中心”崇拜；相应的在学术上她提出了同样也存在于女性的“力比多” (libido) 现象，也即同样存在的女性性兴奋区域和性腺。她把它叫做“子宫力比多”（或女性力比多），她试图在弗洛伊德和杰克·拉康点到为止的“性腺”研究点上起步着手提出一种新的理论和方法论。在心理分析和政治考量上，她全面研究了“女性压抑”和“女性歧视”，得出“女性具备先前创造的能力”！她把它叫做“子宫的欲望”。这种创造力无疑完全是可以与男性创造力对等和抗衡的，她在临床研究中发现，这种“女性里比多”甚至是产生于生命来临之前而不是之后的，具体的阐释再也不是传统习惯上所谓的“千万个精力通过力争到达卵子，而是卵子选择和吸附精子中的一个（或若干）。当然，论证的结果并不是要说明女性体的强大或优越于男性，安托奈特得出的结论只是要陈述一个事实，女性不应收到鄙视也不必看低自己。

1995年由法国伽利玛出版社首次出版的《两性的存在》

争论和争取永远是激烈和艰难的。根据另一位女心理学家马丁·梅奈的描述，拉康一开始还比较赞同MLF运动，但最终还是拒绝了弗格对于女性里比多特质的观念。安托奈特·弗格则坚持反对女人是上帝在制造男人时被疏忽而为完成的次品（哪怕那是被称为了未完成的“杰作”），传说中“女人是男人的一根肋骨变成的”更是典型的“女性厌恶”的源泉，是所有“对女性暴力和惩罚的”的最初心理起源。其实是一种传说，也是一种恶意的人为臆造。因为它产生了非常坏的暗示和引导。弗格大量的心理及精神类研究根据诸多的临床科学考证，开辟了女性研究的新领域，被学术界称为“女性学”。包括拉康的学生、法国著名的女历史学家和心理学家艾丽萨贝特·胡丁奈斯克（Elisabeth Roudinesco）最后在她的著作《百年之战》也写道：“安托奈特是MLF所留下的唯一能代表其原旨，不带有任何盖棺定论的有色标签去叩问弗洛伊德之说的人，她从科学的角度拒绝苟同绝大数波伏娃们所持有的女性观点.....对于弗格们来说，她们不是因为什么而变成了女人，她们本来就是女人！而且更甚，她们重新挖掘和找到了人类最初的也一直在延续的生命的起源-女性根殖-人类的生殖原景图”。安托奈特·弗格始终坚持并去验证的是她“女性，是鲜活的现存的产生人类的起源”的理论。

2009年由法国著名记者兼作家Christophe Bourseille与安托奈特·弗格所作的访谈录《您是谁？》

七十年代初，安托奈特与MLF“心理学和政治分析”的部分成员一起，得益于法国新浪潮著名女导演和制片人斯勒维纳·布瓦松娜（Sylvina Boissonnas）的资助，成立了女性出版社，这个出版社从一开始并提供了两个选择：政治和文学。在资助和弘扬女性文学的同时，更主要的是推广女性运动。稍后到了七十年代中后期，在里昂和马赛都分别开设了分支出版社和书店。一九八零年她们出版了法国第一套女性之声书籍-《口述图书馆》，开办各种女性杂志和报刊，从月刊到周刊。成立了各种与女性社会科学研究相关联的组织机构：“女性学”学院、妇女民主联盟AFD（l'Alliance des femmes pour la démocratie ) 、“女性压抑”研究所、帕赫泰俱乐部（Parité 2000）、女性议题空间，以及女性画廊等等。弗格本人作为社会政治与科学博士后，1994年以来她还是巴黎八大专题研究院的负责人，同时她也被吸收为法国男女平等研究院OPFH（1995年由法国总统希拉克倡导建立的）的成员。1994年安托奈特参加欧洲联盟选举，当选为1994年至1999年左翼联盟的发言人，作为法国驻欧盟外交使节，她时任欧盟公共自由和女性权利机构副主席。

女性出版社和书店的前世今生

安托奈特·弗格生前获得过国家颁发的最高嘉奖-荣誉军团司令官勋章，国家级巨大杰出贡献奖、文学和艺术司令官勋章。她的代表作《两性的存在》被作为世界女性研究的辞典类书籍在1995年首次出版，2004年再版。在她去世的前一年2013年全面登陆西方女性网站供大家方便阅读和研究。她并借此机会表示：这个字典式的书籍从各个方面掀翻了古往今来对于女性创造力的责难，但它只不过是昭著了一个事实存在的真相。”她同时也一再重申：“我们的反抗发源于民主、和平、人类学科系，人类所有革新中最长的一部分，而且它还一直在继续....从政治学的角度，人们在某种程度上还在隐忍，既在“厌弃女性派”那儿，也在“女性主义普世的不合作派”那儿。她生前的最后一刻她还再次在法国国家广播电台上重述“女权主义”的定义，她指出女权主义不包括那些主观意愿性的被奴役，比如所谓为适应像ELLE等女性杂志的生活状态标准所进行的调整等等之类。

2004年由伽俐玛再版出版的《两性的存在》

2014年由美国哥伦比亚出版社出版的英文版《两性的存在》

世界女权主义自几个世纪之前诞生以来，一直收到来自各方的责难，外部的来自于社会、宗教、伦理甚至国家；内部的纷争也从未停息。怎样从根本上杜绝女性歧视、解决女性问题，这是一个艰巨而漫长的课题。正像有一次安托奈特在一个学术会议上说的：“什么时候我们这些人不用再聚在这儿了，那么那个时候一定是我们的理想已经到来。”可惜，这个理想的到来似乎还很遥远，正像“争取民主之路”一样，它同样也是每个人的责任，缅甸民主联盟主席昂山素季是我们这些人中的榜样。安托奈特·弗格-女性出版社不仅从她的书籍出版上伸出援助之手，而且在法国和欧洲组织了多次声援活动，联名支持其民主独立革新运动，其场面和效果令人感动和震撼。因为从某种意义上来说，这既是自由民主精神的胜利，也是人类的正义感所赋予的巨大毅力在女性精神那里得到的最好的验证。体现了一种可以延绵承袭的、源源不断的、永不放弃的精神故乡和源泉。1991年获得了诺贝尔和平奖的昂山素季的由女性出版社编辑出版的《从恐惧中解救》在法语世界登上那年的畅销书排行榜，当时的法国总统密特朗（François Mitterrand）和捷克斯洛伐克总统瓦克拉乌·阿维勒（Vaclav Havel）都分别亲自作序以鼓励女性自由解放的勇气。同样的，安托奈特们在这将近半个世纪的时间里，以自己能够给予的方式帮助了来自阿富汗、俄罗斯、南美洲、阿尔及利亚、印度、巴基斯坦、越南、日本的女性被迫害者们....其中既包括上世纪七十年代末的西班牙著名反独裁女政治家艾瓦·弗瑞斯特（Eva Forest），安托奈特出版社在出版了她的《狱中笺书》之后而因此解救了她及她的同伴们的成果，也包括坚决支持本世纪以来因发生在伊朗、突尼斯、摩洛哥、阿尔及利亚、埃及等地区依然日趋严重的女性压迫和歧视而引起的反击和抗争。特别是在当今女性“性交易”无比严重的伊斯兰地区，自由性交易市场经济的盛行和女性奴役驯服的传统成全了巴勒斯坦地区的这种罪恶的共谋。

Aung San Suu Kyi，昂山素季，缅甸民主联盟主席，世界著名女性政治活动家

安托奈特·弗格与Aung San Suu Kyi（昂山素季）

然而，即便情况并不乐观，全世界女性们都一直没用停止过抗争。在伊朗，她们拒绝带遮面头巾；在萨特阿拉伯她们开车、参加选举；在印度，她们成千上万地一起走上街头反对强奸暴力；在伊拉克，她们拿起了武器.....在法国，反抗一切以各种形式的对于女性的歧视和暴力、以及争取以更加合理的法律条款来找到把女性从性交易中解救出来的办法。就在不久前，法国刚刚出台的一条新法律，将之前的对于卖淫方进行处罚的条款改变为对卖淫交易中的买方也将追究刑事法律责任，法国成为欧洲实施这一条款的第二个国家。法国女性民主联盟的专家们认为这是当代女性运动的重要成果，哪怕它只是一个小条款，但仍是人类文明进步的标志！也由此可见，即便是在被公认的早早地走在文明进步前列的西方国家也仍然根深蒂固地残存着诸多对于女性的隐藏着（貌似无意识的）厌恶、偏见和歧视。而且此类问题有时候可能比选举权、堕胎权等等来的更麻烦和更棘手。

“在思想中孕育，在孕育中思想”，这是安托奈特在她的著作《两性的存在》一书中写下的第一句话。带有绝对的女性特质，然而她不回避此说法。她说：我是女性，我们是女性，我们生来就是女性。女性不是后天生成的，是自然生来的，正如男性一样。男性有男性的特征，女性有女性的特征。感谢“造物主”，我们“有两性”。不要再去寻找或捏造这样或那样的零碎无序的资料作为藉口来偷梁换柱、巧取豪利。那不是在反霸道和强权，那是在用另一种方式提醒他们的存在，助长他们的威慑。

本文作者与法国新浪潮著名导演、女性出版社社长Sylvina Boissonnas、中国著名法语文学翻译家黄荭以及安托奈特生前助理爱丽莎贝特。

本文作者与女性出版社社长Sylvina Boissonnas、安托奈特生前助理爱丽莎贝特及中国法语翻译学者姜丹丹。

两年前安托奈特去世的消息一传出，在法国社会公众网中立即引起了极大的反应；当时的法国政府发言人兼女性维权部部长纳佳贝·V-勒卡塞姆（Najat Vallaud-Belkacem）表示“这是一个巨大的损失，她作为知识分子和社会活动家身份在女性运动历史上将留下深远而重要的印记，她为法国一代人的自由解放所作出的贡献是无可估量的，她的精神和思想将继续鼓励和影响那些致力于争取男女平等的人们。”

本文作者与法国女性民主联盟执行人米歇尔以及法国新浪潮著名导演、女性出版社社长斯勒维娜进行关于安托奈特·弗格思想及其论著《两性的存在》的访谈

十年前便为安托奈特及她的成员们所做的事情而触动、感动。那时候我有做一个电视纪录片的想法，但后来因为种种原因而搁浅；安托奈特本人也试图努力过若干次想与中国文化界或有关的女性组织进行深入的交流和探讨，但都未果，直到她逝世。我知道她的继承者们并没有放弃；我坚信，她们与安托奈特一脉相承的关注世界关注中国的信念一定会让她在天堂得到安慰。去年年底当我再次碰到她们的时候，她们表达了想将安托奈特的代表性思想著作《两性的存在》推介到中国去的想法。正好，在这之后不久我碰到了来巴黎开会的国内著名法语文学翻译家黄荭女士，她听说后也觉得这是一个很好的提议和方案。大家一下子都觉得特别兴奋，得到了前所未有的鼓励。很快，通过黄荭的引荐，我们又结识了正好也在巴黎的法语翻译学者姜丹丹。大家都非常高兴的能齐心合力地促成这件事，如能成真，这不仅是填补了国内在法国女权主义文献思想领域的空白，也是对安托奈特·弗格远在天堂的告慰，同时更是对女权运动在人类历史进步中跨出的一大步，毕竟，中国女性人口占有了全世界人口总数的八分之一。

以下为在女性出版社发表出版的部分作者

Catherine Deneuve，法国著名表演艺术家

Christine Spengler,法国摄影艺术家、作家

CLARICE LISPECTOR，巴西已故的著名女作家和记者

Nicola Garcia，法国著名女演员、剧作家

Marcel Gauchet，法国著名哲学家、作家

Jean Joseph Goux，法国哲学家

Elisabeth Roudinesco，法国著名历史学家、心理学家

Francois Guery，法国著名哲学家

Chantal Chawaf，法国著名女作家

Sonia Rykiel ，法国著名设计师

作者简介

**何宇红**

旅法华裔作家、评论家、策展人。撰写出版有长篇小说《请不要去教堂寻找上帝》，《乘着空空的帆船去流浪》，音乐剧剧本《石头的家书》，艺术评论《将艺术镶嵌在生命的总背景之中》，《当代艺术的峰回路转》等，以及短片小说和散文《夜眼》、《妻子的同事》、《无题》、《论贵族》、《自杀者》、《基弗：废墟神话的缔造者》等多篇，现任法国亚洲艺术家联合会主席及总策展人。

责编: 庹颖

原文转载自ATRTALK公众号

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1544_20170309_0_高山流水（第二回）_——中国当代山水画展_AMNUA_展讯.md
ID: ID_1651

#高山流水（第二回） ——中国当代山水画展 | AMNUA 展讯
>作者：	时间：2017.03.09 18:14

>摘要：高山流水（第二回）
——中国当代山水画展

展览时间：2017.03.10——2017.04.09
展览地点：南京艺术学院美术馆第4展厅
开幕式及新闻发布会时间：2017.03.10  15：00
开幕式及新闻发布会地点：南京艺术学院美术馆序厅

>阅读：4082

## !

**高山流水（第二回）**

**——中国当代山水画展**

展览时间：

2017.03.10——2017.04.09

展览地点：

南京艺术学院美术馆第4展厅

开幕式及新闻发布会时间：

2017.03.10  15：00

开幕式及新闻发布会地点：

南京艺术学院美术馆序厅

主办单位：

南京艺术学院美术馆

艺术总监：李小山

策 展 人：陈  瑞

参展艺术家：

朱建忠   徐龙森    沈  勤    林海钟   吴  可

丘   挺    庞  飞    徐光聚   王牧羽   徐  钢

“高山流水——中国当代山水画展”在丁酉年的春天悄然迎来了第二回的展览。

说实话，在当下这个信息极度泛滥的时代，仍然沿用用“高山流水”这样一个及其传统而又平常的名字，在标题党和颜值控面前实在有些不那么显眼，甚至会被贴上守旧、落伍与格格不入的标签。

不可否认，现如今山水画这个词在艺术领域已经是一个小众词汇。不要讲山水画，甚至国画也鲜有人提及，更愿以水墨带之，当然近些年人们更喜欢在前面加个“新”字。其实，在数年前新水墨热初露端倪之时，我们就用非常客观的方式进行探讨，也提出了许多问题，只是这些问题在当时轰轰烈烈的市场运动之中被悄然湮没，就在之后不久，其中许多问题就被不幸言中。也就是在这样的状况下，我们举办了第一回“高山流水——中国当代山水画展”，希望中国画在一味求新的高歌猛进中，稍微停下脚步，重新回望和理解身后那渐渐远去的传统这座高山，溯源归真。

需要说明的是，我们并不是一个怀古主义者，更不是为了打着传统大旗四处招摇，无需多言，南艺美术馆从建馆以来的定位和实践足以说明这一切。虽然我们对当代艺术抱有极大的热情，但从没有排斥某一门传统艺术，而且一直保持着一种谨慎的关注，这种谨慎的基础源于对艺术史与当代艺术发展的判断和敬畏。艺术形式有新旧之分，但是新并不是对旧的摒弃，所谓高山仰止，精神的高度可以逾越，但绝不能被简单地否认。之前负责过一个展览叫“新的旧物——处于传统与革新张力关系中的设计”，展现的是上世纪八十年代德国“新设计”艺术群体的作品，这些作品与传统的德国设计并不是割裂的，而是在传统之上运用新时代的观念、语言和材料创作了新的作品，在面对传统这一问题上，中国画并不孤独。

与第一回“高山流水”展览相比，这次展览保持了更大的开放度和成长性。这不仅体现在对参展艺术家名单的更替中，对展览作品的整体面貌也有了新的展现。展览邀请了多位更年轻的艺术家加入，这里也许有对从事山水画创作艺术家“迭代”的考虑，但更重要的考量还是希望在对传统山水画的理解之上，有更丰富甚至更当代化的思考和拓展。当然，在标准面前，没有年龄，也没有尊卑长幼之分。

能够更好的理解中国山水画的精神高度，拓宽中国当代山水画创作的维度，展现和提出中国当代山水画的思考和问题，是“高山流水——中国当代山水画展”的初衷，也是最大的追求。

策展人：陈瑞

2017年3月

朱建忠  形问影何从   45×68cm  纸本水墨  2015

徐龙森  山契  310×210cm  纸本水墨  2016

沈勤 路001 245x123cm  纸本设色 2014

林海钟 黔贵写生册之湖山相和 35×24cm 纸本水墨  2015年

吴可  青山烟云 85×40cm  纸本水墨  2017年

丘挺  太行雪霁  146cmx340cm  纸本水墨  2015

庞飞   巴山人家240×140cm  纸本水墨  2012

徐光聚  五龙沟写生之三  141x40cm  纸本水墨  2016

王牧羽  倪瓒太湖水与潘仁仲的容膝斋  180×97cm 纸本水墨 2017

徐钢  松壑图  180cm×48cm  纸本水墨 2016

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1545_20170309_1_Musik_und_Bewegung：感知与表现丨AMNUA工作坊.md
ID: ID_1652

#Musik und Bewegung：感知与表现丨AMNUA工作坊
>作者：	时间：2017.03.09 18:14

>摘要：【关于工作坊】Musik undBewegung：感知与表现 音乐与律动，也称作Rhythmik，这是一种以

>阅读：524

活动时间：2017.03.11（周六），14:2017.00.15:30

活动地点：南京艺术学院美术馆二层空间

活动人数：15人（需提前预约）

预约报名：微信留言（姓名+电话）

注：参与工作坊时，请着轻便服饰，平底鞋

我开始思考音乐教育，在这样的音乐教育中身体应该在声音和思想之间发挥中介作用，成为有充分表现力的工具。身体运动是被第六感，即被肌觉感觉到的一种经验。它是由运动的动力与身体的空间位置之间的关系，由运动时间的长度与强度之间的关系，由运动的准备与进行之间的关系组成的。这种肌觉必须能被智力抓住，因为它要求所有的肌肉自愿地或不自愿地相互配合，它的韵律教育需要整个身体的运动。

—— **雅克-达尔克罗兹**

1894年雅克-达尔克罗兹以日内瓦音乐学院和声乐教授的身份初次参加教育学界的社交活动，开始关心他的学钢琴的学生中存在的技术正确但缺乏生命力的演奏问题。他的学生缺少韵律感，对行云流水的音乐缺乏感情，他们没有能力听到他们所谱写的东西，这种状况把他吓得胆战心惊。他把这些问题归咎于传统的训练方法，认为这样的训练只教他们操控自己的手指，完成各种各样的技术性任务，全然不考虑情感或声音。他说，“在精确的评价时代和韵律组合的变奏曲方面的万能，阻碍了学生在音乐上的进步”。他认为,”音乐教师应该在学生的心灵中培养美感，这是他的第一要务。”他坚定的认为，每个人应该先学习感受音乐，然后才开始学习某种乐器。

他观察人的运动中的自然韵律，从中得出一个结论：大脑与身体是平行地发展的，大脑把自己的感觉和知觉与身体进行交流，因此，生理上的训练能发展学生对音乐的理解和响应的能力。他在辩论中谈到，韵律，而不是声音，才是运动的主要形式。于是达尔克罗兹开始研究自己的教育方法，这一方法的基础他称之为韵律体操——从字面上解释就是：优美的流动，或优美的韵律。他改进并扩展了自己的方法，他把韵律体操发展成教育工具，这是一种把身体、心智和精神结合在一起的整体论的观点，强调对韵律感受的发展要通过时间和空间。他坚持认为，对时间、空间和能量之间关系的理解和感受，是理解整个身体活动的关键。他的方法为音乐教育、舞蹈、戏剧和医疗领域带来了创新。

**【关于工作坊】**

Musik undBewegung：感知与表现

音乐与律动，也称作Rhythmik，这是一种以教授音乐与律动为主要内容，兼具艺术性和教育性的课程。该课程旨在帮助各个年龄段的参与者建立音乐与律动两个领域内的多种能力和知识。

由于音乐与律动两者之间的诸多内在关联，我们可以将音乐转化为律动，将律动转化为音乐。这种相互转化是该课程的重点，而同时，如社会交往能力、个人表现力、感知能力等也是课程所涉及到的领域。在本次活动中，我们将体验到针对成年人的音乐与律动课程，在此过程中感知音乐，表现自我。

**【主讲人介绍】**

费薇，南京艺术学院音乐教育硕士，德国特罗辛根国立音乐学院Music&Movement(音乐与律动）硕士，南京艺术学院音乐教学法、体态律动课程教师，从事儿童音乐启蒙教学，制作儿童音乐舞台剧。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1546_20170309_2_叛逆与放纵：60-70年代欧美经典歌曲重温丨AMNUA_沙龙.md
ID: ID_1653

#叛逆与放纵：60-70年代欧美经典歌曲重温丨AMNUA 沙龙
>作者：南美小白	时间：2017.03.09 18:14

>摘要：#[Live]Friday音乐天#本周五空降AMNUA咖啡馆，吉他弹唱沙龙即将开启。

>阅读：583

“我不在家里，就在咖啡馆，不在咖啡馆，就在去咖啡馆的路上”！这是一位维也纳艺术家写给女朋友的一张便条，可见咖啡馆在西方人心目中何等重要。咖啡这种黑色的旋风从阿拉伯蔓延开来，它诱人缥缈的香气在17世纪的欧洲上流社会和宗教领域备受推崇。绅士们喜欢在咖啡屋谈哲学、聊文学，上一口和下一口咖啡之间，把时间留给了语言。有时候正是因为在家里太无法无天了，工作或读书进行到一半，就会头昏脑胀忍不住想站起来走走、翻个冰箱，咖啡馆的舒适空间及香醇的咖啡就是最好的理由让你走出家门。音乐，对了！咖啡馆里还应该有适合的音乐。

本周五开始， **#\[Live\]Friday音乐天#** 将吉他弹唱音乐沙龙置于AMNUA咖啡馆中，营造一个属于热爱音乐的你的美好空间。我们请来了两位资深音乐人，循着时间线为我们弹唱一个个音乐传奇。

**\[Live\]Friday音乐天**

本周主题：《叛逆与放纵：60-70年代欧美经典歌曲重温》

时间：2017.03.10（本周五），下午3:2017.00.05:00

地点：南艺美术馆咖啡厅

60年代是一个风起云涌、激动人心的时代；一个精神自由、艺术宽容的时代。充满挑战和探索的艺术形式在这里生发、交汇、流变，形成一个又一个高潮，其革命性对人类艺术进程产生深刻的影响，其创造的活力令以往和之后的年代难以相比。

由于工业的发展, 人口的集中, 60 年代后期, 生态环境的污染广受注意.。70 年代初期, 由于能源危机而导致的经济萧条, 是大恐慌以来, 最严重的一次.。社会摇滚的盛行，嬉皮士的出现，美国出现了被称为垮掉的一代。他们有更强的危机意识，有更强烈的怀疑精神。

20世纪60年代，在人们的记忆中，是一个社会大变革的时代。当时许多欧美国家的青年人开始奉行一套与其父辈截然不同的价值观。尤其是学生参加了政治抗议活动，并且爆发了许多反对越战和任何形式的战争。那一时期的音乐和服装也反映出青年人新的思维方式。当时的英国是音乐和时尚很有影响力的中心，因此人们有时会称这个时期为“时髦放纵的六十年代”。

70年代是那个迪斯科盛行，那个性解放、嬉皮横行、创造力爆棚、不知艾滋为何物的年代。美国人常说，七十年代是自由至上，而八十年代之后则是责任的年代，就如同一个人从青年成长为成年。这个青年的纽约是什么样子呢？它很疯狂，犯罪和毒品横行，时尚、艺术和音乐领域却灵感迸发。

**本期歌单**

Like a rolling stone-Bob Dylan

Knocking on the heaven’s door- Bob Dylan

Heart of gold-Neil Young

Behind blue eyes-The Who

Wish you were here-Pink Floyd

The man who sold the world-David Bowie

Redemption song- Bob Marly

My my hey hey- Neil Young

音乐人资料

刘硕秋

南京"跳跳音乐"音乐工作室创始人

AXL国际乐器"录音之王"吉他大赛冠军

南京艺术学院 流行音乐学院

流行音乐演奏专业（吉他）学士

流行音乐研究专业（作曲）硕士

况稳

职业音乐人

09年毕业于南京艺术学院 音乐学院

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1548_20170310_0_“高山流水”遇知音_AMNUA现场.md
ID: ID_1654

#“高山流水”遇知音 | AMNUA现场
>作者：	时间：2017.03.10 18:16

>摘要：高山流水（第二回） ——中国当代山水画展于2017.03.10下午15:00时在南京艺术学院美术馆开幕。本次

>阅读：1456

## !

## !

**高山流水（第二回）**

**——中国当代山水画展**

展览时间：

2017.03.10——2017.04.09

展览地点：

南京艺术学院美术馆第4展厅

开幕式及新闻发布会时间：

2017.03.10  15：00

开幕式及新闻发布会地点：

南京艺术学院美术馆序厅

主办单位：

南京艺术学院美术馆

艺术总监：李小山

策 展 人：陈  瑞

参展艺术家：

朱建忠   徐龙森    沈  勤    林海钟   吴  可

丘   挺    庞  飞    徐光聚   王牧羽   徐  钢

高山流水（第二回） ——中国当代山水画展于2017.03.10下午15:00时在南京艺术学院美术馆多功能厅开幕，于2017.03.10—2017.04.09在南京艺术学院第四展厅展出。

开幕式上策展人陈瑞阐释了本次展览的意义，他说道“高山流水”这个命题表面上很传统，其实旨在宣扬“高山流水”这样的精神，展览的真正定位在于传统与当下的结合。同时“高山流水”展览具有生长性，与上一次展览不同的是本次展出邀请了五位70后艺术家，他们在对笔墨和传统的理解以及在表现上都有新颖的表达。

接下来两位艺术家代表将自己与水墨山水的小故事娓娓道来，徐龙森老师用诙谐的语言讲述了他同李小山馆长之间的两个小故事，强调了作为艺术家倾听的重要性。庞飞老师提出中国人对江河山川的归宿感具有特殊意义，很有启发性。

李小山馆长在最后对大家说道，“高山流水”四个字应该接什么？即“遇知音”，而本次参展的七位艺术家的知音应该就在现场的诸位观众中间。

展览现场

策展人陈瑞致辞

!艺术家代表徐龙森先生致辞

!艺术家代表庞飞先生致辞

南艺美术馆馆长李小山先生发言

参展艺术家合影

展览作品

朱建忠  形问影何从   45×68cm  纸本水墨  2015

徐龙森  山契  310×210cm  纸本水墨  2016

沈勤 路001 245x123cm  纸本设色 2014

林海钟 黔贵写生册之湖山相和 35×24cm 纸本水墨  2015年

吴可  青山烟云 85×40cm  纸本水墨  2017年

丘挺  太行雪霁  146cmx340cm  纸本水墨  2015

庞飞   巴山人家240×140cm  纸本水墨  2012

徐光聚  五龙沟写生之三  141x40cm  纸本水墨  2016

王牧羽  倪瓒太湖水与潘仁仲的容膝斋  180×97cm 纸本水墨 2017

徐钢  松壑图  180cm×48cm  纸本水墨 2016

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1549_20170310_1_“人虫”胡任乂个人项目丨AMNUA现场.md
ID: ID_1655

#“人虫”胡任乂个人项目丨AMNUA现场
>作者：	时间：2017.03.10 18:16

>摘要：AMNUA零方案第19回:“人虫”胡任乂个人项目展览时间：2017.03.10—2017.03.25开幕时间：2017

>阅读：191

## !

**AMNUA零方案第19回:**

**“人虫”胡任乂个人项目**

展览时间：2017.03.10—2017.03.25

开幕时间：2017.03.10下午3点

展览地点：南京艺术学院美术馆第零号展厅

主办：南京艺术学院美术馆

策展人：郑闻

艺术家：胡任乂

展览执行：曲俊、徐轩露

**AMNUA Zero Program, 19th Round**

**Worm Being, Hu Renyi’s Project**

Duration: 10th Mar. - 25th Mar. 2017

Opening: 15:00 Pm.10th Mar.2017

Venue: No.0 hall of AMNUA

Organizer: Art Museum of Nanjing University of the Arts (AMNUA)

Curator: Zheng Wen

Artist: Hu Renyi

Exhibition executive: QuJun,XuXuanlu

“人虫”是胡任乂“瘟疫计划”的一个单独项目单元，描述了每个“疫苗”都在瘟疫控制的世界里作着使命性的斗争。生物星球上的物种千奇百怪，对物种的简单分类可以按其有无神经系统为标准，或者以细胞种类为标准。然而很多妩媚的生物外形不但掩盖了其种类划分，也不停地迷惑着科学家的信任，当科学家在探究其真相的时候同时也使自己的生命到了威胁。疫苗”作为救世主出现在我们的世界中后，其利用有限的死亡率拯救了数十亿的人类生物，人类作为地球最高级生物既是受害者也是受益者。“疫苗”作为病毒的方式以开始进入人体组织并且在生物体内制造可长期存活的机制，随时有作战的需求。

胡任乂在这个项目中将以形象化、视觉化的现场互动方式，借“人虫”这一形象，具体展示他对于科技伦理、新型社会疾病、生物科技合法化等问题的看法。

胡任乂

出生于苏州，中国。 毕业于纽约视觉艺术学院(School of Visual Arts) 艺术实践硕士， 2008年至今受聘任教于纽约视觉艺术学院(School of Visual Arts)纯艺术系。

部份个人展览以及项目：

2017   “弄堂侠”，上海，中国

2016   “神殿”，chi K11 美术馆，上海，中国

           “涂鸦”科恩画廊, 纽约, 美国

           “忏悔车”，上海市区

2015   “忏悔屋”，chi K11美术馆，上海，中国

          “心灵净化屋”，延吉街道睦邻中心，上海，中国

           “忏悔车”，上海市区

2014   “无限忏悔”，民生美术馆, 上海, 中国

2013   “星际大战”, 视界艺术中心, 上海, 中国

2008   “欢迎“，798先锋画廊，纽约，美国

部份群展：

2016    深圳新媒体艺术节，深圳，中国

            极限频率：2016 AMNUA学院计划，南京艺术学院美术馆，南京，中国

           “WE”, chi K11 美术馆，上海，中国

            Exquisite Porch, Morean Arts Center, 麻省，美国

           “单性知识”， 沪申画廊，上海，中国

2015   “Immortal Present: Art and East Asia”，Berkshire美术馆，麻省，美国

           “想象的未来”，今日美术馆，北京，中国

           “移民”，狮语画廊，香港

           “首届长江影像双年展”，长江当代美术馆，重庆，中国

2014    中国意大利双年展，北京，中国

           “Kyu-Kyu”，Eclipse Mill 画廊, 马萨诸斯, 美国

2013    “太阳”，视界艺术中心, 上海, 中国

2012    “缺失链接”, Electonic Arts Intermix, 纽约, 美国

           “天才2012“，Ethan Cohen Fine Art, 纽约, 美国

           “方位/错位/换位”, Visual Arts画廊, 纽约, 美国

2008   “合并”, 798先锋画廊,  纽约, 美国

          “笔, 土, 木 \- The Nancy & Ed Rosenthal 中国当代艺术收藏展”, TAFT博物馆  辛辛            那提, 美国

2006    “Candy for Dinner”, Remy-Toledo 画廊, 纽约, 美国

展览现场

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1550_20170311_0_王亚敏：集体文学的诱惑_Q&amp;A.md
ID: ID_1656

#王亚敏：集体文学的诱惑 | Q&amp;A
>作者：	时间：2017.03.11 15:43

>摘要：有时候只有爱才能创造展览。

>阅读：2113

对话人：刘婷、王亚敏

!“AMNUA素描系列”三现场

Q:南艺美术馆的展览你负责哪个版块？

A:我们集体的，逾5年的展览实践，已经成功延续出来比较清晰的主体结构和线索。我主要是牵头做二年一届的“AMNUA国际计划系列”、“AMNUA素描系列”、协调一些青年策展（人）或者艺术家项目、一些特别国外个展等。

Q:为什么你对这个内容／类型的展览感兴趣？

A:展览也可以是偶然去做的，慢慢的也许就是必然了，爱是遭遇出来的。嗯，我觉得我的兴趣也一直在游荡，偶然性似乎太大。最近我个人比较愿意说，（艺术）展览有意思的地方在于它的某种文学诱惑。不是指像文学的那种可读诱惑，而是指像写作那样的，那种直接行动和现实的诱惑，也算是今日展览的“写作”性吧，一种当场的书写。如果说写作是一种装置，不断地捕获和放纵一些形象的命运，连生杀予夺的作者本身也不能逃避和幸免，写作的活报戏剧就此成为行动和现实，金莲不是不由自主地活出好多种死法了吗。展览又何尝不是一种在场的书写呢。

Q:2016年你做了哪些重要的展览？哪个最满意？

A:在AMNUA主要是做了第二届”AMNUA 国际计划”《丝路国际》、协调了策展人项目《金陵冬季学院》吧。

!“AMNUA国际计划系列”之二“丝路国际”现场

Q:2016年最满意的这个展览和以往你做的同类型的展览的区别在什么地方？

A:具体的，《丝路国际》是总体三部曲的第二部分，是联系中的区别，同而不和。如果说第一回说的是艺术生产的现实实践，第二回还是说这个事，但是把实践的那个“人”或者“组织”，那个主体性的问题特别抛出来了，第三回则会有一个文学团圆吧。

泛泛的，要做到第一回标的的，第一步要自觉地在大生产中生产展览其实挺难的。譬如，我们现在的生活是被譬如社交网络、数据自流之类技术塑造的，这个就是现实的大生产模式之一（就算外包内销吧，也已经是交互主体养成层面上的了）。而，只有首先进入大生产，才能有机会消化大生产吧，所有的有效（内化的）批判和抵挡都不可能是简单异见的、乡愁式的不接触（或者浅表接触）的。算是不废不立吧，你要像变形金刚那样厉害自如，就得先自断胳膊装上激光臂，没有好手好脚的便宜可占，用进废退，就算擎天柱和霸天虎终于很有个性，成人了，不过，面对自断胳膊的新人，他们还得继续学习，用进废退啊。再说，矛盾尤其是要进入矛盾的对方中解决，只有自己才是自己的掘墓人。这个也不是贬义的意思，意思是，新的自我是自我诞生的而不是横空创造的。

我们回到展览。一个工业时代生产意义上的展览有什么用呢？这个也不是说你用微信的样式展一下，或者众筹一个展览就可以了的（虽然总比工人乱砸机器好）。高级段位的应该是升级版的攻壳吧，难道是，一个新的个体自觉的自恋的网红劳动者，一个自恋的展览？

“金陵冬季学院”现场，策展人：刘林，艺术家：于瀛

Q:2017年即将有哪些展览要跟观众见面？有没有一些新尝试？

A:目前主要是“AMNUA素描系列”之四《素描新辑》项目，还有一些协调的策展人项目或者个展，讨论艺术杂志的实践语境，以及事件的再配置等等。作为“AMNUA素描系列“第四回，《素描新辑》实际上是若干个不同的，相对独立的展览和特别项目的合辑。各个展览和项目的主题虽然都是以“素描”之名，讨论的问题和气象不尽相同，甚至会是互相抵制。不同的策展人和他（她）们的展览或者项目，就像一本杂志合辑。这个专辑最好还能拆开传抄，上传下载或者分享复制之类的）。

集体劳动总是有意思的。展览之类的劳动，如果不能珍惜和放大集体劳动的感情，也许是有问题的，有时候只有爱才能创造展览。还真是的，“劳动创造人”，具体地，今日的新人个体是要在今日大生产中浸淫而出的，生产而出的。是由工作室、办公室、展厅、市场、街道，以及，最重要的包括社交媒体上的集体劳动串联而出的，唯一的一个人。在集体中，一个具体的劳动者的重新诞生算是革命的吧。新辑刊很大程度上要看其中具体的若干策展人的策划和实施了，他（她）们还该会进一步集合艺术家或者参与者，一起去做新的尝试，还是集体劳动出智慧和培养感情吧。

“AMNUA素描系列”二现场

Q:总做同类型展览在经验上会有积累，但是会不会出现审美疲劳或者对此类型作品感到麻木？

A:有是会有点，我们现在的欲望经济常常会在艺术世界的环节掉链子，对展览的渴望被对生活的渴望偷换了，这就是艺术世界的生产滞后或者脱节的问题了。你一回头，新的展览正在它处被欲望着，是那些大众们和业余爱好者们。前几天有个埃及滞法的人，拿着古董弯刀和油漆弹，跑到卢浮宫想要搞破坏，这个就是很严重的爱的症候问题了，也是已经有史的策展的一个失败吧。我还是觉得，“展览中的艺术家或者作品”何为？这是一个可以讨论的问题。当然，所谓的“展览自我主体性的苏醒”、被屏蔽的策展史、“展览的进步的药学“，等等，这些更是可以具体再协商的问题。

Q:对新年有什么期待吗？

A:我馆的第一个五年下来了，学校和公众理解和支持，馆领导，还有机制活力孕育了太多的可能性，分子的爆发。期待新年南京艺术学院美术馆做得更好，大家更喜爱和愿意去聚会劳作。期待大家要有爱，爱是政治、艺术和科学呢。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1552_20170314_0_意义危机与无聊的哲学——美国精神病人_AMNUA_影评.md
ID: ID_1657

#意义危机与无聊的哲学——美国精神病人  | AMNUA 影评
>作者：purr	时间：2017.03.14 16:32

>摘要：又看了一遍，关于凶杀的真实性已经谈论够了，就像有人说电影的主旨还是要让观者注视到人物的内心层面上而仅非

>阅读：578

又看了一遍，关于凶杀的真实性已经谈论够了，就像有人说电影的主旨还是要让观者注视到人物的内心层面上而仅非行为——结尾贝特曼的那段独白提到的自我逾越和面临意义危机的主题上。如果读到小说的话，可能一些立意上的诠释能显得较之清晰些。后来有幸读到拉斯·.史文德森的《无聊的哲学》，里面对精英阶级的边缘现象有很多哲学上的细节例证，其中也不出意外地谈到了《美国精神病人》，借此托物言志，摘录到这里。

书里还提到同样将无聊与越界作为看待世界主要视角的《威廉·洛弗尔》里的主人公，就年代来看，在《美国精神病人》里，谋杀与虐待的血腥场景是必要的，其原因是，以今天的标准来看，威廉的罪行过于四平八稳了。

《美国精神病人》的第一句话就是“来到这里的人，放弃你们所有的希望吧”——这是但丁的《神曲》地狱篇第三首诗里地狱之门上的戒令，小说的最后一句话是“这不是出口”，整个故事就以这两句话为框架。正如贝特曼清醒地认识到“我的生活就是地狱”，但当他指出这一点的时候，从来没有人理解。

在小说里，给贝特曼带来强烈的情绪震撼的几个情节之一，就是一个熟人有着比他更为漂亮的名片。在贝特曼的世界里，所有人都是一样的。他们富有而整洁，有着优雅的外表。正因为一切看起来都一样，所以只要有任何差别，无论在读者看来是多么微不足道，对于贝特曼来说就是至关重要的。例如当他看到两种不同商标的矿泉水时，兴奋得无法自制。

上帝死了；世界毫无意义；正义死了；性完全被量化，沦为一个金钱与数量的问题，这就是贝特曼的世界。对于时尚的依赖显示了自我个性的渺茫，亦即一个人无法使自己区别于他人，而这个表层根本没有深度。在这样一个世界，人如何能够寻求意义呢？贝特曼的答案是：将其推到极致，然后越界；穿越一切想象得到与想象不到的界限，从而制造差异，打破千遍一律。通过在血泊中行走，取出别人的脏腑，他感到自己确实能够抓住某些真实。现实在他面前一晃而过，读者完全不能确定什么是贝特曼的真正行为，什么仅仅是他的想象，因为除了他自己的唯我论的现实外，没有任何评判标准，“这就是这个世界、我的世界的运转方式”。这样的唯我主义与传统的存在主义思想完全一致，与“焦虑”、“恐怖”、“恶心”等术语的运用完全合拍。尤其是焦虑，在《美国精神病人》中起着核心作用。在很多场合下，贝特曼提到一种“无名的恐怖”，还对他的秘书谈到恐怖的各种形式，但没有继续深入下去。这种恐怖几乎没有什么形而上学的深度，贝特曼的邪恶可能就来源于这种恐怖的感觉。

贝特曼在世上是一个孤独者，除了极为泛泛的人际交往外，完全与世隔绝，他的生活是难以想象的无聊。贝特曼存在主义式的放逐以及完全与虚幻世界中的生活，使他不可能同情任何人，也榨干了他身上所有的人性。事实上，贝特曼有一定程度的自知之明，他意识到自己没有内涵，但坚持认为不可能更深入地去理解自身。然而，这种不可能并非来自令人绝望的无聊，而是他自己根本没有思维可去理解。没有任何理性的分析能告诉他自己是谁，原因是：“没有答案”。这种无法克服的无聊以变态的邪恶来做出补偿。

《美国精神病人》缺乏真正的叙事结构，只是由一系列的单个事件组成。这反映了贝特曼对于自我的破碎感知。缺少一个承前启后的真实历史，就使得贝特曼必须随时随地寻求个人身份。连贯的体验以叙述的维度为前提，但贝特曼无法将周围发生的事件转换成一个连贯的叙述，除了一堆信息外，他给读者提供不了任何东西。

这样一个抽象的个性化进程无法给生活提供实质的意义。人们需要一个与无限相关的目的。在精神上，我们有与贝特曼相似的地方，但拥有他缺少的一些能力——创造纯粹象征化的表达来抒发对文明的不满的能力，认识到自身之外的关键界限的能力。正是这些能力，使浪漫主义与野蛮状态保持了一步之遥。为何要遵守这样的界限？我们可以给出一个实用主义的答案：不这样会更糟。

从很多方面来看，贝特曼都是一个经典的存在主义英雄。存在主义的典型口号是：只有个人生活才有价值，才能创造价值。正因为这些价值纯粹由个人来决定，因而也完全是武断的。既不能从自身寻求所必须的意义，我们才在外界找到这种意义——例如，时尚。但我们也清醒地认识到这些并不长久。为了克服这种缺憾，我们总在寻找新的东西。

大多数人都面临着这样的意义危机。制造有意义的假象，在转瞬即逝的事物上寻找身份认同，因此这种身份也是昙花一现的。现代解放运动的本意是解放个性，但结果却是人性的泯灭。我们的生活，完全就像是旅游。鲍曼：这个世界是旅行者的地盘，这个世界是供人享乐的，享乐赋予这个世界以意义。大多数情况下，审美意义是唯一需要的意义，也是唯一能够承受的意义。然而，随着这个进程——将一切美学把所有人从传统的束缚中解放来——波及整个世界，留给非审美特性的空间越来越少，世界也逐渐丧失了其意义。

——《无聊的哲学》

文章来源于豆瓣

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1553_20170314_1_用四年煮一杯咖啡，春季菜单上新_AMNUA_CAFE.md
ID: ID_1658

#用四年煮一杯咖啡，春季菜单上新 | AMNUA CAFE
>作者：	时间：2017.03.14 16:32

>摘要：1 Cafe&amp;Cookies      选用上好的面粉和牛油等原材料。 纯手工制作，每周限供。烘培的香，饼干

>阅读：295

1

Cafe&Cookies

选用上好的面粉和牛油等原材料。 纯手工制作，每周限供。烘培的香，饼干的甜，是搭配香浓咖啡的完美佐食。

       只为给你一个舒适的下午。

樱花风味

抹茶风味

蔓越莓风味

（新品上架，提前预定）

2

Pilky Tea &Pizza

    斯里兰卡红茶；

      新西兰进口鲜奶油；

      翠华餐厅选用牛乳；

      宾夕法尼亚州可可粉；

       在这一刻融进你的口腔。


现场烘烤的吐司；

新鲜的鸡肉粒，蔬果；

浓香的马苏里拉芝士碎；

更有套餐优惠

我们依旧有着我们的坚持

无添加

真现榨

3.新品活动

京都的樱花开了，

汉阳城的樱花开了，

鸡鸣寺的樱花开了，

忙碌的你，

或许哪也不能去，

可这有一杯樱花拿铁。

还有更多草莓甜品...

————————————————————

AMNUA CAFE

————————————————————

It is the time you have wasted for your rose that makes your rose so important...

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1554_20170315_0_德意志制造联盟：100年的德国建筑与设计_AMNUA_展讯.md
ID: ID_1659

#德意志制造联盟：100年的德国建筑与设计 | AMNUA 展讯
>作者：	时间：2017.03.15 17:54

>摘要：开幕时间：2017.03.17，15:00            
开幕地点：南京艺术学院美术馆报告厅
展览时间：2017.03.17 – 2017.04.17
展览地点：南京艺术学院美术馆二展厅

>阅读：2773

## !

**德意志制造联盟：**

**100年的德国建筑与设计**

**主办：**

歌德学院（中国）

南京艺术学院美术馆

南京艺术学院设计学院

该展览由德国对外文化关系学院（ifa）提供

**开幕时间**：2017\. 2017.03.17，15:00

**开幕地点**：南京艺术学院美术馆报告厅

**展览时间**：2017\. 2017.03.17 – 2017.04.17

**展览地点**：南京艺术学院美术馆二展厅

**策展人**：

南丁格尔教授

（慕尼黑理工大学建筑博物馆）

杜尔特教授

（达姆施塔特理工大学）

Hermann Gretsch, Porzellan Kaffee- und Teeservice "1382", 1931

赫尔曼·格莱驰，咖啡具和茶具 “1382”,1931年

© Foto: A. Laurenzo

© Die Neue Sammlung - Staatliche Museen für angewandte Kunst I Design in der Pinakothek der Moderne, München

值德意志制造联盟诞辰一百一十周年之际，歌德学院（中国）将联合南京艺术学院美术馆和南京艺术学院设计学院于2017.03.17—2017.04.17在南京共同举办建筑设计展“德意志制造联盟：100年的德国建筑与设计”。该展览由德国对外文化关系学院联合慕尼黑理工大学共同策划。

Peter Behrens, Elektrische Tee- und Wasserkessel, 1909

彼得·贝伦斯，电热水壶，1909年

© Foto:A. Laurenzo

© Die Neue Sammlung - Staatliche Museen für angewandte Kunst/Design in der Pinakothekder Moderne, München

VG Bild-Kunst, Bonn, 2006

此次展览划分为七个部分，按照历史时期顺序为观众系统地介绍20世纪德国文化和经济史上最为重要的篇章。展览展出包括海报、模型、家具、设计、素描和摄影作品在内的约54件（套）展品，生动形象地为中国观众介绍德意志制造联盟的重要成就以及影响。

德意志制造联盟于1907年在慕尼黑成立，其宗旨在于提高工业制造产品的质量，以便在因工业化和城市化而改变了的世界里，重新赢得和谐的文化。联盟由建筑师、艺术家和企业组成，按照联盟的精神领袖之一赫尔曼·穆特修斯的形象说法，其工作面向“从沙发靠垫到城市建设”，无所不包。因此，联盟反映了整整一个世纪的建筑、艺术和设计及其各自所处的政治与经济环境。直至今天，在改善环境和生活条件方面，制造联盟仍给予重要的推动力。

Peter Behrens, Werkbund-Paket,

Verpackung für Bahlsen-Kekse, 1914

彼得·贝伦斯，制造联盟长条盒，为巴尔森饼干设计的包装，1914年

© Bahlsen Archive, Hannover,  © VG Bild-Kunst, Bonn, 2006

开幕式结束后，将在展厅将举办专业展览导览，主讲嘉宾由德国对外文化关系学院代表贝阿特·斯密特女士领衔。

另外，将在展览期间举办论坛、工作坊及多场讲座活动。

Hundert Jahre deutscher Werkbund 1907 \| 2007

Eine Ausstellung des Architekturmuseums der Technischen Universität München und des ifa (Institut für Auslandsbeziehungen), Stuttgart

André Lurcat, Werkbundsiedlung Wien,1932

安德烈·鲁尔查特，维也纳制造联盟住宅，1932年

© Foto: Margherita Spiluttini


威廉·华根菲尔德, 花瓶， 1935 年

Wilhelm Wagenfeld, Vase, 1935

**延伸活动：论坛**

**论坛：设计** **\|** **共同体**

**时间**：2017\. 2017.03.18  09:30 – 11:30

**地点**：南京艺术学院美术馆报告厅

**语言**：中文/德语，带翻译

**主持**：南京艺术学院设计学院设计学系主任黄厚石副教授

**致辞**：

南京设计学院邬烈炎院长

歌德学院（中国）柯理院长致辞

**主旨发言**：科隆论战的启示

**发言人**：中国美术学院副院长、博士生导师杭间教授

**谈话嘉宾**:

德国斯图加特科技大学室内建筑设计系系主任沃尔夫冈·格利齐教授

中国美术学院副院长、博士生导师杭间教授

西安交通大学博士生导师李乐山教授

南京艺术学院博士生导师李立新教授

深圳华·美术馆执行馆长冯峰教授

广州美术学院硕士生导师张剑教授

中国国际设计博物馆馆长袁由敏副教授

**延伸活动：工作坊**

**空间的使命：如何掌控空间的设计和氛围**

**时间**：2017.03.20 – 2017.03.30

**地点**：南京艺术学院设计学院

**语言**：中文/德语，带翻译

**主讲人**：

沃尔夫冈·格利齐教授

德国斯图加特科技大学室内建筑设计系系主任

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1555_20170315_1_玩转水墨星球——“高山流水”展延伸活动_AMNUA少儿.md
ID: ID_1660

#玩转水墨星球——“高山流水”展延伸活动 | AMNUA少儿
>作者：	时间：2017.03.15 17:54

>阅读：280

## !

**活动简介**

水墨画是中国特有的画种之一，水墨画以墨为主要原料,通过水和墨的不同比例变化，使之产生或浓或淡或虚或实的意境效果。利用水与墨的交融,在浓淡之间彰显了层次的变化,在黑白之间表现了色彩的缤纷。那么水与墨蕴藏了多少奥秘，又是如何成就如此恢弘意境的艺术珍品。本周的工作坊，我们将和小朋友们一同造访水墨星球，领略水与墨这对妙趣横生搭档的无穷魅力吧！

**活动流程：**

一．水墨意境

跟着我们一起走近“高山流水——中国当代山水画展”，与古典对话，感受水墨的意境和气韵！

二．寻山问水

“体味”中国水墨的气韵之后，就带着有趣的任务卡一起去找寻我们心中的那片“山水”吧！

三.挥毫泼墨

三月芳菲，春意盎然，春天的色彩，线条，气息已在我们心中形成了美丽的画卷。笔、墨、纸、砚已然备齐，让我们大胆构思，创作一幅大气磅礴的春墨长卷！

日期：2017.03.19（周日）

时间：am  9:30—11:00

地点：南京艺术学院美术馆4展厅

费用：138元/儿童

本活动合作方：南京小小798儿童创艺馆

**高山流水（第二回）**

**——中国当代山水画展**

展览时间：

2017.03.10——2017.04.09

展览地点：

南京艺术学院美术馆第4展厅

开幕式及新闻发布会时间：

2017.03.10  15：00

开幕式及新闻发布会地点：

南京艺术学院美术馆序厅

主办单位：

南京艺术学院美术馆

艺术总监：李小山

策 展 人：陈  瑞

参展艺术家：

朱建忠   徐龙森    沈  勤    林海钟   吴  可

丘   挺    庞  飞    徐光聚   王牧羽   徐  钢

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1556_20170316_0_“回眸一笑百媚生”：戴陈连个人项目丨AMNUA零方案第20回.md
ID: ID_1661

#“回眸一笑百媚生”：戴陈连个人项目丨AMNUA零方案第20回
>作者：	时间：2017.03.16 16:41

>摘要：AMNUA零方案第20回:“回眸一笑百媚生”：戴陈连个人项目
开幕演出：2017.03.30下午2：30
展览地点：南京艺术学院美术馆第零空间

>阅读：1156

## !

**AMNUA零方案第20回:**

**“回眸一笑百媚生”：戴陈连个人项目**

开幕演出：2017.03.30下午2：30

展览地点：南京艺术学院美术馆第零空间

主办：南京艺术学院美术馆

艺术家：戴陈连

策展人：林书传

展览执行：曲俊、徐轩露

**AMNUA Zero Program, 20th Round**

**Blink to Grace, Dai Chenlian’s Project**

Opening: 14:30 Pm.30th Mar.2017

Venue: No.0 hall of AMNUA

Organizer: Art Museum of Nanjing University of the Arts (AMNUA)

Artist: Dai Chenlian

Curator: Lin Shuchuan

Exhibition executive: Qu Jun,Xu Xuanlu

**回眸一笑百媚生**

文/戴陈连

此次展览包含表演草图、绘画、装置、现场表演。川川是一个南京姑娘，从英国念完书后回到南京，她一直想创立一个属于自己的服装品牌，有着年轻人的梦想，父母离异。

这是一场指令性表演，这是关于“展示”式样的直接剧场，用“指令”的形式在现场直接提问，用“直接截取”来代替“扮演”，用“指令”来取消主体和客体，用“展示动作”来连接历史成像的前与后。

我通过实地采集资料，包括录音、文字、图像、照片、录像。经过对资料的全面整合，邀请川川和她的母亲制作服装并邀请模特进行对物和物之间的平行展示，还有对平行展示后的反应作为展示的结果进行直接呈现，这是现场表演的第一部分。

从川川喜爱的电影《欲海含羞花/蚀 L’Eclisse》 中截取六个片段改编成一个独幕剧，然后再次展示对这个独幕剧废弃剧情的排练，这是现场表演的第二部分。

这个在南京的小家庭和美术馆之间所建立起联系的则是那些被搁置的衣物、布料、被展示过的悄然安放的幕布、展柜、栏杆。这是经由物件而对应的语意转换，也是不同时空的事件编撰并置在一个美术馆的事件发生场域，继而延伸、编织、交错，串联起另一端的历史现场，这是现场表演的第三部分。

这个展示的背后则是一座古都，一个姑娘，在这里所有的图像和记忆都还原为身体动作的截取、对物件挪移的发问，在这些身体和物件之间构成一部微型的南京地方史，还有在身体动作之外的恍恍惚惚飘飘零零的梦想。

艺术家简介

戴陈连（1982年生于浙江省绍兴市）

毕业于中国美术学院，是中国当代艺术家中最早尝试将剧场观念和影像相结合的艺术家。他将这些媒介手段都综合运用在自己的创作当中，反映了一个以技术规则和媒体作为尖端的宣传和公共影响力的世界。

戴陈连最具代表性的作品是他的具有皮影特点的剧场作品系列，自2007年，戴陈连创建妈妈拉剧场以来，已持续为公众推出了诸如美术馆剧场、家庭剧场、纸上剧场、剧院剧场等在内的多个项目。在当代艺术的范畴中，不断地在拓宽疆域划分与思维桎梏，甚至在某种意义上充当着启蒙者，这无疑是艰巨的工作和受到阻挠与嘲笑的景象。而在此当中，艺术家以多元的创作方式传达着自己的理想与热爱。戴陈连将小人物的平凡故事、新闻事件等场景都搬到作品当中，展开对世界的叙述和想象，勾勒出一个社会转型时代普通人所要承受的代价和命运发生的转变，发掘被忽略被正确行为所遮蔽的情感和事件。

以往演出现场

作品图

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1557_20170316_1_叛逆与放纵：60-70年代欧美经典歌曲重温（下）丨AMNUA_沙龙.md
ID: ID_1662

#叛逆与放纵：60-70年代欧美经典歌曲重温（下）丨AMNUA 沙龙
>作者：	时间：2017.03.16 16:41

>摘要：“我不在家里，就在咖啡馆，不在咖啡馆，就在去咖啡馆的路上”！这是一位维也纳艺术家写给女朋友的一张便条，可见咖

>阅读：248

“我不在家里，就在咖啡馆，不在咖啡馆，就在去咖啡馆的路上”！这是一位维也纳艺术家写给女朋友的一张便条，可见咖啡馆在西方人心目中何等重要。咖啡这种黑色的旋风从阿拉伯蔓延开来，它诱人缥缈的香气在17世纪的欧洲上流社会和宗教领域备受推崇。绅士们喜欢在咖啡屋谈哲学、聊文学，上一口和下一口咖啡之间，把时间留给了语言。有时候正是因为在家里太无法无天了，工作或读书进行到一半，就会头昏脑胀忍不住想站起来走走、翻个冰箱，咖啡馆的舒适空间及香醇的咖啡就是最好的理由让你走出家门。音乐，对了！咖啡馆里还应该有适合的音乐。

本周六，吉他弹唱音乐沙龙将置于AMNUA咖啡馆中，营造一个属于热爱音乐的你的美好空间。我们请来了两位资深音乐人，循着时间线为我们弹唱一个个音乐传奇。

本周主题：《叛逆与放纵：60-70年代欧美经典歌曲重温（下）》

时间：2017.03.18（本周六），下午3:2017.00.05:00

地点：南艺美术馆咖啡厅

60年代是一个风起云涌、激动人心的时代；一个精神自由、艺术宽容的时代。充满挑战和探索的艺术形式在这里生发、交汇、流变，形成一个又一个高潮，其革命性对人类艺术进程产生深刻的影响，其创造的活力令以往和之后的年代难以相比。

由于工业的发展, 人口的集中, 60 年代后期, 生态环境的污染广受注意.。70 年代初期, 由于能源危机而导致的经济萧条, 是大恐慌以来, 最严重的一次.。社会摇滚的盛行，嬉皮士的出现，美国出现了被称为垮掉的一代。他们有更强的危机意识，有更强烈的怀疑精神。

20世纪60年代，在人们的记忆中，是一个社会大变革的时代。当时许多欧美国家的青年人开始奉行一套与其父辈截然不同的价值观。尤其是学生参加了政治抗议活动，并且爆发了许多反对越战和任何形式的战争。那一时期的音乐和服装也反映出青年人新的思维方式。当时的英国是音乐和时尚很有影响力的中心，因此人们有时会称这个时期为“时髦放纵的六十年代”。

70年代是那个迪斯科盛行，那个性解放、嬉皮横行、创造力爆棚、不知艾滋为何物的年代。美国人常说，七十年代是自由至上，而八十年代之后则是责任的年代，就如同一个人从青年成长为成年。这个青年的纽约是什么样子呢？它很疯狂，犯罪和毒品横行，时尚、艺术和音乐领域却灵感迸发。

**本期歌单**

Come together-John Lennon

Make you feel my love-Bob Dylan

Sweet home alabama-Lynyrd Skynyrd

Let it be-The Beatles

The man who sold the world-David Bowie

Three little birds-Bob Marly

My my hey hey-Neil Young

音乐人资料

刘硕秋

南京"跳跳音乐"音乐工作室创始人

AXL国际乐器"录音之王"吉他大赛冠军

南京艺术学院 流行音乐学院

流行音乐演奏专业（吉他）学士

流行音乐研究专业（作曲）硕士

况稳

职业音乐人

09年毕业于南京艺术学院 音乐学院

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1558_20170317_0_德意志制造联盟：_100年的德国建筑与设计今日开幕_AMNUA_现场.md
ID: ID_1663

#德意志制造联盟：  100年的德国建筑与设计今日开幕 | AMNUA 现场
>作者：	时间：2017.03.17 21:06

>摘要：德意志制造联盟：100年的德国建筑与设计展于2017.03.17下午15:00时在南京艺术学院美术馆报告厅开幕，本次展览于2017.03.17—2017.04.17在南京艺术学院美术馆二展厅展出。

>阅读：862

## !

**德意志制造联盟：**

**100年的德国建筑与设计**

**主办：**

歌德学院（中国）

南京艺术学院美术馆

南京艺术学院设计学院

该展览由德国对外文化关系学院（ifa）提供

**开幕时间**：2017\. 2017.03.17，15:00

**开幕地点**：南京艺术学院美术馆报告厅

**展览时间**：2017\. 2017.03.17 – 2017.04.17

**展览地点**：南京艺术学院美术馆二展厅

**策展人**：

南丁格尔教授

（慕尼黑理工大学建筑博物馆）

杜尔特教授

（达姆施塔特理工大学）

## 德意志制造联盟：100年的德国建筑与设计展于2017.03.17下午15:00时在南京艺术学院美术馆报告厅开幕，本次展览于2017.03.17—2017.04.17在南京艺术学院美术馆二展厅展出。

南京艺术学院院长刘伟冬教授致辞

开幕式上南京艺术学院院长刘伟冬教授首先致辞，他说本次展览对于南京艺术学院的老师和同学们是一个非常好的学习机会，也是这学期迎来的极为重要的国际大展。刘伟东院长曾赴德国卡塞尔文献展调研三个月，卡塞尔艺术大学的实验性给他留下了非常深刻的印象，所以他也在努力得让实验性出现在南京艺术学院校园的每个角落。国内一流，世界同步，是南艺努力的目标，并且距离这个目标已经越来越近。

歌德学院（中国）院长柯理博士致辞

接下来歌德学院柯理院长用双语进行了致辞。他很高兴本次活动在南京艺术学院举办，南艺是他们举办大小活动非常好的合作伙伴，后续还会在南艺成立一个工作坊。本次活动另外一个合作伙伴是德国对外文化关系学院，他们策划的展览都非常的专业。德国制造联盟对于质量有特别的专注，他们关注建筑对环境的影响，在很早的时候就有了“可持续性”制造这样的精神，他们丰富的想象力和设计理念会给观众带来一些启示。

德国对外文化关系学院代表贝阿特·斯密特女士致辞

德国对外文化关系学院的代表贝阿特·斯密特女士对展览进行了介绍。1907年，十二位艺术家和建筑师与十二个慕尼黑企业共同结成了德意志制造联盟，主要初衷是为了手工业的工作与艺术，工业能很好的结合，通过教育和宣传来解决当前社会当中很多艺术上的问题。有一个形象的说法是“从沙发垫到城市建设”，艺术联盟涉及到社会生活的各个范围，他们希望通过艺术之美的创造使民众的生活提升艺术上的档次。到现在为止德意志制造联盟已经有一百年的历史，联盟的关注点从最初的塑造一个好的形式到现在关注人们如何与产品打交道，如何解决消费社会的问题，德意志制造联盟已经不再只是一个志同道合者的精神联盟，它是一个行动者的同盟。她希望本次展览能让大家共同进入到设计和建筑的世界。

南京艺术学院设计学院邬烈炎院长致辞

南京艺术学院设计学院邬烈炎院长讲述了他与师生的德国之旅。2007年，他同师生们在慕尼黑现代艺术博物馆看到了德意志制造联盟一百周年文献展，对这些作品的结构，材料，质感，制作手法进行了非常认真的研究，并尝试着去解读。他们在那个展览上找到了延续至今的一些设计理念的源头，之后也在德国进行了多次非常详细和认真的考察。不少同学毕业以后包括他本人的孩子都在德国上学。他说道，“十年后展览到了南艺，我非常的高兴和自豪。我们像熟悉的朋友一样再次重温这些作品，有更多的老师和同学可以看到这些原作，我也很期待后续工作坊的成功。”

南京艺术学院美术馆李小山馆长致辞

南京艺术学院美术馆李小山馆长最后致辞，他说道：有一样东西在各种艺术门类中是和我们生活融为一体的，那就是“设计”，有一句口号叫做“设计无处不在”，我们二展厅的作品将充分证明这一句话，它们正在等待着大家。

主办方合影

开幕式结束后，德国对外文化关系学院代表贝阿特·斯密特女士领衔进行了专业而系统的导览，观众们一同参观了本次展览。

展览现场

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1560_20170318_0_5分钟看懂《“人虫”胡任乂个人项目》丨AMNUA_Video.md
ID: ID_1665

#5分钟看懂《“人虫”胡任乂个人项目》丨AMNUA Video
>作者：	时间：2017.03.18 17:23

>摘要：AMNUA零方案第19回:
“人虫”胡任乂个人项目
展览时间：2017.03.10—2017.03.25
展览地点：南京艺术学院美术馆第零号展厅

>阅读：583

## !

**AMNUA零方案第19回:**

**“人虫”胡任乂个人项目**

展览时间：2017.03.10—2017.03.25

开幕时间：2017.03.10下午3点

展览地点：南京艺术学院美术馆第零号展厅

主办：南京艺术学院美术馆

策展人：郑闻

艺术家：胡任乂

展览执行：曲俊、徐轩露

**AMNUA Zero Program, 19th Round**

**Worm Being, Hu Renyi’s Project**

Duration: 10th Mar. - 25th Mar. 2017

Opening: 15:00 Pm.10th Mar.2017

Venue: No.0 hall of AMNUA

Organizer: Art Museum of Nanjing University of the Arts (AMNUA)

Curator: Zheng Wen

Artist: Hu Renyi

Exhibition executive: QuJun,XuXuanlu

“人虫”是胡任乂“瘟疫计划”的一个单独项目单元，描述了每个“疫苗”都在瘟疫控制的世界里作着使命性的斗争。生物星球上的物种千奇百怪，对物种的简单分类可以按其有无神经系统为标准，或者以细胞种类为标准。然而很多妩媚的生物外形不但掩盖了其种类划分，也不停地迷惑着科学家的信任，当科学家在探究其真相的时候同时也使自己的生命到了威胁。疫苗”作为救世主出现在我们的世界中后，其利用有限的死亡率拯救了数十亿的人类生物，人类作为地球最高级生物既是受害者也是受益者。“疫苗”作为病毒的方式以开始进入人体组织并且在生物体内制造可长期存活的机制，随时有作战的需求。

胡任乂在这个项目中将以形象化、视觉化的现场互动方式，借“人虫”这一形象，具体展示他对于科技伦理、新型社会疾病、生物科技合法化等问题的看法。

胡任乂

出生于苏州，中国。 毕业于纽约视觉艺术学院(School of Visual Arts) 艺术实践硕士， 2008年至今受聘任教于纽约视觉艺术学院(School of Visual Arts)纯艺术系。

部份个人展览以及项目：

2017   “弄堂侠”，上海，中国

2016   “神殿”，chi K11 美术馆，上海，中国

           “涂鸦”科恩画廊, 纽约, 美国

           “忏悔车”，上海市区

2015   “忏悔屋”，chi K11美术馆，上海，中国

          “心灵净化屋”，延吉街道睦邻中心，上海，中国

           “忏悔车”，上海市区

2014   “无限忏悔”，民生美术馆, 上海, 中国

2013   “星际大战”, 视界艺术中心, 上海, 中国

2008   “欢迎“，798先锋画廊，纽约，美国

部份群展：

2016    深圳新媒体艺术节，深圳，中国

            极限频率：2016 AMNUA学院计划，南京艺术学院美术馆，南京，中国

           “WE”, chi K11 美术馆，上海，中国

            Exquisite Porch, Morean Arts Center, 麻省，美国

           “单性知识”， 沪申画廊，上海，中国

2015   “Immortal Present: Art and East Asia”，Berkshire美术馆，麻省，美国

           “想象的未来”，今日美术馆，北京，中国

           “移民”，狮语画廊，香港

           “首届长江影像双年展”，长江当代美术馆，重庆，中国

2014    中国意大利双年展，北京，中国

           “Kyu-Kyu”，Eclipse Mill 画廊, 马萨诸斯, 美国

2013    “太阳”，视界艺术中心, 上海, 中国

2012    “缺失链接”, Electonic Arts Intermix, 纽约, 美国

           “天才2012“，Ethan Cohen Fine Art, 纽约, 美国

           “方位/错位/换位”, Visual Arts画廊, 纽约, 美国

2008   “合并”, 798先锋画廊,  纽约, 美国

          “笔, 土, 木 \- The Nancy & Ed Rosenthal 中国当代艺术收藏展”, TAFT博物馆  辛辛            那提, 美国

2006    “Candy for Dinner”, Remy-Toledo 画廊, 纽约, 美国

展览现场

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1561_20170319_0_“设计丨共同体”学术研讨会顺利召开丨AMNUA_展览.md
ID: ID_1666

#“设计丨共同体”学术研讨会顺利召开丨AMNUA 展览
>作者：崔斯盈	时间：2017.03.19 21:37

>摘要：上午9时30分，由德国对外文化关系学院提供的德意志制造联盟展览延伸活动“设计｜共同体”学术研讨会在南京艺术学

>阅读：1343

## !

上午9时30分，由德国对外文化关系学院提供的德意志制造联盟展览延伸活动“设计丨共同体”学术研讨会在南京艺术学院美术馆报告厅召开，研讨会由歌德学院（中国）、南京艺术学院设计学院及南京艺术学院美术馆联合举办。

为了回顾并重新梳理德意志制造联盟成立以来的百余年历史，研讨会选择了“设计\|共同体”为主题展开讨论，内容涉及当下语境中“设计”的定义，设计、艺术、美学、科技的关系，以及设计的真实目的等一系列话题。

研讨会由南京艺术学院设计学院设计学系主任黄厚石副教授主持，邀请到场的对话嘉宾有德国斯图加特科技大学室内建筑设计系主任沃尔夫冈·格利齐教授（Prof. Wolfgang Grillitsch）、中国美术学院副院长、博士生导师杭间教授、西安交通大学博士生导师李乐山教授、南京艺术学院《美术与设计》编辑部主任、博士生导师李立新教授、广州美术学院教授、深圳华·美术馆执行馆长冯峰、中国美术学院上海分院院长韩绪教授、广州美术学院张剑教授。此外，歌德学院（中国）院长柯理博士（Dr. Clemens Treter）、德国对外文化关系学院代表贝阿特·斯密特女士（Beate Schmidt）、歌德学院（中国）南京联络处代表徐央央女士、南京艺术学院设计学院院长邬烈炎教授、南京艺术学院美术馆馆长李小山教授、中国国际设计博物馆馆长袁由敏副教授、南京艺术学院设计学院副院长蒋杰副教授、副院长熊嫕副教授、公共艺术系主任季鹏副教授、设计学院设计学系、环境艺术设计系青年教师及相关专业研究生、本科生参会。研讨会特邀钦文老师担任学术翻译。

歌德学院（中国）院长柯理博士致辞

歌德学院（中国）院长柯理博士首先代表歌德学院以德中双语致辞。他对南京艺术学院设计学院和美术馆对研讨会的细致安排表示感谢，并且期待以本次展览为基础的研讨会能够引发深入而有意义的交流与探讨。

杭间教授作主旨发言

随后，中国美术学院副院长、博士生导师杭间教授发表题为“‘科隆论战’的设计史意义”的演讲。他首先回顾了1914年发生在制造联盟科隆会议上，以穆特休斯和凡·德·维尔德为代表人物的，围绕“类型”和“艺术自由”两种设计观念引发的论战。通过对论战的过程、20世纪初一战爆发前后的时代背景，以及现代设计史的后续发展等方面的阐述，他联系中国设计的现状，对与之相关的设计民主、经济发展、艺术个性、手工艺、标准化、消费等方面内容进行了分析。通过这些分析，他指出当年的争论对现今设计仍具有启示意义。

杭间教授结束发言后，会议进入研讨部分。

学术主持黄厚石副教授

学术主持黄厚石副教授首先阐释研讨会主题——“设计丨共同体”。黄老师认为德国从正式建立德意志帝国之后向英国的学习状态逐渐发展成为现代主义设计的中心和源泉，“设计共同体”即德意志制造联盟可谓是功不可没。一方面，德意志制造联盟在一开始就是政府与民间、企业与设计师、工匠与艺术家的共同体。另一方面，相对于许多艺术共同体而言，德意志制造联盟不单单是一个艺术家的精英团体，它在整整一百年的执着发展中，让人们看到了一个设计组织对大众带来改变的最大可能性。这一设计共同体一百多年努力的结果就是：在全球范围内，塑造了德国设计的“精致”、“高档”、“精益求精”的整体面貌，并将这些观念注入到消费者的潜意识之中——这无疑是一种意识形态中设计共同体的成功塑造。对于迫切渴望实现产业转型和消费升级的中国而言，德意志制造联盟的方法和态度毫无疑问值得深入研究和长久学习的。

黄老师为研讨会预设了几个可供参考的主题：1，科隆论战给我们带来了什么启示？2，如何向大众普及设计审美？3，中国需要什么样的设计共同体？4，政府应该在设计的发展过程中扮演什么角色？5，如何通过设计在国家竞争中获得优势。然后请各位专家就设计审美、设计目的等话题发表了自己的看法。

李乐山教授（左）与格利齐教授（右）

李乐山教授以审美为切入角度进行发言。他将审美视为人与生俱来的天性，人人都有自己的审美观念和审美标准；而随着时代变迁，需要我们建立属于自己的美学标准。他以中国古代色彩系统为例来说明人们对色彩的审美就是处在不断的发展演进之中。

格利齐教授，翻译钦文老师（中）

沃尔夫冈·格利齐教授从讲台上的椅子与坐的方式出发展开自己的观点。过去的人都是席地而坐，椅子的出现使得这种行为趋向消失，而取而代之的是人为了适应椅子坐出各种坐姿，由此可见，设计具备改变人们行为方式的潜在力量。至于审美，另一方面，一些著名的设计师并非设计专业出身，消费者也未必都受过美学熏陶，但他们依然能够选择出自己认为好的产品，这就从侧面印证了“人人都具备审美能力”的观点。

冯峰教授

冯峰教授以展览提问“我们还需要德意志制造联盟吗？”为引，阐述了联盟百年来在设计教育、生活方式等方面产生的影响。他认为，德意志制造联盟以社会主义的愿望为支撑，它要面对资本主义的语境时，就需要设计师思考如何在其中进行调和。

韩绪教授

韩绪教授则以“来见一个人”形容自己前来观看展览的激动心情。他认为德意志制造联盟的实际影响力在今天被远远低估了。德意志制造联盟最初在1907年由12位艺术家以及12家企业共同组成，这意味着与艺术家为教师主体的包豪斯有着本质区别，从这一点上来看，韩绪教授认为联盟的能量和作用是大于包豪斯的。

李立新教授（右）与张剑教授（左）

李立新教授从多个角度分析了德意志制造联盟产生的原因，指出经济发展是德意志制造联盟背后一股不可忽视的巨大推动力量。德意志制造联盟的出现不是偶然而是种种因素相互叠加的必然，理清其中的线索或许能够启示我们向西方学习时，如何更好地进行自己的“文化注入”。最后，李立新教授就“设计史主体”表达了自己的观点，认为设计和艺术的界限不必区分得过于清楚，而应适当模糊。

张剑教授以设计师的身份，从设计实践的角度解读了德意志制造联盟的意义和价值。“德国制造”是一种地域风格，然而这种风格和技术、工艺密不可分，与其给德国产品贴上造型简洁、系统化等标签，不如说这些特征实际上是一种技术表现的结果。张剑教授联系时下热门关键词“工匠精神”，认为工匠精神并非真的纯手工制作某一样物品，而是一种“从头做到尾”的工作方法，而现在，在实际设计、生产过程中，各个环节都是被割裂开的。

接着，冯峰教授补充了自己对“设计”的理解，他引用后现代主义代表人物之一索特萨斯的一番话：“设计是一种探讨生活的方式，它是一种探讨社会、政治、爱情、食物，甚至设计本身的一种方式……象征完美生活的乌托邦。”想借此说明，设计作为一种承载思想和价值观的手段，最终目的是通过不断发现生活中的问题，让人们的生活能够更完美。所以设计必须具有一种服务于未来的前瞻性。

嘉宾研讨结束之后，参与研讨的师生从各自的角度与嘉宾进行了交流。

研讨会现场

袁由敏馆长

弦乐四重奏

曲艺博士提问

!蔡淑娟博士

最后，学术主持黄厚石副教授对嘉宾发言进行简要的概括：李乐山教授认为人的审美是天生的，没有必要用一种审美方式进行教育和替换；格利齐教授认为诸位德意志制造联盟的大师都没有专门学过设计，但他们照样能成为设计大师，这给我们带来了很大的启发；冯峰教授则在演讲中提出了南丁格尔先生的疑问“我们今天还需要德意志制造联盟吗？”；韩绪老师描述了听到德意志制造联盟展览展讯时的激动之情以及他对于德国设计的理解；李立新教授通过对制造联盟的分析，提出了我们今天应该“模糊艺术家和设计师之间的界限，模糊艺术和设计的界限”；张剑教授从一位设计师的角度，非常形象生动地帮学生们解析了德国设计与中国设计在文化和生活方式方面的区别以及它们之间的不可替代性。研讨会留下了很多的思考空间，有待我们不断的通过展览、文献、研究反复思考，细细体会。

参会嘉宾合影

摄影：老徐、陈正、乔志浩

**德意志制造联盟：**

**100年的德国建筑与设计**

**主办：**

歌德学院（中国）

南京艺术学院美术馆

南京艺术学院设计学院

该展览由德国对外文化关系学院（ifa）提供

**开幕时间**：2017\. 2017.03.17，15:00

**开幕地点**：南京艺术学院美术馆报告厅

**展览时间**：2017\. 2017.03.17 – 2017.04.17

**展览地点**：南京艺术学院美术馆二展厅

**策展人**：

南丁格尔教授

（慕尼黑理工大学建筑博物馆）

杜尔特教授

（达姆施塔特理工大学）

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1563_20170321_0_Drama_Saturday：回眸一笑百媚生表演工作坊丨AMNUA现场.md
ID: ID_1667

#Drama Saturday：回眸一笑百媚生表演工作坊丨AMNUA现场
>作者：	时间：2017.03.21 17:40

>摘要：AMNUA零方案第20回:“回眸一笑百媚生”：戴陈连个展表演工作坊
时间： 2017.03.25（周六）pm 2：30- 4：30
地点：美术馆1楼红墙

>阅读：851

## !

**AMNUA零方案第20回:**

**“回眸一笑百媚生”：戴陈连个展**

**表演工作坊**

**时间：** 2017.03.25（周六）pm 2：30- 4：30

**地点：** 美术馆1楼红墙

**人数：** 限 20 人

**面向对象**

1.无需表演能力基础

2.职业不限

**要求**

1. 请穿着干净、宽松、舒适的服装，请穿舒适的鞋。

2. 请勿配带任何饰物、眼镜或其他尖锐物品。

**关于工作坊内容**

A. 关于游戏的展示

B. 关于物的展示

艺术家：戴陈连

戴陈连的剧场工作涵盖表演、影像、绘画、装置，图片、文字、声音等等形式，艺术家将所有的剧场要素——故事、行动、音响、灯光、构成、姿势等打碎成最小的构成单位，直接呈现思想的状态、过程和行动，由空间构造、光线、口述录音、影像、皮影表演、朗诵、器乐、舞蹈等语言手段所组成的复合交互作用体，也因此构成庞大且直指内心的整体。他的剧场不只是综合艺术观念或形式的演出，更是一场时间、语言和剧场本身的自然的展示，质问了作为艺术家的创作方式、展示动机和作品形态等系列的问题，并以自身作为被丈量的对象. 戴陈连将小人物的平凡故事、新闻事件等场景都搬到作品当中，展开对世界的叙述和想象，勾勒出一个社会转型时代普通人所要承受的代价和命运发生的转变，发掘被忽略被正确行为所遮蔽的情感和事件。

本工作坊中我们将通过艺术家的现场行动指导，体验他独特的表演语言。和参与的朋友一起交流他十多年来的尝试和失败的经验。

“我在绍兴长大，现在生活在北京。希望大家通过这次的体验能了解一些关于表演和展示的手法，也很愿意和你们聊聊过去到现在反复尝试并体会到的一点点关于生活的感受。另外还会向大家介绍我在不同的空间是如何寻找作品的线索，也希望工作坊的参加者可以直接地说出甚至用行动来展示你们是如何感受时间和空间的。期待与大家的交流。”

——戴陈连

一江春水向东流（一），家庭剧场，2014

八千里路云和月，个展现场表演，ucca悦廊，2016

一江春水向东流（三），家庭剧场，2015

千军万马来相见I, 个展现场，龙口空间，2016

千军万马来相见I, 个展现场，龙口空间，2016

陈桂芬，群展，他者的舞台，上海民生美术馆，2016

陈桂芬，群展，他者的舞台，上海民生美术馆，2016

**AMNUA零方案第20回:**

**“回眸一笑百媚生”：戴陈连个人项目**

开幕演出：2017.03.30下午2：30

展览地点：南京艺术学院美术馆第零空间

主办：南京艺术学院美术馆

艺术家：戴陈连

策展人：林书传

展览执行：曲俊、徐轩露

**AMNUA Zero Program, 20th Round**

**Blink to Grace, Dai Chenlian’s Project**

Opening: 14:30 Pm.30th Mar.2017

Venue: No.0 hall of AMNUA

Organizer: Art Museum of Nanjing University of the Arts (AMNUA)

Artist: Dai Chenlian

Curator: Lin Shuchuan

Exhibition executive: Qu Jun,Xu Xuanlu

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1564_20170321_1_白夜追凶：漫漫白昼中的罪恶丨AMNUA影评.md
ID: ID_1668

#白夜追凶：漫漫白昼中的罪恶丨AMNUA影评
>作者：连城叁月	时间：2017.03.21 17:40

>摘要：此影评献给占了人生1/3时间的睡眠。 
今天是国际睡眠日，祝大家今天及以后夜夜安眠。

>阅读：291

## !

**此影评献给占了人生1/3时间的睡眠。**

**今天是国际睡眠日，祝大家今天及以后夜夜安眠。**

# **失眠症 Insomnia****(2002)**

导演: 克里斯托弗·诺兰

编剧: 希拉里·塞茨 / Nikolaj Frobenius / 埃里克·斯柯比约格

主演: 阿尔·帕西诺 / 希拉里·斯万克 / 罗宾·威廉姆斯 / 马丁·唐文

类型: 剧情 / 悬疑 / 惊悚 / 犯罪

制片国家/地区: 美国 / 加拿大

语言: 英语

上映日期: 2002.05.03(翠贝卡电影节) / 2002.05.24(美国)

片长: 118 分钟

又名: 致命对抗 / 针锋相对 / 白夜追凶

白夜追凶，是诺兰的电影中最被忽视的一部，或许是这部电影中并没有完全体现出诺兰的电影风格，但当我在看这部电影的过程中，当我随着阿尔帕西诺一同思考，一同追寻蛛丝马迹，一同寻找凶手的时候，你会渐渐的被这部电影的情节所吸引，或许比起记忆碎片、致命魔术，这部电影的故事情节不是那么的吸引人，但一部电影不光只有故事情节，看这部电影有很重要的一点，极昼！

试想你每天都过着没有黑夜的生活，当午夜12点时，外面是空荡荡的小镇和明媚的阳光，极昼会给人带来一种恐惧，这种恐惧是一种空旷感、孤独感，如果是黑天，街道上一个人也没用，这看来很正常，但试想大白天，如果一个人站在那空荡荡的城市的街道上，对不习惯极昼生活的人来说，的确会有一种阴森的感觉。

《失眠症》剧照

像大多数犯罪电影一样，警探从尸体开始，追踪各种线索，寻找真凶，但这只是电影中的一条线，电影中的另一条线开始于警局内务部对阿尔帕西诺饰演的警探的调查，当在茫茫大雾中阿尔帕西诺开枪打死了自己的搭档时，影片已经彻底开始形成两条主线，电影中阿尔帕西诺是否是真的要杀人灭口还是出于无意呢，到后来连他自己都说不清，在我看来当他在白茫茫的雾中选择开枪的那一刻他或许已经看出那个人可能不是凶手，因为虽然大雾让人看不清对方的面孔，但至少看到的清大概的轮廓，即身高和体型，阿尔帕西诺和自己的搭档一起办案多年，对自己同伴的身形应该非常熟悉，况且作为一名出色的侦探，对细节的观察是不可缺少的，在当时的那种情况下，通过对身形轮廓的判断，阿尔帕西诺在当时应该可以很准确的判断出雾中的人是自己的搭档，但他选择了开枪。

杀死同伴并不是他精心策划好的阴谋，只是在那一刻碰巧遇到了自己的同伴，于是他选择了开枪，从电影故事的交代中，可以看出阿尔帕西诺饰演的警察是个有正义感、责任感和职业感的人，他为什么要去选择杀人呢，可以说是他一时的错误的意识，而干扰他产生这种潜意识的正是他在白昼中所犯的失眠症，漫漫的白昼中隐藏的罪恶，不光是被虐杀的少年，还有阿尔帕西诺的这一枪，对于失眠症患者来说，白天通常都是无精打采，对事情的判断会受到很大影响，阿尔帕西诺饰演的警探，在强光的刺激下，终日无法入睡，又被来自内务局的调查搞的心烦意乱，在加上办案过程中的压力，可以说在那一刻，他的判断出了问题，在那一刻他不是那个充满正义感的警察，而是一个罪犯，正如他所说的，当他看见搭档死了的时候，既紧张又有一种如释重负的感觉，接下来他所做的就是来掩盖事实，他甚至再次做出错误的决定，和凶手互相帮助，掩盖事实，但他所做的这一切还是无法逃避自己的良知，毕竟他是一个充满正义感的警察，即使他一时迷失了自己，但当他真正坐下来，控制住自己的情绪，开始思考时，他脑海中浮现出那个被害女孩儿的笑容，浮现出凶手作案后的冷静已经逃脱罪责后的得意，他又想起了死在自己怀里的同伴的愤怒，一个个画面在他脑海中闪过，白昼、强光、失眠、自责、忏悔，最后他终于选择了去面对自己犯下的错。

结尾当中枪后的阿尔帕西诺奄奄一息时，还提醒着年轻的女警探不要迷失自己，不要忘记自己的职责，这两句既是对别人的提点，也是对自己所做事情的懊悔，影片的结尾，老警探终于能比上双眼在白昼中睡去，可这一睡就是永久的长眠。

虽然不是典型的诺兰电影，但诺兰依旧对电影中的老警探和凶手的心理做了周详的分析，有大段的心理描述通过对话、行动表现出来，可以说也算是部心理惊悚片。电影的外景地选择在了阿拉斯加，这在好莱坞的电影中也算少见，头脑中的阿拉斯加只是印第安人的保护区，一片不毛之地，但没想到阿拉斯加有秀丽风景，安宁的小镇，而且所有的基础设施看起来也都很完善，和心理所想的那个寒冷、贫穷、荒凉的阿拉斯加完全不同。从蝙蝠侠到致命魔术，在到后来看的记忆碎片和最近看的白夜追凶，每一部诺兰的电影都给人以惊喜，即使是眼前这部非典型的诺兰电影。

原文摘自豆瓣影评

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1565_20170322_0_杨绛：怀念陈衡哲_AMNUA_文学.md
ID: ID_1669

#杨绛：怀念陈衡哲 | AMNUA 文学
>作者：	时间：2017.03.22 16:33

>摘要：陈衡哲是“五四”一代最重要的女作家之一，她的《小雨点》是中国最早的白话短篇小说。其夫任鸿隽是著名的“中国科学社”的发起人和领导者。本文为杨绛先生新作，淡雅隽永，对四十年代末中国上层文化人的众生相以及去留心态，有微妙的刻画。

>阅读：686

陈衡哲是“五四”一代最重要的女作家之一，她的《小雨点》是中国最早的白话短篇小说。其夫任鸿隽是著名的“中国科学社”的发起人和领导者。他们夫妇是胡适一生最亲密的朋友。本文为杨绛先生新作，淡雅隽永，对四十年代末中国上层文化人的众生相以及去留心态，有微妙的刻画。

**怀念陈衡哲**

文/杨绛

陈衡哲是“五四”一代最重要的女作家之一，她的《小雨点》是中国最早的白话短篇小说。其夫任鸿隽是著名的“中国科学社”的发起人和领导者。他们夫妇是胡适一生最亲密的朋友。本文为杨绛先生新作，淡雅隽永，对四十年代末中国上层文化人的众生相以及去留心态，有微妙的刻画。

**“你和我的妹妹真像”**

我初识陈衡哲先生是一九四九年在储安平先生家。储安平知道任鸿隽、陈衡哲夫妇要到上海定居，准备在家里摆酒请客，为他们夫妇接风。他已离婚，家无女主，预先邀我做陪客，帮他招待女宾。钟书已代我应允。

钟书那时任中央图书馆的英文总纂，每月须到南京去汇报工作。储安平为任、陈夫妇设晚宴的那天，正逢钟书有事须往南京，晚饭前不及赶回上海。储安平家住公共租界，我们家住法租界，不仅距离远，而且交通很不便，又加我不善交际，很怕单独一人出去做客。钟书出门之前，我和他商量说：“我不想去了。不去行不行？”他想了一想说：“你得去。”他说“得去”，我总听话。我只好硬硬头皮，一人出门做客。我先挤无轨电车，然后改坐三轮到储家。

那晚摆酒两大桌，客人不少。很多人我也见过。只因我不会应酬，见了生人不敢说话，也记不住他们的名字，所以都报不出名了。我只记得一位王云五，因为他席间常高声用上海话说“吾云五”。还有一位是刘大杰。因为他在储安平向陈衡哲介绍我的时候，跌足说：“咳！今天钱钟书不能来太可惜了！他们可真是才子佳人哪！”

我当不起“佳人”之称，而且我觉得话也不该这么说。我没有钟书在旁护着，就得自己招架。我忙说：“陈先生可是才子佳人兼在一身呢。”

陈衡哲先生的眼镜后面有一双秀美的眼睛，一眼就能看到。她听了我的话，立即和身边一位温文儒雅的瘦高个儿先生交换了一个眼色，我知道这一位准是任先生了。我看见她眼里的笑意传到了他的嘴角，心里有点着慌，自问“我说错了话吗？我把这位才子挤掉了吗？可是才子也可以娶才子啊。”我赧然和任先生也握了手。

那天的女客共三人。我一个，陈衡哲先生之外还有一位黄郛夫人。她们俩显然是极熟的朋友。入席后，她们并坐在我的对面。我面门而坐。另一桌摆在屋子的靠里一边。我频频听到那边桌上有人大声说“吾云五”，主人和任先生都在那边桌上，他们谈论中夹杂着笑声。我们这桌大约因为有女宾的缘故，多少有点拘束。主要是我不会招待，所以我们这边远不如那边一桌热闹，没有人大说大笑，大家只和近旁的人轻声谈话。

我看见陈衡哲先生假装吃菜，眼睛看着面前的碗碟，手里拿着筷子，偷偷用胳膊肘儿撞一撞黄夫人，轻声说话，却好像不在说话。她说一个字，停一停，又说一个字，把二寸短话拉成一丈长，每两个字中间相隔一寸两寸，每个字都像是孤立的，我联上了。她在说：“你看她，像不像一个人？”黄郛夫人隔着大圆桌面把我打量了几眼。她毫无掩饰，连声说：“像！像！像极了！”她们在议论我。我只好佯作不知。但她们的目光和我的偶尔相触时，我就对她们微微笑笑。

散席后，黄郛夫人绕过桌子来，拉着我的手说：“你和我的妹妹真像！”我不知该怎么回答，显得很窘。黄夫人立即说：“我妹妹可不像我这个样子的。我妹妹是个很漂亮的人物。”黄夫人端正大方，头发向上直掠，一点不打扮，却自有风度。我经她这么一说，越发窘了，因为不美的人也可以叫人觉得和美人有相似处；像不像也不由自己做主。幸好陈衡哲先生紧跟着她一起过来。她拉我在近处坐下，三个人挤坐一处，很亲近也很随便地交谈，多半是她们问，我回答。

解放后我到了清华，张奚若太太一见我就和我交朋友，说我像她的好朋友，模样儿像，说话也像，性情脾气也像。我和她相熟以后，问知她所说的朋友，就是黄郛夫人的妹妹，据说是一位英年早逝的才女。黄郛夫人热情地和我拉手，是因为看见了与亡妹约莫相似的影子。我就好比《红楼梦》里的“五儿承错爱”了。黄郛夫人要送我回家。她乘一辆簇新的大黑汽车――当时乘汽车的客人不多。陈衡哲先生也要送我回去。经任鸿隽先生问明地址，任先生的车送我回家是顺路。我就由他那辆带绿色的半旧汽车送回家。黄郛夫人曾接我到她家一次。她住的是花园洋房。房子前面的墙上和墙角爬满了盛开的白蔷薇。她赠我一大捧带露的白蔷薇。我由此推断我初会陈衡哲先生是蔷薇盛开的春季。

**到任先生家“吃tea”**

抗战胜利后，钟书在中央图书馆有了正式职业，又在暨南大学兼任教授，同时也是《英国文化丛书》的编辑委员。他要请任鸿隽先生为《英国文化丛书》翻译一本有关他专业的小册子，特到他家去拜访。我也跟他同去，谢谢他们汽车送我回家。过两天他们夫妇就到我家回访。我家那时住蒲石路蒲园，附近是一家有名的点心铺。那家的鸡肉包子尤其走俏，因为皮暄、汁多、馅细，调味也好。我们就让阿姨买来待客。任先生吃了非常欣赏。不多久陈先生邀我们去吃茶。

他们家住贝当路贝当公寓。两家相去不远，交通尤其方便。我们出门略走几步，就到有轨电车站；有轨电车是不挤的，约三站左右，下车走几步就到他们家了。我们带两条厚毛巾，在点心铺买了刚出笼的鸡肉包子，用双重毛巾一裹，到他们家，包子热气未散，还热腾腾的呢。任先生对鸡肉包子还是欣赏不已。

那时候，我们的女儿已经病愈上学，家有阿姨，我在震旦女子文理学院教两三门课，日子过得很轻松。可是我过去几年，实在太劳累了。身兼数职，教课之外，还做补习教师，又业余创作，还充当灶下婢；积劳成病，每天午后三四点总有几分低烧，体重每个月掉一磅，只觉得疲乏，医院却验查不出病因。我原是个闲不住的人，最闲的时候，我总是一面看书，一面织毛衣。我的双手已练成自动化的机器。可是天天低烧，就病恹恹地，连看书打毛衣都没精神。我爸爸已经去世，我不能再像从前那样，经常在爸爸身边和姊妹们相聚说笑。钟书工作忙，偷空读书。他正在读《宋诗纪事》，还常到附近的合众图书馆去查书，我不愿打搅他。

恰巧，任鸿隽也比陈衡哲忙。陈衡哲正在读汤因比（Toynbee）的四卷本西洋史，已读到第三册的后半本，但目力衰退，每到四时许，就得休息眼睛。她常邀我们去吃茶。（她称“吃tea”，其实吃的总是咖啡。）她做的咖啡又香又浓，我很欣赏。我们总顺路买一份刚出笼的鸡肉包子，裹在毛巾里带去。任先生总是特别欣赏。钟书和任先生很相投，我和陈先生很相投。“吃tea”几次以后，钟书就怂恿我一个人去，我也乐于一个人去。因为我看出任先生是放下了工作来招待的，钟书也是放下了工作陪我去的。我和陈衡哲呢，“吃tea”见面之外，还通信，还通电话。我一个人去，如果任先生在家，我总为他带鸡肉包子，但是我从不打扰他的工作。他们的客厅比较大，东半边是任先生工作的地方；西边连卧房。我和陈衡哲常在客厅西半边靠卧房处说话。

我为任先生带鸡肉包子成了习惯。钟书常笑说：“一骑红尘妃子笑”，因为任先生吃鸡肉包子吃出了无穷的滋味，非常喜爱。我和陈衡哲对鸡肉包子都没多大兴趣。

**我们像忽然相逢的朋友**

陈衡哲我当面称陈先生，写信称莎菲先生，背后就称陈衡哲。她要我称她“二姐”，因为她的小弟弟陈益（谦受）娶了我的老朋友蒋恩钿。但是陈益总要我称他“长辈”，因为他家大姐的大儿媳妇我称五姑。（胡适《四十自述》里提到的杨志洵老师，我称景苏叔公。五姑是叔公的女儿。）我当时虽然不知道陈衡哲的年龄，觉得她总该是前辈。近年我看到有关于她的传记，才知道她长我二十一岁呢。可是我从未觉得我们中间有这么大的年龄差距。我并不觉得她有多么老，她也没一点架子。我们非常说得来，简直无话不谈。也许她和我在一起，就变年轻了，我接触的是个年轻的陈衡哲。

她谈到她那一辈有名的女留学生，只说：“我们不过是机会好罢了。当时受高等教育的女学生实在太少了。”我不是“承错爱”的“五儿”，也不靠“长辈”“小辈”的亲戚关系；我们像忽然相逢的朋友。

她曾赠我一册《小雨点》。我更欣赏她的几首旧诗，我早先读到时，觉得她聪明可爱。我也欣赏她从前给胡适信上的话：“你不先生我，我不先生你；你若先生我，我必先生你。”我觉得她很有风趣。我不知高低，把自己的两个剧本也赠她请教。她看过后对我说：“不是照着镜子写的。”那两册剧本，一直在她梳妆台上放着。

我是他们家的常客，他们并不把我当作客人。有一次我到他们家，他们两口子正在争闹；陈先生把她瘦小的身躯撑成一个“大”字，两脚分得老远，两手左右撑开，挡在卧房门口，不让任先生进去。任先生做了几个“虎势”，想从一边闯进去，都没成功。陈先生得胜，笑得很淘气；任先生是输家，也只管笑。我在一边跟着笑。他们并不多嫌我，我也未觉尴尬。

那时陈衡哲家用一个男仆，她称为“我们的工人”。这位“工人”大约对女主人不大管用，需要他的时候常不在家。她请人吃茶或吃饭，常邀我“早一点来，帮帮我”。有一次她认真地嘱我早一点去。可是她待我帮忙的，不过是把三个热水瓶从地下搬到桌上。热水瓶不是盛五磅水的大号，只是三磅水的中号。我后来自己老了，才懂得老人脆弱，中号的热水瓶也须用双手捧。陈衡哲身体弱，连双手也捧不动。

渐渐地别人也知道我和陈衡哲的交情。那时上海有个妇女会，会员全是大学毕业生。妇女会要请陈衡哲讲西洋史。会长特地找我去邀请。陈先生给我面子，到妇女会去作了一次讲演，会场门口还陈列着汤因比的书。胡适那年到上海来，人没到，任家客厅里已挂上了胡适的近照。照片放得很大，还配着镜框，胡适二字的旁边还竖着一道杠杠（名字的符号）。陈衡哲带三分恼火对我说：“有人索性打电话来问我，适之到了没有。”问的人确也有点唐突。她的心情，我能领会。我不说她“其实乃深喜之”，要是这么说，就太简单了。

胡适的《哲学史大纲》我在高中和大学都用作课本，我当然知道他的大名。他又是我爸爸和我家亲友的熟人。他们曾谈到一位倒霉的女士经常受丈夫虐待。那丈夫也称得苏州一位名人，爱拈花惹草。胡适听到这位女士的遭遇，深抱不平，气愤说：“离婚！趁丰采，再找个好的。”我爸爸认为这话太孩子气了。那位女士我见过多次，她压根儿没什么“丰采”可言，而且她已经是个发福的中年妇人了。“趁丰采”是我爸爸经常引用的笑谈。我很想看看说这句话的胡适。

**“胡适想见见你”**

一次，我家门房奉命雇四头驴子。因为胡适到了苏州，要来看望我爸爸，而我家两位姑母和一位曾经“北伐”的女校长约定胡适一同骑驴游苏州城墙。骑驴游苏州城墙确很好玩，我曾多次步行绕走城墙一圈。城墙内外都有城河。内城河窄，外城河宽，走在古老的城墙上，观赏城里城外迥不相同的景色，很有意思。步行一圈费脚力，骑个小驴在城墙上跑一圈一定有趣。

可是苏州是个很保守的城市。由我家走上青门城墙，还需经过一段街道。苏州街上，男人也不骑驴。如有女人骑驴，路上行人必定大惊小怪。我的姑母和那位“北伐”的女士都很解放，但是陪三位解放女士同在苏州街上骑驴的惟一男士，想必更加惹眼。我觉得这胡适一定兴致极好，性情也很随和，而且很有气概，满不在乎路人非笑。

我家门房预先雇好了四头驴，早上由四个驴夫牵入我家的柏树大院等候。两位姑母和两位客人约定在那儿上驴出发。我爸爸会见了客人，在院子里相送。

我真想出去看看。但是爸爸的客人我们从不出见。我不敢出去。姑母和客人都已出门，爸爸已经回到内室，我才从“深闺之中”出来张望。我家的大门和两重屏门都还敞着呢。我实在很想看看胡适骑驴。但是结集出发的游人，不用结队回来。路人惊诧的话，或是门房说的，或是二位姑妈回来后自己讲的。

胡适照相的大镜框子挂在任家客厅贴近阳台的墙上。不久后，钟书对我说：“我见过胡适了。”钟书常到合众图书馆查书。胡适有好几箱书信寄存在合众图书馆楼上，他也常到这图书馆去。钟书遇见胡适，大概是图书馆馆长顾廷龙（起潜）为他们介绍的。钟书告诉我，胡适对他说，“听说你做旧诗，我也做。”说着就在一小方白纸上用铅笔写下了他的一首近作，并且说，“我可以给你用墨笔写。”我只记得这首诗的后两句：“几支无用笔，半打有心人。”我有一本红木板面的宣纸册子，上面有几位诗人的墨宝。我并不想请胡适为我用墨笔写上这样的诗。所以我想，这胡适很坦率，他就没想想，也许有人并不想求他的墨宝呢。可是他那一小方纸，我也直保留到“文化大革命”，才和罗家伦赠钟书的八页大大的胖字一起毁掉。

陈衡哲对我说，“适之也看了你的剧本了。他也说，‘不是对着镜子写的’。他说想见见你。”

“对着镜子写”，我不知什么意思，也不知是否有所指，我没问过。胡适想见见我，我很开心，因为我实在很想见见他。

陈衡哲说：“这样吧，咱们吃个家常tea，你们俩，我们俩，加适之。”她和我就这么安排停当了。

我和钟书照例带了刚出笼的鸡肉包子到任家去。包子不能多买，因为总有好多人站着等待包子出笼。如要买得多，得等下一笼。我们到任家，胡适已先在。他和钟书已见过面。陈衡哲介绍了我，随即告诉我说：“今天有人要来闯席，林同济和他的ex－wife（前妻）知道适之来，要来看看他。他们晚一会儿来，坐一坐就走的。”

不知是谁建议先趁热吃鸡肉包子。陈衡哲和我都是胃口欠佳的人，食量也特小。我带的包子不多，我和她都不想吃。我记得他们三个站在客厅东南隅一张半圆形的大理石面红木桌子旁边，有人靠着墙，有人靠着窗（窗外是阳台），就那么站着同吃鸡肉包子，且吃且谈且笑。陈衡哲在客厅的这一边从容地为他们调咖啡，我在旁边帮一手。他们吃完包子就过来喝咖啡。胡适是这时候对我说他认识我叔叔、姑姑以及“你老人家是我的先生”等话的。

**一次很亲近的聚谈**

林同济不仅带了他已经离婚的洋夫人，还带了离婚夫人的女朋友（一个二十多岁的美国姑娘）同来。大家就改用英语谈话。胡适说他正在收集怕老婆的故事。他说只有日本和德国没有这类故事。他说：“有怕老婆的故事，就说明女人实际上的权力不输于男人。”我记不准这话是当着林同济等客人谈的，还是他们走了以后谈的。现在没有钟书帮我回忆，就存疑吧。闯席的客人喝过咖啡，礼貌性地用过点心，坐一会儿就告辞了。

走了三个外客，剩下的主人客人很自在地把坐椅挪近沙发，围坐一处，很亲近地谈天说地。谈近事，谈铁托，谈苏联，谈知识分子的前途等等。

谈近事，胡适跌足叹恨烧掉了他的书信。尤其内中一信是自称“你的学生×××”写的。胡适说，“这一封信烧掉，太可惜了。”

当时五个人代表三个家。我们家是打定主意留在国内不走的。任、陈两位倾向于不走，胡适却是不便留下的。我们和任、陈两位很亲密，他们和胡适又是很亲密的老友，所以这个定局，大家都心照不宣。那时反映苏联铁幕后情况的英文小说，我们大致都读过。知识分子将面临什么命运是我们最关心的事，因为我们都是面临新局面的知识分子。我们相聚谈论，谈得很认真，也很亲密，像说悄悄话。

那天胡适得出席一个晚宴，主人家的汽车来接他了。胡适忙起身告辞。我们也都站起来送他。任先生和钟书送他到门口。陈衡哲站起身又坐回沙发里。我就陪她坐着。我记得胡适一手拿着帽子，走近门口又折回来，走到摆着几盘点心的桌子旁边，带几分顽皮，用手指把一盘芝麻烧饼戳了一下，用地道的上海话说：“‘蟹壳黄’也拿出来了。”说完，笑嘻嘻地一溜烟跑往门口，由任先生和钟书送出门（门外就是楼梯）。

陈先生略有点儿不高兴，对我说：“适之spoilt（宠坏）了，‘蟹壳黄’也勿能吃了。”

我只笑笑，没敢说什么。“蟹壳黄”又香又脆，做早点我很爱吃。可是作为茶点确是不合适。谁吃这么大的一个芝麻烧饼呢！所以那盘烧饼保持原状，谁都没碰。不过我觉得胡适是临走故意回来惹她一下。

钟书陪任先生送客回来，我也卷上两条毛巾和钟书一起回家。我回家和钟书说：“胡适真是个交际家，一下子对我背出一大串叔叔姑母。他在乎人家称‘你的学生’，他就自称是我爸爸的学生。我可从没听见爸爸说过胡适是他的学生。”钟书为胡适辩解说：胡适曾向顾廷龙打听杨绛其人；顾告诉他说，“名父之女，老圃先生的女儿，钱钟书的夫人。”我认为事先打听，也是交际家的交际之道。不过钟书为我考证了一番，说胡适并未乱认老师，只是我爸爸决不会说“我的学生胡适之”。

我因为久闻胡适大名，偶尔又常听到家里人谈起他，他还曾到过我家，我确是很想见见他。所以这次茶叙见面，给我留下了很深的印象。至于胡适，他见过的人很多，未必记得我们两个。他在亲密的老友家那番“不足为外人道”的谈论中，他说的话最多。我们虽然参与，却是说得少，听得多，不会叫他忘不了。以后钟书还参加了一个送别胡适的宴会，同席有郑振铎；客人不少呢，同席的人是不易一一记住的。据唐德刚记胡适评钱钟书的《宋诗选注》时，胡适说，“我没见过他”，这很可能是“贵人善忘”。但是他同时又说，“大陆上正在‘清算’他”，凭这句话，我倒怀疑胡适并未忘记。他自己隔岸挨骂，可以不理会。但身处大陆而遭“清算”，照他和我们“吃tea”那晚的理解，是很严重的事。他说“我没见过他”，我怀疑是故意的。其实，我们虽然挨批挨斗，却从未挨过“清算”。

**她说还欠我一封信**

有一次，任先生晚间有个应酬而陈先生懒得去，她邀我陪她在家里吃个“便饭”，只我们两个人。我去了。大概只有我可以去吃她的“便饭”，而真的“便”，因为我们的饭量一样小。我也只用小小的饭碗盛半碗饭。菜量也一样小。我们吃得少，也吃得慢。话倒是谈了很多。谈些什么现在记不起了。有一件事，她欲说又止，又忍不住要说。她问我能不能守秘密。我说能。她想了想，笑着说，“这钱钟书也不告诉，行吗？”我斟酌了一番，说“可以”。她就告诉了我一件事。我回家，钟书正在等我。我说，“陈衡哲今晚告诉我一件事，叫我连你也不告诉，我答应她了。”钟书很好，一句也没问。

既是秘密，我就埋藏在心里。事隔多年，很自然地由埋没而淡忘了。我记住的，只是她和我对坐吃饭密谈，且谈且笑的情景。

一九四九年的八月间，钟书和我得到清华大学给我们两人的聘约。钟书说，也许我换换空气，身体会好。我们是八月底离开上海的。我还记得末一次在陈衡哲家参加的那个晚宴，客人有一大圆桌。她要量血压，约了一位医生带着量血压器去。可是医生是忙人，不及等到客人散尽；而陈衡哲不好意思当着客大量血压，所以她预先和我商定，只算是我要量血压，她特地约了医生。到我量血压的时候，她就凑上来也量量。我们就是这样安排的。那晚钟书和我一同赴宴。

陈先生血压正常，我的血压却意外地高。陈先生一再叮嘱，叫我吃素，但不必吃净素。她笑着对我和钟书讲有关吃素的趣事。提倡素食的李石曾定要他的新夫人吃素。新夫人嘴里淡出鸟来，只好偷偷儿到别人家去开荤。李石曾住燕园，和我们家是紧邻。解放军过河之前，他们家就搬走了，进驻了解放军。

我们到了清华，我和莎菲先生还经常通信，只是不敢畅所欲言了。“三反运动”（当时称“洗澡”）之后，我更加拘束，拿着笔不知怎么写，语言似乎僵死了。我不会虚伪，也不愿敷衍，我和她能说什么呢？我和她继续通信是很勉强的。

随后是“三校合并”，我们由清华大学迁入新北大的中关园小平房。钟书那时借调到城里，参加翻译毛选工作。有一天任鸿隽先生和竺可桢先生同来看钟书。钟书在城里。我以前虽然经常到任先生家去，我只为他带鸡肉包子，只和陈衡哲说话，我不会和名人学者谈话。那天，我活是一个家庭妇女，奉茶陪坐之外，应对几句就没话可说。钟书是等不回来的，他们坐一会儿就走了，我心上直抱歉。从此我没有再见到任先生。他是一九六一年去世的。我留下的是任先生赏我的墨宝，我征得他子女的同意，复印了作为本文附录，希望任先生的诗集能早日问世。

一九六二年八月，我家迁入干面胡同新建的宿舍大楼。夏鼐先生和我们同住一个单元。大约一两年之后，他一次出差上海归来，对我说，陈衡哲先生托他捎来口信，说她还欠我一封信，但是她眼睛将近失明，不能亲自写信了，只好让她女儿代笔了。我知道他们的孝顺女儿任以书女士是特地从美国回来侍奉双亲的。我后来和她通过一次或两次信。到“文化大革命”，我和陈先生就完全失去联系。在我们“流亡”期间，一九七六年一月，我们从报上得知她去世的噩耗。

我和陈衡哲经常聚会的日子并不长，只几个月，不足半年。为什么我们之间，那么勉强的通信还维持了这么多年呢。只因为我很喜欢她，她也喜欢我，我们之间确曾有过一段不易忘记的交情。我至今还想念她。

原载《杨绛作品精选・散文（2）》人民文学出版社2004年5月版

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1567_20170323_1_梦想与奋斗：70-80年代欧美经典歌曲重温丨AMNUA沙龙.md
ID: ID_1671

#梦想与奋斗：70-80年代欧美经典歌曲重温丨AMNUA沙龙
>作者：	时间：2017.03.23 17:15

>摘要：[Live]Friday音乐天
本周主题：《梦想与奋斗：70-80年代欧美经典歌曲重温》
时间：2017.03.24（本周五），下午3:2017.00.05:00
地点：南艺美术馆咖啡厅

>阅读：381

“我不在家里，就在咖啡馆，不在咖啡馆，就在去咖啡馆的路上”！这是一位维也纳艺术家写给女朋友的一张便条，可见咖啡馆在西方人心目中何等重要。咖啡这种黑色的旋风从阿拉伯蔓延开来，它诱人缥缈的香气在17世纪的欧洲上流社会和宗教领域备受推崇。绅士们喜欢在咖啡屋谈哲学、聊文学，上一口和下一口咖啡之间，把时间留给了语言。有时候正是因为在家里太无法无天了，工作或读书进行到一半，就会头昏脑胀忍不住想站起来走走、翻个冰箱，咖啡馆的舒适空间及香醇的咖啡就是最好的理由让你走出家门。音乐，对了！咖啡馆里还应该有适合的音乐。

本周五， **#\[Live\]Friday音乐天#** 吉他弹唱音乐沙龙将置于AMNUA咖啡馆中，营造一个属于热爱音乐的你的美好空间。我们请来了两位资深音乐人，循着时间线为我们弹唱一个个音乐传奇。

**\[Live\]Friday音乐天**

本周主题：《梦想与奋斗：70-80年代欧美经典歌曲重温》

时间：2017.03.24（本周五），下午3:2017.00.05:00

地点：南艺美术馆咖啡厅

80年代的声音，你忘了吗？我忘不了，更舍不得，很庆幸自己能够在80年代这个还能接受到正确的审美情趣的时代度过自己生命中最重要的成长岁月,80年代是我的音乐初恋，你们呢？

70年代，是经历现实与梦想冲击的一代，也是充满惊喜与意外的年代,岁月匆匆流逝，唯有这些往昔的西洋经典最能勾起曾经的记忆与感动 因为经典 所以传奇 因为传奇 所以值得回味。

倘若“青春”是一部“歌舞片”的话,那么这些经典动感舞曲，就是最佳的主题劲曲，让我们曾经拥有过的岁月，留下最狂热的回忆。

昔日激情狂热的动感，今朝回味无穷的感动,失传多年的金曲，难寻的舞曲，重现在这里，陪你我舞动往昔。

**本期歌单**

Wonderful tonight-Eric Clapton

Wild word-Cat Stevens

Vincent-Don Mclean

Love of my love-Queen

Sweet Child O'Mine-Gun N'Roses

Patience-Gun N'Roses

Love will keep us alive-Eagles

Rocking in the free world-Neil Young

音乐人资料

刘硕秋

南京"跳跳音乐"音乐工作室创始人

AXL国际乐器"录音之王"吉他大赛冠军

南京艺术学院 流行音乐学院

流行音乐演奏专业（吉他）学士

流行音乐研究专业（作曲）硕士

况稳

职业音乐人

09年毕业于南京艺术学院 音乐学院

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1568_20170323_2_通知：回眸一笑百媚生表演工作坊地点变更.md
ID: ID_1672

#通知：回眸一笑百媚生表演工作坊地点变更
>作者：	时间：2017.03.23 17:15

>摘要：通知：回眸一笑百媚生表演工作坊地点变更为美术馆二楼公共空间！

>阅读：111

## !

**AMNUA零方案第20回:**

**“回眸一笑百媚生”：戴陈连个展**

**表演工作坊**

**时间：** 2017.03.25（周六）pm 2：30- 4：30

**地点：美术馆二楼公共空间**

**人数：** 限 20 人

**面向对象**

1.无需表演能力基础

2.职业不限

**要求**

1. 请穿着干净、宽松、舒适的服装，请穿舒适的鞋。

2. 请勿配带任何饰物、眼镜或其他尖锐物品。

**关于工作坊内容**

A. 关于游戏的展示

B. 关于物的展示

艺术家：戴陈连

戴陈连的剧场工作涵盖表演、影像、绘画、装置，图片、文字、声音等等形式，艺术家将所有的剧场要素——故事、行动、音响、灯光、构成、姿势等打碎成最小的构成单位，直接呈现思想的状态、过程和行动，由空间构造、光线、口述录音、影像、皮影表演、朗诵、器乐、舞蹈等语言手段所组成的复合交互作用体，也因此构成庞大且直指内心的整体。他的剧场不只是综合艺术观念或形式的演出，更是一场时间、语言和剧场本身的自然的展示，质问了作为艺术家的创作方式、展示动机和作品形态等系列的问题，并以自身作为被丈量的对象. 戴陈连将小人物的平凡故事、新闻事件等场景都搬到作品当中，展开对世界的叙述和想象，勾勒出一个社会转型时代普通人所要承受的代价和命运发生的转变，发掘被忽略被正确行为所遮蔽的情感和事件。

本工作坊中我们将通过艺术家的现场行动指导，体验他独特的表演语言。和参与的朋友一起交流他十多年来的尝试和失败的经验。

“我在绍兴长大，现在生活在北京。希望大家通过这次的体验能了解一些关于表演和展示的手法，也很愿意和你们聊聊过去到现在反复尝试并体会到的一点点关于生活的感受。另外还会向大家介绍我在不同的空间是如何寻找作品的线索，也希望工作坊的参加者可以直接地说出甚至用行动来展示你们是如何感受时间和空间的。期待与大家的交流。”

——戴陈连

一江春水向东流（一），家庭剧场，2014

八千里路云和月，个展现场表演，ucca悦廊，2016

一江春水向东流（三），家庭剧场，2015

千军万马来相见I, 个展现场，龙口空间，2016

千军万马来相见I, 个展现场，龙口空间，2016

陈桂芬，群展，他者的舞台，上海民生美术馆，2016

陈桂芬，群展，他者的舞台，上海民生美术馆，2016

**AMNUA零方案第20回:**

**“回眸一笑百媚生”：戴陈连个人项目**

开幕演出：2017.03.30下午2：30

展览地点：南京艺术学院美术馆第零空间

主办：南京艺术学院美术馆

艺术家：戴陈连

策展人：林书传

展览执行：曲俊、徐轩露

**AMNUA Zero Program, 20th Round**

**Blink to Grace, Dai Chenlian’s Project**

Opening: 14:30 Pm.30th Mar.2017

Venue: No.0 hall of AMNUA

Organizer: Art Museum of Nanjing University of the Arts (AMNUA)

Artist: Dai Chenlian

Curator: Lin Shuchuan

Exhibition executive: Qu Jun,Xu Xuanlu

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1569_20170324_0_#MADE_IN_GERMANY#跨越百年的传奇——德国汽车工业与设计_AMNUA公教.md
ID: ID_1673

##MADE IN GERMANY#跨越百年的传奇——德国汽车工业与设计 | AMNUA公教
>作者：	时间：2017.03.24 16:59

>摘要：《跨越百年的传奇——德国汽车工业与设计》
主讲人：张明
（设计学博士，南京艺术学院工业设计学院副院长，硕士生导师）
时间：2017.03.25 下午2:30
地点：南京艺术学院美术馆多功能厅

>阅读：1206

## !

德国现代主义设计起步于20世纪初期，1907年成立的“德意志制造联盟”确立了功能主义在德国设计中的主流地位，对德国的设计、建筑产生了巨大的推动作用。一次世界大战结束后，国立包豪斯学院于1919年成立。该学院奠定了现代主义设计的观念基础，形成以观念为中心、以解决问题为目的的设计体系。二次世界大战之后乌尔姆学院则成为德国最重要的设计教育单位。这所学院培养了大批设计人才，在设计教学中，它更多的偏向科学技术教学，让设计更加有规律和秩序可循。乌尔姆学院与德国博朗公司的合作是设计直接服务于工业的典范。

今日的德国设计，仍然以一贯的德国式的设计理性、功能主义传统为基础。强调设计必须为协调广义的人与物之间的关系提供解决之道。这也可以解释为什么后现代风潮中，那些强烈的历史主义回潮、极端的形式主义装饰在德国并没有多大回响。即使在1980年代，德国设计也一直刻意地与激情奔放的后现代主义保持着距离。情绪化的宣泄，从来不是德国设计的主流。

类比于现今刚起步的“中国制造”，早期的“德国制造”也曾因技术落后、工艺粗糙而被贴上产品低价劣质的标签。但经历100多年的发展，“德国制造”已然成为精湛工艺与卓越品质的代名词，“德国制造”的发展历程可以为我们提供更多富有价值的历史借鉴与指引。

值德意志制造联盟诞辰一百一十周年之际，歌德学院（中国）联合南京艺术学院美术馆和南京艺术学院设计学院于2017.03.17—2017.04.17在南京共同举办建筑设计展“德意志制造联盟：100年的德国建筑与设计”。该展览由德国对外文化关系学院联合慕尼黑理工大学共同策划。与此同时，南京艺术学院美术馆携手百年德企品牌梅赛德斯奔驰共同策划了名为#Made in Germany#的系列公教活动，旨在为大家更好地理解本次展览，回顾并梳理德意志制造联盟成立以来的百年历史及时代变迁，并反思设计在中国的演变与发展。

**#Made in Germany#系列** **讲座**

《跨越百年的传奇——德国汽车工业与设计》

主讲人：张明

（设计学博士，南京艺术学院工业设计学院副院长，硕士生导师）

时间：2017.03.25 下午2:30

地点：南京艺术学院美术馆多功能厅

本次讲座可加2017.00.05学分

讲座介绍

本次讲座将简单地梳理德国汽车行业的历史和现状，对德国汽车的工业和设计将如何改变未来世界人文生活进行展望。讲座中包含大量一手资料，来自德国汽车设计公司第一次披露的手稿，和一些德国大企业对未来汽车行业进行的颠覆性计划和规划。

主讲人介绍

**张明**

设计学博士、南京艺术学院工业设计学院副院长、硕士生导师、中国工业设计协会常务理事、中国工业设计协会设计研究专业委员会秘书长、江苏省工业设计学会副秘书长、中国工业设计十佳教育工作者、美国Creighton University 访问学者、金陵造物设计师品牌创始人、南京大学商学院中荷国际MBA客座教授

江苏紫金文创设计大赛策划者策展人；2016伦敦设计节“南京周”设计总监、百分百展南京馆策展人；国新办、江苏省委宣传部法国《共同见证：1937南京大屠杀》史实展主设计师，荣获“2016上海艺术设计展”金奖及设计师奖、作品参展德国当代设计大展“新的旧物”全球巡展（中国站）、第六届、第八届国际自行车设计竞赛优异及铜牌奖、首届江苏省文化创意设计大赛紫金奖评委会大奖及金奖、第四届三菱国际汽车设计竞赛专业组入围、CARSTYLING国际汽车设计竞赛评委特别奖、北京奥运会公共设施设计竞赛银奖等。为三星、博世西门子、海尔、日本大金等全球知名企业提供设计及咨询服务。

**德意志制造联盟：**

**100年的德国建筑与设计**

**主办：**

歌德学院（中国）

南京艺术学院美术馆

南京艺术学院设计学院

该展览由德国对外文化关系学院（ifa）提供

**开幕时间**：2017\. 2017.03.17，15:00

**开幕地点**：南京艺术学院美术馆报告厅

**展览时间**：2017\. 2017.03.17 – 2017.04.17

**展览地点**：南京艺术学院美术馆二展厅

**策展人**：

南丁格尔教授

（慕尼黑理工大学建筑博物馆）

杜尔特教授

（达姆施塔特理工大学）

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1570_20170324_1_沈复会玩儿——浮生六记_AMNUA_书评.md
ID: ID_1674

#沈复会玩儿——浮生六记 | AMNUA 书评
>作者：果汁儿	时间：2017.03.24 16:59

>摘要：《我亲爱的甜橙树》里面，作者借小男孩泽泽之口说出了一句蛮值得让人思考的话：人的心应该是很大的，要装得下很多自

>阅读：513

作者:  沈复

出版社: 果麦文化/天津人民出版社

译者:  张佳玮

出版年: 2015-9

页数: 232

定价: 32.00元

装帧: 平装

丛书: 果麦古典

ISBN: 9787201094014

《我亲爱的甜橙树》里面，作者借小男孩泽泽之口说出了一句蛮值得让人思考的话：人的心应该是很大的，要装得下很多自己喜欢的东西。

可惜的是，当代的人不仅心不大，却也总是空空的。好像什么都喜欢，其实又都不喜欢，没有钟情的人和事，没有玩赏的愉悦，说白了不过是打发时间。以至于不管遇到谁，自我介绍时几乎都会说自己是“四爱青年”——爱看书，爱音乐，爱电影，爱旅行。不然呢？

因而，有些时候会觉得，当代人有些值得同情和可怜，太多的东西在分散注意力，根本没有什么真正入心的。因为不入心，人就很容易浮起来，没什么支撑。古人好像因为信息不那么爆炸，反而遇见那么一丁点儿芝麻大的事，都新鲜不已，觉得很有意思，单一反而促成专注。

《浮生六记》本来写得也不是什么大事，既无意抨击现实，也不批判时代，属于“独抒性灵”那一派。要是搁在五四，还有点儿“梁实秋”的意思。就是那么芝麻绿豆大点儿的事儿，搁在沈复这儿，还没个完了。不仅没完，还有后续，番外，细细研究不算，还能回头再接着品味。

说说沈复第一次见老婆的时候吧，情窦初开的少年郎呀，这一开就开得还挺大，一转脸就跟他娘说——那个姑娘我要定了。后来坐一块儿吃饭，在桌案底下“暗暗握着她的手腕，只感到暖尖滑腻，胸中不觉怦怦直跳”。好嘛，肌肤之亲也就罢了，一句“暖尖滑腻”是要虐狗了么？还好结婚了，不然真的要报警。

沈复跟媳妇儿在家里相逢，路若窄又暗，就会相互拉着手问一声：上哪儿去？七夕之夜，沈复可不会送玫瑰花巧克力鸽子蛋，他刻了“阴阳”两枚图章，上面写着“愿生生世世为夫妇”，与爱妻一人一方。想想，这才是情比金坚啊。

陈芸吃饭时会用臭腐乳或者卤瓜佐餐，因为问起来实在不雅，所以沈复一开始是拒绝的，还动之以情，晓之以理，劝陈芸也尽早别吃了。陈芸也见招拆招，反而劝沈复也吃吃。这可好了，吃完之后欲罢不能，老婆还发明了“双鲜酱”——卤瓜拌腐乳。也是会玩儿，穷日子倒显得有滋有味儿了。

不过沈复会玩儿之余，也看得出陈芸会玩儿。沈公子是读书人，书卷之家自然是视书纸为墨宝而轻朱簪，于是陈芸常常收集些“破书残卷”，分门别类整理订制，名曰——继简残编。除了李清照这么有“学究”气，我所知道的也就是陈芸了。破损的字画陈芸也提她相公收着，补全，合成“弃余集赏”。这种女人岂不是公子们夜里梦见的那一类么？

沈复怂恿陈芸女扮男装陪着自己去看戏，见人就说“这是我表弟”（也是会玩儿，毕竟城里人）；陈芸呢？假装自己是“歌姬”与夫君同游太湖，后来人家向她吐槽说你老公带别的女人游湖，陈芸莞尔一笑说，我知道呀，那就是我呀！

沈复自己特别熊孩子，小的时候喜欢玩儿虫啊什么的，大家如果还能背出“余忆童稚时能张目对日明察秋毫”——没错就是他了。爱虫爱到阳物被虫咬，无法小便。后来抓了一只鸭子（真的是一只动物，鸭子），让鸭子张开口含着，据说呢样能够治愈、、、、（你们别闹了人家还只是个孩子呢嘤嘤嘤）

再年长一些，沈复开始爱花了，兰花，杜鹃，菊花，曾经篱下中满菊花，妻子陈芸说，终日如此，粗茶淡饭也是让人高兴的，度过余生我也愿意。

沈复插花也颇有一些研究，比如什么花枝宜单不宜双，旁逸斜出，，选的花瓶也有讲究，比如“瓶口要大”，易于舒展；“起把宜紧”，错落参差，叶子咋选，花茎咋挑，桌上放几瓶，统统有讲究。要搞成“活花屛”，切忌“锦灰堆”，真真是将兴趣发展成了“学问”。

其实对于吃喝玩乐，沈复这儿都是平淡里见新奇。说起来既不是“旋转木马”，也不是“世间繁华”，不过日常的琐事，但与妻子陈芸携手而游，就似乎再无他求。

沈复喜欢的东西确实不少，而且“心大”也可见一斑。那时候，沈复和陈芸两个人因为被家里的长辈们误会，搬出大宅自觅生路。山水之大却无一处可安家，沈复也是以写字卖画为生，其间还因担保朋友而欠下巨款，又因家丁窃逃而更加窘迫，再者陈芸生病，久不见好，两人可以说在这偌大的时空环境里只能相依为命。芸去世当时，沈复只觉得今后恐怕是真要如浮萍了。

不久前看到有人对于“旅行”和“流浪”的区分——前者尚有可以“回去”的地方。《浮生六记》沈复也算是游山历水，但这“游”里却偏偏有着流浪的情味。难怪乎，最后沈复会写下“浮生若梦，为欢几何”了。

原文摘自豆瓣书评

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1571_20170326_0_段奕宏创造的非典型毒枭丨AMNUA影评.md
ID: ID_1675

#段奕宏创造的非典型毒枭丨AMNUA影评
>作者：南美小白	时间：2017.03.26 20:16

>摘要：卧底和毒枭的相似点在于，都有明确的阵营，也都是刀口舔血的营生，一念生死，说白了皆是人心暗战。

>阅读：520

## !

昨天下午南艺实验剧场点映麦兆辉和潘耀明执导的《非凡任务》，三名主创人员到场为电影做宣传。

主演：段奕宏、黄轩，导演：潘耀明

说起这部将要上映的新电影，麦庄和御用摄影潘耀明再次合体，和以往的《无间道》、《窃听风云》有着似有若无的相似性。

大约五年前，有人跟麦兆辉说，“你们来到内地拍一个中国警察的故事吧”，

五年后，便有了这部《非凡任务》。

当时麦兆辉与庄文强觉得很困难，但后来经过很长时间的沟通，加入卧底、毒枭等角色，逐渐形成了故事雏形。

卧底片对于麦庄来说，同样并不陌生。与刘伟强合作的《无间道》系列，可谓千禧年后港影毋庸置疑的经典。

然而《非凡任务》虽是内地公安缉毒题材，主演也是黄轩、段奕宏、祖峰、郎月婷等一批内地演员，但故事内核依旧是麦庄熟悉的“港味”。元素颇多的动作镜头、生死极限的飙车爆破，还有，港产警匪片逃不开的那一股武侠气，围绕着男人间恩怨情仇的故事。

社会亦江湖，警匪片中更是如此。

浓烈的江湖气息，同样萦绕于《非凡任务》，无论卧底林凯、还是毒枭老鹰、甚至郎月婷饰演的老鹰养女清水，心底都埋藏了奇异的复仇种子，在彼此相互接近的时候，开出哀艳剧毒的花。

这就是麦庄电影里的江湖，总似有明确的正邪双方，然而这种正邪的界定在于道德、法律，于情理而言，却并没有一个标准答案。

祖峰在剧中似乎总难摆脱《北平无战事》里崔中石的形象，黄轩一改往日的书生意气变身成国产美国队长，打不死且智商永远在线，颠覆以往形象的同时塑造出了一个新时代的硬汉特警，摩托车加枪战让结局燃爆。然而我要说的是段奕宏饰演的大毒枭——老鹰。

全剧节奏非常紧凑，饰演大反派的段奕宏在影片播放了将近三分之一的时候才出现，一出现就像个神经病一样地开枪打死了叫自己“爸爸”的得力干将，接下来的一系列举动都像个杀人不眨眼的毒枭该干的事情；然而他还养了一群没爹没妈的小孩子，在佛堂里祭拜自己死去的妻子，这些温情的举止又让人觉得或许这是导演想要让毒枭的形象不要那么一成不变，毒枭也是人，也有温情的一面……

故事的讲述方式是现在时和过去式交错进行的，昔日的缉毒卧底李建国(祖峰饰)，如今升职带队，新卧底林凯(黄轩饰)与李建国如同师徒，而他卧底的对象老鹰(段奕宏饰)，正是师父当年的对手，随着侦查深入，当年的秘密也渐渐浮出水面。多年前的李建国卧底在老鹰身边的时候，老鹰对他深信不疑，所以当李建国亮出卧底身份并开枪打死了老鹰怀着孕的老婆玉楠的时候，老鹰崩溃地跪在玉楠身旁。而一群警察拿着枪指着老鹰脑袋的时候，老鹰的反应并不是害怕伏法，而是用了一种绝望且不可置信的眼神看向李建国。那个眼神让我不寒而栗又如鲠在喉。我想剧中的李建国在那样的眼神的注视下所受的震恸应该只能比我感受到的更强烈吧。

所以自那以后，我再也无法用一种非黑即白的思路去看这部电影，麥庄的电影似乎都是借着某一种故事情境来讲人心。师徒间的传承，黑白对立的正邪之争似乎都不少见，但是情义能够刻画的如此入木三分的，除了麥庄的故事铺陈的好，更是段奕宏出神入化的演技让这个角色闪着光。

这次《非凡任务》表面上虽然格外“正统”，公安与毒贩，但是却有着一些灰色地带的描写，公安局长和毒贩之间的交易和互惠互利，这在大陆电影中出现亦属首次。虽然正邪之间泾渭分明，但于每个人心中，那份情理，却依然没有标准答案。

因为卧底本就处于一种两难的境地，他与警界手足共同杀敌，却也同样曾与卧底的毒贩们出生入死，即使在公义面前，无论是李建国、或是林凯，亦或是其他的任何一个，谁能绝无一丝恻隐之心？

情义难解，自古“忠义难两全”。贩毒的危害大抵人尽皆知，但对于一个卧底，在抓人与放生之间的选择，却逃不开挣扎。皆因比起是非，情义二字才更难解答，也更为珍贵。人非草木！注定不能做兄弟的人成了兄弟，卧底会挣扎，反派也会煎熬。所以才有了老鹰抓了李建国的战友张海涛并关了十年，就为等李建国再次出现，给自己一个交代……

段奕宏在电影放映结束后，被南艺的同学问起在接这个角色前有没有害怕，会不会迟疑的时候回答道：“当然会迟疑，导演三次跟我见面想说服我来演我都说自己演不了。没有找到更好的诠释方式，看了一些司空见惯的毒枭太多了。以前的作品给观众带来一些认可度，会抱有如何超越以前作品的想法。这样的不安全感的心态刺激到我，如何演一个不一样的毒枭是很有挑战性的。这股劲会给我带来别想当然、别找最习惯的方式，这才有了老鹰这个角色。我演的这个老鹰，脸上有块疤，疤是十年前被做卧底的祖峰老师背叛了所留下的，一个正常人在脸上有一块这么大的伤疤的时候会是怎么样的一个心态？会接受不了，但是我还得去适应它，除了脸上的伤疤，还有心里的伤疤，这些都得去面对、去适应，而老鹰最后的样子是告诉大家，别人经历过这些事情都会一蹶不振，而我，依旧是你们的老大！”

人心难测 白纸黑字的是非不易定夺，赤胆忠心的情义总是难解，皆因作为主体的人心最是难测。卧底和毒枭的相似点在于，都有明确的阵营，也都是刀口舔血的营生，一念生死，说白了皆是人心暗战。

当年，若没有老鹰对李建国的信任，后者不可能完成卧底的任务，若不是李建国对老鹰的恻隐之心，老鹰也不会有逃出生天的机会。

而老鹰对林凯从怀疑、试探至信任间的转变，则推动着新一次卧底工作的进行，牵动着故事主线的开展。

潘耀明解读道：“《非凡任务》讲内地警察执行任务的故事，卧底的成长，归根到底是描写人性的电影。”

《非凡任务》预告

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1572_20170326_1_走得突然，我们来不及告别_这样也好，因为我们永远不告别_三毛纪念.md
ID: ID_1676

#走得突然，我们来不及告别 这样也好，因为我们永远不告别|三毛纪念
>作者：	时间：2017.03.26 20:16

>阅读：208

## !

三毛，原名陈懋（mào）平（后改名为陈平），中国现代作家，1943.03.26出生于重庆，1948年，随父母迁居台湾。1967年赴西班牙留学，后去德国、美国等。1973年定居西属撒哈拉沙漠和荷西结婚。1981年回台后，曾在文化大学任教，1984年辞去教职，而以写作、演讲为重心。

1991.01.04，三毛在医院去世，年仅四十八岁。

**结婚记**

文/三毛

一

    去年冬天的一个清晨，荷西和我坐在马德里的公园里。那天的气候非常寒冷，我将自己由眼睛以下都盖在大衣下面，只伸出一只手来丢面包屑喂麻雀。荷西穿了一件旧的厚夹克，正在看一本航海的书。

    “三毛，你明年有什么大计划？”他问我。

    “没什么特别的，过完复活节以后想去非洲。”“摩洛哥吗？你不是去过了？”他又问我。

    “去过的是阿尔及利亚，明年想去的是撒哈拉沙漠。”

    荷西有一个很大的优点，任何三毛所做的事情，在别人看来也许是疯狂的行为，在他看来却是理所当然的。所以跟他在一起也是很愉快的事。

    “你呢？”我问他。

    “我夏天要去航海，好不容易念书，服兵役，都告一个段落了。”他将手举起来放在颈子后面。

    “船呢？”我知道他要一条小船已经好久了。

    “黑稣父亲有条帆船借我们，明年去希腊爱琴海，潜水去。”

    我相信荷西，他过去说出来的事总是做到的。

    “你去撒哈拉预备住多久？去做什么？”

    “总得住个半年一年吧！我要认识沙漠。”这个心愿是我自小念地理以后就有的了。

    “我们六个人去航海，将你也算进去了，八月赶得回来吗？”

    我将大衣从鼻子上拉下来，很兴奋的看着他。“我不懂船上的事，你派我什么工作？”口气非常高兴。

    “你做厨子兼摄影师，另外我的钱给你管，干不干？”“当然是想参加的，只怕八月还在沙漠里回不来，怎么才好？我两件事都想做。”真想又捉鱼又吃熊掌。荷西有点不高兴，大声叫：“认识那么久了，你总是东奔西跑，好不容易我服完兵役了，你又要单独走，什么时候才可以跟你在一起？”

    荷西一向很少抱怨我的，我奇怪的看了他一眼，一面将面包屑用力撒到远处去，被他一大声说话，麻雀都吓飞了。“你真的坚持要去沙漠？”他又问我一次。

    我重重的点了一下头，我很清楚自己要做的事。“好。”他负气的说了这个字，就又去看书了。荷西平时话很多，烦人得很，但真有事情他就决不讲话。想不到今年二月初，荷西不声不响申请到一个工作，（就正对着撒哈拉沙漠去找事。）他卷卷行李，却比我先到非洲去了。

    我写信告诉他：“你实在不必为了我去沙漠里受苦，况且我就是去了，大半时间也会在各处旅行，无法常常见到你——。”

    荷西回信给我：“我想得很清楚，要留住你在我身边，只有跟你结婚，要不然我的心永远不能减去这份痛楚的感觉。我们夏天结婚好么？”信虽然很平实，但是我却看了快十遍，然后将信塞在长裤口袋里，到街上去散步了一个晚上，回来就决定了。

    今年四月中旬，我收拾了自己的东西，退掉马德里的房子，也到西属撒哈拉沙漠里来了。当晚荷西住在他工作的公司的宿舍里，我住在小镇阿雍，两地相隔来回也快一百里路，但是荷西天天来看我。

    “好，现在可以结婚了。”他很高兴，容光焕发。“现在不行，给我三个月的时间，我各处去看看，等我回来了我们再结婚。”我当时正在找机会由沙哈拉威（意思就是沙漠里的居民）带我一路经过大漠到西非去。

    “这个我答应你，但总得去法院问问手续，你又加上要入籍的问题。”我们讲好婚后我两个国籍。

    于是我们一同去当地法院问问怎么结婚。秘书是一位头发全白了的西班牙先生，他说：“要结婚吗？唉，我们还没办过，你们晓得此地沙哈拉威结婚是他们自己风俗。我来翻翻法律书看——”他一面看书又一面说：“公证结婚，啊，在这里——这个啊，要出生证明，单身证明，居留证明，法院公告证明……这位小姐的文件要由台湾出，再由中国驻葡公使馆翻译证明，证明完了再转西班牙驻葡领事馆公证，再经西班牙外交部，再转来此地审核，审核完毕我们就公告十五天，然后再送马德里你们过去户籍所在地法院公告……。”我生平最不喜欢填表格办手续，听秘书先生那么一念，先就烦起来了，轻轻的对荷西说：“你看，手续太多了，那么烦，我们还要结婚吗？”

    “要。你现在不要说话嘛！”他很紧张，接着他问秘书先生：“请问大概多久我们可以结婚？”

    “咦，要问你们自己啊！文件齐了就可公告，两个地方公告就得一个月，另外文件寄来寄去嘛——我看三个月可以了。”秘书慢吞吞的将书合起来。

    荷西一听很急，他擦了一下汗，结结巴巴的对秘书先生说：“请您帮忙，不能快些么？我想越快结婚越好，我们不能等——。”

    这时秘书先生将书往架子上一放，一面飞快的瞄了我的腰部一眼。我很敏感，马上知道他误会荷西的话了，赶快说：“秘书先生，我快慢都不要紧，有问题的是他。”一讲完发觉这话更不伦不类，赶快住口。

    荷西用力扭我的手指，一面对秘书先生说：“谢谢，谢谢，我们这就去办，再见，再见。”讲完了，拉着我飞云似的奔下法院三楼，我一面跑一面咯咯笑个不停，到了法院外面我们才停住不跑了。

    “什么我有问题，你讲什么嘛！难道我怀孕了。”荷西气得大叫。我笑得不能回答他。

    二

    三个月很快的过去了。荷西在这段时间内努力赚钱，同时动手做家具，另外将他的东西每天搬一些来我的住处。我则背了背包和相机，跑了许多游牧民族的帐篷，看了许多不同而多彩的奇异风俗，写下了笔记，整理了幻灯片，也交了许多沙哈拉威朋友，甚至开始学阿拉伯文。日子过得有收获而愉快。

    当然，我们最积极的是在申请一张张结婚需要的文件，这件事最烦人，现在回想起来都要发高烧。

    天热了，我因为住的地方没有门牌，所以在邮局租了一个信箱，每天都要走一小时左右去镇上看信。来了三个月，这个小镇上的人大半都认识了，尤其是邮局和法院，因为我天天去跑，都成朋友了。

    那天我又坐在法院里面，天热得像火烧似的令人受不了。秘书先生对我说：“好，最后马德里公告也结束了，你们可以结婚了。”

    “真的？”我简直不能相信这场文件大战已结束了。

    “我替你们安排好了日子。”秘书笑眯眯的说。“什么时候？”我赶紧问他。

    “明天下午六点钟。”

    “明天？你说明天？”我口气好似不太相信，也不开心。秘书老先生有点生气，好似我是个不知感激的人一样。他说：：“荷西当初不是说要快，要快？”

    “是的，谢谢你，明天我们来。”我梦游似的走下楼，坐在楼下邮局的石阶上，望着沙漠发呆。

    这时我看到荷西公司的司机正开吉普车经过，我赶快跑上去叫住他：“穆罕默德沙里，你去公司吗？替我带口信给荷西，请告诉他，他明天跟我结婚，叫他下了班来镇上。”穆罕默德沙里抓抓头，奇怪的问我：“难道荷西先生今天不知道明天自己要结婚吗？”

    我大声回答他：“他不知道，我也不知道。”司机听了看着我，露出好怕的样子，将车子歪歪扭扭的开走了。我才发觉又讲错话了，他一定以为我等结婚等疯了。

    荷西没有等下班，他一下就飞车来了。“真的是明天？”他不相信，一面进门一面问。

    “是真的，走，我们去打电报回家。”我拉了他又出门去。“对不起，临时通知你们，我们事先也不知道明天结婚，请原谅——。”荷西的电报长得像写信。

    我呢，用父亲的电报挂号，再写：“明天结婚三毛。”才几个字。我知道父母收到电报不知要多么安慰和高兴，多年来令他们受苦受难的就是我这个浪子。我是很对不起他们的。“喂，明天你穿什么？”荷西问我。

    “还不知道，随便穿穿。”我仍在想。

    “我忘了请假，明天还得上班。”荷西口气有点懊恼。“去嘛，反正下午六点才结婚，你早下班一小时正好赶回来。”我想当天结婚的人也可以去上班嘛。

    “现在我们做什么，电报已经发了。”他那天显得呆呆的。“回去做家具，桌子还没钉好。我的窗帘也还差一半。”我真想不出荷西为什么好似有点失常。

    “结婚前一晚还要做工吗？”看情形他想提早庆祝，偷懒嘛。

    “那你想做什么？”我问他。

    “想带你去看电影，明天你就不是我女朋友了。”

    于是我们跑去唯一的一家五流沙漠电影院看了一场好片子《希腊左巴》，算做跟单身的日子告别。

    三

    第二天荷西来敲门时我正在睡午觉，因为来回提了一大桶淡水，累得很。已经五点半了。他进门就大叫：“快起来，我有东西送给你。”口气兴奋得很，手中抱着一个大盒子。我光脚跳起来，赶快去抢盒子，一面叫着：“一定是花。”“沙漠里哪里变得出花来嘛！真的。”他有点失望我猜不中。

    我赶紧打开盒子，撕掉乱七八糟包着的废纸。哗！露出两个骷髅的眼睛来，我将这个意外的礼物用力拉出来，再一看，原来是一付骆驼的头骨，惨白的骨头很完整的合在一起，一大排牙齿正龇牙咧嘴的对着我，眼睛是两个大黑洞。

    我太兴奋了，这个东西真是送到我心里去了。我将它放在书架上，口里啧啧赞叹：“唉，真豪华，真豪华。”荷西不愧是我的知音。“哪里搞来的？”我问他。

    “去找的啊！沙漠里快走死了，找到这一付完整的，我知道你会喜欢。”他很得意。这真是最好的结婚礼物。“快点去换衣服，要来不及了。”荷西看看表开始催我。

    我有许多好看的衣服，但是平日很少穿。我伸头去看了一下荷西，他穿了一件深蓝的衬衫，大胡子也修剪了一下。好，我也穿蓝色的。我找了一件淡蓝细麻布的长衣服。虽然不是新的，但是它自有一种朴实优雅的风味。鞋子仍是一双凉鞋，头发放下来，戴了一顶草编的阔边帽子，没有花，去厨房拿了一把香菜别在帽子上，没有用皮包，两手空空的。荷西打量了我一下：“很好，田园风味，这么简单反而好看。”于是我们锁了门，就走进沙漠里去。

    由我住的地方到小镇上快要四十分钟，没有车，只好走路去。漫漫的黄沙，无边而庞大的天空下，只有我们两个渺小的身影在走着，四周寂寥得很，沙漠，在这个时候真是美丽极了。

    “你也许是第一个走路结婚的新娘。”荷西说。“我倒是想骑匹骆驼呼啸着奔到镇上去，你想那气势有多雄壮，可惜得很。”我感叹着不能骑骆驼。

    还没走到法院，就听见有人说：“来了，来了，”一个不认识的人跳上来照相。我吓了一跳，问荷西：“你叫人来拍照？”

    “没有啊，大概是法院的。”他突然紧张起来。

    走到楼上一看，法院的人都穿了西装，打了领带，比较之下荷西好似是个来看热闹的人。

    “完了，荷西，他们弄得那么正式，神经嘛！”我生平最怕装模作样的仪式，这下逃不掉了。

    “忍一下，马上就可以结完婚的。”荷西安慰我。秘书先生穿了黑色的西装，打了一个丝领结。“来，来，走这边。”他居然不给我擦一下脸上流下来的汗，就拉着我进礼堂。再一看，小小的礼堂里全是熟人，大家都笑眯眯的，望着荷西和我。天啊！怎么都会知道的。

    法官很年轻，跟我们差不多大，穿了一件黑色缎子的法衣。

    “坐这儿，请坐下。”我们像木偶一样被人摆布着。荷西的汗都流到胡子上了。

    我们坐定了，秘书先生开始讲话：“在西班牙法律之下，你们婚后有三点要遵守，现在我来念一下，第一：结婚后双方必须住在一起——。”

    我一听，这一条简直是废话嘛！滑天下之大稽，那时我一个人开始闷笑起来，以后他说什么，我完全没有听见。后来，我听见法官叫我的名字——“三毛女士”。我赶快回答他：“什么？”那些观礼的人都笑起来，“请站起来。”我慢慢的站起来。“荷西先生，请你也站起来。”真噜苏，为什么不说：“请你们都站起来。”也好省些时间受苦。

    这时我突然发觉，这个年轻的法官拿纸的手在发抖，我轻轻碰了一下荷西叫他看。这里沙漠法院第一次有人公证结婚，法官比我们还紧张。

    “三毛，你愿意做荷西的妻子么？”法官问我。我知道应该回答——“是”。不晓得怎么的却回答了——“好！”法官笑起来了。又问荷西，他大声说：“是”。我们两人都回答了问题。法官却好似不知下一步该说什么好，于是我们三人都静静的站着，最后法官突然说：“好了，你们结婚了，恭喜，恭喜。”

    我一听这拘束的仪式结束了，人马上活泼起来，将帽子一把拉下来当扇子扇。许多人上来与我们握手，秘书老先生特别高兴，好似是我们的家长似的。突然有人说：“咦，你们的戒指呢？”我想对啦！戒指呢？转身找荷西，他已在走廊上了，我叫他：“喂，戒指带来没有？”荷西很高兴，大声回答我：“在这里。”然后他将他的一个拿出来，往自己手上一套，就去追法官了，口里叫着：“法官，我的户口名簿！我要户口名簿！”他完全忘了也要给我戴戒指。

    结好婚了，沙漠里没有一家像样的饭店，我们也没有请客的预算，人都散了，只有我们两个不知做什么才好。

    “我们去国家旅馆住一天好不好？”荷西问我。“我情愿回家自己做饭吃，住一天那种旅馆我们可以买一星期的菜。”我不主张浪费。

    于是我们又经过沙地回家去。

    锁着的门外放着一个大蛋糕，我们开门进去，将蛋糕的盒子拿掉，落下一张纸条来——新婚快乐——合送的是荷西的很多同事，我非常感动，沙漠里有新鲜奶油蛋糕吃真是太幸福了。更可贵的是蛋糕上居然有一对穿着礼服的新人，着白纱的新娘眼睛还会一开一闭。我童心大发，一把将两个娃娃拔起来，一面大叫：“娃娃是我的。”荷西说：“本来说是你的嘛！我难道还抢这个。”于是他切了一块蛋糕给我吃，一面替我补戴戒指，这时我们的婚礼才算真的完毕了。这就是我结婚的经过。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1573_20170326_2_这是唯一的，最后的，抒情_海子纪念.md
ID: ID_1677

#这是唯一的，最后的，抒情 | 海子纪念
>作者：	时间：2017.03.26 20:16

>阅读：167

## !

海子

海子（1964-1989），原名查海生，出生于安徽省安庆市怀宁县高河镇查湾村，中国新诗史上最有影响力的诗人之一。

海子在农村长大。1979年15岁时考入北京大学法律系，1982年大学期间开始诗歌创作。1983年自北大毕业后分配至北京中国政法大学哲学教研室工作。1989.03.26在山海关附近卧轨自杀。

**阿尔的太阳** \*

——给我的瘦哥哥

_“一切我所向着的自然创作的，是栗子，从火中取出来的。啊，那不信仰太阳的人是背弃了神的人。”\*\*_

到南方去

到南方去

你的血液里没有情人和春天

没有月亮

面包甚至都不够

朋友更少

只有一群苦痛的孩子，吞噬着一切

瘦哥哥凡·高，凡·高啊

从地下强劲喷出的

火山一样不计后果的

是丝杉和麦田

还是你自己

喷出多余的活命的时间

其实，你的一只眼睛就可以照亮世界

但你还要使用第三只眼，阿尔的太阳

把星空烧成粗糙的河流

把土地烧得旋转

举起黄色的痉挛的手，向日葵

邀请一切火中取栗的人

不要再画基督的橄榄园

要画就画橄榄收获

画强暴的一团火

代替天上的老爷子

洗净生命

红头发的哥哥，喝完苦艾酒

你就开始点这把火吧

烧吧

1984.4

—————————————

\*　阿尔系法国南部一小镇，凡·高在此创作了七八十幅画，这是他的黄金时期。——海子自注。

\*\*　摘自凡·高致其弟泰奥书信。

**日记**

姐姐，今夜我在德令哈，夜色笼罩

姐姐，我今夜只有戈壁

草原尽头我两手空空

悲痛时握不住一颗泪滴

姐姐，今夜我在德令哈

这是雨水中一座荒凉的城

除了那些路过的和居住的

德令哈……今夜

这是唯一的，最后的，抒情。

这是唯一的，最后的，草原。

我把石头还给石头

让胜利的胜利

今夜青稞只属于她自己

一切都在生长

今夜我只有美丽的戈壁　空空

姐姐，今夜我不关心人类，我只想你

1988.07.25 火车经过德令哈

**两座村庄**

和平与情欲的村庄

诗的村庄

村庄母亲昙花一现

村庄母亲美丽绝伦

五月的麦地上天鹅的村庄

沉默孤独的村庄

一个在前一个在后

这就是普希金和我 诞生的地方

风吹在村庄

风吹在海子的村庄

风吹在村庄的风上

有一阵新鲜有一阵久远

北方星光照耀南国星座

村庄母亲怀抱中的普希金和我

闺女和鱼群的诗人安睡在雨滴中

是雨滴就会死亡！

夜里风大 听风吹在村庄

村庄静座 象黑漆漆的财宝

两座村庄隔河而睡

海子的村庄睡的更沉

**歌: 阳光打在地上**

阳光打在地上

并不见得

我的胸口在疼

疼又怎样

阳光打在地上

这地上

有人埋过羊骨

有人运过箱子、陶瓶和宝石

有人见过牧猪人。那是长久的漂泊之后

阳光打在地上。阳光依然打在地上

这地上

少女们多得好象

我真有这么多女儿

真的生下过这么多女儿

真的曾经这样幸福

用一根水勺子

用小豆、菠菜、油菜

把她们养大

阳光打在地上

**花儿为什么这样红**

透过泪水看见马车上堆满了鲜花。

豹子和鸟，惊慌地倒下，像一滴泪水

——透过泪水看见

马车上堆满了鲜花。

风，你四面八方

多少绿色的头发，多少姐妹

挂满了雨雪。

坐在夜王为我铺草的马车中。

黑夜，你就是这巨大的歌唱的车辆

围住了中间

说话的火。

一夜之间，草原如此深厚，如此神秘，如此遥远

我断送了自己的一生

在北方悲伤的黄昏的原野。

1988.11.20

**九月**

目击众神死亡的草原上野花一片

远在远方的风比远方更远

我的琴声呜咽 泪水全无

我把这远方的远归还草原

一个叫木头 一个叫马尾

我的琴声呜咽 泪水全无

远方只有在死亡中凝聚野花一片

明月如镜 高悬草原 映照千年岁月

我的琴声呜咽 泪水全无

只身打马过草原

**活在珍贵的人间**

活在这珍贵的人间

太阳强烈

水波温柔

一层层白云覆盖着

我

踩在青草上

感到自己是彻底干净的黑土块

活在这珍贵的人间

泥土高溅

扑打面颊

活在这珍贵的人间

人类和植物一样幸福

爱情和雨水一样幸福

1985.01.12

**祖国，或以梦为马**

我要做远方的忠诚的儿子

和物质的短暂情人

和所有以梦为马的诗人一样

我不得不和烈士和小丑走在同一道

路上

万人都要将火熄灭 我一人独将此

火高高举起

此火为大 开花落英于神圣的祖国

和所有以梦为马的诗人一样

我借此火得度一生的茫茫黑夜

此火为大 祖国的语言和乱石投筑

的梁山城寨

以梦为上的敦煌————那七月也会寒冷

的骨骼

如雪白的柴和坚硬的条条白雪 横

放在众神之山

和所有以梦为马的诗人一样

我投入此火 这三者是囚禁我的灯盏

吐出光辉

万人都要从我刀口走过 去建筑祖国

的语言

我甘愿一切从头开始

和所以以梦为马的诗人一样

我也愿将牢底坐穿

众神创造物中只有我最易朽 带着不

可抗拒的死亡的速度

只有粮食是我珍爱 我将她紧紧抱住

抱住她在故乡生儿育女

和所有以梦为马的诗人一样

我也愿将自己埋葬在四周高高的山上

守望平静的家园

面对大河我无限惭愧

我年华虚度 空有一身疲倦

和所有以梦为马的诗人一样

岁月易逝 一滴不剩 水滴中有一匹

马儿一命归天

千年后如若我再生于祖国的河岸

千年后我再次拥有中国的稻田

和周天子的雪山 天马踢踏

我选择永恒的事业

我的事业 就是要成为太阳的一生

他从古至今——-"日"————他无比辉煌

无比光明

和所有以梦为马的诗人一样

最后我被黄昏的众神抬入不朽的太阳

太阳是我的名字

太阳是我的一生

太阳的山顶埋葬 诗歌的尸体————千

年王国和我

骑着五千年凤凰和名字叫"马"的龙

————我必将失败

但诗歌本身以太阳必将胜利

**春天, 十个海子**

春天, 十个海子全都复活

在光明的景色中

嘲笑这一野蛮而悲伤的海子

你这么长久地沉睡到底是为了什么?

春天, 十个海子低低地怒吼

围着你和我跳舞、唱歌

扯乱你的黑头发, 骑上你飞奔而去, 尘土飞扬

你被劈开的疼痛在大地弥漫

在春天, 野蛮而复仇的海子

就剩这一个, 最后一个

这是黑夜的儿子, 沉浸于冬天, 倾心死亡

不能自拔, 热爱着空虚而寒冷的乡村

那里的谷物高高堆起, 遮住了窗子

它们一半而于一家六口人的嘴, 吃和胃

一半用于农业, 他们自己繁殖

大风从东吹到西, 从北刮到南, 无视黑夜和黎明

你所说的曙光究竟是什么意思

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1575_20170328_0_宫崎骏崇拜的张光宇我们却知道不多丨AMNUA艺术家.md
ID: ID_1678

#宫崎骏崇拜的张光宇我们却知道不多丨AMNUA艺术家
>作者：姜岑	时间：2017.03.28 17:36

>摘要：当年，“张光宇在上海艺坛就像是梅兰芳一样的人物。宫崎骏崇拜他，可我们自己却知道不多”

>阅读：830

## !

当年，“张光宇在上海艺坛就像是梅兰芳一样的人物。宫崎骏崇拜他，可我们自己却知道不多”，“中国现代主义大师：张光宇艺术展”策展人之一李大钧认为：“中国不是没有大师，而是我们如何去重视自己的大师”。

张光宇绘《孔雀姑娘》工作照，潘德润摄影，1957。 文内图均转自豆瓣网友主观真理和热带北极熊

张光宇这位20世纪三四十年代在上海、重庆、香港叱咤风云的画坛干将，在1949年底北上北京，参与新中国许多重大美术工程的重要艺术家，因为时代的误会，认知的偏差，以及1965年过早的去世，犹如遮蔽的星宿，抑或沉底的宝船。但时间也是拂去历史尘灰的利器，半个世纪过去了，重新认识张光宇价值的时刻来了，伴随着四卷本《张光宇集》的出版以及近年来一系列展览活动，张光宇先生终于重回社会视野。

结合正在上海举办的“中国现代主义大师：张光宇艺术展”，策展人之一李大钧此前对澎湃新闻(

!中国首届动漫艺术展上展示的张光宇手稿

澎湃新闻：大家都知道张光宇先生是中国现代漫画的旗手和奠基人之一，那具体而言，他是怎么影响了中国现代漫画的?

李大钧：我们过去强调张光宇的艺术价值主要是在漫画里，把他当做中国早期漫画的旗帜，确实在这个领域，他的影响非常大，是开先河者。中国最早的漫画杂志、协会，还有一些漫画的展览都与他有关。更主要的是他引导培养了一群追随者，我觉得从这个角度看他确实是中国早期漫画运动的旗帜。

其实张光宇一开始画漫画的时候还不叫漫画，叫谐画，是漫画的前身，这个“谐”带有调侃的意思。他最早于1918年开始画，我们真正后来把它定位为“漫画”，采用的是日本语式，可见他在这个领域的探索甚至是早于漫画，在漫画成形之前。张光宇在这个领域是开先河者。他不仅仅是自己创作，还带动了一批人。

还有一个张光宇在漫画界的重要性在于民国漫画本身的高度，因为我们说中国的唐诗，宋词，元曲，明清的小说，还有民国的漫画，是中国文化分时代的高峰。中国的漫画在上世纪30年代原创的成就非常大。上海是中国漫画的发源地，漫画又对海派文化产生影响。对张光宇的而言不仅是漫画，他的才能十分全面，在对设计、工艺美术等很多领域，包括海派文化的影响都非常大。在上世纪三四十年代，他在上海美术界，实际上就是像梅兰芳一样的人物。

另外，张光宇的贡献还在于他在漫画领域不断的创造，我们多数的漫画家都停止在平面的层面里，而张光宇实际上还是动漫的先驱。张光宇的价值在于他是真正的“中国的迪士尼”。他和迪士尼应该是同年代的，实际上迪士尼还比他“小”，而且他和迪士尼搞同样的事情。其实，在上世纪二三十年代，中国的动漫是不落后于美国的，更不要说日本，日本有几个重要的大漫画家，手冢治虫，宫崎骏，他们都受张光宇的影响，他们都是张光宇的崇拜者，而且张光宇的美猴王形象在全世界产生影响，他是真正被西方的美术界所传颂的中国经典的美术形象创造者，或者叫“美猴王之父”。他在国际上享有很高的名誉，但是我们呢?中国人却不知道。

《大闹天宫》的时代强调群体创作，其导演叫万籁鸣，很多媒体都宣传他作为导演，为此万籁鸣还给张光宇写信，因为《大闹天宫》的核心主创人、形象创造人就是张光宇。

张光宇

何非光和张光宇

澎湃新闻：您刚才说《大闹天宫》里孙悟空形象是张光宇设计的，其他的形象呢?

李大钧：他是大闹天宫的美术设计，美术设计在动画片里就是核心。其实《大闹天宫》最主要的历史渊源是他1945年就创作了的《西游漫记》，这次展厅里有展，这是《大闹天宫》的母本。《大闹天宫》是作为《西游记》系列拍摄计划的第一部，获得了很大的反响，在那样一个时代，中国人搞出来，很了不起。因为当时花了很少的钱，条件又简陋，但同样获得世界的影响，这就是因为导演、故事的内容、美术设计等，这一群人是高水平的!我认为这是人的因素。这部动画片两个人最重要，一个是导演，一个美术设计，但是用万籁鸣的话说，“你才是这个《大闹天宫》的核心”。

1945年秋末，张光宇完成连环漫画创作《西游漫记》。

澎湃新闻：那张光宇先生是受谁的影响才能创造出丰富多彩而且有影响力的作品?

李大钧：我觉得他是受时代的影响，他身边有一个很大的群体，他的老师张聿光，他的前辈丁聪的父亲丁悚，师长一样的人物，这些人都是上海滩非常重要的人物。张光宇本人家学很厚，他是无锡人，祖上都是很有名，很有修养的，他自己传统文化的积淀也很厚，不到20岁到上海，经历了“五四”新文化运动，面对的是完全开放的时代。什么造就了张光宇?我觉得是那个时代，上海滩的文化。受时代的影响，当时的中国人确实像孙中山所言，“世界潮流浩浩荡荡，顺之者畅，逆之者亡。”那代的年轻人都在反思传统文化，认为中国文化面临着危机，同时也睁眼看世界，这个时代迫使他们选择他们的立场，怎么做，扮演什么角色?我觉得张光宇是在这个时代年轻人中，解决这个身份，解决这个问题最好的。

《神笔马良》插图

《玫瑰花的故事》插图

!《刘三姐》插图

澎湃新闻：张光宇的经历对我们今天也有很大的启发，因为我们如今又面临如何在世界格局中重塑中国身份的问题。

李大钧：张光宇的朋友像廖冰兄、华君武、张仃等发自内心地觉得张光宇是一座高山。我本人也是这种态度，我对他的解释都不全面，只是站在个人的角度上。张光宇的“被遮蔽”是肯定的，一是张光宇早逝;还有我们不重视设计，不重视动漫、工艺美术、实用美术、商业美术的时候，当然从事这个领域工作的人也不可能被重视。

原文来源于《艺术观》

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1576_20170328_1_AMNUA当代艺术百科：存在.md
ID: ID_1679

#AMNUA当代艺术百科：存在
>作者：	时间：2017.03.28 17:36

>摘要：存 在   Cún  Zài  【名词解释】exist存在（实在）是一个哲学概念，按照20世纪西方存在主义哲

>阅读：152

**存 在**

Cún  Zài

【名词解释】

exist

存在（实在）是一个哲学概念，按照20世纪西方存在主义哲学家的定义，是具有难以改变，但能够改变的特性。而相对于存在的不存在（虚无）则是具有难以控制，但能够控制的特性。而两者的界别存在于（无限线）的正反面上。但此界别中的正反面本不存在，故分辨的方向只在乎于其外延对该物的影响。

西方唯心主义哲学家认为，无法被感知的事物（包括被神感知），无法证明其存在，贝克莱的命题：“存在就是被感知”。《存在与时间》的作者海德格尔认为：“存在”既是最明了的概念，可也是最晦涩的概念。现实中大多数人自认为“存在”这一概念是自明的，也是最清楚的，故无需发问“何为存在”更无需去研究何为“存在”，可哲学的终极任务本来就是要解释：“何为存在”，作为思考者，如果你把“存在”这个最晦涩的概念误认为是简单、明了、无需解释的，那么你注定就犯了大错了。

存在狭义上是相对于思维而与物质同义的哲学范畴；广义上是相对于无而与有同义的范畴（见有无），是一切物质现象和精神现象的总和。在哲学史上，存在范畴为各派哲学家广泛使用，其被赋予了不同的含义。中世纪基督教神学认为神是最真实的存在。近代主观唯心主义者贝克莱认为存在就是被感知。德国客观唯心主义者黑格尔把存在作为绝对观念的一个最简单的规定。现代西方存在主义者把存在解释为个人的主观存在。辩证唯物主义认为：尽管世界的存在是世界统一性的前提，在说明世界的统一性时必须摈弃世界统一于存在这一含混的提法，坚持世界的统一性在于它的物质性；存在与思维、物质与意识的关系问题，这是哲学的基本问题。

存在就是所有天下一切你能想到的任何东西，放在一块来看，惟一的一个共同点。它是普通的但又是事物最基本的，它是使得万物存在的那个东西，是万物存在者，万物所依赖者。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1577_20170329_0_开幕演出：回眸一笑百媚生（戴陈连个展）丨AMNUA剧场.md
ID: ID_1680

#开幕演出：回眸一笑百媚生（戴陈连个展）丨AMNUA剧场
>作者：	时间：2017.03.29 17:08

>摘要：“回眸一笑百媚生”：戴陈连个展开幕演出
时间：2017·3·30 下午2：30
地点：南艺美术馆零空间

>阅读：984

## !

**AMNUA零方案第20回:**

**“回眸一笑百媚生”：戴陈连个展**

**开幕演出**

**时间：** 2017·3·30 下午2：30

**地点：** 南艺美术馆零空间

**艺术家：** 戴陈连

**表演者：** 侯宇燕、苏昱文、童童、张彤、曾丹琪

戴陈连的剧场工作涵盖表演、影像、绘画、装置，图片、文字、声音等等形式，艺术家将所有的剧场要素——故事、行动、音响、灯光、构成、姿势等打碎成最小的构成单位，直接呈现思想的状态、过程和行动，由空间构造、光线、口述录音、影像、皮影表演、朗诵、器乐、舞蹈等语言手段所组成的复合交互作用体，也因此构成庞大且直指内心的整体。他的剧场不只是综合艺术观念或形式的演出，更是一场时间、语言和剧场本身的自然的展示，质问了作为艺术家的创作方式、展示动机和作品形态等系列的问题，并以自身作为被丈量的对象. 戴陈连将小人物的平凡故事、新闻事件等场景都搬到作品当中，展开对世界的叙述和想象，勾勒出一个社会转型时代普通人所要承受的代价和命运发生的转变，发掘被忽略被正确行为所遮蔽的情感和事件。

排练现场

以往演出现场

一江春水向东流（一），家庭剧场，2014

八千里路云和月，个展现场表演，ucca悦廊，2016

一江春水向东流（三），家庭剧场，2015

千军万马来相见I, 个展现场，龙口空间，2016

千军万马来相见I, 个展现场，龙口空间，2016

陈桂芬，群展，他者的舞台，上海民生美术馆，2016

陈桂芬，群展，他者的舞台，上海民生美术馆，2016

**AMNUA零方案第20回:**

**“回眸一笑百媚生”：戴陈连个人项目**

开幕演出：2017.03.30下午2：30

展览地点：南京艺术学院美术馆第零空间

主办：南京艺术学院美术馆

艺术家：戴陈连

策展人：林书传

展览执行：曲俊、徐轩露

**AMNUA Zero Program, 20th Round**

**Blink to Grace, Dai Chenlian’s Project**

Opening: 14:30 Pm.30th Mar.2017

Venue: No.0 hall of AMNUA

Organizer: Art Museum of Nanjing University of the Arts (AMNUA)

Artist: Dai Chenlian

Curator: Lin Shuchuan

Exhibition executive: Qu Jun,Xu Xuanlu

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1578_20170329_1_梦想与奋斗：70-80年代欧美经典歌曲重温（下）丨AMNUA沙龙.md
ID: ID_1681

#梦想与奋斗：70-80年代欧美经典歌曲重温（下）丨AMNUA沙龙
>作者：livi	时间：2017.03.29 17:08

>摘要：鉴于我们都是祖国阳光正直的大好青年，而且对于任何一个没有乐理知识的人来讲，其难度不亚于跟小学生讲相对论，所以我们还是用简明生动的语言写一个小小的“爵士简史”，如果对其中涉及的乐理部分产生不适的生理反应可以跳过不影响全篇理解。

>阅读：251

爵士和布鲁斯有什么不同？如果你是一个老嬉皮请自行跳过这一段，但鉴于我们都是祖国阳光正直的大好青年，而且对于任何一个没有乐理知识的人来讲，其难度不亚于跟小学生讲相对论，所以我们还是用简明生动的语言写一个小小的“爵士简史”，如果对其中涉及的乐理部分产生不适的生理反应可以跳过不影响全篇理解。

这首早期布鲁斯经典作品的歌词是这样的：

Come on

Baby，don't you wanna go home

Come on

Baby，don't you wanan go home

Back from the land of California

To my sweet homen Chicago

可以看出布鲁斯的歌词有很强的规律性，我们用字母来区分不同的乐句那么这一段的结构就是A1A2B。A2是对A1的重复和强调，B是对A的回应和意义的延伸，在其他作品中可能起到意外的转折效果。这种12小节3个乐句的曲式就是布鲁斯最基本的一种结构。

这首传统爵士曲的第一段歌词如下：

I see trees of green red roses too

I see them bloom for me and you

And I think to myself what a wonderful world

爵士乐虽然也会运用到AB乐句的结构，但每个乐句内的和弦更加复杂和丰富，相应的歌词和意境也就可以更复杂一些。现场演奏爵士乐时会在旋律段后添加即兴段落，至于有多少个重复的即兴段落由现场有几个乐手要solo决定，最后再回到开头的主题旋律。

当然你也可以只记住一点，即兴，是爵士的灵魂！

和黑人一起跳舞是一件快乐的事，他们会带你回归自由的土壤，回归生命原始的张力。

黑人在跳舞时会在2，4拍用力，源于黑人对跳舞的热爱。所以布鲁斯和爵士都重视2拍和4拍的力量，而两者根本的区别是表面上布鲁士和爵士都是摇摆型的三连音，但是布鲁斯中间的三分之一时值是不演奏出来的，在第一个三分之一后会做切音，叫做shuffle；爵士中间的三分之一时值会延续第一个音，所以不需要做切音，听起来就松散一些，称为swing。

如果你没有看懂，那么就像名字一样，爵士的swing给人摇摆的感觉，而布鲁斯的shuffle更有跳跃和力量感。

有人说爵士和布鲁斯之于黑人，正如古典乐和民谣对白人的意义，一个格调高，一个草根。穷蓝调，富爵士，基本没人愿意一直听苦哈哈的布鲁斯，喜欢钻研的不妨多听听不同风格的爵士，博大精深，总有一款适合你。

回顾完上一周的内容，那么本周五依然是在美术馆咖啡厅，我们将走入硬摇滚的时代。

本周五， **#\[Live\]Friday音乐天#** 吉他弹唱音乐沙龙将置于AMNUA咖啡馆中，营造一个属于热爱音乐的你的美好空间。我们请来了两位资深音乐人，循着时间线为我们弹唱一个个音乐传奇。

**\[Live\]Friday音乐天**

本周主题：《梦想与奋斗：70-80年代欧美经典歌曲重温（下）》

时间：2017.03.31（本周五），下午3:2017.00.05:00

地点：南艺美术馆咖啡厅

**本期歌单**

Sweet Child O' Mine-Guns N' Roses

I Don't Want To Miss A Thing-Aerosmith

Angie-The Rolling Stones

I Shall Be Released-Bob Dylan

Imagine-John Lennon

Civil War-Guns N' Roses

Love Will Keep Us Alive-Eagles

Light My Fire-The Doors

Women Are Tigers

**硬摇滚**，布鲁斯发展起来的一种摇滚乐风格，具有比较强烈的吉他失真，吉他比较复杂，主音吉他成分较多，布鲁斯味比较浓。表演通常是很大规模的，露天大型演唱会上即兴重复的吉他演奏，赞美诗的合唱，重踏夸张的基调强节奏；它的目的通常是瞄准商业价值的，它几乎永远都是渗透着男子气概的。代表性的乐队有ACDC、Aerosmith、Airbourne、Alice Cooper等。

音乐人资料

刘硕秋

南京"跳跳音乐"音乐工作室创始人

AXL国际乐器"录音之王"吉他大赛冠军

南京艺术学院 流行音乐学院

流行音乐演奏专业（吉他）学士

流行音乐研究专业（作曲）硕士

况稳

职业音乐人

09年毕业于南京艺术学院 音乐学院

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1579_20170330_0_我们本可以像卢梭一样爱植物_AMNUA_荐书.md
ID: ID_1682

#我们本可以像卢梭一样爱植物 | AMNUA 荐书
>作者：习习	时间：2017.03.30 17:25

>摘要：在《忏悔录》中，卢梭声称他本来有可能成为一名伟大的植物学家：因为我知道,世界上没有哪项研究比植物学研究更适合我天然的品位。

>阅读：547

在《忏悔录》中，卢梭声称他本来有可能成为一名伟大的植物学家：因为我知道,世界上没有哪项研究比植物学研究更适合我天然的品位。

文／习习

奇怪的是，印象中，卢梭从没年轻过，他仿佛一直是个博学固执又忧悒的老头儿。他的忧悒会随时从文字中跳将出来——琐琐屑屑真实的怨愤、怀疑、忧伤，叫我觉得，卢梭这个老头儿其实非常单纯可爱。忧悒浓雾一样拉扯在他通常的日子中，他个人情趣的十分孤单的快乐被浓雾重重包裹，这叫人有些悲伤，因为他传达快乐时，你会在想，或许是竭力逃避时的强颜欢笑。读《植物学通信》时，在感受这本书中的老卢梭的时候，不自禁总让人想起《一个孤独的散步者的遐想》中的那个老卢梭。

《一个孤独的散步者的遐想》我购于1986年，那时的我除了能读出老卢梭一些散步的情节及碎散的想法外，一定无法更深地理解那本书，后来，扉页上有了这句话:“2009年3月重读，颇得益”。

2012年，为了对应正读的他的《植物学通信》一书，我又重读了《遐想》中的“散步之七”，书目录的要目这样勾勒这节的内容：“植物学畅想——并非人迹未至的地方——旧日的重现”，再读这一节，我发现老卢梭在这节文字中谈植物很少，大部分内容依旧在抒发忧悒之情和忧悒之思，他不停地强调寄情植物的释然，可是，一个已然超脱的人怎么会不断强调这种情绪呢？不像陶渊明苏东坡“采菊东篱下”和热心做东坡肘子的旷达。这一节中有个叫人玩味的情节，老头儿散步到一个人迹罕至的地方，那里非常静，有令人毛骨悚然的陡峭的断岩，也有很多稀奇的植物，一种狂喜攫住了他，他暗自认为他前所无人地深入到了这个偏僻之地，像“哥伦布第二”，“我来到了一个就连迫害我的那些人大概也找不到的无人知晓的隐蔽所了，一种高傲的情思立刻涌进了我的遐想。”这时，他忽然听到一种似曾熟悉的撞击声，原来，离他几十步之遥，是一个工场。此刻，他先是生出了回归人群的惊喜，继而惊喜被痛苦取代，他认为即使自己躲进阿尔卑斯山的洞穴中，也逃脱不了那些执意加害于他的那些人的魔掌。在这段稍显荒诞的情节中，卢梭非常细致地描写了自己的心理变化，让我深刻而清晰地感受到，老头儿在孤独散步、遐想时内心密布的忧伤和脆弱。

这本小开本的薄书，我放在书柜中显眼的地方，将它归入可以一再读的书，恰好，在这本发黄的小书的导读页上，有个叫让·益普诺的人写的一段话：

> “我重读了一遍《遐想》，但我们可以重读一百次，重读绝对不会是简单的重复，因为在你面前叨叨絮语的这个人是那样的近在眼前，他那抑扬的音调是那么多变，使你每读一次都觉得它在以新的方式使你激动。”

这段话与喜欢读书的人会产生共鸣：同一本书，在不同时段，每读一次，都可读出不同况味。

这本小书正文前有一张黑白插图：生长着树木花草的山野间，老卢梭身着燕尾服长筒袜戴着波浪银白假发套拄着木棍（看不清究竟是否是木棍，也许是很考究的文明棍，但我觉得一个落魄的人，又那样喜爱山野和植物，就算是西装革履，拄一根粗糙的木棍也不过分），仔细端详着手里的一株植物，画下配了《遐想》中的几句话“每遇见一株新草，我就得意地自言自语，‘瞧，又多了一种植物’”。从看到这幅画起，我脑海中的卢梭便一直是这个样子，直到读到《植物学通信》这本书。这本书正文前还是有幅图，正是《遐想》中那幅图里的老卢梭，只是那幅黑白画被改成了版画，周遭环境被滤去，老卢梭成了一个正凝视着手中植物的黑色剪影。

开始写《植物学通信》中的信件，始于1771年，卢梭59岁，《遐想》写于1776年，卢梭64岁。这是卢梭晚年的两本书，也是我细致读过的他的两本书，难怪我觉得他没年轻过，但五六十岁算不得很老，那种苍老感大约还源于他文字中浓重的沉郁。完成《遐想》后的第二年，即1778年，这个写下对世界产生深远复杂影响并导致他大半生颠沛流离的《论人类不平等的起源和基础》、《社会契约论》、《爱弥儿》、《新爱洛伊丝》等著作的伟大启蒙思想家、哲学家、文学家去世了。墓石上刻着：自然之子、真理之子长眠于此。

《植物学通信》的写信时间先于《遐想》四年，读这本书时，我意外地看到，老卢梭是一个那么温情细腻体贴他人的人，虽然每封信中，他都重点传授一个方面的植物学知识，但言语之间，时时充盈着十分深情的关切，有时，甚至让人感觉他仿佛一个热恋中的情人。

此时，这个思想茁壮的天才，已经被几十年追踪和迫害搞得心力交瘁，但这些信件非常妩媚温暖。其实，对植物的热衷在他26岁成书的《忏悔录》中已有表达：“我知道，世界上没有哪项研究比植物学研究更适合我天热的品味”，再之后，因为他作品的思想锋利和激进，他被迫四处流徙，到他再一次定睛于植物学时，已是一个年过半百的老者。

1770年，这位满腹忧伤虚弱不堪的老头儿重新回到巴黎——警方已经仁慈地暗示将忽视他的存在。惊弓之鸟的他选择完全寄情于植物。1771年到1773年间，他与年轻的勤学好问的艾蒂安·德莱赛尔夫人通信，交流植物学方面的知识，应德莱赛尔夫人的请求，卢梭教她四岁的女儿玛格丽特·马德莱娜学习植物学。面对两个温柔美丽的女性，与她们讲解那些同样温柔美丽的植物，对这位内心伤痕累累的老人来说，真是再合适不过的慰藉了。十年前，卢梭对德莱赛尔有过生活上的帮助，所以，信中，卢梭亲昵地称她“表妹”，于是，写给表妹的长长的有关植物学的八封信，结集出了这本《植物学通信》。

信件与读者总有奇怪的感觉，它让文字可亲可近，那种娓娓而谈，春雨般润物无声。《植物学通信》，实在太适合我这样对植物颇有兴趣和感情，但又缺乏植物学知识的人。读完这些信件，我方知，我对植物诸多感性的认识大都偏颇而且盲目。

卢梭严谨又深含感情的讲述实在令人心生惊讶和感动，一个颠沛流离的哲人、文学家，对非专业的植物学能进行那么精细的研究，这让我又想到写下皇皇巨著的《昆虫记》的法布尔，西方人对自然的人文精神的确由来很久，这情怀实在令人敬佩。

其实，也只有像卢梭这样的非专业植物学家，才能旁观者清地说出这样的话：

> 植物学最大的不幸，是一开始就被视为草药学的分支，结果导致人们把注意力集中在发现或想象植物的药性上，而忽视了有关植物学本身的知识。

恰恰这正是泱泱东方大国的中国对植物研究的层面，在中国古代，几乎鲜有植物学的专著，和植物相关的，大部分都是实用性极强的药草学书籍。

让人饶有兴致的是，在《植物学通信》中，这位不辞辛劳的教导者，在每封信里，对植物知识的引入总显得那么自然舒服，老卢梭仿佛一个极有素养的教师，掌握着极好的以情动人的教学方法，他随时能设身处地的想到读信人的会在哪里疑惑和扭结，从而更加形象深入浅出地进行讲解。之外，他绝不囿于植物学知识的传导，他不停地将自己对植物的理解和情感传达给读信的人：

> “我希望你获得的不是一种鹦鹉学舌式的给植物命名的能力，而是一门真正的科学，是能陶冶我们情操的、最令人愉悦的学问之一”。
>
> “我亲爱的朋友，你一定不要把植物学看得比它本身更重要，这是一门纯粹出于好奇的学问，除了一个热爱思考、心性敏感的人在对大自然和宇宙奥秘的观察中所得到的快乐之外，它别无现实的用处”。

老卢梭深怕表妹成为一个只会满口拉丁语植物名词的植物呆子。

以前三封信为例，来看看老卢梭讲了些什么，是怎样讲的。

第一封信写于1771年的 2017.08.22，巴黎时值秋末，许多花儿开败了，但又有许多花儿迎来了最好的季节。信里，老卢梭首先赞扬了“表妹”让她的孩子学植物学这一行为：“不管对哪个年龄段的人来说，探究自然奥秘，都能使人避免沉迷于肤浅的娱乐，并平息激情引起的骚动，用一种最值得灵魂沉思的东西来充实灵魂。”

珠芽百合

然后，进入正题，老卢梭以百合花为例，讲述了一株植物的主要构成，以及一朵花的哪些部位是“花冠”，怎样的花是“离瓣花冠”，怎样的是“合瓣花冠”，什么是“雌蕊”、“子房”、“花柱”、“柱头”、“雄蕊”、“果皮”、“花萼”。老卢梭的讲解极为亲切，而且他非常体贴地告诉表妹，所以选择百合花，是因为它正处在花期。这样的话，表妹可以随处摘到一朵百合，一边看着手中的百合，一边对照老卢梭的谆谆教导。

第二封信写于1771.10.18（大概已经到了深秋或者初冬，不知为何，我很在意写信的日期）。这封信里，老卢梭的植物学讲解从百合科过渡到了十字花科，并以桂竹香为例，给表妹讲了花瓣的具体构成，比如“瓣爪”、“檐部”，以及“雄蕊”的奇特之处。之外，老卢梭耐心地引出了极其繁多的有关十字花科的必备知识，他唯恐表妹失去耐心，话语间时时引导表妹要安心。当这封信里的植物学知识终于讲完后，老卢梭用这段话对他假设的表妹的认真和专心给予了表彰：“我美丽的表妹正忙着用放大镜观察一堆美丽的花儿，而她本人比那些花儿还要鲜艳、明媚和美丽一百倍呢”。呵呵，老卢梭的文字鲜有幽默，所以，这些貌似幽默的话，看起来真的几乎有些可爱的谄媚了。

不知为何，写第三封信时，已是第二年的2017.05.16了。看得出这是他给表妹的回信，也许是表妹回信很晚的缘故。老卢梭先在信里对表妹来信中提到的生活上的一些事情给予了交代，然后，进入了正题。这封信继续了前两封信的内容：关于植物的科。前两封信讲了百合科和十字花科，在进入一个新的科之前，老卢梭很怕其他植物学书本上庞大的命名系统会搅乱表妹的认知、让她走很多弯路，同时也担心她只满足于肤浅地知道一些植物的言词知识。老卢梭希望传授给表妹的是自己苦苦钻研后得到的最简洁明了的植物学知识，这样她便可以事半功倍地走一条轻盈的捷径，“你要有耐心，要满足于仅仅阅读自然这本大书，并且只以我的通信为指导”，老卢梭这话真是可爱至极。老卢梭以豌豆花为例，讲了植物中数目最多、用处最大的豆科植物神奇的结构。老卢梭讲述得非常精致，就仿佛这个科的精致微妙的结构一样，他从小心翼翼地解剖开一朵豌豆花开始，讲到豌豆科蝶形花的“旗瓣”、“翼瓣”、“龙骨瓣”，“龙骨”，当讲到解剖到蝶形花的龙骨这个部位时，不知“表妹”的感受如何，我也跟着老卢梭在惊叹：“当这最后一片花瓣被拽下来，被迫暴露出它的秘密时，我相信你一定会忍耐不住惊叹其构造之奇妙”。真的，从豌豆科的花儿，讲到果实，老卢梭带着那样痴迷的感情，几乎达到了忘我，令你不能不动情。

> “至高的创造者关照着一切生灵的存在，他花费大量心血，在植物结实的整个过程中提供保护，使其免受种种可能袭来的危险；不过，他似乎对那些能为人类和动物提供食物的植物，比如豆科的大多数植物给予了加倍的爱护。”

——这样的理解在通常的植物学教科书中是绝不会有的。

就这样，兴致盎然地读完了《植物学通信》后，我立刻产生了再读一遍《一个孤独的散步者的遐想》这本书的冲动，因为我感觉这个老头儿大别与那个老头儿，我想借《植物学通信》这本书，对那个《遐想》中的老头再认识一下，看看这本书中这个安静多情一丝不苟苦口婆心通过信件给别人讲述植物学知识的老头儿，如何在那本书里那般的愤懑，思索，孤独，忧伤。

八封信外，还有三篇通信续篇、一个挺长的序言，以及一大篇植物学术语词典注解。在我看来，词典注解和书中另外的内容一样珍贵，因为他似乎本该是卢梭想完成的一部植物学《词典》中的一部分。这些注解读起来依旧引人入胜，因为其中不乏老卢梭不自禁的情感和理解，所以这些注解完全迥异于那种干巴巴的解词。

作为植物学著作的必需，书中必然要出现大量植物插图（关于这个必需性，是个复杂的话题，比如植物学命名系统的混乱，还有国家的地域的风俗的等原因、导致不得不以确切的植物图样来做讲解）。国外植物学文字著作，成就了一大批优秀的植物花卉画家。这些图画与我国古代药理学著作中大而化之的线条白描大相径庭。

读这本《植物学通信》时，能够十分幸运地欣赏到很多幅非常美丽的植物绘图，它们出自法国“花卉图谱界的拉斐尔”——著名花卉图谱画家勒杜泰之手，这些植物绘图细腻无比，色彩样貌呼之欲出、触手可摸。对应着老卢梭的讲解，画家非常用心体贴地绘制了精细的花卉解剖步骤图和细部图，如序言所言，“对前缩法和阶调值的掌握，使他绘制出的植物绘画呈现出三维立体效果”，加上雕刻师和制版师的劳作，这些精美直观有强大说服效果的插图，让这本植物学通信集显得更加温暖缤纷。的确，这世上，再没有什么普遍的生物能叫人如此没有理由地去喜爱它了，任何美轮美奂的图画，都与它相衬。

还有不能不说的翻译，熊姣先生在译后记中坦言，“卢梭的文笔自然极难模仿，在翻译中也很难传神地再现他的修辞技巧”，作为一个普通读者，尽管无法亲自感知卢梭文笔原本的美妙，但这本书的语言已足够赏心悦目，这不光需要良好的汉语表达，更需要深刻的思想和丰富的心灵，正如我保存的《一个孤独的散步者的遐想》的翻译文本。从这个角度看，读者应该深深感谢这样的译者。

那么，当我读完这本书，我到底知道了些什么？我知道了那些司空见惯的植物无与伦比的神奇，正如卢梭说的，也许在理论和知识方面，我不能很精确地掌握一些名词和概念，但卢梭给了我发现和领悟：比如豌豆花四瓣花的结构美妙在哪里？果花通常何以是五瓣？比如很多人所不知道、也想象不出的，那种普普通通的伞形科植物的奥妙：一朵雏菊和向日葵原来深藏那样壮观的秘密……还有，我知道了二百多年前，一个孤独的法国老人，对植物怀有那样深的感情。

* * *

《植物学通信》（法）卢梭 著 北京大学出版社2013年7月第2版 熊姣译

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1580_20170330_1_AMNUA当代艺术百科：装置艺术.md
ID: ID_1683

#AMNUA当代艺术百科：装置艺术
>作者：	时间：2017.03.30 17:25

>摘要：后 现 代 艺 术  Hòu    Xiàn    Dài    Yì    Shù 【名词解释】Post-

>阅读：813

**装 置 艺 术**

Zhuāng   Zhì  Yì  Shù

【名词解释】

```
Installation art
```

装置艺术，是指艺术家在特定的时空环境里，将人类日常生活中的已消费或未消费过的物质文化实体、进行艺术性地有效选择、利用、改造、组合，以令其演绎出新的展示个体或群体丰富的精神文化意蕴的艺术形态。简单地讲，装置艺术，就是“场地+材料+情感”的综合展示艺术。

装置艺术始于60年代，也称为“环境艺术”。作为一种艺术，它与六七十年代的“波普艺术”、“极少主义”，“观念艺术”等有联系。

装置艺术的装置艺术首先是一个能使观众置身其中的、三度空间的“环境”，这种“环境”包括室内和室外，但主要是室内。

装置艺术是艺术家根据特定展览地点的室内外的地点、空间特地设计和创作的艺术整体。

就像在一个电影场里不能同时放映两部电影一样，装置的整体性要求相应独立的空间，在视觉、听觉等方面，不受其它作品的影响和干扰。

观众介入和参与是装置艺术不可分割的一部分。装置艺术是人们生活经验的延伸。

装置艺术创造的环境，是用来包容观众、促使甚至迫使观众在界定的空间内由被动观赏转换成主动感受，这种感受要求观众除了积极思维和肢体介入外，还要使用它所有的感官：包括视觉、听觉、触觉、嗅觉，甚至味觉。

装置艺术不受艺术门类的限制，它自由地综合使用绘画、雕塑、建筑、音乐、戏剧、诗歌、散文、电影、电视、录音、录像、摄影等任何能够使用的手段。可以说装置艺术是一种开放的艺术手段。

为了激活观众，有时是为了扰乱观众的习惯性思维，那些刺激感官的因素往往经过夸张、强化或异化。

一般说来，装置艺术供短期展览，不是供收藏的艺术。

装置艺术是可变的艺术。艺术家既可以在展览期间改变组合，也可在异地展览时，增减或重新组合。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1581_20170331_0_群展“冷光”即将登陆AMNUA_AMNUA展讯.md
ID: ID_1684

#群展“冷光”即将登陆AMNUA | AMNUA展讯
>作者：	时间：2017.03.31 18:08

>摘要：展览时间：2017.04.15——2017.05.10
展览地点：南京艺术学院美术馆第3展厅
开幕式及新闻发布会时间：2017.04.15  15：00

>阅读：3122

## !

**冷光：** **世纪之交的旅日五人展**

展览时间：2017.04.15——2017.05.10

展览地点：南京艺术学院美术馆第3展厅

开幕式及新闻发布会时间：

2017.04.15  15：00

开幕式及新闻发布会地点：

南京艺术学院美术馆第3展厅

主办单位：

南京艺术学院美术馆

艺术总监：李小山

策 展 人：郑  闻

联合策展人：王姝曼

参展艺术家：

方振宁   管怀宾   刘旭光   杨冬白   章之珺

展览呈现：曲俊、徐轩露

设计：高雅

**编者按：** 由南京艺术学院美术馆主办、郑闻策划《冷光：世纪之交的旅日五人展》，将邀请五位于21世纪之交留学日本的艺术家——方振宁、管怀宾、刘旭光、杨冬白、章之珺，联袂展出近期的艺术创作。其留学的经历给他们的创作动机与思考方式留下了深刻印记，如何在东方的哲学与文化语境中发展出自身的现代艺术语汇，是他们汇聚东洋又各奔东西之后的共同追求。策展人郑闻把这五位艺术家的艺术之旅与一个世纪前中国美术家的日本之旅进行对比，探讨“旅日”对于当代中国美术进程所起的作用。

文/ 郑闻 王姝曼

19世纪中叶以来，明治维新使日本率先成为亚洲第一个走上工业化道路的国家，是日本近代化的开端，也出现了福泽谕吉为代表的一批思想者以及近现代教育的先行者。这是日本近代历史的重要转折点，从更宏观的层面来看，也是东亚乃至亚洲地域近代历史的重要转折。日本教育现代化与文化现代化的进程，尤其是“脱亚论”的出笼，间接或直接地造成了后来军国主义的武力扩张和整个亚洲的灾难性战争。但另一方面，不可否认的是，日本作为整个亚洲现代化的先锋，为东亚各国的现代性转型打开了一扇窗口。19世纪末期，来自中国的一大批志士仁人东渡日本，意图以日本为观察口，一窥西方现代化的全貌。借鉴和引用也是全方位展开的，无论是政治制度、工业体系、文化艺术等，日本的现代化给中国提供了不胜枚举的新词汇与新概念，譬如今日我们使用的“民族”等词汇。而在艺术领域，甚至今天我们使用的“美术”一词，都是由日文转译而来。

管怀宾 《破晓》2016年，灯架、铸铝塔、金属屋、镜面不锈钢、

电机、瓶胆碎片、白蜡、聚光灯

管怀宾《蚀光》2016年，金属、灯架、黑炭、水泥柱、聚光灯、白蜡、计时器1

1905-1937年间发生的大规模“美术留日”运动，和“美术留欧”、“美术留苏”等运动一起，构成了中国美术现代化的重要组成部分。以东京美术学校为核心的日本近20所美术教育机构接纳了约600名中国留学生，他们回国后遍布于各地“新美术”领域，成为中国美术由古典向现代转型初期最重要的开拓者和建设者。直至1937年“七七事变”后大规模“美术留日”才戛然中止。但这一时期留日的突出成就无非是“中国画改良”和“洋画运动”，因为这一批留日画家大多选择的是学习西画，对雕塑、建筑、美术史、日本画、工艺美术等只有少量涉及。

刘旭光 悬空界 DF

刘旭光 作品

以方振宁、管怀宾、刘旭光、杨冬白、章之珺为代表的这几位艺术家，作为中国改革开放以后留日学习艺术的代表，已经成为中国当代艺术的一支中坚力量，显示了与一个世纪前留日画家完全不同的艺术面貌及艺术思想。这几位艺术家的创作体现出高度的成熟度与个体化倾向，他们自由并娴熟地运用包括影像、装置、摄影、雕塑、现成品、平面绘画、现代水墨、抽象绘画等各种国际艺术方式。而在审美所指上，又体现出高度的文化自觉与东方美学的意味，以及更加重要的特质——艺术家的个体化创作方式，由此展示了他们每个个体的独特性。这次展览将呈现一种源自东方美学又兼具世界现代艺术语汇的崭新面貌，“冷光”一词则以意象性的方式，尝试勾勒出这批优秀当代艺术家的一种共同的气质。

杨冬白 作品

杨冬白 作品

管怀斌在自己的装置艺术中带入对现当代语境下传统造园美学的解构理解以及对“装置”这一空间概念的异化认同。他在现实与传统这两个庞大资源集合中不停的梳理探寻，并试图在其中提炼出自己个性化的表达，而非一味的借用西方的价值系统来评判发生在中国的艺术事象。值得一提的是，将充满“东方性”的文化符号艺术化是留日艺术家们显著的共通性之一，刘旭光便是运用传统易经卦象中的文化含义来进行艺术的二次创作。他通过甲骨文 “卜”代指占卜能力来大层面阐释未来，从而展现“时间”这一概念的的绵延与延续性。同样将创作回归于中国传统美学的还有参展艺术家杨冬白。古人云，“山不在高有仙则名，水不在深有龙则灵”。杨冬白的创作便是基于体验传统山水画外的感知与神秘，一种对自然中万物有灵的感知。在他看来，山水是大自然的本体，它能唤起自身意识形态的内心诉求。此次展览中唯一的女性艺术家－章之珺则是呈现出更具有诗意化的艺术表达－专注于研究物体“透”的概念。在她的理解里，“透”并不仅是一种视觉化表达，更蕴含了一种隐意—一种隐约的东西在里面，一种语言说不清的、抓不住的感觉。在她的艺术作品中，没有文字语言可以与之完全对应，她也不主张观众去深究其中的“意思”。在她的创作场域中，作品内部的精神只能靠个人去感觉，一旦作品被文字化或标签化，其自身的内涵便会减损。方振宁的参展作品从半立体、立体空间回归到抽象的平面空间。他极具极简风格的作品延续了他早期抽象艺术版画的风格，同样蕴涵着中国传统美学的独特叙事性以及他极具个人风格的解读。

章之珺 《园景透体系列》  2015  树脂 综合材料

章之珺 《透体风景2015》装置  2015  树脂 综合材料

这一世纪之交的艺术之旅与上一世纪之交的中国美术现代化留日之旅之间，形成了历史性的遥相呼应和丝丝关联，但又展示出一片完全不同的开阔景象。由于全球化导致的观念层面发生的深刻变化，则直接影响了我们对于“民族”、“东方”、“亚洲”、“艺术”等概念不同的想象方式，折射出中国乃至亚洲现代美术发展与传统文化之关联的新局面。

方振宁 作品

方振宁 作品

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1582_20170331_1_回眸一笑百媚生：拷问被遮蔽的人类情感_AMNUA.md
ID: ID_1685

#回眸一笑百媚生：拷问被遮蔽的人类情感 | AMNUA
>作者：雅昌艺术房卫	时间：2017.03.31 18:08

>阅读：157

## !

**AMNUA零方案第20回:**

**“回眸一笑百媚生”：戴陈连个人项目**

开幕演出：2017.03.30下午2：30

展览地点：南京艺术学院美术馆第零空间

主办：南京艺术学院美术馆

艺术家：戴陈连

策展人：林书传

展览执行：曲俊、徐轩露

**AMNUA Zero Program, 20th Round**

**Blink to Grace, Dai Chenlian’s Project**

Opening: 14:30 Pm.30th Mar.2017

Venue: No.0 hall of AMNUA

Organizer: Art Museum of Nanjing University of the Arts (AMNUA)

Artist: Dai Chenlian

Curator: Lin Shuchuan

Exhibition executive: Qu Jun,Xu Xuanlu

2017.03.30下午，由林书传策展的AMNUA零方案第20回:“回眸一笑百媚生”：戴陈连个展开幕演出在南艺美术馆一楼大厅上演。戴陈连的剧场工作涵盖表演、影像、绘画、装置，图片、文字、声音等等形式，勾勒出一个社会转型时代普通人所要承受的代价和命运发生的转变，发掘被忽略被正确行为所遮蔽的情感和事件。

整个表演的视觉基调是黑白的，白色的展墙、灰色的地板、黑色的服饰，只有变幻的灯光为舞台投射出转瞬即逝的色彩。表演在巴赫的音乐声中开启，舞者不规则地身背黑色木架，踽踽独行，舞姿在木架的束缚下变得迟缓而僵硬，充斥着忧伤气氛，她们的行进路线或划圆，或直行;在评论人看来，背负木架本身拥有宗教性的象征，不规则的木架更是对现代信仰错综混乱的隐喻和拷问。

在第二幕中，舞者钻进狭窄的箱子，身体所承载的精神性与箱子暗喻的物质性在这里既交融又对抗。


艺术家戴陈连则如同一个绝望的诗人，他呐喊、狂奔，不顾一切从展厅的一头冲向另一头，一次次摔倒，以身体为手段，以一种精神撕裂的方式进行叙述，小人物的平凡故事、新闻事件等场景都被搬到当中，展开对世界的叙述和想象;

戴陈连以瘦小的身材推动展墙不断移动，使白色的展墙在灯光下变幻下呈现不同的色彩，分割出不同的空间感。这一身体行为似乎是一种符号，作者以个体微小的生命状态，和大时代撞击。“某某年，出生于南京。”戴陈连在空旷的展厅内一次次呐喊，人物的命运开始和变幻的历史勾连。而他快速拉扯出的血红警戒线，是灯光之外的唯一亮色。

艺术家戴陈连在现场表演

在表演结束后，戴陈连告诉雅昌艺术网，《回眸一笑百媚生》这个故事的背景源于自己的一位朋友，她是一个理想主义的服装设计者，然而她的作品却不易被接纳。于是戴陈连展开联想，在实地考察南艺美术馆展厅的光线和空间后，进行量身定做的剧场设计，在做了一个月的彩排准备后，这场终于演出如期举行。

展演现场

出生于1982年的戴陈连毕业于中国美术学院，早先从事油画创作，而后开始涉及剧场表演。艺术家希望将所有的剧场要素——故事、行动、音响、灯光、构成、姿势等打碎成最小的构成单位，直接呈现思想的状态、过程和行动。由空间构造、光线、口述录音、影像、皮影表演、朗诵、器乐、舞蹈等语言手段所组成的复合交互作用体，也因此构成庞大且直指内心的整体。

主创团队合影

策展人林书传表示，戴陈连的场不只是综合艺术观念或形式的演出，更是一场时间、语言和剧场本身的自然的展示，质问了作为艺术家的创作方式、展示动机和作品形态等系列的问题，并以自身作为被丈量的对象。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1583_20170401_0_人_格_面_具：帽饰设计师隋宜达个展&amp;讲座_AMNUA_公教.md
ID: ID_1686

#人/格/面/具：帽饰设计师隋宜达个展&amp;讲座 | AMNUA 公教
>作者：	时间：2017.04.01 19:13

>摘要：开幕时间：2017.04.08 2:30PM
展览时间：2017.04.08—2017.04.15
展览地点：南京艺术学院美术馆0展厅

>阅读：992

AMNUA公共教育“服世绘”系列项目第六回

**人/格/面/具/**

帽饰设计师隋宜达个展/讲座

策划团队：徐乐、林书传、徐轩露、文刀米

**展览/**

开幕时间：2017.04.08 2:30PM

展览时间：2017.04.08—2017.04.15

展览地点：南京艺术学院美术馆0展厅

**讲座/**

主讲人：隋宜达

主持：文刀米

讲座时间：2017.04.08 3:00PM

讲座地点：南京艺术学院美术馆多功能厅

隋宜达SUIYIDA，中国帽饰设计师。痴迷于帽饰造型及工艺创新研究，作品偏向末世浪漫主义风格。

“我们想欣赏那些作品，就必须有一颗赤子之心，敏于捕捉每一个按时，感受每一种内在的和谐，特别是要排除冗长的浮华辞令和现成套语的干扰。”

欣赏尚且需要一颗赤子之心，静下心来做艺术品，更加需要一个纯净的灵魂。隋宜达与各大时尚媒体合作，创意天马行空，广受业界好评。

2017年春，南京艺术学院美术馆公共教育“服世绘”系列项目再次启动，邀请帽饰设计师隋宜达，以“人格面具”命名，展览配合讲座的形式，向大众展示设计师内心的人格世界。

“人格面具”这个词来源于希腊文，本义是指使演员能在一出剧中扮演某个特殊角色而戴的面具。荣格在他精神分析理论认为人格面具是基于个体应对外界而存在的一个体系，具有统合性、独立性和整体性。

将隋宜达的帽饰展览命名为“人格面具”是因为我们在揣摩使用帽子或是头饰的人的心里，除了美的区分，一个人会根据社会语境与表演场域不同选择不同的装饰，在某种方面是为了隐藏自身的个性或是显现自身的个性，以此做到自我与他人的区分。而真正好玩的装饰应该在装饰本身便带有个人情感，装饰创作者的情感与佩戴者的想象力会引起佩戴者与帽子的共鸣。这种共鸣可以使佩戴者步入帽子的语境，达到艺术中物我两忘的境界。隋宜达的帽饰创作能让饰品的个性与人的个性在某种方式下是互相混淆的，这种创作是带有情感沟通的感染力的。

**设计师介绍/**

隋宜达SUIYIDA，中国帽饰设计师，居住北京。

五岁学习国画，十年国画学习后，开始接触西方的素描色彩课程训练。

本科就读于北京服装学院，修有服装设计学位和鞋帽箱包设计双学士学位。

在校期间开始帽饰设计。2014年，创立帽饰联合品牌“隋宜达SUIYIDA BY HATTERSHUB”。作品多次被《Vogue》、《时尚芭莎BAZAAR》、《ELLE》、《费加罗FIGARO》、《时尚COSMO》、《嘉人MARIE CLAIRE》、《iLOOK》等时尚杂志报道。

周迅、赵薇、萨顶顶、尚雯婕、李玟、小S、Angelababy、谭维维、吴莫愁、吉克隽逸、茜拉、杨钰莹、张歆艺、安以轩、王蓉等众多明星出席活动佩戴的帽饰多出自于隋宜达的设计。

**作品欣赏/**


- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1586_20170404_0_人格面具展系列公教亲子活动——“帽”不惊人.md
ID: ID_1688

#人格面具展系列公教亲子活动——“帽”不惊人
>作者：	时间：2017.04.04 16:58

>摘要：亲子活动
时间:2017.04.09(周日)    上午9:30-11:00
地点:南京艺术学院美术馆 零号厅 二层公共空间

>阅读：601

有人说：如果你觉得自己太平凡，就戴一顶特别的帽子吧，帽子可以赋予你力量，戴上帽子就像进入另一个世界。每一顶帽子都有它自己的故事，都有属于它自己独特的表达方式。它们因取材和形式的不同，以及所展示的场地不同，呈现出不一样的韵味和风采。这一次，让我们跟着帽饰设计师隋宜达一起，走进他的帽子世界，来一场奇妙的旅行吧！

（图片来源：插画师豌豆先生作品）

- 设计师导览

“很多时候，头饰就是戴在头上的装置艺术，只需要一个支点，便会把你所有的疯狂驾驭。”设计师隋宜达说。本次活动中设计师隋宜达将带领孩子们一同参观展览，听他讲诉——关于“疯狂”的帽子的故事。

- “摸不到”的帽子

参观完作品之后，让我们透过投影的方式用手给自己做一顶特殊的帽子，看看孩子们呈现的帽子和设计师呈现的帽子是怎样的碰撞吧！

- “杜尚”的帽子

在艺术家的眼中，现成的物品在涵盖了个人表达并摆放在特定的场域之后就变作了艺术！普通的日常用品在被孩子们赋予意义并戴在头上之后能否成为一件有故事的艺术作品？让我们来一次大胆的尝试吧！

- “我”的帽子

在欣赏完作品和两场有趣的帽子游戏后，相信孩子们对帽子都有了新的认知，让我们脑洞大开，运用多种媒材制作出一顶属于自己的“新帽子”！

!（图片来源：插画师豌豆先生作品）

时间:2017.04.09(周日)

上午9:30-11:00

地点:南京艺术学院美术馆

零号厅 二层公共空间

人数:20组家庭

费用:150元/儿童

**设计师介绍/**

隋宜达SUIYIDA，中国帽饰设计师，居住北京。

五岁学习国画，十年国画学习后，开始接触西方的素描色彩课程训练。

本科就读于北京服装学院，修有服装设计学位和鞋帽箱包设计双学士学位。

在校期间开始帽饰设计。2014年，创立帽饰联合品牌“隋宜达SUIYIDA BY HATTERSHUB”。作品多次被《Vogue》、《时尚芭莎BAZAAR》、《ELLE》、《费加罗FIGARO》、《时尚COSMO》、《嘉人MARIE CLAIRE》、《iLOOK》等时尚杂志报道。

周迅、赵薇、萨顶顶、尚雯婕、李玟、小S、Angelababy、谭维维、吴莫愁、吉克隽逸、茜拉、杨钰莹、张歆艺、安以轩、王蓉等众多明星出席活动佩戴的帽饰多出自于隋宜达的设计。

AMNUA公共教育“服世绘”系列项目第六回

**人/格/面/具/**

帽饰设计师隋宜达个展/讲座

策划团队：徐乐、林书传、徐轩露、文刀米

**展览/**

开幕时间：2017.04.08 2:30PM

展览时间：2017.04.08—2017.04.15

展览地点：南京艺术学院美术馆0展厅

**讲座/**

主讲人：隋宜达

主持：文刀米

讲座时间：2017.04.08 3:00PM

讲座地点：南京艺术学院美术馆多功能厅

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1587_20170405_0_郑闻：我能想到最浪漫的事，就是和你一起慢慢变蠢丨AMNUA专栏.md
ID: ID_1689

#郑闻：我能想到最浪漫的事，就是和你一起慢慢变蠢丨AMNUA专栏
>作者：郑闻	时间：2017.04.05 16:27

>摘要：愚人节快乐威尔斯（Herbert George Wells）在1904年写过一个吊诡的小故事《盲人国》（Th

>阅读：8476


**愚人节快乐**

威尔斯（Herbert George Wells）在1904年写过一个吊诡的小故事《盲人国》 （The Countryof the Blind）：一个人不小心掉进了一个全部是盲人的山谷国度，他起先满怀优越和怜悯地看待所有的盲人居民，并向他们讲述可以看见的外部世界以及视力的优越性。后来，他与盲人国长期形成的社会机制及思想观念的一系列较量，均以失败告终。逐渐地，他发现在一个都是盲人的国度里有眼睛反而是一种病和灾难。而那句看似非常合理的谚语“盲人国度，独眼称王。”被证明是真正的盲人国里最荒唐的笑话和幻想。盲人国虽然可以接纳他的存在，但开出了条件——必须挖去他的双眼——因为“那个叫做‘眼睛’的东西使他的脑子受到了损害，他的眼睛肿的厉害（盲人们的眼部都是凹陷的），他还有睫毛，眼睑会动，因而他的脑子就不断受到刺激，精神就此涣散！”

Wells, Country of the Blind Stories(1st edition)

如果说“盲人国度，眼睛有罪”。那么在愚人国度中，不就是智慧有罪嘛。在历史上任何一个反智的时代与国度，智者就是全民的公敌。就好比《莎乐美》中被削去脑袋的先知约翰，希腊神话里从不被人相信的女祭司卡珊德拉，或者是波尔布特红色高棉时代的知识分子，又或者刚刚公布的一篇文章《为什么这个时代代表所谓学术的美术馆或艺术机构早已溃烂如傻逼？》中所描述的艺术界一次次集体“失明”的事件。

2017.04.01，14：35，我在微信朋友圈写下一段玩笑“愚人国度，蠢货称王。最蠢者即为王者，而每个人又都是自己世界中的王，都是自己世界里的蠢货之王。愚人颂、乌布王、K歌之王…我能想到最浪漫的事，就是和你一起慢慢变蠢。诸位愚人节快乐！”15：53，“空艺术”的刘化童转发了关于博斯（Hieronymus Bosch）1490-1500年间创作的《愚人船》绘画的分析文章，并写道：“那些蠢到天天都能过愚人节的人为什么非要挤在今天过节呢？”——嗯，这特么真是个永恒的问题。

**艺术算个P**

刚刚过去的3月，艺术圈的同仁们还没从过年的兴奋中走出来，一头又扎进在维多利亚港遥遥招手的香港巴塞尔的怀抱。

Art Basel ，Hong Kong  2017

三月初，我还没有从鸡年贺岁图震成的内伤中缓过来——春节期间，包括一批美术馆馆长、艺术家在内的业界前辈，炮制出一大批恐怖至极的“大吉图”或者“大鸡图”。各种张牙舞爪、状态痴狂的公鸡、母鸡、洋鸡、土鸡纷纷扑来。画鸡者不但在自己的微信朋友圈亮出鸡鸡，在各种聊天群关门放鸡，甚至私信祝贺进行点对点攻鸡。我在深夜打开手机，这些可怕的图画再加上各种群发的新年贺词汹涌而来。仔细想来，那些转发群发的矫情祝福，真还不如夜场妹子的骚扰信息和嘘寒问暖来得真诚直接。真心想要奉劝诸位：莫要鸡年画鸡，鸭年画鸭。长此以往，鸡将不鸡，鸭亦不鸭。把自己搞成三流戏子一样，自嗨于这种杂耍式的应景表演，长此以往，人将不人，画也将不画了。

“平庸在艺术界成为一种流行？”这是三八节前，“Hi艺术”发起的一个小小讨论，作为年初话题。站在媒体角度当然可以理解——媒体总是要没话找话说的，要不媒体这一行业早就集体去喝西北风了。况且这个话题的设立也是出于好意，有一定的现实针对性。只不过这问题要放日常生活当中和人面对面聊的话，真是一个特别尴尬和特别蠢的问题。理由在于，现实之中哪一个真正平庸的人会承认自己平庸？而真正的傻子也不会意识到自己是个傻子。现实生活中，我们都更接近那个叫做王宝强的演员罢了——足够平庸但绝不是傻根，“宝宝”在屏幕上的装疯卖傻和自我蠢化并不代表他没有生存智慧，而是可能恰恰相反。

而一旦把“平庸”放大到“艺术界”的时候，受访者都会暗暗松一口气，可以顾左右而言其他，甚至可以忿然慨然，慷慨陈词，甚至占尽道德高地，指点江山。幸好不少受访者说的还算诚恳，若是再多采访几位喜欢卖弄学术的评论家，估计会从平庸的“发生学”一直聊到到“结构动力学”以及各种“可能性”等等。殊不知，这个“艺术界”也好、“菩萨界”也好、“地狱界”也罢，正是你、我、我们——每一个时而高尚时而苟且、既分裂又纠结的活生生的个体及其一言一行所构成的。恰如李振华所言：“不是艺术越来越平庸，而是人不断走向一个更平庸的时代。”

三月下旬的和风吹向香港。批评家吕澎先生在2017.03.24的微信朋友圈转发了贝克汉姆在今年香港巴塞尔现场被观众围观拍照的照片，他配的文字是“这就是今天的艺术圈的主角！艺术算个P！”两个感叹号，隐约可见85老炮的情绪。巴塞尔期间，在香港君悦酒店偶然现身的艺术家谢德庆，一不小心又成了某种反思和寄托的符号或化身。艺术家叶永青先生写遇见谢德庆的那篇文章大面积刷屏，在文章的结尾他写道：“也许，消极是这个时代最恰当的态度。”——我觉得这句话真是无可挑剔，可是为什么我们又偏偏在这名利场中喜相逢呢？为什么我又亲眼看到一群人无比“积极”地要和代表“消极”的谢德庆合影留念呢？2017.03.23号中午，我在巴塞尔会展中心大厅二楼那家新沪菜馆子里坐着，一边等着因为客满迟迟未上的点心，一边看着身边餐厅里的觥筹交错，一边看着窗外大厅里的滚滚人流。我们一方面根本舍不得不在场，一方面又宣称要“消极”；需要聚光灯，又要幽篁里；酒肉穿肠过，还要佛祖心中留。——可能，要的太多，这才是俺们最根本的纠结所在，也是“艺术算个P”的原因之一吧。

**舞照跳马照跑**

在巴塞尔现场和一位画廊负责人聊天。她问到我怎么看待当下的艺术现状，我认为虽然问题重重，但艺术市场的规则还是在逐步完善。近些年，少部分画廊和民营美术馆甚至让人看到了建立自身价值体系的尝试，反倒是官方美术馆的表现更加乏善可陈。但如果让我提出更加苛刻要求的话，艺术机构的艺术判断力与艺术家创作层面的问题还是很大。粗略的说，这三十年中国当代艺术取得的明显成果，无非还只是艺术语言多样性的合法化而已（甚至只是相对意义上的合法化而已，画院或美协的制度现状至今毫无进展也不值一提）。就好比集体时代的忠字舞一统天下变成了当下的各种把式一起嗨。

而我同辈的年轻一代艺术家的创作，由于全球网络信息的兴起，海外留学的普及，愈来愈体现出一种看似“国际化”实则空洞无物和无聊至极的“伪社会学运动”或者“空间展陈设计”的趋势。在上海当代艺术博物馆就看过不止一次所谓“艺术介入社会”却毫无现实意义的作品。而一批包括AAC在内的艺术评奖，也多次把奖项颁给一些仅仅是“抖机灵出点子”类型的年轻人——剩下的，可能也就是中老年俱乐部内部的互相安慰互相点赞罢了。而有一年寄到我手中的“IAAC国际艺术评论奖”的获奖文集也让我大跌眼镜——暂且不论获奖文章的观点立意之云里雾里和语焉不详，就是文字本身也达不到及格水平，佶屈聱牙又结构孱弱。更别提这类评论奖希望树立起一个什么样的写作导向和评价体系了。

上述的问题也不仅仅出现在中国，艺术界“空洞”和“滞后”的症候，在国际范围内也是非常普遍的存在。想到2014和2015两年我连续参观伦敦的皇家美术学院（RA）。2015年时，RA的校长Eliza女士甚至亲自花了很长时间带着我们参观所有的工作室，并与艺术家交流。这座全英国最精英化（总共只有50来位学生就读）的艺术院校生产出的作品，作品感都非常强，理论架构也头头是道，可是总觉得是为了创作而在创作，打动人和特别提神的作品寥寥无几。而在德国我看到一些学院发起的街头项目和公共项目反而更有冲击力。美术馆也存在一些“滞后”的问题，比如2016年我在慕尼黑的Haus der Kunst参观一个回顾冷战以后世界格局的国际艺术展，作品和策展都是由蓬皮杜提供，总体来说非常不错。但是对于亚洲以及中国当代艺术作品的挑选和表述则非常陈旧，几乎完全停滞在上世纪90年代初期。

L1STALLDO ,《人类样本》Human Sample MV截屏

回到国内的问题上，无论是作品还是文章，这些空洞无物的形式陈列以及伪社会学运动的生长，要归功于一群并不真正懂得中国的老外和一群并不真正懂得西方的中国人，正是大家混在一块儿搞出来的一个产业和游戏。一方面是深层次的文化交流尚未展开，另一方面，特定文化自身的不可转译性，可能还没有得到充分的认识。而当艺术家们和评论者们再谈论所谓“社会介入”时，我还是想提醒大家更慎重地去使用这些词语，一方面不要将艺术当作是石头缝里蹦出来的（只有将艺术和社会分裂开来看待，才有了所谓重新介入一说）；另一方面你若真有意实践博伊斯等人的理念来“改造社会”，请别忘了先深入地了解你脚下的这个国家以及他的历史，也请仔细精密地策划好你的行动方案并考虑可行性。大名鼎鼎的“九龙皇帝”也只能在九龙成就他自己，你换他来大陆哪个城市的街上提桶墨水到处写写看，估计半天不到就让城管打成半身不遂丢垃圾箱里了。所以，请警惕你所谓的“社会介入”就是句自欺欺人的说词，对这个社会没有任何作用。就如同当年知青的“上山下乡”一样，你糟蹋不了农村和现实，倒有可能糟蹋了自己。甚至还不如淘宝的“双十一”活动，算是真正介入了社会。

**人在哪**

对于个体本身复杂性的追问也是对整个世界丰富性的追问。当下中国，无论在社会层面还是艺术表达当中，对于个体的“人”的终极追问和塑造，还远远没有展开。我们可能会说，85新潮以来，比如张晓刚和王广义等一大批艺术家用艺术反思了历史并表达了新的人性经验，这是完全成立的。但不可回避的是，这一代艺术家回望历史的目光，总体来说仍旧是集体性和阶段性的。这是一个代际的人对于他们过往特定阶段生活境遇的集体回望，而非单个个体对于更深层面历史结构的审视。

James Ensor, The Intrigue

当然，他们艺术的成就并不会因此被抹杀，85时期第一批中国当代艺术家的了不起之处，是在高度集体化的社会背景中引进了国际的艺术语言和艺术语法，正是由于这种新的工具——既是新的表达工具也是新的观察工具，才得以使艺术从1942年以来全盘政治化与工具化的观念中逃逸出来，对于集体时代的回望也才得以成立。——相反，那些依旧高度“行政化”和“体制化”的画家们则被供养和圈养在舒适的笼子里，直到今天乃至永远的未来，他们的作品都将因为历史信息与艺术价值的缺乏而不值一提。

那么，对于当下更加年轻的中国艺术家、策展人、评论人、从业者们，所要面临的困难和突破并不比上一代人容易一丝一毫。难度并未降低，只是面临的新问题和新障碍不一样而已，新的难题更加急迫地放在面前，而有力的回应，甚至才刚刚开始。中国当代艺术迅猛发展的三十年，是随着资本市场逐步开放的宏观经济背景发展的三十年。艺术领域花了三十年时间，说是“拷贝”、“解构”、“学习”、“挪用”、“山寨”都行，几乎如同中国制造业一样，不仅全面引进了资本主义世界的生产机制和市场机制，也引进了“产能过剩”等一系列衍生问题。

所幸的是，终究有一些力量开始浮现，更多是在当下的艺术商业体系之外生长着。我任意选三位艺术家做例子，就比如影像领域70后的冯立、80后的张彦峰，以及90后的王育臣等等，他们的影像实践已经展示出一种不同于集体时代，也不同于国际画廊风格的深刻社会学视角与历史视角。当然还有更多的案例，以后慢慢道来。

三十年不可能解决所有问题，三十年也才是另一些新问题的起头。所有的艺术方式都已经在中国生根发芽并茁壮成长，无论装置、绘画、影像、雕塑、行为、表演、新媒体等等。单说油画，自坦培拉技法到照相写实主义，从表现派到抽象派，中国艺术家已经全面占据所有领域，并且在每个特定领域的技术层面都不乏高手。所以今天我想提出的问题在于：舞照跳，马照跑。但是人在哪里？

这里所要讨论的人，是具体的人、单个的人、极度个体的人、被五马分尸的人、流水线上作业的人、未被任何价值体系遮蔽的人、异化的人、未被刻意“高尚化”或“贬低化”的人、复杂的人、纠缠的人、矛盾的人、二律背反的人、狂妄自大的人、虚无的人、超凡入圣的人、尚未摆脱动物性的人、如万物刍狗一般的人、科技的人、资本的人、全球化与反全球化的人、试管的人、被阿尔法狗击败的人、发明控制论的人、毒死自己兄弟的人…这部词条将如同东方皇帝的百科全书一样难以归类，但，这才是我们当下最充满紧迫的艺术，最充满渴望的政治。

**当春乃发生**

香港巴塞尔结束后一天，也就是2017.03.26的中午，林郑月娥有效得票777张，当选香港特区第五任行政长官。当时，我已离开香港两三天，并在澳门返回上海的飞机上，而大半个中国当代艺术圈的人们也都已经离开香港或者正在离开香港。朋友圈里大家更多关注的，是各家画廊的业绩，而不是那些与巴塞尔成交额没什么关系的事情。只有几位香港本地朋友的信息，表现出对本地未来政局的关注和思考。我们艺术圈的同行们，那些还没来得及撤出的人们，忙着在时代广场附近的酒吧街喝点什么，在赛马会转转，或者在太平山的山腰看看夜景。香港发生的一切，购物、艺术和娱乐以外的一切，都不是需要关心的问题。

对呀，谁让春天已经到了呢？当年不是有首歌是这样唱的嘛：“这是一个恋爱的季节，大家应该互相微笑，搂搂抱抱这样就好…孤独的人是可耻的。”虽然，唱这歌的人和十三年前在香港红磡听他们唱歌的“漂亮姑娘”们，今天都不知道到哪里去了。当年还有一首歌也唱得很好：“一九七九年，那是一个春天，有一位老人在中国的南海边划了一个圈。”这位划圈的老人，“中国人民的儿子”，自1978年的“真理标准大讨论”、1979年“划了一个圈”，到1997年香港回归前去世，直至今年的2017.02.19号，一转眼已经逝世整整20年了。20年来，这个靠近香港的“圈”早已是一个金灿灿的圈，甚至大有合围取代香港之势。但划圈老人最重要的政治遗产“解放思想”这四个金色大字，在960万平方公里土地上方时隐时现的雾霾中，却仿佛变得模糊起来。

Bruce Nauman, Venice Biennale, 2015

回想2017年新年的一个晚上，2017.01.22凌晨，突发奇想把卡夫卡的《变形记》与鲁迅的《狂人日记》都翻了出来，总觉得有些鬼使神差的联系，于是又分别查看两本书的写作年代。《变形记》完成于1912年，《狂人日记》则写于1918年。两位作者一个出生在奥匈帝国，一个出生于满清帝国，巧合的是卡夫卡的《变形记》写成之际正是满清覆灭之年，鲁迅的《狂人日记》完成之时则是奥匈解体之时。我写下了一段简短的文字：“这两位现代主义者中的‘源现代主义者’，是上一个世纪之交处最冷静最锋利的伟大杀手。而这个世纪之交处的‘源代码书写者’，现在哪里呢？”

                                                                      2017\. 2017.04.04

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1588_20170405_1_#Made_in_Germany#《到德国去》_AMNUA公教.md
ID: ID_1690

##Made in Germany#《到德国去》 | AMNUA公教
>作者：	时间：2017.04.05 16:27

>摘要：《到德国去》
主讲人：季鹏
（设计学博士，副教授，南京艺术学院设计学院公共艺术系主任，南京艺术学院实验艺术中心副主任）
时间：2017.04.06 下午2:30
地点：南京艺术学院美术馆多功能厅

>阅读：295

## !

德国现代主义设计起步于20世纪初期，1907年成立的“德意志制造联盟”确立了功能主义在德国设计中的主流地位，对德国的设计、建筑产生了巨大的推动作用。一次世界大战结束后，国立包豪斯学院于1919年成立。该学院奠定了现代主义设计的观念基础，形成以观念为中心、以解决问题为目的的设计体系。二次世界大战之后乌尔姆学院则成为德国最重要的设计教育单位。这所学院培养了大批设计人才，在设计教学中，它更多的偏向科学技术教学，让设计更加有规律和秩序可循。乌尔姆学院与德国博朗公司的合作是设计直接服务于工业的典范。

今日的德国设计，仍然以一贯的德国式的设计理性、功能主义传统为基础。强调设计必须为协调广义的人与物之间的关系提供解决之道。这也可以解释为什么后现代风潮中，那些强烈的历史主义回潮、极端的形式主义装饰在德国并没有多大回响。即使在1980年代，德国设计也一直刻意地与激情奔放的后现代主义保持着距离。情绪化的宣泄，从来不是德国设计的主流。

类比于现今刚起步的“中国制造”，早期的“德国制造”也曾因技术落后、工艺粗糙而被贴上产品低价劣质的标签。但经历100多年的发展，“德国制造”已然成为精湛工艺与卓越品质的代名词，“德国制造”的发展历程可以为我们提供更多富有价值的历史借鉴与指引。

值德意志制造联盟诞辰一百一十周年之际，歌德学院（中国）联合南京艺术学院美术馆和南京艺术学院设计学院于2017.03.17—2017.04.17在南京共同举办建筑设计展“德意志制造联盟：100年的德国建筑与设计”。该展览由德国对外文化关系学院联合慕尼黑理工大学共同策划。与此同时，南京艺术学院美术馆携手百年德企品牌梅赛德斯奔驰共同策划了名为#Made in Germany#的系列公教活动，旨在为大家更好地理解本次展览，回顾并梳理德意志制造联盟成立以来的百年历史及时代变迁，并反思设计在中国的演变与发展。

**#Made in Germany#系列** **讲座**

《到德国去》

主讲人：季鹏

（设计学博士，副教授，南京艺术学院设计学院公共艺术系主任，南京艺术学院实验艺术中心副主任）

时间：2017.04.06 下午2:30

地点：南京艺术学院美术馆多功能厅

本次讲座可加2017.00.05学分

讲座介绍

从制造联盟、包豪斯、乌尔姆到当代，享誉全球的德国设计与制造的背后，是由德国的教育体系支撑的。讲座主要讲述德国的高等艺术教育与留学生活，解读德国艺术学院的报考方式和学习指南，解析德国制造中独有的德意志精神。

主讲人介绍

姓名：季 鹏

职称：副教授

职务：南京艺术学院设计学院公共艺术系主任，南京艺术学院实验艺术中心副主任

研究方向：设计基础、公共艺术、实验艺术

概 况

1995年毕业于南京艺术学院工艺美术系装饰艺术设计专业，获学士学位

1995-1999年，室内设计师，南京金鸿装饰工程有限公司（南装集团）

2005年毕业于德国卡塞尔艺术学院自由艺术系，获硕士学位

2002-2005年，德国卡塞尔艺术学院自由艺术系助教

2003-2005年，德国卡塞尔LOMA建筑、景观、城市规划设计事务所

2003-2004年，德国卡塞尔GTL建筑、景观、城市规划设计事务所

2005-2015年，南京东南大学建筑学院客座教师

2006年至今，南京艺术学院设计学院任教

2009年至今，主持南京大学建筑学院联合基础课教学

2016年毕业于南京艺术学院设计学院，获得设计学博士学位

**德意志制造联盟：**

**100年的德国建筑与设计**

**主办：**

歌德学院（中国）

南京艺术学院美术馆

南京艺术学院设计学院

该展览由德国对外文化关系学院（ifa）提供

**开幕时间**：2017\. 2017.03.17，15:00

**开幕地点**：南京艺术学院美术馆报告厅

**展览时间**：2017\. 2017.03.17 – 2017.04.17

**展览地点**：南京艺术学院美术馆二展厅

**策展人**：

南丁格尔教授

（慕尼黑理工大学建筑博物馆）

杜尔特教授

（达姆施塔特理工大学）

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1589_20170406_0_#Made_in_Germany#《现代设计的源泉_——20世纪德国设计崛起的秘密》_AMNUA公教.md
ID: ID_1691

##Made in Germany#《现代设计的源泉 ——20世纪德国设计崛起的秘密》 | AMNUA公教
>作者：	时间：2017.04.06 16:58

>摘要：《现代设计的源泉——20世纪德国设计崛起的秘密》
   主讲人：黄厚石
（设计学博士，南京艺术学院设计学院设计学专业副教授，硕士生导师）
   时间：2017.04.07 下午2:30
   地点：南京艺术学院美术馆多功能厅

>阅读：680

## !

德国现代主义设计起步于20世纪初期，1907年成立的“德意志制造联盟”确立了功能主义在德国设计中的主流地位，对德国的设计、建筑产生了巨大的推动作用。一次世界大战结束后，国立包豪斯学院于1919年成立。该学院奠定了现代主义设计的观念基础，形成以观念为中心、以解决问题为目的的设计体系。二次世界大战之后乌尔姆学院则成为德国最重要的设计教育单位。这所学院培养了大批设计人才，在设计教学中，它更多的偏向科学技术教学，让设计更加有规律和秩序可循。乌尔姆学院与德国博朗公司的合作是设计直接服务于工业的典范。

今日的德国设计，仍然以一贯的德国式的设计理性、功能主义传统为基础。强调设计必须为协调广义的人与物之间的关系提供解决之道。这也可以解释为什么后现代风潮中，那些强烈的历史主义回潮、极端的形式主义装饰在德国并没有多大回响。即使在1980年代，德国设计也一直刻意地与激情奔放的后现代主义保持着距离。情绪化的宣泄，从来不是德国设计的主流。

类比于现今刚起步的“中国制造”，早期的“德国制造”也曾因技术落后、工艺粗糙而被贴上产品低价劣质的标签。但经历100多年的发展，“德国制造”已然成为精湛工艺与卓越品质的代名词，“德国制造”的发展历程可以为我们提供更多富有价值的历史借鉴与指引。

值德意志制造联盟诞辰一百一十周年之际，歌德学院（中国）联合南京艺术学院美术馆和南京艺术学院设计学院于2017.03.17—2017.04.17在南京共同举办建筑设计展“德意志制造联盟：100年的德国建筑与设计”。该展览由德国对外文化关系学院联合慕尼黑理工大学共同策划。与此同时，南京艺术学院美术馆携手百年德企品牌梅赛德斯奔驰共同策划了名为#Made in Germany#的系列公教活动，旨在为大家更好地理解本次展览，回顾并梳理德意志制造联盟成立以来的百年历史及时代变迁，并反思设计在中国的演变与发展。

**#Made in Germany#系列** **讲座**

《现代设计的源泉

——20世纪德国设计崛起的秘密》

主讲人：黄厚石

（设计学博士，南京艺术学院设计学院设计学专业副教授，硕士生导师）

时间：2017.04.07 下午2:30

地点：南京艺术学院美术馆多功能厅

本次讲座可加2017.00.05学分

讲座介绍

奥地利工艺美术博物馆馆长鲁道夫·冯·艾特尔贝格曾写道，随着在普法战争中获胜以及德意志帝国的成立，“犹如魔法棒一挥”，德国出现了丰富的工艺美术文章。但是在当时种种迹象都让人沮丧，德国工艺美术正处于低谷，当时机器工业生产的劣质商品更是令它雪上加霜。悲观的评价认为德国不仅落后于英国和法国，甚至也落后于另一个德语国家奥地利，因为奥地利1863年仿照伦敦的南肯辛顿博物馆成功地建成了奥地利艺术与工业博物馆。

然而短短几十年时间，德国就在设计艺术的各个领域中迅速追上英法等强国，并在一战以后逐渐成为现代主义设计活动最具活力的中心。甚至连第二次世界大战的惨痛失败及其后的困难时期都未能阻止德国设计的迅速发展，并逐渐将“德国设计”这个概念注入大众消费的潜意识，将其与极致工艺或高品质设计之间划上等号。这一切是怎么发生并逐渐形成的，这是此次讲座试图探讨的一个问题？

主讲人介绍

2007年毕业于中央美术学院美术学专业，获博士学位。现为南京艺术学院设计学院设计学专业副教授，硕士生导师。研究方向为设计批评与设计思想史研究，著有《设计原理》、《设计批评》、《现代设计思潮第一卷：造物主》。

**德意志制造联盟：**

**100年的德国建筑与设计**

**主办：**

歌德学院（中国）

南京艺术学院美术馆

南京艺术学院设计学院

该展览由德国对外文化关系学院（ifa）提供

**开幕时间**：2017\. 2017.03.17，15:00

**开幕地点**：南京艺术学院美术馆报告厅

**展览时间**：2017\. 2017.03.17 – 2017.04.17

**展览地点**：南京艺术学院美术馆二展厅

**策展人**：

南丁格尔教授

（慕尼黑理工大学建筑博物馆）

杜尔特教授

（达姆施塔特理工大学）

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1590_20170406_1_生命本应雀跃：对话帽饰设计师_隋宜达_AMNUA_公教.md
ID: ID_1692

#生命本应雀跃：对话帽饰设计师 隋宜达 |AMNUA 公教
>作者：	时间：2017.04.06 16:58

>摘要：想亲身体验他神乎其技的设计作品以及想要了解隋宜达一路走来的历程，欢迎2017.04.08（本周六）来南艺美术馆和设计师面对面。

>阅读：333

按：80后的帽饰设计师隋宜达即将带着他的全新设计来到南艺美术馆，届时除了可以看到他鬼马不羁的各类帽饰之外，还能在现场听到这个新锐设计师的创作分享。从小学了十年国画，后来又学油画的隋宜达，有着深厚的美术功底。后来考上北京服装学院，修了鞋帽箱包设计专业和服装设计专业双学士学位。他的毕业作品设计了6顶帽饰，也正是这6顶帽子，改变了他之后的人生道路……关于隋宜达，我们还有很多未知，想亲身体验他神乎其技的设计作品以及想要了解隋宜达一路走来的历程，欢迎2017.04.08（本周六）来南艺美术馆和设计师面对面。

我们挑选了VOGUE时尚网的一段与隋宜达的对话分享给读者。

**VOGUE时尚网博主ICCON 对话帽饰设计师 隋宜达**

Iffriso:“帽饰是时装的一部分。可以看到相较于包和鞋履，帽子在一场时装秀中并不是一个司空见惯的组成，它实际上被很多设计师忽略了，而你为什么选择帽饰作为艺术追求和个人美学的载体？你是怎么走上这条路的？”

歌手萨顶顶

隋宜达：“其实选择做帽子是个很偶然的机会。我五岁半开始学习中国画，十年后开始学习西方素描色彩，本来一直想当个画家或者艺术家，很偶然的又变成了服装服饰设计方向。毕业阶段我在上海工作实习，回来之后，留给做毕业设计的时间就很短了。开始时我是为了节省做作品的时间，我跟导师提了一个帽子系列的方案做为毕业设计，那之前没有以帽子作品毕业的人。导师很信任我，只要我做的出彩，她就支持我。就这样，我开始了我做的第一顶帽子。我做了一个系列的概念帽子，共6顶，取名“宜达世纪”，也是因为这个系列，我开始陆续和媒体合作。之所以选择帽子作为艺术载体，是因为帽子只需要一个支点就可以把我的怪想法都实现，这比起服装鞋包来说，我自由发挥的空间更大。”

歌手尚雯婕

Iffriso:“经常在国内时尚杂志的时装大片上看到你设计的帽饰。你的作品首次出现在平面媒体上是什么时候？那是一个怎样的契机？这为你带来了怎样的影响？”

隋宜达：“是的。最早的帽子是出现在2009年9月，学校拍毕业设计的静态照片，有一顶金属感觉的帽子有几个老师和朋友当时觉得太夸张怪异，不太看好，都希望我把它换成别的设计，但我就是喜欢，拍照的时候，偷偷的又把它拿到了摄影棚去拍，正巧有一个编辑在现场，于是，这顶帽子就为我敲开了时尚的大门，一直到现在。”

歌手谭维维

Iffriso：“在这条设计之路上，我想大概是与商业联系太少的缘故吧，佼佼者其实并不多。不过那些已经成名的前辈，已经是业界家喻户晓的奇才。他们对你产生了什么影响？你对他们有什么看法？”

隋宜达：“Stephen Jones，Philip Treacy，Piers Atkinson，还有一些我只知道作品，说不上来名字的帽子设计师，我从心里尊重和敬仰他们，他们在我迷茫的时候给与我精神支持，让我能一直坚持下去。这些前辈们，不只是做了好看的帽子，如果稍微留心一下就会发现，他们每个人的作品风格都是差别很大的，喜欢用的材料也不同，说明他们都有各自的一套审美理论体系，来指导着他们的设计。在我看来，他们就是艺术家和哲学家。”

谭维维演唱歌曲《花夜》

Iffriso:“你的缪斯是什么？你的灵感一般是从哪里采集的？”

隋宜达：“不怕你不相信，我对于学校里教出来的那套“灵感来源于各种图片”的方式很不灵光，图片只是让我对形式上的东西有借鉴意义，我的多数灵感都来源于文字类的东西。有可能是一短文字，一句笑话，甚至是一个眼神带来的内心冲动。比如那个红色羽毛翎的帽饰，就是听了“凤凰涅槃”的故事深受感动而完成的。”

摄影师杨开炜的作品

Iffriso:“虽然不知道你自己如何看待，但我总结出的你的作品风格是唯美。不过这种美似乎只停留在色彩和结构的构成上。有没有想过要尝试设计适用于各类人群和场合的帽子？”

隋宜达：“唯美”？哈哈，我并不觉得我是个“唯美主义”者。我的每一顶帽子都是有一个故事做为设计指导，如果你知道了我的故事，可能会觉得我挺阴暗的。我做的帽子中，几乎每一顶都有不同的工艺，很多的帽子的结构其实是为了尝试新工艺而形成的。还年轻，我喜欢尝试不同的材料，不同的工艺技术，这些对于我来说将是一笔不小的财富。因为你知道的，如果把产品跟市场商业结合，很多新工艺尝试所耗费的时间，人力等成本，是容不得市场去等待的。所以啊，没有老板会耗费很多的时间和金钱来等你尝试，我只有自己多去尝试实现新的想法，来给未来打基础。"

"一辈子很长，我不急着去辉煌。"

2014年12月林志玲戴着隋宜达的帽子 出席浪琴表国际骑师锦标赛

Ifriso:"国外时装周上有些帽饰设计师推出了自己的包括服装在内的完整系列，这成为了一个非常大的看点。你也会设计服装，你有没有这样的打算？"

隋宜达："有这样的打算。我大学学的是服装设计和服饰设计（箱包鞋帽设计），服装服饰的设计及工艺大体上都是了解的，一个一个来实现吧，希望慢慢可以发展成一个另类审美的综合品牌。一直对建筑很感兴趣，希望会有机会尝试一下。"

隋宜达为Rebecca趋势发布设计的头饰

Iffriso:"也许我以后会看到一个出自你手的建筑感帽饰系列，这应该是前所未有的吧。那么，你打算怎样发展？你作为时尚新生力量，想对那些跟你一样对梦想执著的人想说些什么么？"

隋宜达："我也是80后，有着这个年代人特有的那份纠结和矛盾，大家遇到的问题我也同样的经历着。时尚是个造梦的行业，看上去很美好，背后的辛苦只有自己知道。在讲述美梦的同时，尽量不要把自己丢在梦中，迷失掉。"

“生命本应雀跃！不该死气沉沉。”这句话一直激励着我。

隋宜达为Rebecca趋势发布设计的头饰

**设计师介绍/**

隋宜达SUIYIDA，中国帽饰设计师，居住北京。

五岁学习国画，十年国画学习后，开始接触西方的素描色彩课程训练。

本科就读于北京服装学院，修有服装设计学位和鞋帽箱包设计双学士学位。

在校期间开始帽饰设计。2014年，创立帽饰联合品牌“隋宜达SUIYIDA BY HATTERSHUB”。作品多次被《Vogue》、《时尚芭莎BAZAAR》、《ELLE》、《费加罗FIGARO》、《时尚COSMO》、《嘉人MARIE CLAIRE》、《iLOOK》等时尚杂志报道。

周迅、赵薇、萨顶顶、尚雯婕、李玟、小S、Angelababy、谭维维、吴莫愁、吉克隽逸、茜拉、杨钰莹、张歆艺、安以轩、王蓉等众多明星出席活动佩戴的帽饰多出自于隋宜达的设计。

AMNUA公共教育“服世绘”系列项目第六回

**人/格/面/具/**

帽饰设计师隋宜达个展/讲座

策划团队：徐乐、林书传、徐轩露、文刀米

**展览/**

开幕时间：2017.04.08 2:30PM

展览时间：2017.04.08—2017.04.15

展览地点：南京艺术学院美术馆0展厅

**讲座/**

主讲人：隋宜达

主持：文刀米

讲座时间：2017.04.08 3:00PM

讲座地点：南京艺术学院美术馆多功能厅

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1591_20170406_2_诗和远方：80-90年代欧美经典歌曲重温丨AMNUA沙龙.md
ID: ID_1693

#诗和远方：80-90年代欧美经典歌曲重温丨AMNUA沙龙
>作者：	时间：2017.04.06 16:58

>摘要：时间：2017.04.07（本周五），下午3:2017.00.05:00
地点：南艺美术馆咖啡厅

>阅读：486

“我不在家里，就在咖啡馆，不在咖啡馆，就在去咖啡馆的路上”！这是一位维也纳艺术家写给女朋友的一张便条，可见咖啡馆在西方人心目中何等重要。咖啡这种黑色的旋风从阿拉伯蔓延开来，它诱人缥缈的香气在17世纪的欧洲上流社会和宗教领域备受推崇。绅士们喜欢在咖啡屋谈哲学、聊文学，上一口和下一口咖啡之间，把时间留给了语言。有时候正是因为在家里太无法无天了，工作或读书进行到一半，就会头昏脑胀忍不住想站起来走走、翻个冰箱，咖啡馆的舒适空间及香醇的咖啡就是最好的理由让你走出家门。音乐，对了！咖啡馆里还应该有适合的音乐。

本周五， **#\[Live\]Friday音乐天#** 吉他弹唱音乐沙龙将置于AMNUA咖啡馆中，营造一个属于热爱音乐的你的美好空间。我们请来了两位资深音乐人，循着时间线为我们弹唱一个个音乐传奇。

**\[Live\]Friday音乐天**

本周主题：《诗和远方：80-90年代欧美经典歌曲重温》

时间：2017.04.07（本周五），下午3:2017.00.05:00

地点：南艺美术馆咖啡厅

80年代的声音，你忘了吗？我忘不了，更舍不得，很庆幸自己能够在80年代这个还能接受到正确的审美情趣的时代度过自己生命中最重要的成长岁月,80年代是我的音乐初恋，你们呢？

90年代，是高晓松口中白衣飘飘的年代，也是充满惊喜与意外的年代,岁月匆匆流逝，唯有音乐能让我们浮躁的心灵得到抚慰， 因为经典 所以传奇 因为传奇 所以值得回味。

倘若“青春”是一部“歌舞片”的话,那么这些经典动感舞曲，就是最佳的主题劲曲，让我们曾经拥有过的岁月，留下最狂热的回忆。

昔日激情狂热的动感，今朝回味无穷的感动,失传多年的金曲，难寻的舞曲，重现在这里，陪你我舞动往昔。

**本期歌单**

Wind Of Change-Scoprions

Californication-Red Hot Chili Peppers

Zombie-The Cranberries

Come As You Are-Nirvana

What I Got -Sublime

Basket Case Green Day

Wonderwall -Oasis

Creep-Radiohead

音乐人资料

刘硕秋

南京"跳跳音乐"音乐工作室创始人

AXL国际乐器"录音之王"吉他大赛冠军

南京艺术学院 流行音乐学院

流行音乐演奏专业（吉他）学士

流行音乐研究专业（作曲）硕士

况稳

职业音乐人

09年毕业于南京艺术学院 音乐学院

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1592_20170407_0_我们为何而存在：对话贝阿特·斯密特女士_AMNUA_访谈.md
ID: ID_1694

#我们为何而存在：对话贝阿特·斯密特女士 | AMNUA 访谈
>作者：	时间：2017.04.07 17:57

>摘要：AMNUA公共教育“服世绘”系列项目第六回 人/格/面/具/帽饰设计师隋宜达个展/讲座 策划团队：徐乐、林书

>阅读：275


**德意志制造联盟：**

**100年的德国建筑与设计**

**主办：**

歌德学院（中国）

南京艺术学院美术馆

南京艺术学院设计学院

该展览由德国对外文化关系学院（ifa）提供

**开幕时间**：2017\. 2017.03.17，15:00

**开幕地点**：南京艺术学院美术馆报告厅

**展览时间**：2017\. 2017.03.17 – 2017.04.17

**展览地点**：南京艺术学院美术馆二展厅

**策展人**：

南丁格尔教授

（慕尼黑理工大学建筑博物馆）

杜尔特教授

（达姆施塔特理工大学）

对话人：AMNUA特约记者杨天宇、德国对外文化关系学院代表贝阿特·斯密特女士

Q:展览背后想要传达的是什么理念？

A:这个理念用很简单的话来说就是设计无处不在，无时不在。

Q:这一次的作品筛选了从日常生活中遇到的比如织布，瓷器，音像一直到建筑设计，这么宽泛的包括一百年之间的一个历史，是如何挑选这些作品的？

A:有一些物件的挑选其实非常简单， 比如说像设计方面的，你可以看出1927年的整个社区的设计，它本身就是一次招标竞赛。他们为平民老百姓设计了这样一个街区，这是一个里程碑的事件，这样的东西是必须要有的。还有一个问题是我要搞展览的话，肯定要去征集展品，有些展品能征集来还是不能征集来，这也是决定因素。

这些展品当中有些物件，比如说像有些器皿，它其实就是几十年前生产的，然后老百姓就一直在用，一个器物这么长时间的使用过程，今天依然能存在本身就是奇迹。还有一些设计非常经典，一直在不断地重新去生产，这也是非常奇妙的事情，就是说一个老的设计在今天依然有它的生命力。

对我来说可能有件事情比较难以设想，比如今天的某些产品设计到一百年之后人们还是否会继续去使用它，这个至少我目前是想象不出来的。

Q:在那边的展览中它的前面会放一个椅子，后面会有一个照片，它是故意想要呈现这样一个形态，更能表示当时的一个生活状态吗，还是有什么原因？

A:这样的一个设计可以让观看者去设想一下过去所用的空间是怎样的，而这里我们呈现的就是一个具体的物件，这个物件在空间当中体现它的一种存在。如果只有照片或者只有实物放在那里，其实它很难呈现这种关联。

Q:我们展览最后结束的时候有这样一句话Do we still need like it is？它想表达的是什么？

A:这句话其实是在一个特定的历史时期出现的，在它的创始阶段和它创作非常丰盛的时期其实人们不会提出这样的问题，因为它每个时期都紧扣着时代的脉搏，它关注这个设计应该怎样去革新，在六七十年代他们关注环保的话题，这些话题都和人们的生活和那个时代联结得很紧，但是从1983年到2007年这段时间，他们遇到了需要去反思“我们为何存在”的这样一个时期。由自己提出问题——我们是不是还需要这样一个自己？联盟是不是需要自己？这个问题极具反思性，对自身的存在是一种质疑。我们今天，我们还可以为社会，为大家贡献什么，还是说如果我们不能有所贡献的话我们就要自行解散了。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1593_20170407_1_没错，新品，集赞就能喝_AMNUA_CAFE.md
ID: ID_1695

#没错，新品，集赞就能喝 | AMNUA CAFE
>作者：	时间：2017.04.07 17:57

>摘要：这一次，只为你的健康

>阅读：312

转发本条微信推送至朋友圈获得28个赞，可凭手机微信证明进店免费换取奇异果青麦气泡水一杯！！！

轻生活，简单做

总有人要瘦的，为什么不是你

坚果沙拉

多种口味三明治

奇异果青草气泡水

AMNUA南艺美术馆咖啡厅联手DM食尚轻食

共同打造属于你的休闲轻食

腔调+健康

2017.04.07起，进店品尝

当季主推

你问我樱花是

什么味道？

用 一杯樱花拿铁

告诉你。

特制的樱花果露，

满满的香草风味。

浓郁如馥芮白风味；

甜蜜如蜜果茶风味。


AMNUA

cafe

出品

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1594_20170408_0_不会跑步的眼镜设计师设计不好家居丨AMNUA公教.md
ID: ID_1696

#不会跑步的眼镜设计师设计不好家居丨AMNUA公教
>作者：南美小白	时间：2017.04.08 18:10

>摘要：主题：CHairEYES &amp; Satie品牌发展与时尚跨界
主讲人:周圆Chairyuan
时间：2017.04.15 下午2:30 
地点：南艺美术馆二楼公共空间

>阅读：594

**AMNUA workshop ：Mixed--愉悦生产**

主题：CHairEYES & Satie品牌发展与时尚跨界

主讲人:周圆

Chairyuan

时间：2017.04.15 下午2:30

2017.04.15 2:30pm

2017.04.15下午2:30听主讲人周圆畅聊

跨界的乐趣

地点：南艺美术馆二楼公共空间

AMNUA public space，2F

关于跨界总是不乏来者，但是擅泳者寡，将跨界玩的得心应手的又是少之又少，然而周圆似乎是个天生的跨界者，在他的眼中，设计就是兴趣、是一种生活方式，他把各领域设计之间的壁垒打破了，在他的手上，无论是眼镜或是家居，都只是自己的一个爱好。跨界源自英译Crossover，但是对于周圆而言，这一定不是Over，跨界没有终点，只有新的开始，新的起点。

设计师周圆(chairyuan)，不仅是CHairEYES & Satie两个品牌的主理人，还是上海Dark Runner的发起人。

2008年，周圆创立了本土手造眼镜品牌CHairEYES，他的设计将复古变得摩登。

中国的手工眼镜设计师为数不多，周圆是其中之一。设计师说：“CHairEYES 的时髦就像它的品牌名字一样：时尚的步伐总是太快，何不坐下来慢慢欣赏？”

CHairEYES• 作品

除此之外，周圆还创建了自己的家居品牌:Satie。周圆说，作为设计师家居品的消费者,我十分热衷于挑选各个设计师作品并将其在家以及工作室进行组合搭配, 机缘巧合之下,与好友抱着试试看的心态做了一些家居样品,没想到光是样品就已被前来串门的好友们抢购一空... 这才有了创建Satie的想法。在产品的开发上与时装相同,Satie一年分两季去推出新品,种类并不多,因为他们想通过长时间的工艺钻研以及物料尝试去创造一些新颖的实用设计。

Satie • 作品

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1595_20170408_1_AMNUA当代艺术百科：影像艺术.md
ID: ID_1697

#AMNUA当代艺术百科：影像艺术
>作者：	时间：2017.04.08 18:10

>摘要：影像艺术Yǐng Xiàng  Yì Shù 张培力影像作品《30x30》【名词解释】 Video Art影

>阅读：321


**影像艺术**

Yǐng Xiàng  Yì Shù

张培力影像作品《30x30》

【名词解释】

Video Art

影像艺术又叫录影艺术或录像艺术，通过创造性地利用视频技术产生可以在电视屏幕上观看的一种艺术形式，产生于20世纪末。是60年代中期兴起的前卫艺术表现形式，延续至90年代仍然为世界许多美术家所热衷。今天，视频艺术已经成为一种非常受欢迎的绘画形式，特别是拼贴画中。 视频艺术是指艺术家通过录影的手法来创作艺术品作品。艺术家并不全是把录影当成媒体的性质，而是将录影当成表现技术和方法加以运用，来表达他们的艺术创造意念。许多观念艺术、装置艺术、身体艺术、地景艺术等艺家，都曾藉视频艺术传达他们的作品给观众。

70年代西方的录影艺术一般多受器材的限制，比较倾向观念的构成与传达，到了80年代初期以技术导向为主的录影艺术家出现。不论是观念性或是技术性是否为优先考量，70年代到80年代中期录影艺术冲击到大众文化，特别是电视广告及MTV音乐节目的影响，其中画面所呈现的切割、不连续的跳接、超现实的悚栗画面、重复镜头、叛离世俗的造型、及意识型态视觉化的手法…皆被商业电视节目所挪用。

80年代中期以后，录影艺术与电脑密切结合，将影像开拓出虚拟的现实，更是前所未有的认知经验。70年代的艺术家在经费及设备的限制环境中，延伸他们的艺术语汇，90年代新一代的艺术家运用高科技的器材和技术，进行整合式的创作，录影艺术的名称再也无法涵盖多元的创作形式。在其独立美学的领域中，结合更多的艺术形式形成为“媒体艺术”。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1597_20170410_0_【Handicraft_workshop】“朝花夕匙”_木工艺工作坊_AMNUA工作坊.md
ID: ID_1698

#【Handicraft workshop】“朝花夕匙” 木工艺工作坊 |AMNUA工作坊
>作者：	时间：2017.04.10 17:45

>摘要：时间:2017.04.13(周四)    
下午14:2017.00.16:30
地点:南京艺术学院美术馆 二层公共空间
合作方：尺渡艺术空间

>阅读：785

有一个成语叫“独具匠心”，现在工匠精神已经成为一个特别时髦的词汇，但是中国古代的手艺人们却无法在史书上留下他们的名字，他们留下的只有一件件作品，和以皇帝命名的年代和产地落款。比起德国的近代设计史，我们缺少的是什么？

在本次木工艺工作坊中，我们不仅仅要去细细地打磨一样器具，关于“木勺”本身，有意识地去塑造它的存在形式，赋予“木”这一材质新的生命，创造日常用品更丰富的含义，才是“朝花夕匙”的意义所在。

勺子可能是人类最早使用的餐具了，不管有没有长柄，或大或小它们发挥的都是同样的功能，某种意义上“碗”也是勺的一种。日本的生活创意家三谷龙二专门为勺子写了一本书，叫《木之勺》，书中他说“不知道为什么，我就是喜喜欢小巧玲珑的物品……这些物品小归小，却都有其独一无二的世界”

未曾改变的日常生活，未曾改变的人类躯体，这些未曾改变的限制，或许反而让事物的诞生有了最根本的理由……

【Handicraft workshop】“朝花夕匙” 木工艺工作坊

时间:2017.04.13(周四)

下午14:2017.00.16:30

地点:南京艺术学院美术馆 二层公共空间

合作方：尺渡艺术空间

人数:20

费用:50元/人

**合作机构介绍**

尺渡是一个艺术空间，以木作为名片，实则集合了艺术体验、学院派讲座沙龙、展览空间、社交生活、木艺实践、设计师品牌等项目，其内核不局限于空间，只受限于想象。

尺渡是几位老师校园之外的一次创作，正因为从事艺术设计教学，老师们更加发自内心的相信设计可以改变生活，设计无处不在，继而想让更多的人了解设计的精髓与审美，追寻事物最真实的美感。借由直面大众，去深化精造自己的设计。去想象、提问，展开更多层次的交流是尺渡的核心所在。

木作是尺渡静的一面，是“收回来”关照内心的趣味；尺渡Lab是这个空间品牌动的一面，是关乎“放出去”更有趣的野心！

尺渡是一个理想主义者，想一点点打磨出人与人之间，由此及彼的美丽与趣味。用质朴初心结下奇妙的缘分，与物、与人、与新的生活、知识及世界。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1598_20170410_1_#Made_in_Germany#《在地记忆与建筑技艺》_AMNUA_公教.md
ID: ID_1699

##Made in Germany#《在地记忆与建筑技艺》|AMNUA 公教
>作者：	时间：2017.04.10 17:45

>摘要：《在地记忆与建筑技艺》   主讲人：李竹（东南大学建筑设计研究院有限公司建筑技术与艺术（ATA)工作室主任、

>阅读：442

德国现代主义设计起步于20世纪初期，1907年成立的“德意志制造联盟”确立了功能主义在德国设计中的主流地位，对德国的设计、建筑产生了巨大的推动作用。一次世界大战结束后，国立包豪斯学院于1919年成立。该学院奠定了现代主义设计的观念基础，形成以观念为中心、以解决问题为目的的设计体系。二次世界大战之后乌尔姆学院则成为德国最重要的设计教育单位。这所学院培养了大批设计人才，在设计教学中，它更多的偏向科学技术教学，让设计更加有规律和秩序可循。乌尔姆学院与德国博朗公司的合作是设计直接服务于工业的典范。

今日的德国设计，仍然以一贯的德国式的设计理性、功能主义传统为基础。强调设计必须为协调广义的人与物之间的关系提供解决之道。这也可以解释为什么后现代风潮中，那些强烈的历史主义回潮、极端的形式主义装饰在德国并没有多大回响。即使在1980年代，德国设计也一直刻意地与激情奔放的后现代主义保持着距离。情绪化的宣泄，从来不是德国设计的主流。

类比于现今刚起步的“中国制造”，早期的“德国制造”也曾因技术落后、工艺粗糙而被贴上产品低价劣质的标签。但经历100多年的发展，“德国制造”已然成为精湛工艺与卓越品质的代名词，“德国制造”的发展历程可以为我们提供更多富有价值的历史借鉴与指引。

值德意志制造联盟诞辰一百一十周年之际，歌德学院（中国）联合南京艺术学院美术馆和南京艺术学院设计学院于2017.03.17—2017.04.17在南京共同举办建筑设计展“德意志制造联盟：100年的德国建筑与设计”。该展览由德国对外文化关系学院联合慕尼黑理工大学共同策划。与此同时，南京艺术学院美术馆携手百年德企品牌梅赛德斯奔驰共同策划了名为#Made in Germany#的系列公教活动，旨在为大家更好地理解本次展览，回顾并梳理德意志制造联盟成立以来的百年历史及时代变迁，并反思设计在中国的演变与发展。

《在地记忆与建筑技艺》

主讲人：李竹（东南大学建筑设计研究院有限公司建筑技术与艺术（ATA)工作室主任、主持建筑师）

时间：2017.04.12 下午2:30

地点：南京艺术学院美术馆二层公共空间

本次讲座可加2017.00.05学分

讲座介绍

伴随着全球化浪潮，文化跟随着资本从西方碾压过来，强势的资本就像是一场盛宴，建筑也加入了这一场狂欢。土地在资本面前仅仅是脚底下的舞台，城市的“旧”是绊脚石，最好能一脚踢开，低投入高回报是大家竞相追逐的，但是我们扎根的土地呢？我们丰富多彩的大地如果失去了特征，那么扎根在上面的建筑会否同样模糊了面孔？城市形象的整体印象正是建立在我们一代代人的记忆之上的，因此抓住场所的特征并小心翼翼的呵护它，是重新联系建筑与土地的纽带，同时也让我们这种对场所的记忆得到不断的延续。那么这种在地记忆如何通过建筑的技艺来表达，又能实现怎样的效果？本讲座将通过三组建筑设计作品来进行阐述。

主讲人介绍

**李竹**

高级建筑师、一级注册建筑师

**主要研究方向：**

寻求建筑技术与建筑功能、空间之间的平衡，由此而触发艺术感。

**代表作品：**

牛首山文化旅游区“牛首捌厕”

南京溧水人民抗日斗争纪念馆

安徽铜陵滨江生态公园“码头书屋”

安徽铜陵板栗山儿童公园“蛇形书廊”

重庆大学城青年广场303剧场

江苏苏州供电公司胥门服务中心

江苏省国税局数据处理中心

安徽淮南市政务中心

江苏苏州高新区科技大厦二期

江苏镇江老市政府改造项目

**德意志制造联盟：**

**100年的德国建筑与设计**

**主办：**

歌德学院（中国）

南京艺术学院美术馆

南京艺术学院设计学院

该展览由德国对外文化关系学院（ifa）提供

**开幕时间**：2017\. 2017.03.17，15:00

**开幕地点**：南京艺术学院美术馆报告厅

**展览时间**：2017\. 2017.03.17 – 2017.04.17

**展览地点**：南京艺术学院美术馆二展厅

**策展人**：

南丁格尔教授

（慕尼黑理工大学建筑博物馆）

杜尔特教授

（达姆施塔特理工大学）

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1599_20170411_0_丨艺本丨艺术书展南京站_邀请函_AMNUA_展讯.md
ID: ID_1700

#丨艺本丨艺术书展南京站 邀请函  | AMNUA 展讯
>作者：	时间：2017.04.11 16:54

>摘要：展览时间：2017.04.14 – 2017.04.16
展览地点：南京艺术学院美术馆1F

>阅读：1419


丨艺本丨艺术书展

主办：

南京艺术学院美术馆

书名号titlepark.com

展览时间：

2017\. 2017.04.14 – 2017.04.16

展览地点：

南京艺术学院美术馆1F

艺术总监：李小山

策展人：陈瑞;刘子源

特别顾问：周晨

协办：

梦廠／鼹书／BOOK+／Doooogs/特别漫画/初物/摄影书房/假杂志/香蕉鱼书店/soft/叁杂志/否画廊/PLUS书店/百工/AKI/SHENSHEN Books/无像/后脑勺

特别鸣谢：

纸加/南京彩嘉纸业/一字一印/南京互腾纸制品有限公司/南京速必得快印

作为 abc artbook in china 书展的周边活动，“艺本”南京站将主题围绕书籍设计的艺术纬度为内容展开，连线书籍设计、艺术与小出版的交流。

你能在这里看到相对多元化的以纸本为载体的设计与艺术的丰富形式，其中包括艺术家、设计师、 摄影师 、插画师等 ，以及致力于艺术出版的优秀出版人及工作室团体。

南京这座历史文化名城最近几年涌现出了一大批在书籍设计领域的新时代佼佼者，届时我们将邀请南京本土的书籍设计个人及团体展开对话与交流。

除此之外，还能看到不少来自国外参展个人及团体的作品：美国、 德国、 澳大利亚 、意大利、新加坡 、葡萄牙 、瑞士 、瑞典，他们中有些曾在中国的工作或旅行这样的经历或许在他们的书中亦有体现。

“艺本书展”的现场将集合展售和对话分享会，工作坊、新书发布多场活动，希望更多的年轻艺术家／设计师/工作室，参与到与“书”的交流探讨甚至制作中，我们希望搭建一个开放的活动平台，在这里汇聚，也从这里延续制作精良，具有探索精神和艺术文化价值的纸本在这个时代的薪火。

展览及活动内容

Part A:

**《》自出版物／限量印刷品（海报、招贴、卡片等）**

* * *

主要形式为book fair、限量印刷品（海报、招贴、卡片等）以及标签之外的以“书”为形式的作品 艺术书籍。

Part B:

‍

**《》艺术家书及手制书**

* * *

“艺术家手制书”（artist books）这是一种以“翻阅”为基本形式的艺术。

同时也是将文字阅读与视觉欣赏以及材料触感自由转换而溶为一体的艺术，或者说是介于几者之间地带的艺术。

它与艺术类画册和有插图的书不同，它是通过艺术家（个体或与作家合作）对“图书空间”的理解，别具特色的整体设计，最终亲手排字、绘制、印刷直到装订；将文字、诗情、画意，以及纸张、手感、墨色的品质一一例入其中。

于是在他们收里每一本手工书都被赋予了灵魂，以艺术家为主体，向外界表现观点与视角的媒介。

Part C:

**《》独立漫画**

* * *

具有凛冽视觉风格和有趣的故事性的独立漫画师和工作室参与展览，试图呈现小众漫画的生态圈。

延伸活动

【Open Talk】 “自觉的出版”

主讲人：一只

（工作生活于德国柏林，毕业于德国包豪斯大学视觉创达系字体排印和出版专业。自由设计师、撰稿人、及策展人的多重身份）

嘉宾：曲闵民、张晓栋、杨易、张迅、Shen Peiyu

简介：以对谈的形式展开。设计师，艺术家，书店业主不同身份的嘉宾讨论自己出书，做书，卖书的历程。探讨在自媒体时代，关于自出版的更多可能性。希望能够碰撞出在新时代关于艺术类出版的新路口。

时间:2017.04.14 14:30

地点:南京艺术学院美术馆1F

【Open Talk】 "书籍装帧中的纸张与印刷术”

主讲机构：纸加艺术纸品 南京彩嘉纸业

简介：讲解书籍设计中的纸张的选择；印前与印后的注意事项等，设计师群体在书籍设计与制作结合中需要注意的知识点。在完稿阶段制作一本立体的，有质感的，有感知的书籍。

时间:2017.04.15 15:30

地点:南京艺术学院美术馆1F

【Work Shop】“印一张有凹凸的藏书票”

授课嘉宾：一字一印凸版印工作室 仝岩

简介：体验使用letterpress印刷，手工亲手制作一张藏书票。

LetterPress是凸版活字印刷的英文名，但是在中文世界里由于汉字不是很适合活字印刷，所以自从电脑与胶版印刷大行其道之后，凸版活字印刷就渐渐的销声匿迹了，几近消失，而在国外LetterPress已经超越了原来的传统印刷领域，变成了小众的带有明显设计风格的手工艺制作方式，当一行文字和精美的曲线在松实的纸张上留下深深的色彩鲜艳清新的印痕的时候，LetterPress似乎可以征服每一个触碰过它的人。

时间:2017.04.15 14:30

地点:南京艺术学院美术馆1F

费用：50元/人

报名方式：扫描下方二维码

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1600_20170411_1_毁了我父亲的第四件事_——从一篇小说的两个版本谈卡佛小说的风格及其演变_AMNUA书评.md
ID: ID_1701

#毁了我父亲的第四件事 ——从一篇小说的两个版本谈卡佛小说的风格及其演变 |AMNUA书评
>作者：小二	时间：2017.04.11 16:54

>摘要：这是我很久以前写的一篇文章，在豆瓣卡佛小组里贴过。部分读者觉得卡佛这本书很难读懂，我想这篇文章或许有点帮助。

>阅读：108


作者:  雷蒙德·卡佛

出版社: 译林出版社

原作名: What We Talk About When We Talk About Love

译者:  小二

出版年: 2010-1

页数: 185

定价: 22.00元

装帧: 平装

丛书: 卡佛作品

ISBN: 9787544710442

这是我很久以前写的一篇文章，在豆瓣卡佛小组里贴过。部分读者觉得卡佛这本书很难读懂，我想这篇文章或许有点帮助。

Warning：这篇文章比这本小说集里任何一篇小说都要长。呵呵。

**毁了我父亲的第四件事**

**——从一篇小说的两个版本谈卡佛小说的风格及其演变**

卡佛小说风格的形成及演化，可以概括为简约主义特色在他小说中的不断完善，和对故事情节处理、人物形象描写和心理活动把握等技巧的日臻成熟。这些风格大致包括：1）拒绝表达叙事者观点的阐述性文字，让叙事者和叙述的事件保持一定的距离；2）摒弃修饰性的词句，删除和故事关系不大的情节和场景，用尽量短的篇幅把事情说清楚；3）采用不可靠叙事手法和有目的地省略故事中某些重要情节和线索，使读者对叙事者的叙事产生怀疑，并对故事本身产生歧义；4）精心设计人物对话并着墨于人物在沟通和表达上存在的缺陷；5）通过开放式的结尾使小说的结局具有多种可能性，用模糊的口气暗示一种即将到来，但很可能是更加糟糕的结果。本文通过对比卡佛一篇小说的两个不同版本，来探讨一下卡佛小说风格的演变。

《哑巴》（Dummy）是卡佛早期创作的一篇短篇小说，被收录在他的第二部小说集《疯狂的季节和其他故事》(Furious Seasons and Other Stories)里。小说叙事者的父亲在锯木厂工作，他怂恿做清洁工的同事哑巴购买鲈鱼苗在屋后池塘里放养。自从养鱼后，哑巴的行为发生了彻底的变化。他把鱼看成比家庭和朋友友谊都重要的东西。后来一场洪水冲走了哑巴的鲈鱼。另外根据传言，哑巴的老婆一直在和墨西哥人鬼混。哑巴最后用一把榔头杀死了老婆，自己则跳进鱼塘自杀身亡。小说借助哑巴的故事来讲述一个突发事件对叙事者父亲和叙事者本人的影响。

卡佛在出版第三部小说集《谈论爱情时我们都在说些什么》(What We Talk About When We Talk About Love)时，将《哑巴》再次收录，并对其作了重大修改。其篇幅被削减了约百分之四十，小说的题目也被改成《毁了我父亲的第三件事》(The Third Thing That Killed My Father Off)，以下简称《第三件事》，这个版本最终也被收录到卡佛的自选集《我打电话的地方》里。

在《第三件事》里卡佛删除了《哑巴》中很多表达叙事者观点的段落和与故事进程关系不大的情节。不仅如此，他还故意删去了一些与主要情节有关的东西，这种对重要情节的“空缺”和“省略”，在卡佛全盛时期的小说里屡见不鲜。它使得小说有了一种不确定性。从这点来说，卡佛的作品有点像中国的山水画，注重给读者“留白” ，迫使读者介入到作品中来，对未完成部分重新加工和想象。卡佛对这部小说的修改充分显示了他简约写作手法的奥妙之处。对比小说前后两个版本对认识卡佛写作风格及其演变过程有很大的帮助。让我们先对比一下小说两个不同版本的开头：

      我来告诉你们是什么毁了我父亲的。第三件事是哑巴，是哑巴的死这件事。第一件是珍珠港事件。第二件是搬到我祖父靠近威纳奇的农场。我父亲在这儿结束了他的余生，只不过这个可能在那一天到来之前就已经结束了。

        我父亲把哑巴的死归罪到哑巴老婆身上。后来他又说是鱼的错。最后他怪他自己——因为是他给哑巴看了《田野和溪流》杂志背面的广告，那是一则向全美各地运送活的黑鲈鱼的广告。

        自从弄到了鱼，哑巴的行为就变得古怪起来。鱼彻底改变了哑巴的性格。我爸是这么说的。

                                                                  ——《第三件事》

在哑巴死后很长的一段时间里，我父亲变得神经紧张和脾气暴躁，我确信这在某种程度上标志着他一生中好日子的结束，因为过了没多久他的身体开始变坏。先是哑巴，然后是珍珠港，再后来是搬到我爷爷靠近威纳奇的农场，我父亲在那儿守着十几棵苹果树和五头牛，度过了他的余生。

对我来说，哑巴的死预示了我特别漫长的童年的结束，把我推进了（不管准备好没有）成人的世界——那里失败和死亡是一件很自然的事情。

我父亲首先把这事怪到女人——哑巴的老婆——身上。后来他说，不对，是鱼。如果没有鱼的话，这件事肯定不会发生。我知道他感到自己有点责任，因为是父亲给哑巴看了《田野和溪流》上广告栏里“活黑鲈鱼送往美国任何一个地方”的广告（就我所知，那本杂志上现在还在登载那则广告）。一天下午上班的时候，父亲问哑巴为什么不去买些鲈鱼放在他屋后的池塘里养。父亲说哑巴舔了舔嘴唇，把广告研究了好一会，然后费力把上面的信息抄在一张糖纸的背面，再把糖纸塞进了他连体工装裤前面的口袋里。只是到了后来，在他收到那些鱼以后，他的行为才变得古怪起来。我爸宣称鱼改变了他的性格。

                                                                        ——《哑巴》

和《哑巴》相比，《第三件事》开头的篇幅被削减了约有一半。叙事者一开始就宣称毁了父亲的事情一共有三件。第一件是珍珠港事件，这是一件无须说明众所周知的事件。第三件是哑巴的死，也就是小说将要讲述的故事。第二件是搬到祖父的农场。至于第二件事为什么会对叙事者父亲的一生造成影响，卡佛在《第三件事》里自始至终都没有交代。而卡佛在《哑巴》里对其作了明确的交待——守着十几棵苹果树和五头牛度过余生显然不是一件令人愉快的事情。在《第三件事》里卡佛删除了对第二件事的这段说明，使得读者对叙事者的假设（共有三件毁了他父亲的事情）产生怀疑，接下来的问题必然会是到底有几件事与我父亲的命运有关。这迫使读者去思考，然后间接地得出结论。这种由于内容上的缺省而对叙事者以及所说事情的怀疑，使小说具有了不确定性。卡佛在《论写作》里曾说过，“好的故事里需要一种紧张的氛围……这种氛围是靠实实在在的词创造出来的视觉效果。同时，那些没写出来的、暗示性的东西，那些隐藏在平滑（或微微有点起伏）的表层下面的东西，也会起到同样的效果。”

卡佛将《哑巴》里表达叙事者观点的第二段彻底删除了。卡佛在全盛时期的小说里几乎不存在这一类解释性的文字。这种不介入的叙事手法是卡佛小说的一个主要特点。另外，卡佛还删除了《哑巴》开头第三段里一些可有可无的细节，使得小说变得更加简洁和紧凑。

卡佛的一个写作老师曾对他说过，能用十五个词说清楚的事情就不要用五十个词。而他的编辑利西（Gordon Lish)则更进一步，他说如果能用五个词把事情说清楚，就不要用十五个词。这对卡佛简约文风的形成有很大的影响。卡佛极简的风格在《谈论爱情时我们都在说些什么》这部小说集里达到了极致。对比《哑巴》和《第三件事》这两个版本，这种简约的例子随处可见。比如在《哑巴》里，卡佛用了五段文字来描述我和我父亲开车去哑巴的池塘钓鱼时的兴奋心情。包括景色描写，父子间的对话和人物心情的描述。

       这是个天气晴朗的下午，我们把那辆1940年福特旅行车的车窗全摇了下来，凉爽的空气吹进车里。路边的电话线发出嗡嗡的声音，当我们跨过莫克西桥，向西转上斯莱特路时，一只公野鸡和两只母野鸡从我们前方的公路低低地飞过，扎进一块紫苜蓿地。

        “看那边！”父亲说，“今年秋天我们一定要来这里。哈兰德•温特斯在这附近买了块地，我不知道具体在哪儿，但他说季节一到就让我们过来打猎。”

两边都是绿色起伏的紫苜蓿，不时能见到一栋小屋子，或带有畜棚的房子，围栏的后面有一些牲畜。再向西一点，有一片巨大的玉米地，后面沿河生长着白桦树。几片白云飘过天空。

       “太棒了，是不是，爸？我是说，我也说不清楚，但我们做的每件事都很带劲，是吧？”

        父亲坐在位子上，交叉着腿，用脚尖点着地。他把手臂伸出窗外，让风吹着。“当然，每一件事。”过了一会，他说，“当然罗，非常带劲！活着真好！”

                                                                        ——《哑巴》

到了《第三件事》，以上五段文字被缩减到了两小段：

       这是个天气晴朗的下午。我们把车窗全摇了下来，好让空气进来。我们跨过了莫克西桥，向西转上斯莱特路。两边田地里种着紫苜蓿，再远一点的地方是一片玉米地。

        爸爸把手伸出车窗。他让风把他的手向后推。看得出来他很兴奋。

                                                           ——《第三件事》

小说的这部分是在描述我和我父亲去哑巴的池塘钓鱼路上的心情，是为后面的事件（哑巴终于被我父亲说服，让我们去钓鱼。但看见我钓上鱼后，他突然改变主意，阻止我把鱼拉上岸，父亲从此和哑巴交恶）作铺垫。从这个角度来说，《哑巴》里这一段叙述就显得过于冗长。而在《第三件事》里，所有的对话都被删除了，整个叙述显得十分有节制，小说的节奏感也更强了。

下面看一看卡佛在小说中是如何塑造三个主要人物（哑巴、我和我父亲）以及两个次要人物（哑巴的老婆和我母亲）的。先说说小说里的第一个主要人物——哑巴。哑巴受了我父亲的怂恿后开始在他家后面的池塘里养鱼。我父亲认为哑巴自从开始养鱼后，个性发生了完全的变化。虽然小说里没有说明哑巴养鱼的目的和他对老婆的态度，但从他对鱼的过分保护以及两年来池塘里鱼不断增多这个事实来看，他养鱼的目的已超出了赚钱。他是通过对鱼的关爱来逃避现实社会对他的伤害。当自然也违背和伤害他后（洪水冲走了他的鱼），他失去了唯一能够控制和依恋的东西，所以采取了极端的报复和毁灭行动。

卡佛小说中的人物大多不善言词，人物往往意识到自身命运的缺陷，但无法用确切的语言表达出来。这使得他们改变自己命运的努力显得更加徒劳。而在这部小说里卡佛干脆安排了一个哑巴，彻底断绝了他与外界的沟通。哑巴与别人的沟通只能通过“坐在一个凳子上，看着我爸的肚子”和“摇摇头”以及“揪一揪自己的耳朵”等动作。这使得哑巴最终的命运更具悲剧色彩。无独有偶，卡佛在另一篇小说《小心》里安排了一个耳朵被耳垢堵住的人物，在他和妻子沟通的关键时刻，他却无法听清楚她在说些什么。

下面说说小说里的第二个主要人物——我父亲。我父亲一直是哑巴的朋友，他没有加入到取笑哑巴的人群中去。表面上看，和哑巴相比我父亲在各方面都要胜出一头（工作性质、沟通能力，甚至包括长相）。他能说服哑巴去买鱼苗，说服哑巴让他去钓鱼。但他和哑巴一样，无法确切地表达自己面临的问题。他“不知道该怪谁和应该说些什么”。这种表述上的无能为力让我们看到人物注定的失败命运——一个无法表述自己遭遇的人是很难拯救自己的。卡佛注重刻画他小说中人物在沟通上的缺陷，这样的例子在卡佛小说里随处可见，比如在《真跑了这么多英里吗？》里，利奥在面对那个他认为可能睡了他老婆的男人时，只说了一句没头没脑的“星期一”（这个日子于利奥很重要，他决定从那天起从头再来，而那个男人根本就不明白这个）。最精彩的是小说《还有一件事》的结尾：

他说，“我只想再说一件事。”

但他想不起来是什么事了。

那个被老婆赶出家门的男人还想再说点什么。虽然读者无法知道他是想继续说些狠话，还是想向老婆求情，但结果对这个男人肯定不太妙，因为他已失去了和她沟通的能力了。

卡佛在一些地方的细微改动对塑造父亲这个人物也是处心积虑的。比如在《哑巴》里，父亲提到上涨的河水时，用的是一个中性的“它”，而在《第三件事》里却用了女性的“她”。这说明父亲在潜意识里已把女人归结为一种危险。

        在讲述小说对第三个主要人物——我——的处理前，先来看一看卡佛是如何处理小说中的两个次要角色——我母亲和哑巴的老婆。小说中对哑巴老婆的评论全部来自别人之口。比如：

        哑巴除了房子以外还有老婆。她是个比他年轻很多的女人，据说和墨西哥人在一起鬼混。父亲说那是从像罗易、韦特和斯雷德这样爱管闲事的人嘴里说出来的。

                                                               ——《第三件事》

爸爸接着说乔治•莱库克看见哑巴的老婆和一个大块头的墨西哥人坐在运动家俱乐部里。

                                                                ——《第三件事》

        卡佛经常采用这种不可靠叙事者和不可靠叙事的手法，让读者对所说的事情以及说话者本人产生怀疑。在现实生活中，一些被以为是“事实”的东西其实并不一定就是事实。只是一些被当事人认为是“事实”的东西。所以说，细究下去，卡佛并没有明确给出哑巴老婆对哑巴不忠的事实。也就是说有可能这只是一些流言蜚语，而哑巴又没有能力来弄请这些。卡佛在他的另一篇小说《你在圣•弗朗西斯科干什么？》里采用了类似的手法。新搬来的住户的真实身份一直是个谜，而邮递员转述的小镇上众人的猜测则使得他们的身份更加扑朔迷离。

卡佛还安排了叙事者和哑巴老婆的一次会面，那是一个少年对成年女性的观察。由于上面提到的流言，哑巴老婆对“我”和玩伴的一句很无辜的话（小伙子你们有车了，也许哪天我会搭搭你们的车子），会让读者产生某种联想。卡佛的很多小说里都会设置这样的“圈套”让不同的读者在同一段话里读出不同的结论。比如读者在读完《真跑了这么多英里吗？》后，对托妮外出卖车那晚在外面到底做了些什么会有不同的答案。

比较卡佛在两个版本里对另一个配角——我母亲——的描述，能够看出卡佛在细微之处的用心。卡佛对我母亲用笔很少，只在两个地方提到她。在《哑巴》和《第三件事》里第一次提到我母亲时分别是这样的：

他绕到车子的另一边时我从驾驶侧上了车。母亲看着我们。一个白皙、严厉的女人，她金色的头发向后梳成一个髻，再用一个莱茵石的发夹夹住。父亲向她挥了挥手。

我松掉手刹车，把车缓缓倒到路上。她看着我们，直到我换好了档，然后挥了挥手，仍然没有笑容。我挥了挥手，我父亲又挥了下手。他已经吃完了蛋糕，把手在裤子上擦了擦。“我们走了！”他说。

                                                                ——《哑巴》

我母亲站在门口看着。她是个白皙的女人，金色的头发向后梳成一个髻，再用一个莱茵石的发夹夹住。我想着在过去那些快乐的日子里，她有没有四处闲逛，她又到底做过些什么。

        我松掉手刹车。母亲看着我换好了档，然后，她仍然没有一丝笑容地回到了屋里。

                                                                ——《第三件事》

《哑巴》里用来描述我母亲的一个形容词“严厉” 在《第三件事》里被省略了。取而代之的是一段“我”当时脑子里的一个念头（我想着在过去那些快乐的日子里，她有没有四处闲逛，她又到底做过些什么。）卡佛通过叙事者的这段“想法”间接描述了他母亲的严厉。另外，《第三件事》里省略掉叙事者一家在告别时互相挥手的细节。比较两个版本可以发现，父母之间的关系在新版本里显得更加紧张和不协调。在《哑巴》和《第三件事》中提到我母亲的另外一处也反映了叙事者父母之间关系的不融洽。当我父亲在餐桌上提到别人看见哑巴老婆和一个大块头墨西哥人在一起时，我母亲严厉地看了他一眼。我父亲终于爆发了，他说，“真他妈见鬼，比衣，儿子已经够大了！” 就像卡佛在《第三件事》里没有说出毁掉我父亲的第二件事到底是什么一样，卡佛并没有说明我父母之间的关系究竟对我父亲命运有什么影响。但从涉及我母亲的两处场景的描写，读者可以感受到叙事者父母之间的不和谐和沟通上的困难。卡佛在讲述哑巴家庭生活失败的同时，暗示了我父亲在这方面的相似性。而这可能正是毁了我父亲的第四件事情。

通过比较两个不同版本的结尾可以看出卡佛在处理“我”这个重要角色上的差别。《第三件事》和《哑巴》结尾的最后几小节分别是这样的：

        我看着爸爸。他脸上的表情极其古怪。

        “女人，”他说，“这就是娶错女人的下场，杰克。”

但我不觉得爸爸真的相信他说的。我觉得他只是不知道该怪谁和应该说些什么。

        我觉得从那以后，父亲所有的一切都在往差里变。就像哑巴一样，他不再是从前的他了。那只从水里抬起又落下去的胳膊，像是在挥别好时光和欢迎坏时光的到来。因为自从哑巴在那个深色的水塘里自杀后，除了坏时光，再也没有别的什么了。

        难道这就是一个朋友死后应该发生的？把厄运留给他活着的朋友？

        但就像我说的，珍珠港事件和不得不搬到他父亲那里对他也没有什么好处。

                                                                ——《第三件事》

        我看着父亲，他背过脸去，嘴唇在发抖。他板着脸。他突然之间老了很多，看上去像是受了惊吓。他转向我说道，“女人！这就是娶错女人的下场，杰克。”

        但他说这话时有点口吃，并且不安地移动着自己的脚，我不觉得他真的相信他自己说的。他只是在那时不知道该说些什么。我不确信他到底相信什么，只知道他和我一样，被当时的情景吓着了。但我觉得打那以后他的生活变得更加艰难了，他再也无法高兴地和自由自在地做任何一件事情。起码不像他从前那样了。就我而言，我知道自己不会忘记那条胳膊露出水面的景象。像是某种神秘恐怖的信号，它似乎预示了今后若干年里一直跟随着我家的厄运。

        但那是个敏感的年龄段，从十二岁到二十岁。现在我大多了，已是我父亲那时候的年龄了，在这个世界上生活了一段时间——见过世面了，就像人们说的那样——我现在知道那条胳膊是什么了。简单地说，那是一条落水人的胳膊。我见过其他的。

        “我们回家吧，”我父亲说。

                                                                        ——《哑巴》

卡佛在《第三件事》里对《哑巴》的结尾作了简约。但《哑巴》结尾包含的信息——一个突发事件对我和我父亲内心的冲击、我对父亲权威的怀疑、现在的“我”试图解释这一突发事件对当时的“我”和我父亲命运的影响等——都被保留下来了。卡佛删除了一些不重要的细节以及说明解释性的叙述，其目的不仅是为了使结尾更加简洁，而是为了不直接向读者交代这一突发事件对“我”的影响。也就是说卡佛将小说要表达的最关键的东西深藏起来了。

        卡佛在《哑巴》里用了很多的细节来描述哑巴投河自杀事件对我父亲的冲击。由于“他背过脸去，嘴唇在发抖。他板着脸。他突然之间老了很多，看上去像是受了惊吓，”而且他“说这话时有点口吃，并且不安地移动着自己的脚”，这让读者和“我”一起很容易地发现父亲内心的不安。在《第三件事》里，以上描述被浓缩成“他脸上的表情及其古怪”，而这大概是一个十四岁的少年当时所能看到和理解的吧？

从《第三件事》小说的题目以及开头的叙述看，这部小说似乎在讲诉哑巴的死对叙事者父亲的影响。但小说其实是要讲述一个突发事件对一个少年成长过程的影响。在《哑巴》里读者很容易就能领悟到这一点。因为小说开头和结尾部分的叙述透露了这个信息。特别是结尾倒数第二段的“阐述”。卡佛在《第三件事》中删除了这些阐述性的文字，只对事情经过作表面的描述。从而把这件事对“我”的影响深藏起来。他让读者通过父亲在“我”眼中的变化——从一个绝对的权威（表现在让“我”来开车以及在钓鱼过程中对“我”的指导等），到“我”觉得“他只是不知道该怪谁和应该说些什么”，看到“我”对父亲的怀疑（少年成熟的标志之一就是对父亲权威的怀疑）。通过那只手臂对“我”内心的震撼以及“我”对此作出的解释（通过拒绝和自我解释来化解内心的焦虑）来表现这个事件对“我”的影响，描述一个少年是怎样关注自己和他人的命运以及突发事件如何加速一个少年的成熟过程的。《第三件事》的读者只有通过仔细的品味并参予到作品中，才能获得字里行间隐藏的信息。由于没有阐述性文字的帮助，读者的理解力受到了一定的考验，但这同时也增加了阅读的乐趣。卡佛的这种简约写作手法与一些故弄玄虚、不着边际的时髦写作方法有着本质上的区别。他小说自始至终都是写实的，从某种程度上说比传统的现实主义还要现实。故事像是被录音机和照相机记录下来的。他只是通过对这些记录下来的片段的取舍、强调和忽略来达到以上所说的效果。这种写作手法是对传统现实主义的一种变通，也是对传统阅读方法的一种挑战，而这正是卡佛小说的魅力所在。

说到卡佛小说风格的演变，不得不提到利西对卡佛早期作品的影响。利西是卡佛小说集（《请你别说了，可以吗？》和《谈论爱情时我们都说些什么》）的编辑，卡佛正是通过这两部小说集奠定了自己在美国小说界的地位。《谈论爱情时我们都说些什么》出版后，卡佛被评论家冠以 “简约主义”大师的称号。利西对这部小说集里很多篇小说作了大量的删减和修改。据卡佛学者斯图尔（William L. Stull）和卡罗尔（Maureen P. Carroll） 夫妇所做的研究表明，整部小说集的篇幅被删减了55％。其中几篇小说被删除的内容超过了70％。1998年马克斯（D. T. Max） 对保存在美国印第安纳大学图书馆利西的手稿作了深入的研究，并在纽约时报发表了一篇名为《卡佛记事》的长文，文中详细记述了利西对卡佛这部分作品所做的修改，这使得有些读者对卡佛作品的“正宗性”产生了怀疑。有人认为这部小说集应该署上卡佛和利西两人的名字。另一部分读者则指责利西“劫持”了卡佛的作品，因为利西自己也写小说，但他的小说并没有流传下来。最近，卡佛遗孀嘉拉佛（Tess Gallapher）正在为出版没有被利西编辑过的卡佛原稿而努力。她说出版这部小说集的主要目的是不想再去回答这些小说是谁写的这一类的问题。这件事的当事人卡佛已经作古，利西现在也三缄其口。通过对比这部小说集的两个版本，我认为经利西的修改过的小说大多比原作更具风格（卡佛本人在给利西的信里多次肯定了利西对他作品的修改），如本文提到的《第三件事》，还有《还有一件事》、《谈论爱情时我们都说些什么》、《告诉女人们我们出去一趟》等等，但有些作品，如《洗澡》，则由于过分的删节，使得作品显得过于隐晦和突兀。我觉得关于经利西编辑过的作品是否还是卡佛原来的作品的争论没有必要，所有作家发表的作品或多或少受到编辑的影响。而且，我们是在欣赏一类文学作品，而卡佛这个名字只是这些作品的一个标记。卡佛在回答他人提出的疑问时，引用庞德的一句话表达了相同的意思：“最重要的是写出伟大的诗来，至于是谁写的其实并不重要。”

原文摘自豆瓣图书

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1601_20170412_0_Mixed--愉悦生产：设计师周园谈CHairEYES_&amp;_Satie的品牌发展与时尚跨界_AMNUA公教.md
ID: ID_1702

#Mixed--愉悦生产：设计师周园谈CHairEYES &amp; Satie的品牌发展与时尚跨界 |AMNUA公教
>作者：	时间：2017.04.12 17:05

>摘要：主讲人:周圆
Chairyuan

时间：2017.04.15 下午2:30
2017.04.15 2:30pm 

地点：南艺美术馆二楼公共空间
AMNUA public space，2F

>阅读：247


**AMNUA workshop ：Mixed--愉悦生产**

主题：CHairEYES & Satie品牌发展与时尚跨界

主讲人:周圆

Chairyuan

时间：2017.04.15 下午2:30

2017.04.15 2:30pm

2017.04.15下午2:30听主讲人周圆畅聊

跨界的乐趣

地点：南艺美术馆二楼公共空间

AMNUA public space，2F

关于跨界总是不乏来者，但是擅泳者寡，将跨界玩的得心应手的又是少之又少，然而周圆似乎是个天生的跨界者，在他的眼中，设计就是兴趣、是一种生活方式，他把各领域设计之间的壁垒打破了，在他的手上，无论是眼镜或是家居，都只是自己的一个爱好。跨界源自英译Crossover，但是对于周圆而言，这一定不是Over，跨界没有终点，只有新的开始，新的起点。

设计师周圆(chairyuan)，不仅是CHairEYES & Satie两个品牌的主理人，还是上海Dark Runner的发起人。

Satie • 作品

由CHairEYES眼镜品牌设计师周圆(chairyuan)创建的家居品牌:Satie

品牌名称取自法国知名音乐家 Erik Satie ,与他的音乐风格一样,简洁洗练、锐意创新,用了许多前无古人的新技法,但却绝不像先锋派音乐那样大量运用不协和音程。他不是用大量半音音阶模糊或取消调性的手法去表现乐思,而是用取消小节让节奏变形,不以传统的回归调性的终止式结束等技术来处 理音乐。这些与我们的设计思路及品牌定位完全符合。作为设计师家居品的消费者,我十分热衷于挑选各个设计师作品并将其在家以及工作室进行组合搭配, 机缘巧合之下,与好友抱着试试看的心态做了一些家居样品,没想到光是样品就已被前来串门的好友们抢购一空... 这才有了创建Satie的想法。在产品的开发上与时装相同,我们一年分两季去推出 新品,种类并不多,因为我们想通过长时间的工艺钻研以及物料尝试去创造一些新颖的实用设计。

* * *

* * *

* * *

* * *

* * *

* * *

* * *

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1602_20170412_1_我们看中的是双向的，多元的交流——对话歌德学院（中国）柯里院长_AMNUA_访谈.md
ID: ID_1703

#我们看中的是双向的，多元的交流——对话歌德学院（中国）柯里院长 | AMNUA 访谈
>作者：	时间：2017.04.12 17:05

>摘要：对话人：AMNUA特约记者杨天宇、歌德学院（中国）院长柯理博士

>阅读：113


**德意志制造联盟：**

**100年的德国建筑与设计**

**主办：**

歌德学院（中国）

南京艺术学院美术馆

南京艺术学院设计学院

该展览由德国对外文化关系学院（ifa）提供

**开幕时间**：2017\. 2017.03.17，15:00

**开幕地点**：南京艺术学院美术馆报告厅

**展览时间**：2017\. 2017.03.17 – 2017.04.17

**展览地点**：南京艺术学院美术馆二展厅

**策展人**：

南丁格尔教授

（慕尼黑理工大学建筑博物馆）

杜尔特教授

（达姆施塔特理工大学）

对话人：AMNUA特约记者杨天宇、歌德学院（中国）院长柯理博士

Q:歌德学院为什么想要做这个文化项目呢？

A:这个展览是跟德国对外文化关系学院的一个合作，当然德意志制造联盟可以说是在世界范围内很有影响力的一个组织，它影响了德国也包括欧洲的设计。但我们做这样一个展览不是因为它很重要我们就可以随便带到什么地方，我们也要看当地的合作伙伴，主要是艺术学院谈，他们确实有这个需求，在这样的基础上才会做这样一个项目，其实我们都是会跟当地的合作伙伴商量，考虑适不适合当地的一些情况。

Q:这一次我们承办的这个活动，是想要传达德国这一百年的设计进程还是怎样？

A:作为歌德学院我们不仅是传达德国文化，虽然它确实是展示了德国文化的贡献，但是它其实应该是在和当地发生一种关系，我们和当地交流的过程中发现了一些文化上的碰撞，这样是非常有意义的。这里设计学院的学生和老师看到这些东西或许可以有一些启发，它其实是一种双向的交流，我们每次做这些活动都希望它不只是一个展览，也会有一些演讲或者工作坊，增进学生和老师对展览的认识，这样南艺的学生会有收获，德国方面也能通过这样近距离的沟通得到一些反馈，它可能会看到中国学生的思维方式，他们的创意理念，他们做的事情经常是展示双向的关系。

Q:我们这一次在南京有这样一个展览，在深圳有过一次，接下来还会去其他的城市么？

A:南京结束后还会去厦门，在厦大跟厦大的艺术学院合作，下一站应该是在重庆。

Q:我们的展览除了展览期间陈列的作品以外还有工作坊，工作坊是你们请过来的德国设计方面的教授，然后去给学生这样一个互动，去教他们一些东西，那除了这个以外还会有一些论坛？

A:对，明天会有一个论坛，论坛内容是德国制造联盟的历史，它的意义，它的影响，德国和中国的专家会一起讨论分享一些经验，20号开始的工作坊和展览没有直接的联系，但它是对建筑史，建筑设计做一些讲述，是关于改变空间的这方面的一个工作坊，而且参加工作坊的学生也不一定是学建筑的。德意志制造联盟从家庭用品到建筑都有包含，我自己也觉得确实比较有意思的是它在六十年代的时候特别关注空间的利用，以及在建筑方面包含了城市规划这些题材，空间怎么影响风景，怎么影响我们生活的环境。我觉得对于学设计，建筑和绘画方面的学生在提高这方面的敏感度方面是非常有帮助的。

Q:我们这次展览您到现场以后，无论从布展还是校方做的一些事情，包括学生的一些互动，您目前感觉是怎样的？

A:我觉得还不错，我觉得这个展览有很多物品是可以看到的，当然文献性很强，介绍也很多。其实我们准备这个展览前期的大量工作是翻译。这个展览我们今天看到的是中国版的，原来它曾经有英文或者法语版，日语版也有。展览是需要花一点时间去看这些具体的作品，而且这里的空间利用的非常好，虽然规模不是太大，但是这个空间利用得非常好。

Q:在每一个站里面，比如我们现在的深圳展，南京站，或者接下来的厦门站，每一个站都是相似的形式吗？

A:每一个站会有点不一样，深圳那边负责的OCAT请了很多中方的专家，他们来讲比如他们在哪些地方受到了制造联盟的影响，制作了一个会议的形式。厦门展还在策划。

Q:除了我们这次德国制造联盟的项目之后，接下来歌德学院还会推出一些其他的项目么？

A:我们其实一直不断的有活动，一方面今年和明年的一个主题是数字变迁，数字化对我们生活和社会的影响，从今年开始我们会特别关注人工智能，当然我们是文化学院，也会请一些艺术家，不只是技术方面，我们知道好多艺术家他们也对这些现象进行考察，他们会通过艺术创作的方式来反思这些现象，这是我们最近的一个主题。

Q:我们的计划包括数字化或者说人工智能，这方面更多是关于艺术和生活中对A人们产生的一些影响，但是跟德国的文化没有太多联系么，还是说也会有？

A:因为这个可以说是一个技术或者说是文化的一个现象，可能每个社会对这个现象有不同的看法，我们也觉得非常有意思，可以互相了解。因为我觉得这是影响人类的一个事情。不同文化之间也需要有这些主题的交流。

Q:您个人的中文水平非常好，所以我想问您对中国文化最感兴趣的是什么？

A:这个也很难说，我确实学过中文，我在文学系也研究过，一开始我研究的主要是文学还有电影方面，在时间允许的情况下我还是会接触当代的新的作品新的电影，这些我都是非常感兴趣的。参加柏林电影节的六件作品就可以说是好极了。像《长江图》这样的电影我觉得很值得看。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1603_20170413_0_熔点——国际当代陶瓷联展_AMNUA展讯.md
ID: ID_1704

#熔点——国际当代陶瓷联展 |AMNUA展讯
>作者：	时间：2017.04.13 16:34

>摘要：熔点——国际当代陶瓷联展  FUSION——The International Exhibition of

>阅读：2831


**熔点——国际当代陶瓷联展**

FUSION

——The International Exhibition of Contemporary Ceramic Art

展览时间 Exhibition Time：

2017.04.15—2017.04.23

展览地点Exhibition Venue：

南京艺术学院美术馆一号展厅  Hall 1,AMNUA

主办Sponsor：

南京艺术学院美术馆 AMNUA

艺术总监：李小山

Art Director：Li Xiaoshan

策展人：陈瑞

Curator: Chen Rui

参展艺术家Artists：

巴德·布雷维克 （挪威）

BARD BREIVIK

比昂·诺格 （丹麦）

BJORN NORGAARD

陈文令(中国厦门)

CHEN WENLING

珂勒·赫思曼 （美国）

COLLETTE HOSMEN

柯莉莎·安东尼奥 （塞浦路斯）

KLITSA ANTONIOU

李婳（中国景德镇）

LI HUA

李晓峰（中国北京）

LI XIAOFENG

柳溪（中国上海）

LIU XI

陆斌（中国南京）

LU BIN

马军（中国北京）

MA JUN

思喀利夫·赫夫特·柯夫兰 （荷兰）

SCARLEFF HOOFT GRAFLAND

思故都·顾蒙逊 （冰岛）

SIGUROUR GUOMUNDSSON

斯蒂文斯·沃恩（美国）

STEVENS VAUGHN

吴昊宇（中国广西）

WU HAOYU

许润辉（中国景德镇）

XU RUNHUI

余晨星（中国杭州）

YUN CHENXING

周军（中国南京）

ZHOU JUN

周先锋（中国南京）

ZHOU XIANFENG

参展作品

* * *

巴德•布雷维克 BARD BREIVIK

维京船 Viking Boat Forms

比昂•诺格 BJORN NORGAARD

米奇失踪的朋友 Mickey's Lost Friend

陈文令 CHEN WENLING

幸福生活系列 Happy Life Series

珂勒•赫思曼 COLLETTE HOSMER

带着猪尾巴的小鱼 Small Fish with Pigtail Feet

柯莉莎•安东尼奥 KLITSA ANTONIOU

自从你离开我潮湿的怀抱 Sincen You Left My Wet Embrace

李婳 LI HUA

云·印象II  Cloud ImpressionII

李晓峰 LI XIAOFENG

为了明天  For Tomorrow

柳溪  LIU XI

清风 Breeze

陆斌 LU BIN

大悲咒系列 The Great Compassion Mantra

马军 MA JUN

瓷书系列之乌托邦  The Ceramic Book Series — Utopia

思故都•顾蒙逊 SIGUROUR GUOMUNDSSON

成长-衰退-旋转  Growth-Decline-Rotation

斯蒂文斯•沃恩 STEVENS VAUGHN

北京地图 Beijing Map

吴昊宇 WU HAOYU

新石器 NO.4 NeolithicNO.4

许润辉 XU RUNHUI

饮食男女2  Eat Drink Man Woman 2

余晨星 YUN CHENXING

洁具 2Sanitary Fittings2

周军 ZHOU JUN

仿元代龙纹扁瓶

Flat Vase With Dragon Pattern in imitation of the Yuan Dynasty

周先锋 ZHOU XIANFENG

非此-非彼 Neither This —  Nor That

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1604_20170413_1_#Made_in_Germany#发现与研究一一来自中国工业设计博物馆的报告_AMNUA_公教.md
ID: ID_1705

##Made in Germany#发现与研究一一来自中国工业设计博物馆的报告 |AMNUA 公教
>作者：	时间：2017.04.13 16:34

>摘要：德国现代主义设计起步于20世纪初期，1907年成立的“德意志制造联盟”确立了功能主义在德国设计中的主流地位，

>阅读：271

## !

德国现代主义设计起步于20世纪初期，1907年成立的“德意志制造联盟”确立了功能主义在德国设计中的主流地位，对德国的设计、建筑产生了巨大的推动作用。一次世界大战结束后，国立包豪斯学院于1919年成立。该学院奠定了现代主义设计的观念基础，形成以观念为中心、以解决问题为目的的设计体系。二次世界大战之后乌尔姆学院则成为德国最重要的设计教育单位。这所学院培养了大批设计人才，在设计教学中，它更多的偏向科学技术教学，让设计更加有规律和秩序可循。乌尔姆学院与德国博朗公司的合作是设计直接服务于工业的典范。

今日的德国设计，仍然以一贯的德国式的设计理性、功能主义传统为基础。强调设计必须为协调广义的人与物之间的关系提供解决之道。这也可以解释为什么后现代风潮中，那些强烈的历史主义回潮、极端的形式主义装饰在德国并没有多大回响。即使在1980年代，德国设计也一直刻意地与激情奔放的后现代主义保持着距离。情绪化的宣泄，从来不是德国设计的主流。

类比于现今刚起步的“中国制造”，早期的“德国制造”也曾因技术落后、工艺粗糙而被贴上产品低价劣质的标签。但经历100多年的发展，“德国制造”已然成为精湛工艺与卓越品质的代名词，“德国制造”的发展历程可以为我们提供更多富有价值的历史借鉴与指引。

值德意志制造联盟诞辰一百一十周年之际，歌德学院（中国）联合南京艺术学院美术馆和南京艺术学院设计学院于2017.03.17—2017.04.17在南京共同举办建筑设计展“德意志制造联盟：100年的德国建筑与设计”。该展览由德国对外文化关系学院联合慕尼黑理工大学共同策划。与此同时，南京艺术学院美术馆携手百年德企品牌梅赛德斯奔驰共同策划了名为#Made in Germany#的系列公教活动，旨在为大家更好地理解本次展览，回顾并梳理德意志制造联盟成立以来的百年历史及时代变迁，并反思设计在中国的演变与发展。

《发现与研究一一来自中国工业设计博物馆的报告》

主讲人：沈榆（华东理工大学设计与传媒学院副教授，中国工业设计协会专家工作委员会、设计研究专业委员会委员，创办“中国工业设计博物馆”并任馆长）

时间：2017.04.14 下午2:30

地点：南京艺术学院美术馆多功能厅

本次讲座可加2017.00.05学分

讲座介绍

通过追溯中国百年工业化发展的进程，重新发现促进中国设计发展的现代性要素，以微观的方式串联其谱系并阐述其设计观念的变迁，特别关注西方工业技术向全球扩展过程中中国各个时期设计形态的形成及其特征，以实现中国现代设计史研究从“现象经验追问”到“本质经验追问”的转变。

主讲人介绍

**沈榆**

华东理工大学设计与传媒学院副教授，曾任中国工业设计协会副秘书长、上海设计之都促进中心副秘书长，现为中国工业设计协会专家工作委员会、设计研究专业委员会委员。长期致力于中国工业设计史的研究，创办＂中国工业设计博物馆＂并任馆长。收藏中国各个时代的经典工业设计产品和文献、案例，著有《1949年至1979年中国工业设计珍藏挡案》（最新获第十四届上海图书奖提名奖）、《工业设计中国之路》9册（国家出版基金项目、编辑中）、《中国现代设计观念史》（上海文化基金资助项目），并发表《黄土高原与江南水乡生活方式研究》、《城市背景下的标志语言》、《国货百年一一中国工业产品的设计》等论文30余篇。

**德意志制造联盟：**

**100年的德国建筑与设计**

**主办：**

歌德学院（中国）

南京艺术学院美术馆

南京艺术学院设计学院

该展览由德国对外文化关系学院（ifa）提供

**开幕时间**：2017\. 2017.03.17，15:00

**开幕地点**：南京艺术学院美术馆报告厅

**展览时间**：2017\. 2017.03.17 – 2017.04.17

**展览地点**：南京艺术学院美术馆二展厅

**策展人**：

南丁格尔教授

（慕尼黑理工大学建筑博物馆）

杜尔特教授

（达姆施塔特理工大学）

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1605_20170413_2_一_日_渺_小_生_活——朱赢椿_·蚁呓时尚实验_AMNUA_公教.md
ID: ID_1706

#一 日 渺 小 生 活——朱赢椿 ·蚁呓时尚实验 |AMNUA 公教
>作者：	时间：2017.04.13 16:34

>摘要：一 日 渺 小 生 活A series of small things constructs great t

>阅读：414

**一** **日** **渺小生活**

**A series of small things constructs great things**

           除了人，你还可以和谁快乐共处?

           除了小时候，你何时与大地、

           与“渺小”，如此亲密接触？

           从「隐秘相生」，到「渺小」的宇宙观

             我想告诉你，一个朴素又酷的真理

朱赢椿 \| 蚁呓时尚实验

2017.04.14 下午2時  南京艺术学院美术馆四号展厅 -1F

**特邀艺术友人**

艺术家朱赢椿  /  S·DEER艺术总监 刘丽丽

作家申赋渔 / 创作歌手 叶蓓

**主持人**

江苏电视台聂琪

**合作伙伴**

北河身体剧场亚历山大室内乐团

**发布会** **流程**

14: 00   签到 - 入场体验

14: 30  「渺」即兴舞

14: 40   朱赢椿 – 从书衣到人衣时尚实验分享

15: 00   即兴对话 – 渺小与世界

15: 30   素时尚与酷时尚

16: 00   观众和媒体提问互动

请着淡色或白色衣装

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1606_20170413_3_讲座&amp;品鉴：《当啤酒情怀遇见理性主义》报名开始！_AMNUA_公教.md
ID: ID_1707

#讲座&amp;品鉴：《当啤酒情怀遇见理性主义》报名开始！|AMNUA 公教
>作者：	时间：2017.04.13 16:34

>摘要：讲座&amp;品鉴：《当啤酒情怀遇见理性主义》   主讲人：王俊（南京Phoenix进口啤酒体验馆创始人，西班牙艾斯

>阅读：145

## !

讲座&品鉴：《当啤酒情怀遇见理性主义》

主讲人：王俊（南京Phoenix进口啤酒体验馆创始人，西班牙艾斯特拉品牌啤酒销售经理）

简介：德国啤酒的历史源远流长，啤酒品质与啤酒文化为世人称道。在著名的啤酒之乡巴伐利亚，巴伐利亚公爵威廉四世为了保持啤酒的精纯，编纂了一部严苛的法典“精纯戒律”。啤酒酿造工艺代代相传，德国人都以德国啤酒的精纯而自豪。以酒见人，德国的宗教改革家马丁路德曾经说过：“即使我知道整个世界明天将要毁灭，我今天仍然要种下我的葡萄树”。严谨、理性、守则是德意志民族一贯秉承的性格特质。德国啤酒文化的发展也同德意志民族性格有着密不可分的联系。本次活动将在品鉴德国啤酒的同时了解德国啤酒文化的发展，以及德国啤酒品牌发展背后的故事。

时间：2017.04.15 下午3:00

地点：南京艺术学院美术馆咖啡厅

人数：20

报名方式：后台留言（注明姓名及联系方式）

名额有限，报名成功以收到短信通知为准

**德意志制造联盟：**

**100年的德国建筑与设计**

**主办：**

歌德学院（中国）

南京艺术学院美术馆

南京艺术学院设计学院

该展览由德国对外文化关系学院（ifa）提供

**开幕时间**：2017\. 2017.03.17，15:00

**开幕地点**：南京艺术学院美术馆报告厅

**展览时间**：2017\. 2017.03.17 – 2017.04.17

**展览地点**：南京艺术学院美术馆二展厅

**策展人**：

南丁格尔教授

（慕尼黑理工大学建筑博物馆）

杜尔特教授

（达姆施塔特理工大学）

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_