# File: 1468_20161210_0_郑闻《闪回：威尼斯、柏林、伦敦、慕尼黑艺术快照》丨AMNUA讲座.md
ID: ID_1586

#郑闻《闪回：威尼斯、柏林、伦敦、慕尼黑艺术快照》丨AMNUA讲座
>作者：	时间：2016.12.10 11:47

>摘要：主讲人：郑闻
时间：2016.12.1413：30—15：00  
地点：南京艺术学院美术馆一楼报告厅

>阅读：611

**闪回：**

**威尼斯、柏林、伦敦、慕尼黑艺术快照**

时间：2016.12.1413：30—15：00

地点：南京艺术学院美术馆一楼报告厅

主讲人：郑闻

（策展人、南京艺术学院美术馆馆长助理）

主持人：朱智伟

（南京艺术学院美术学院雕塑系主任）

本次讲座由南京艺术学院美术学院雕塑系发起，邀请策展人郑闻结合近年来的海外策展与考察经历，以几百幅手机快照为线索，以“闪回”的视觉感受与心理体验回到艺术现场，以威尼斯、柏林、伦敦、慕尼黑这几座城市为样本，扫描一系列重要展览及艺术机构动态。

2016 06 12 Berlin

2016 06 17 Munich

2016 12 10 RA London

郑闻通过本次讲座所要阐释的话题，将涉及艺术机构的形象构建、国际艺术展览的策划意图、艺术家的社会介入、当代艺术作品的生成机制与空间布局等等。本次讲座将涉及第56届威尼斯双年展、第9届柏林双年展，泰特现代、泰特不列颠、汉堡火车站美术馆、慕尼黑艺术之家、英国皇家美术学院等多个重要艺术大展和艺术机构。

2015 11 19 London

2016 12 10 TATE

本次活动对外开放，欢迎前来参与交流。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1469_20161210_1_通知：今天下午极地光影放映时间更改至明天下午.md
ID: ID_1587

#通知：今天下午极地光影放映时间更改至明天下午
>作者：	时间：2016.12.10 11:47

>摘要：因场地原因, 原定2016.12.10(周六)放映活动改至2016.12.11(周天)下午2：00 放映, 给大家导致不变, 尽请谅解.

>阅读：180

**极地光影特别放映：短片集南京站**

开幕时间：2016.12.08下午14：00

展出场地：南京艺术学院美术馆一楼报告厅

主办机构：上海市对外文化交流协会   特罗姆国际电影节  南京艺术学院美术馆

策展人：王凯梅;陈正

**因场地原因, 原定2016.12.10(周六)放映活动改至2016.12.11(周天)下午2：00 放映, 给大家导致不变, 尽请谅解。**

“极地光影”电影放映活动将以气候变化为关注点，展现这个关系全人类共命运的热点话题通过来自北方电影的艺术反映。

本次放映项目的选片都是参加过北极地区重要的电影节特罗姆瑟国际电影节的故事片和短片纪录片合集，这些影片发生的地域都是北极圈周边，巴伦支海附近常年封冻的冰川雪原，分别来自瑞典、挪威、芬兰、冰岛和格陵兰岛。这些影片发生的地域地球上北方的北冰洋地区。他们反映的故事便是生活在这个独特地理地域下的北方人的当代故事。

影片包含：《萨米声音》、《兄弟》、《季节变幻》、《变化之声》、《北方人》

2016.12.08 星期四

**14:00** 影展开幕  Opening

**14:30** 北极短片集《萨米声音》/萨米地区 SAMI VOICES- Arctic Shorts 74 mins

萨米人是北欧的原住民，他们居住的领域覆盖斯堪的纳维亚半岛北部的大部分地区。萨米人以饲养驯鹿为生，也从事狩猎和渔业。今天，生活在瑞典、挪威、芬兰的萨米人基本都已融入了现代社会的生活，但依旧很大程度地保持着自己的语言和文化，新一代的萨米艺术家通过音乐、电影来表达的正是在这种传统与现代的交织中对自己身份来源的思考，对历史遗留伤疤的反思。

**16:30** 兄弟 Brothers 101mins/ 挪威 Norway

作为导演和摄影的母亲对两个儿子作长达八年的私人影像记录，从童年到少年时代，通过拍摄孩子们发现生活的过程，也回顾了自身家庭的过往。

2016.12.09 星期五

**14:00** 北极短片集《季节变幻》  Seasons- Arctic Shorts 81mins  芬兰/挪威/瑞典/格陵兰岛/俄罗斯

本单元的六部短片。两部故事片都以挪威北部著名的峡湾为故事发生地，纪录片从俄罗斯、芬兰一直延伸到格陵兰岛。当然，这不仅仅是极地风光的展现，季节成为不同命运的人们相遇的背景，而相遇又开始认知自我的旅程。

**16:30**北极短片集《变化之声》芬兰/瑞典/格陵兰岛  The Sound of Changes- Arctic Shorts 76mins

本单元的一部剧情短片和两部纪录片，都以“变化”为主题，以冷酷仙境为背景，讲述萨米人、格陵兰人身份认同的故事。

**16:30**北极短篇集《北方人》芬兰/挪威/瑞典  PEOPEL- Arctic Shorts 82mins

这里三部纪录片中描述的都是极地地区的偶像人物，是当代人敬仰的本土英雄：北极圈里的猎人，前奥运会滑雪冠军和一位玩滑板的年轻人。这些人物丰富的生活阅历，强大的个人魅力继续启发我们对来自哪里，去往哪里的思考，对人生选择和生存价值的疑问。

2016.12.10 星期六

**14:00** 北极短片集《奇异北方》芬兰/挪威/俄罗斯 Strange North- Arctic Shorts 75mins

本单元的四部短片涉及的内容广泛，这里有青少年性意识的启蒙和对一场疯狂枪击案的反应，有都是中年人在平凡的日常生活中寻找意义，有青少年在海边搁浅的海豚身上的好奇探险。如果说这些电影有什么共同点的话，那应该就是他们都在试探的跨越边界，尝试禁区，在这个属于所有人的世界上，年轻人用他们特有的生活方式驾驭生活，留下痕迹。

**16:30**北极短片集《瞬间永恒》芬兰/挪威/瑞典 SEIZE THE MOMENT- Arctic Shorts 87mins

少年身体的成长，童年回忆的远去，人生天地之间，若白驹过隙，忽然而已。捕捉这个瞬间，将他们凝固在光影艺术的画面上，让瞬间成为永恒。几部北方影片带来活灵活现的人生瞬间，突显平静如初的北欧式关系和成长中含蓄微妙的戏剧性。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1470_20161211_0_两场哲学讲座还不够？没时间解释啦_快扫码入群！_AMNUA.md
ID: ID_1588

#两场哲学讲座还不够？没时间解释啦 快扫码入群！ | AMNUA
>作者：	时间：2016.12.11 20:06

>摘要：今天下午陈衔老师在南艺美术馆的讲座圆满结束！然鹅……很多听众显然意犹未尽。

>阅读：661

今天下午陈衔老师在南艺的讲座圆满结束！然鹅……很多听众显然意犹未尽。

“人生的十字路口，到底应该向右还是向左？昨天我以为我懂了，今天却又迷茫了……”

“宇宙大爆炸以前和大爆炸以后膨胀的时空外界存在着什么？我们怎么看待神学家们的说法？”

“陈老师，我还有好多问题，但我现在想问的是，你可不可以扫一下我微信上这个二维码？”

很好，从听众们的表情可以看出哲学已经让他们开始了思考，推翻，重建，还有迷茫。有些问题一旦展开不止是一两堂课可以解决的，而有些问题的答案只有靠自己寻找。但正如陈老师所说，疑惑在哲学里反而是一件好事。另外在他们的脸上我还看到三个大字—— **还！不！够！**

由于大家对本次哲学讲座的兴趣及热情特别高涨，**我们特此建一个微信讨论群，对哲学感兴趣的热心观众可以扫码进入群聊，陈老师会不定时地挑选一些典型的提问进行解答。**

扫描二维码↓

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1471_20161212_0_国内外一周展讯_AMNUA.md
ID: ID_1589

#国内外一周展讯 | AMNUA
>作者：	时间：2016.12.12 18:10

>摘要：我想有一所房子，守着壁炉，窗外飞雪。
可惜我还年轻，买不起房子，更没人陪我坐在摇椅上慢慢摇，
于是我一个人走进窗外的冰天雪地，去看下一个展……

>阅读：546

年底了，天气又这么冷，如果一定要出门，我只想看一些治愈人心的展览。

比如一张贵族女孩的肖像画，她脱下了华服和繁琐的头饰，面容比冬日的阳光更和煦而安宁

比如一个阳台上背影，她粉中带蓝的裙子让你回想起春天时你身边可爱的姑娘

我想有一所房子，守着壁炉，窗外飞雪。

可惜我还年轻，买不起房子，更没人陪我坐在摇椅上慢慢摇，

于是我一个人走进窗外的冰天雪地，去看下一个展……

巴黎

##### 奥赛博物馆

# 早期印象派：法国画家 Frédéric Bazille 作品展

时间2016.11.15—2017.03.05

9:30 - 18:00 周四延长至21:45 周一闭馆展馆奥赛博物馆地址1 Rue de la Légion d'Honneur, 75007 Paris费用Free（需入馆门票）

弗雷德里克·巴齐耶是个很有志向的小伙子，本来是来巴黎学医的，结果认识了一群穷困潦倒的文艺青年以后就给带跑偏了。他的好基友包括莫奈、雷诺阿和西斯莱——后来纷纷成名，而这个热血青年在印象派兴起前毅然从军，参加了1870年的普法战争，在战争就要结束前的一个月英勇阵亡。巴齐耶去世时未满29岁，整个小团体都非常伤心。虽然没赶上印象派的辉煌时期，但为共和国牺牲也许是一个理想主义青年最崇高的自我实现。

本次展览展出了巴齐耶的多幅绘画作品，以及与他同时代的画家德拉克罗瓦、库尔贝、莫奈、雷诺阿、拉图尔、马奈等作品共60余幅，呈现巴齐耶的绘画天赋的同时也展现出早期印象派画家的的作品风格。展览还试图通过对比巴齐耶、雷诺阿和莫奈各自的作品，来探究三人画风的相似之处。

纽约

大都会艺术博物馆

# 西班牙画家 Velázquez 肖像画作品展

时间2016.11.04—2017.03.12

10:00 - 17:30 周五、周六延长至21:00

2016.11.24、2016.12.25、2016.01.01闭馆展馆大都会艺术博物馆地址1000 5th Ave New York, NY 10028-0198展厅Gallery 610费用Free（需入馆门票）

大名鼎鼎的委拉斯凯兹是文艺复兴后期西班牙最伟大的宫廷画家，主要创作肖像画，描绘的人物形象包括王室成员、侍女和宫廷小丑等，最知名代表作为《宫娥》。委拉斯凯兹的画作因对色彩及画面关系等绘画技巧的出色把握对印象派画家产生过重要影响。

1950年委拉斯凯兹参与了马德里皇宫的装饰工作，为此他前往意大利以便搜集油画和雕像的素材，同时也借机聘请了几位画家作为合作者来完成露天图画的绘制工作。这期间，他完成了一生中的最后一批肖像画的创作——在罗马他分别为他的仆人胡安·德·帕雷哈和教皇伊诺桑西澳五世画了肖像画，这两幅都是货真价实的大作。委拉兹开斯在从冯特拉比亚回去之后，于1660年8月去世。

本次展览就展出了这幅重要的作品《胡安·帕雷哈的肖像》，其他重要展品还包括2幅刚刚修复完的肖像画《年轻女孩》（Young Girl）和《红衣主教 Camillo Astalli-Pamphili》。

上海

##### 上海摄影艺术中心

# 杨福东：愚公移山

时间2016.12.13—2017.01.05

10:00 - 18:00 周一闭馆地址上海市徐汇区龙腾大道2555号展厅上海摄影艺术中心费用Free

总有人愿意给艺术家贴上地域标签，可杨福东却认为自己既不是北京艺术家，也不是上海艺术家。在地域特性十分明显的艺术江湖里，他并不属于哪个阵营。生于北京的杨福东，高中毕业后前往杭州的浙江美院学习油画。毕业后的两三年里，杨福东回到北京，而身边的艺术家大多毕业于中央美院，他更像是属于北京艺术家阵营外的独立一员。

1997年，在上海工作的杨福东自己投资拍摄了第一部影像长片《陌生天堂》，而拍摄地点却在杭州。杨福东说，在上海，艺术家们的工作和生活相对来说更加独立，这样的氛围可能更适合他。可是生活在上海的他，又常常把目光转向杭州。基于这一点，他与地道的上海艺术家们又有了一些不同。“我不想把自己限定在某个地域或城市。我对城市的概念就是住所以外的方圆500米。”和杨福东的作品所呈现出来的时空失序感一样，他从来不给自己划上一个明确的地域或时间符号。

本次展览将展出艺术家杨福东全新影像艺术作品《愚公移山》，呈现他对人性和不断变化的价值观的反思。

古老的故事很难通过视觉语言进行表述；如何才能表达清楚？怎样才能跨越时间和空间的距离？在《愚公移山》中，杨福东回归自然主义的单色基调，这是他作品的标志性特点，在《雀村往东》和《青·麒麟》等作品独特的场景中可见一斑。《青·麒麟》反思了采石场工人的劳动以及随之而来的环境问题，《愚公移山》则是在一个自我封闭的世界中继续探讨人类无休止的劳作。因此，《愚公移山》出色地完成了杨福东为自己设置的挑战。为了将个人特色融入其中，他创作出一个令人感动的影像作品，既黑暗又尖锐。

东京

##### 东京国立近代美术馆

# 战后德国的电影海报

时间2016.11.15—2017.01.29

11:00 - 18:30 提前半小时停止入馆

周一闭馆、2016.12.26—2016.01.03闭馆展馆东京国立近代美术馆地址東京都中央区京橋 2016.03.07-6展厅电影中心展示室（フィルムセンター展示室）费用全票：210日元 大学生：70日元 高中生以下免费

二战结束后分裂为东西两德的德国，直到1990年统一前都处在冷战的最前线，两边的电影界也分别走上了自己的道路。在西德，电影产业的复苏与美国、西欧电影的大量进口同步发生，而东德在国营公司德发电影制片厂（DEFA）的主导下产生了独特的社会主义电影文化。

电影文化的分歧延伸到了电影海报中。西德的电影公司积极采用 Hans Hillmann、Fischer-Nosbi 夫妇等新一代平面设计师，制作立意大胆鲜明的海报；东德的 Erhard Grüttner、Otto Kummert 则创造了内省的同时不受政治宣传条框限制的自由表现手法。

本展介绍冷战期间铁幕两侧分别绽放的平面设计作品，展出1950年代后期至1990年的85幅电影海报，其中西德45幅，东德40幅。

* * *

##### 墨田北斋美术馆

# 北斋归来：开馆纪念展

时间2016.11.22—2017.01.15 9:30 - 17:30

提前半小时停止入馆、周一闭馆（2016.01.02及9日除外）

2016.12.26—2016.01.01闭馆、2016.01.10闭馆展馆墨田北斋美术馆地址東京都墨田区亀沢2丁目7番费用全票：1200日元 大学及高中生：900日元 中小学生：400日元 小学生以下免费

葛饰北斋是日本江户时代最具代表性的浮世绘画家，也是当今世界上最著名的日本艺术家之一，你一定看过这件浮世绘的代表作品「神奈川冲浪里」。

葛饰北斋代表作《富岳三十六景》之「神奈川冲浪里」，墨田北斋美术馆藏

葛饰北斋1760年出生于今日东京都的墨田区内，该区区政府2016年建成墨田北斋美术馆，本展是其开馆纪念展，展出失踪一百年的葛饰北斋浮世绘《隅田川两岸景色图卷》、以《富岳三十六景》为首的葛饰北斋代表作和相关历史资料。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1472_20161213_0_有什么比DIY的圣诞小礼物更让人心动？丨AMNUA公教.md
ID: ID_1590

#有什么比DIY的圣诞小礼物更让人心动？丨AMNUA公教
>作者：	时间：2016.12.13 16:24

>摘要：时间：2016.12.18 下午1：30—4：30
地点：美术馆一楼玻璃房

>阅读：675

**主题：**亲手制作的北欧风圣诞小礼物！

**时间：** 2016.12.18 下午1：30—4：30

**授课教师：** 桃思维

**地点：** 美术馆一楼玻璃房

**人数限定：15人**

钩针编织是一种非常古老的手工艺术，钩针编织普及化的时间，可能是1800年代左右的欧洲，透过文献的了解，最早的钩针编织可能根本是没有钩针而使用手指的，以至于没有人工工具留下来的痕迹，也无法考据其历史。某些作家以这些手指编织的图片推测钩针编织的历史必定相当悠久，此论点同样也没有证据支持。其他的作家则认为，编结、编织这些方法，都是非常早期的编织方法之一，但至今尚未在有发现织品的考古年代中，发现以钩针编织法所织成的织物。

手工编织在现代虽然已经逐渐被机器所取代，但在许多国家依然留有许多的手工作坊，很多手工编织品价格不菲，也得到了很多手工爱好者的喜爱。

圣诞即将到来，我们精选了许多圣诞主题的手工钩针图案，简单地钩编，就代表了浓浓的心意，不管是送朋友，还是为自己家增添圣诞气息，都是不错的小物哦！!

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1474_20161214_0_一念：王超的水墨行动丨AMNUA零方案第18回.md
ID: ID_1591

#一念：王超的水墨行动丨AMNUA零方案第18回
>作者：	时间：2016.12.14 16:53

>摘要：展览时间：2016.12.24—2017.01.10
开幕时间：2016.12.24下午3点
展览地点：南京艺术学院美术馆第零号展厅

>阅读：1815

## !

**AMNUA零方案第18回:**

**一念：王超的水墨行动**

展览时间：2016.12.24—2017.01.10

开幕时间：2016.12.24下午3点

展览地点：南京艺术学院美术馆第零号展厅

主办：南京艺术学院美术馆

策展人：郑闻

艺术家：王超

展览团队：陈正、毛春海、蔡寅宇、陈光祖、许翔、姚梦嘉

AMNUA零方案第18回邀请80后水墨艺术家、西安美术学院青年教师王超，根据南京艺术学院美术馆“零”空间的现场构造与实际尺寸，以身体力行的水墨行动与这个空间进行对话。王超以中国水墨最基本的单位“一念”与“一笔”作为起始，继而以持续上百小时的笔触进行连绵不断的衔接，绘制高2016.03.06米、长36米、介乎抽象与具象之间的水墨巨作，创造出一个被笔触和连绵起伏的心念所包围的空间。

本次展览由策展人郑闻策划，策展人几年前在西安的一次艺术考察之旅中与艺术家王超偶然结识，在王超的水墨作品中发现了一种与当下商业水墨以及所谓“新水墨”格格不入的另类形态。王超以纯粹笔触构造的水墨作品既展示了“中国画”对于“笔意”的追求，“文人画”对于“心境”与“趣味”的想象；也体现出西方现代主义绘画的若干特征，以及抽象绘画对于情绪和时间的表达。

王超作为80后出生的年轻水墨艺术家，在近年最火热的水墨市场氛围中，以一种特立独行的、安静沉稳的方式进行创作，使人看到了一个从事艺术实践的个体体现出的定力与素养。王超的水墨避开了他非常擅长的具象造型与图像方式，进入一种游离的状态，于中国绘画与西方绘画传统之间找到了个体表达的方式。从精神层面而言，反而展示了中国水墨最基本最安静的那种力量。

本次展览的创作在南艺美术馆的地下车库现场进行，由《AMNUA当代艺术家影像档案》纪录片摄制组进行全程拍摄纪录，由蔡寅羽、陈光祖、许翔等导演拍摄，以全方位的影像，纪录其作品的时间性与过程感。

《一念：王超的水墨行动》展览将于2016.12.24下午3点开幕，展出至2017.01.10号。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1475_20161215_0_关于沈勤的三个比喻_丨AMNUA沈勤个展.md
ID: ID_1592

#关于沈勤的三个比喻 丨AMNUA沈勤个展
>作者：林书传	时间：2016.12.15 11:10

>摘要：展览时间：二〇一六年十二月二十四日至二〇一七年一月十日
展览地点：南京艺术学院美术馆4号展厅

>阅读：3120

**叁拾年·沈勤**

展览时间：二〇一六年十二月二十四日至二〇一七年一月十日

展览地点：南京艺术学院美术馆4号展厅

艺术总监：李小山

策展人：林书传

展览团队：徐轩露、张鑫、刘婷、吴琼、李溪

Exhibition time: 2016.12.24—2017.01.10

Venue: Hall4, Art Museum of

Nanjing University of the Arts

Art Director: li Xiaoshan

Curator: Lin Shuchuan

Curator teams:Xu Xuanlu ，Zhang Xin ，

Liu Ting ，Wu Qiong ，Li Xi

**关于沈勤的三个比喻**

文/林书传

沈勤老师做展览，画册找了朱赢椿老师来设计，两个人趣味相投，很是合适。在设计前朱老师说了一句话让我记忆深刻：沈勤的画册根本就不要设计，加任何多余的东西我都觉得奇怪，我花了这么多年才学会不去设计本来就很好的内容，这次我也要把设计的东西给牢牢摁住。设计师从他的角度给予了画家最好的评论，在给自己出了一道难题的也给写作者出了一道难题。给沈老师写文章同样面对文字不能多一句或是少一句的困惑，也不能用文字盖在最干净的画上，面对画家不谈画却要成文，于是我想到了三个关于生活也关于艺术的比喻。

一、前段时间有部叫《驴得水》的电影很火，其中对于小知识分子的冷嘲热讽让人印象深刻，网民们纷纷惊讶片子的批判尺度，网络上铺天盖地的宣传中国电影创作已经充满了前所未有的胆量。看过电影的人也希望从你的嘴里听见相同的答案，有人问过我，而我的回答是：“《驴得水》是部好片，但是仅仅是一米六的水淹死了一米五的人。”观众仅有一米五的身高，而电影也只有一米六的水，我想同样的比喻在水墨画中是同样适用。谈到这个时代的水墨画，官方点的报道多是喜气洋洋的，因为这个时代充满着“大师”与价格的奇迹，观众也往往跟着媒体吆喝，要把这个时代或某个艺术家捧到天上，隔岸观水，貌似水很深。实际上这潭水则是见宽不见深，见浑不见深，圈子越来越大，下水的人越来越多，水却被污的越是浑浊。观众们便生活在这样一滩水中，虽说不饮艺术之水渴不了性命，却容易污了眼睛。或有人认为自己泳技高超可以在这水里来去自如，或有人认为自己人高腿长可以从这水中踏过。但凡学过游泳的人都知道，成年人在一米六的水中不可能学会游泳，浅水仅仅学到是戏水的本事，而不是徜徉的技能。如果把水里的艺术家都捞出来扔到海里，有几个能经得起海浪的推敲，这片海便叫做艺术史。

八五之后，大雨倾盆，泥沙聚下，聚水为洼。所幸的是沈老师在缺水的石家庄躲了三十年的雨，不在水中，走走山路，且看风景，却离海更近。

二、买过烟的人会知道，中国每个省份都有自己的烟草，从五块钱开始，依次是十块、二十块、三十块、五十块、一百块一包。抽过烟的人会知道，自己花钱买着抽的永远是五十块钱以内的烟，因为除去包装其滋味并无价格之悬殊，而五十块钱以上的烟多数流于礼品市场，或是交际场合。没买过烟的人也会知道，中国并不是每一个省份都产烟草，每一个产烟草的省份也不一定能造出符合一百块钱标准的香烟。那么问题就出在了中国烟草的定价机制以及高利润烟草的地方保护主义上。同样的比喻能放在美术机制上来思考，我们每个省、市、县几乎都有美协与画院，其价格的阶梯与香烟无疑，职务较高创作者永远高于职务较低的创作者。比喻虽不能面面俱到、以一概全，但却能从某种程度上反映权利与职务在中国美术圈中“价值”或价格评判中占有重要地位。放在保险箱中的礼品画与放在冰箱中的礼品烟一样，其原有功能的丧失，亦是权利的悲哀。稍有区别的是，消费烟的烟民永远比消费艺术品的人要多的多，亦是美育的悲哀。

正如李小山在与沈勤的交谈中说到：“无论是现实还是未来，越是高端的水墨画将越是小众的，越缺乏大背景的支撑。因为真正能够创作出高品质水墨画的作者越来越少，真正能够欣赏这样高品质水墨画的人也越来越少。”我在去石家庄给沈勤老师补拍纪录片，下了飞机去给剧组买烟。我问售货员：河北什么烟比较流行？售货员答道：中华。经常买烟的人会知道，河北的烟叫钻石，而中华是上海的烟。虽然售货员有推销贵烟的嫌疑，但却从另外一个角度反映了一个问题：不论烟草的利润有多大，也不论烟草的地方保护主义有多严重，经得起时代推敲，能在全国各地硬通的，大家买了还去抽的“贵”香烟不多，所幸的是，沈勤老师的画算是这个时代少有的硬通货。这里所谓的硬通货并不等同于真实的商品，画是精神层面的东西，并不能用价格去衡量。香烟与艺术唯一的共同点是，不好的艺术与香烟一样伤身体。

三、记得2004年雅典奥运会伊拉克国家国奥队进入了最后的四强，虽然没有获得最后的奖牌，却成为了那一届奥运会足球比赛最大的黑马。赛后我看了一篇新闻报道，当时的主教练哈姆德在征召这一届国家队的时候，恰逢伊拉克国内战火纷飞，教练开始给熟悉的球员家里一一打电话，而第一句话都是：“我是哈姆德，请问是XXX的家吗，XXX还活着吗，活着的话通知他到国家队来报到？”这是一个真实的故事，除去对战争残酷的描述，我们可以借用这个场景到本文中。

你好，我是XXX，请问这是沈勤家吗？

沈勤：我就是。

怎么样，还“活”着吗，还画画吗？

沈勤：活得蛮好的，偶尔玩玩唉。

那你来国家队报道吧。

沈勤：谢谢。

调侃般的对话，代表了我的观点。现代的战争中，天空中飞的是导弹，导弹是钱造的，目的却要炸出更多的资源、权利和金钱。在中国艺术家有钱的突然，突然这点与战争类似，很多艺术家在场战争中阵亡或是缺胳膊少腿。所幸的是，沈勤老师还“活”着，周围的人都不在了，这次去国家队用不着坐板凳，还要踢主力，还得进球。

通过三个比喻，我要说的是：一、沈勤怕水，不会游泳，却不代表他不想看海。二、这是一个信息传播飞速传播的时代，哪都有超市，哪都会卖中华烟。三、沈老师三十年来没有变过，画的还是他的画，而他周围的队友们或多或少的变了。展览名为“三十年·沈勤”而不是“沈勤·三十年”，我更想言说的沈勤这个人，而不是谁都会有的三十年。

                                                     2016.12.08

部分展览作品

山 沈勤Shen Qin  《仿倪云林画意》Imitation Ni Yunlin-style painting   139x272cm 纸本水墨Ink on Paper  2015

沈勤 Shen Qin 《园》The Garden 001   137x69cm 纸本水墨Ink on Paper  2015 布展位置 1

沈勤Shen Qin  《 园004》Garden 004   138x68cm 纸本水墨Ink on Paper  2015

田 沈勤Shen Qin  《黑·村》Ink Village  139x314.5cm 纸本水墨Ink on Paper  2015

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1476_20161216_0_于瀛谈论《金陵冬季学院》_AMNUA_零方案第十七回.md
ID: ID_1593

#于瀛谈论《金陵冬季学院》 | AMNUA 零方案第十七回
>作者：	时间：2016.12.16 17:42

>摘要：AMNUA零方案第17回:
金陵冬季学院，于瀛项目

展览时间：2016.12.03—2016.12.20
开幕时间：2016.12.03下午3点
展览地点：南京艺术学院美术馆第零号展厅

>阅读：217

## !

## !

**AMNUA零方案第17回:**

**金陵冬季学院，于瀛项目**

展览时间：2016.12.03—2016.12.20

开幕时间：2016.12.03下午3点

展览地点：南京艺术学院美术馆第零号展厅

主办：南京艺术学院美术馆

支持：四方当代美术馆

策展人：刘林

艺术家：于瀛

展览执行：曲俊

项目执行：高天睿、胡心仪、范佳韵

项目协调人：王亚敏

**AMNUA Zero Program, 17th Round**

**Nanking Winter College, Yu Ying’s Project**

Duration: 3th Dec. 2016 - 20thDec. 2016

Opening: 15:00 Pm. 3th Dec.2016

Venue: No.0 hall of AMNUA

Organizer: Art Museum ofNanjing University of the Arts (AMNUA)

Supporter: Sifang Art Museum

Curator: Liu Lin

Artist: Yu Ying

Exhibition executive: QuJun

Project executive: GaoTianrui HuXinyi FanJiayun

Project mediator: Wang Yamin

关于《金陵冬季学院》

文/于灜

我和刘林很重视“零空间”这样一个实验项目空间在一所学院的整体构建中所处的位置。这个项目很大程度上是在给这个空间自身画像。

一个展览的诞生（南，局部）

作品有两个素材来源：一是文革前后地下的前卫艺术团体，他们一方面有对官方学院和官方学院所代表的文化权力的不满，另一方面他们过着有师徒传承关系的集体主义生活，其实很类似一种自发的学院、反学院的学院；另一个是近年来实验艺术那些先锋或前卫的实践形式已经被编进学院体系，学院体系内部对外部的暗度陈仓、里应外合之类的联系让学院这个形象发生了很大的变化，同时也让“学院外”这个形象发生很大的变化。

一个展览的诞生（北，局部）

另一方面，这个项目也是对自我的一次画像。一直以来，我很避免使用“虚构”这个方法，尽管我对像骆以军这种会讲故事的人怀有深深敬意，但我自己在工作中还是尽量让自己的对象和素材保持一种真实的来源和质地。骆说过的一个意思，虚构的难度高低和技巧指标在于经验的丰满或者匮乏。面对这样一个预设很多的主题和展览邀请，我感觉“真戏假做”还是比“假戏真做”来得容易一些吧，所以整个项目更多的部分是我2016.11.28来到南京之后才开始动手制作的。五天时间，我在校园里拍摄、在学院的酒店里画画、听朋友讲南艺的诡异故事，感觉像是驻地的艺术项目，但我总算回到了一个最基础的工作方法上，直接面对“采风”的风、“写生“的生，在作品和真实可感的生活之间建立起结构。为什么有这个展览、这个展览为什么变成这个样子、我创作的习惯动作是什么，这些东西在这个展览里其实也是我很重要面对的一个对象。

延河自画像，38\*45cm,1945,冯法祀

展览谈论了另一个规模更为宏大的展览：《金陵冬季学院回顾展》的筹备工作，主要由以下几部分组成：

一是《秦槐的话》，影像和现场装置。影像的大概情节是我和策展人刘林为了展览计划去拜访一个1966年毕业于金陵冬季学院的毕业生。虚构人物的絮絮叨叨，谈论了“为了谁？为了什么？这所学院要在此成立。”他一开始热心的介绍学院的历史，到最后开始变得不耐烦，开始说很多无聊的话来回避谈论学院的情况。穿过棉帘的影像里的风声回荡在展厅，视频里的那些句子包括墙壁上的句子、展厅现场的交流，像在风中那些听不清的、模模糊糊的讨论。

秦槐的话，影像、装置5min14s，2016

秦槐的话(影像截图)，影像、装置(棉帘、电视机)，5min14s，2016

二是，《三个计划》，在这里，我变成执笔者，被虚构的那个人物“秦槐“指引着画了这三份不同用途的计划书。虚虚实实的描述了这个展览是怎么来的、金陵冬季学院和南艺的镜像关系、学院教育的目标等，内容充满过时的热情、不可能完成的雄心壮志。这里引用了“草图”的形式，并不是真正的草图，而是一种作为表演的草图。这三个计划其实是我对于策展人的这份邀请的回应。

三个大计划（之二），纸本水彩，2016

第三部分是，《金陵冬季学院4：3》，12幅四比三画幅的绘画，这些作品使用了很多不同来源的学院经典绘画，比如徐悲鸿的人体习作、冯法祀在延安鲁艺画的《延河自画像》、八五新潮时期某位央美理论家写给出版社领导的一封热情洋溢的信、黑山学院的生活照等等。我用这些作为插图编写了一本故事书，整个故事书总共36页，循环使用了这12张画，讲述了秦槐在1949年之后的不同时代里的人生经历，写作笔法仿效了具有年代感的不同文本原型。

金陵冬季学院 4:3 ，布面油画组画、36页故事书，2016

同时，展览展出了一些展览的素材和文献，布展时，我把这部分放在狭长展厅的两端，中间则是故事自身，我希望呈现的这些素材可以让观众能够想象出更丰富的故事。而我，一个讲故事的人，最好的状态是我讲着讲着不想讲下去了，带有情绪的讲了故事的四分之三，就像影像中的秦槐。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1477_20161216_1_一个有声片明星的诞生丨AMNUA影评.md
ID: ID_1594

#一个有声片明星的诞生丨AMNUA影评
>作者：大奇特(Grinch)	时间：2016.12.16 17:42

>摘要：《艺术家》以黑白默片的表现形式拍摄，音乐、字卡交代剧情，音效、双关阐述默片与有声片的艺术形式与角色关系，值得

>阅读：108

《艺术家》以黑白默片的表现形式拍摄，音乐、字卡交代剧情，音效、双关阐述默片与有声片的艺术形式与角色关系，值得玩味。

片头衬着传统配乐的字幕图案来呈现演职员名单。以一段科幻冒险片引领开场，之后发现这不过是电影院中正在播放的一部“戏中戏”，伊始就已透过为默片配乐的雄壮交响乐来暗示“有声”与“无声”的紧密结合，来营造反讽效果与隐喻意味，颇具巧思。

故事上则采用年代体，最初时间为1927年，正值默片与有声片交替时期。世界第一部有声片《爵士歌手》（The Jazz Singer）便是诞生于这一年。而《艺术家》中的男主角乔治.瓦伦汀是无声片时代的大明星，他在影院外做宣传时与迷恋他的女影迷佩蒂相识。而佩蒂恰好在这个有声片崛起的时期进入影坛。

瓦伦汀的故事正是电影工业的故事，就像《日落大道》（Sunset Blvd）中的一代默片巨星诺玛.戴思萌一样，在有声片完全取代默片的大潮中被淘汰。而年轻、创新、谦虚的佩蒂正代表了新的有声片的势不可挡，与瓦伦汀的老派、守旧与狂妄自大形成反差。

20世纪末期，很多默片老演员不甘江河日下，他们中的很多人没有与时俱进，甚至自主创立电影公司，就像瓦伦汀那样，他在有声片出现的年代，依然乐此不疲拍默片，独立制作的《爱的眼泪》中主角的结局是被掩埋在了沼泽之中 — 这也影射了瓦伦汀自身。

而佩蒂在进入电影圈初始，一方面崇拜且爱慕瓦伦汀，一方面又获得了后者的点拨 — “若想成为一名女演员，就要与众不同。”于是他给了她一个标志性的“美人痣”。佩蒂在无名氏、女佣这些角色的洗礼后，逐渐成了有声时代的头牌。但其实她和瓦伦汀一直都在暗自关注着彼此，只是两人的地位已然反转 — 一边是《一个明星的诞生》（A Star Is Born）影坛新秀，另一边是《日落大道》中的没落巨星。编导迈克尔.哈扎纳维希乌斯一直在透过这种通俗剧情节，来强调男演员（默片）与女演员（有声片）之间相互对立和相互潜作用的关系。这两个演员选的也极好，扮演瓦伦汀的让.杜雅尔丹在不同情景所流露出的厌世感与略带高傲的魅力相得益彰，而扮演佩蒂的贝热尼丝.贝乔那双魅人的双眼与迷离的节奏感非常适合于“开口”但不露声色的佩蒂。

片中个别音效处理也具有令人着迷的实验性手法。其中一个场景是瓦伦汀在看完公司的有声片试音片段后，嘲笑制片人的“与时俱进”。但回家后却被噩梦缠身，梦中开始出现如杯子声、笑声、风声等“背景声”，而自己口中的“无声”正逐渐被这些混杂的背景声所淹没。“哑剧”的表现风格让我想起了另一部“伪默片”《贼》（The Thief，1952），这种有环境音无对白无注解的非传统默片的映像与主题，带有强烈的心理色彩，观众很容易被角色的情绪所牵动。

在佩蒂主演的《守护天使》一片中，她和男主角邂逅的方式正是当年与瓦伦汀初遇时的情景重现，我们看得出功成名就之后的佩蒂名没有忘却瓦伦汀。哈扎纳维希乌斯对此也前后照应了一番，瓦伦汀在大火中拼命抢救的胶片也正说明了他同样没有忘却佩蒂。

好莱坞老片中的“双关”潜台词在片中比比皆是，如妻子质问丈夫“我们必须要谈一谈！”“你为什么不愿说话？”以及一妇人看见瓦伦汀的小狗说道“它要是会说话就好了！”全部都带在暗示瓦伦汀为何不尝试着接拍有声片，为何“不说话”；

还有片中张贴的海报或是影院热映片名，都在暗示当前角色的心理状态，比如拍卖结束后一无所有的瓦伦汀经过一条街，街对面就贴着一张名为《孤独的明星》的电影海报，哈扎纳维希乌斯还增加了一场他险些被车撞到的戏，以免这个过街镜头闪的太快，观众来不及看到这些细节；

瓦伦汀准备自杀之际，我们看到字幕出现“砰！”一声，才发现是赶来救援的女主角的车撞到了树，而瓦伦汀正是听到了声音才没有及时扣动扳机，捡回了一命。所以，他应该庆幸“有声”的出现。看得出迈克尔.哈扎纳维希乌斯在少得可怜的台词方面还是做足了功课。

可惜最后的Ending是个Happy Ending，如果是个Tragical Ending整体性上我会更喜欢一些。结尾致敬了金姐与弗雷德，也使影片变成了一部彻底的有声片，瓦伦汀扔出一句“十分乐意！”，制片人和导演/电视机前的观众听得也十分乐意。这一点和梅尔.布鲁克斯的只有一句对白的《无声电影》（Silent Movie）很像。

现在很多有声片在讲故事方面并不如默片来的言简意赅，有些对白做作而又松散，也出现了很多遭人诟病的“台词电影”。而默片的行动与意会却应该值得电影人铭记，两者须有机结合才行，正如片尾制片人说的那样“完美极了！”渐渐地，镜头慢慢拉远，我们可以看到片场的工作人员与摄影机，证明电影工业的发展仍将继续，新型技术仍会出现。

扩展阅读：\[整理\]《艺术家》中的致敬老片全解读

原文发表于时光网

  - _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

  - _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1478_20161216_2_英语角本周日照常举行丨AMNUA英语角.md
ID: ID_1595

#英语角本周日照常举行丨AMNUA英语角
>作者：	时间：2016.12.16 17:42

>摘要：时间：2016.12.18  下午2:30—4:30
地点：南艺美术馆咖啡厅
报名方式：
微信回复 “英语角+姓名+手机号”
活动免费

>阅读：63

**本周日英语角地点改为南艺美术馆咖啡厅**

本学期英语角活动开始啦！

漂洋过海中国船，坐地日行八万里。

在美术馆公共空间跟外国友人聊一聊天南海北，交流截然不同的人生和经历；聊美食，聊八卦，聊旅行，聊生活……

我们的口号是：我想和你看雪看星星看月亮，从诗词歌赋聊到人生哲学（微笑）。

我们的宗旨是：让我们从普罗修斯聊到莎士比亚和汤显祖；如果要聊拿破仑的话，请先给我一块拿破仑蛋糕。

请别误会，这里当然不是一个每个人都可以毫无压力观看无字幕《生活大爆炸》、《唐顿庄园》的地方，这里只是一个大party，你可以练英语、交朋友、或者消遣时间。语言不够肢体凑。想深入交流又怕遇到英语短板、词不达意的同学也不用担心，语言只是工具，不管是手舞还是足蹈，只要能够表达清楚就OK，最重要的是勇敢开口的第一步。

本周日下午2：30，我们邀请到了多位来自世界各地的歪果仁，相信你会邂逅一段奇妙的际遇。本学期，AMNUA英语角活动将于每周日下午2:30持续进行（节假日除外）。喜欢闲聊交朋友，喜欢坐地看世界，希望拓展社交圈，或者希望提高英语水平完爆四六级的同学们， come on，赶紧来报名！

时间：2016.12.18  下午2:30—4:30

地点：南艺美术馆咖啡厅

报名方式：

微信回复 “英语角+姓名+手机号”

活动免费

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1479_20161217_0_圣诞特别活动：手工姜饼大作战！_AMNUA.md
ID: ID_1596

#圣诞特别活动：手工姜饼大作战！ | AMNUA
>作者：	时间：2016.12.17 17:07

>摘要：圣诞节手工姜饼大作战
时间：2016.12.25--26日  16:00--20:00

地点：美术馆咖啡厅
活动内容：DIY定制专属圣诞饼干
报名方式：扫描文末二维码，加入群聊，咨询报名~

>阅读：626

**圣诞节手工姜饼大作战**

**时间：** 2016.12.25--26日  16:00--20:00

**地点：** 美术馆咖啡厅

**活动内容：**DIY定制专属圣诞饼干

**报名方式：** 扫描文末二维码，加入群聊，咨询报名~

**我们会提供：**

1、制作圣诞饼干的材料

2、手把手的指导

3、饮料、烤鸡、苹果蛋糕等食品供应

**名额有限，抓紧时间报名参加吧~**

**p.s.本文所有图片均由咖啡厅同学们手工制作而成~**

姜饼的英文有两种，一种是Gingersnap，从字面就很好理解姜+薄而脆的饼；而另一种说法来自德语，叫Lebkuchen。总之姜饼就是圣诞节时吃的小酥饼，通常用姜、面粉、蜂蜜、红糖、杏仁、蜜饯果皮及香辛料制成。现在还有很多种花样，如：巧克力姜饼、姜饼小屋。

**姜饼的由来**

姜饼是个古老的食物，最早可见于古罗马帝国时代，一本叫《罗马帝国的烹饪和用餐》的烹饪书中。姜饼的主要原料－姜，在当时非常受欢迎而且数量丰富，但在罗马帝国没落后，姜就在欧洲消失了踪影，直到马克波罗在大约 1295 年时，再次从中国把姜带回欧洲大陆。

在中世纪时，由于姜饼能保存很久，许多年轻的淑女会把装饰过的姜饼，尤其是用真的金子装饰，在参加马上枪术的骑士要上场前送给他们。因此姜饼成了一种很具代表的象征，也产生了 许多以姜饼为主题的市集。甚至有些村庄还有些传统，就是请未婚的女子在市集上吃姜饼形状的“husband”，让她们有机会可以遇见真的合适的丈夫人选。

1430 年，姜饼第一次在英国的食谱书上被提到。到了1573 年，在一本日记上又见到姜饼的影子，文中说到某人因为宿醉，吃了一种用姜和面粉混和成的面团所做成的食物后，胃就感到舒适不少。女皇伊丽莎白一世也可以算 是姜饼人的“发明者”，她要求烘焙师依她的肖像烤成人像饼。

到了1796 年，第一本在美国公开印刷发行的食谱书——《美国的烹饪》，就在书中提到了四种姜饼的做法，姜饼受欢迎的情形也一直延续到下个世纪。姜饼到了今天，像姜饼屋、姜饼人或甚至是不装饰的一般姜饼，都没有被人遗忘，仍在节日时占有重要的地位，大部分家庭在圣诞期间也会自己动手制造姜饼。

**姜饼历史**

在十字军东征的时候，"姜"是一种昂贵的进口香料，因此只舍得用在像是圣诞节、复活节这样的重要节庆。把姜加入蛋糕、饼干中以增加风味，并有驱寒的功用。久而久之，姜饼就成了与圣诞节关联的点心。　日后，在欧洲有一种"姜饼市集"，市集中会因不同的季节提供不同形状的姜饼。其中德国的纽伦堡更享有"姜饼之都"的美誉。在英国还流传着一个传说，未婚女子吃下姜饼，即能遇见理想的伴侣。　在被赋与了圣诞节的气氛之后，姜饼很快就被大家广为流传，成为圣诞节应景的点心。在2016.12.06圣尼古拉斯节时，法国北部和德国，教父、教母都会在这一天送各种形状，如心星、人形的姜饼送给孩子们，或偷偷地放入孩子们期待的袜子内。 渐渐地姜饼成为童话故事的素材，制作成各种造型的姜饼屋，而美国人更将姜饼屋的气氛推到极至，成为深受世界各地回响的姜饼屋。

○

下面带来上期活动的花絮，万圣节活动已经这么精彩，还不加倍期待圣诞节嘛？!

**咖啡厅万圣节活动回顾**

**报名方式**

**扫描二维码君↓↓↓**

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1481_20161219_0_国内外一周展讯推荐_AMNUA.md
ID: ID_1597

#国内外一周展讯推荐 | AMNUA
>作者：	时间：2016.12.19 21:03

>摘要：上海上海当代艺术馆久门刚史：时光裂缝中的世界时间2016.12.23—2017.02.0510:00 -

>阅读：468

上海

##### **上海当代艺术馆**

# 久门刚史：时光裂缝中的世界

时间2016.12.23—2017.02.05

10:00 - 21:00展馆上海当代艺术馆地址上海市黄浦区南京西路231号人民公园7号门展厅艺术亭台费用Free

本次展览将展出日本艺术家久门刚史（Tsuyoshi Hisakado）的特别项目，久门刚史将针对艺术亭台的空间特色专门设计一个集声音、光影于一体、充满体验感的空间装置作品，这也是他在中国举办的首次个人展示。

关于艺术家

久门刚史1981年出生于京都，2007年获京都市立艺术大学雕塑系艺术硕士学位，他的艺术实践专注于生活中看似世俗的一面，同时也会就某地特有的历史和现象收集资料，创作出集声、光和雕塑为一体的装置作品。他曾获得「日产艺术奖2015」观众奖、「VOCA现代美术展望2016」奖，并在京都和新加坡举办过个展。

久门刚史的创作往往关注空间与时间，以及置身于空间、时间之中的人们的微妙感受与个人记忆。他常巧妙运用周围环境的声光掠影，创造出一个仿佛存在于现实与非现实之间的场域，牵动着观者们隐秘的个人感知。

* * *

##### **上海当代艺术博物馆**

# 中国当代艺术家余友涵回顾展

时间2016.12.24—2017.03.26

11:00 - 19:00 周一闭馆（不包括法定节假日展馆上海当代艺术博物馆地址上海市黄浦区花园港路200号展厅7楼10号展厅费用Free

本次展览将展出中国当代艺术家余友涵的绘画作品、手稿和文献超过200件，涵盖早期抽象、「圆」系列、「啊！我们」系列、「沂蒙山」系列，以及2016年新作20余件，是余友涵迄今规模最大的回顾展。

余友涵1943年出生于上海，1973年毕业于北京中央工艺美术学院（现清华大学美术学院），曾在上海工艺美术学院任教，2003年退休。他的作品风格的变换与社会变革同步进行，他的创作与其所受西方艺术影响的关系，折射出1985年之后中国当代艺术面临的选择和发展轨迹。

上世纪90年代初，余友涵因「政治波普」（Political Pop）成为最早受到国际关注的中国当代艺术家之一，而在此之前，他已经开始了抽象绘画创作，并在中国先锋艺术史上处于开创性地位。

1984年开始，「圆」作为一个突出语素从余友涵的抽象绘画中跳脱出，逐渐丰富了他独具风格的抽象语言，这一系列作品以「圆」为主体，用点、线作笔法，不拘一格。黑白圆脱印于宋元以来的山水画传统和江南灰调瓦房，逐渐加入的彩色圆则意在尝试更多美学上的可能性。

「啊！我们」系列的创作时间集中在90年代下半叶和00年代初，余友涵表示该系列描绘的内容「既是一生中日日夜夜的情感所系，也是唯恐躲避不远的人群」，他们是社会剧烈变革中的众生相，看似矛盾的话语中流露出的是艺术家对于「人」的真情。

2002年夏天，余友涵与同事到沂蒙山进行写生基地的考察，回到上海后创作了「沂蒙山」系列，将自己的情感凝聚到乡间的朴素与平淡中。

* * *

##### **中华艺术宫**

# 海上70：青年艺术家作品邀请展

时间2016.11.24—2017.02.19

10:00 - 18:00 周一闭馆展馆中华艺术宫地址上海浦东新区上南路205号展厅25、26、27号展厅费用Free

本次展览将展出超过70位艺术家的300余件作品，对出生于70年代的上海青年艺术家进行一次集中的梳理、展示和交流，通过他们的作品勾勒「70艺术」的整体群像、艺术理念和发展轨迹。

上海是「海上画派」的发源地，独特而充满魅力的海派文化和城市气质吸引艺术人才在这里汇聚，出生于70年代的青年艺术家正迅速进入美术界的视野，并逐渐成为中国美术承上启下的重要力量。

与50后、60后艺术家的「艺术成熟期」和80后、90后艺术家的「艺术试验和探索期」不同，70年代的青年艺术家正锁定自己的艺术风格和学术方向，进入了「艺术风格确立期」，他们致力于精研传统或对东西方文化进行互鉴与创新。

* * *

##### **OCAT 上海馆**

# 龙肝凤脑：八位新锐艺术家作品展

时间2016.12.10—2017.02.12

11:00 - 18:00 周一闭馆地址上海市静安区文安路30号展厅OCAT 上海馆费用Free

本次展览是 OCAT 上海馆年度青年艺术家项目，参展的8位艺术家以录像、摄影、雕塑、装置等语言形式，在相对分离的展览空间语境下展开关于艺术作品、艺术家和艺术空间之间若即若离的关系讨论。

参展的8位艺术家是陈哲、胡向前、李燎、林科、陆平原、娜布其、沈莘、于吉。考虑到艺术家的性别属性，以及不同的创作意图和语言形式，策展人用隔墙分割出八个独立小空间，将作品三两配对分散到八个小空间中重新进行「组装」，使作品之间形成交流对话，同时保持作品的独立性。

「龙肝凤脑」作为本次展览主题，结合了「山珍海味」的成语本意、功夫电影的名称形式、以及对性别问题的暗示。策展人借此试图对作品进行拆解并重新赋义，从而表达对性别政治的调侃。

南京

**南京艺术学院美术馆**

叁拾年·沈勤个展

时间2016.12.24—2017.01.10

周二至周日9:00 - 17:00地址南京艺术学院美术馆展厅南京鼓楼区虎踞北路15号费用Free

很长时间里，沈勤的名字在人们的印象里并不清晰。他是画家，他画水墨画，1980年代就登台亮相，获得好评，然而在之后的岁月中，他若隐若现，用他自己的话说，几乎在石家庄隐居了三十年。沈勤是南京的画家，在石家庄“隐居”，似乎有些奇怪。奇怪的事发生在一个画家身上其实是很正常的，要是这个画家足够厉害，就更正常了。沈勤在水墨画领域里足够厉害，在我的视野力，能够与他匹敌的人屈指可数。我知道，这样的说法是有些可疑的，画画不是打擂台，谁赢谁输不靠勇力，所以匹不匹敌只是一种比喻。在某种程度上，奠定画家的地位需要时间，这个时间不是三年五年，很多时候三十年五十年都看不出来。我常常用筛子来形容——在筛子晃动下，泥土和小石子先掉下去，接着掉下的是中石头，最后只剩大石块留下来了。谁经得起时间这个筛子，谁就有地位，就是人们心目中的大画家。

* * *

##### **南京艺术学院美术馆**

## 一念：王超的水墨行动

时间

2016.12.24—2017.01.10

周二至周日9:00 - 17:00

展馆

南京艺术学院美术馆

地址

南京鼓楼区虎踞北路15号

展厅

“零”空间

费用

Free

AMNUA零方案第18回邀请80后水墨艺术家、西安美术学院青年教师王超，根据南京艺术学院美术馆“零”空间的现场构造与实际尺寸，以身体力行的水墨行动与这个空间进行对话。王超以中国水墨最基本的单位“一念”与“一笔”作为起始，继而以持续上百小时的笔触进行连绵不断的衔接，绘制高2016.03.06米、长36米、介乎抽象与具象之间的水墨巨作，创造出一个被笔触和连绵起伏的心念所包围的空间。

本次展览由策展人郑闻策划，策展人几年前在西安的一次艺术考察之旅中与艺术家王超偶然结识，在王超的水墨作品中发现了一种与当下商业水墨以及所谓“新水墨”格格不入的另类形态。王超以纯粹笔触构造的水墨作品既展示了“中国画”对于“笔意”的追求，“文人画”对于“心境”与“趣味”的想象；也体现出西方现代主义绘画的若干特征，以及抽象绘画对于情绪和时间的表达。

王超作为80后出生的年轻水墨艺术家，在近年最火热的水墨市场氛围中，以一种特立独行的、安静沉稳的方式进行创作，使人看到了一个从事艺术实践的个体体现出的定力与素养。王超的水墨避开了他非常擅长的具象造型与图像方式，进入一种游离的状态，于中国绘画与西方绘画传统之间找到了个体表达的方式。从精神层面而言，反而展示了中国水墨最基本最安静的那种力量。

本次展览的创作在南艺美术馆的地下车库现场进行，由《AMNUA当代艺术家影像档案》纪录片摄制组进行全程拍摄纪录，由蔡寅羽、陈光祖、许翔等导演拍摄，以全方位的影像，纪录其作品的时间性与过程感。

北京

##### **中国国家博物馆**

# 美林的世界：韩美林作品展

时间2016.12.21—2017.02.12

9:00 - 17:00 周一闭馆展馆中国国家博物馆地址北京东城区东长安街16号(天安门广场东侧)展厅南1-南4展厅费用Free（需携带身份证件）

本次展览以「回归民族之根」为理念，展出艺术家韩美林的绘画、书法、雕塑、陶瓷等作品超过1000件，这些作品均创作于2011年之后。

关于艺术家

韩美林出生于1936.12.26，1955年进入中央美术学院学习，他的创作类型包括绘画、书法、雕塑、陶瓷、设计乃至写作等，致力于从中国两汉以前文化和民间艺术中汲取精髓，并转化成体现现代审美理念的艺术作品。

早在1980年，韩美林已在美国21个城市举办巡回画展，并获得美国圣地亚哥市赠予的「金钥匙」，同年他创作的动画片《狐狸打猎人》获得南斯拉夫第四届萨格拉布国际动漫电影节最佳美术奖；1983年，他的6幅作品入选联合国发行的圣诞卡；2004年获得美国前总统布什颁发的总统教育奖。

* * *

##### **山水美术馆**

# 山水社会：测绘未来

时间2016.12.18—2017.02.20

10:00 - 17:00 周一闭馆地址北京市朝阳区东三环弘燕路山水文园东园北门展厅山水美术馆费用Free

本次展览由上海喜玛拉雅美术馆主办，2015年5月参加了第56届威尼斯双年展，以「山水」的意境、对于城市化的反思，对于可持续发展的探讨与双年展主题「全世界的未来」相呼应。

山水精神，是中国人绕不开的情怀，是东方千年来追求人与自然合一的至高境界展览将分为展览将分成「桃源历史之境」、「蜕变现实之境」及「山水社会未来之境」三板块，通过影像、摄影、水墨、装置、文献等不同的媒介来呈现。

第一部分：「桃源历史之境」将展出何海霞、谢时臣的传统山水作品，呈现人与自然、社会统一的精神写照。

* * *

##### **中国美术馆**

# 工·在当代：2016·第十届中国工笔画作品展

时间2016.12.23—2017.01.03

9:00 - 17:00 周一闭馆展馆中国美术馆地址北京东城区五四大街1号展厅2016.01.09号厅费用Free（需携带有效证件）

本次展览是为了庆祝中国工笔画学会创会30周年而举办，展览分为「历史回顾」、「学术提名」和「全国征集作品」三个部分，共展出约420件作品，延续上届「工·在当代」主题，深入探讨工笔画艺术的当代转型问题。

工笔画是中国画的一种画法，讲究技法工整细致。工笔画可以细分为工笔白描和工笔重彩两类，前者不用色，单以墨勾勒图画；后者使用以天然矿物质颜色为主的重彩颜料，如石青、石绿、朱砂、蛤白等。

* * *

##### **首都博物馆**

# 牦牛走进北京：高原牦牛文化展

时间2016.12.15—2017.03.15

9:00 - 17:00 周一闭馆展馆首都博物馆地址北京西城区复兴门外大街16号(近白云路)展厅地下一层A展厅费用Free

本次展览将展出西藏牦牛博物馆收藏的牦牛主题展品超过500件，展示高原独特的牦牛文化，探讨牦牛与人类发展的相互依存关系。

重要展品包括45000年前的古牦牛化石、4000年前新石器时代的岩画、2000年前的金质野牦牛饰品、1000年前的合金铸造牦牛摆件，上百年历史的壁画和唐卡，清代手绘画牦牛哈达等。

展览共分为四个单元，第一单元是「探秘耗牛」，介绍牦牛的起源、生存、驯养和种类等内容；第二单元「相伴牦牛」呈现了牦牛与藏族人的关系——包括衣、食、住、行、运、烧、耕等方面。

第三单元「灵美牦牛」体现了牦牛对藏族精神的影响，呈现牦牛作为一种文化符号和象征在古代及现代艺术中的运用；第四单元「风尚牦牛」突出牦牛是西藏地区经济发展的重要资源。

* * *

##### **北水下廊道东展厅**

# 古典也时尚：第二届国家大剧院舞台服装展

时间2016.12.18—2017.03.15

9:00 - 17:00 提前30分钟停止入场

周一闭馆地址中国北京市西城区西长安街2号展厅北水下廊道东展厅费用全票：30元

本次展览将展出国家大剧院8部代表剧目的舞台服装，包括《唐豪瑟》、《玫瑰骑士》、《麦克白》、《阿依达》、《纳布科》、《西施》、《马可·波罗》和《风雪夜归人》，尝试以风格各异的服装实物、设计手稿、制作图样为引线，通过模拟舞台光效，使参观者更近距离地感受舞台服装所承载的文化与意境，领略古典与时尚的融合之美。

舞台服装是演员在演出中穿用的服装，它是舞台美术创作不可或缺的组成部分，也是塑造角色外部形象，体现演出风格的重要手段。不论是戏剧中的环境和时代、地区和民族，还是戏剧人物的身份、个性气质以及生活状况，都可以通过舞台服装来呈现。

国家大剧院自2007年运营至今，陆续推出一系列剧目，涵盖歌剧、京剧、话剧、舞剧等多个艺术门类，舞台服装制作总量已达上万余件（套）。这些服装的设计将东西方古典之美与多元的时尚元素相融合，成为传递视觉文化的有效载体。

广州

##### **广东美术馆**

# 第六届广东画院学术提名展

时间2016.12.06—2016.12.25 9:00 - 17:00

周一闭馆展馆广东美术馆地址广州越秀区二沙岛烟雨路38号展厅10、11、12号展厅费用Free（需携带有效证件）

本次展览将展出10位广东青年艺术家的作品，涵盖版画、油画、雕塑、综合材料作品等类型。展览以「视觉生产：艺术劳作见证时代变迁」为主题，从微观和宏观的视觉维度呈现生产劳动的艺术价值。

展品包括《奔月颂》、《豆腐作坊》、《梦里白石洲》、《你好，赛先生》、《局外人》、《墟·之三》、「动物园南门」、「起」、「半开的门」等。艺术家通过这些作品从各个维度表达对现时生产关系的诉求和未来生产关系的构想，尝试探讨人作为生产关系中的个体，对时代发展和社会进步的现实意义。

10位参展艺术家是庄鸿杰、李明昌、肖映河、林于思、郑峰、郑梓程、黄一山、彭杜、喻涛和谢远清。

武汉

##### **武汉美术馆**

# 解放的皮肤：青年艺术家研究展

时间2016.12.13—2017.02.09

9:00 - 17:00 周一闭馆展馆武汉美术馆地址武汉市中山大道保华街2号展厅武汉美术馆费用Free

本次展览将展出15位青年艺术家的作品，涵盖绘画、摄影作品、影像装置、综合媒材等类型，呈现青年艺术家对于知识、文化、艺术系统本身等问题的感知逻辑，进而探讨他们如何通过自己的语言方式建立与个体和世界的感知联系。

15位参展艺术家是 AV 大久保、Alejandra Carles－Tolrá、陈文波、David Hornillos、Devlin Shea、龚剑、Harriet Rickard、何翔宇、娄申义、苗颖、彭奕轩、仇晓飞、沈翰、魏翰邦、徐震。

展品包括综合材料作品《情感巨人》，影像装置「那个家伙」，布面打印作品「内容觉醒，意识的5根柱子：取回你的思想、身体和未来的主权」，水彩画《侠客行》、摄影作品《水果湖》，视频《100%纯棉》等。此外，展览期间将特别放映电影《画皮2》。

* * *

##### **武汉博物馆**

# 清风徐来：范扬师生扇面作品展

时间2016.12.03—2017.01.03

9:00 - 17:00 周五闭馆展馆武汉博物馆地址武汉汉口区青年路373号展厅1楼书画厅费用Free

本次展览将展出范扬及其弟子的扇面作品，涵盖花卉、山水、人物等题材，展品创作者包括范扬、吴宇华、孙承平、杨军、刘文哲、王存海、赵星奎、安顺、曹先兵、刘成海、朱功锋、张静等35位艺术家。

范扬1995年出生于香港，1982年毕业于南京师范大学美术系，曾经在南通市工艺美术研究所工作，担任过南京师范大学美术学院院长，现为中国国家画院副院长。他擅长创作人物画、花鸟画、山水画，工笔人物画多取材于古诗词，花鸟画色彩清新明丽，山水画中包含多件皖南、西藏等地的风景写生作品。

伦敦

##### **英国国家肖像馆**

# 毕加索肖像摄影作品展

时间2016.12.12—2017.02.13

10:00 - 18:00 周四、周五延长至21:00

2016.12.24至26日闭馆展馆英国国家肖像馆地址Saint Martin's Place, London WC2H 0HE展厅Room 31费用Free

本次展览将展出多幅以西班牙艺术家毕加索（Pablo Picasso）为拍摄对象的照片，呈现他在进行创作时的形象、日常生活和性格特点。

作为20世纪最重要的艺术家之一，毕加索成为众多摄影师的拍摄对象，这些照片记录了他的工作和生活，也扩大了他的影响力。

展览的重要展品为英国摄影师 Cecil Beaton 1933年为毕加索拍摄的肖像照片，照片中的毕加索站在他刚完成的画作《裸体，绿叶和半身像》（Nude, Green Leaves and Bust）旁边。其他重要展品还包括德裔英国摄影师 Bill Brandt 拍摄的毕加索肖像照等。

* * *

##### **泰特现代美术馆**

# 美国艺术家 Robert Rauschenberg 作品回顾展

时间2016.12.01—2017.04.02

10:00 - 18:00 周五、周六延长至22:00展馆泰特现代美术馆地址Bankside, London SE1 9TG展厅The Eyal Ofer Galleries费用全票：2016.18.05英镑 优惠票：2016.16.05英镑

本次展览将展出超过250件美国艺术家 Robert Rauschenberg 的作品，包括油画、素描、版画、雕塑、摄影和视频等，全面回顾他1950年代至2008年去世前近60年的创作生涯，这是英国自1981年迄今举办的最大规模的 Rauschenberg 作品展。

Robert Rauschenberg（1925-2008）被认为是美国新达达主义运动的代表人物和波普艺术的创立者之一，曾师从包豪斯的创始人、德国艺术家 Josef Albers，创作涉及绘画、雕塑、摄影、舞台表演和服装设计等多个艺术领域。他于1950年代结合绘画和雕塑两种艺术形式创造出独具特色的「融合绘画」（Combine Painting），打破了传统艺术的定义和边界。

展览最重要的展品是《字母组合》系列，由 Rauschenberg 创作于1955年至1959年，画面呈现了一只山羊身上套着一个破旧轮胎，站在由色块和图片拼贴而成的画板上，这一系列被认为是 Rauschenberg 「融合绘画」最重要的代表作之一。

其他重要展品包括 1960年代的丝网版画（Silkscreen Paintings）、波普艺术（Pop Art）画作《肯尼迪总统》（JF Kennedy）等，呈现了他挑战当时占主导地位的抽象主义艺术，将日常物品引入艺术创作的理念和实践。

* * *

##### **大英博物馆**

# 伊朗的声音：大英博物馆伊朗艺术作品收藏展

时间2016.11.26—2017.04.02

10:00 - 17:30 周五延长至20:30

2016.12.24至26日、2016.01.01闭馆展馆大英博物馆地址Great Russell St, London WC1B 3DG展厅Room 34费用Free

本次展览将展出大英博物馆收藏的16位伊朗现当代艺术家作品，涵盖绘画、雕塑、摄影等多种艺术类型，呈现了伊朗自10世纪至今的历史、政治和文化。

展览的重要展品为伊朗现代主义艺术家 Bahman Mohassess 的拼贴画《颠倒的蒙克》（Pour Munch），这件作品完成于1991年，右图灵感来自挪威画家 Edvard Munch 的油画《呐喊》，左图是一只包裹头巾的鲨鱼，暗指以「鲨鱼」为绰号的伊朗前总统 Rafsanjani。

其他展品还包括 Mohassess 的石版画《无题》（Untitled）、女性艺术家 Parastou Forouhar 的数码冲印作品《绿色和红色是我的名字》（ Red is my name, green is my name）、Mohsen Ahmadvand 的彩色铅笔画《2011年革命中的 Rustam》（Rustam from the series Revolution 2011）等。

纽约

##### **大都会艺术博物馆**

# 欧洲绘画：大都会艺术博物馆收藏展

时间2016.12.12—2017.03.26

10:00 - 17:30 周五、周六延长至21:00

2016.12.25、2016.01.01闭馆展馆大都会艺术博物馆地址1000 5th Ave New York, NY 10028-0198展厅Gallery 624费用Free（需入馆门票）

本次展览将展出多幅大都会艺术博物馆2015年至2016年收藏的欧洲早期绘画作品，包括肖像画、静物画和宗教题材油画等，呈现博物馆在这一领域的收藏成就。

1871年大都会艺术博物馆收购174幅「古典大师绘画」（Old Master Paintings），奠定其在欧洲绘画领域的收藏基础。经过近一个半世纪的发展，目前博物馆已经成为全球收藏欧洲绘画最重要的公共机构之一。

「古典大师绘画」在18世纪主要指荷兰黄金时代画家创作的作品，现多用于拍卖行的艺术品交易中，指14世纪至19世纪初期的欧洲画家作品。

展览的重要展品包括16世纪的荷兰画家 Joachim Beuckelaer、Jan Gossart、西班牙画家 Luis de Morales、19世纪比利时画家 Fernand Khnopff 等人的油画。

* * *

##### **大都会艺术博物馆**

# 印度艺术家 Y. G. Srimati 作品展

时间2016.12.15—2017.06.18

10:00 - 17:30 周五、周六延长至21:00

2016.12.25、2016.01.01、2016.05.01闭馆展馆大都会艺术博物馆地址1000 5th Ave New York, NY 10028-0198展厅Gallery 251费用Free（需入馆门票）

本次展览将展出25幅印度艺术家 Y. G. Srimati 的水彩画作品，这是大都会艺术博物馆首次举办的 Srimati 作品回顾展，呈现了传统文化对印度现代艺术的影响。

Y. G. Srimati（1927-2007）是印度画家和音乐家，早年曾接受声、乐、舞蹈、和绘画4种传统印度艺术教育，1964年至1966年在纽约艺术学生联盟学习绘画，1980年代移居纽约。

Srimati 的绘画创作受到印度独立运动影响，她认为「传统文化是构成民族主义的重要内容」，画作多以印度宗教神话和乡村文化题材为主，具有鲜明的印度特色。

展览将重点展出 Srimati 创作于1940-1950年代的早期水彩画作品，以及移居纽约后于1980-1990年代完成的作品。重要展品包括《湿婆‘承载恒河’》（Shiva Gangadhara,“Bearer of the Ganga”）、《女神马哈卡里》（Mahakali）等。此外，Srimati 使用过的乐器、档案照片以及表演录音带也将同时展出。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1482_20161220_0_“设计咖”系列_薛宁_纺织品图案设计.md
ID: ID_1598

#“设计咖”系列|薛宁:纺织品图案设计
>作者：	时间：2016.12.20 17:19

>摘要：说到图案，绕不开陈之佛先生所创立的中国近代“图案学”。在陈之佛看来，几何形图案中用于建构画面的结构“程式”叫做“骨式”，它表示图案模样结构的一种形式。

>阅读：1593

## !

网格提取练习

说到图案，绕不开陈之佛先生所创立的中国近代“图案学”。在陈之佛看来，几何形图案中用于建构画面的结构“程式”叫做“骨式”，它表示图案模样结构的一种形式。设计学院纺织品设计专业薛宁老师认为，“骨式”是潜藏在图案表象下的创作方法论，如同钢筋之于广厦，骨骼之于体肤。图案的“骨式”甚至一度被视为“以不变应万变”的根本所在。在近三十年新“平面构成”理论的冲击下，“骨式”对于图案设计的重要性被遮蔽，被替换，被忽略，这点在南艺设计学院庞蕾老师2012年所撰《对构成与构成教学的三个误解》一文中可以窥见。图案之骨式，似乎除去连续、旋转、放射、对称这些设计技法，便再无创新的空间与可能性。近年来，除了设计史学者，业界似乎也少有人对“骨式”这个“陈旧”、“乏味”的基本方法有些许眷顾。

网格构图练习

网格图形元素提取练习

基础图案设计课程，承载着从“基础图案”走向“工艺图案”的重要教学任务。今年恰逢陈之佛先生诞辰120周年，在 “骨式”这一无人问津的角落里，薛宁老师引入“网格系统”这样的新视角，是冷静与坚持的结果，也是对陈先生“取益在广求”的缅怀与践行。前不久在设计学院展厅展出的课程展“冶图”也用丰富的展品，静静地昭示着“骨式”创新的必要性与可能性。

湖湘织锦骨式改造方巾图案设计

伞面图案设计

就本次课程而言，薛宁老师表示，希望通过基础图案的设计方法教学来让学生快速找到并掌握从“基础图案”到“工艺图案”的设计原理，认识图案设计中“网格”的重要性。课程的重点在于帮助学生在搭建实验中思考网格对于图案设计起到的决定性作用。薛老师认为，网格会让图案更好地转变为充满视觉冲击力的纺织品纹样，并通过适当有针对性的调整呈现在不同材质、性状的产品上以达到最佳的视觉效果。同时，也通过这样从“基础图案”转向“工艺图案”的过程，让学生在实验中体会，不同材料所呈现出的效果及产品的气质会完全不同。在产品载体的选取上，薛老师强调了“基础图案”经过与产品相对应的适配调整后，适用范围是相对比较广泛的。因为现代工艺和技术的进步，给了图案设计留出了极大的想象空间。

课程参与者：15级纺织品设计专业学生，王莹 徐佳欣 张沛妍 刘娟 李琪 方瑞 汤文静 孙意超 施元泰 牛子儒 卓文智 章云依 张雨柔 石萧雅 张楠 彭琼 罗渊 马苏云 朱星颖 尚红豆 阮天一 裘依婷

课程教师：薛宁，南京艺术学院设计学院纺织品设计专业青年教师，江苏省青年美术家协会艺术设计委员会副秘书长，南京市青年美术家协会会员，主要从事纤维艺术与纺织品设计的研究和实践创作。

课程展览特别感谢:南京艺术学院设计学院纺织品设计专业教研组；南京图灵领悟品牌策划机构；浙江青藤文化投资有限公司；南京晶彩玻璃科技有限公司。

* * *

展览现场

非常感谢薛老师和同学们为我们带来的精彩课程与作品，请关注“AMNUA微信美术馆｜设计咖”的观众们能通过南京艺术学院美术馆微信公共号继续支持和参与到我们这个栏目，谢谢！

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1483_20161221_0_郑闻谈王超：人群是一种幻觉_AMNUA.md
ID: ID_1599

#郑闻谈王超：人群是一种幻觉 | AMNUA
>作者：	时间：2016.12.21 17:11

>摘要：展览时间：2016.12.24—2017.01.10
开幕时间：2016.12.24下午3点
展览地点：南京艺术学院美术馆第零号展厅

>阅读：1450

## !

**AMNUA零方案第18回:**

**一念：王超的水墨行动**

展览时间：2016.12.24—2017.01.10

开幕时间：2016.12.24下午3点

展览地点：南京艺术学院美术馆零号展厅

主办：南京艺术学院美术馆

支持：心画斋

策展人：郑闻

艺术家：王超

展览团队：陈正、毛春海、蔡寅羽、陈光祖、许翔、柯尊东、姚梦嘉

**郑闻谈王超：人群是一种幻觉**

文/ 郑闻

做策展人这几年，兴许是“年少轻狂”，常常写一些“火气”很大的文章，说一些“机智”到近乎“刻薄”的段子。涵养好的朋友看了往往一笑而过，还附赠一句“犀利”。而“犀利哥”一向是容易被人利用的，时不时北京上海天南海北，被邀出席各种“研讨”，一不小心就被主办方当作板砖一块，抛向各种“江湖纷争”，差点成为别人“居家旅行、杀人越货”之必备利器。纵观西方东方，所谓学界明星或艺术大师，大抵也是一半做学问、一半作秀场而已。“语不惊人死不休”是任何一个“学术明星”和“艺术大师”之必备技能，无论老庄慧能还是齐泽克或者巴迪欧。然而倘若一味沉溺于此，终究流于轻浮，哗众取宠而已。

而总有一些人是在平静中显示力量，“于无声处听惊雷”的。与我同龄的水墨画家——工作于西安美术学院的王超，是一位具有“自省”和“疏离”气质的年轻画家。水墨艺术是中国视觉艺术中当仁不让的“国粹”，也是占据艺术品市场大半江山的江湖霸主。艺术市场“风水轮流转”，前些年“新水墨”的标签应运而出，火透各级市场。从小熟谙笔墨纸砚的我反倒由衷生出一股倦意，看到太多以“古意”为名，实则精神塌方、技艺败坏、气息恶俗的当代水墨行画，犹如萨特小说《厌恶》中的那种恶心感呼之欲出。不小心遇到一些水墨画家的时候，因为害怕自己无法掩饰深藏的厌恶之感，第一反应往往是逃之夭夭。在我屈指可数的几位水墨画家朋友中，西安王超仿佛是一股“清流”，他远离西安乃至全国火热的“水墨市场”——严格意义上说是“水墨地摊画市场”，沉迷于他自己的一方天地。

三四年前的一次西安之旅，离开西安的最后一晚，才和王超通了电话——甚至都没有见上一面。回去后打开电子邮箱收到他发来的作品图片，有耳目一新的感觉。日后再见到王超本人与他原作的时候，并没有让人失望。王超的作品显现出清水一样平静、简洁、干净、通透的气质，与他待人接物的风格一样。我们俩分别工作在南京和西安这两个以历史与传统著称的古都——也是两个所谓的“水墨重镇”——或者更直接说就是两个“文化保守势力”最为深厚的城市。我们偶有走动但也并不频繁，我对自己工作的这座城市散发着强烈腐败气息的“书画艺术”有着近乎要唾骂的恶心感和厌弃感，王超却总是安静地“注视”着他周边的一切，或者说他总是安静地“无视”他周边的一切。他只“发深心”关注他自己的精神世界和水墨世界，不慌不忙、一笔一笔，衔接着他的笔触。

王超标志性的《人山人海》系列，体现了一个水墨画家对笔墨纸张等材料的驾驭程度，也构造了一个融单纯与复杂为一体的情绪交流体系。正如他近期一批更加抽象的作品《水墨性格》所展示的：通过人与绘画工具之间的交流，可以展示“水墨”本身一种人格化的性格特征，并通过画家的表达使其具象化与视觉化。相比较很多图像化的水墨画，王超的作品一点都不“设计”，我们看过范姓画家或者一大批著名画家“千年不变”的人物画套路——当然说“千年”太过推崇他们了，他们作品的生命和本人的年寿估计都超不过百年。而王超看似“设计”的水墨更加侧重于每一笔的偶然性、节制感和音乐性。水推水墨推墨，水和墨在宣纸上相互交叠、渗透、推进、扩张、呼吸…形成了有趣的张力和挤压关系。每一笔都在“可控”之中，而每一笔又处于“失控”的边缘。我欣赏王超水墨作品的原因，正因为他用最基本的元素构造了大千世界，最基本的“水”和“墨”构成了如同数字科技中“0”和“1”的关系，一切源于这两个最基本的元素，又从中生出万般变化，他的作品是真正可以玩味“水”和“墨”奥妙何在的物质载体和精神容器。

王超的抽象水墨不是为了那些希望用眼睛辨识事物形象与图像的“观众”而准备的，而是为了用耳朵和心灵寻找共振频率的“听众”而设置。米沃什在《米沃什词典》里面写过一个关键词语“用深心”，他在这个词语里谈到了万物之间的紧密关联，让我们感受一朵云、一缕阳光、一棵树与一张纸的因果关系。这段文字让我惊讶于东西方文化共性的一面。作为万物的观察者的人类，惟有“用深心”，或是佛教中所说的“发深心”，才能窥见宇宙和人类个体的奥妙。王超的笔触衔接起一个没有开始也没有结束的世界，这个纯粹的精神世界承载了他每一秒的呼吸、心跳、气息、动作、念头。正如佛教中“一念”指的是极其微细的时间，在这极短的时间内，画家感受的时间全然不同于日常的机械时间，那些高度浓缩的瞬间包含了整体的信息，展示了极大的丰富性。

打造文字言论的破坏力和颠覆力是容易上瘾的，但建立思想和艺术的穿透力与洞察力却是艰难的。王超对待水墨的独特坚持与淡然处之让我有所触动，我亦时时提醒自己，要尽可能保持更长时间的沉默，要进行更久时间的积淀。在这方面，无论是在艺术史中，还是当下的艺术家中，都有我们的参照。钢琴家霍洛维茨与鲁宾斯坦都经历过多次的退隐以重新磨练技艺；巴尔蒂斯躲在大木屋不为外界潮流所扰；倪云林家财散尽浪迹太湖；马塞尔·杜尚宣称放弃艺术后多年不公布作品；“麦田守望者”塞林格成名后即离群索居隐身于荒郊野岭…他们的行为和出发点各有原因不尽相同，但唯一的共同点是“自省”和“疏离”。惟有保持与同行的疏离、与时代的疏离、有时甚至得保持与人群的疏离、与自己的疏离，才能更加接近一点点艺术的核心所在。在王超的笔下，我们随时可见漫天遍野类似人形的抽象笔触。有一天，有位长辈问我，他画的是人么？当时我没有想好怎么回答。现在我想应该这样说：他的笔触的确可以看做是人群，但博尔赫斯说“人群是一种幻觉”。那层层叠叠的笔触或漫山遍野的人群不就是我们连绵不断的意识么？而所有的幻觉，终究起于一念，亦终于一念。”

                                                              冬至写于金陵

2016.12.21

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1484_20161221_1_只有最性感的女人才懂把红色踩在脚底_AMNUA_时尚.md
ID: ID_1600

#只有最性感的女人才懂把红色踩在脚底 | AMNUA 时尚
>作者：	时间：2016.12.21 17:11

>阅读：363

## !

据说女人穿上一双红鞋就会没昼没夜得跳舞，

那么我想送一双红鞋给我心目中的公主

当她走远，那一抹红是对我的依恋

当她走近，我愿亲吻她的足尖

（Christian LouboutinPigalle）

克里斯蒂安·鲁布托（Christian Louboutin）的红底鞋在上世纪90年代就在好莱坞掀起了一阵风潮，但并不是每个人女人都能驾驭它。他家鞋子的广告大片一向都很有看头，兼具艺术性和趣味性。今年也正好是Christian Louboutin最经典款式“Pigalle”的10岁生日。当红底鞋走进油画，将是怎样一番动人的风景？

**Christian Louboutin2011~2014广告大片欣赏：**

（Christian Louboutin 2014春夏广告大片）

> 这支广告大片将娇美的红底鞋、包包与17世纪巴洛克画派的代表人彼得·保罗·鲁本斯（Peter Paul Rubens）的花朵画作相结合，营造出高端奢华的艺术感。这组广告是由美国著名摄影彼得·李普曼（Peter Lippmann）掌镜，绘画般的画面色彩浓郁又富有格调。而且这也不是Christian Louboutin 和Peter Lippmann的首次合作，你继续往后看就知道了。

（Christian Louboutin 2013秋冬广告大片）

> 拍摄仍是Peter Lippmann掌镜，秉承了他一贯的油画式风格。Lippmann擅用名画，临摹场景，将Christian Louboutin的商品巧妙地融入画面构图，变成商业大片，从而使品牌的艺术品位更加突显出来。而这场栩栩如生的宝物争夺战，灵感实则皆来自于彼得·保罗·鲁本斯的著名画作。
>
> 这种别具一格的油画式风格商业大片，将艺术杰作和当代时尚完美结合，仿佛Christian Louboutin将我们带入了一场穿越时空的时光魔术里，看诸神为红底鞋展开的争夺战。这样的表现形式为品牌大大增添了光彩，如此一种珍宝，令天神们都前仆后继。

（Christian Louboutin 2013春夏广告大片）

> 还是Peter Lippmann，这次拍摄时又巧妙地借用了比利时艺术家勒内·马格里特（René Magritte）的创意，以大海和天空作为背景，用超现实主义的风格展示了红底鞋以及手包的非凡魅力。

（Christian Louboutin 2012秋冬广告大片）

> 这次拍摄，Peter Lippmann以经典性感为主题来配合巴黎氛围。在概念上将巴黎的经典风光片作为基点，所有鞋子新款被显眼而合理的嵌入，庞然大物般鞋子成为了最抢眼的风景线。

( **_Saint Dorothy_** by Francisco De Zurbaran)

( **_Elizabeth of Austria_** byFrancois Clouet)

( **_Marquise D'Antin_** by Jean-Marc Nattier)

( _**Whistler's Mother**_ by  James McNeil Whistler)

( _**Portrait of a Girl**_ by  Jean Baptiste-Camille Corot)

( _**Magdalene and the Flame**_ by Georges de la Tour)

( **_Portrait d'une Negresse_** by Marie-Guilleme Benoit)

（Christian Louboutin 2011秋冬广告大片）

> Peter Lippmann让真人模特扮演油画中的人物，仿效古典油画，鞋子从色彩到款式都很符合油画本身的风格，恰到好处地钻进了油画中，可以说这种场景的置换是Lippmann的拿手好戏。

（Christian Louboutin 2010秋冬广告大片）

> 拍摄时正值《爱丽丝梦游仙境》热潮，大片便借鉴了电影中的场景和创意元素。虽说比不上前面的照片艺术性强，但就画面感而言，还是和电影一样，奇幻有趣，后期应该没少花工夫。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1486_20161223_0_王超：我刻意地疏离我的文化背景丨AMNUA零方案.md
ID: ID_1601

#王超：我刻意地疏离我的文化背景丨AMNUA零方案
>作者：	时间：2016.12.23 17:02

>摘要：我和王超认识很久了，每次都是匆匆见面又匆匆告别。作为朋友，王超身上有西北人的那种好玩且爽快的劲儿；作为艺术家，他对于工作的钻研和执着也让人欣赏。

>阅读：2637

## !

**AMNUA零方案第18回:**

**一念：王超的水墨行动**

展览时间：2016.12.24—2017.01.10

开幕时间：2016.12.24下午3点

展览地点：南京艺术学院美术馆零号展厅

主办：南京艺术学院美术馆

支持：心画斋

策展人：郑闻

艺术家：王超

展览团队：陈正、毛春海、蔡寅羽、陈光祖、许翔、柯尊东、姚梦嘉

**按**：我和王超认识很久了，每次都是匆匆见面又匆匆告别。作为朋友，王超身上有西北人的那种好玩且爽快的劲儿；作为艺术家，他对于工作的钻研和执着也让人欣赏。这次2016.12.24即将开幕的《“一念”——王超水墨个展》在南京艺术学院美术馆展出，王超为此次“AMNUA零方案”进行了为期二十天左右的驻地创作，所以多了些机会见面聊天。初为人父的他少了些初识时的调皮，却多了份笃定和担当。本来说了好久要给他做个采访，但是正经地采访似乎总觉得别扭，于是泡了杯茶，闲聊片刻，整理些文字供观者参详。

对话人：刘婷、王超

编排：程乐宇

Q：你是从什么时候开始喜欢水墨这种材质的？

A：打小就喜欢用毛笔写写画画，大学进入美术学院中国系学习，中国画惯用水墨材质，再加上作为中国人对水墨材质的天生亲切感，于是就这样开始。

Q：我看了你的自述中对水墨的理解，你说水墨和东方人其实是一种共生关系，那你觉得现在的东方人和水墨的共性在哪里？因为其实当下的生活环境、文化背景已经偏向西化。

A：谦和、内敛、和性格的随机性些许会反证出水墨材质与语言的特殊性。文化背景西化已经是既定事实，作为青年艺术家，沉淀出必备的文化自信心与客观看待文化形态的视角，是我对自身的基本要求。

Q：你是土生土长的西安人吗？

A：是的。

Q：前几天恰好去看了正在南艺美术馆展览的“搜妙创真”水墨展，有西安美院的展览单元，那边的作品我觉得很符合西北地区的气质，在我印象西北地区的气质应该是比较雄浑，大山大水的感觉，但是你的作品看起来好像更加婉约，淡淡的墨色让人想到江南的气氛，这是什么原因？

A：网上有篇文章叫《西安人吹牛逼套路指南》，推荐你看看。其实自唐代以后，中国的文化与经济中心已逐渐东移，但本地的水墨画家动辄就搬出周秦汉唐这些历史渊源作为说辞，做一些牵强的联系与标榜，我觉得这种地域自尊心的泛滥多源于自卑心理。你谈到我作品的不同气息，究其根本是我在刻意疏离那种氛围，从这种文化形态的“反面”寻找路径。

Q：你这次的作品是完全在南艺美术馆创作的，有纪录片团队对你的创作进行跟踪拍摄。在现场完成作品进行展览是第一次吗？这种类似驻地的工作形式你觉得适合水墨作品的创作吗？

A：第一次以这样的方式做作品。一般情况下作品都是在工作室完成的，对自己也是一次全方位的挑战，身体的行动状态和水墨语言高度契合。我觉得蛮适合的！日后有机会还会再做。

Q：我看了你的展览纪录片，才真实地发现这次的创作是个大工程，如果画坏了一处该怎么处理？一天工作几个小时？这样一种近乎修行的绘画方式能让你在投入工作的劳作中获得什么？

A：我事先会花很长时间调整自己的状态，尽量不留给自己试错的机会。我大概连续工作了70多个小时，偶尔会休息一下调整状态。正如这次展览的标题，从“一念”开始，延伸出一个笔触，笔触不断延续，完成繁复的画面构建。这样周而复始的劳作使我几乎忘记了时间概念，当作品完成，我反倒有些失落，因为在那一刻，我更希望它是没有边界的。

Q：现在是12月份，在南京这样一个不供暖的城市算是挺冷的季节了，这次的作品创作过程中你觉得最大的挑战是天气吗？

A：不是，当你完全投入，再恶劣的环境都可以克服。供暖的环境太容易把人催眠……

Q：这次的作品尺幅超大，我常听艺术家们说，艺术创作是个体力活儿，你觉得在体力之外还有什么是艺术家必须的素质？

A：我觉得保持持续的知识储备和避免思维模式的固化是青年艺术家成长的必备素质。

Q：在现有的形式被大家认可之后有没有打算做一些新的水墨尝试？

A：被不被大家认可都要做新的尝试，并且要对自己做适时的否定。我觉得所有年轻艺术家对自己的盖棺定论都是提前给自己写好的墓志铭！

Q：有墓志铭也不一定是坏事，我听过一个艺术家跟我说，如果一辈子只有一种风格的作品，而这个风格让他被追逐了一辈子也是件幸福的事儿。然而，改变是因为不断有更多的新想法想要呈现还是不可免俗地和市场有关？

A：有些艺术家用多种方式阐述自己的艺术，有些终其一身迷恋一种方式，也许我更害怕陷入自我设定的怪圈。所以我可能更接近前者。

“市场”是一个相对暧昧的中性词，你对它的爱或恨自己内心终有标尺衡量，终有判断。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1487_20161223_1_本学期英语角圆满结束_AMNUA_英语角.md
ID: ID_1602

#本学期英语角圆满结束 | AMNUA 英语角
>作者：	时间：2016.12.23 17:02

>摘要：本学期英语角圆满结束！！！感谢大家的参与，下学期的英语角继续约哦！ 漂洋过海中国船，坐地日行八万里。在美术馆

>阅读：87

**本学期英语角圆满结束！！！**

感谢大家的参与，下学期的英语角继续约哦！

漂洋过海中国船，坐地日行八万里。

在美术馆公共空间跟外国友人聊一聊天南海北，交流截然不同的人生和经历；聊美食，聊八卦，聊旅行，聊生活……

我们的口号是：我想和你看雪看星星看月亮，从诗词歌赋聊到人生哲学（微笑）。

我们的宗旨是：让我们从普罗修斯聊到莎士比亚和汤显祖；如果要聊拿破仑的话，请先给我一块拿破仑蛋糕。

请别误会，这里当然不是一个每个人都可以毫无压力观看无字幕《生活大爆炸》、《唐顿庄园》的地方，这里只是一个大party，你可以练英语、交朋友、或者消遣时间。语言不够肢体凑。想深入交流又怕遇到英语短板、词不达意的同学也不用担心，语言只是工具，不管是手舞还是足蹈，只要能够表达清楚就OK，最重要的是勇敢开口的第一步。

下学期不见不散！

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1488_20161224_0_《叁拾年·沈勤个展》开幕暨纪录片首发.md
ID: ID_1603

#《叁拾年·沈勤个展》开幕暨纪录片首发
>作者：	时间：2016.12.24 22:06

>摘要：2016.12.24晚7:30，《叁拾年·沈勤个展》开幕式在南京艺术学院美术馆举行。本次展览由南京艺术学院美术馆主办，南京艺术学院美术馆馆长李小山任艺术总监，林书传策展，将于2016.12.24—2016.01.10期间在南京艺术学院美术馆4展厅展出。

>阅读：4392

!2016.12.24晚7:30，《叁拾年·沈勤个展》开幕式在南京艺术学院美术馆举行。本次展览由南京艺术学院美术馆主办，南京艺术学院美术馆馆长李小山任艺术总监，林书传策展，将于2016.12.24—2016.01.10期间在南京艺术学院美术馆4展厅展出。

开幕式上来自全国各地的嘉宾、媒体齐聚一堂，共度了一个特别的平安夜。著名批评家策展人吕澎先生首先发言指出了沈勤作品的独特性：“从八十年代后期中国画领域用这个材料的艺术家都在做各种各样的实验，而他是这个实验中比较好的一个范例。因为实验经常出现的问题就是跑得很远，跑远了之后就跟实验本来的目的不发生关系了。我们实际上是有一个传统的文脉在里面的，如果实验完全跑开了的话它就变成另外一回事了，但是沈勤把这两者的关系保持得很好，同时它又跟过去的传统的我们很熟悉的风格完全不一样，所以这一点他就做的不错。”

接下来南京艺术学院美术馆馆长李小山欢迎了各位来宾的到来，并总结发言：“今天是平安夜，大家欢聚在沈勤的个展，应该说这个平安夜过得非常有意义。我们馆在每一个平安夜都有像这样的跨年展作为我们的常驻项目，今年是沈勤，为什么呢？因为沈勤在目前的水墨画领域具有非常典型的意义，沈勤本人说这个展览是我们对他作品进行的一个检测，大家面对这些作品都会得出自己的结论，谢谢大家。”

纪录片首发

展览现场

编辑：刘婷、程乐宇

摄影：陈正、沈牧霖峰

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1490_20161227_0_娱乐才是正经事儿_AMNUA_书评.md
ID: ID_1604

#娱乐才是正经事儿 | AMNUA 书评
>作者：	时间：2016.12.27 18:50

>摘要：“在这片神奇的土地上，生活着一群顽强的动物，他们严肃又自作聪明，他们傲慢又神经过敏，他们颐指气使假托圣言以讹传讹，他们将错就错不知悔改批判愚民。”
别误会，这首歌赞美的不是羊驼，而是中国特色的知识分子和文化人。

>阅读：265

《娱乐至死》

作者: \[美\] 尼尔·波兹曼

出版社: 广西师范大学出版社

原作名: Amusing Ourselves to Death

译者: 章艳

出版年: 2011-6

页数: 188

定价: 29.80元

装帧: 精装

丛书: 理想国 人文精选

ISBN: 9787563344970

**娱乐才是正经事儿**

文/ 叶子风

“在这片神奇的土地上，生活着一群顽强的动物，他们严肃又自作聪明，他们傲慢又神经过敏，他们颐指气使假托圣言以讹传讹，他们将错就错不知悔改批判愚民。”

    别误会，这首歌赞美的不是羊驼，而是中国特色的知识分子和文化人。他们的确顽固又强硬，不屈不挠，但他们克服的不是自然环境，而是商业和市场。上个世纪八十年代，改革开放没多久，他们嘴边经常挂着一个新词“媚俗”，专门攻击大众的文化选择。这个词出自昆德拉的《生命中不能承受之轻》，实际上却是被译者篡改过的。原文KITSCH，意思是“自我感动”，拔高自己，自以为崇高。如果译成“媚雅”还更准确，结果活生生被韩少功译反了。韩少功是一名精英左派，这种栽赃昆德拉的勾当未必是故意，却充分暴露了他的潜意识。不过，话说回来，当时又能有几个知识分子不左呢？于是KITSCH被抛弃，“媚俗”大行其道，那些被昆德拉嘲笑的伪善人士打着昆德拉的旗号，振振有词地反庸俗反低俗起来。直到今天，人们使用“媚俗”这个词，想到不是那些“感动XX”评选，不是学校里播放的《感恩的心》，不是余秋雨的含泪，不是王兆山的幸福，不是于丹身体里的荡漾之水，而是郭德纲的相声和小沈阳的二人转。谁会料到，不敬神的昆德拉在中国，竟成了弘扬主旋律、铲除杂乱音的理论权威。与其说是造化弄人，还不如说中国的山寨精神太强悍，俯卧撑、躲猫猫、指鹿为马、正龙拍虎，一脉相承，推陈出新。

    另外还有一个流行词“娱乐至死”。这是大约5年前冒出来的，同样被知识分子和文化人高频率地使用，也同样被用来攻击大众的文化选择。这个词来自美国学者尼尔-波兹曼的一本书，叫做《AMUSING OURSELVES TO DEATH》。书名译为“娱乐至死”，非但没有译错，反而应该说译得漂亮极了。可是无独有偶，就像昆德拉的情形一样，人们在采用波兹曼的说法时，不知是有心还是无意，完全篡改了他的本意。“娱乐至死”变成了“娱乐致死”，似乎娱乐本身就是致命的，致人于死地。

    我们高雅的政府经常以健康理由干涉媒体节目的制作，一大批知识分子和文人也喜欢从旁摇唇鼓舌，高喊“娱乐至死”，指责媒体上的娱乐化倾向、某些娱乐节目的低俗化，反对迎合市场，鼓吹加强思想审查，以教育人民为导向制作精品节目。尤其是选秀节目的崛起，民间曲艺的复兴，那些官员和知识分子就更忧患了，“娱乐至死”的声浪就更喧闹了。好像中国媒体节目以前是多么优秀、多么真实似的，一派大好局面竟被恶俗的娱乐破坏了。某种程度上，“娱乐至死”的潜台词成了“主旋律万岁”，厚着脸皮撒谎成了深度报道，空话套话大话成了深刻反思。

    实际上，如果读过波兹曼的书就会知道，他说的“娱乐至死”根本不是那么一回事，他根本不在乎娱乐节目的泛滥或媒体的娱乐化倾向。他写这本书是写给自己的知识分子同行的，他呼吁他们回到书籍中去，认真地写作和思考，而不要贪恋在电台、电视节目中侃侃而谈，一夜之间曝得大名。“娱乐至死”是他对媒体知识分子的警告。他认为，印刷机更适宜于理性思考，电台电视只会沦为大众娱乐，任何有志于知识工作的人都应该清醒，回到书面写作，那才是他们该呆的地方。波兹曼也意识到了自己的观点可能被扭曲，他还特别做了如下的解释：

    “为了避免我的分析被理解成对电视上的‘垃圾’的司空见惯的抱怨，我必须解释一下，我的焦点是放在认识论上，而不是放在美学或文学批评上，说实话，我对这些所谓‘垃圾’的喜爱绝不亚于其他任何人，我也非常清楚地知道，印刷机产生的垃圾可以让大峡谷满溢出来。而在生产垃圾这一点上，电视的资历还远远比不上印刷机。

    因此，我对电视上的‘垃圾’绝无异议。电视上最好的东西正是这些‘垃圾’，它们不会严重威胁到任何人或任何东西。而且，我们衡量一种文化，是要看其中自认为重要的东西，而不是看那些毫无伪装的琐碎小事。这正是我们的问题所在。电视本是无足轻重的，所以，如果它强加于自己很高的使命，或者把自己表现成重要文化对话的载体，那么危险就出现了。具有讽刺意义的是，这样危险的事情正是知识分子和批评家一直不断鼓励电视去做的。”

    波兹曼是麦克卢汉的信徒，他相信的是“媒体即信息”。他认为，媒体本身限制了我们感知世界的方式，以电视为代表的电子和图像革命，使得“我们对于真理的看法和对智力的定义随着新旧媒体的更替发生了很大变化。”波兹曼也不愿意自己的观点被曲解为“攻击电视”，他说“虽然电视削弱了人们的理性话语，但它的情感力量是不容忽视的”。他坚守的“电视认识论”是，不要让电视带来的情感刺激，一劳永逸地取代了印刷品带来的理性思考，这会对严肃的知识是巨大的伤害。“电视的思维方式与印刷术的思维方式是格格不入的；电视对话会助长语无伦次和无聊琐碎；‘严肃的电视’这种表达方式是自相矛盾的；电视只有一种不变的声音——娱乐的声音。”

    即是说，娱乐才是电视该干的正经事儿！！如果正确应用波兹曼的理论，眼下中国这片神奇的土地上，“娱乐至死”的不是吴宗宪的综艺节目，不是超男超女的歌唱比赛，不是肥皂剧和情景喜剧，而是央视、凤凰上的那些知识含量丰富的节目，《新闻会客厅》、《百家讲坛》、《锵锵三人行》、《开卷八分钟》、《有报天天读》等等。用波兹曼的话说，“我们的问题不在于电视为我们展示具有娱乐性的内同，而在于所有的内容以娱乐的方式表现出来”。波兹曼在书里还举了一个例子，电视上某个严肃的讨论节目里，那种所谓思考和争论简直就是表演艺术。他嘲笑的这个节目，实际上凤凰卫视上也有，叫《一虎一席谈》。波兹曼甚至对电视新闻类节目也是毫不客气的，对于阮次山、何亮亮、邱震海这类人做的事情，他说“无知是可以补救的，但如果我们把无知当成是知识，我们该怎么做呢？”

    应该说，波兹曼的警告颇有道理，当“严肃”成为一种娱乐的时候，已经没有什么再值得认真对待了。我也赞同，CCTV和凤凰卫视可能是世界上最“娱乐至死”的电视台，因为它们的娱乐也是“严肃”的，那些演员的脸上流行的表情不是微笑，而是忧患和思考。但我无法赞同的是波兹曼夸大了技术对内容的自然筛选。当波兹曼斩钉截铁地说，“媒介的形式偏好某些特殊的内容，从而能最后控制文化。”我赞同的是前半句，而无法接受后半句。任何媒体是无法“控制文化”，“人”才是文化真正的参与者。在强大的电子媒体面前，人看起来像毫无反击能力，但他们中最孱弱的，也始终拥有最终的决定权——拔掉电插头。波兹曼的这种论调让我想起某些老套的科幻电影情节，未来时代机器人取代了人类，成为地球的主宰。看上去，这是警告人类不要被人造技术吞没，但这种警告本身就是一种有害的技术决定论。波兹曼调侃地说，每个美国人都是马克思主义者，迷信新技术帮助我们进化。但实际上他自己也有这样的倾向，只不过他相信的技术是“过去更美好”，不是“明天会更好”。

某种程度上，波兹曼的技术决定论甚至削弱了这份警告的份量。他太关心知识分子的使命和利益，以至于失去了观察现实的耐心，连文明与野蛮的标准都有些把持不住了。例如他说，“各种各样的专制者们都深谙通过提供给民众娱乐来安抚民心的重要性，但是他们中的大多数人并不认为民众会忽视那些不能带给他们娱乐的东西，所以他们还是常常要依靠审查制度，而且会在意这种差别，因为审查制度就是他们对付某些严肃话语的方式。现在的情况却大不相同了，所有的政治话语都采用了娱乐的形式，审查制度已经失去了存在的必要性，那些过去的国王、沙皇和元首如果知道了这一点，会感到多么高兴啊。”

    显然，这段貌似深刻的话也只对了前半部分。以我们正在经历的反低俗运动来说，并没有谁相信娱乐可以取代审查，也没有人因为娱乐而暂缓审查。恰恰相反，“反娱乐”成为了“对付某些严肃话语”的口实，而“娱乐至死”的告示牌上画着骷髅标志，正把我们驱赶到一条全新的乌托邦之路上。这条道路，正如我们看到的，其实和地狱之路一样，都是由鲜花和良好的愿望铺就的。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1491_20161228_0_“Inter-Youth”国际青年绘画展丨AMNUA展览推荐.md
ID: ID_1605

#“Inter-Youth”国际青年绘画展丨AMNUA展览推荐
>作者：	时间：2016.12.28 13:50

>摘要：预展时间：2016.12.29——2017.01.04
展览时间：2016.12.29——2017.01.12
展览地点：中国美术学院美术馆

>阅读：1217


项目介绍

“Inter-Youth”国际青年绘画展，是由中国美术学院绘画艺术学院发起,针对国际范围内,尤其是高等艺术学院培养的青年艺术家群体而搭建的作品展示和交流的平台。展览由中国美术学院“世纪之星”艺术计划演变而来,至今已有十一年历史。

“Inter-Youth国际青年绘画展”秉承“世纪之星”艺术计划前沿、实验的精神, 依托学院学术力量，努力为青年艺术家的创作提供有品质的国际化展示和交流 的平台,鼓励艺术创作与社会当下链接,聚焦图像时代绘画的表现力和创新力, 强调传承与发展,个性与创造,并坚持从创作中体感历史现实。“Inter- Youth”鼓励青年艺术家追问绘画本源,主动认领传承、融合和创新的时代命题,通过聚合起一批有愿景和责任感的来自世界一流艺术学院的优秀国际青年 艺术家,形成一个既有学院学术脉络和厚度,又面向国际社会具有前瞻性和开 放性的有机平台。“Inter-Youth”以发掘、持续关注、支持资助有潜力的国际艺术新人为动力, 力图打通世界艺术学院,社会艺术机构,和大众文化生活,以期在研究专业绘 画问题的同时,更好地发挥学院的影响力、公信力和号召力,为青年艺术家提供更开阔的发展空间,同时为文化艺术的长远发展续聚更多能量,将自身构建成一个可持续发展的战略品牌,并成为时代青年绘画的强大推动力和风向标。

2016年Inter-Youth 艺术家工作室报告

展览标题：实验绘画

主办机构：中国美术学院绘画艺术学院

预展时间：2016.12.29——2017.01.04

展览时间：2016.12.29——2017.01.12

展览地点：中国美术学院美术馆

开幕时间：2017.01.05下午16:30分

项目总策划：杨参军、井士剑

艺术总监：陈焰

策展人：马楠;宋振熙

本届介绍

第二届“Inter-Youth”国际青年绘画展以“实验·绘画：艺术家工作室报告”为主题，聚焦艺术家的创作空间与创作状态。深度挖掘艺术家如何在工作室内通过艺术生产转化感觉、经验和知识，形成艺术作品。本届展览将在展示艺术作品的同时展示参展艺术家的工作室、创作素材、手稿、实验材料等等。

对于观众而言，艺术家的工作室是不为人知的隐秘空间，艺术作品的魅力隐藏其中；对于艺术家而言，这个空间饱含着实验性、探索性的未知能量，通过推敲、挪移、并置，这些能量被释放，带着丰富的个人表达进入公共对话体系并开始发挥作用。每一件出现在展厅里的单体作品都携带着大量创作过程的信息，借由这次展览得到别开生面且饶有兴趣的整体呈现。其中，既包括以工作室为单位的学院教育中的工作室，也包括艺术家个人和团体的工作室，还有极具现场感的绘画行为作品。本次展览将打破传统对绘画的展览呈现方式，将艺术家个案展示和学院工作室的学术呈现以主题展和阐述展的方式有效地穿插

值得期待的是，本次展览吸引了众多国内外院校青年艺术家、知名艺术界人士的关注。本届Inter-Youth收到近千件投稿作品，初选入围300多位艺术家的500余件作品。组委会还特别邀请了国外知名艺术家和艺术团体参与展览，回应主题。在注重展览主题单元的同时，本次展览还将组织更多公众活动项目单元，如知名艺术家工作室纪录片放映活动、艺术现场导览直播、艺术家工作室开放日等单元，希望通过这些活动让更多的人进入艺术创作的广阔场域。

本届展览还特别关注Inter-Youth后续项目的延展。对于历届参与、获奖的青年艺术家，组委会将定期回访，并组织巡展、驻留、出版、研讨等活动，加强各地艺术家的交流，并促进青年批评家和艺术家的密切合作。可以相信，第二届“Inter-Youth”国际青年绘画展将以更加丰富活力的色彩，带来一场艺术的青春风暴。

策展团队介绍

总策划  井士剑

1960年生于辽宁省黑山县； 1988年毕业于中国美术学院油画系；现任中国美术学院绘画学院副院长；中国美术学院油画系教授；理论与实践绘画博士。工作和居住于中国杭州。

艺术总监陈焰

1993年毕业于中国美术学院油画系；理论与实践绘画博士；中国美术学院油画系副教授；中国美术学院油画系副教授；理论与实践绘画博士。

现任中国美术学院绘画艺术学院第五工作室系主任。

策展人  马楠

独立策展人，目前在中国美术学院当代艺术与社会思想研究所做博士研究。近期的研究课题“博物馆地下室”将关注展示、观看和知识分类等问题。2010开始从事当代艺术策展及多媒体剧场实践和研究，期间翻译、创作并策划的项目。

策展人  宋振熙

1985年出生，获中国美术学院艺术史论系学士，中国美术学院当代艺术与社会思想研究所硕士。现任中国美术学院媒体城市研发中心 策展部主任，“当代艺术调查局”（简称：ABI）机构负责人。长期关注当代艺术青年艺术家生态，主要以绘画理论、影像理论方向作为学术研究方向。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1492_20161228_1_呼吸的空间丨AMNUA展览推荐.md
ID: ID_1606

#呼吸的空间丨AMNUA展览推荐
>作者：马楠	时间：2016.12.28 13:50

>摘要：项目介绍“Inter-Youth”国际青年绘画展，是由中国美术学院绘画艺术学院发起,针对国际范围内,尤其是高

>阅读：331


2016年Inter-Youth 艺术家工作室报告

展览标题：实验绘画

主办机构：中国美术学院绘画艺术学院

预展时间：2016.12.29——2017.01.04

展览时间：2016.12.29——2017.01.12

展览地点：中国美术学院美术馆

开幕时间：2017.01.05下午16:30分

项目总策划：杨参军、井士剑

艺术总监：陈焰

策展人：马楠;宋振熙

**呼吸的空间**

文/马楠

“……穹顶上打开的一扇玻璃窗，照亮了波布斯大师的画室。光线集中于绷在画架的一张画幅上，上面只画了三四条白线。这间大房间的角落旮旯一片墨黑，亮光达不到那些地方，但有几缕散乱的反光，在灰褐色的暗影中照亮了挂在墙上的一副古代骑士的护腹甲胄，发出星星点点的银光，一道光柱突然一闪，映照出一个摆满奇奇怪怪碗具的古代食橱经过镂刻并上过油漆的突饰。有时，反光射向扔在那里当作道具的古老窗帘，那是金线织成的，褶皱宽大，但弯弯曲曲，粒状的线纹便发出点点的闪光。人体筋络石膏模型，古代女神像经过世世代代岁月的抱吻，已经被爱抚磨平的残肢和躯干，这些东西堆满在搁板和托柱之上。数不清的草图，三色铅笔画，红铅笔画或者羽毛笔画，从墙脚一直延伸到天花板。到处是颜料盒、油瓶和汽油瓶，还有倒翻的凳子，只留出一条狭窄的路径通到明亮的穹顶之下，高高的玻璃窗从上而下照射着光线……”

——巴尔扎克《不为人知的杰作》

庞辛森 理想国之五 77x57cm 丝网 2016

巴尔扎克的这段描述可能满足了大多数人对于传统艺术家工作室的想象。而被我们笼统地指称为艺术家工作室的场所，对应英文则有studio，atelier，workshop等，其定义和外延都不尽相同。最常用的studio拉丁原译有study和zeal的意思，指充满激情的研究学习空间。就其原意来讲或许更贴近中文的书斋，中国传统文人的书斋复合多种功能，“文房十三事”是说书斋空间内可做散帙、焚香、品茗、鸣琴、挥尘、习静、临摹法书、观图画、弄笔墨，观池中鱼戏、听鸟声、观卉木、识奇字、玩文石等等事。可见文房书斋是溶于生活的精神操练，亦或是无所不在的生活本身。对于文人而言书斋之重要，以至于将书斋作为自己的名号，成为艺术家借物言志，绝世独立的个人精神世界的缩影。集合种种事于一身的Studio一定是艺术家的好奇箱（Curiosity Box），好奇箱作为早期美术馆的雏形，是用于收集和展示收藏物的空间。而艺术家堆放在如好奇箱般工作室中的玩意多少泄露了艺术家的本性和创作动机，在这里，艺术家的“怪癖”被最赤裸的展示：从街边捡来的废铜烂铁、贝壳、拆开的钟表、正在涂抹的一堆颜料和秃笔刷，照片、碎纸、还有一排画了一半的半成品……在这些素材之中，作品慢慢成形，它是艺术家长期思考和实验的分泌物，而这个冗长复杂甚至终其一生的过程都层层叠叠地积累在工作室空间里。在这里，艺术家和材料或物的关系更贴合Atelier的含义，这个词被广泛地指代工作室，但在它的原初含义里还有一层是指炼金术士或魔术师的家。艺术家工作室是炼金术师的实验室，炼金术作为一种哲学和初级的科学形式，以一种近乎神秘的方式试图使低级物质转化纯化为成熟和完美的高级物质。在这个意义上，Atelier工作室中的创作是一种升级，其不仅使价值在创作中变形转化，也使精神在创作中更迭寄主，从而让精神和实体一起达到不朽。和炼金术士一样，艺术家使用创造图形符号，并相信符号的魔力，正如犹太拉比用写有上帝名字的纸张使石头人Golem复活一样，皮格马利翁用石膏使他的雕像复活。材料和精神之间神秘映射并通过使用和召唤改变能量关系。这种能指和所指间的感应不亚于人名和人的运命间映射相生的关系。当然，我们不再相信雕像会复活，但潜意识里谁又能否认形象与人类精神之间莫可名状的联系？这种认同，不论是对绝对美和精神的崇尚和追逐，还是故意破坏、宣泄和亵渎，其行为逻辑背后都在相信艺术的那股蓄聚在隐秘的创作空间中的力量，一旦完成示人，其所具备的力量波及千里，无比撼人。艺术借材料为精神赋形，正如钱德拉·慕克吉（Chandra Mukerji）在《源自偶像》（FromGraven Images）中说：“物是观念的载体，由于它们在被生产出来之后长期存在于物质世界，从而有助于形成外在于观念的自主力量……正是这种物质的和象征的双重限制，赋予物质文化以一种影响人类行动的特殊力量。”柏拉图式的画家们从分散的美中提炼绝对精神，亚里士多德们从心灵白板中逆向分解经验涂层。于是工作室就其内部张力而言成为充满张力的动态的搏斗空间（space in motion），这里塞满了问题和非标准答案。威廉·肯特里奇的工作室中满是自我怀疑：项目迫在眉睫却一直拖延，报纸上不停画动的手该什么时候停下来？如何跨过一把椅子？如何整合错综的历史、生活其中的日常、个人经验、认知断层？咖啡壶、犀牛、百科全书……所有角色都争着进入画面却总在错位……艺术如此质问何为人性，探寻成为自己的途径，并提供模棱两可又极具有杀伤力的答案。艺术家可以在工作室中坚持问自己的问题，并且愚蠢固执地一直去寻找答案。这种寻找不是在理论的指导下去实现，而是在以试错为前提实验，再逆向反推、填补、甚至更新知识。视觉、听觉、触觉表达如何尝试逾越其与感性经验和想象力间飘忽不定的鸿沟，以捕获满到外溢的生命之花？“笼天地于形内，挫万物于笔端”，不过是一场又一场的搏斗。然而其中所迸发的启发性和创新力也正是艺术工作室的魅力所在。

徐娜  上善若水之五--50x40cm-木口木刻-2015年

陈一致 油画系 布面油画综合材料 80x80cm 《实在界——水》

“美是严峻的、难以捕捉的东西，它不会自动让人得到，必须等候它到来的时刻，窥测着它，抱住它，捆紧它，逼它就范。’形式’比寓言中的普罗透斯更难抓住，更富于跌宕起伏，只有经过长久的搏斗才能迫使它露出真面目……那些不可战胜的画家不受所有这些化身迷惑，他们坚持到底，直至本性被迫赤裸裸显现出它真正的精神……”

——巴尔扎克《不为人知的杰作》

江超 《枝·像---虫》2015  布面油画   180x150cm

房炯铭 作品名称：日常形态系列 尺寸：42×42cm 年代：2015材质：铜版

这种搏斗需要热火朝天、不分你我地与生活厮混，当然还需要配备表达技能和知识储备。西方文艺复兴之后，艺术家自觉将个人studio与强调手艺和分工的作坊式workshop相区别，但仍旧保持了手工艺人“脏手”的传统，他们的工作室也是实操和技艺传承的空间。正如炼金术大师会将基础公式和秘密配方传给弟子，所谓工作室方法（Atelier Method），是艺术大师指导弟子进行理论知识和其他相关学科知识学习的方法，也因此许多艺术家作坊成为传统作坊技能教育和近代学院教育之间的重要桥梁。大师工作坊被学院取代后，“工作室方法”逐渐被一种去个人化的系统教学法替代。美术教育逐渐从个人工作室转移到学院工作室，并在启蒙运动的影响下不断专业化和学科化。然而，在信息网络触发的新媒介环境下，许多美术学院也在不断突破固有的学科壁垒，以高强度的课程设置和开放的教学结构使学院总是处于充满电的沸腾状态。艺术不限于一门手艺、一个行当，当今的美术学院做为改变社会的催化剂，也在更加积极地参与社会互动。“无墙的学院”理念将学院的工作室墙壁透明化，使得技艺传承形成一种共鸣效应，从而使艺术渗透成为无法替代的超越性的生活方式。交通和网络将信息高速打通，使得这种透明化也同时出现在个人工作室中，工作室借此大口吐纳成为呼吸的空间，以极有别于以往的方式处理公与私的关系，作品与材料的关系，作品与作者的关系，以及作品生效的方式。2013年，匿名街头艺术家班克西（Banksy）把纽约街头当画布，通过网络预告发动限时欣赏的全城“寻宝”，撼动艺术市场的操作逻辑。知觉敏感的艺术家，主动地改变单向输出模式，而将其工作室连接，成为切入循环的信息终端站，以艺术之技打通媒介、历史、科技与生活。中文有“技可通道”之说，在西文中，Art—Ars—Techne艺术和技术从词源上也是同一的，同样，在印度历史上有64种被划分为艺术的知识，其中不仅包括传统的绘画、雕塑，也包括制衣、烹饪等等。庄子世界中众多心手合一的哲匠无不映证着作为思想体系和技能体系的艺术与生存世界的息息相关。对于拉斯金而言，众多书写人类传记的方式中唯有艺术之书最可信，也许正因为它真实地综合呈现了运动中的物所阐明的社会和人类的综合情境。这种超乎一己的综横连通在呼吸的工作室中，正作为大众文化实践的一部分，催促着时代艺术别开生面。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1493_20161229_0_“灰姑娘”那穿越国界的赌博丨AMNUA书评.md
ID: ID_1607

#“灰姑娘”那穿越国界的赌博丨AMNUA书评
>作者：辄馨	时间：2016.12.29 17:03

>摘要：作者: 蓝佩嘉 出版社: 吉林出版集团有限责任公司副标题: 当东南亚帮佣遇上台湾新富家庭原作名: Globa

>阅读：344

作者: 蓝佩嘉

出版社: 吉林出版集团有限责任公司

副标题: 当东南亚帮佣遇上台湾新富家庭

原作名: Global Cinderellas: Migrant Domestics and Newly Rich Employers in Taiwan

出版年: 2011-12

页数: 372

装帧: 平装

ISBN: 9787546367033

    “她们的迁移，并不是推力(国内的贫困)与拉力(国外的财富)作用下的必然结果。促使她们决定到海外工作的是种种错综复杂的因素，包括经济压力、家庭失和、在家乡没有生活目标和选择权等。然而，我们也不能把女性移工单纯视为人口贩运的受害者，或是跨国人力中介的商品。她们透过能动性的施展，以及意义的改造，来对抗身处的结构限制。她们的海外旅程可以说是一场‘穿越国界的赌博’；为了满足个人欲望、实现自我改造，她们面对的风险与机会一样大。这些女人离乡工作，不仅为了赚取金钱报酬，她们也想到海外探索自主空间、摆脱家庭束缚，以及寻求一张探访全球现代性的门票。”

    2011年11月中旬，我读完这本台湾社会学家新鲜出炉的大陆版著作时，忍不住激动写了这么一句评论，“这是我差不多两年来看的最好的一本民族志”；和香港某位擅长研究女工阶层的人类学者的著作相比，非但不显雷同，反而有了更胜一筹的感觉。

    看了我的评语，沪上一位同样关注工人阶层的高校女教师表示不解，稍微远离大陆学界视野的蓝佩嘉女士作品，如何引出我的此番评价。何况香港学者的研究早已深入许多内地青年学者的心中，成为民族志写作努力的标杆。于是，我把《跨国灰姑娘》(以下简称《灰姑娘》)翻到了特别夹了书签的一页，把我颇为欣赏的一段话指给她看。看了我在本文开头引用的那段话语后，那位女教师欣然点头：我明白你给出这一评判的原因了。

    全球化时代的异文化遭遇

    2009年的秋天，有个在幼儿园供职的朋友前来找我，她的一位菲律宾同事夫妇要在沪上租房，但与房屋中介沟通的过程中，希望能有人做翻译。在浦东一个地铁站的门口，我第一次在现实中遇到菲律宾人：在一家国际幼儿园做老师的汉娜，她从事外企口语教学的先生，和先生从事家政工作的姐姐。有些亚欧混血模样的汉娜，不开口便和华人毫无区别的丈夫，以及颇有南岛人特征的姐姐，出现在了我的面前，让我突然找到了一些人类学家的感觉。

    如果说这次遭遇算得上是我对全球政治—经济一体化地方版的初体验，那么对于《灰姑娘》中的台湾居民来说，这种体验早在数十年前，亚洲经济蓬勃发展的“四小龙”时代就已深入他们的生活。

    世界经济体系的当代格局促使资本流入成本最低地区，获取最高收益的同时，也将更多的廉价劳动力吸引到了资本汇聚之地。其中便包括了来自曾经“四小虎”———印度尼西亚、马来西亚、菲律宾、泰国———的跨国劳工们。当经济发展推动台湾社会阶层普遍向上流动的同时，也把那些在象征层面上位于社会下层的空间留给了外来劳工，而这些下层空间很大一部分就属于家庭劳动。

    而保姆与主家的故事，如同“媳妇与婆婆”之间的经典对立，已经有了无数版本，而这次，究竟是刁难的主人遇上了倒霉的保姆，还是精明的保姆碰上了顽固的主家？这类陈词滥调，只是加入了全球化的作料，变成一锅什锦料理？或者都不是？

    “生产的全球化加速了国际贸易、金融的成长，并重新形塑‘新国际分工’的地景……这样的网络引发了东亚地区的两种跨国人力流动：第一种是来自西方核心国家的专业技术人员与经理阶层，他们穿着套装、提着公文包，在位处商业金融区、附有冷气空调的高楼大厦上班；第二种迁移流动则是低劳动成本的亚洲移工，他们的身影或出现在血汗工厂与建筑工地中，或从事倒垃圾及照顾小孩的工作，隐身在全球化城市的炫目外观之下。”

    大多数对全球经济一体化持批评态度的左派评论家们(大多数人类学家、社会学家都属此列)往往乐于抨击全球化、市场化对传统社会、地方文化的冲击，这种愿望固然美好，但那些新近铺设的柏油公路，接通国际航线，已经源源不断地将“欠发达”地区的人口带到了蓬勃发展的新兴经济体，满足了经济发展各个层面的需求。在理论家们对“新自由主义”经济大张挞伐的同时，那些被资本流向吸引而来的人群却已经悄然无声地潜入了“发达”地区。如《灰姑娘》的作者所言，他(她)们固然受到“契约束缚、债务重担、地域规范等重重中介与约束”，可真正将他(她)们吸引而来的其实仍是基于个体主义的能动性。

    会变身的灰姑娘

    菲律宾朋友告诉我，他们可以接受4000元人民币以内的月租，换取不少于两室一厅的住房，而我需要在中介与房东之间为他们沟通。每当我将房东的条件用英语传达后，他们便用他加禄语相互交谈。不是嫌房租偏高，便是房屋空间促狭，走了三个街区，看了四五套房后，我也心生倦怠：要求还真多！

    外来劳工究竟应该是怎样的？“每天傍晚的台北街头……人行道上等候垃圾车抵达的人群中，聚集在角落的‘与众不同’的一小群人，她们的肤色较深，使用多数台湾人听不懂的方言聊天……当地民众对她们的存在有着不同的反应，有些冷漠以待，有些人好奇探看，也有些人面露嫌恶神色。”

    外来者是廉价劳动力，异域来客，是文化上的“他者”，是工作竞争者，她们可能分享不到社会福利、接受不到同工同酬的待遇，但他们更本质上，都是作为个体的平等的人———无论是女佣还是体力劳动者。他(她)们不是笼而统之、千人一面的“菲佣”或“泰劳”，而是具体鲜活的个人，那么如何打破刻板印象的面具将“聚集在角落的‘与众不同’的一小群肤色较深、语言不通”的社会隐形人还原成个性鲜明的个体，便是蓝佩嘉做的最大努力。

    每个性格各异的跨国女工，会遇到她们脾性不同的雇主，有人与主家和睦无碍，有的被主家剥削却仍希望能以自己的实际行动感动主妇，而有的则彻底选择了逃跑。如果我们抹去她们标识出异国文化的姓名———何塞、玛利亚———换上任何一个熟悉的华人名字，这些基于人性本身的行为互动并无不同，只是多加入了一些异文化的色彩与文化网络。

    “某个周日，L uisa的雇主很早就出门了，因此她没带衣服出来换，直接穿戴她的周日装扮(穿洋装、化妆、还挑染了几撮白发)，大喇喇地走出雇主的公寓。她在电梯里遇到邻居，他惊讶地对Luisa上下打量。之后，整栋楼的邻居都在传述这项八卦，他们告诉L uisa的雇主：‘L uisa出门时像个电影明星！她身上还擦香水！’”

    雇主在聘雇市场代理者处理家务、照顾孩子与老人，捍卫自身道德化的妻子与母亲形象的同时，还要记得她们的女佣在午夜来临之际，也有可能变身“灰姑娘”。身为女佣的异国劳工复杂多样的生活在《灰姑娘》中展现得丰富多彩：她们有可能成为女主人的倾诉对象；对孩子而言，比母亲更亲的亲人；主人家免费的外语老师；女主人在性别、权威上的竞争对手。更重要的是，她们还会参加外来劳工的聚会，提出权利方面的诉求，追求自己平等的权益，脱离了家庭这个狭小的环境，脱开了“女佣”这个去性别、去身份的角色，她们便成了芸芸众生中平等的一员。

    “不像Luisa一样在雇主面前掩饰先前的背景，T rinada反而有意识地展现他在法律上的中产阶级位置和生活方式。她以挑战雇主的英文以及拒绝他们对移工的负面评价来质疑雇主的权威。她抗拒毕恭毕敬的工作态度，并大声说出自己的意见以提升自己在雇主家里的地位，犹如她自己所说的，‘我不让他们看轻我’”。

    如何分享现代化

    经过了整个下午，走了好几个街区，我的菲律宾朋友还是没能找到心仪的住处，我们对对方都怀着歉意。最后，在地铁站附近的一家超市，他们请我们帮忙寻找一种越南进口的玻璃瓶装虾酱，据说这种虾酱调味的菜肴最接近菲律宾口味，只是他们一般很难搞清中国超市的分类。于是我们在一堆泰国的香料和印度的咖喱之中搜索越南虾酱，最后，从瓶装鱼露的缝隙间，我找到了这种写着拉丁字母越南文，画着大虾图案的“虾子酱”。菲律宾朋友表示无限感谢，说是以后还要邀请我参加聚会———虽然此后我再未见过他们。

    走在上海的街头，形色匆匆的路人中有金发碧眼的欧洲裔人士，三五成群的非洲裔，也有不太容易辨认的各国亚裔。数量众多的非洲人群生活在广州，北京拥有庞大的韩国人社区，而上海刚成为外籍人士生活最多的城市。资本全球化的时代中，越来越多的人群离开自己的家乡，和资本的流向保持一致，流入他乡，从某种意义上讲，他们与那瓶“虾酱”走过一样的路线。

    并非所有的外来移工，都能获得相等的权利，“移工人权的现状，突显出经济的不平等、种族/族群的歧视，以及国际/公民身份的排他等三个面向的不公不义。这些议题，不只涉及移工个人的权益，也攸关台湾民主赖以茁壮的公民社会与公民文化的发展……要落实民主深化、人权立国等原则，必须正视非公民的外国住民———尤其是其中居于阶级与族群弱势的外国人———作为台湾社会的有机组成的一部分。”

    今天，化身为“灰姑娘”的外来移工，只是经济高速发展，城市化、经济一体化浪潮上的一座浮标，支撑经济发展的，更多的是那些与“外来移工”一字之差的“外来工”。地域与文化差异造成的隔阂，仍在困扰社会发展进程中的国家，“多元共荣的‘地球村’只是表象或神话，除非，我们愿意正视渗透在日常生活中的权力关系，并且积极促成民主平等的政治行动与制度改革”。只有用“包容性的移民政策和自省性的文化态度，来打破国族中心的地域主义和社会歧视的隐形界线”，才能让经济发展的果实为所有人尽享。

原文刊载于南方都市报 2012.03.04

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1494_20161229_1_面具兔的cosplay兔生丨AMNUA艺术家.md
ID: ID_1608

#面具兔的cosplay兔生丨AMNUA艺术家
>作者：乔安	时间：2016.12.29 17:03

>摘要：↑shae头像↑我是Rabbit with Mask，一只戴著各种面具的兔子，你猜我面具下的眼睛看到了什么呢

>阅读：293


↑shae头像↑

我是Rabbit with Mask，一只戴著各种面具的兔子，你猜我面具下的眼睛看到了什么呢?

台湾插画家Shae笔下的兔子穿越到了世界名画与童话角色，进行着兔国的传奇故事。不仅如此，Shae还接受绘兔委托，将征集上来的兔子的照片绘成一幅幅有趣的图画。

**世界名画**

▲达·芬奇《蒙娜丽莎的微笑》

▲米开朗基罗《创世纪》

▲蒙克《吶喊》

▲达·芬奇《维特鲁威人》

▲雷诺阿《康达维斯小姐像》

▲马蒂斯《舞蹈》

▲波提切利《维纳斯的诞生》

▲玛格利特《戴黑帽的男人》

▲梵高《在阿尔的卧室》

▲维米尔《戴珍珠耳环的少女》

▲达·芬奇《最后的晚餐》

**童话世界**

▲小木偶

▲小红帽

▲虎克船长

▲爱丽丝

▲糖果屋

▲阿拉丁神灯

**绘兔**

****๑ **-**** End **-** ******๑********

原文转载自“未读”公众号

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1495_20161231_0_最后祝您，鸡年大吉_AMNUA.md
ID: ID_1609

#最后祝您，鸡年大吉 | AMNUA
>作者：	时间：2016.12.31 23:47

>摘要：古人认为：鸡有“五德”。头戴冠，文也；足博距，武也；见食相呼，义也；遇敌敢斗，勇也；守夜司晨，信也。“落毛的凤凰不如鸡？”鸡云：“管我X事！”

>阅读：580

!古人认为：鸡有“五德”。头戴冠，文也；足博距，武也；见食相呼，义也；遇敌敢斗，勇也；守夜司晨，信也。“落毛的凤凰不如鸡？”鸡云：“管我X事！”

**黄胄的国画鸡灵气逼人**

黄胄，是当今已经被认定的国画艺术大师。但是，他为人很谦虚。他画的驴有名，事实上他画的许多动物都挺有灵气。世人都知道他的驴很棒，却少有人知道他的鸡也画的不错。

黄胄曾不止一次说过下面的自谦话：在生活面前，我感到自己特别渺小，特别的笨拙，画得再好，也就是一点一滴，没什么可以夸耀的。

我的绘画，都是从生活中来的，生活是源泉、是根。任何艺术家都要靠自己的努力，不能靠天才，努力不能在房子里努力， 离开生活就没有激情， 画也慢慢变颜色。

**齐白石《七鸡图》**

数年前，国画大师齐白石先生的家属向中国人民抗日战争纪念馆捐献了一幅名为《七鸡图》的水墨画，《七鸡图》为白石老人生前亲笔所画，画面上七只小鸡栩栩如生，画的左侧有白石老人的题款“抚青先生雅属：卢沟有事后无画兴，今秋翻陈案矣。白石”，右侧是启功先生的题跋：“此寄萍老人兴会极高之作，盖卢沟变后，水火之中，虽时弄翰，宁有佳兴。此幅题云今秋翻陈案矣，乃指敌寇投降，画中史料可实也”。

**陈大羽画鸡 天下人自有眼福**

齐白石弟子陈大羽，亦是画鸡能手。1944年，陈大羽游学京华，拜齐白石先生为师。白石老人亲自将其原名汉卿改为陈翱，取字大羽。

陈大羽画鸡与齐白石的鼓励是分不开的，当年他曾呈一件《雄鸡图》请恩师齐白石教正，大师仿佛看出了大羽的未来，遂命笔在《雄鸡图》上写下：“有此画鸡之天份，天下人自有眼福，况天道酬勤。大羽弟应得大名。”

陈大羽是一个十分博学多才的画家。其作品取材多样，风景、花卉、肖像等无所不能。其风格也不仅限于吴昌硕和齐白石，而是上溯到徐渭、石涛、八大山人、“扬州八怪”等明清大师，吸取历代大师的艺术精华，成自家面目。

“士之志远，先器识，后文艺”陈大羽把这句话当作是自己的艺术信条，他相信一个画家作品的精神世界，就是作者人格和灵魂的反映。他所画之公鸡，冠羽怒张、神采奕奕、昂首阔步、意气自得的神态，使人有振奋进取之观感。

**王雪涛《双吉图》：传统规范之外别开蹊径**

王雪涛是现代中国卓有成就的花鸟画大师，他的花鸟虫鱼，刻画细致入微，鲜活多姿，生动可爱，情趣盎然，摆脱了明清花鸟画的僵化程式，创造了清新灵妙，雅俗共赏的鲜明风格。

鸡在王雪涛作品中是屡见不鲜的题材。有西画基础、勤于写生、精研笔墨，使得王雪涛绘画在传统规范之外别开蹊径，其笔下花卉禽鸟造型之准确、神采之生动、笔法之活跃、色彩之斑斓，都具有强烈的感染力，脱尽画谱习气，极富生活气息，成就之高，侪辈之中能与并肩者寥寥可数。

《双吉图》中一雌一雄两只鸡，毛色一素一艳，虽然笔墨不多而姿态生动、神采已足，公鸡羽毛色彩丰富多变，既有质感又见笔意；花叶藤蔓形意兼得，色彩更是栩栩如生，大有迎风欲舞之势，让人叫绝。

**还有这些人，也都很会画“鸡”**

▲郎世宁

▲任伯年

▲徐悲鸿

▲张书旂

▲萧朗

▲刘继卣

看了这么多只鸡，最后再次祝您跨年快乐，鸡年大吉！

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1497_20170103_0_狗镇的群体心理学：团体盲思与去个体性_AMNUA_影评.md
ID: ID_1610

#狗镇的群体心理学：团体盲思与去个体性  | AMNUA 影评
>作者：新年拜维达	时间：2017.01.03 20:55

>摘要：现代管理学之母的玛丽•帕克•芙丽特曾经说过，“一个小群体的民主，才是我们领会民主的内在含义和它的核心的地方 ”。

>阅读：918

动笔的起因是豆瓣上的一篇评论，作者提到了民主这个话题，让我觉得非常有趣，因为被誉为现代管理学之母的玛丽•帕克•芙丽特曾经说过，“一个小群体的民主，才是我们领会民主的内在含义和它的核心的地方 ”。关于如何建立和维持一个小规模群体的民主模式，社会学家和管理学者有无数的论述，从权威，个体的付出和他们之间的关系，进行讨论的模式，信息的共享等等诸如此类都各有要求，另一方面，就是要极力避免的狗镇式的民主。

狗镇式的民主，心理学上有一个专门的名词，叫做团体盲思（Groupthinking）。这个由15位居民组成的群体，由于人数相对较少与世隔绝信息闭塞，个体与个体联系紧密形成了极大的聚合性，因而发展出了高度的群体规范（Group Conformity），在类似的群体当中，少数个体因为惧怕被他人排斥指责，屈从于压力（compliance）隐藏自己的真实想法并使自己的观点和大多数人的一致。这就是为什么村民们在集体决定任何事情的时候都无比顺利，为什么投票的时候开始讨厌Grace的Chuck会赞成她留下，为什么越到后来他们的观点越趋向统一，为什么一直帮Grace说话的Tom会被要求选择“pick side（Are you for us or against us？）”。 在狗镇如此闭塞的地方，团体盲思等同于法律，它所导致的一致性，排它性，黑与白的思维方式都违背了民主的初衷，正如哈耶克指出的，民主真正的精髓在于宽容，并不是服从大多数人的观点而是允许少数异见者的存在。

团体盲思的群体永远只站在自己的立场上思考问题，因为他们觉得自己的行为理所当然的正义，而对可能引起的尤其是从道德的角度来说的后果，他们选择视而不见。狗镇最初做出的群体决定的只关乎Grace的去留和受剥削要求（这些决定经过集体讨论并通过所以引发的行为具有组织性的特点），试图成为这个群体的领导者的Tom，因为缺少权威和有效的手段，导致了部分群体成员的失控（开始的时候对Grace的羞辱和侵犯都是个人的行为，并不具备组织性），但是群体之中种种人性的恶劣聚合（或者说山恶水出刁民或者说经济基础决定上层建筑或者是马斯洛的又一次实践性胜利），最后发展到了整个群体层面上的暴行（Grace被赋予了狗的身份）。

考量群体之中的个体行为，不得不提美国的心理学家费斯廷格（Festinger）提出的Deindividuation（去个体性化）模式，由于个人把以群体标识自己的身份致使群体表现出了反常行为。群体的特性，诸如羊群效应（Herd Behavior，一旦有人起头，其余便纷纷效仿，不甘落后吃亏，最后那个自称深爱Grace的Tom也是如此），群体内部压力（上文已经讨论过了），以及责任的不确定性和个体的隐匿性（即便最后Grace决定施行她的正义，她复仇的对象是整个狗镇，个人的责任难以被追究），因此个体不再以社会常态约束自己，并且失去了对自身行为的正确认识。

电影发展的中段，是Grace被狗镇的居民群体去人性化（Dehumanization）的过程，这个词的出现通常伴随着战争，屠杀和种族灭绝， 是指一个群体视令一个群体或个体比自己低等，认为他或者他们不配享有人的权利和待遇。去人性化的过程起源于群体对外在个（群）体的敌视和恐惧，Grace以低人一等的姿态出现并试图融入这个群体，而狗镇经过短暂的推脱随后便开始心安理得的接受，典型替罪羊心理（scapegoating）愈占上风，此类思维方式有三个特点，视自身为受害者（收留Grace需要承担很大风险），合理化自己的行为（Grace需要付出和补偿），把自己的种种恶劣行为归咎于对方的错误（我们羞辱Grace是因为她犯了错…）。最终被铁链栓住脖子的Grace完完全全的被看做了一条狗，被统治被奴役的狗，而狗镇的居民对自身的任何行径必然不会催生心理上的罪孽恶和羞愧感，对Grace的遭遇也不会产生任何的同情心，在一定程度上这是去人性化产生的原因（心理暗示与认知的在作用），当然也是去人性化之后的结果。

非常值得一提的是，在以往被研究过的群体虐待的模型中，都存在着为数庞大的旁观者（bystander），但在这部电影里，一个都没有（Tom向Grace提供了帮助，而Liz到后来也转变成了虐待者），是否说明了再越小的群体之中，旁观者越容易像虐待者转化？

狗镇之中发生的一切都可以用普遍的心理学理论解释，其实狗镇在世界上的每一个角落，狗镇的居民同样也在世界上的每一个角落，人性的恶劣已然可怖，但当他们聚集在一起的时候，却无法预知会迸发出怎样让人恐惧的行为。几千年了，我们还在研究法律、宗教、信仰，教化、道德，究竟什么才能引申出人性中最好的一面，到现在也无从知晓。

原文来自豆瓣电影

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1498_20170104_0_那永存的_皆有诗人创立——弥颢.马堤霍威茨个展_AMNUA.md
ID: ID_1611

#那永存的 皆有诗人创立——弥颢.马堤霍威茨个展 | AMNUA
>作者：	时间：2017.01.04 18:27

>摘要：展览时间：2017.01.06—2017.01.13
开幕时间：2016.01.06下午3点
展览地点：南京艺术学院美术馆影像空间，一展厅

>阅读：794

## !

**那永存的 皆有诗人创立**

**弥颢.马堤霍威茨个展**

展览时间：2017.01.06—2017.01.13

开幕时间：2016.01.06 3:00pm

展览地点：南京艺术学院美术馆影像空间，一展厅

主办：南京艺术学院美术馆

艺术总监：李小山

策展人：陈正

展览团队：徐轩露、张鑫、刘婷

**那永存的  皆有诗人创立**

文/陈正

“What remains the poets provide ”来源于荷尔德林的诗歌“追忆”，这首诗歌以策展声明的形式被装入了展览，同时又以作品的身份进入到展厅中。荷尔德林的诗歌是内向、比喻而又主观的，强烈的乌托邦色彩正如同展览目的一样，是为了建立一种语序而并非针对某一个具体问题展开讨论，艺术家有意引用荷尔德林的文字作为展览的序曲，表达自己的个人艺术语言，引导展览本身。

荷尔德林出身于德国，他的作品反映对祖国摆脱专制主义的理想，忧郁、孤独的情绪暗指理想与现实的不可协调。尽管他的作品被世人遗忘近一个世纪，但在时代剧变的今天，他对社会的不妥协性使人们对他的诗歌有了越来越深的认识。对他来说，诗人的职责就是在神与人之间起到中介作用，这正是诗歌与艺术之间的雷同。

如同展览主观性的名称一样，展览“那永存的 皆由诗人创立”是由多个作品组成，每件单品和主题本身并没有具体的直接关联，整个展览作为形成艺术家个人语序的一部分，更可被视为一个简单的个人行为。作品“一切都是历史”是一件霓虹灯作品，被处于展厅正中央，某种意义上说它视一切为现成品，同时又用语言文字的形式给一切都套上了历史的框架；“卵石之下，藏着一片沙滩”试图创造出一片供人们休闲娱乐的沙滩，但这片沙滩所见的只有代表贪婪的坚硬水晶，作品标题则来源于法国大革命时期的一句口号；作品“记忆”由幻灯机及切片组成，暗示着神话与文字之间的关联；荷尔德林的诗歌“追忆”也被作为一件现成品放入展厅。所有这些作品都围绕着历史、记忆、时间以及最重要的，现下与存在展开讨论。

荷尔德林的诗句“那永存的 皆有诗人创立”揭示了诗人的本质，他们饱含对上帝的敬意，按照宇宙万物规律赋予事物原本的寓意。然而在艺术家创立的世界中，一切都是主观而悬而未决的，只待我们去定义。

**那永存的，皆有诗人创立——— 弥顥.马堤霍威茨个展 Whatremains the poets provide  ————  Michal Martychowiec**

主办方：南京艺术学院美术馆

Organizer: Art Museumof Nanjing University of the Arts

艺术总监：李小山

Art Director: LiXiaoshan

策展人：陈正

Curator:  Chen Zheng

开幕时间：

opening:  2017.01.06  3:00pm

展览时间：

Exhibition Duration:2017.01.06—2017.01.13

地点：南艺美术馆影像空间，一展厅

Venue: video space andHall 1, AMNUA

地址：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院美术馆

Adress: Art Museum ofNanjing University of the Arts, No. 15 North Huju Road Gulou District, Nanjing

**艺术家简介：**

弥顥.马堤霍威茨，当代艺术家。生于1987年，毕业于伦敦中央圣马丁艺术与设计学院。现活跃于伦敦和柏林艺术圈，并受聘于俄罗斯国家科学院圣彼得堡艺术史学院。

马克霍威茨的作品常是通过混合媒介创作的概念性环境装置艺术，包括影像作品、绘画和霓虹灯装置。

他的艺术作品，通常极具符号象征含义，并对艺术史和艺术作品中的人类学进行深入如探究，从艺术史学的传统中开创自己新的艺术语言与叙事。其艺术创作灵感，多来源于对东西方哲学的理解和探索，并涉及历史、文学、宗教史、艺术史和现当代文化与传播。

他的一些列作品中，也包括通过解构其他艺术家作品，并取其部分元素进行组合，重构出具有新的思想含义的作品，如《Outside the Frame》、《Blue RedGreen》等。

展览经历

2016

群展《Illegiblity》，Art Stations 基金会，波兹南，波兰

个展《Engelmit Sphinx Gesichten》, MMS2艺术馆, 柏林

个展《Line》, gift\_lab GARAGE艺术中心, 东京

群展《Illegiblity:Palimpsest》, Pan Tadeusz 美术馆, 弗罗茨瓦夫

个展《Everythingabout the contemporary is panda》,TagSta 美术馆, 福冈

群展《Magicof the Square》, 国家艺术画廊, 索波特

群展《thebeginning the end》, MMS2艺术馆, 柏林

2015

个展《Allis history》, Dzialdov画廊, 柏林，德国

群展《Pré-Pénétrables》, Signum Project艺术空间, 罗兹，波兰

群展《MainShow》, Cidad des Artes艺术空间,巴西里约热内卢三年展

群展《Space-time》, Zamek Culture Centre艺术空间, 第9届波兹南双年展

群展《LeGallerie Veneziane e la Fotogrfia》,Casa dei Tre Oci美术馆,威尼斯，意大利

2014

群展《Iwant to be a futurist 》, Videoinsight Center艺术中心, 图灵，意大利

群展《Whenempty self becomes form》, TS art projects画廊，柏林，德国

群展《Artfor care: 11 video steps for your wellness–Format A/B 》， Videoinsight Center艺术中心，图灵，意大利

2013

个展《VanitoVanitas》, Genshagen Foundation基金会, Genshagen，德国

个展《LaChambre de Labastrie》, Galleria upp画廊，威尼斯，意大利

个展《Inmemory》，Centre for Contemporary ArtUjazdowski Castle艺术中心，华沙，波兰

群展《Pavilion0》, Palazzo Doná美术馆，威尼斯，意大利

个展《Inmemory》，公共艺术项目，石川县加贺市，日本

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1499_20170106_0_我在重庆大厦和小姐混了7夜（全）.md
ID: ID_1612

#我在重庆大厦和小姐混了7夜（全）
>作者：Miss尾狐	时间：2017.01.06 15:58

>摘要：对香港稍微熟悉点的人大都知道，王家卫的经典小文艺片儿《重庆森林》就是在尖沙咀重庆大厦拍摄的。这栋楼只有一个标

>阅读：2576

## !

对香港稍微熟悉点的人大都知道，王家卫的经典小文艺片儿《重庆森林》就是在尖沙咀重庆大厦拍摄的。

这栋楼只有一个标签——“乱”，虽说旁边美丽华大厦与它人龙混杂得不相上下，无奈大家只知重庆不知美丽华，大概“乱”这个排名也有明星效应，更何况重庆捧红的不止王家卫，还有女神钟楚红呢。

这是个会被神秘主义者称为容易撞邪的地方。300多米高的大楼外观只能称得上整洁，但与对面高大上的尖沙咀国际广场一比，那简直就是贫民窟里的穷鬼集散地。

大厦内层是个回字型，垃圾和破旧的水管、电线构成了港剧鬼片里最喜闻乐见的恐怖元素，半夜回的晚了，估计会被房间外老旧拉伸铁门的关门声吓得一激灵。

每层的住户都有特定的活动区域，全身泛着咖喱味的印度人十有八九是电子产品的倒儿爷；夜晚端着酒瓶瞎晃的黑人很可能白天就在楼下店铺帮工，但即便是老板与店员这种低头不见抬头见的关系，他们私下也很少混迹同一处。

《重庆森林》这个故事，可谓对这栋大厦最天真的意淫。如果放任一个具备完全刑事责任能力的人在重庆大厦里沉浸一段时间，他的人生轨迹能从此偏离到太阳系以外。

下面就是我在重庆大厦一段经历。

1

**“我跟她一起”**

2012年我去香港搜集关于人民币国际化的素材，一位在港中大教授指点我去重庆大厦附近做个田野调查，他说那里才是本港人民币国际化最为有趣的地域。

我于是从新界搬到尖沙咀，在重庆大厦里找了间还算能入眼的酒店住下，打算花点时间观察一下这个混乱又新鲜的世界。

我其实并没打算跟小姐们打交道。我的目标是3楼以上的南亚人和非洲人，他们手中流通着各种货币，而人民币是否如美元一般坚挺接地气，以及这些人民币热钱如何不受限的大额流通到海外，还是我亟需探明的问题。

但凡是都有例外，就像王家卫在《重庆森林》里说：每天你都有机会跟别人擦身而过，你也许对他一无所知，不过也许有一天他会变成你的朋友，或者，是知己。

这真是一句十分文艺装逼的开头。有生的二十来年，我一直身体力行着这句话，而后的记者生涯更是把这句话演绎到了生活方方面面，简直成为了上天特别赏我的一碗饭。

于是我一直夜郎自大地以为，天下熙熙为利往的大小人物们，虽说很多与我不甚合拍，但只要有心结识，虽说不上是百分百顺畅，也至少是十里能成九个的。

不过在重庆大厦交朋友，比一般地方要难上一些。第一是这里的本地住户很警惕，哪怕你的身份是来此居住的内地游客，他们也很反感你拿着相机一顿胡拍。

然后是语言，南亚人的英语普遍很烂，只能做基本普通交流；印度人“咖喱给gay”的大舌头对我来说有如天书。白人是最好的交流伙伴，但他们今朝有酒今朝醉的洒脱态度，摆明对货币的敏感程度远不如前两者。

我的考察陷入了胶着。为了开阔思路，顺便努力加餐饭，我准备去大厦外面的正常世界里晃晃。（啊，其实我只是憋疯了要去血拼！）

重庆大厦的两部老旧电梯一贯逼仄狭窄，站不下几个人，但那天中午下行的电梯异常空旷，角落里只站了一个眼线描得极黑嘴、唇擦得极红、身材极丰满的亚裔女人。

她有点像菲律宾与中国的混血，不是特别美，但胜在衣着性感，妆容鲜丽，该有的地方都有，比干瘦的我吸引眼球多了。大概是我不自控地打量她太久，她撇撇嘴，用蹩脚的粤语随口打了个招呼，“你条裙几靓啊（你裙子挺漂亮的）”。

我点点头，摸不准她看我的表情是倨傲还是慵懒，对自己的失礼态度有点儿尴尬。

回来的时候已经快夜晚11点半，重庆大厦关门时间。因为治安管理的需要，这间大厦施行香港少有的宵禁制度。我跟着晚归的人群走进大厦，冷不丁保安对着我身后的人问，“小姐，你同边个一起既（你和谁一起的）”？

我从善如流地扭头一看，是中午那个浓妆艳抹的女人。出于礼貌，我对她笑了笑。

她想必是看见了，乌黑的眼睛骨碌一转，指着我，仍然是那种慵懒又倨傲的表情，“我同巨一起咯（跟她咯）”，尾音婉转的有点腻。

我看着她，她看着我，保安看着我和她。她眼神在说话，手指还勾了勾我“漂亮的裙子”。

见鬼了。我听到头顶炸开花的声音。

▲重庆大厦住着各色人种，像一个不同文化和商业交织而成的迷你联合国。

2

**真是一位开朗健谈的小姐**

我来不及解释，身后众人拥着我们一起进了同一台电梯。身边的男人似乎在看我，也在看她，应该是在想她跟我到底是一种怎样复杂的关系吧？！

我眼观鼻，鼻观心，就这样默默数着楼层。1、2、3、4、5......重庆大厦17楼，我住15楼，这个混血的浓妆女人居然到了10楼都没下。我全身密密麻麻起了层鸡皮疙瘩：她不会赖上我了吧？

电梯里只剩下三、四人，她挪到我身边瞟我说了声，“Hi！”

Hi你个大头鬼啦！

“我叫Sebrina。” “刚刚多谢啦。” “我过来找人哒。” “我去14楼。”

“下次见啦！”

......

我只能尴尬的笑。

她到了14楼，出电梯跟我挥挥手，留下我长舒了一口气。一个不留神，我坐到顶楼去了。

第二天中午，我下到大厦三楼一间全港闻名的咖喱点吃中饭。刚坐下点完餐，对面角落一个几乎吊在身旁印度男人身上的女人冲我咧开嘴大笑，“Hey you，girl！”

我有点疑惑，仔细看了看她。咦？有点面熟......啊呀！这不是跟我有两面之缘的浓妆女Sebrina吗？不化妆差点没认出来啊。

她一步一扭腰摇曳地向我走过来。从她身旁经过的服务生轻薄调笑，顺手在她身上摸了摸，她则嘻皮笑脸的打招呼。啊啊啊啊不要过来啊！！！

我头埋得都快成鸵鸟了。

她倒是一派轻松自在，拉开我饭桌对面的椅子坐下，话匣子开启模式。从她开口到我点的饭菜上桌，我已经知道了她年方几何这周去了哪些地方吃喝玩乐，被撂在角落的印度男人和她是何种关系......

这真是一位开朗健谈的小姐。

然后她问我：“你是来香港玩儿的吗？”

我有点不上心地顺口回道，“不，我是来做研究的。”

她眼睛一亮，“你是作家。你研究什么呀？”

“人民币国际化，你知道吗？”，我塞进嘴里一块据说是招牌菜的咖喱鸡，含糊不清地说。

她眯着眼睛发了会呆，试探性地，“是要把人民币走到海外账户吗？”

哐，没嚼完的咖喱鸡掉盘了。额滴神啊！那句话怎么说来着？踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫！

我眼冒金光看着她，这是天上掉下来的宝贝吗！！这是黑夜里的北斗星吗！！

“你知道？”

她左右张望了一下，示意我附耳过来，“明天下午2点，2017.07.11等你。”

3

**我被带进了地下钱庄**

第三天下午一点半刚过，我就候在了“暗号里说的”2017.07.11便利店啃鱼蛋碗仔面。我惴惴不安地假象了很多可能发生的情况：她不会不来吧？没会错意等错地方吧？该不会伙同某个壮汉把我拖到一个暗搓搓的角落逼良为X吧？......

正在我脑洞大开之际， Sebrina手拎一只褪了色的旧帆布袋，一路分花拂柳地走了进来。几个聚在2017.07.11门口抽烟的印度男人向她吹口哨，像早就认识她。她没跟我打招呼，径直从冰柜里拿了瓶嘉士伯去买单，临走才送了我一记别有用心的眼风。

这算是暗示？

我扔掉吃得只剩两粒鱼蛋的面碗，兴匆匆地尾随其后。她左钻右绕，人群里灵活的像一尾鱼，我忙不迭跟在后面，不时分心看看街道指示牌。咦？她带我兜了大半圈是要闹哪样？

好容易到了弥敦道的一条后巷，她在一家人民币找换店停了下来。我问，“是这家？” 她摇摇头，示意我跟她上楼。

我有点彷徨。我确实没有胆子跟一个身份不明的女人进入一片未知的领域，但也十分好奇真实的地下生意到底如何。我该不该给家里人发个什么求救信号呢？

她丝毫不知道我内心复杂的心理活动，笑嘻嘻地又向我招招手。

好吧，这也算是为了新闻理想舍得一身剐。

我跟了上去。

上着楼梯，她才跟我正式聊起来。“我一个朋友做的生意”，“我从这里寄钱给妈妈”，“汇率很好，一点点手续费”，她说。

挤过二楼鳞次节比的小商铺，我被带进一间深藏于转角处、外表毫不起眼的钟表铺。它招牌上中英文“XX钟表行／XX watchshop”几个字已有些掉漆，柜台里摆满了银晃晃的表带与水货名牌表，但大多款式老旧，一般的大陆游客很难看上眼。

十来平米的铺子看起来藏不了什么机关，我疑心重重的四处打量，这算是哪门子的地下钱庄？

Sebrina热情地拍了拍正坐在柜台后，低头玩掌中宝游戏的印尼男人，叽里呱啦说了几句南亚方言，光洁的下巴不时向我站的方向一挑，露出修长的颈子。印尼老板跟她嘟囔了几句，神情很不满意，却又被她故意流露出的谄媚表情逗得呵呵直笑。

啧啧，简直是朵天生的交际花嘛。

然后，有些中年发福印尼老板探身看了看铺外，拉下卷帘，上了锁，然后打开背后内间那扇窄小的门，“Come with me”。

▲在香港，地下钱庄并不是非法的买卖，许多人民币找换店都会公开做此类生意。

4

**Friend？Friend！**

房间里有台小方桌，对面放了具破旧的双人沙发，旁边还登模登样的摆了件中国瓷器。我跟着熟门熟路的Sebrina一起坐下，看着老板吭哧吭哧从角落的保险箱上搬过来一台点钞机。

Sebrina从旧帆布袋里掏出厚厚一摞钱，花花绿绿煞是好看：美元、港币、人民币、英镑......呵！世界货币大展览！

印尼老板把同类的钞票分门别类叠在小桌上，然后捡起一摞放进点钞机里数，数完又捡起一摞......如此这般重复了五、六次。我偷偷在心里算了算，不少诶，快10万元了吧？！

果然，老板数完钱，用计算器加加乘乘算了个数字。Sebrina随即给了他一张纸，上面写满一串数字，还有一堆我不认识的字母。

老板一边对着这些信息，一边在手机上打字。几分钟后，手机响了。他对Sebrina比了个OK的手势。

Sebrina拨通一个电话，说了不到两句就挂了，还悠闲的翘着腿。老板似乎闲不住，又开始手动点钞。

我试探性地用英文和老板攀谈，“可以转到世界各地的账户上吗？” 老板摇摇头，说他刚起步，只接东南亚的生意，当然也包括把人民币从大陆转到香港、泰国的账户上。

生意好的时候，一天能走个两、三百万。手续费嘛，一般是千分之一到千分之五，看汇率。

聊了大概半个小时的样子，Sebrina的手机滴滴答答地响起短信声。“Hah！”她很愉快的扫完短信，从包里又翻出几张百元的港币。一张、两张，一共275港元，她都给了老板。

印尼老板接过港币，和刚刚数好的一堆钞票一起放进保险箱，接着领我们出了里间，开了锁。临走时他用力的和我握了握手，指着Sebrina对我说，“Friend？”又拍拍他自己，“Friend！”

我内心戏都快爆棚了：就这么简单？我拿到了一手资料？

“你一般能寄多少钱回家？”路上，我好奇的问她。

她很骄傲，“我很贵的，又很勤奋，”。停顿一下，“上个月寄回家30万（港币）”。

......请收下我的膝盖好吗？！

注：地下钱庄在香港是合法生意。客户只需在资金转移前半个小时给钱庄电话，告知具体转移的金额和交易的币种，庄家会按照当时的黑市牌价确定兑换汇率。如果客户认可兑换价格，就要在半个小时内将资金打入庄家提供的若干个指定账号，而庄家会在一个小时内将兑换后的外币打入客户在海外的账户。

5

**“她们的神是猪八戒”**

我主动和Sebrina活络起来，她真是一个知无不言、无比称职的聊天对象。第四天傍晚她还没开工，我们约在大厦附近的露天酒吧小酌，我的邀请正中她下怀。

按照Sebrina的话来说，香港的“小姐们”分好几种：鬼妹（白人妹）、坨地（本地妹）、北姑（大陆妹）、宾妹（菲律宾妹）、马拉（马来西亚妹），价格嘛，也差不多是按照排名从高到低。

她们不少人拿着旅游签证来到香港，从此隐姓埋名的长期黑下来，蜗居在弥敦道香槟大厦、重庆大厦、美丽华大厦那些不到5平方米，连窗户都没有的房间里。

上午，她们蓬头垢面地睡眠补觉；午后便改头换面，浓妆艳抹地摇曳在暗红色灯光的唐楼（类似筒子楼）中。

她们也有激烈的行业竞争。漂亮的、身材好的鬼妹价格最高，“出一次钟”800到1000港元不等。

“北姑”们人数最多，“低价服务又好，把行情都做坏了”，她很不爽。大陆的客人这两年越来越多，出手又大方，给的还是噌噌往上涨的人民币，她很眼红。

东南亚的“小姐”最便宜，像经常转悠在重庆大厦附近吊客的印度姑娘们，300元就肯点头。

她们的神是猪八戒。因为它贪财又好色，拜好这只猪，就等于将那些贪财好色之徒统统送上门。

我们的谈话时而被对面麻将馆的碰撞声打断。馆内，赤裸上身、卷起裤脚的香港男子在低矮的麻将桌上打出了惊天动地的13幺；浓妆艳抹的女子操一口不地道的广东话，甜腻地勾搭着身旁的男人，形成了最艳俗的街景。

▲在香港，性交易可以有条件地暴露在阳光下，但性工作者的劳动所得，却至少一半要给背后的“马夫”（类似妈妈桑）。

Sebrina是台赚钱机器，自己接“生意”，手下还管着几个人生地不熟东南亚姑娘们，服务花样百出，老少美丑来者不拒。

我囧在一边，“你赚这么多钱，以后要干嘛呢？”

“以后？”街灯把她浓墨重彩的轮廓勾勒得异常妩媚，她用染着豹纹色的长指甲敲了敲酒杯沿，歪头思索了一下。

“我没有想过呀。”

“我们这一行，很多熟人说不见就不见了。有可能赚够就回家，有可能被警察抓住遣返，还有人莫名其妙就死了。”

正说着，她突然打开手机，“哈！有生意了！” 她愉快地朝我摆摆手，窈窕的身影迅速消失在尖沙咀灯影交错的夜色中。

我低头看了看表，时间不偏不倚地指在12点的位置。咦？我跟她竟然认识五天了。

6

**“你帮我写点东西？** **”**

第六日中午，我从铜锣湾诚品书店买了一摞书回酒店。还没接近重庆大厦，就听见一阵锣鼓喧天，人群里里外外围得水泄不通，原来是一支灿黄的舞狮队挨家挨户的讨赏呢。

我抱着书笑嘻嘻的看着大黄狮上窜下跳，卖萌作揖，冷不丁被人拽了下胳膊，“小心钱包！”，是神出鬼没的Sebrina。

啊？！我吓得赶紧摸摸口袋，吁，钱包老实的呆在原处。一旁，Sebrina斜眼示意我身边一前一后、不知什么时候冒出来的两个南非人。

我小心翼翼的绕过他们，凑近Sebrina身边。南非人怏怏地走了，其中一个还扭头凶巴巴地啐了一声，“Bicth！”

......好大的杀气。

她一副波澜不惊的淡定模样，还掏出一根烟，点火。我自行脑补出无数弹幕：尖沙咀一姐！弥敦道十三妹！霸气侧漏！

“你是作家，你帮我写点东西好不好？” 她吐了口烟，突然没头没脑的来了一句，顺手打开一个手机网页给我看。

我瀑布汗。什么啊？！这！么！多！需要被“404 not found”的内容！你给我这么一个姑娘看合适吗？！

必须说，作为一个女生，我真的从小到大从没见过这么多白花花的大腿和大胸部的照片......

她恶作剧般观赏着我的窘态，笑嘻嘻地解释，“中文我只能说不能写”。

“帮我在网络上把姐妹们写得好一点，点击率高一点”。

“网络上人气高的姐妹，我多她点客源”。

“口碑好我们生意更好做”。

真有流量换受益的前卫思想啊！我目瞪口呆。

“但是......” 我期期艾艾地打断了她，“这个，这个，我写不出来啊”。

“不用写很好，就比如这个”，她指着其中一张图，拉长声音说，“肤～白～波～大～”

打住！打住！大姐，你能不说了吗？

我狼狈地把怀里的书一横，挡住她就快戳到我脸上来的手机屏幕，谄笑着推辞，“今天还要做些研究，明天吧，明天我帮你想这事”。

说完，我慌不择路地奔向大厦电梯。她在后面笑盈盈地对我喊，“那我明天来找你哈！”

明天？明天我就闪人！电梯关上了门，我恶狠狠地发誓。

▲上帝创造世界用了7天，Sebrina颠覆我的世界用了7夜。

第七天，我不到中午便退了房，一路拖着行李往尖沙咀地铁方向去。我做贼心虚地瞄着街道四周，担心Sebrina突然从某个角落里蹦出来，大声质问我为什么没有守信用。太可怕了，上帝创造世界用了7天，Sebrina颠覆我的世界却仅仅用了7夜。

但她并没有出现。

......

我关于人民币国际化的故事登上了报社当月的封面，其中对地下钱庄的描述因为取证真实详细，被主编奖励为当月最佳稿件，还推送到了总社。繁重的工作渐渐冲淡了我与Sebrina相识的那段“有趣”经历。

等我再次回到香港时，已是两个月以后。那天傍晚，弥敦道上依然聚集着不同肤色的异乡客，我坐在重庆大厦旁一间名叫“兰芳园”的快餐店喝丝袜奶茶，店内的电视里突然播出一条即时新闻：

“......警方在重庆大厦逮捕了十几名超出签证有效期的外国人，其中包括5名性工作者......”

画面一闪而过，我有点错愕。那个穿着短裙、身材凹凸有致，却被迫半蒙着脸、铐着双手的东南亚女人，是不是Sebrina？

我捂上了嘴巴。

（完）

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1500_20170107_0_朱赢椿：此时无声胜有声_AMNUA_沈勤个展.md
ID: ID_1613

#朱赢椿：此时无声胜有声 | AMNUA 沈勤个展
>作者：	时间：2017.01.07 17:04

>摘要：展览时间：二〇一六年十二月二十四日至二〇一七年一月十日
展览地点：南京艺术学院美术馆4号展厅

>阅读：4655

## !

**叁拾年·沈勤**

展览时间：二〇一六年十二月二十四日至二〇一七年一月十日

展览地点：南京艺术学院美术馆4号展厅

艺术总监：李小山

策展人：林书传

展览团队：徐轩露、张鑫、刘婷、吴琼、李溪

Exhibition time: 2016.12.24—2017.01.10

Venue: Hall4, Art Museum of

Nanjing University of the Arts

Art Director: li Xiaoshan

Curator: Lin Shuchuan

Curator teams:Xu Xuanlu ，Zhang Xin ，

Liu Ting ，Wu Qiong ，Li Xi

对话人：朱赢椿、刘婷

刘：在观看沈勤老师的这次展览时，你觉得你是以观众的身份还是以设计师的身份在看？

朱：我觉得我首先是一个观众，是一个能够被他的画打动的观众，然后才是一个设计师。

刘：那你觉得这两个身份之间有什么差异呢？

朱：从纯艺术角度来讲的话，你会被他的画吸引住，也会走进他的画。那么同时也会有另外一种假设，源于不经意间的一种职业习惯，就会假设性地去想，如果让我来给他设计一个画册，这个画册会是什么样。这个时候是作为设计师的身份在看，当然面对他的画时，主要还是作为观众。

刘：这本画册找你来做设计的时候，你觉得期待吗？你觉得这只是众多工作当中的一个吗？是把它当成了工作还是创作？

朱：肯定不是工作。我当时想这个画册也不一定是我来设计，我就是做一个观众，哪怕是别人设计这个画册，我也很想去看看别人会怎么设计这个东西。期待的话，因为我自己更想让人觉得看到的就是画册，所以没有设想它是一个多么特别的形式，因此反而没有像以前看到一个东西，满脑子都是创意啊，想法啊，没有去想这些，就是很平静地去做这个画册。

刘：你的书籍装帧中，朱赢椿的个人特点不是很明确，而好像就是为了每一本书来做的，比如我昨天晚上在先锋书店，看到你设计的书有个专区，但其实风格都非常不一样。就像那个《信封》的封面，看起来特别像外国小朋友的作品，颜色是很鲜艳很明快的，大面积桃红色的使用让人觉得这个书应该是小女孩会喜欢的那种东西；上次你送我的那本《设计诗》，封面是瓦楞纸，看起来很朴实，但是内容又是古灵精怪的；再有那个《肥肉》，是用保鲜盒把它封起来的这样一种方式。

朱：对，其实设计师这个职业的问题就是在你长时间从事以后就会形成个人的风格，当然我也逃不掉。但作为我这样的设计师来说，还是应该服务于客户的，这和自己进行创作不太一样，所以在设计不同的东西时，应该不断去变化，不能用自己习惯性的方法去做。用自己习惯性的方法做可能有一个好处，就是不会有太大的问题，不容易出错，因为我们有经验了。但我更希望做的每一个东西更像那个东西本来的样子。比如说《肥肉》，《信封》，《设计诗》，这些内容都不一样，差别很大，在设计封面时要表现的东西应该是和里面的内容契合，而不是把我本人太多的东西强加于上面。如果是给作家设计小说，给摄影师设计摄影作品集，或者是给画家设计画册，更要这样，这是我多次提到过的问题，要把自己藏在背后。这就是为什么我不断在变化的原因，你面对的是不同的东西，你必然是变化的。有人问过我的风格是什么，我说：变！变是我唯一不变的风格。

刘：关于这次展览的画册，给我带来的是一种特别雅致 的感觉。我觉得观看沈勤的作品有几点感受，一个是很清爽，在局部一些地方能够看到他的绘画功力，但是大部分的地方都是感觉很透气、很空灵的；另一个是我觉得这个画册本身很有质感，就像选纸以及字体，比如“沈勤30年”那几个字的字体。你在设计时是如何考虑的呢？为什么要用这样一种字体？还有素色的那个封面，你为什么要选择这么干净的一种调子来做封面？

朱：首先沈勤的作品本身就是很安静的，当你走近他的作品时，生怕弄出一点声音来，当身处那些画面前，人的话都会变少，无论是喧哗还是评论都不太合适，这是我对他的画本身的看法。

另外就是在做画册的时候，我要求一定要到他的画室去看一下，然后就去参观了他在南京的家。和我去之前想的一样，他的画室不像有的画家的画室那样东西很凌乱，或者颜料脏兮兮的，他的画室很简洁，每一样东西放得非常的规整，所有的画具和毛笔都洗得非常干净，包括他自己工作室的色调和他的画都是一体的。这就验证了我的一个想法，所以帮他做设计的时候，我就没有去搞出声响。我们知道有时候设计它是会有声响的，如果我把自己往前摆就可以在这个画册上有各种各样的设计语言，就像玩杂技一样会有声响，甚至会有各种各样的杂耍出来。在他的画册打开的时候我可以表演，用一些设计元素，比如点线面色块来表演，甚至可以把他的画拿出来，裁切扣图，或者是调色，把它变化一下。但是我看到他得画的时候，第一个感觉就是要有一个很大的力量，来摁住自己想要表现自己，创意创新的这种力量，要把这股力量关住，把自己的想法全部关住。他的画呈现在读者面前的就应该只是画，这个画册是安静的，是不能有声音的。所以在创作设计的时候，我抓住了关键的一点，就是他所有出现的东西，都是必须的东西，而不是我附加出来装饰的东西，他的画册是没有装饰的，连线条都几乎看不到，就剩下纸和字这两个最重要的东西。当观者走进一个安静的展厅时，看不到绚烂的线，看不到喧闹的色彩，甚至感觉不到设计，但是会觉得很舒服。

还有很重要的一点就是这个画册，我希望它是有仪式感的，观者在观看他的画时也要有仪式感。因为参观沈勤的工作室时，我就感觉到他画画的时候绝对是有仪式感的，他不是随手拈来的，他做不到笔会这一点，也受不了这一点。沈勤跟我说他不会笔会，人家笔会就是抓起笔来就上，但是他不会。比如说纸一定要摊得很平，笔一定要洗的干干净净，颜料一定要摆布好，甚至要洗干净手，我觉得他一定是有仪式感的。我希望观者打开这个画册时也是有仪式感的，仪式感是什么呢？它不是一个开门见山的东西，我们知道有时候看画展的，一走进去就有一个庞大的东西，走进就要去做些什么，我想这次不该是那么草率地就可以看到的一个东西。就跟沈勤自己一样，我们很少在公共场合中多次的看到他，因为它躲起来了，他躲到石家庄，不太容易被看到。所以我想他的画也是这样，不是说一个封面上很远就看到沈勤的水墨，打开以后是用沈勤的水墨做元素来设计的，比如说可以改变它的颜色，或者从图里面截取个别的元素，再加上自己的想法来进行设计的排布，这一切我觉得都不适合他，他需要的就是安静和纯粹。这一点当我进到他的画室，他把原作打开给我看，我就已经想好这个画册要怎么做了。当然这个也要和他本人达成一致，当时他对我初步的想法很认可，所以我们就很顺利的这样走下来，后来，事实证明选择这条路是对的。虽然可能看不到我的风格，但其实我是最喜欢做创意的，点子极其的多，而恰恰在这上面是没有什么点子的，也就是说我把我自己尽量往后藏了。就像是一个伺者，你就是一个服务的人，把菜端上来，然后人退回去，不要弄出声音来，哪怕菜放到桌子上都不要弄出声响，让别人没有意识到一个服务员的存在。我希望我是一个没有被意识到存在的一个餐厅服务员，我希望我是这样的人。有个我们很熟悉的朋友，但是他看过之后没有想到是我设计的。我如果不说，很多人都不会认为这是我设计的，那我觉得这个就成功了，因为我终于把自己摁住了。

刘：我们看到有几张那种打开的一整卷的画，是原尺寸缩小后完整的作品，这些作品用宣纸印刷，是否会存在印刷色彩不能够达到预期，以及宣纸的装订过程中损坏作品，成本增加的现象？当时出于什么考虑选择了宣纸？

朱：还是因为我觉得看他的画要有点仪式感，所以我们就没有按照常规的画册去做。首先，我希望读者在看到这个画册的时候，可以尽可能细致地看到他画里的东西，因为不可能所有的人都能去看他的现场。还有就是可以得到靠近看原作的感受，因为我们看画册很难达到看原作的感觉，毕竟印在书里面，装订起来后翻起来很麻烦，不太容易达到这个效果。所以我就想，那干脆挑一些新的作品，让读者感受到几乎是拿原作看画的一种感觉，后来就采用了精折装，折叠在里面，可以打开去看。可能会有读者觉得，咦，这画怎么搞得这么多本放在一起对吧，好麻烦，但是我在沈勤家看画的时候，他就是这样拿来给我看的，一张拿过来，压好后看，看完卷起来，再拿一张。所以这种画就不能当做正常的图录去看。这次的画册没有这个功能，如果要看图录，沈勤之前很多本书可以当图录去看。

沈勤的画市面上比较少，实际上他的画也比较贵，这样的画册就可以满足一些热爱沈勤绘画作品的人，可以把画从画册里边取出来，然后拆开，装在自己家的镜框里，就权当做看他的作品一样，不可能每个喜欢他的人都能买的画，我想满足一些这样的人，包括我自己。我喜欢这张画，我就可以买个好的镜框，把它装裱一下挂在家里，达到了这个效果，虽然不是真迹，但是靠近真迹也挺好的。因为动了这个心思，所以采取了这样的做法。

刘：现在完成的作品和你当初的预期接近还是还是有差距？你觉得哪些地方不够？

朱：还是有差距，一个是纸张本身，还没有达到真正宣纸的感觉，毕竟是印刷宣纸，虽然也可以达到那个模拟的仿真效果，但那样做成本就非常高，相应的，画册就会非常贵。如果非常贵我们就会担心到底还是不是为了传播，如果为了传播，就要在这里平衡一下。所以我觉得成品的纸张柔软度还没有达到我要的那个效果。虽然现在的280已经很贵了，但我还是觉得，尽量让大家不要被价格阻挡住。所以矛盾的地方就在这里，不过现在如果让我再做，我可能会尽量把纸张再调的好一点，之后可能确实会做一部分。沈老师的意思是，比如有200本长卷可以真的用宣纸来做。

刘：现在这个画册做出来之后，沈老师自己也很满意吧。那这次为沈老师做的设计，从你决定要做到做完一共花了多长时间？

朱：两个月时间不到吧，算是比较快的了。因为我很明确，要摁住自己各种各样的想法和创意，你能做的就是一个服务者，就是把他的图录梳理好，把尺寸协调好，字体字号设计好，然后把画册盒子的空间规整好就可以了，因为不需要在创意上去动脑筋，所以我把心思放在这个上面，就比较顺利。

刘：在做设计的时候跟有跟沈勤老师有过一些对话之类吗？

朱：当然有，他来过我这里两次，我也到他那去过一次。我们谈过各种各样的话，我也一再强调说，不要设计，当然这个不要设计不是说真的不设计，而是不要看到设计的痕迹，他自己也很赞成。所以我遇到了一个非常好的支持我的一个作者，不然实现不了。如果他觉得这么简单，非让我搞点花招出来，那我可能就会被逼着搞点东西在上面，什么线条啊，色块面啊，其他的一些工艺啊，可能就会发生这样的事情。

刘：最近有没有其他的工作什么再同时进行？

朱：还是在为明年做准备，准备自己的一些书和创作。

刘：你在进行创作时会不会有一点偶像包袱，因为你之前的作品得到过很多荣誉，比如“中国最美图书”、“世界最美图书”，因为这些荣誉，你会有别的想法吗？

朱；这个是参加比赛得到的成绩。我现在进行创作，一定不是以参赛的目的去做的。那个时代我已经过去了，在年轻的时候可能为了证明自己，会存在为了获奖而去做的情况，但是到了现在这个时候，如果还是这样的话，我就没有进步了。我们刚才说了，首先就是回归到作品本身，抛弃掉任何的繁杂的因素，比如说什么获奖啊，什么社会的好评啊或者什么新锐啊这类词眼，这些东西其实在我们这里都应该把它屏蔽掉。那么我能做的就是也像沈老师一样，静下心来，让自己平静下来，去好好的去体会一下，看他的画册，然后再不断的回想一下看他这个画册时自己的感受是什么，最后把这种感受用尽量接近这种这种感觉的形式，用一种物化的东西来体现出来。千万不能去想我要拿这个画册是去评奖，不过拿去评奖也很难评上，因为它太没有创意了，评委想看到的是创意，我这个没有创意，可是我不能说为了评奖，为了去迎合评委，而把这个画册变成另外一种方式，这是我万万不想做的东西。我在创作时，就是让自己安静，纯净，不受那些东西干扰，我想我以这样的心态去做这个画册，可能针对少数的创意评委，他们不会有所注意，但是针对真的喜欢沈勤作品的人，他们一定会理解我为什么这样做，为什么没有很多东西。所以说获奖不获奖真的不重要，我也从来没有想到拿这个画册去评奖

刘：有一个问题，其实这个问题在我心里面存在很久了，你当时做虫子旁的那个展览的时候是跨界了，到再回到你的主业，也就是设计师。

有时候有一些好玩的点子，可以通过一个另外的方式来呈现。那作为设计师会否随着年龄的增长，感觉遇到瓶颈，或者是想法枯竭的时候？还有包括你目前成为艺术家的这个新人的身份的时候，你又是如何把这两者的身份平衡好的？因为我觉得做设计的人其实做不好艺术家的，它有一些程式性的东西，做设计的人在做艺术家的时候，怎么能够把这些东西抛弃掉，然后再重新换一个视角来做这些东西？

朱：设计与艺术对我来说是一样的。每个人都有这个过程，比说我们在年轻的时候从不懂到懂，从认为这个东西不好看到认为这个东西好看，或者你认为这个好看到最后认为不好看，这都是人的不断的成长，你的阅历，你的一些审美的素养，在不断的改变积累，改变以后必然会发生变化。那么我在做设计的时候，其实我很早就把设计困境这个东西甩掉了，设计的套路和方法的，以及一系列很严整的方法逻辑等等，我很快就把这些摆脱掉了，因为我更多的是把设计当艺术在做。我觉得设计和艺术这两个之间本身是不矛盾的，我把设计当艺术来做，我同样还是可以回到一种好的状态，就是说去真正用心体会我要设计的这个东西，它到底是什么，不以商业任务工作评奖，这样的繁复的标准来框架它，还是要让自己心安静下来，回到书本的本身或作者本身，然后把它用艺术的方法呈现出来。这是不矛盾的，当然这有一个前提条件是，相对来说你有一个框，在这个框内去置换别人和自己的东西，这就是从设计到艺术的一个过程。

瓶颈对我来说没有什么，首先因为我没有受过正规的设计课的训练，我不是专业科班出身，所以那个东西对我影响不大。其次就是我本身很喜欢去变化，喜欢去想各种各样的方法，所以说这个东西对我来说也不存在问题。那么从设计向艺术转换，同样也是这样，当你从设计艺术转向到纯艺术的时候，你会发现空间更大，更自由了，因为你在做自己的艺术创作的时候，就是你自己本身的这个东西，是你自己在做主，而不会被一个限定的框框住，所以说这时候会发现自己做纯艺术的空间更大。所以瓶颈和枯竭对我来说没有太大问题。我喜欢用变的方式去做各种各样的变化的东西。所以设计与艺术对我来说，两边转换的还是比较好的，我把设计当成了艺术在做。

刘：我特别佩服你的就是赤子之心。我从事艺术媒体这个行业，可以接触到很多艺术家设计师，跟你岁数差不多的人相对会比较圆滑世故的，当然这样待人接物也很好，但是您身上就有不同的特质，和你交流时常会被你的天真感染到，能感受到你的真情流露。

朱：是啊，这个很重要，如果一个艺术家，你没有这点心，那怎么创作呢？你带着很多的东西，带着很多面具，带着很多的功利心去做，怎么能做出来呢？所以我也不在乎业内怎么去评论，比如说我去年做了虫子旁的艺术展，我也不在乎专业怎么认为，谁怎么认为，我觉得观看的人多就说明大家感兴趣，这就够了。我不在乎给我什么样的界定，事情本身好玩，然后引发了一帮人来观看，大家觉得这个也好玩，就行了。我绝对不会刻意去搞这个东西，包括做创作的话，沈老师也跟我强调讲，你要有点想法，我说你别指望我说，我没有想法，没有噱头，其实正是没有噱头它的力量才很大。

刘：嗯，此时无声胜有声是吧？

朱：嗯，这很难，尤其对我这样一个满脑子都是想法的人是很难的。不是说我没有想法，我如果说这个话，人家说你本来就做不出来你才说这个话，什么“大象无形”、“大道至简”，你做不了这个东西，但我是能做这个的，而我需要做的是让自己没有想法，这对我来说是一个挑战，让一个满脑子有想法的人关掉，其实是一个很大的挑战。

**那么问题来了，没来现场的朋友们如何购买呢？**

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1501_20170108_0_他躲在了石家庄，一躲就是三十年.md
ID: ID_1614

#他躲在了石家庄，一躲就是三十年
>作者：刘婷	时间：2017.01.08 21:23

>摘要：三十年看似转眼一瞬间，却扎扎实实地造就了这个人。

>阅读：745

展览：叁拾年·沈勤

时间：2016.12.24—2017.01.10

地点：南京艺术学院美术馆4号展厅

《叁拾年·沈勤个展》于2016年的平安夜在南艺美术馆开幕，这是沈勤三十年来第一次回他的老家南京办展。关于这个展览有好多采访和文章讲沈勤老师如何地隐居避世，钓鱼、画画、养儿子……而作为这个展览的参与者，我想聊点细枝末节，或许能让大家跳出对沈勤概念化的印象。

第一次见到沈勤是在南艺美术馆的办公室，馆长李小山和沈勤在办公室聊天，不时传出爽朗的笑声，而沈勤的太太崔老师则从聊天中走出来，跟我交代一些展览事宜。沈勤是南京人，媒体总说沈勤在最红的时候急流勇退，避世似的躲到了石家庄，于是沈勤就变成了一个大家眼中的世外高人。在给沈勤做采访之前，我也是这样觉得的，可是见到沈勤的时候，他正抱着几卷将要展出的画从美术馆传达室出来，一会儿又被人喊去展厅看布展的灯光，过会儿终于从展厅跑出来，又被叫去干点别的什么。我在一旁看着这个“世外高人”被人喊来喊去，如此反复……“世外高人”不是应该站在一旁对展览了然于胸地指挥吗？我一时间无法将自己的想象和眼前的沈勤联系起来。直到他终于干完所有活儿之后，气喘吁吁地跑到我身边，对我说“我好啦！我们去哪儿采访？”

《黑•村》

沈勤不喝茶，一杯白开水就好！真是个好相处的人，我想。其实我不懂水墨，不知道怎样的提问才能显得更专业，于是翻了大量的采访稿、批评家写他的文章，他说喜欢宋元的绘画，于是我又去查阅了很多宋明绘画的图片，试图找到些线索。可是一切都好像是白费力气，因为沈勤是一个一点都不装的人。没有武功秘籍、没有仙风道骨，就连避世这件事在他的嘴里都显得那么的理所当然。

沈勤说：我不是要躲啊！是没办法，当时的朋友们都成名的成名，赚钱的赚钱。被边缘化的沈勤退无可退，还好有石家庄，石家庄是他太太的家乡。1985年沈勤和徐累去若尔盖写生，到了若尔盖居然天天下雨，而崔老师所在的电影剧组正在那里拍片，大雨困住了两拨人，他们都跑去县城里的图书馆看书等雨停。由于沈勤曾经有一幅作品做了《江苏画刊》的封面，被剧组的导演孙周认了出来，于是孙周约了沈勤去给他们的电影画海报，电影后期制作是在北京完成，崔老师和沈勤都是后期制作的工作人员，他们在北京相识、相爱了。有意思的是他们的结婚照，没有我们父母辈结婚的彩色照片，而是崔老师画了沈勤，沈勤画了崔老师，一张白纸上两人的白描稿就这样成了他们的结婚照。没有酒席没有婚礼，作为“八五新潮”的水墨干将，沈勤似乎注定了要做一个反叛的人。两人的画像就这样被复印了很多份之后发给各个亲友作为纪念存留了下来。

《仿倪云林画意》

这次展览的画册设计是朱赢椿，朱赢椿曾经是最美图书作者，可是这次的画册封面纯白，除了展览名之外不多一根线条，一个色块。朱赢椿说了一句话让我记忆深刻：沈勤的画册根本就不要设计，加任何多余的东西我都觉得奇怪，我的想法太多，这次的设计最困难的地方在于我要把我的想法关起来，牢牢摁住，千万不能抢了作品的位置。设计师从他的角度给予了沈勤最好的评论。朱赢椿说沈勤的作品让人觉得心静，好像在他的画面前不该说话，静静地看就好！而能够画出这样画的人，一定是个极具仪式感的人，沈勤的工作室就是一片纯白，连洗笔的器皿都非常干净。朱赢椿设想中的沈勤，画画前，一定要洗手、换衣服、甚至可能需要燃一炷香，再慢慢铺开画纸，把墨汁和水慢慢倒进容器里，一切井然有序、了然于胸。

虽然这件事并没有得到证实，但是如此干净的画面，我想也应该不会出自一个粗糙之人的手。

《园》

所以究竟是画画钓鱼养儿子的沈勤是沈勤，还是一个画画需要仪式感的沈勤是沈勤？抑或是那个曾经年少叛逆的沈勤是沈勤？每个观者都会得出自己的答案，而沈勤之所以是沈勤，除了他口中的运气，干净、不造作、守得清贫、耐得寂寞，也一定是他守得云开见月明的原因。三十年看似转眼一瞬间，却扎扎实实地造就了这个人。

文\| 刘婷

◆ ◆ ◆ ◆

**文艺能超脱**

**评论是态度**

北青艺评

往期精选

有的崩塌有的惊喜 2016年的英美神剧你看了几部？

网红之道：如果不够美，那就卖丑卖怪

梁文道：这一季的“一千零一夜”我们可能更崇洋媚外

韩剧在玩高概念的路上狂奔

音乐剧经典复刻版的那些“道道”

尹鸿：《长城》是好莱坞的皮囊张艺谋的心

他画的是唐朝王爷 想夸的其实是元朝皇帝

2016中国乐坛：音乐APP、小鲜肉、真人秀及其他

《罗曼蒂克消亡史》：开到荼蘼的一场花事

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1502_20170110_0_曲闵民：美丑没有绝对的标准，设计需要是直击人心｜AMNUA“设计咖”.md
ID: ID_1615

#曲闵民：美丑没有绝对的标准，设计需要是直击人心｜AMNUA“设计咖”
>作者：	时间：2017.01.10 15:44

>摘要：​本期的“设计咖”邀请到来自南京平面设计师联盟的曲闵民为大家呈现他的设计世界。

>阅读：2688

## !

本期的“设计咖”邀请到来自南京平面设计师联盟的曲闵民为大家呈现他的设计世界。

**曲闵民**

(江苏凤凰美术出版社 设计师／编辑)

(南京平面设计师联盟 成员)

**蒋茜**

(南京艺术学院 博士生)

作品获奖：

_“世界最美的书”奖_

_两度获得“中国最美的书”奖_

_亚洲最具影响力设计大奖－金奖、银奖、决选奖_

_美国one show Design-铜铅笔奖、优异奖_

_美国ADC设计奖-提名奖_

_德国设计奖 German Design Award-特别提名奖_

_两度德国红点Reddot Award设计大奖_

_两度获得日本东京字体指导俱乐部TDC奖_

_香港环球设计大奖-银奖、优异奖_

_澳门设计双年展－金奖、评审奖、友邦洋纸印刷大奖_

_台湾金点设计奖－年度最佳设计奖_

_靳埭强设计奖全球华人设计比赛－金奖_

_莫斯科“金蜂”国际平面设计双年展_

_第八届全国书籍设计艺术展－银奖_

_两度获得“平面设计在中国”（GDC）－优异奖_

_Hiiibrand Awards国际品牌标志设计大赛_

_全国美展_

_作品被德国国家图书馆、香港文化博物馆、澳门艺术博物馆、深圳关山月美术馆收藏。多次刊登于《APD亚太设计年鉴》、《BranD》、《新平面》、《艺术与设计》等。_

**安：** 您的设计作品以书籍装帧设计为主，这与您目前在江苏凤凰美术出版社工作有关？

**曲：** 阅读对我产生了很大的帮助，它教会我了如何去思考，如何去怀疑。我尝试过很多设计的工作，书籍设计是一个逻辑性很强，很累心的工作，但是书籍的设计总是让我很上瘾。于是我决定去做书籍设计后就去了出版社，出版社给我了机会去研究这个领域。

_众所周知，品牌学来源于西方，日本设计师原田进先生通过他在日本的品牌实战经验整理出的这样一本适合东方的品牌学基础理论书籍。该书设计者试图将自己的角色转换成读者，通过反复的通读，用设计语言划分出每篇文章的重点、中文注释、英文翻译等等多个层级，引导读者对书籍的阅读，梳理层级的同时从视觉上打破传统理论书籍带给读者的刻板体验。正文使用多种排版方式去引导读者阅读的节奏与速度。为了更好的阐明书籍的内容，书籍设计者根据整本书的内容绘制了大量丰富的信息图表，希望通过图表更直观的帮助读者了解生涩的文本内容，同时也使枯燥的理论书阅读起来更具趣味性，缓解阅读疲劳。设计中也贯穿了印刷过程中磨合机器的效果，这是读者平时看不见的环节，设计者希望用这种平行思维的方法暗示书中介绍的重点内容：品牌建设之前外界看不见的反复沟通磨合的过程。这不仅是控制品牌建设成败的关键，也是设计最终呈现之前的重要环节与努力所在。_

**安：** 您做书装设计对内容或题材有选择吗？您是如何把握内容和装帧形式之间的关系？

**曲：** 内容我们会有一些选择，但更重要的是选择可以彼此信任的作者。书籍的设计不是简单的好不好看，其实它就是书籍的内容，他们与文本不是矛盾的，需要文本内容、设计，工艺之间的统一。

《刻本》

_此书是一位木刻版画家的作品集，作者希望此书不单单只是一本书籍，读者也能写写画画。书籍借鉴木刻版画的硬朗的黑白特性，分为黑白两部分，前半部分为作者作品，后半部分为笔记本。_

安：看得出您喜用突出材质天然机理的手法来处理设计，这样说准确吗？

曲：我没有特意去强调手法的问题，我总是会先去思考文本，而设计应该是与它密切相关的。同时设计应该有一种温度感，是一种你可以触摸到的温度。这个是别的媒介不能有的。

《愤怒的重复矩形》

_这是一次实验性的尝试，通过重复矩形之间的细微形态变化创造出的字体带来了出乎意料的建筑空间感。利用这种方式创作出的字母，干净利落，可读性强。_

**安：** 以其中一本书装为例，从开始的构思到后期的印刷，您的整个设计过程是怎么样的？

**曲：** 首先我们要知道传递信息的媒介正在多元与去中心化，造成了书籍这个信息媒介正在悄悄的发生着改变，现在的书籍设计不单单只是封面设计，不是一个简单的美化过程。设计师更像一个电影导演，需要深入的了解文本与作者，对文本进行二次创作，让设计成为内容的一部分，同时还需要对参与这本书制作的每个环节进行协调，使文本、设计、工艺三者统一。

《乐舞敦煌》

_本书是一本敦煌壁画中舞蹈声乐部分的临摹本，设计上希望在书籍呈现、作品本身与敦煌之间找到一种原始的联系和平衡，尽可能的还原出敦煌的时代感与沧桑感。整书大部分都是手工完成，封面选用了特别定制的毛边纸，采用手工装裱拼贴效果。在内页的设计上，所有的画稿都根据需要设计了不同的残卷效果。呈现出有年代感的凄美，与绚丽摹本的华美形成强烈对比。看上去是残破不堪，但实质是挖掘表现出了特质的美感。同时，这本手工书的制作不仅增强了每本书的不可复制性，更加突出书籍本身的体验感。_

**安：** 您曾参与并斩获各类国内国际奖项，有什么收获或者心得可以跟我们分享？

**曲：** 当你投入工作，不断的研究你所从事的专业，那你一定希望对这个行业有更深入的了解，同时了解自己所处的位置，那么也许参加一些有学术高度的比赛就是一种不错的选择，可以督促我们不断努力和思考。

《学而不厌》

_书名“学而不厌”出自孔子·《论语·述而》，春秋时期，孔子常常与学生们一道研讨问题，给学生解决各种疑难问题，他鼓励学生培养良好的品德，深入钻研，学生赞扬孔子教学的耐心，孔子谦逊地说：“学而不厌，诲人不倦。”学之精髓，泛而汲取。本书借用了这样一个中国古代著名的典故，作者把自己比作学生，通过一篇文章介绍一位中国知名艺术家的方式，伴随着成长走向成熟直至年迈，学而不止，思考学习的本质。_

_整本书希望体现一种东方美学，护封是用中国画必备的毛毡包裹而成，毡子下方印了用书名刻成的小章。全书中式从左往右翻阅，文字采用竖排版，高低不规则，产生优美的韵律感，页面从头到尾不断的反复用书法进行书写，从白写到黑，从黑写到白……通过黑白的反复书写完成了文本各内容之间的过渡与衔接。书籍从白页开始，经过反复用黑白书法进行书写，最后又以白页结束，表达出作者所想传递的学习态度：学习是一种反复的坚持过程，没有终点。_

**安：** 您心目中最美的书应该是怎么样的？

**曲：** 我觉得美丑是没有绝对的标准，每本都不一样。设计需要是直击人心、真诚是一本好书的基础。

《传播的法则》

_互动媒体需要的不仅是人作为本体的参与，更需要与身体中每个细胞分子的感知能力的互动。它是人全身心投入的表现。我们从“五感”的概念出发，利用封面人体五官与贯穿全文的抽象细胞元素，试图具象完整的表现互动媒体设计这一概念。黑色到灰色的渐进，不仅将书中两个不同版块的内容恰到好处的进行分类，同时在视觉上丰富了文本层次，增加翻阅中的愉快感。_

_我们从“五感”的概念出发，利用封面人体五官与贯穿全文的抽象细胞元素，试图具象完整的表现互动媒体设计这一概念。_

**安：** 您与同样是设计专业出身的妻子会有合作吗？

**曲：** 当然，我们一直合作。我和蔣茜，我们两个有着完全不同的学习设计的经历，她是科班设计出身，英国留学回来后又继续博士研究，我属于半路出家，原本学的油画专业，她很理性，我很感性。可能因为这样的背景，我们可以从不同领域去思考设计，我觉得是很好的互补。

_这是一场探讨跨界艺术的理论研讨会海报，我们制作海报的过程也是我们对跨界艺术的探讨和思考的一个过程，我们在海报的背面印上方框，代表着界限，如果没有方框，正面的字是不可读的，必须由背面的方框透到正面和正面的字结合才能读出文字，我们想表达跨界与界限的关系，一旦没有界限，那就没有跨界这个概念。画面处理成斑驳手写感，就如同学者在思考过程中的随手记笔，注释、修改，反复斟酌。_

《超以象外》

_一个艺术家，两种语境，艺术家对东西方绘画的研究集合。本书的作者被邀请在中国美术馆做个人艺术探索的绘画展。本书是他探索的作品集，由于东西方绘画的气质与阅读感受的不同，在设计上也在尝试东西方两种完全不同的纸张与黄金分割关系。_

**安：** 您对未来的专业发展有何规划？

**曲：** 没有什么特别的规划，设计很苦，但真心喜欢，喜欢那就不要辜负了，努力去做就好。

非常感谢曲闵民的精彩回答，请关注“AMNUA微信美术馆｜设计咖”的观众们能通过南京艺术学院美术馆微信公共号继续支持和参与到我们这个栏目，谢谢！


- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1503_20170113_0_“长读”项目期待你的加入_AMNUA.md
ID: ID_1616

#“长读”项目期待你的加入 | AMNUA
>作者：	时间：2017.01.13 20:58

>摘要：大事件 | “长读”项目期待你的加入2017.01.09 ArtWorld 艺术世界杂志“长读”项目用一本杂

>阅读：543

## 大事件 \| “长读”项目期待你的加入

2017.01.09ArtWorld 艺术世界杂志


**“长读”项目**

**用一本杂志装载你眼中的艺术世界**

**“长读”项目（** **Long Reading Project** **）**是《艺术世界》杂志 2017 年推出的常年出版项目。立足于当前艺术纸媒现状，旨在挑战一般编辑权威，为艺术杂志输送更专业、更复合、更新鲜的人才，为一切热爱艺术、生活，且思维活跃的头脑提供自我实现的空间；与此同时，也旨在开拓纸本媒介的丰富可能，为艺术本身打造存储知识、文献与档案的房屋，架设通达世界的交通枢纽。

项目将于**2017 年 1 月 16 日** 正式面向大众招募方案。对于方案，我们不做任何主题性的限定，与当代艺术相关，且能支撑 **80** 页杂志体量即可。由 **龚彦、凯伦·史密斯、费大为、陆兴华** 组成的终审评委会，将评选出 **2** 份最佳方案，各给予 **叁万元预算**，用于方案的纸本呈现。《艺术世界》杂志社也将利用自身在艺术院校、展览机构、网络与实体空间等方面的平台与资源，帮助其切实在纸本与纸本之外实现策划与构想。

我们期待着“长读”项目能够创造出更具文献性、档案性，以及历史价值的艺术阅读内容，在更扎实的纸本体量内，对某一艺术问题、现象、话题进行深入探索，及多维度、多层次呈现，并且溢出艺术之外，跨学科，跨领域地描述发生在我们世界之内，时代之中的共振波。

_▷ **申请对象及要求**_

**1970 年以后出生的中国籍或华裔人士**；职业不限，学历不限；了解当代艺术及中国当代艺术发展状况；对艺术话题有敏锐嗅觉；知识驳杂，视野宽广；在艺术、理论与批评、哲学、影像、声音、文学、科学、设计、建筑、媒体等方面有独到研究与见解；具备一定的调研能力；具备良好的组稿和语言文字功底。同一个方案的申请人**不得多于 3 人**，且须提供个人中英文简历、个人近照以及有效联系方式。

_▷ **方案要求**_

1. “长读”选题及内容必须与当代艺术相关，具有一定深度和延展性，能够支撑 80 页的杂志体量。其中，必须保证完成后，“长读”内容呈现，总文字量不低于 2 万字，不高于 3 万字，总图片不低于 40 张。

2. “长读”选题须符合国家杂志出版相关规定。

3. 申请者需提供一份完整的“艺术长读”策划方案，包括选题依据（中英文），“长读”纸本呈现方案（中英文），所涉艺术家、艺术作品、艺术案例简介，作者名单及简介，“长读”宣传方案设计。

4. “长读”文字内容必须 80% 是国内首发。

5. “长读”选题及其呈现应具备良好的视觉效果和阅读体验。

6. 申请者可提供个人写作片段、约稿作者写作片段、所涉艺术作品或艺术案例图片，以便进一步评选。

_▷ **申请方式**_

申请时间：2017 年 1 月 16 日至 2017 年 3 月 26 日。

申请人需下载“长读”项目申请书，填写完整。申请书下载链接: **longreading@qq.com**。

_▷ **评审方式**_

评审分初评和终评两轮。其中，初评由《艺术世界》编辑部从全部申请中遴选 10 份方案进入终评，终评阶段则由终审评选委员从中选出 2 份最佳方案，给予意见与建议，奖励并付诸实施。

_▷ **终审评委会**_

**龚彦**，上海当代艺术博物馆馆长、《艺术世界》杂志主编。 毕业于法国巴黎国立高等美术学院。2005 年在上海视觉艺术学院创立“零时艺术中心”，致力于不稳定媒体和城市研究。作品曾参加 2002 年和 2006 年上海双年展。近几年她策划的展览有：《十五分钟的永恒：安迪.沃霍尔回顾展》《谜途：时间、空间、织毯》《篠原一男》《反高潮的诗学 坂本一成的建筑》《移动建筑：尤纳·弗莱德曼》《零食》《余友涵》等。

**凯伦·史密斯**，英国的艺术评论家及策展人，主要研究领域为 1979 年以后的中国当代艺术，曾为多份刊物及展览特刊撰写文章，并为多位艺术家撰写个人作品集，包括马轲、史金淞、贾蔼力等。同时著有多本有关中国当代艺术现状及其历史的著作，其中有《发光体》系列、Nine Lives: The Birth of Avant - Garde Art in New China。凯伦曾在国内外为多位中国当代艺术家策划群展和个展，包括在利物浦的泰特美术馆的 The Real Thing，德国沃尔夫斯堡美术馆《国人：中国当代摄影和录像艺术》，北京今日美术馆《目耳计划》, 站台中国的《微妙》，以及在美国和英国举办的刘小东、徐冰等艺术家的个展。2012 年 8 月，凯伦受聘为华侨城西安当代艺术中心执行馆长。她为上海摄影艺术中心任主策展人。

**费大为**，1954 年生于上海，是中国当代艺术评论家和策划人。八十年代开始作为评论家和策划人投入中国当代艺术。1987 年至 1989 年参与蓬皮杜艺术中心的《大地魔术师》展览的策划筹备工作，推介黄永砅、顾德新、杨诘苍参加展览。1990 年在法国独立策划了《为了昨天的中国明天》展览，推出了黄永砅、蔡国强、陈箴、杨诘苍、谷文达、严培明六位艺术家。1991 年策划了日本的《非常口》展览。在这个展览上，“新刻度小组”首次受到国际性的关注。2002 年，费大为任尤伦斯艺术基金会主任。2005 年至 2007 年在北京创立尤伦斯当代艺术中心。2007 年策划了《’85 新潮》作为尤伦斯当代艺术中心的开幕展。2008 年卸任尤伦斯当代艺术中心馆长和尤伦斯基金会主任，重新成为独立策划人。

**陆兴华**，同济大学人文学院、中国美术学院跨媒体学院教授，主要从事艺术理论、美学和当代法国思想方面的研究，对中国当代艺术的理论和实践有长期的观察、描述和反思。其主要著作包括《当代艺术做什么》《哲学的当务之急》等，主要译著《人类纪里的艺术：斯蒂格勒中国美院讲座》《表征：文化表征与意指实践》《雅克·朗西埃中国演讲录》等，并参与编著《法国理论（第六卷）》《汉语朗西埃手册》等。

_▷ **奖励及实施**_

1. 每位 / 组优胜者将获得 叁万元预算用以“长读”纸本呈现，超出预算部分由申请人自行解 决。其中不包括杂志印刷费用。

2. 优胜者需与《艺术世界》签订“长读”项目相关协议，以确保杂志的正常出刊，以及奖金交付事宜。方案实施中期，优胜者需向《艺术世界》提交进度报告。

3. 《艺术世界》杂志将全程配合，并提供多方位支持，以便充分实现优胜者“长读”方案内的纸面及线下创意。

_▷ **活动声明**_

参选方案必须保证全部内容系参选者的原创，且首次发表。《艺术世界》杂志社拥有对入选方案及内容再次发表及修改的权力。“长读”项目的一切解释权归《艺术世界》杂志社所有。

_▷ **2016 年度“长读”回顾**_

_**2016\. 6**_

**_艺术自媒体  We Art Media_**

（点击以下图片了解详情）

/

_**2016\. 7**_

**_好画  Acting Bad，Painting Good_**

/

_**2016\. 8**_

**_观看的复调  Polyphonic Seeing_**

/

_**2016\. 9**_

**_体育 · 喻体  Sports Metaphors_**

/

_**2016\. 10**_

**_厨房  Kitchen_**

/

_**2016\. 11**_

**_档案·地理·剧场  Archive, Geography, Theater_**

/

_**2016\. 12**_

**_驻地  Artist - in - residence_**

/

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1504_20170117_0_伍尔夫与她的伦敦情结——评黛洛维夫人_AMNUA书评.md
ID: ID_1617

#伍尔夫与她的伦敦情结——评黛洛维夫人 | AMNUA书评
>作者：manchild	时间：2017.01.17 20:22

>摘要：苏珊•斯奎尔（Susan Squier）曾经说过“无论伍尔夫把伦敦当作‘这个世界上最为美丽’或者‘最为邪恶’的地方，伦敦对于伍尔夫来说是一座她用尽毕生的经历来观察却又经常充满着矛盾情感的城市。”

>阅读：575

作者: \[英\]弗吉尼亚·伍尔夫

出版社: 北京十月文艺出版社

译者: 王家湘

出版年: 2015-3

页数: 256

定价: 35.00元

装帧: 精装

丛书: 伍尔夫文集

ISBN: 9787530214572

苏珊•斯奎尔（Susan Squier）曾经说过“无论伍尔夫把伦敦当作‘这个世界上最为美丽’或者‘最为邪恶’的地方，伦敦对于伍尔夫来说是一座她用尽毕生的经历来观察却又经常充满着矛盾情感的城市。” 伍尔夫从1882年出生在伦敦，幼年在伦敦海德公园附近的肯辛顿完成了她的启蒙教育，到后来历经双亲去世的打击搬迁到伦敦布卢姆斯伯里区的戈登广场。伍尔夫终其一生的五十九年头里把伦敦当作了她真正的家。

在她的小说《达洛维夫人》当中，我们也能清楚的看出伍尔夫非常用心地将达洛维夫人的一天的生活安排在伦敦的市区中，通过对达洛维夫人去买花准备一场宴会这样一个简单的行为的叙述，实际上已经带领着读者游览了伍尔夫记忆之中的伦敦。在《达洛维夫人》中，伍尔夫反复的提到伦敦市区中的地标性建筑，或者是详细的街道地名。这也让《达洛维夫人》的读者们对伍尔夫笔下的伦敦市区的牛津街、邦德街、摄政公园、圣詹姆斯街、维多利亚街、威斯敏斯特教堂或者大本钟等等地名都熟悉不已。

可是，我在阅读的过程中发现一个有趣的问题——伍尔夫为什么要让达洛维夫人反复的游走在她自己建构当中的伦敦市区？伍尔夫又为什么偏要让达洛维夫人选择伦敦这座城市的这些特殊的地方呢？特别是当我发现达洛维夫人在这天所经过的地方与伍尔夫一生所生活的地方基本重合，这些问题就一直吸引着我。并且，当我们读到弗吉尼亚•伍尔夫在她的随笔《一间自己的小屋》里面所谈起的伦敦，问题就会变得更加有趣：

\[……\]此刻伦敦又兴奋了起来，工厂骚动了起来，机器开动了起来。读了半天书之后，又忍不住要想窗外望去，看一看在1928.10.26的上午，伦敦在做些什么，伦敦在想些什么呢？\[……\]看来伦敦对莎士比亚的戏剧是全然漠不关心。对于小说的未来、诗歌的死亡或者一个寻常女人去创造一种能完全表达她思想的散文风格，谁都是不在乎的\[……\]

在伍尔夫的眼中，既然伦敦对于小说的未来是毫不关心的，但她又为什么要把自己的小说构建在伦敦这座城市上呢？所有的这些问题都跟这座伍尔夫充满了复杂情感又承载了内心矛盾的伦敦城市有关。所以，本文从伦敦本身的文化符号和小说中几处典型的伦敦地标为线索，尝试解读伍尔夫的复杂而又矛盾的伦敦情节，以及它在小说艺术表现中的体现。

**伦敦的文化符号**

伍尔夫之所以要选择伦敦作为她小说《达洛维夫人》故事发生的场景，除了她在伦敦生活了几十年的所产生的感情之外，更为重要的是伦敦作为一个非常特殊的欧洲城市所具备的城市个性和文化符号。我们也很容易感受到，伦敦和他在大陆上的姐妹城市相比，具有的自己与众不同的气质。

当我们结合伍尔夫创作的时代背景来看伦敦这座城市的时候，我们可以从以下的三个方面考察伦敦的文化符号，并以此来了解伍尔夫在《达洛维夫人》中的伦敦情节。

**伦敦的现代性：都市的违和感**

伦敦毋庸置疑的算作近代城市化进程中的典型大都市，所以伦敦在一伍尔夫的眼中也成为了城市化和现代性文化符号。现代都市化的快速发展使得伦敦城区也在经历着一场翻天覆地的巨变。我们也许可以借助伍尔夫《伦敦风景——六篇关于伦敦生活的随笔》中的一些段落来理解当时伦敦都市化的巨变和随之带来的社会现代性的转变。

伦敦就像任何一种生物机体一样时刻都在生长\[……\]“你也许在一周的任何一天，都能看到牛津街\[的建筑\]正消失在工人们铁镐的敲打下。他们保持着平衡，危险的站在布满灰尘的房檐顶端，锤击着墙面，就像它们只是用硬纸板或者糖粉做成的一样”

伍尔夫在《伦敦风景》这本书中描绘了伦敦城市的重建和扩张，因为她敏锐的观察着这迅速改变的街景。这是都市化和现代化的过程，也反映了伍尔夫关于都市性和现代性问题的态度和思考。保留着维多利亚情怀的伍尔夫对于伦敦都市的迅猛发展非常在意，甚至伍尔夫的怀旧情节有时让她对伦敦的都市性感到不大适应。

但是另一方面，我们也可以看到伍尔夫在《达洛维夫人》中让克拉丽莎说出“‘我喜欢在伦敦走走’达洛维夫人说‘真的，比走在乡间散步好’” 这样的话。伍尔夫在这里又借助克拉丽莎之口似乎在声明了她自己对于伦敦都市性的热爱。所以，伍尔夫选择了伦敦的都市性去发展她的故事，但却充满了一种矛盾的情感。

**伦敦的工业性：工业革命的技术浪潮**

伦敦是工业革命的策源地，而这场伴随着技术浪潮的革命从社会生活、政治经济的方方面面完全改变了世界。而伍尔夫当然不会忘记这一点，这也是她选择伦敦作为文化符号的第二个原因。

在人们的眼光中，在轻松地、沉重的、艰难的步态中；在轰鸣和喧嚣声中；马车、汽车、公共汽车、货车、身前身后挂着广告牌蹒跚着摇摇晃晃前行的广告夫\[……\]在胜利的欢庆声、铃儿叮咚声和头顶上飞过的飞机奇特的尖啸声中，有着她热爱的一切：生活；伦敦；六月的这个时刻。

我们可以看到在小说《达洛维夫人》的一开场，伍尔夫就运用一连串的描写来刻画伦敦市区战胜后欢庆场面。但是在这一段短短的描绘中，我们可以看到伍尔夫关于工业革命的技术浪潮所带来的社会改变也是非常留心的。伍尔夫反复提到汽车、公共汽车、货车和飞机，在后文里她也经常提到飞机和机车。我们可以回想一下小说中几个非常精彩的情节。一个是花店门口的撞车事件，另一个是飞机在空中为一种太妃糖广告的事件。两个情节都牵扯到了叙事中故事参与者的多重视角转换，非常精彩。但其中，我们也看到汽车和飞机被赋予了情节的重要位置，是情节发展的重要推动。而且，我们注意到“在轰鸣和喧嚣声中”、“奇特的尖啸声”等等描写都是对那个技术不断革新、科技飞速发展时代中伦敦的整体气氛非常形象描绘。

此外，我注意到小说的另一个重要人物塞普蒂默斯•史密斯的名字也和伦敦的工业革命有关。在《达洛维夫人》中伍尔夫写到：“伦敦吞没了几百万个名叫史密斯的年轻人”。 史密斯这个名字的确是英国最为常见的姓，根据巴兹利的描述“正是在二十世纪转角的时期，\[史密斯\]这个姓在英国的领土上非常流行，甚至有一句话说到‘\[这个名字\]常见到在英格兰的每一个村庄，不论在东南西北都能发现叫史密斯的人。’” 而史密斯的本意为金属工匠，锻工，铁匠，这个职业所紧密相连的金属行业，特别是铁和钢，基本上成为了在后来工业革命中的技术浪潮中的所有新兴发明的材料。

所以，伍尔夫对于工业革命敏锐的观察和思考也反映在了她《达洛维夫人》的作品中，这也是她为什么选择伦敦这个工业革命策源地的原因。因为工业革命改变了人们的生活和生存境遇。

**伦敦的政治性：欧洲战争的阴影**

伦敦作为英国的首都和政治中心，不可避免的成了英国政治行为的文化象征。在西方的传统中，也有用首都直接指代国家及其行为的惯例。而在那个特殊的历史时期，最令人关注的政治行为莫非刚刚结束的第一次世界大战了。伦敦作为首都，不仅见证了整个大战从动员、战争、僵持到最后艰难胜利的过程，也见证了英国民众的从战前的奋勇参战的爱国热情到战后历经精神创伤后的迷惘。

这也是为什么在《达洛维夫人》中，塞普蒂默斯•史密斯作为一战老兵在经历战争后退伍回到的是伦敦，而不是英格兰的某个乡下。因为把故事背景设定在伦敦会更容易让读者去联想当时的时代政治背景和历史背景。这样的方式使得小说更加富于现实感而非让读者认为仅仅这是一部虚构的淡化历史的心理小说。

为了理解伍尔夫在小说中塞普蒂默斯在历经战争巨大精神创伤之后的疯癫，我们可以对比被称为“迷惘的一代”的这一代（即在一战结束后），其他欧洲作家的作品。比如，德国作家雷马克在他的作品《西线无战事》的结尾就曾经描绘过那一代参战军人的精神断层：

一九一六年要是我回家，那么我会把所受的痛苦和磨练成的各种力量浓集成一场革命！但现在我们便只有疲倦、绝望、悲观、和无助了！我们脚下已经无路可去了！谁都无法理解我们此刻的心情！那些年纪大一点的，虽然和我们一块呆了这么多年，但他们很快会因工作、家庭把战争淡忘！而我们之后的年轻人，像我们那时一样，与我们无法沟通，会把我们置之不理！我们自己都觉得自己呆着是很索然无味的！我们会因年龄增长而去适应、去顺服。但我们终将有多半的人茫然若失在岁月的推移中毁灭！

我们可以看到，即使在战后，战争给像塞普蒂默斯这样的年轻人的巨大精神创伤和精神断层也是难以修复的。所以在小说中塞普蒂默斯最终走向了毁灭。

对于战争给人所带来的巨大创伤的思考是伍尔夫在《达洛维夫人》中想探讨的另一个重要主题。所以，这也是伍尔夫选择伦敦的政治性符号来发展她小说的原因。

不管是伦敦的现代性、工业性还是政治性，伍尔夫想要借助伦敦的这些文化符号特征在《达洛维夫人》这本小说中探讨的是一个处在特殊时代和特定的英国社会中人们的生活境遇和生命价值。

**达洛维夫人的伦敦地标**

除了伦敦所特有的文化符号以外，在小说《达洛维夫人》当中，伍尔夫还特别提到了一些伦敦市区的街名或者教堂、公园的地名。其实也是经过她精心挑选的：牛津街、邦德街、摄政公园、圣詹姆斯街、维多利亚街、威斯敏斯特教堂或者大本钟。看似只是一些地名毫不在意的堆砌，但事实上却很有考究。我们结合伍尔夫的《伦敦风景——六篇关于伦敦生活的随笔》，我们能得到一些启发。

**牛津街和邦德街的达洛维夫人**

《达洛维夫人》这部小说其实是伍尔夫基于以前的两部短篇作品《邦德街的达洛维夫人》和《首相》改编而成。这样看来，达洛维夫人的原型其实是住在邦德街的。我们也能从此看出邦德街以及附近的牛津街在伍尔夫这部小说当中的重要地位。从小说开头部分到撞车的那一段场景故事都集中在牛津街和邦德街（达洛维夫人要去的花店也在这个地方）。而牛津街和邦德街在伍尔夫心中到底是一个什么样的形象呢？

\[相比于伦敦码头……\]在牛津街这里，他们\[货物\]都经过了精制和包装。牛津街不用说是伦敦最著名的主干道。\[……\]这里有太多的廉价商品、太多的甩卖、太多标签着降价的商品\[……\]这里的叫卖喧闹而又沙哑。

从伍尔夫《伦敦风景》中摘录的短短的文字中，我们可以看出关于牛津街和邦德街的有两种不同气质的混合。首先，伍尔夫提到牛津街和伦敦码头的对比，码头对于伦敦的重要性事不言而喻的。英国本身作为海洋性的国家，它的巨大商业贸易依赖着码头，而牛津街是码头货物商品的延伸，是市场性和商业性的繁荣的象征。牛津街在一方面与粗鲁的码头相比，它显得如此精制。但是另一方面，我们也看到牛津街也象征了新兴的普通市民阶层，是反贵族气质的通俗文化的载体，这里充满了廉价的商品、打折、降价，极具市民气息。同时这也是现代化和现代性的象征。

**威斯敏斯特修道院和圣保罗教堂**

在小说的一开场我注意到《达洛维夫人》已经不再像小说原型那样，住在邦德街了，转而住在了威斯敏斯特城区了。伍尔夫的这个选择又是为了什么呢？

又在在威斯敏斯特住了——有多少年了？二十多年了——克拉丽莎确信，即便在车流之中，或夜里醒来之时，你都会感到一种特殊的静寂或者肃穆；一种难以言传的停顿\[……\]

相比于繁华的商业街，修道院和教堂是另一组完全不同的象征。我们都知道，威斯敏斯特修道院几乎成了伦敦的历史的象征，而更重要的信息在于维斯特敏斯特修道院与其他宗教遗迹不同之处在于它同时也承载了英国文学厚重历史。

威斯敏斯特修道院以它著名的“诗人角”和英国的文学传统仅仅的联系在了一起。最早入葬的是《坎特伯雷故事集》的作者、“英国诗歌之父”乔叟。后来狄更斯、勃朗宁、吉卜林等文学巨匠也埋葬在这里，而莎士比亚则拥有自己的纪念碑。所以在这里几乎可以找到英国文学史上所有巨匠的名字。而圣保罗教堂也是伦敦最为著名的地标之一，一直以来圣保罗教堂也是伦敦最高的建筑。教堂也搜集了大量的艺术作品，承载了伦敦艺术的历史。

伍尔夫自己也曾经提到过，一座城市的历史重量仿佛就是一座城市墓碑的重量，因为他们是这座城市历史中曾经拥有的伟人和巨匠。所以，伍尔夫在拥抱现代性、引领文学创新先锋的同时，并没有完全丢弃英国沉重的文学传统。我们也可以深切的体会到，伍尔夫在《达洛维夫人》和《一间自己的屋子》提到最多的也许就是莎士比亚的《安东尼与克莉奥佩特拉》和《麦克白》。虽然她在作品的女性视角解读上也许有新的创新，但是根本上来说，她仍然背负了英国的文学传统。

总而言之，伍尔夫在《达洛维夫人》中所表现出的她伦敦情节的确是复杂而又矛盾的。因为一方面伍尔夫欣喜于伦敦的现代化、都市化、工业化的气质，但在另一方面又对伦敦正在消逝的正统而又厚重的正统高雅文化表示担忧。所以，伍尔夫一方面是一个维多利亚式伤感的道德主义者，另一方面又是一个现代主义的激进的思想家。但是不管是从伍尔夫小说文本还是从有关伦敦的随笔散文的字里行间看，有一点是毋庸置疑的：伍尔夫深爱着伦敦这座城市。

原文来自豆瓣读书

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1506_20170121_0_《“GAME_OVER”让我们聊聊艺术、投币、通关与游戏》论坛纪要.md
ID: ID_1618

#《“GAME OVER”让我们聊聊艺术、投币、通关与游戏》论坛纪要
>作者：	时间：2017.01.21 20:47

>摘要：2016年底，第七届新星星艺术节在郑州揭幕之际，《GAME OVER: 让我们聊聊艺术、投币、通关与游戏》第一届中国当代艺术圆桌论坛也如期举行。

>阅读：434

编者按：2016年底，第七届新星星艺术节在郑州揭幕之际，《GAME OVER: 让我们聊聊艺术、投币、通关与游戏》第一届中国当代艺术圆桌论坛也如期举行。本次论坛由知名策展人、南京艺术学院美术馆学术部主任郑闻主持，在中国当代艺术与艺术市场发展近30年之际，邀请来自全国的青年策展人、评论人、机构负责人共同参与，以最犀利的视角切入当下中国艺术的种种纠缠态，直接进入对于艺术生产机制及其社会背景、经济基础、消费模式、媒介控制的剖析当中。

本次新星星艺术圆桌论坛的由策展人郑闻主持。会议嘉宾为吕澎、林书传、李国华、宁佳、宋振熙、海杰、尹丹、廖廖、胡斌、蓝庆伟、姜俊、王栋栋和姜晔。针对长久以来，艺术批评处于“失语”的状态。本次论坛主持郑闻援引“一切腐败是从语言开始的”引申出本次论坛的第一个话题：批评的有效性问题。本次论坛标题的设计者郑闻用“游戏”来解析这种现象：“游戏”中的涉及的“玩家”有：资本、艺术家、机构、策展人、评论家以及媒体等，首先无法回避的就是话语权博弈的问题，既然是游戏，谁来写程序？游戏当中谁来主导？技术上需要进一步的行业细分，价值体系上则需要形成多元但可持续的判断力。现今，资本介入艺术已成为常态，批评与资本谁主导话语权?在郑闻看来，一方面，批评界在世俗意义上的不独立以及“寄生”状态导致了自身立场与判断的“贫弱”；另一方面，当下中国资本的无效性在于，它树立不起自己经得起推敲的核心价值，也无法进一步扩大其国际影响力，更不用谈构建起艺术界的“思想市场”——“所以无非就是一笔一笔的钱进来，然后被迅速的消耗掉。因为近些年投资艺术行业的大多是房地产，我常说在艺术行业是铁打的艺术家和策展人，流水的房地产。”他指出，在当下中国关于美术馆、画廊、艺术家……等艺术生产消费模式一直没有形成合力。郑闻把本次会议的议题定为以下四个方向：1、艺术评论与写作。2、艺术生产与创作。3、艺术市场与规则。4、机构与个体的价值体系建构。

成都当代美术馆馆长及批评家蓝庆伟首先发言，谈到了合法焦虑性的问题。他引用了孔飞力在《中国现代国家的起源》中满清统治者因大一统帝国表述与自身种族意向之间紧张挥之不去的合法性交流问题。我们的对立面的问题，这种焦虑性，是我们自身造成的，这个自身包括当代艺术内循环的自身，也包括批评的内循环自身。这个问题可能不是说体制问题，不是政治的问题，也不是意识形态的问题，而真正问题的本质，可能面临的就是资本的问题，以及资本权力的问题，蓝庆伟说：“我们的批评家、策展人、研究者，在里面能有多少话语权，以及可以争取到多少话语权，以及如何伴随这样强有力的资本，共舞，我觉得都是我们今天所面临的合法性焦虑，这个新的焦虑。所以我基本上也是抛出问题，因为我想可能很多人都没有太关注这方面的焦虑，这方面的焦虑就是我们自身，以及我们这个生态链自身，我们讲生态链自身本身来构成的，这个构成与昨天我们研究中国当代艺术所多出来的一些问题。”

广州美术学院美术馆副馆长、批评家及策展人胡斌谈到了批评这个角色在全球范围内的一种变化，以及在当下，批评和策展的惰性问题。在全球范围内批评家的地位正在沦落，而批评家也正在同时做策展人，这就是批评家现在不得不以策展人的面目来介入到当代艺术格局之中，如此，才会有话语权，这与过去的独立批评家是不同的，这是一个全球范围下的情况，在目前的格局中，批评家出现了结构性的转型。所以，现在的批评家、策展人在策展当中好像变成了一个比较封闭的词语的游戏，这个词语的游戏它成了一门技艺和技巧，它其实并不很真切的对应我们艺术家真正的面貌。第二是批评家的惰性。第三就是艺术家和策展队伍的圈子化。

策展人及评论家廖廖谈到批评有效性实质上就是利益的问题和学术的问题，廖廖说：“比如说你批评的时候，你赞一个艺术家还是贬一个艺术家，通常都取决于是你的利益关系，你的江湖立场，还是你的学术态度。我觉得批评的有效性就是这么一个简单的问题。我说的是艺术圈的体制，艺术圈的体制跟上一代的体制都是一样的，大家考虑的问题还是利益问题，而不是学术态度的问题。”

李国华发言说：“我觉得反思的话，如果今天我们反思资本的话，当然资本它也是有问题的，拥有资本的人，他的素养和它的品德是一方面。但另一方面我们也要反思自己，就是说我们自己在提出所谓的标准的时候，我们自己有没有去尊重这个标准，我们自己有没有首先带头的去践行这个标准，所以这个还是蛮重要的。如果说我们自己在那里不遵守规则，我觉得就没有办法再去要求。所以我们这个批评也不会有效。”

策展人林书传直言不讳地说：“听了这么多，大家参加了很多研讨会，也谈到了批评无效性的话，很多批评家就一个借口，就是生存的问题。我们永远不要把批评家生存作为自己失语的借口，我觉得这是一个很搞笑的事情。”

影像批评、研究及策展人海杰认为当我们批评的时候我们经常会遇到一些困境，我把它称为“雷洋式”的困境。它有个话语的死角，它追到一定程度上会把文化问题采用法律的途径来解决。特别是在影像学上特别明显。另外一个，它容易把质疑变成一个肇事者。谈到艺术批评的无效性，海杰认为在批评文本中这种词语的转变就意味着立场的转变，一方面，的确削减了原先词语中的权力的威严，另一方面，随着这种威严的消失，批评的锋芒和批评作为一个独立的监督性机制也消失。艺术批评者把自己的身份界定为处在一个“灰色地带”的人。因为灰色地带最安全，学术批评从与艺术家、市场存在的可能性的距离中撤退。大家都在说批评的问题，立场的问题，以及一些共同体的问题，其实这里面也有一个媒介的语境。媒介助推了这个恶习，艺术家或观众在面对这些情况的时候，往往保持沉默，不会给对于日益恶劣的艺术生态的批评助力，因为艺术家还要依赖那些导致恶劣生态发生的权力性人物。海杰说：“总体来说，为什么说批评无效，我觉得是不在一个频道，这是一个根本问题，因为你谈这个问题他谈那个问题，不在一个频道就必然无效。所以我们所做的就是把这里面一些运作的逻辑、运行路线，用批评或研讨的方式给它揭开来。揭开来有没有效果？这依然还是一个问题，所以批评有效性依然是我们期待的，它不一定就在实践中有效，它只是我们话语推进的一个方向而已。”

来自四川美院的评论及策展人尹丹认为，在深邃和明晰性之间更多的人选择了深邃，而没有去选择明晰性。尹丹说：“对于今天的批评有效性而言，我们如果真的要追求有效性的话，更多的应该选择明晰而不是深邃。深邃很容易发展为一种智力游戏，这是我所看到的，或者说是话语的一种玩弄。如果要加强批评的有效性，这是一个需要根本性的来进行思考的问题，就是在深邃和明晰之间我觉得应该选择明晰性。”

批评家王栋栋认为一切的问题我们在语言的破绽中去寻找。谈批评的有效性首先要谈批评家的角色和批评家的身份。王栋栋说：“如果你要谈一个实在的身份那就没法谈了，没有有效性可谈。有效性是个很矫情的说法。所以它真正要做的是什么工作，我觉得真正要做的工作是对语言的问题，对具体的概念的一种追溯，和对普遍性的哲学性话语的一些推敲。所以说批评家他本质上应该是一个作家，当然它应该不同于文学性的作家，而是一种概念性的作家，但这种作家是不能伤情的作家，概念性的作家，其实是一种很苦的作家，你是对这种东西的一种选择，你选择了它，你可能选择也是很有效的，因为它非常磨炼人的。我觉得在现在是这样的，在现在很多时候是低端的，因为现在展览太多了，泛滥了，在过去少的时候我们写一下实际上是活跃这个生态，因为现在这个生态它活跃的已经烂了，不需要再活跃了，所以我们应该做一些超越这种具体事情的一些普遍性的，更高层面的工作，这是对批评家这样一种工作，这样一种人格的自我提升。不然的话我们做的东西就真的无效了。”

来自四川美术学院的宁佳认为，批评有效和失效每个时代都会讲，并不是我们这个时代碰到的唯一的一个问题。就是你不要把批评当做是身份的一个确定，更多的它是自我反思也好，可以反思，这个反思就是自我，算一个修行的过程也罢，或者是自我角色的一个确定也可以，别把它当作一种职业。这种尴尬的现实是大家经常将批评家与策展人的身份混淆，这个亟待厘清。特别是在以资本主导话语权的大环境下，策展人需要有博弈的勇气和智慧，而批评则要义务反顾的保持自己的独立性和角色认定。宁佳说：“为什么关于批评我们现在感觉到会失效，因为矫情的人文时代已经过去了，那我们就来谈谈好玩的东西，我们投下一块币，我们怎么来通关，怎么来解析今天的游戏规则。实际上，这对于了解今天我们身处这个时代，它的背景、它的现状、它的结构，才会是有效、或者有意思的地方。”

杭州中国美术学院的宋振熙认为不管是批评家也好，学者也好，还有策展人，大家应该是打通的，应该是在交流的，就是一个圈子，就应该去互相刺激。你不刺激的话，单靠一个人的时代已经过去了。作为一个艺术家来说，大家可以发现其实更多的艺术小组和团队给我们带来的东西会更多，这是一种更好的生产方式。他说：“我们策展人也好，还有一些艺术经纪人也好，其实在这个环节里面要起到一个搬运工的概念，也就是说我们要调节资本之间多和少的关系，想办法把它们捏合到一起，或者是能够使用最大的范畴。这个是比较重要的一个工作。学院是艺术家生产的大户，但是学院里的老师早就分两派，一派认为艺术家是教出来的，一部分认为艺术根本不可教。因为我们学院经常会有这种之争，包括杨福东、还有邱志杰，他们都有不同的见解。”

艺术评论家姜俊对比了法国、美国和德国的艺术批评系统，他认为艺术批评能否独立，在于你是嵌生在这个艺术系统里的哪一个地方。如美国的艺术批评嵌生在艺术系统的销售环节上，德国是在媒体环节上，不与画廊和艺术家本人发生联系。也就是说在一定程度上批评家的独立性多多少少可能是来自于其他方面，而并不是说来自于你嵌生在这个艺术系统里面，如果你嵌生在这个艺术系统里面你是不可能有独立性的。而且一直以来就从来没有独立性。

来自上海K11的姜晔说：“现在大家都觉得艺术批评其实更像艺术评论，在最早西方艺术评论史就说艺术批评就是有艺术作品，评论家观点，还有文化背景。但我们现在都是看了很多很多的作品，一点点的文化背景，评论家的观点几乎没有，基本上就是说这个作品怎么样，说一下这个作品，展览怎么样。他其实并没有带有自己的观点，其实评论家的偏见现在是越来越少了。其实现在很多评论家都是被吹捧，就是捧出来的。”

批评家、艺术史家吕澎表示，尽管今天是处在一个需要讲究游戏规则的时候，需要很具体来讨论工作的方式的背景，但是还是应该坚持思想的独立性，来从事批评工作。其实若干年来的批评的缺失核心的问题就是没有思想，如果有思想的话我们的批评是在的。当然有些实际问题我觉得其实大家都已经涉及到了，比如说生存问题，我觉得这些没什么好讨论，因为这些问题都是个人问题，你死你活，这个就是你自己去想办法了。但是你要做这份工作，或者你要进行艺术批评，那么我唯一的要求就是希望在这方面有所成就，有所作为。所以批评的有效性我认为还是要坚持这个东西。艺术和今天社会关系，这是没法避免。其实我们讨论的所有问题其实都是跟社会有关系，只是发生什么样的关系，如何其看待，如何去处理，这个非常重要。

本次论坛得到了全国各大主流艺术媒体的广泛关注，并进行了全程报道。论坛主持人郑闻希望这次的论坛是一次“批判性建构”的开始，为中国尚未完善的艺术行业贡献出一点力量。

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1507_20170124_0_中坚力量——南艺美术馆再次获评“年度十大艺术机构“.md
ID: ID_1619

#中坚力量——南艺美术馆再次获评“年度十大艺术机构“
>作者：	时间：2017.01.24 18:08

>摘要：四年的坚守与努力
2017，南艺美术将继续专注

>阅读：1597

2016

中国艺术专业期刊《国家美术》三月刊评出了“年度十大艺术机构”，南京艺术学院美术馆榜上有名。与南艺美术馆同时被评为“年度十大艺术机构”的机构还有蜂巢当代艺术中心、亚洲艺术中心、龙美术馆、Chi K11艺术空间、上海当代艺术博物馆、中央美术学院美术馆、红砖美术馆等。而在这十个艺术机构中除了南艺美术馆和央美美术馆之外，其他均属社会及商业艺术机构。

2015

由权威艺术媒体《打边炉》发布的《中国艺术机构自媒体排名\|2015年3月》一文中，南艺美术馆自媒体在总阅读数、最大阅读数和点赞数等指标上均排名全国艺术机构自媒体首位。

2014

“2014年度中国艺术权力榜”中南艺美术馆被评为年度艺术成长美术馆，“2014年度中国艺术权力榜”共颁发13个奖项，获奖者均在本年度乃至更长久的时间段中对中国艺术界格局变化具有重要影响，为推动艺术的发展做出突出贡献。

2013

2013年第5届全球华人金星奖中南艺美术馆被评为“年度十大艺术机构”之一。馆长李小山获“年度焦点人物”、 “弗朗西斯·培根中国首展”获“年度十大展览”。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1509_20170208_0_世界的意义必定在世界之外丨AMNUA哲学.md
ID: ID_1620

#世界的意义必定在世界之外丨AMNUA哲学
>作者：	时间：2017.02.08 22:14

>摘要：维特根斯坦是通过《逻辑哲学论》走入哲学舞台的。在这部著作完成后不久，维特根斯坦写信告诉罗索，这部书的目的是要

>阅读：1424


维特根斯坦是通过《逻辑哲学论》走入哲学舞台的。在这部著作完成后不久，维特根斯坦写信告诉罗索，这部书的目的是要区分可以用语一言表达的东西和不能用语言表达的东西，他认为这是哲学的根本问题。1919年，在为《逻辑哲学沦》寻找出版商时，维特根斯坦写信告诉他的一个朋友：“这本书的观点是一种伦理学的观点。我一度想写在序言里的一句话，事实上并没有写。但现在我要在这里把它给你写出来，因为它对你来说也许是了解这本著作的一把钥匙。当时我要写的是：我的著作由两部分组成：写在这里的再加上所有我没写的。正是这第二部分是重要的部分。”

很显然，这没有写的第二部分，就是不能用语言表达，或不能说，而只能显现的部分，但正是这一部分，在维特根斯坦本人看来却是最重要的部分。从《逻辑哲学论》来看，维特根斯坦所谓“不能说的东西”大致有如下四个方面：（l）逻辑形式；（2）哲学的本质；（3）伦理学，“唯我论”和“生命意义的问题”；（4）对于“世界存在”的特殊神秘的感觉。

然而，这四个方面并不是同等重要。逻辑形式不能说只是表明语言的界限。哲学不能说是因为在维特根斯坦看来哲学并不是理论，而是行动。哲学只是语言批判，向人们指出语言的所能与不能。但这些涉及的都只是思想和逻辑，而没有涉及生命的意义。但恰恰是生命的意义，才是最重要的。

如上所述，维特根斯坦认为《逻辑哲学论》的观点是“伦理学”的。“伦理学”在维特根斯坦那里有特定的含义，它不是如通常人们所以为的那样，是指研究、讨论人的行为规范的理论，讨论我们该做什么，不做什么，而是关于生命的意义。在其著名的“伦理学演讲”中，维特根斯坦毫不含糊地告诉我们：

> “伦理学是探讨什么是有价值的，或者什么是真正重要的，或者我可以说，伦理学是探讨生命的意义，或者探讨什么使生命值得活下去，或者探讨生活的正确方式。”

我们只有充分领会伦理学问题在维特根斯坦心目中的这种重要地位，才能真正理解维特根斯坦。维特根斯坦很早就为生命的问题所困扰。他四个哥哥有三个自杀一定给他很大的刺激。他曾向一个朋友承认，有大约九年的时间，他一直为可怕的孤独所折磨，他的头脑里不断泛起自杀的念头。罗素对他的这种情绪一也有所警觉。维特根斯坦告诉他的一个朋友，他在一战时志愿从军纯粹是为了找死，是以种自杀的方式。他在战时与战后写给朋友恩格尔曼的信中，屡屡谈起自杀的主题。因此，最初对他产生影响的哲学家是叔本华就一点也不奇怪了。相反，他自己承认，对于斯宾诺莎、休谟和康德，他的领悟非常有限。如果要追溯维特根斯坦的思想谱系的话，那么不会是亚里士多德或莱布尼茨，而是奥古斯丁、祁克果、陀斯妥也夫斯基和托尔斯泰。

也许现在的人会感到奇怪，像维特根斯坦这样一个出生在锦衣玉食之家，衣食无忧，自己又才华出众，且学术成就己为人承认，具有常人无法具有的学术地位和声望，一般人求之难得的东西对他来说根本不是问题的人，为什么会终生与忧郁相伴？这里当然有心理的因素，但不能完全用心理因素来解释。他关于伦理学所说的，显然与个人经验没有直接的关系。因为在他那里，“生命”既不是生理意义仁的生命，也不是心理意义上的生命，而是世界。“世界和生命是一个东西。”

正如美国哲学家穆尼茨所指出的，维特根斯坦讲的生命“不是可以科学地探究、描述、理解、解释、分析或分类的东西。它并不出现在肉体中，甚至也不出现在某人的（我的或其他人的）心灵或意识中。维特根斯坦所讲的‘生命’是他称之为‘形而上学主体’、‘哲学的我’的东西。这个‘我’不是世界上任何一种同其他对象一起处于世界之中的对象。”形而L学的主体是“世界的界限”, “世界存在的前提”,也是世界存在的意义。“哲学的我”不是人，因而是无我之我，这个无我之我也可以有意志，但它的意志已不是欲望、愿望、口的或希望，因此它超越了善恶。对于它来说，只有幸福与不幸，而没有善恶。但幸福不是欲望的满足，而是生命问题的解决。

维特根斯坦是个异常敏感的人，对于现实世界的苦痛，他有比常人更深的体认。现代的“黑暗不祥”，他在《哲学研究》中已经公然将它挑明。作为经验的个人，我们“不能避开现世的苦难”，我们对世界上的事情完全无能为力，它们是不以我们的意志为转移的。甚至我们自己的生命，也不掌握在自己手里：“我可能在一小时之后死去，或者在两小时之后，或者在一两年之后死去。对此我无从知晓，我既不能加速我的死亡，又不能阻止我的死亡：这就是人生。那么，我必须怎样生活才能时时生活在幸福、美好之中，直至我的生命自行终止呢”？这就是维特根斯坦所关心的问题。

很显然，作为经验的主体，这个生命的问题是没办法解决的，因为它无法超越这世界的一切，而只能成为这世界的一部分。但作为形而上学的主体，情况就完全不一样了。这时，它不仅超越了善恶，而且成了和世界本身同一的东西。世上的一切都已经不能影响它和打扰它了。因此，幸福是一种形而上学的境界。是经验的主体还是形而上学的主体，取决于这样一种超越境界，所以，维特根斯坦说：“时空之内的生命之谜的解决在时空之外”。

对于这样一个形而上学主体，对于这样一个“哲学的我”来说，死亡也不是什么可怕的事情。因为“形而上学的主体”或“哲学的我”并不生活在时间中，而是生活在现在。“对于现在的生命来说，没有死亡。死亡不是生命中的一个事件。它并不是世界的一个事体。如果永恒不是理解为无限的时间的延续，而是理解为非时间，如果一个人生活在现在，他就永恒地活着。……面对死亡的恐惧是一个虚假的，即不道德的生命的最好标记。”这样，我们看到，维特根斯坦这个在别人看来是一生不幸的人，在被癌症折磨的弥留之际，还由衷地对看护他的人说：“告诉他们，我度过了极为美好的一生”。

维特根斯坦认为，伦理学问题是不能说的，而只能显示的，他用自己的一生向我们显示，生命问题就是这样解决的。作为经验的整体，我们只能生活在这个世界上，承受它的种种事实。一旦超越为形而上学的主体，无我之我，我们就与世界同一，是它的界限和意义。这当然不是经验的事实，而是先验的存在条件。

维特根斯坦告诉我们：“世界的意义必定在世界之外”，而在世界之外的东西是不能说的。这不能说的东西，也就是所谓神秘的东西，任何想对它有所言论的企图都是徒劳的。维特根斯坦认为，要超越语言的界限来谈论伦理学或宗教问题。

> “是人类内心一种倾向的证明，我个人对这种倾向不禁深怀敬意，终身不嘲笑它”。

虽然他自己也明知不可为而为之，但他要求的却是对此保持沉默。归根结底，与另一不能说的东西——哲学一样，生命的意义及其相关的问题不是理论，而是实践行动。但对于维特根斯坦来说，世界是这样的，这是一个不可言说的神秘。

本文摘自张汝伦《现代西方哲学十五讲》

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1510_20170210_0_「死文学」_王国维对汤显祖的一个偏见丨AMNUA文学.md
ID: ID_1621

#「死文学」:王国维对汤显祖的一个偏见丨AMNUA文学
>作者：李建军	时间：2017.02.10 18:55

>摘要：在王国维看来,汤显祖虽然很有才华,但并不属于那种“自然派”的作家。

>阅读：1328

一九一二年二月,在日本京都,汉学家青木正儿见到了中国著名学者王国维。他写了一篇题
为《元曲研究》的大学毕业论文,“大欲向先生有所就教”。当他发现王国维其实并不爱看戏,“于音律更无所顾”,于是便“妄目先生为迂儒,往来一二次即止,遂不叩其蕴蓄,于今悔之”。

一九二五年春,负笈北京期间,青木正儿前往清华园,再次谒见王国维 :“先生问余曰 :‘此次游学,欲专攻何物欤?’对曰 :‘欲观戏剧,宋元之戏曲史,虽有先生名著足陈具备,而明以后尚无人着手,晚生愿致微力于此。’先生冷然曰 :‘明以后无足取,元曲为活文学,明清之曲,死文学也。’余默然无以对。噫,明清之曲为先生所唾弃,然谈戏曲者,岂可缺之哉!况今歌场中,元曲既减,明清之曲尚行,则元曲为死剧,而明清之曲为活剧也,先生既饱珍馐,著《宋元戏曲史》,余尝其余沥,以编《明清戏曲史》,固分所宜然也,苟起先生于九原,而呈鄙著一册,未必不为之破颜一笑 也 。 ” ( 青 木 正 儿 :《 中 国 近 世 戏 曲 史 · 原 序 》 , 王 古 鲁 译 ,中华书局二○一○年版,1 页)

这是一段很重要的记录。它之所以值得重视,原因有三 :可以看见王国维对明以后戏曲的尖锐批评 ;可以看见青木正儿为明以后戏曲的辩护 ;启发我们深入分析,以回答静庵先生所提出的“活文学”与“死文学”的问题。

那么,王国维为何视元曲为“活文学”,而目
明清之曲为“死文学”呢?

若欲回答这一问题,须得先来考察王国维的文学趣味和文学理念。

王国维的文学观里,有一核心概念,那就是“真”。一九○六年,他写了《文学小言》一文,认为文学有二“原质”:曰景,曰情。唯有抒发真情、描写真景的文学,才有可能是第一流的文学。写作要师法造化,追求抒情写物的“自然”效果 :“诗人体物之妙,侔于造化,然皆出于离人孽子征夫之口,故知感情真者,其观物亦真。”(《王国维文集》第一卷,中国文史出版社一九九七年版,27 页)一九○八年,他又陆续写了六十多则词话,辑为《人间词话》,进一步阐释了自己的
诗学理念和鉴赏标准。其第五十六则云 :“大家之作,其言情也必沁人心脾,其写景也必豁人耳目,其辞脱口而出,无矫揉妆束之态。以其所见者真,所知者深也。诗词皆然。持此以衡古今之作者,可无大误矣。”(《王国维文集》第一卷,154 页)其第五十七则云 :“人能于诗词中不为美刺投赠之篇,不使隶事之句,不用粉饰之字,则于此道已过半矣。”(《王国维文集》第一卷,155 页)

在王国维的词话理论中,从修辞和表达的角度看,“真”即自然,不做作,不堆砌典故,卖弄知识;“真”即“不隔”,不格,不滞涩,不使人读之觉得别扭和难解。关于“隔”他并没有用理论性的表
述,给出一个明确的界定 ;他采取例证的策略来解决问题 :“‘生年不满百,常怀千岁忧。昼短苦夜长,何不秉烛游。’‘服食求神仙,多为药所误。不如饮美酒,被服纨与素。’写情如此,方为不隔。‘采菊东篱下,悠然见南山。山气日夕佳,飞鸟相与还。’‘天似穹庐,笼盖四野。天苍苍,野茫茫,风吹草低见牛羊。’写景如此,方为不隔。”显然,所谓“不隔”,就是强调抒情和写景的自然亲切和形象可感。

按照这种“真”的标准来衡量,元曲显然是最值得称道的作品。在《宋元戏曲考》中,他高度评价了“元剧”和“元曲”的真诚、真实而又自然的内在品质 :“元曲之佳处何在?一言以蔽之,曰 :自然而已矣。古今之大文学,无不以自然胜,而莫著于元曲。盖元剧之作者,其人均非有名位学问也 ;其作剧也,非有藏之名山,传之其人之意也。彼以意兴之所至为之,以自娱娱人,关目之拙劣,所
不问也 ;思想之卑陋,所不讳也 ;人物之矛盾,所不顾也 ;彼但摹写其胸中之感想,与时代之情状,而真挚之理,与秀杰之气,时流
露于其间。故谓元曲为中国最自然之文学,无不可也。若其文字之自然,则又为其必然之结果,抑其次也。”(《王国维文集》第一卷,389 页)

他又拈出“意境”一词来概括这种文学上的美质和“佳处”,认为元曲之妙 ,“ 亦一言以蔽之 , 曰 : 有意境而已矣 ”。 何谓有意境 ?就是感人、真切、自然,用王国维的话来回答,就是 :“写情则沁人心脾,写景则在人耳目,述事则如其口出是也。古诗词之佳者,无不如是。元曲亦然。”(《王国维文集》第一卷,389 页) 他胪列关汉卿、马致远、郑光祖和无名氏等多人作品中的范例,来证明自己的文学
观念和基本判断。他评价马致远之《汉宫秋》第三折之〔梅花酒〕〔收江南〕〔鸳鸯煞〕说 :“以上数曲,真所谓写情则沁人心脾,写景
则在人耳目,述事则如其口出者。第一期之元剧,虽浅深大小不同,而莫不有此意境也。”(《王国维文集》第一卷,391 页)在他看来,“北剧、南戏,皆至元而大成,其发达,亦至元代而止”。以元剧做比较的框
架和批评的坐标,此后的明代杂剧,虽然不是一无是处,但是,“元人生气,至是顿尽”,实在没有什么太大的文学价值。他批评几位明代的剧作家,认为他们或“失元人法度”,或“不逮元人远甚”,或“其词亦无足观”,总之,都不令人满意。他也提到了汤显祖,评价略有肯定,但否定也很尖锐 :“汤氏才思,诚一时之隽 ;然较之元人,显有人工与自然之别。故余谓北剧南戏限于元代,非过为苛论也。”(《王国维文集》第一卷,414 页)显然,在王国维看来,汤显祖虽然很有才华,但并不属于那种“自然派”的作家。

那么,在语言风格和修辞技巧上,汤显祖到底存在什么样的问题呢?他的作品到底是不是“死文学”?

就写作戏曲的态度看,作为“临川派”的领袖,汤显祖属于所谓的直写性灵的“本色派”,也就是青木正儿所说的“创造派”。他这一派,与以沈璟为代表的“吴江派”的谨守律则的“当行派”,无
论在戏曲理念上,还是在写作风格上,都迥然各异,甚至背道而驰。他崇尚放手写情,但也追求文章之美。他的作品语言绮丽,书卷气极浓,但有时也难免逞才使气,忘了节制,写得手滑。他对曲律也很不在意,有时甚至决然抵拒“吴江派”所定的规范。他因为“尚趣”,故“直是横行”“屈曲聱牙,多令歌者 舌”,然而,他不仅不改变自己的写作风格,还放狠话说 :“余意所至,不妨拗折天下人嗓子 。 ” ( 王 骥 德 :《 王 骥 德 曲 律 》 , 湖 南 人 民 出 版 社 一 九 八 三 年 版 , 2 2 7 页 ; 另 见《汤显祖集全编》〔四〕,上海古籍出版社二○一五年版,1849 页)敢在“音律”上冒天下之大不韪,这也是需要勇气的。

关于自己在传奇写作的“舛律”问题,汤显祖前前后后,多次
向人解释,试图从客观上寻绎其成因。他在《答凌初成》的信中说
自己“智意短陋,加以举业之耗,道学之牵,不得一意横绝流畅于
文赋律吕之事”,以致对律吕一事,“少而习之,衰而未融”(《汤显祖集 全编 》〔 四 〕,1 9 1 3 页 )。 其实 ,他的“未融 ”,恐怕不全然力有所不逮 ,而是因为他二十七岁那年(万历四年),便接受了梅禹金的“律多累气”(《汤显祖集全编》〔四〕,1874 页)的观点,认为曲词律则倘过于严苛,必将大大有害于传奇创作,因此,便故意恝置不顾,甚至反其道而行之。汤显祖在《与喻叔虞》中说 :“学律诗必从古体始乃成,从律
起终为山人律诗耳。学古诗必从汉魏来,学唐人古诗,终成山人古诗耳。”(《汤显祖集全编》〔四〕,2033 页)可见,汤显祖是很懂诗律的,而他的不肯卑己就律,就是因为害怕为其束缚，“终成山人”。

事实上,王国维并非第一个严厉批评汤显祖的学者。在他之前,清代的大学问家和大批评家李渔,早就对汤显祖的传奇做过细致的指瑕和尖锐的讥评。

李渔批评的主题,涉及汤显祖戏曲的语言问题,也涉及他在写作文体上的错位— 拿本该平易亲切的“传奇”,当铺采文的“文章”来写。他的批评两面话都说,细致具体,且很有见地,但也很
尖锐,很不留情面。他是第一流的鉴赏家,也是第一流的批评家。他的批评是深入肌理的文本细读。他合乎实际地肯定了汤显祖的文学才华和写作成就,但也通过比较,揭示了汤显祖的剧作与元曲的
差距— 用心过深,以至于“字字俱费经营,字字皆欠明爽。此等妙语,止可作文字观,不得作传奇观”(李渔 :《闲情偶寄》,中州古籍出
版社二○一三年版,58—59 页)。他从文类差异性的角度,分析了诗文与词曲艺术的特点— 前者贵典雅而宜蕴藉,后者则追求一种通俗
而浅显的修辞效果,最忌故作高深和晦涩难懂。由于强调“传奇”的不同于“文章”的浅显性,所以,他坚决反对在戏曲写作中过分“填塞”。

从以元曲为圭臬、强调曲词的通俗性、反对过度雕饰等角度看,李渔实为王国维的先驱,而他们的戏曲研究,则属于同一美学谱系。只是,比较起来,李渔允执厥中,好坏美丑,一并指出,不像王国维那样,对汤显祖笼统而彻底地否定。

那么,包括汤显祖的作品在内的明清戏曲文学,是不是像王国维所说的那样,全都是所谓的“死文学”呢?

当然不是了。

如果说,元曲是醇香有味的淡酒,那么,明清传奇尤其汤显祖
的剧作,就是味道很冲的浓酒 ;如果说,元曲的雕饰尽去、家常亲切,是一种宝贵的美学品质,那么,汤显祖的雄深雅健、书香满纸,也是一种有价值的风格。

《牡丹亭》其实就是一篇大文章,就是文章化的戏剧,就是戏剧化的文章!李慈铭在《越缦堂读书记》中说 :“临川此书,全是楚骚支流余裔,不得以寻常曲子视之。”(毛效同:《汤显祖研究资料汇编》〔下〕,上海古籍出版社一九八六年版,960 页)曹雪芹和他笔下的人物,都是懂得文章之美的博雅通人,也都是将《牡丹亭》当文章来欣赏的。《红楼梦》第二十三回写林黛玉听十二个女孩子演习戏文时,不觉点头
自叹,心下自忖 :“原来戏上也有好文章。可惜世人只知看戏,未必能领略这其中的趣味。”(曹雪芹、高鹗 :《红楼梦》,俞平伯校,启功注,人民文学出版社二○○○年版,242 页)在她的细腻而深刻的审美体验中,《牡丹亭》中的文章之美,是充满了丰富的诗性与情感内涵的,是可
与古人的诗词一起来比较鉴赏的。如此说来,明代传奇与元代杂剧
的一个不同,大概就是文章化色彩更浓了吧。

后代的戏曲写作,固然应该吸纳元曲的明白如话、清新自然的
经验,但是,切不可将元曲的经验绝对化,进而固化为一种绝对模式,否则,这必将导致戏曲写作模式和风格的封闭和单一。某种程度上
讲,王国维的这种简单化的主张,助长了“新文学”在“白话文运动”中的极端主张— 文言文是“死的语言”,是可诅咒的 ;文言文文学
是“死的文学”,也是活该灭亡的。最近一个世纪,“文章道弊七十年”,究其原因,那种对另一种文学简单否定、赶尽杀绝的文化极端主义,是难辞其咎的。

就其一贯的文化立场来看,王国维当然不是那种狂妄自大、欺师灭祖的极端反传统主义者。事实上,他对汤显祖的道德和人格,评价很高:“义仍应举时,拒江陵之招,甘于沉滞。登第后,又抗疏,劾申时行。不肯讲学,又不附和王、李。在明之文人中,可谓特立独行之士!”(《王国维文集》,第一卷,504 页 ;引文标点做了处理,与原文颇异)但是,他将包括汤显祖的作品在内的明清戏曲当作“死文学”,显然是一个不能成立的文学偏见。这多多少少也反映着他在文学趣
味上的狭隘性。

事实上,如果透过表象,往深里看,这种将戏曲文章化的写作方式,也许反映着汤显祖内心深处的一个情结。正像日本学者岩成秀夫所指出的那样 :“在中国,不把小说戏曲看作正统文学样式的时代,持续得很长。明代一些著名的读书人戏曲剧本写得十分拿手,但总的来说,还是将戏曲作为诗文的余技来考虑的。但是显祖,却
把戏曲与学问等量齐观,看得具有同等的价值,他是怀着远大的抱负和充分的自信,专心致志地制作戏曲的。”中国学者邹元江并不同意这位日本学者的“等量齐观”的判断(黄振林主编:《汤显祖研究集刊》创刊号,中国社会科学出版社二○一五年版,60 页)。确实,在汤显祖从来不满足于以戏曲立名,而是“托契于‘不足为’的‘大记’‘小文’。‘文
家虽小技’,可直到晚年,他‘托契良在兹,深心延不朽’的仍在‘文章之道’”(同上书,64 页)。既然视文章为“大宗”,那么,对于戏曲,也就要拿它当文章来写。因为要在戏曲写作上显示自己写文章的才华和学识,所以,他在早期的两部剧作中,就偏离了戏曲写作的通
俗平易的路子,走到了过度文章化的极端— 堆垛典故,铺排辞藻,炫示才华,虽然开了戏曲写作的新路,但也颇受诟病,帅惟审就批
评他的《紫箫记》说“此案头之书,非台上之曲也”(《汤显祖集全编》〔三〕,1558 页)。但是,应该注意的是,在尖锐的质疑和批评声音中,汤显祖也调整了自己的写作模式和修辞策略,至作于万历二十八年(一六○○)的《南柯记》和作于万历二十九年(一六○一)的《邯郸记》,就显得本色多了,对此,清人陈栋在《北泾草堂曲论》中有很高的评价:“《南柯》《邯郸》二种,敛才就范,风格遒上,实足前无古人,后无来者。”(《汤显祖研究资料汇编》〔下〕,690 页)

平心而论,作家的风格都有一个渐趋成熟的过程。从结构形式来看,愈是伟大的作家,其风格构成,也愈是多元和复杂。即便是莎士比亚,也有过自己的探索期,在写作中也曾存在像汤显祖一样的问题。约翰逊博士就曾批评他说 :“⋯⋯当他乞援于自己的小聪明或滥用自己的才能时,他绞尽脑汁的结果往往是浮夸、臃肿、平凡、冗长而晦涩。⋯⋯在叙述时,莎士比亚喜欢用过多的浮夸华丽的眼和令人厌倦的迂回曲折的长句,能够用几句话把一个事件平易地
说了出来,他却费了很多话来说,但仍没有把它说好。⋯⋯对莎士比亚来说,叙述是一种负担,他并不用简练的办法来减轻这个负担,反而努力使它庄严华丽,以便讨得读者欢心。”(杨周翰编选 :《莎士比亚评论汇编》〔上〕,中国社会科学出版社一九七九年版,49 页)李渔和王国维所不满于汤显祖的,不就是这类问题吗?但是,约翰逊博士似乎并没有夸大其词, 以点带面, 否定莎士比亚的所有作品,并视之为“死文学”。文学上的问题和残缺,无论存在于哪个作家的写作和文本里,批评家都没有无原则地替他文过饰非的责任。坦率而尖锐的批评,永远是批评伦理中的一种美好德性。但是,需要时时警惕的是,面对伟大而复杂的文学现象,任何不容置疑的绝对肯定和毫不宽假的绝对否定,例如,情绪化地斥之为“死文学”,都有可能是无效甚至有害的偏见。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1511_20170214_0_从我见到你的第一眼就怦然心动了丨AMNUA影评.md
ID: ID_1622

#从我见到你的第一眼就怦然心动了丨AMNUA影评
>作者：Delphi	时间：2017.02.14 15:35

>摘要：当你遇到那个人的时候，你突然明白一件事，原来生命可以美好成这个样子。

>阅读：852

看完电影，听完第一片尾曲《let it be me》，外面是不变的黑暗，玻璃窗面反射微弱的自己。

我认为这是一个遥远的春暮，那棵高高的树，围绕着落日聚合的远去的云朵，无疑是小女孩美丽心灵的映衬。然而只讨论映衬，难免失之庸俗和狭隘，不过当你看到一个八年级的小女孩爬上一棵傲然挺立郁郁青青的树，眺望遥远的叆叇暮云，你不可能感觉不到她纯洁坚强的心，有着某种夺人眼球的光环，也具有某种象征意义，我甚至要说这是一个多少带有些美国精神的故事（小姑娘的动手能力实在太强了！但，当然，这并不是电影的重点，对于一部美好的初恋电影，象征意义从来都不应该是重点。）小姑娘懂事，独立坚强，坚持自己的想法，挺身而出去捍卫一棵树，同时也捍卫自我，在捍卫自我的过程中，认清了自己对小男主这份迷恋的外在表现的中心点——dazzling eyes——可能只是一个美丽的枕套，里面不过是虚幻飘渺的羽绒，如果找不到得以延续的落脚点，将仅仅是另一个白日梦境，还可能是噩梦（而最后这落脚点以一棵树的姿态完整了电影）。

不得不说，导演明显偏爱小女主的角色，他给了这个女孩更多的内心，表现个性更加细腻，也更流畅：傻傻的迷恋，送鸡蛋（对于我的年龄来说的确是犯贱之举但是对于她这个年龄来说，自然、美好，仿佛是天底下最天经地义的事），发现鸡蛋被扔受到伤害，反思自己的现状，奋然修善庭院，表面原谅男主（看上去波澜不惊实则如履薄冰），去探望残疾的叔叔，偷听到男主讨论自己再次受伤害（不得不说那从一开始的开心到后来的悲伤愤怒的眼神转变让人揪心），去男主家吃饭并告诉男主他是coward，auction上无奈的善良之举导致阴差阳错，被强吻，最后真正意义上原谅男主同时也摆正了自己的位置，并极具治愈感地一起种树。整个过程都以一种真实的速度不紧不慢地展现了女主的成长之路。

而关于树，我想说的是，树真的是一个具有强大生命力和治愈力的意象，一开始小姑娘喜欢爬上树眺望远方，忘掉一切俗世浮云，但是后来有人要将树砍掉，她固执孤独地站在树上负隅顽抗，像个古老的寓言那样。爸爸望着她不无失落地说着（It's time)，她才开始明白，是啊，是时候，该下来了，于是，树被砍倒，变成了墙上一幅永恒的画，也永远留在了女主的心中。而结尾处，两人又在一起种树，说得矫情点儿，是初恋的树，梦想以让人信服的角度照进了现实，比阳光还灿烂明媚，多简单，不掺杂质。就是一个眼神，一个等了太久最终我们也未能有幸见证的吻。

男主的爷爷不仅仅帮助女主休憩了庭院，同时也是启动了男主这方由白痴操蛋花瓶男向着透过现象看本质初级能力者的转换过程的关键人物，这方面，男主他爹就是对立面，男主的缺点看来都是遗传自男主他爹：虚荣，懦弱，相比他爹多少轻微一些的自命不凡。

至于转变的步调就相对女主的心路历程快了一些，可能只是个人感觉，不过还好，仅仅是相对的，也不显得仓促。

看到最后两人在一起种树的时候，我几乎都有了大妈似的对小情侣和和美美没羞没臊的样子喜闻乐见的心态：你最后有幸跟你的prince charming到了一个台阶上并仰起头带着一丝胜利者的骄傲，而你的prince charming则向你单膝着地承认被你俘虏，一个标准的女追男大欢喜结局。但是因为是初恋，少了些娱乐意味，多了些成长的励志意义。女友邻们，女主又一次赤果果地证明了，女生只要自尊自爱摆正心态（这样的例子简直太多了，简爱，傲慢与偏见里的lizzy），最终能守得云开见月明（恩，死缠烂打是不可取的），never give up on yourself，never quit！

听到片尾曲《let it be me》的时候，我久远的记忆真正开始蠢动。很多年前，衣如白云黑发如永夜，停车场尽头，远远地飘过来一句，轻轻地，以只属于你的，特殊的，我还记得的语调，隔着那么多年飘了过来，让人事到如今还是泛起波澜。我可能是太久没想起这个了，仅仅在这个周六的夜晚，在被黑夜和孤独包围着的异样的宁静中，从别人的美好故事里，偷得了一分愉悦，偷得了一丝闲情逸致来重新翻阅往事，像初恋那样。或许很多年以后，我们各自结婚了，你听着你的爱人絮絮叨叨，每一两年极偶然地，能想起我的影子，记起我早年几乎从不发牢骚的和你曾言之温柔得难以理解的奇异个性，而我对着我的另一半把你永远留在黑暗中，但是这句话，就死死地缠绕在了每一个跟初恋有关的事物里，像一棵永远砍不去的树。

是啊，为什么不呢，像初恋那样，只要对方值得。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1512_20170217_0_加缪：写作之所以光荣，是因为它有所承担丨AMNUA文学.md
ID: ID_1623

#加缪：写作之所以光荣，是因为它有所承担丨AMNUA文学
>作者：	时间：2017.02.17 17:12

>摘要：本文为法国现代著名作家阿尔贝·加缪在1957年获得诺贝尔文学奖后的获奖感言，原刊于法国文化界最富盛名的《读

>阅读：885

_本文为法国现代著名作家阿尔贝·加缪在1957年获得诺贝尔文学奖后的获奖感言，原刊于法国文化界最富盛名的《读书》杂志2010年（加缪逝世五十周年）二月号加缪专刊，系有史以来第一次全文刊出此获奖感言。这虽然是一篇被延迟了半个世纪才发表的文章，今天读来，依然闪耀着不灭的时代精神，透示着强大的文字力量。我们从中可以看出一代人、一个真正作家的良心，也可以看出阿尔贝·加缪在他最后未完的遗作《第一个人》中想要表达的人间情怀。_

* * *

秉承自由精神的瑞典皇家科学院将这份殊荣授予我，万分感激之余更添万般惶愧。再理智的人，再理智的艺术家，都渴望被认可。我也不例外。但比起自己所做的一切，这份殊荣是过于沉重了。一个年届不惑却依然满怀困惑的人，创作生涯正值中途，习惯远离朋友、孤独劳作，突然被拦下脚步、推至聚光灯下，四顾无援的他怎能不惊慌失措？他将藉着怎样的心情来接受这份荣耀？此时此刻，就在欧洲，有许多作家，甚至是最伟大的作家，依然默默无闻、乏人问津；此时此刻，就在我出生的地方，依然不幸接连着不幸。

这样的惶惑不安与内心焦灼于我并不陌生。面对命运的过度垂青，想要重归平静，唯有力求问心无愧。既然我所做的一切与此盛誉颇不相称，别无他法，只有拿一生中最险恶的逆境下支撑我的信念来应对：对艺术的信念，对作家这一角色的信念。借此机会，怀着感激和友善之情，敬请诸位允许我用最简约的方式来阐释这两种信念。

没有艺术，我的生命将不复存在。但我从不将这艺术置于一切之上。如果说艺术对我而言不可或缺，那是因为它决不自我孤立，在与他人同等的层面上，让我本色地活下去。我觉得艺术不应是独自享受，而是一种方法，用它来感动最大多数的人，向他们奉献一种超乎苦痛和普通欢愉之上的形象。它迫使艺术家不再自我孤立，让他臣服于最卑微、最普遍的真理。通常情况下，选择献身艺术的人，都曾自视与众不同。然而他很快会发现，自己的艺术、自己的与众不同，往往就扎根在与所有人的相似中。艺术家就是在自我与他者不断的交往中、在半途不可错过的美景中、在无法抽离的群体中慢慢锤炼自己的。因此，真正的艺术家看重一切，他们逼迫自己去理解，而不仅仅满足当个评判。在这世上，他们必须选择一个阵营，那一定是代表某一集团的立场，据尼采的伟大洞见，在这个集团中，占统治地位的不是判官，而是创造者，他们之中既有劳动者，也有知识分子。

再来谈谈作家的角色，同样责任重大。确切地说，今天的作家不应为制造历史的人服务，而要为承受历史的人服务。否则，他将形影相吊，远离真正的艺术。任何暴君的千百万军队都无法将一个作家从孤独中拯救出来，尤其当这个作家同他们的步调一致的时候。相反，一个无名囚徒的沉默，一个被遗弃在世界另一个角落百般受辱的囚徒，就足以将作家从流放中召回，就算这个作家身处优境，只要他不忘记这种沉默，用艺术的种种方式来彰表这种沉默。

我们之中没有一个人能强大到不负这一使命。但在作家漫长一生的境遇中，晦暗也好，腾达也好，在暴君的铁牢中也好，能自在发出声音时也好，只要他尽力做到为真理服务，为自由服务，他就能重新找回勃勃而富有生机的集体情感和支撑。为真理服务，为自由服务，这两条也足以体现作家职业的伟大。既然作家的使命是团结尽可能多的人，那就只有容忍谎言和奴性。这个世界充斥着谎言和奴性，孤独的荒草到处疯长。无论我们每个人有怎样的弱点，作家职业的高贵永远植根在两种艰难的介入中：拒绝谎言，反抗逼迫。

二十多年荒唐的历史进程中，我茫然无助，和许多同龄人一样，在时代的剧烈动荡中，仅靠一种情感模模糊糊地支撑自己：写作的光荣。写作之所以光荣，是因为它有所承担，它承担的不仅仅是写作。它迫使我以自己的方式、凭自己的力量、和这个时代所有的人一起，承担我们共有的不幸和希望。这代人，生于一战之初；二十来岁时伴随早期的工业革命进程，又遭遇希特勒的暴政；随后，仿佛要让他们的经历更完美，发生了西班牙战争、二战、集中营惨剧，整个欧洲满目苍夷、狱祸四起；如今，他们又不得不在核毁灭的阴影下哺育子嗣、成就事业。没人能要求他们更乐观。我甚至主张在与之斗争的同时，要理解他们的错误。他们只是因为过度绝望才行不智之举，对时代的虚无主义趋之若鹜。但终究我们中的大多数，不止是在我国，也在整个欧洲，都拒绝这样的虚无主义，致力于追寻合法性。我们需要锻造一种灾难时代生活的艺术，以全新的面貌获得再生，与历史生涯中死亡的本能作斗争。

或许，每一代人都自负能重构这个世界。而我们这一代人却明白这是痴人说梦。但我们的使命也许更伟大，那就是要防止这个世界分崩离析。这一代人继承的历史是腐化的，混杂着失败的革命、疯狂的技术、死去的神祇和疲弱的意识形态。在这样的历史之中，政权能摧毁今天的一切，却并不能说服，智者自贬身价成为了仇视和压迫的奴役。这代人不得不带着独有的清醒，为自身和周围修复一点点生存和死亡的尊严。在这个即将分崩离析的世界面前，审查官建立的恐怕是永久死亡的国度。这代人明白，在与时间疯狂赛跑的同时，他们应在不同民族间建立不屈于任何强权的和平，调和劳作与文化的关系，在每个人心里重建和解的桥梁。能否完成这一使命还是未知数，但在世界各处，他们祭起真理和自由的大旗，必要时，愿意为此牺牲而无怨无悔。这一代人在哪里都值得敬重、值得鼓励，尤其是在他们献身的地方。总之，应该是向他们，献上你们刚刚赋予我的荣耀，我想你们也会深有同感。

阐述完作家职业的高贵，我还想藉此机会谈谈作家的本职。除了战斗者他们没有其他头衔，他们脆弱却执着，虽得不到公正却向往公正，众目睽睽之下不卑不亢地构思，永远在痛苦与美好之间徘徊，在历史毁灭性的运动中以及其自身双重的存在里，抽丝剥茧般最终完成自己的创造。除此之外，谁又能指望从作家那里得到现成的答案和美丽的道德信条呢？真理是难以捉摸、稍纵即逝、永远有待追逐的。自由之路险境重重、难以生存却又令人振奋。我们必须朝着真理和自由的目标前进，艰苦卓绝却坚定不移，路漫漫却要勇往直前。从此，哪个有着自知之明的作家还敢自诩为道德说教者？至于我本人，再次重申，我绝不扮演这样的角色。我从不曾放弃过追求光明，感受存在的幸福，向往少年时自由自在的生活。这种种贪恋之情尽管也让我犯了不少错误，却也帮助我更好地理解了我的职业，支持我不假思索地站在那些沉默者一边。对他们而言，要在这世上活下去，唯有靠那一点点幸福、自由却又短暂的回忆。

由此回到现实中的我，回到我的局限、我的债务，回到我艰难的信仰上来。作为结束，我感到能更坦然地向诸位表达我的情意。这份殊荣，我愿意接受并与所有同我一起战斗的人分享，他们从未得到过任何一点奖赏，却唯独受尽了折磨与不幸。最后，请再次接受我发自内心的感激和公开忠诚的承诺。这一古老而忠诚的承诺，是每一个真正的艺术家每天面对自己默默必行的功课。

选自《外国文艺》2010年第5期 袁莉译

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1513_20170217_1_AMNUA当代艺术百科：策展人.md
ID: ID_1624

#AMNUA当代艺术百科：策展人
>作者：	时间：2017.02.17 17:12

>摘要：策展人Cè  Zhǎn  Rén【名词解释】一词源于英文“curator”，全称“展览策划人，是指在艺术展览

>阅读：295

**策展人**

Cè  Zhǎn  Rén

【名词解释】

一词源于英文“curator”，全称“展览策划人，是指在艺术展览活动中担任构思、组织、管理的专业人员。在西方语境中，“curator”通常是指在博物馆、美术馆等非赢利性艺术机构专职负责藏品研究、保管和陈列，或策划组织艺术展览的专业人员，也就是常设策展人。与之相对应的则是“independent curator”，通常译作“独立策展人”或“独立策划人”。中文“独立策展人”一词，独立策展人在身份上不同于在美术馆、博物馆等艺术机构的常设策展人，当然更不同于通过组织商业性艺术展览赢利的画廊主(gallerist)或经纪人(dealer)。

策展人汉斯·乌尔里希·奥布里斯特(Hans Ulrich Obrist)

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1514_20170218_0_世界史和艺术史概述：1980至2008丨AMNUA艺术史.md
ID: ID_1625

#世界史和艺术史概述：1980至2008丨AMNUA艺术史
>作者：	时间：2017.02.18 18:00

>摘要：我把“这段时期”看做一片群岛，不同的岛屿上有各种事情发生。这些事情虽不总是朝同一方向发展，却是同时发生的。（这句话是艺术家在回忆80年代时说的，但也适用于整个当代艺术时期。）

>阅读：1778

       从人类活动的几乎所有领域——包括政治、医学、技术、文化和艺术来看，过去三十年是充满变故和大事件的时代。80年代，传真机和影碟机得到广泛应用，最早的笔记本电脑和无绳电话也相继问世。同样是在80年代的美国，女性第一次被任命为最高法院法官，第一次进行太空旅行，第一次成为美国主要政党竞选副总统的候选人。1989年柏林墙倒塌和德国统一预示着共产主义在东欧的土崩瓦解。进入到90年代后，有关全球变暖带来的威胁以及动植物基因工程的众多纷争此起彼伏；1997年，一只绵羊被成功克隆。同样，在90年代，一场残酷的战争将南斯拉夫分裂成几个独立共和国，种族屠杀摧毁了非洲国家卢旺达。在苏联的格鲁吉亚和阿塞拜疆新成立州的境内爆发了民族冲突。90年代初，南非的种族隔离制度正式结束。到90年代中期，因特网将数百万的用户连接起来。1995年美国俄克拉何马州的联邦政府大楼被恐怖分子炸毁。2000年以来，暴力事件一直在变本加厉。2001年9月，伊斯兰恐怖分子摧毁了纽约世贸中心大楼并袭击了华盛顿五角大楼。同年秋季，由美国领导的入侵阿富汗计划正式开始。2003年，美国又出兵伊拉克并推翻了萨达姆·侯赛因政权。数年后，阿富汗和伊拉克的战事仍未停歇。内乱及公开的武装斗争席卷了包括苏丹的达尔富尔地区、中东的犹太人和巴勒斯坦人定居点以及俄罗斯边境的车臣等地区。食物短缺和饥荒、像禽流感这样的新型传染病、飚升的油价、与日俱增的气候变化的证据等等问题，让我们对全世界人类，尤其是极度贫困国家人民的黯淡未来无法乐观。与此同时，包括中国和印度这些新崛起的经济龙头正对全球经济施加影响。技术变革也持续产生社会效应，这些变革包括医学和科技新发现、手机短信和博客之类的即时通讯的新形式，以及计算机技术的日益增长的能力和影响。

1989年柏林墙倒塌

       1980年以来世界各地的人口分布经理了巨变。仅在美国，“80年代超过七百万的来自拉丁美洲、加勒比地区和亚洲的移民涌入美国境内，使美国在人口分布上经历了深刻的转变。到1990年，25%的美国人为非洲、亚洲、西班牙或北美印第安后裔。”（美国总人口为2,47亿）每年，全球的战争、饥荒、种族暴力以及经济压力和工作待遇导致大批人口迁移。国界规定和权力分配频频发生变更也变得司空见惯。

       在本文所覆盖的这段时期内，艺术界自身也经历了重大变化。由于艺术活动已趋于更加分散，主要艺术中心的优势地位有所丧失。变动的艺术界景观促使世界不同地区进行富有意义的思想交流和融合。在当代艺术界版图上，纽约仍保持了其艺术重镇的地位，而其他艺术中心城市——伦敦、洛杉矶、东京、上海、迪拜、孟买、伊斯坦布尔、柏林、圣保罗和约翰内斯堡——则加大了支持和展示新艺术的力度，以至于任何期望对这些地方的当前艺术活动了如指掌的人研究起来都会备感压力。

       1980年以后，艺术界的能量随着艺术家、交易商、收藏家、出版物和展览空间的显著增长而大举爆发。新机构的建成，以及给现有机构配备新设备或经过改造的设备，增加了展出场地的数量、体积，并提升了其品质，便于更多的、包括想从艺术中寻求消遣娱乐的游客在内的公众能够欣赏到最新的视觉艺术作品。这些改造工程中有几个特别有名，不仅仅因为它们展出艺术品的方式引人入胜，还因其建筑结构本身就称得上是艺术佳作。在名气上位居榜首的便是新建于西班牙毕尔巴鄂（Bilbao）古根海姆博物馆（Guffenheim Museum）分馆（1997），由建筑师弗兰克·盖里（Frank Gehry）设计，以及伦敦泰晤士河沿岸的泰特现代美术馆（Tate Modern）（2000），由一座大型发电站改造而成的杰作。其他新兴艺展场馆还有马萨诸塞当代艺术馆（MASS MoCA）（1999）和位于哥伦布市俄亥俄州里大学校园内的维克斯纳艺术中心（Wexner Center）（1989），前者改建自北亚当斯市（North Adams）一座19世纪的工厂大楼，能提供10万平方英尺的展览空间；后者则出自建筑师彼得·艾森曼（Peter Eisenman）之手，其架构经过更为精细的测算，但设计风格醒目大胆。

泰特现代美术馆

       在很大程度上，当代艺术家的起起落落发生在展示新艺术的商业画廊这个领域内。艺术家声誉的建立依靠著名艺廊交易商和艺评人、策划人和收藏家的认可，后几种人通常密切监督引起人们高度关注的画展作品的品质并对其作出审慎的评判。在1980年至今的这段时期内，艺术活动较集中的区域经历了频繁变动（例如纽约苏荷区（SoHo）艺廊数量的减少以及90年代中期大量艺廊出现在伦敦切尔西区（Chelsea），这里历史上曾是肉制品包装业的集中区域），无数艺廊的开业和倒闭也反映了国民经济的种种波动。比如，20世纪80年代初新表现主义的崛起和美国股市的繁荣密切相关，而此后十年中的经济衰退一定程度上又导致艺术项目开支紧缩，小型艺术品受到更多关注。20世纪前十年中，艺术市场的再次复兴使宏大的艺术项目重又大行其道。当然，所有这一切并非无先例可循。主要的社会推动力，包括政治、人口分布和经济力量一直都在影响着艺术史。

       公共艺术体质借助当代艺术机构推出包括展览、表演、电影和视频放映的多种活动，除了这些活动外，当代艺术时期还经历了公共艺术（public art）的勃兴——公共艺术指的是在城市街道、广场、公园和商业机构等公共场所进行的视觉艺术活动。很多这类活动都由政府的公共资金赞助，这一事实在某种意义上是一把双刃剑。政府出钱资助当代艺术是增加艺术家和艺术机构可支配资金量的关键途径；在美国和柏林，此类资助通常占政府资助公共建设项目预算金额的几个百分比。

       公共资金的使用提高了人们对当代公共艺术的关注（纳税人有兴趣知道他们的钱如何被花掉），但是当一些社会团体的核心发言人高调表达对某艺术品的愤怒情绪时，对公共艺术的日益关注就会导致争议的升级。公共艺术方案激发了公众赞成或反对舆论的典型例子包括，林璎（Maya Lin）的坐落于华盛顿国家广场上的《越战纪念碑》（Vietnam Veterans Memorial）（1981——84）；理查德·塞拉（Richard Serra）的《倾斜的弧》（Tilted Arc）（1981），被安置在曼哈顿一座政府办公大楼的公共广场上；马克·奎因（Mark Quinn）的纪念碑式的石雕作品《怀孕的艾莉森·拉帕》（Alison Lapper Pregnant）（2005），这件在伦敦特拉法尔加广场（Trafalgar Lapper）（出生时就没有上肢，双腿短小）赤裸的、大腹便便的身体。《越战纪念碑》最终获得其最初的反对者的接受。而对于《倾斜的弧》来说一种更保守的观点占了上风：漫长的法律纠纷之后，塞拉的这件作品于1989年被拆除。奎因的雕塑一直以暂时性为目的（第四基座用于陈列当代雕塑艺术的最新系列作品），只在第四基座展出了18个月。

华盛顿国家广场上的《越战纪念碑》

理查德·塞拉（Richard Serra）的《倾斜的弧》

马克·奎因（Mark Quinn）《怀孕的艾莉森·拉帕》

       在美国，女权主义者和同性恋创作的艺术以及被认为缺乏爱国心或亵渎神灵的艺术家们成为公众抗议的众矢之的，对所谓的文化战争起到了推波助澜的作用。文化战争是爆发于80年代末90年代初、围绕着公共资助和言论自由等问题展开的论战。罗伯特·梅普尔索普（Robert Mapplethorpe）在90年代初的摄影作品巡回展中展出了一些反映同性恋活动的照片，随之而来的便是广受瞩目的各种争议；在安德里斯·塞拉诺（Andres Serrano）摄影展的一幅题为《尿溺中的耶稣》（Piss Christ）（1987）的照片中，塑料耶稣受难像被浸泡在尿液里，一些宗教发言人人为这是亵渎神明；1990年女性主义艺术家朱迪·芝加哥（Judy Chicago）提出将自己和别人协作创作的大型作品《节日晚宴》（The Dinner Party）（1979）捐赠给哥伦比亚特区大学，然而这个计划遭到了一些保守国会议员的阻挠，因为他们把作品的意象阐释为女性生殖器的象征，并称《节日晚宴》为淫秽作品。1999年，一场展示英国青年艺术家作品的名为“感官”（Sensation）的艺展在布鲁克林博物馆开幕，引发了舆论轰动和媒体的狂热报道，大部分目光都集中在克里斯·奥菲利（Chris Ofili）的画《圣母玛丽亚》（The Holy Virgin Mary）上，这幅画中的圣母皮肤黝黑，身上装饰着涂有树脂的大象粪块。另外迫于来自国会的压力，1995年美国国家艺术基金会（National Endowment for the Arts）取消了对艺术家个人的资助基金。

安德里斯·塞拉诺（Andres Serrano）《尿溺中的耶稣》

朱迪·芝加哥（Judy Chicago）《节日晚宴》

克里斯·奥菲利（Chris Ofili）《圣母玛丽亚》

       受政治因素的影响，一些当代艺术家开始参与到对体制的批判中去。这些批判的目标有两个，一是艺术体制，即艺术家试图揭示博物馆、商业艺廊及其他组织如何控制着艺术生产、展示和销售的方式，二是更广泛的社会体制：例如女性主义者批判社会机构和社会等级约束了女性的潜能。具有政治动机的艺术项目在80年代末和90年代前五年尤为盛行。

       行动主义艺术（Activist art）关注艺术家通过新闻耳闻目睹或亲身经历过的社会现实。艾滋病艺术就是个重要的例子。自80年代被首次发现并命名以来，艾滋病开始了其毁灭性的递增。80年代的艾滋病治疗还没得到发展和改进，因此确诊患有艾滋病无异于宣判了死刑。作家史蒂芬·科赫（Stephen Koch）回忆道：“生命的丧钟时刻在耳边鸣响。”那时，将艾滋病和男同性恋联系起来掀起一阵对同性恋的恐惧和仇视的风潮。为了回应这场艾滋病危机及其在艺术界内部造成的巨大损失，包括戴维·沃基纳罗维兹（David Wojanrowicz）、凯斯·哈林（Keith Harring）在内的无数艺术家和名为“复仇女神”（Gran Fury）的艺术团体将他们的艺术创作服务于艾滋病激进主义运动。为当代艺术提供了严肃政治内容的其他论争焦点还包括女性主义政治、种族问题、无家可归问题、公司资本主义、消费主义和军国主义。

       近十年来，艺术领域的政治激进运动有所停滞。尽管当年文化战争的参与者和一些青年艺术家仍然会偶尔招致争议（有时出于意识形态原因，更多是为引起一时之惊），更多的艺术家则希望吸引公众的关注，而不是去挑战社会、政治体制和惯例。那些体积宏大壮观、设计独具匠心、生产技术复杂的作品体现出创作大规模艺术品的明显趋势，这类作品的完成需要助理团队、专家顾问以及庞大的预算。例如，卡茨的作品《第八天》和蔡国强的《不合时宜：舞台一》\[1—1\]就是在顾问和助理的协助下完成的。

蔡国强《不合时宜：舞台一》\[1—1\]

       当代艺术史并不完全是讲述充满崭新观念的青年艺术家如何崭露头角的历史。1980年后当许多曾经默默无闻的艺术家开始涌现出来时，那些早已功成名就的艺术家的存在和影响力仍然不容忽视。比如，约瑟夫·博伊斯（Joseph Beuys）于1986年去世，安迪·沃霍尔（Andy Warhol）逝于1987年，而后路易斯·内维尔森（Louise Nevelson）、罗伊·利希滕斯坦（Roy Lichtenstein）、艾格尼斯·马丁（Agnes Martin）分别于1988年、1997年、2004年相继去世，艾伦·卡普洛（Allan Kaprow）和白南淮（Nam June Paik）逝于2006年，罗伯特·劳森伯格（Robert Rauschenberg）2008年去世。这些艺术家大都在去世前仍有重要作品陆续问世，因此，尽管我们通常将波普艺术和20世纪60年代联系起来，然而这样的艺术运动随着沃霍尔和利希滕斯坦的不辍创作而不断演变发展。2008年至2009年间，路易斯·布尔乔亚（Louise Bourgeois）完成了其作品回顾展的世界巡回之旅，这位颇具影响力的艺术家已96岁高龄，仍然十分活跃。

约瑟夫·博伊斯（Joseph Beuys）

安迪·沃霍尔（Andy Warhol）

白南淮（Nam June Paik）

      《当代艺术的主题》（Themes of Contemporary Art）并未像传统的概述那样对1980年以来的艺术史依照时间顺序作全面梳理。过去30年的艺术史丰富异常，汇聚了形形色色的故事、动机、影响力、观念和方法。试图根据各种运动或重要艺术家的作品，或按照时间顺序把新近的艺术规划为一个结构凑紧的体系可能为时过早，而且实际上这样做并不能如实反映当代艺术。如果说1980年之前的艺术界由于年代久远而使我们能够对某些动态和潮流（事实上是多重交叉和互动的潮流）有所把握和理解，那么新近的艺术实践在性质上则更多元化和难以归类。许多我们讨论的艺术家正处于职业生涯的中途，仍在试图阐释和定义自己的艺术实践。不少当前的艺术潮流刚刚起步或正在发展中，我们还无法看清其发展轮廓或预测出其未来的走向和意义。对一场运动如何影响并进而步入下一艺术运动阶段的旧式线性叙述已不再适用。（一直以来，线性叙述模式是否真的具有历史精确性还值得商榷。）正如哈伊姆·施泰纳巴赫（Haim Steinbach）所言：“我把\[这段时期\]看做一片群岛，不同的岛屿上有各种事情发生。这些事情虽不总是朝同一方向发展，却是同时发生的。（这句话是艺术家在回忆80年代时说的，但也适用于整个当代艺术时期。）”

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1515_20170218_1_AMNUA当代艺术百科：他者.md
ID: ID_1626

#AMNUA当代艺术百科：他者
>作者：	时间：2017.02.18 18:00

>摘要：在哲学中，他者是指因与众不同而被单独对待的人。围绕着身份建构问题发展而来的批评体系描述了多元文化意识何种程度

>阅读：346

**他者**

Tā    Zhě

【名词解释】

在哲学中，他者是指因与众不同而被单独对待的人。围绕着身份建构问题发展而来的批评体系描述了多元文化意识何种程度上受到二元思维的侵染，这种二元思维通过将假定相互排斥的两个词进行简单对比来构建起一个所谓他者的身份：男/女、黑/白、异性恋/同性恋、西方/非西方等等。二元思维维持着欧洲中心主义：他者身份被无计可逃地定义为西方化主流身份的被定型的对照物，因此从等级上巩固了后者作为规范以及作为更重要、更受欢迎的身份的地位。哲学家还用相异性来指这种通过消极对比来建构文化他者身份的实践。

性别认同和性身份给我们提供了通过简化的、等级森严的二元对立项建构他者性的例证，二元对立试图在身份范畴内消除多元性。在主流西方文化中，“男”和“女”被理解为鲜明的对立项，异性恋是对立于同性恋的正常行为。但无论是在人们的现实生活中，还是在艺术和理论研究领域里，性别和性身份则更为复杂多样，更容易处于变化和争论之中。哲学家朱迪斯·巴特勒1990年出版的颇有影响力的著作《性别麻烦》，连同90年代初“酷儿”理论的出现，使人们意识到先前的艺术史和艺术实践中的异性恋偏见，并使女同性恋、男同性恋、双性恋和跨性艺术家的作品广为人知。

艺术家通过从各自的视角去表现自身的多样性身份，通过寻觅一种声音以及操控自己的艺术表现来反抗二元思维。以性身份为例，艺术家们越来越多地去描绘我们中间多种多样的性身份，表现那些跨越年龄、种族、阶级、身体障碍、国籍和民族等旧有界限的各种欲望。哈里斯的《哈德良回忆录第26号》就是这样一例。另外一例是凯瑟琳·奥比的照片《小妞儿》，这张照片是她在《存在与拥有》系列中为男扮女装的同性恋者拍摄的肖像作品中的一幅。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1516_20170219_0_理论介入艺术丨AMNUA美术史.md
ID: ID_1627

#理论介入艺术丨AMNUA美术史
>作者：	时间：2017.02.19 17:07

>摘要：”我们的时代“是将在核灾难中提前终结呢，还是被一个宣扬破坏性较小的价值体系的时代所取代呢？

>阅读：1816

      1980年以后的众多艺术家和批评家一直大力投身于理论和批判性分析。概念艺术之后的艺术变得越来越理论化和受观念驱动，并开始萌生出一些艰深晦涩的理论分支。对理论的全盘接受似乎在这个阶段的中期达到顶点；到90年代初为止，欧美有影响的艺术研究院一直提倡学习理论知识和教授分析、阐释技能。在谈到美国艺术硕士学位课程时，作家兼策展人本内特·辛普森（Bennett Simpson）坚持认为：“诸如加州艺术学院（CalArts）、加州大学洛杉矶分校（UCLA）、美国艺术中心学院（Art Center）、耶鲁大学和惠特尼美术馆的独立研究项目之类的学院，通过雇佣六七十年代从事概念艺术、后极简主义、录像和表演艺术创作的艺术家们，想要将学术和批评性研究置于更传统的如素描、人物画和雕塑这样的手法技艺训练之上来予以优待。‘知识工作’（'knowledge work'）变得越来越脱离在它之前的技术劳动。”（尽管如今对很多最知名艺术家的创作来说，工艺技术和精湛的制作水准重新成为优先考虑的事，但他们的作品常由为艺术家或其赞助机构工作的助手来完成。）

美国艺术中心学院

      源自各色理论视角的概念塑造了1980年以来的艺术创作和接受，最具影响力的几个理论视角包括后现代主义、符号学、后结构主义、女性主义和后殖民主义。这段时期的理论批判审视了众多视觉文化领域，包括艺术史的结构和趋势；博物馆、艺廊和艺术节的政治策略和实践规范；艺术市场经济学的本质和运作以及声誉的构建方式；大众传媒通过何种视觉手段来影响观念和趣味；视觉媒介围绕着性别、种族、性、年龄、宗教和国籍等方面对各种身份认同的表征。

      后现代主义成了一个包罗万象的术语。后现代主义突现于70年代的艺术批评，然而在80年代才变得更为常用。涉足于后现代主义研究的作家和思想家包括让·弗朗索瓦·利奥塔（Jean-Francois Lyotard）、让·鲍德里亚（Jean Baudrillard）、茱莉娅·克里斯蒂娃（Julia Kristeva）、查尔斯·詹克斯（Charles Jencks）和安伯托·艾柯（Umberto Eco）。这个所指含糊的开放性术语最初意指一种与现代主义信条的对立面，这些信条包括现代主义者对社会和技术进步的信心；笃信历史是朝理性的线性方面展开；相信个体自决力。后现代主义者则质疑进步，具有反精英（anti-elitist）倾向（例如像接受博物馆艺术那般毫无不迟疑地接受媚俗艺术）；他们认为文化形式不是纯粹的，也绝非可以轻易被定义和控制，而是混杂不一、异质多样且兼收并蓄的；他们相信个人不可避免地受到文化的塑造。后现代主义者相信我们在某种程度上都是同一性的囚犯，这种同一性是艺术和流行媒体为我们建构起来的。另外，当代世界变得日益人工化，原因是经过电视、电影和其他媒体过滤的二手图像如今替代了直接经验并对我们如何认识和理解世界产生强有力的影响。越来越多媒介化的图像和经验都变成了大规模生产出来的、在可感可触的现实中无根基可寻的幻想——用鲍德里亚的术语说就是拟像（simulacra）。按照艺术史学家约翰·拉齐曼（John Rajchman）的说法，鲍德里亚“采用‘仿真’（simulation）和‘拟像’这两个词来描述‘博布尔效应’（Beaubourg effect）——由于难以再将原型和复制品区分开，我们丧失了现实感，所剩的仅有‘反讽’（irony）、超现实（hyperrealism）、媚俗（kitsch）、引用（quotation）和挪用。”

      后现代主义风格不存在单一性；相反，所有风格及视觉词汇都正当有效，多元主义统领一切。然而，挪用却成了后现代主义者频频采用的策略。大多数后现代主义者颇为怀旧地在久远的及新近的历史中挖地三尺，寻找各种视觉表征，却常常对这些过去的视觉图像在其当时情境下原本意味着什么缺乏历史意识。除了引起复古怀旧情绪之外，后现代主义者还以反讽甚至是戏仿的态度从过去和民间文化中引经据典。

      不少艺术家仅仅把挪用当做一个当代艺术时尚，对其不加批判地利用。而有些艺术家则更专注于现成艺术品蕴涵的观念，他们以现成物品、拿来的风格和图像为手段提出有关艺术家是否可能保持原创或表达真实情感和信仰的哲学问题。这类艺术家包括德国的格哈德·里希特（Gergard Richter）、俄罗斯艺术双人组科马尔（Komar）与梅拉米德（Melamid）和美国的辛迪·谢尔曼（Cindy Sherman）。政治动机最强的、包括美国艺术家谢丽·莱文（Sherrie Levine）在内的挪用主义者们向现代主义者发出挑战，他们批判现代主义者对一小撮据说是最具创新精神的艺术家的认同和赞美是精英主义的。这些艺术家通过挪用来暗示原创性根本无关紧要。

格哈德·里希特（Gergard Richter），Reader，1994,51 cm x 71 cm

辛迪·谢尔曼（Cindy Sherman）

      尽管在八九十年代影响不小，今天的后现代主义已成为用于众多形形色色的潮流和思想的术语，其涵盖范围之广以及无所不包的程度使其丧失了细微性和功能性。而且很多人拒绝接受后现代主义这个术语，称其是二元论的而且尽管存在反潮流，后现代主义却通过暗示和现代主义的辩证关系使西方美学居于中心位置。

      艺术被理解为一种语言。受活跃于19世纪末的瑞士语言学家费迪南·德·索绪尔（Ferdinand de Saussure）和美国哲学家查尔斯·桑德斯·皮尔士（Charles Sanders Peirce）思想的影响，20世纪末的艺术家们将符号学（semiotics）（关于符号的科学）的复杂排列和置换应用于视觉艺术。当语言学家还在分析（口头）语言的结构时，符号学家通过对某领域内发挥机能的符号进行分析，将几乎所有人类的活动领域都呈现为潜在的研究对象。着装风格、礼仪规范、男女行为准则——所有这些以及其他不计其数的经验领域都可以从符号学角度加以分析。

       正如学者（科学家）所推断的，所有艺术都是在约定俗成地使用符号的基础上运作的，因此符号学是分析艺术实践的强有力工具。表现风格、直线透视法则及不同艺术媒介的元语言（例如，绘画代表着一种视频所没有的“传统”）这类艺术话题具备了在符号学的放大镜下接受分析的成熟条件。比如卡尔·莲恩（Cal Lane）发明了一种工艺流程，通过用焊接喷灯切割工业金属，在汽车挡板、修剪花园的铁铲以及垃圾桶等其他现成物品上创造出花边图案。制作花边被理解为家用的、女性的编制活动，而金属切割则代表了用于制造机械工具的传统男性技能。作为一位女性，莲恩通过将二者混合而创造出一种符号意义上的不和谐。

      后结构主义（poststructuralism）的相关理论和后现代主义与符号学具有紧密的同一性。后结构主义对这些理论混合的新贡献形成了这样一种概念，即语言或任何符号系统的深层机构并非固定的和永恒不变的。虽然存在理论的个体差异，这些后结构主义思想家们认为任何符号系统或文化产品（一门语言、一部文学作品、一幅画或一个社会制度）——他们称为文本（text）——都被证明具有内在冲突或隐匿的意识形态。后结构主义者采用法国哲学家雅克·德里达（Jacques Derrida）发明的、被称为解构（deconstruction）的策略来分析视觉和声音文本。解构策略从产生了文本或系统的潜在世界观的角度来审视文本和符号系统，并通过揭露冲突和偏见来挑战世界观和文本的合法性。德里达还提出文本意义是不稳定的，因为不同读者（或就视觉文本来说是观看者）会将自己的世界观带到其他阅读和观看的过程中，这样就使阐释发生偏斜。没有任何文本具有单一的、正确的阐释；意义随着读者、时间和情境而变。

      依据后现代主义者和后解构主义者的观点，真相和现实并非像它们看起来那样真实和逼真；实际上存在着多种真相和现实。所有真相和现实都是相对的和偶然的，由文化构建并依赖于情境，而且可以协商，容易变动。在自然规律中没有任何事情是与生俱来的。另外，如今矛盾变得越发明显，因为文化景观充满代表相互矛盾的世界观的各种文本，由于来自多种渠道的高速信息流不断轰炸着我们，这些文本可以同时获得，并逐渐渗透进各种的领地。这些文本相互作用而且相互竞争（创造了互文性\[intertextuality\]的条件，这是德里达和另一位很有影响的法国理论家罗兰·巴特（Roland Barthes）所偏爱的术语）。后结构主义者认为在我们这个媒体饱和的社会，信息的大肆进攻已使得任何一种单一的世界观都不可能独霸天下。相反，所有范畴之间的界限和划分都正在削弱。尤其是西方思想和文化中司空见惯的二元性或二元对立作为极端对立项已不再那么有说服力，男性和女性、同性恋和异性恋、白人和黑人、公共的和私人的、绘画和雕塑、高级文化和低级文化——这些与其他范畴之间的区分在后现代世界中行将消解，其基本要素则合并为混合体。

      女性主义和后殖民主义提出了更为大胆、更为宽广的理论视角。女性主义和后殖民主义的观点给当代视觉文化带来了深远影响。女性主义者和后殖民主义者向艺术家、艺术史学家、批评家和观众提出挑战，迫使其思考政治和社会问题。女性主义者从性别角度审视经验，并特别关注如何保障妇女拥有与男人同样的权利和机会。女性主义理论批判分析了导致男性统治的等级结构，这种结构被女性主义者称为父权制（patriarchy），也就是巩固和维持男性价值观和权力的各种文化信仰、规则和结构。视觉艺术中女性主义研究的核心领域是凝视（gaze），这一术语指在视觉表征中人的分类是如何被性别、种族、性和其他因素定型化的。

卡罗琳·史尼曼,《内部卷轴》（InteriorScroll,1975）

      后殖民主义者对来自不同国家、宗教、地区和共同体的人之间的各种（政治、经济、宗教、艺术、哲学、大众传媒等等）文化互动比较感兴趣。他们考察人们的历史和身份如何表现出特定地区的殖民主义遗留下来的经济、政治、社会和心里传统，这种殖民主义的遗毒压迫者原住人民并导致了驳杂性（hybridity）和交融性（syncretism），或曰民族和文化的混合。后殖民主义者还研究各种人的移居和背井离乡（近称为离散\[diasporas\]和游牧\[nomadism\]）并强调当代共同体中各种文化的共存和多样性。他们对非洲、亚洲、美洲以及太平洋地区视觉文化的关注促进了当代艺术界的国际化。

       许多他的各色理论也影响了女性主义和后殖民主义，因此思想和立场也不断发生变异。这些观点通常涉及多种学科，它们从文学、历史、社会学、人类学和其他学科中汲取了养分。自1980年以来，批评家和艺术家采用解构策略来分析，或曰“解读”权力的运作如何限制了妇女和后殖民国家人民的成就和潜力。女性主义者还利用了包括马克思主义和心理分析在内的其他自身的角度出发去理解其相应的视觉艺术，而不是在这些艺术和欧美艺术传统的比较中去把握它们。

      此处探讨的理论，以及其他诸如马克思主义和心理分析这些未作探讨的理论，已渗透到当代艺术的生产、接受和阐释中。但在过去三十年中，对理论毫不含糊的接受并不是一个普遍的和始终如一的现象，其发挥的影响也不是系统性的，而常常是分散的且未获承认。比如，反对女性主义的激烈文化抗议曾一度蔓延，结果青年女艺术家常常在其艺术和思想都倾向于女性主义信条时，也不愿称自己为女性主义者。

      1990年后艺术家似乎不那么关注理论了，过去十年围绕现代主义、后现代主义和后结构主义展开的争论也日渐平息。策展人托比·坎普斯（Toby Kamps）认为：“一个意识形态模糊未定的历史时刻，80年代的艺术策略——挪用、商品化批判、解构——显得既空洞又工于心计。而艺术家开始对可及性、交流、幽默和游戏产生兴趣。那个曾提出风格上的折中主义、社会批判和反讽的历史终结论的、作为一种风格而流行一时的后现代主义似乎业已枯竭；然而作为一种态度，后现代主义是确定无疑的时代精神（zeitgetst）。90年代以后艺术对复杂性、多样性和含混性的兴趣折射出一个不可预测的过渡时期。”

      虽然总的来看，过去十五年中艺术家似乎不那么热衷于鲜明的政治立场，也不精通学术理论，然而这并不表示艺术家缺乏富有意义的内容。恰恰相反，对深刻的道德和伦理问题及引起强烈反响的如政治机构、精神性、美、暴力、性、瞬间性、灭绝、记忆、治愈等主题的异常关注，已成为晚近艺术的强大主流。现实世界危险莫测，反复无常。对理查德·考克（Richard Cork）来说，约瑟夫·博伊斯（Joseph Beuys）在其著作《二十世纪的终结》（The End of the Twentieth Century）一书中提出的疑问在回响：“\[我们的时代\]是将在核灾难中提前终结呢，还是被一个宣扬破坏性较小的价值体系的时代所取代呢？”或像霍米·巴巴（Homi K.Bhabha）所写：“80年代我们开始了关于差异的美梦，而如今这个梦想却与恐惧和疑惑纠缠在一起：对全球恐怖网络‘去疆界化流动’的憎恶：随着‘国土’安全和国际监控体系的加强对全球政治策略的可行性的疑虑；对‘先发制人’国家安全战略的怀疑；对战争的担忧；对自己担负的对世界和我们自身的权利和责任的疑惑。我们的梦想究竟出了什么毛病？”

约瑟夫·博伊斯（Joseph Beuys），《如何向一只死兔子解释绘画》

      我们将用一个额外的例子结束这部分内容，通过此例我们意在揭示现实中的艺术家如何在其创作实践中涉足理论的一些复杂情况。我们的例子讲述了当代艺术家有意以符号学的方式处理抽象艺术的语言。

      西方艺术中的抽象主义与20世纪的盛期现代主义密切相关，常常是当代理论批评和贬低的对象。第二次世界大战后那一代“英雄式的”美国抽象主义画家（包括诸如杰克逊·波洛克\[Jackson Pollock\]在内的抽象表现主义艺术家），满腔热忱地相信艺术是一种自我表达，坚持认为艺术家应该尽可能凭直觉创作，并依赖潜意识来激发充满活力、无拘无束的姿态和线条。他们相信每个艺术家都有独一无二的、像一个人的笔迹那样可辨识的“本真的”笔触，这种笔触只有艺术家在完全自由的创作过程中才会出现。他们还认为接受能力强的欣赏者会对成形的画作做出本能的反应，因此也回应了艺术创造者的激情。相反的是，当今时代的许多人对真正的自我表达是否可能持怀疑态度，并争辩说我们“个人的”表达和反应实际上仅仅是文化调校（cultural conditioning）作用的反映。或许有时一位画家的确能够做出自发的流畅姿势，但是今天的艺术家们必须自觉地意识到，一种姿态性的风格一旦被认为是自由的标志，他们就无法再以完全自然、、自发的方式来表明姿态了。

杰克逊·波洛克，《薰衣草之雾》，1950，221×300cm

      如今用符号学的方法处理抽象艺术的艺术家们能精准地使用抽象表现主义或极简主义的特征，因为他们明白这些手段已成为学识渊博的观众所能认出的惯例手法。一位艺术家可能做出明显带有人为痕迹的姿势以颠覆绘画是自发性表达的这一观念；另一位艺术家会选择网格或另一形式的几何抽象艺术来批判前一代人的社会乌托邦之梦，并通过对作品进行“编码”警告思想僵化的趋势。比如美国画家彼得·哈雷（Peter Halley)使用了令人联想启蒙蒙德里安（Piet Mondrian）和其他几何抽象艺术家的巨型图案，这些图案指了可能牢房或地下掩体中的通道网络的示意图。美国艺术家蕾切尔·拉克威茨（Rachel Lachowitz）的表现涂满嘴膏的雕塑品是对极简主义雕塑的复制，它嘲弄了隐藏在那些冷漠，强硬解构中假想的“男性”客观性的逻辑。从符号角度来看，选择唇膏作为艺术材料代表了一种将女性主义理论应用于艺术世界的政治领域的意识。她的选择也透着幽默和讽刺意味，表明最终她也意识到自己的行为可能十分微不足道。

彼得·哈雷 the contract

      抽象派艺术是一种陈旧不堪的过去的风格吗？即使面对怀疑，一些当代艺术家还是选择以诚恳的、而不是冷嘲热讽的态度投入到抽象艺术的创作中去。那些认为只有当艺术为感知和冥想提供了聚焦点时才有价值的人往往偏爱抽象艺术。抽象主义的精简和大众传媒图象的视觉超载形成鲜明的对比。由于没有容易辨识的图象或叙事占据其思想，欣赏者不会从观看的即刻感觉经验中分神。今天那些对抽象艺术态度诚恳的艺术家并不一定要重新回到抽象表现主义者认为的抽象是自表达的念上去。如国家劳瑞·芬德里奇（Laurie Fendrich）所写的，抽象艺术“关乎观念——比如秩序和混乱之间错综复杂的斗争，抑或是有机世界的流动变迁如何缓和了几何图形的刻板僵硬。”抽象绘画可以作为我们高度媒体化社会的一剂解药。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1517_20170219_1_AMNUA当代艺术百科：多样性.md
ID: ID_1628

#AMNUA当代艺术百科：多样性
>作者：	时间：2017.02.19 17:07

>摘要：多 样 化Duō     Yàng    Huà【名词解释】Diversification到90年代为止，贝

>阅读：299

**多 样 化**

Duō     Yàng    Huà

【名词解释】

Diversification

到90年代为止，贝尔·胡克斯（Bell Hooks）、爱德华·萨义德（Edward Said）、霍米·巴巴、盖亚特里·查克拉巴蒂·斯皮瓦克（Gyatri Chakravorty Spivak）等作家用越来越复杂的术语来讨论身份问题。他们从理论上阐明了身份并非是围绕着某一如种族那样的核心变量而形成的，也不受这一变量的支配。相反，身份形成于一个由多个变量组成的矩阵（matrix）内部，这些变量包括性别、性、民族、阶级、宗教、共同体和国家。此外，一个群体的成员并非处处相似；在他们的共性中存在着多样性（diversity）。如今的新观念之一就是对多样性有兴趣的人会在其共性的情境中识别出内部差异。

多样化意识和本质主义形成强烈对比。多元主义者不是去寻找统一性，而是着眼于多重归属关系和多种特性。群体虽然还存在，但是范围缩小了，一个个体可以在不同情境下和不同群体发生认同。

美国艺术家莱尔·阿什顿·哈里斯（Lyle Ashton Harris）在过去20年中使用自拍摄影来考察种族、性取向和性别问题而愈加复杂的身份概念。作为一位黑人男同性恋，哈里斯用戏服、化妆、动作和姿势对各种简单化的二元标准进行解构和嘲笑：男性和女性、同性恋和异性恋、白人和黑人。在其中8张照片中，哈里斯戴着Everlast牌拳击手套，身穿Duke牌下体护上绷带，摆出一位赤裸上身的职业拳击手的姿势。哈里斯这个孤立无援、鲜血淋淋、伤痕累累、饱受折磨的拳手的自我形象引人深思，它似乎既让人想起了哈里斯的私人情感，又暗示了他维护其多重公共身份的需要。这一系列还涉及拳击在非裔美国人身份的构建中所起的历史作用。尽管只是个人运动，拳击去参与了非裔美国人男性形象的文化建构，为了满足人群的窥探欲，他们大展运动天赋甚至到了不惜受伤的地步。

文化理论家贝尔·胡克斯很推崇多样化概念，认为对于被本质主义思维定了型的人们来说，多样化具有解放意义，并在政治上有利于他们。谈起非裔美国人，她评论说，“这种（对本质主义的）批判让我们赞同各种黑人身份以及他们形形色色的体验。它还挑战了处理黑人身份的帝国主义模式，即对黑人肤色的单维度表现巩固和维持了白人至上的思想。”尽管很重视多元性并反对简单化概括，但胡克斯认为探讨群体黑人身份仍有意义，因为这种身份是文化性的，而且是通过和其他非裔美国人分享历史主流形成的。她主张人们应该去关注“非裔美国人的特定历史和经验，以及产生于这种经验的独特情感和文化。”

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1518_20170221_0_想起了我在XX中学的日子_AMNUA影评.md
ID: ID_1629

#想起了我在XX中学的日子 | AMNUA影评
>作者：邹逊	时间：2017.02.21 17:03

>摘要：我大上中虽然是三流城市里的三流中学，但是这片子真的把我一下子拉回到了在校的三年！

>阅读：777

“想起了我在XX中学的日子”相信是每个人看完片子的第一感觉，如果你怀念高考，你得去看《青春派》，因为你可以在91分钟原汁原味的重过一遍；如果你恨高三，更应该去看《青春派》，因为你可以看到学弟学妹遭遇地狱折磨，而自个在那幸灾乐祸。只是想不通电影怎么会取一个这么Low的片名？

现在的青春片普遍的会去营造一种华丽浪漫的感觉，让男女主角谈一场刻骨铭心的爱情或是让少年们去做一件疯狂的事。诚然这是绝大部分青年们梦想中的青春，但事实上当他们看完电影之后又得去面对满桌的书籍和试卷。因此这些青春片对于他们来说相当于是童话而已，然则现实中的青少年的青春生活是很平实的。而《青春派》却做到了紧扣高考枯燥生活的同时又描叙了足以引起观众共鸣的学生恋情，这是一部真正属于国内中学生的青春电影。

电影中的爱情和爱情是交叉叙述的两条线，但随着时间的深入爱情线逐渐被淡化掉，男主角从开始的执着变成了后来的释怀，所以本质上这还是一部关于青春期成长的电影。不过电影丝毫没有提到成长二字，最后以男主角的独白和一个开放式的结尾终结了故事，让观众产生遐想。很满足于电影对高中生早恋的概括，开始时男主角“居然”对黄晶晶的一片痴情，心盲无明只剩执着，刚看觉得这故事编的刻意做作了，越看越觉得很像那么回事儿。年少的情全靠感觉，认定了还真就不放了，暗恋几年几年的都太多了，最后却会被身边一直对自己好的人所打动。“居然”最后情难自已的对晓凡产生了感觉，但当他想做点什么时高中生活又一次戛然而止，只是这一次他没在念泰戈尔的诗。

其实青春便是这样无声无息，你想做点什么发现却始终来不及，等到你回头看才明白一切都是过去，剩下的都是自己成长的痕迹。不过，人生若无悔那得多无趣啊！不是吗？

为了保证电影能够接地气，影片中的几位关键配角演员是真实的在校高中生，而导演更是潜藏在中学中14个月，就是为了能够捕捉到真实的细节。观影时我们会发现片中学生的表演都比较浅白，显得十分生涩。不过这就是电影的优势所在，真正的高中青春不需要化着妆的大美女，也不需要从漫画里走出来的大帅哥，让几个普通人去演绎普通人的故事才能体现出那种少不更事的真切感。之前卖座的《致青春》和《中国合伙人》都是打怀旧派，讲述的是80后的故事，这很难让90后们有多大触动。《青春派》的故事背景就发生在2012年，影片中的青春是现在进行时的，代入感更为的强烈。

电影很敏锐的触及到了高考和早恋两大青春主题，也是一部青春电影必不可少的元素，不过《青春派》做到了与众不同的表达。导演在电影中花了许多的笔墨来突出家长和老师在孩子青春期的作用，这是以往青春片缺失的部分，在现实生活中这两个角色绝对是学生时期不可缺失的一环。片中男主角妈妈阻拦孩子早恋时的狠劲以及对孩子学习时无微不至的关心就是每个人都经历过的真实写照。而秦海璐扮演的班主任更是刻画的入木三分，她嘴中不断冒出的高考口号和对学生的严厉教导都让人回忆起无法磨灭的高考生活。在两位长辈形象的对应下，更加的突显了影片的真实性。

影片时刻都离不开高考两字，而鲜明的倒计时也是始终出现在镜头中。电影不断制造高考给学生带来压迫感的同时也为他们塑造了有趣难忘的生活。片中的学生有的是官二代和富二代，有的则是贫苦的屌丝，电影面面俱到的把当下社会的学生形象聚集到一起，让他们互相嬉戏打闹的为影片增加乐趣。这也是最真实的学生生活，相信每个人当初都会有个小团伙，也会有肝胆相照的损友以及马首是瞻的意见领袖，这些片段都有在电影中体现出来。那位娘娘腔的角色是影片中第一大笑果，虽说他跟其它角色一样都有表演脸谱化的毛病，但在这样一部定位商业轻喜剧的电影里还是情有可原的。

P.S.我大上中虽然是三流城市里的三流中学，但是这片子真的把我一下子拉回到了在校的三年。其实无论学校好坏，全国所有的高中生都是同样的苦逼。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1519_20170221_1_AMNUA当代艺术百科：酷儿.md
ID: ID_1630

#AMNUA当代艺术百科：酷儿
>作者：	时间：2017.02.21 17:03

>摘要：酷 儿kù  ér 【名词解释】Queer“酷儿”（Queer)由英文音译而来，原是西方主流文化对同性恋的贬

>阅读：160

**酷 儿**

kù  ér

【名词解释】

Queer

“酷儿”（Queer)由英文音译而来，原是西方主流文化对同性恋的贬称，有“怪异”之意，后被性的激进派借用来概括他们的理论，含反讽之意。 酷儿理论是二十世纪九十年代在西方火起来的一种关于性与性别的理论。是建立在女性主义的基础上，与父权理论中二元性别理论不同的理论。它起源于同性恋运动，但是，很快便超越了仅仅对同性恋的关注，成为为所有性少数人群“正名”的理论，进而，成为一种质疑和颠覆性与性别的两分模式，是后现代主义在性学研究上的典型表现。

酷儿理论认为性别认同和性倾向不是“天然”的，而是通过社会和文化过程形成的。酷儿理论使用解构主义、后结构主义、话语分析和性别研究等手段来分析和解构性别认同、权力形式和常规。米歇尔·福柯、朱迪斯·巴特勒、伊芙·科索夫斯基·赛菊寇和迈克尔·华纳等是酷儿理论的重要理论家和先驱。把酷儿理论应用到各种学科的研究被称为酷儿研究。

新一代的酷儿理论不仅解构性，而且还分析文化的各个方面，但是在这个过程中总是联系到性别和性别角色，尤其是批评其中的压迫成分。

"酷儿理论"这一概念的发明权属于著名女权主义者罗丽蒂（TeresadeLauretis)，她是美国加州大学桑塔克鲁斯(SantaCruz)分校的教授。酷儿理论最初见于1991年《差异》杂志的一期"女同性恋与男同性恋的性"专号。这个理论的发明还有一个小小的故事：首先使用这一用语的罗丽蒂斯是在批评的意义上使用这一用语的。这位女同性恋女权主义者的观点是：用酷儿理论取代女同性恋和男同性恋的提法有一个问题，即掩盖了二者之间的区别，她担心这一用语会"解构"我们自己的话语和男同性恋者的建构性沉默，这就违背了她提出的强调男女同性恋各自的特殊性的初衷。她还担心，在酷儿理论以其自身实践与女权主义理论相区别时，妇女问题，特别是女同性恋问题，会遭到被强制性边缘化的命运。

莫尼克·维蒂格在她的文章中批评传统和女权主义思想结构中的性别角色，因为它们都是从异性恋的角度出发的，它们都认为世界上有两个明显不同的性别。而实际上性别的界限是模糊的，因为它们是人为的。

朱迪斯·巴特勒继续发展了这个思路，她认为突出女性身体也是这样的一个单调的思路。但是巴特勒的理论也受到批评，因为突出的不只是女性身体，而且这也是一种歧视。

大卫·哈珀林则主要研究同性恋。伊芙·科索夫斯基·赛菊寇、特丽莎·德·劳丽蒂斯和盖尔·鲁宾则重点研究同性恋恐惧症。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1520_20170222_0_传统媒介的繁荣和新兴媒介的轰动丨AMNUA美术史.md
ID: ID_1631

#传统媒介的繁荣和新兴媒介的轰动丨AMNUA美术史
>作者：	时间：2017.02.22 17:50

>摘要：这场视觉性的变革可能比将中世纪图像和文艺复兴时期透视法分离开的那次断裂还要深刻

>阅读：480

      即使无法将当代艺术整齐地划为一个个相互独立的部分或一系列艺术运动，我们还是可以对1980年后的艺术发展和潮流做一些宽泛的研究。

      尽管70年代就有油画艺术将会消失的预测，然而当代艺术时期油画并没有消亡。实际上80年代初期，美国油画艺术在新表现主义如日中天时经历了某种意义上的复兴，“新表现主义是一场由超大型画作、极富情感表现的姿态以及繁荣的商业市场所支配的国际性艺术运动。”包括朱利安·施纳贝尔（Julian Schnabel）、大卫·萨利（David Salle）和埃里克·费尔舍（Eric Fischl）在内的美国青年艺术家绘制了大胆的、姿态性的油画作品，他们受人敬仰，赫赫有名，并被用来和一些涌现于70年代像德国新表现主义艺术家安塞姆·基弗（Anselm Kiefer）这样的颇具戏剧性的画家们相提并论。虽然广为流行，新表现主义也不乏刻薄的批评者，他们谴责这些艺术家是为了迎合市场而假冒情感的投机分子。到1990年为止，新表现主义的势头日渐衰微，然而之后油画艺术持续吸引着评论界的注意，尽管影响此起彼落（尤其是从不同地区的角度来审视），且其实践者的关注也时有变化。1960年生于东德莱比锡的尼奥·劳赫（Neo Rauch），作为一位继承了绘制巨幅历史画的重要传统的油画家而在21世纪获得显赫声誉。劳赫作品那含混的叙事、层次感丰富的意象和恰到好处的风格，使人联想到从超现实主义、苏维埃社会现实主义到充满冷嘲热讽的苏俄政治波普艺术运动“俄国短平快”（Russian Sots Art）,再到劳赫前一代新表现主义艺术家的创作等一系列历史影响和参照。另外，像现今很多广受赞誉的画家的作品那样，劳赫的画作通过巧妙操控绘画的再现语言而批判了油画艺术。

朱利安·施纳贝尔（Julian Schnabel）作品

大卫·萨利（David Salle）作品

埃里克·费尔舍（Eric Fischl）作品

安塞姆·基弗（Anselm Kiefer）作品

尼奥·劳赫（Neo Rauch）作品

      像素描和雕塑等其他传统媒介一样，当代油画艺术实践扩展疆界，焕发出新的生命力。什么是一幅油画作品的定义？当我们看见一幅作品时是否还能识别出它？每年数以千计的画作以我们熟悉的规格被创造出来：便于携带、长方形、绘与帆布上。然而充满刺激的作品推动着油画艺术进入接受非传统材料，并时常与雕塑和装置艺术重合的新领域。比如弗雷德·托马塞利（Fred Tomaselli）的“画作”是植物、药丸（非处方药和处方药）、昆虫翅膀和从商品目录表上裁剪下来的图片等制成的拼贴画。卡拉·沃克（Kara Walker）把剪影制成大型墙画。阿根廷艺术家雷默·奎特卡（Guillermo Kuitca）和法宾安·马卡乔（Fabian Marcaccio）作为这种推动力的典范人物，将绘画这门稳坐艺术宝座的古老艺术领域向三维空间全面开放，赋予其全新的创作可能。奎特卡在实际大小的床垫上绘制地图，而马卡乔则把画以奇怪的角度置于墙壁和地板之间的空间。巴西画家阿德里阿娜·瓦勒亚（Adriana Varejao）用瓷砖、油脂和聚氨酯泡沫塑料的聚合物制成墙体上的浮雕作品。

弗雷德·托马塞利（Fred Tomaselli）作品

卡拉·沃克（Kara Walker）作品

雷默·奎特卡（Guillermo Kuitca）作品

法宾安·马卡乔（Fabian Marcaccio）作品

阿德里阿娜·瓦勒亚（Adriana Varejao）作品

      摄影技术变成了艺术实践的玩家。尽管当时粗糙的新表现主义绘画风头正劲，1980年代也经历了照片艺术（photo-base art）兴起的热潮。早在1839年摄影术作为一项发明被正式公布时，艺术家们就已经将摄影技术作为艺术媒介加以利用。但是直到20世纪80年代摄影艺术才真正摆脱其从属地位，并“升至先锋艺术实践的中心......在规模、展示效果、市场增值和重要性等方面都堪与油画、雕塑匹敌。”80年代初照片的大规模彩色打印第一次成为可能，大大激发了博物馆和收藏者的兴趣。摄影技术还对其他形式的艺术，尤其是某些绘画流派产生了不可忽视的影响，这些流派有时似乎是对摄影术奋起直追，力争制造出一种原原本本地反映世界“真正”（即如摄影术的记录般逼真的）面貌的令人心悦诚服的错觉。

      艺术家们天马行空地大胆试验，自由地运用计算机之类的各种新技术，并将摄影术和其他包括装置艺术和表演艺术的艺术形式进行杂交，摄影术也因此扩展了自身的边界。越来越多的艺术家转而创作结构复杂、设计精致的作品，他们搭建舞台场景然后将其拍摄下来，或在拍摄之后再将相机图像进行处理和修改。21世纪向数码摄影的大跃进推动和加速了使用电脑软件如Photoshop来处理照片的步伐，这种技术取代了需要在暗房中动手修改模拟底片的冲洗程序。以摄影技术为工具令人信服地创造出虚幻世界中人物肖像的一个例子，就是由日本摄影师板恒由雄（Yoshio Itagaki）制作的十分有趣的混合作品《月球游客#2》（Tourists on the MOON #2）（1998）\[2017.01.02\]

图像处理软件Photoshop

       雕塑作为一种艺术形式，大幅度扩展了其影响力及艺术内容和形式的范围。20世纪70年代极简主义（minimalism）的兴盛时期，经过削减压缩的抽象雕塑大行其道。此类极简抽象派雕塑强调简约化的抽象体积（一些品论家称为“原形”\[primary form\]）。80年代至今，雕塑艺术家们戏剧性地拓宽了其创作形式、技术和取材的范围。除了沿用传统材料如青铜、大理石和木材外，艺术家们还用各式各样的材料以及偶然拾得的物品（found object）来制作雕塑品。例如，80年代家喻户晓的英国雕刻家托尼·克拉格（Tony Cragg），将一些现成的、相同颜色的塑料制品（如包装材料，用后被丢弃的盘子和塑料容器）排列成各种形状的图案并固定在墙上，制成由多部分组成的雕塑作品。此外，当一些雕塑家仍在雕刻、铸模’并制造独立的、独一无二的物品时，另外一些艺术家则拓宽了艺术实践，把雕塑和其他艺术形式交叠在一起。艺术家如美国的罗伯特·戈贝尔（Robert Gober）和英国的迪诺斯·查普曼（Dinos Chapman）和杰克·查普曼（Jake Chpman）兄弟，他们的创作将多样的雕刻物融入其多媒体装置作品中。

托尼·克拉格（Tony Cragg）作品

罗伯特·戈贝尔（Robert Gober）作品

查普曼兄弟作品

      现成物变成混合物。20世纪初达达艺术家马歇尔·杜尚（Marcel Duchamp）展出了其举世闻名的、被其称为现成物（ready-mades）或偶拾雕塑（found sculptures）的作品，如未经任何处理的小便池和一把雪铲。自此之后，大批艺术家利用现成物品和图像进行实验性创作，包括其他达达派画家、超现实主义者、50年代的所谓废料雕塑家、波普艺术家以及热衷于装置集合艺术的技巧或现成物的观念内涵很感兴趣的各类艺术家。表演艺术家也同样将日常动作、声音、道具和各种行为与更传统的戏剧元素融合起来。

马歇尔·杜尚（Marcel Duchamp）作品

      为了与后现代主义的最新理论保持一致，20世纪80年代的视觉艺术家们采用挪用（appropriation）来作为使用现成物和图像的方法。挪用艺术家们在艺术史和民间文化中仔细搜寻现成的物品、风格、图像、主题和构图，并将四处挪用来的艺术作品局部重新组合成兼收并蓄的视觉大杂烩。廉价粗劣的挪用物被任意地和高雅艺术、建筑和设计中的作品局部混合起来。

      美国艺术家杰夫·昆斯（Jeff Koons）在其艺术创作中参考了批量生产的消费品那光滑、精致的包装。昆斯的闪闪发光的作品《兔子》（Rabbit）（1986），是对一个造型新奇的聚酯纤维玩具球的模仿，却是艺术家用表面磨光的不锈钢打造成的。他有意将商品的华丽炫目与精雕细琢的早期现代艺术形式以及波普雕塑艺术的日常主题交融并混为一体。昆斯在很多很多雕塑中都挪用了现实中的消费品（俗气粗劣的塑像或玩具）并借助新媒介将它们改造为制作精巧且工艺高超的、供富人收藏的奢侈品，正如这些雕塑一样，作品《兔子》似乎热切地拥抱着消费社会的生活方式，然而同时也冷静地品评着一个缺乏深刻内涵、浅薄苍白的文明社会。

杰夫·昆斯（Jeff Koons）《兔子》

       21世纪新术语开始涌现，以捕捉一些关于现成品的概念的、辐射范围更广的艺术实践和观念。采样（sampling）和混音（remixing）这两个来自嘻哈文化和音乐界的术语，有时被用来取代过去的挪用和拼贴（collage）这些词。使用这些术语意味着承认现成物艺术实践如今已涵盖了数码时代的新媒介和数字网络领域，这使艺术家们可以即时获取源源不断的图像、声音和数据，以及对其任意重新组合和配置的工具。这一切对未来的艺术创作和新旧媒介的价值意味着什么还有有待讨论。

      新媒介吸引着艺术家们。20世纪60年代录像技术一经问世就引起了艺术界勇于实验的艺术家们的兴趣，最著名的实验者就是白南淮。90年代录像发展为主要的艺术媒介，部分原因是它的实效性重新激发了人们对艺术叙事和探索叙事结构的兴趣。同样是90年代，由于体积小巧、功能强大的电脑成为普通人消费得起的商品，而且软件程序也促进了复杂图像处理的发展，大批艺术家开始应用数码技术。艺术家不仅让数码工具服务于传统艺术媒介，例如在电脑上设计雕塑的结构，还将其本身当做一种全新的形式和概念领域而加以利用。随着21世纪初DVD录制技术的广泛应用，在艺术品交易中获利的艺术家和艺廊体系掌握了一种向收藏者限量出售视频和电脑艺术品的重要方法。当然DVD光碟极易复制，尽管有版权保护，艺术家原版作品的盗版仍可以在互联网上出售和下载，也可以在像YouTube这样的视频网站上观看。

       与此同时，数码视频的制作和剪辑、全息摄影技术、光艺术和交互式电脑网站等方面的飞速发展也为艺术探索开辟了新的战场。这些新媒介也已经满杨并渗透到其他媒介的艺术实践中，比如，新媒介经常被吸纳到装置和表演艺术实践中。

      新技术产生了新范式。如今数码技术具备了大幅度修改图像的能力。自然范式和认知、观念的结构正在转变。尤其是在本书所覆盖时期的下半叶，台式电脑的可用性以及电脑制图程序技术的日益先进和便捷带来了一场变革，“这场视觉性的变革可能比将中世纪图像和文艺复兴时期透视法分离开的那次断裂还要深刻，”艺术史学家乔纳森·克拉里（Jonathan Crary）如是说。我们正在经历着一场从充满日常认知的模拟世界向二进制编码呈现的数码世界的跨时代转变。

       计算机储存了被数字化处理为二进制代码的海量详细信息。它能把任何对象的图像进行处理、复制、变形或传输，这在人类历史上是史无前例的。无论是真实的还是虚拟的对象，其数码影像看起来如此逼真，以至于几乎无法察觉现实和虚构间区别。同时，和早期的照片观赏者不同，如今的观众始终明白图像是经过处理和加工的；他们允许自己放下怀疑，以便去享受现实的幻觉。身处一种欢迎并沉迷于新媒体的文化氛围中，我们几乎普遍心甘情愿地把对单一现实的范式的怀疑搁置在一边。

       虚拟现实使界限模糊难辨。作为一个研究领域，虚拟现实（visual reality）的发展集中体现为现实和虚构之间界限的模糊。虚拟性这个词指的是“看起来逼真实则并不存在的图像或空间。在我们的时代，它包括赛博空间、因特网、电话、电视和虚拟现实。”虚拟现实本身一般指模拟的计算机生成环境。观赏者佩戴着特殊的眼睛和耳机，通过摆动头部或操纵控制装置和周围环境发生互动。整个80年代和90年代，对虚拟现实之发展前景的美好展望超过了实际取得的成果，但自那以后，对观众和艺术家、设计者来说，软件和技术的进步对虚拟现实的涉足更为令人欢欣雀跃。虚拟现实的实验虽然主要在电脑游戏领域进行，然而不久之后，由于当代艺术的定义范围的扩展，互动电脑游戏的设计者、创建者救恩能够创造出一种作品，使其能被当代艺术包含在内。

      视觉文化被复制并在世界范围内共享。除了快速彻底地操控成像，计算机如今还能即使传播各种图像和信息。自90年代中期以来，因特网和万维网的发展使用户能在世界范围内的虚拟空间里即可传输、接受图像和其他信息。信息的数字化作为一股强大的力量，加速了艺术家运用各种媒介生产出来的图像的共享，同时也推动了精通电脑的艺术家挪用来自其他文化领域的信息流。在作为观看者的角色中，我们的存在不再依赖于某个特定的地方。我们可以接通网络或进入任何我们能够访问的电脑存储器。作为对这种潮流的肯定，惠特尼博物馆在2000年的双年展上首次将因特网艺术列入其展览内容。

      大量图像和数据从所有能够想象到的渠道涌入——科学、艺术、广告、新闻、娱乐、政府，并且越来越多地来自普通公民（使用个人数码相机、手机摄像头、扫描仪和网络摄像头）。无数电子数据库正在取代实体档案库（后者的范围从图书馆到家庭相册）。对作为以虚拟体系存在的电子数据库进行创造性探索和处理，如今成为越来越多的新媒体艺术家艺术实践的核心。这些艺术家的实践与虚拟建筑师的做法相类似——兑现有的建筑构架（数据库）进行重组，以突出或展现新的特性和观念。

      除了信息和图像交流的加速之外，全球视觉文化的另一重要特质就是大众传媒散播的影像的统一性。在此过程中，多人共享同一汇聚了各种中介体验的信息储藏室。这种记忆存储的高度统一性在因特网、电视、收音机、电影和摄影技术发明之前从未有过。伴随着每个技术新突破，流行文化压制私人经验领域的能力也增强了。如今大众传媒的信息文化被导入到趋于将信息呈现同质化的统一格式中。然而当代艺术家已开始寻找抵制这种现象的途径。克里斯汀·马克雷（Christian Marclay）将上百部电影片段组合起来创造了《影像四重奏》（Video Quartet）（2003），这部作品被同时投映在四张超大屏幕上，而著名音乐人大卫·伯恩（David Byrne）则利用微软的PowerPoint软件制成富于想象力的插图和动画，这和大多数我们在商界和学术界所见的单调和千篇一律的PowerPoint演示相去甚远。

克里斯汀·马克雷（Christian Marclay）作品在白立方展出

大卫·伯恩（David Byrne）作品

      尽管数字媒体预言仍处于萌芽期，然而随着21世纪的挺进，它们必然会对视觉艺术产生深刻影响。致力于这个领域的艺术家成为了先驱者，他们帮助我们去面对一个问题，即生活在一个充满多渠道高速信息流的世界中意味着什么，并使我们意识到自己正目醉神迷于人工制造的虚拟世界。同时，21世纪诸多最富趣味性的批判理论——自关于新媒体和视觉文化研究的新型学科演变而来——选择不断扩张的艺术实践种类和场所来作为主要研究领域。进步中的技术导致高度同质化的范式也遭遇到挑战：当美国只有三家主要电视台时，观看统一电视节目的人口比例大大增加。如今，随着电视台数量的巨幅增长和新媒体的兴起，我们每个人和邻居家收看同一电视节目的可能性也降低了。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1521_20170223_0_世界的起源：不事遮隐的欲望丨AMNUA美术史.md
ID: ID_1632

#世界的起源：不事遮隐的欲望丨AMNUA美术史
>作者：	时间：2017.02.23 16:09

>摘要：正如标题所证实的，库尔贝在向生命乃至我们这个世界的起源致以敬意，但在这个过程中，他还发出了迎接一种全新现实主义的呼号。

>阅读：5394

作家爱德蒙·德·龚古尔（Edmond de Goncourt）在1889年忸怩地说，古斯塔夫·库尔贝（Gustave Courbet）那幅美感与淫秽并重的1866年作品《世界的起源》（L’Originedu Monde）画的是一个女人的“下体”（bas-ventre）。库尔贝在画中只呈现了模特的阴部，她的双腿分开，露出阴唇，和黑色阴毛、白色床单和粉色的乳房下部形成对比。正如标题所证实的，库尔贝在向生命乃至我们这个世界的起源致以敬意，但在这个过程中，他还发出了迎接一种全新现实主义的呼号。

###### !古斯塔夫·库尔贝《世界的起源》（L’Originedu Monde）

库尔贝的这幅富有争议的画作，成为2014年的两场重要展览的核心：法国奥尔南的库尔贝美术馆（Musée Courbet）的“晦涩难明的欲望客体：关于世界的本源”（Cet Obscur Objet de Désirs: Autour deL’Origine du Monde，已于2017.09.01闭幕）和巴塞尔贝耶勒基金会（Fondation Beyeler）的“古斯塔夫·库尔贝”（Gustave Courbet，展至2015.01.18）。自从1995年被奥赛博物馆（Musée d’Orsay）获得以来，此画一直被小心保存着，令公众和评论界翘首期盼。库尔贝作为现代艺术萌发时期的代表画家自是无可争议，然而我们是时候该认识到，他对女性裸体绘画的悠久传统发起了何等剧烈的变革。

古斯塔夫·库尔贝1819.06.01出生于法国汝拉省贝桑松附近的奥尔南，1877.12.31在瑞士蒙特勒附近的拉图尔德佩勒去世。据说他母亲是在一棵橡树下生下他的，当时她正再从弗拉热前往奥尔南的娘家路上。把这个故事和《世界的本源》放在一起显得格外有意思：也许库尔贝命中注定要用一种强有力的新方式把自然、女人和艺术融为一体。然而这幅画超出了自传的范畴，最好是把它作为一篇宣言来看待，其中又蕴含着一则性快感的寓言。

它是库尔贝的《画家工作室：一则概括我的七年艺术和道德生活的寓言》（L’Atelier du Peintre, allégorie réelledéterminant une phase de sept années de ma vie artistique, 1854–55）的完美续篇，在那幅画中，库尔贝描绘了举着画笔正在画一幅风景的自己，他的身后是一个裸体模特，旁侧有一个小男孩，两人对画家的技艺如痴如醉，和他组成了一个俄狄浦斯三角关系。他的画室有各色人物，都对我们定义画家这个人有帮助。正如他在给艺术评论家朋友尚弗勒里（Champfleury）的信中所说，这些都是“朋友、同事和艺术爱好者”，包括在右侧的皮埃尔-约瑟夫·蒲鲁东（Pierre-Joseph Proudhon）、夏尔·波德莱尔（Charles Baudelaire）和尚弗勒里，而在左侧我们看到的是“世俗生活的世界”，其中有一个商人、一个神甫和一个女乞丐。

###### !《画家工作室：一则概括我的七年艺术和道德生活的寓言》

《画家工作室》执拗地认为，艺术家必须站在喧闹的社会中央，要诚实地作画。在1851年写给《议会信使》（Messagerde l’Assemblée）的信中，库尔贝声言自己“并非一个社会主义者……而是一个民主主义者，也是共和主义者——简单说，就是为一切革命当游击队员，归根结底是一个现实主义者……这里“现实主义者”意思是一个对坦诚的真理怀有真挚热爱的人。”

《世界的起源》将这种对真实的诚挚洞察进一步延伸。观众成了“鲜活场景”（tableau vivant）的一部分，他们的观察距离如此之近，几乎是一个妇产科医生的视角。在库尔贝之前，跟观众玩这种私密躲猫猫游戏的艺术家并不是没有，他们要么不顾女性貌似应有的美德和纯洁，把裸体自然呈现出来，让人们最大限度地看清她那一丝不挂的躯体，要么直接把她描绘成败德的化身，不知羞耻地从闺房向外张望，露出泛着红晕的臀部。库尔贝的激进在于，他在描绘女性阴部时抛却了一切神话、历史或道德叙事，哪怕是处在一种兴奋的状态。

库尔贝并非第一个以这种方式关注女性阴部的人——从凯尔特爱尔兰人的希拉纳吉（Sheela-na-Gig）雕刻，到莱昂纳多·达芬奇的解剖素描，再到十九世纪阿希尔·德微理亚（Achille Devéria）和欧克塔夫·塔沙特（Octave Tassaert）的色情平版版画，这个器官的露骨呈现由来已久。奥古斯特·贝洛克（Auguste Belloc，1800–67）的立体色情照片也引起了学者的注意，认为可能对库尔贝的画作构成启发，因为他接纳了摄影这种新媒材，并应用到了自己的艺术实践中。然而，即便说库尔贝将色情照片作为一种视觉辅助，他并没有去复制那些照片。这幅画和它的色欲性之所以如此现代，要得益于他的画笔和调色刀技法，以及他的油彩本身的物性。

**痴狂欲念**

《世界的起源》自诞生以来一直是热议话题，库尔贝的题材选择也强化了一种观念：艺术家和艺术收藏家背地里都是些怀着痴狂欲念的怪癖人士。马克西姆·杜坎（ Maxime du Camp ）在他的巴黎公社史著作《巴黎之乱》（Les convulsions de Paris）中说，库尔贝的这幅作品是给奥斯曼外交官、收藏家哈利勒·贝（Khalil Bey，1831–79）画的——“一个用金子换取他灵光一现的穆斯林”。贝的收藏还包括库尔贝的《沉睡的人》（Le Sommeil，1866），画的是一对身体缠绵在一起的女同恋人，以及奥古斯特-多米尼克·安格尔（Auguste-Dominique Ingres）的《土耳其浴》（Le Bain Turc，1862），画中满屋身材丰腴的阿拉伯女眷构成了一派赏心悦目的景象。

###### !《沉睡的人》（Le Sommeil，1866）

###### !《土耳其浴》（Le Bain Turc，1862）

在1929年的《甘贝塔的三顿晚餐》（Troisdîners avec Gambetta）一书中，法国作家路德维克·哈利维（Ludovic Halévy）回忆了在贝的家中看到《世界的起源》时的情形，当时库尔贝也在场。据哈利维的描述，面对众人对作品的溢美之词，库尔贝答曰：“你们觉得这美……你们是对的……它是很美，你看，提香、韦罗内塞、拉斐尔，包括我自己，谁都没有画出过这么美的东西。”

不出意外地，库尔贝在大众心目中的形象，跟这幅胆大妄为的画紧紧联系在了一起：在画家为讽刺杂志《Ludovic Halévy》封面创作的一幅著名漫画中，库尔贝一手拿啤酒、一手拿调色板站立着，身后一幅画上的无花果树叶分外醒目。

收藏家哈利勒·贝的收藏在1867年出售时，《世界的起源》不在出售图录中，再度出现时已经是在匈牙利犹太收藏家弗伦茨·哈特万尼男爵（Baron Ferenc Hatvany）的家中，是他在1913年从巴黎的Bernheim-Jeune画廊购得的。《世界的起源》在两次世界大战的战火中幸存了下来，1955年著名心理分析学家雅克·拉康（Jacques Lacan）和他的演员妻子、西尔维娅·马克莱斯（Sylvia Maklès）通过拍卖得到了它。

**遮遮掩掩的秘密**

历任藏家展示此画的方式，让它的情色名声更是浓重起来。艺术史学家琳达·诺奇林（Linda Nochlin）称它是“没有原作的起源”，因为它的收藏传承伴随着诸多趣事。《世界的起源》在被所有人拿出来展出时，一般情况下会进行某种形式的遮盖，也就增加了又一个让人心猿意马的层面。在贝的名下展出时，画被放在一面绿色帘子后面；1889年在巴黎一家古董行，作家、评论家爱德蒙·德·龚古尔看到的那次，是放在库尔贝的一幅教堂雪景的下面；巴勃罗·毕加索（Pablo Picasso）、多拉·玛尔（Dora Maar）和詹姆斯·洛德（James Lord）在拉康的吉坦库尔乡间别墅看到那次，画作被放在超现实主义艺术家安德烈·马松（André Masson）的一幅木板裸体画下面。马松的那幅1955年的《色情风景》（Erotic Landscape），作为屏障的作用大概是最明确的，因为它是专为库尔贝的画而创作——画中是一个女性裸体的局部，性感的肉体轮廓仿佛起伏的山峦。这提醒了我们，库尔贝的风景画也有一种色情的潜质，比如《卢河源》（La Source de la Loue，1864）前景那个让人浮想联翩的洞穴。

**那位姑娘是谁？**

围绕着《世界的起源》模特的身份，同样有许多传闻，通常认为她是昵称“乔”（Jo）的乔安娜·席夫尔南（Joanna Hiffernan），一位美丽的爱尔兰女子。1865年，在詹姆斯·惠斯勒（James Whistler）的引见下，她在法国海滨度假地特鲁维尔（Trouville）结识了库尔贝。惠斯勒画了许多她的肖像画，其中相当一部分是穿着白色衣服的，他很喜欢这种衣服和乔的火红头发形成的对比，其中包括《白色交响曲第一号：白人姑娘》（Symphony in White, No. 1: The White Girl,1862）。这位英格兰画家把乔的样子画得局促而稚嫩，总是和她保持一定的距离，而库尔贝的乔，1865到66年所作的《美丽的爱尔兰姑娘乔》（Jo, La Belle Irlandaise），强调了她的肉体和自我意识，甚至用镜子作为一种虚空的象征，以突出观看和被观看的意味。惠斯勒和库尔贝在那次海边小住后起了争执，两人在性和艺术上分享这位爱尔兰模特的故事，也流传至今。就在2013年2月，《巴黎竞赛》（Paris Match）杂志还刊出一篇封面文章，称此画轶失的上半部分已经找到，画中是一位红发美人，不过在经过痕检分析后，报道的真实性很快受到质疑。

###### !《美丽的爱尔兰姑娘乔》（Jo, La Belle Irlandaise）

尽管让人心生好奇，当一位大师因作品赢得盛誉之时，画中女性模特的身份按照惯例不是个重要问题。在《世界的起源》中，不但模特是一个无名无姓的躯体，连女性这一性也一丝不挂，被镶在画框里，高悬着供人观瞻。这样一来，库尔贝似乎让观众站在了画家的位置——一种佛洛依德视角，这样一幅特写也许可以解读为趾高气昂的男性欲望和恐惧。它再现了佛洛依德所描述的一个他认为每个男性在发育中都会经历的重要瞬间：当一个小男孩在母亲的裙下往上张望，发现她的生殖器和自己的十分不一样时。依据佛洛依德提出的阉割焦虑去看库尔贝的画，自然是个有意思的方向，然而如果那样做，等于就要放弃作品的情色和革命性的潜力。如果我们将之看作一次对女性的绚丽赞美，并非仅为男性的目光而作，甚至是一幅自体色欲（auto-eroticism）的画面，我们就可以更好地解释它的文化影响力。

在1959年的一次访谈中，马塞尔·杜尚（Marcel Duchamp）宣告库尔贝的革命是视觉性的，要求的是一种身体反应，“跟大脑的关系不那么大”。他的装置《鉴于：1、瀑布，2、发光气体……》（Étantdonnés: 1° la chute d’eau, 2° le gaz d’éclairage…，1946–66）无疑是向库尔贝的一次致敬。他摆置了一个躺着的裸女，她的阴部袒露着，这样的形式跟达达主义的典型手法有着鲜明的对立：观众通过木门上开出的两个小孔窥视作品，创造了一种极度私密的相遇。在杜尚看来，库尔贝的表意笔法和触觉张力还是抽象表现主义的一次预演。毫无疑问，若不回眸库尔贝，我们就无法欣赏威廉·德库宁（Willem de Kooning）在《来访》（The Visit，1966–67）中对油彩的本能运用，或者他对女性外形的处理方式。

###### !《鉴于：1、瀑布，2、发光气体……》

###### !《来访》（The Visit，1966–67）

在这之后，一代又一代女性艺术家，为我们对库尔贝这幅夺目画作的理解加入了一个新的层面，从1970年代的女性主义“阴部艺术”，到当代的装置艺术。卡若琳·史尼曼（Carolee Schneemann）的《内部卷轴》（Interior Scroll, 1975），汉娜·威尔克（Hannah Wilke）的《维纳斯嫉妒》（Venus Envy, 1980），雪莉·莱文（Sherrie Levine）的《库尔贝之后：2017.01.18》（After Courbet: 2017.01.18, 2009）和皮拉·阿尔巴拉辛（Pilar Albarracín）的《新世界的起源》（L’Originedu Nouveau Monde, 2012），这些作品在颠覆的是执迷于将女性阴部置于画框之内的男性艺术家，同时也在夺回对女阴的权利，并且自己又将它重新置于画框中。

###### !《内部卷轴》（InteriorScroll, 1975）

###### !《维纳斯嫉妒》（VenusEnvy, 1980）

###### !《库尔贝之后：2017.01.18》（After Courbet: 2017.01.18, 2009）

###### !《新世界的起源》（L’Originedu Nouveau Monde, 2012）

对这种受压抑者的逐步回归，以及欲望不仅要可见、还要男女平等的呼唤，库尔贝的阴部画像或多或少起到了铺垫的作用。

**私密的裸体，大众的名画**

原本供赞助人赏玩、催情的作品，现在已经成为大博物馆收藏中的明珠：

**提香《乌尔比诺的维纳斯》（1538）**

此画是为卡梅里诺公爵吉多贝多·德拉·罗沃里（Guidobaldo della Rovere）所作，可能是为了庆祝他1534年的婚礼。提香在这幅画中将维纳斯带到了室内，在她身后的房间里可以看到一位女仆和一位夫人，从而将这个神话美人变得居家起来。构图是自乔尔乔内（Giorgione）约作于1510年的《沉睡的维纳斯》（Sleeping Venus）变化而来，一只手羞涩地遮住生殖器，但是这样一遮，观众的目光显然反而被吸引到那个情色地带。她的珠宝和花朵等细节强调了她的迷人，相伴左右的狗象征着忠诚。然而，真正勾魂的，是当她和她的仰慕者见面时那勾魂的眼神，在女性和男性之间建立了一种色情的对话。作品本来的用途是给公爵的年轻新娘吉莉亚·瓦拉诺（Giulia Varano）作为一种指导，画中人被认为是曾和提香一同赴宴的威尼斯名妓安吉拉·德尔·莫罗（Angela del Moro），诱惑的艺术大概是作为妻子必须具备的。

**迭戈·委拉斯开兹《镜前的维纳斯》（1647–51）**

委拉斯开兹的这幅裸体画据称是为奥利瓦雷斯伯公爵加斯帕尔·德·古兹曼（Don Gaspar de Guzman, 1629–88）画的，此人在1621到1643年之间是费利佩四世的总理。作为一个权倾朝野的政治人物，古兹曼对艺术收藏很着迷，也是个好享受的人，因此这幅如此妖娆的裸女画是出自他的委托的看法，也就显得可信起来。西班牙这个天主教国家是不主张画家以裸体为模特的。委拉斯开兹的老师和岳父巴切科（Pacheco）写道，画家只有在画脸和手时可以照着真实女性画——其他的一切都应该是照着古代和近代的塑像、素描和版画。镜子在这里是作为虚空的符号来使用的，在隐喻时间乃至美丽的流逝。它的存在，尤其是拿在一个丘比特的手中，也许是在提示爱的短暂，或者真爱之于基本欲望的高尚。这个细节同时也给作品增添了色情挑逗的意味，因为模特的面部我们只能看到一个潦草的画面，因为它仍然没有展示她那美丽的正面。

**弗朗西斯科·戈雅《裸体的马哈》（1795–1800）**

据记载，戈雅的《裸体的马哈》（Naked Maja）最早是1800年被收入曼努埃尔·戈多伊（Manuel Godoy）的收藏。1813年，费尔南多七世将此画连同搭配的另一幅名为《穿着衣服的马哈》（The Clothed Maja）的作品没收，这个题材被打上了“吉普赛”的标签。法国驻西班牙大使让-弗朗索瓦·德博古昂（Jean-François de Bourgoing）在1788年写道，马哈是“在维纳斯的祭坛边出现过的最诱人的女祭司”。戈雅就是本着这一点来画他的这位斜靠着的裸女的，她的脸颊绯红，露出无畏的表情。她并不以自己的赤裸为耻——事实上这种被赋予的权力令她十分受落。戈雅此画也许是在模糊色情和政治的界线，因为传说画中人是他的赞助人阿尔巴公爵夫人（Duchess of Alba），不过也有人认为她是1797年成为戈多伊情妇的姵匹塔·图多（Pepita Tudó）。

###### !《穿着衣服的马哈》（The Clothed Maja）

**让·奥古斯特·多米尼克·安格尔《大宫女》（1814）**

拿破仑·波拿巴的妹妹、那不勒斯王后卡洛琳娜·缪拉（Caroline Murat）在1813年委托创作此画，不过等她拿到画时，她的王国已经覆灭了。作品本来打算用来搭配她的丈夫若阿尚·缪拉（Joachim Murat）在1809年购得的一幅画：名为《那不勒斯沉睡者》（The Sleeper of Naples）的一幅真人大小正面裸体画。安格尔对裸体的安排采用了非常现代的方式，把传统的、神话的裸女变换成了想象中的东方。她的仰卧姿态，几近矫饰主义的风格，解剖构造上的差错，夸大了背部和露出一半的乳房的色情吸引力，透着珍珠般光泽的皮肤，在周身的色彩和肌理——天鹅绒、皮草、丝绸、孔雀毛——衬映下愈发显眼。作为一名宫女，她是毫不掩饰地被作为一种玩物供人观赏的；她是一个姘妇，一个性奴，她在女眷的世界里过着醉生梦死的生活，这一点从她脚边的熏香炉和大烟枪就可以看出来。作品迎合的不只是男性的注视，还有帝国主义的注视及其文明使命。

###### !《那不勒斯沉睡者》（TheSleeper of Naples）

撰文/Alyce Mahon 翻译/经雷

原文刊载于《艺术新闻》

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1522_20170223_1_AMNUA当代艺术百科：双年展.md
ID: ID_1633

#AMNUA当代艺术百科：双年展
>作者：	时间：2017.02.23 16:09

>摘要：双 年 展Shuāng Nián Zhǎn【名词解释】Biennial

>阅读：250

**双 年 展**

Shuāng Nián Zhǎn

【名词解释】

Biennial

双年展，英文形式为Biennial，在意大利文里叫Biennale，是国际当代视觉艺术最高级别的展示活动，是推出世界各国新艺术成就的重要窗口，是各国各地重要的艺术节日，其重要性相当于体育界的奥林匹克，或电影界的奥斯卡、戛那 ，与这些国际艺术节日不同是，不是所有的双年展都设立奖项。

一般来说，大部份的双年展都是国际性、当代性、综合性三者兼具的视觉艺术展览。但也不全然如此。首先，有的时间上并非双年。如柏林双年展1998年9月举行第一届，三年后才办第二届。悉尼双年展也是一样。不少历史悠久的展览都曾因战争或其他原因而间歇过。有的展览从一开始就定名为三年展(Tiennial)，如澳大利亚布里斯本的亚太艺术三年展，日本的横滨三年展以及今年创办的中国广州三年展。德国卡塞尔的文件展（Documenta)是国际上公认最重要的当代艺术大展，每四、五年举行一次，但也往往列在双年展的队伍之中。

其次，并不是所有双年展都是综合性的。也有一些单项媒体的双年展。如斯洛文尼亚卢布里雅那(Liubl jana)和台北的版画双年展、德国都伦(Duren)的纸质作品展、德国艾斯林根(Esslingen)的摄影三年展，以及在这里举行的深圳水墨画双年展等。第三，有少数双年展是地域性的。如著名的纽约惠特尼美术馆的美国艺术双年展，上文提到的布里斯本和横滨的三年展也都只限于亚太地区的艺术。

世界上究竟有多少个双年展呢？至今并未有完整的统计，据估计大约在250个左右，而且每年还都在增加。比较具有知名度的重要双年展大约有20多个。年龄最高的是威尼斯双年展，从1895年诞生以来，前后跨越了三个世纪。也有一些短命夭折，办了一、两届就没有下文了。例如巴黎在1982年曾经创办了一个小型的青年艺术双年展，很有新意，但1985年再次举行时则因规模失控而失败。大的双年展兴师动众，犹如举行嘉年华会，耗资达天文数字。也有小的双年展预算很有限，如地拉拿双年展，整个经费只有三万美元。双年展的增长主要发生在过去二十年中，原因在于经济政治的全球化趋势对文化艺术运作体制的直接影响。双年展是国际文化交流和对话的有效形式。主办国力求籍此机会向外界展示他们的艺术；也希望本地点观众能认识了解世界艺术发展的面貌。双年展对于提升一个城市的知名度有极大的作用。因此许多新兴的国家或城市都竞相举办双年展。欧洲报刊曾登过一幅漫画。在一片显然是毁于战祸的废墟前面，一个衣衫褴褛的居民对来采访的电视记者说：“我们村子现在最需要的是一个双年展。”旅法中国艺评家费大为也曾为上海“艺术当代”杂志讨论双年展的专栏杜撰了一个跨页的名单，以全中国的县名来命名双年展，就叫做“1096个双年展”颇具调侃意味。但是，从总体来看，不能不承认双年展的增长和兴旺乃是二次世界大战以来国际艺坛上最重要和值得注意的现象之一。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1523_20170224_0_梦幻与离奇，滔滔不绝的故事大师丨AMNUA书评.md
ID: ID_1634

#梦幻与离奇，滔滔不绝的故事大师丨AMNUA书评
>作者：刘凯芳	时间：2017.02.24 15:41

>摘要：在充满享乐主义的莫卧儿帝国的首都，英明的阿克巴大帝常常都被信仰、欲望和自己的儿子的谋反问题所困扰。同样，在佛罗伦萨，当权者也面对着日复一日的问题。这两个相距万里的世界，其实却是不可思议地相像。与此同时，这两个城市却又都受到女人魔力的支配。

>阅读：781

作者: \[英\] 萨曼·鲁西迪

出版社: 北京燕山出版社

原作名: The Enchantress of Florence

译者: 刘凯芳

出版年: 2017.01.01

页数: 322

装帧: 精装

丛书: 天下大师·鲁西迪作品

ISBN: 9787540242817

作者简介

萨曼·鲁西迪 (1947-)，英国著名作家。生于印度孟买一个穆斯林家庭，在英国接受教育。一九七五年他的第一部小说出版，第二部小说《午夜之子》为他赢得了国际声誉。之后他的一系列作品深入探讨了历史和哲学问题，被称为“后殖民文学教父”。在世界文坛，鲁西迪是所有国际大奖的宠 儿，他高产且作品高质量，经得专业人士的品评，也赢得无数读者的好评，受到君特·格拉斯、戈迪默、米兰·昆德拉等世界文学大师的一致推崇。他的《午夜之子》，三次获得布克奖，可谓“布克奖”之尊。鲁西迪目前共出版长篇小说十部、短篇小说集三部，另有两部儿童作品、一部回忆录及十余部非小说作品。主要作品有《午夜之子》《羞耻》《摩尔人的最后叹息》《她脚下的土地》《小丑萨利玛》《佛罗伦萨的神女》等。

译者简介

译者刘凯芳 (1941-2016)，厦门大学外文学院英语系教授，《厦门大学学报（哲社版）》编委。长期从事英语语言文学教学与文学翻译工作。译作有《可以吃的女人》、《品彻·马丁》、《叛逆年代》《爱上浪漫》《处女与吉普赛人》、《匹克威克外传》等，另有大量的中短篇译作发表于《外国文艺》《世界文学》等刊物。

**梦幻与离奇，滔滔不绝的故事大师**

文/刘凯芳

2008年，萨尔曼•拉什迪的新作《佛罗伦萨的神女》（The Enchantress of Florence）出版。这部糅合了东西方不同文化背景的历史小说，立刻就受到了文学界的注意。

      拉什迪的种族和文化背景及其生活经历使他具有跨文化的视野和情结，我们不难发现，东西方文化的相遇和交融向来是他喜欢采用的题材，他的一部短篇小说集书名就叫《东方西方》（East West）。《佛罗伦萨的神女》也是一部以东西方文化对比以及跨民族跨宗教爱情为主题的历史小说。它的故事发生在哥伦布发现新大陆不久之后的16世纪，地域涉及东方莫卧儿王朝时的印度和西方美第奇政权统治下的意大利。书中好些角色都是历史上赫赫有名的人物，例如莫卧儿王朝全盛时期的统治者阿克巴大帝，佛罗伦萨的书记官、《君主论》的作者马基雅维利、权倾一时的美第奇家族和美洲据以命名的亚美利加等等。

      在《佛罗伦萨的神女》中，拉什迪选择了印度的西克里和佛罗伦萨作为故事发生的背景，前者是莫卧儿王朝全盛时期的首都，代表了东方，附带提到的许多地方正是近年来世界的热点，包括印巴、伊朗、阿富汗、土耳其等中亚和中东地区，许多地名例如坎大哈、大马士革和撒马尔罕等等都是近年来经常见诸报端的。而代表西方的佛罗伦萨自中世纪以来便是意大利的五大政治势力范围之一（另外四个分别是教皇辖地、米兰、威尼斯和那不勒斯），到15世纪，它就成为贸易中心、意大利文化和欧洲文化的发祥地。在美第奇家族统治后，一直到18世纪，佛罗伦萨成为人文主义和文艺复兴的中心，达•芬奇、米开朗基罗和拉斐尔等都在佛罗伦萨生活和创作过，它的教堂等建筑和绘画、雕塑等艺术品举世闻名。

      阿克巴大帝（1542-1605）是莫卧儿王朝的创立者巴卑尔的孙子，他被公认为是印度历史上可以与古代的阿育王相媲美的最伟大的君主之一。他雄才大略，在40年的征战生涯中，他建立了一个空前庞大的帝国，其版图北至克什米尔，南到戈达瓦利河上游，西起喀布尔，东到布拉马普特拉河。阿克巴建立了一套行之有效的官僚制度和法律制度，他对土地重新丈量分类征税，增加了政府的税收，促进了社会经济的发展，使印度成为当时世界上的富强国家。更为难能可贵的是，他在宗教上十分开明和包容，尽管莫卧儿王朝奉行伊斯兰教，但阿克巴对各种宗教一视同仁，在朝中任用了大量印度教徒。他本人虽然属于穆斯林中的逊尼派，但对什叶派与苏非派都十分信任。他还创立了一种名为“圣教”的折中性的新宗教，以图调和国内不同宗教之间错综复杂的矛盾。因此，在阿克巴的治下，各种宗教和平共处，文化艺术欣欣向荣。阿克巴豁达的胸怀与开明的思想使印度国力空前强盛，并在艺术、建筑等领域取得了划时代的成就。

      马基雅维利（1469-1527）是意大利政治学家、历史学家和文学家。他出生于佛罗伦萨一个没落的贵族家庭，受过人文主义教育，学识广博。1498年担任佛罗伦萨共和国的书记官，1512年美第奇家族复辟时被解职，并被放逐，此后他隐居乡村，从事写作，他著有许多政治学、历史学著作，其中最为著名的当属完成于1513年的《君主论》，他在其中最先提出了资产阶级国家学说。在本书中也提到了这一著作。

      美第奇家族在意大利的历史上赫赫有名，1434-1494年间，这个银行家族虽然没有担任实职，但却是佛罗伦萨实际上的统治者。1494年，他们的统治被共和国推翻，但1512年又恢复权力。1513年，乔万尼•德•美第奇被推举为教皇利奥十世。1537年起，该家族被封为世袭的佛罗伦萨公爵，1569年为托斯卡纳大公。美第奇家族赞助了很多的艺术家，其中就包括米开朗基罗和波提切利。

《美第奇家族游猎图》

      有人评论说，《佛罗伦萨的神女》是一个女人试图在男人的世界里掌握自己的命运的故事，它把两个彼此很少了解的城市带到了一起。在充满享乐主义的莫卧儿帝国的首都，英明的阿克巴大帝常常都被信仰、欲望和自己的儿子的谋反问题所困扰。同样，在佛罗伦萨，当权者也面对着日复一日的问题。诸如廷臣的阴谋、人道主义哲学与残酷镇压的冲突。这两个相距万里的世界，其实却是不可思议地相像。与此同时，这两个城市却又都受到女人魔力的支配。

      拉什迪一向被公认为滔滔不绝地讲故事的大师，他的小说往往情节曲折离奇，历史事实和想象、现实与梦幻交织在一起，具有很高的可读性。《佛罗伦萨的神女》和拉什迪的许多作品一样，故事性也相当强。作者以不同的字体叙事，从多种角度进行阐述，最后的结尾也是开放式的，对陌生人究竟是怎么一回事，作出了带有传奇色彩的解释。自从拉什迪的代表作《午夜之子》问世以来，他一直以这种丰富的想象力和生动的语言，在事实和魔幻之间来回穿梭，其高超的表现手法令人拍案称奇。

      从书后所附的参考书目中，可以看出拉什迪在写作这本书时参考了大量的历史典籍，因此，书中所提到的很多人物也都实有其人，例如阿克巴的宠臣法兹勒，波斯国王伊斯玛仪等。从小说中可以看出，无论在西方的海上还是在中亚一带丝绸之路沿线在历史上就兵灾连绵，战祸不断，来自不同民族的军阀杀来杀去，场面十分血腥。书中描写的许多事情都有根据，例如阿伽利亚年轻时的那段经历在历史上就确有其事，当时有好些男孩在战争中被土耳其人掳去，成为所谓的马穆鲁克，他们在经过洗脑后皈依伊斯兰教，并经过严酷的训练，成为骁勇善战的土耳其禁卫军的主力。又如阿克巴在朝中鼓励信仰自由，提倡改革的措施也见诸史册。而书中描写的佛罗伦萨骄奢淫佚的生活方式以及西方殖民者争夺海上霸权并对新大陆进行残酷的掠夺也是众所周知的事实。

      由于本书的内容涉及十六世纪的中亚与意大利的人名地名及一些重要的历史事件，而拉什迪又喜欢运用一些印地语、波斯语和意大利语中的一些词汇，这就给翻译带来了不少困难。本人在翻译过程中，除参考了一些必要的工具书之外，还查阅了专门介绍佛罗伦萨名胜古迹的的画册及地图以及介绍意大利、印度、伊朗文明的书籍，此外还借助互联网找到了一些答案，对一些历史人名及地名尽量采用固有的译法。至于作者附于书后的参考书目因为与全书内容无关，就略去不译了。

      最后要谈一谈本书的译名。The Enchantress of Florence中enchantress一词既有“女巫”之意，但另一个意思却是“颠倒众生的美女”，正如汉语中有“色不迷人人自迷”的说法，本书所指显然是后者。译者在报刊上也看到，有人将书名译成《佛罗伦萨的妖女》的， “妖女”一词当然比“女巫”、“女妖”好，但它的否定意味仍然还是比较浓，而纵观全文，作者对卡拉•克孜这位渴求自由、充满反叛精神、一心追求爱情的黑眼睛公主的赞美和欣赏成分显然比较大。这一点也可在本书卷首所引的罗马诗人彼特拉克的名句以及正文中得到印证。因此，译者觉得，还是决定将它译成《佛罗伦萨的神女》，虽然这个译法也并不是很理想，但至少它与彼特拉克的诗句相对应，应该不至于太有悖作者的原意吧。

《佛罗伦萨的神女》原文摘录：

_陌生人搭乘的是一辆牛车，他并没有坐在车上粗糙的垫子上，而是一只手漫不经心地抓住牛车上的木栏杆，像个天神似的高高地站着。坐牛车的滋味是很不好受的，两轮牛车随着牛的脚步和道路高低不平而颠簸不断。人站在牛车上是很容易摔下车来跌断脖子的。尽管如此，这位旅人还是站着，显得毫不在意，心满意足。车夫早就不对他大声嚷嚷了，一开始，他把这个外国人看成是个傻瓜——假如他想要摔死在路上，那就由他去死吧，反正这个国家里没有人会为此而伤心！但不久之后，车夫的嘲笑让位给了佩服。_

_在一天最后一抹余晖的照耀之下，宫城下方的湖面闪闪发亮，看起来仿佛是融化了的黄金形成的海洋。日落时分，一位旅人从湖畔大道走来——走在这条路上的旅人可能会认为，自己走到了一位富甲天下的君王的宝座跟前，这位君王实在是太富有了，竟然容许他的一部分黄金倾倒在地上一个无比巨大的深坑之内，使客人目瞪口呆、万分敬畏。尽管这个金色的湖泊并不算小，但与君王那数不清的金银财宝相比，也只能算是大海中的一滴水罢了——旅人觉得自己根本无法想象君王的金库到底有多大！_

_在这个人们一知半解的世界上，每一天都会传来一些令人着迷的新闻。每天的那些带有启示性的富于诗意的幻梦还没有被干巴巴的具有蒙蔽性的事实所粉碎。他善于讲故事，他就是受到一些离奇的故事的吸引而离家出走的，尤其是一个特定的故事，这个故事很可能使他飞黄腾达，也可能会要他的命。_

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1524_20170225_0_AMNUA当代艺术百科：女性主义.md
ID: ID_1635

#AMNUA当代艺术百科：女性主义
>作者：	时间：2017.02.25 16:17

>摘要：女性主义却认为，这一性别秩序既不是普遍存在的，也不是永不改变的，因为它并不是“自然形成”的，而是由社会和文化人为地建构起来的。

>阅读：399

**女性主义**

Nǚ   Xìng   Zhǔ   Yì

【名词解释】

Feminism

从60年代末到70年代末，在近10年的时间里，女权主义的命运发生了重大的、本质的变化：60年代末和70年代初，女权主义运动可以说基本没有触及男权中心社会的毫毛，在某种意义上说，倒是引来了更多的、更激烈的来自男权社会恶意的攻击或轻蔑的嘲弄。当政治和文化中的女权主义运动日益成为西方社会的关注点的时候，西方艺术家们在艺术创作和审美思维方面也在开始酝酿并且在实践上也作出了相应的调整：男性艺术家创作中固有的那种性别沙文主义开始有所收敛，而明火执仗的女权主义艺术（还有批评），则开始有计划、有规模地，而且是日益频繁地在美术馆和博物馆粉墨登场。

在某种意义上，早期女性主义艺术家的创作，基本上是自发的，零散的，不成规模的，在内容上，大多是基于女性的反美学的躯体及其内含的神秘性，以及基于反男性视角的女性艺术政治学的构建，或者，简言之，是以身体寓言的形式，解构传统的男性视野中的淑女形象。玛丽娜·阿布拉莫维奇的《节奏·零》（1974）和朱迪·芝加哥的《拨开》（1974）、《阴道是神殿、坟墓、洞穴或花朵》（1974）是比较典型的作品。《节奏·零》是一次具有极度视觉冲击力和道德震感力的行为艺术表演。艺术家本人通过自己的身体对自我和观众发起挑战。她面对观众，撕破衣服，划破皮肤，露出双乳和腹部，像一个受难的女神，又像一个嘲讽的女巫，站在两性之间最危险、最恐怖的地带。在身后的墙壁上，玛丽娜·阿布拉莫维奇写道：“我是你的对象。桌子上有72件物品由你在我身上随意使用”。在这些物件中，有枪和子弹，也有玫瑰和香水。也就是说，在男性的掌握之下，女性可以上天堂，也可以下地域。男人是上帝，女性呢，充其量只是奴仆，而且更大程度上是性的奴仆。、

70年代末，芝加哥《晚宴》的创作和展览，为女性主义艺术发展带来了转机，它实际上已经成为当代女性主义艺术发展的一个分水岭。

女性的第二性地位是如此普遍，如此持久。在这样一个跨历史、跨文化的普遍存在的社会结构当中，女性在政治、经济、文化、思想、认知、观念、伦理等各个领域都处于与男性不平等的地位，即使在家庭这样的私人领域中，女性也处于与男性不平等的地位。男权制思想认为，这种男尊女卑的性别秩序不仅是普遍存在的，而且是不会改变的，因为它是自然形成的；而女性主义却认为，这一性别秩序既不是普遍存在的，也不是永不改变的，因为它并不是“自然形成”的，而是由社会和文化人为地建构起来的。

女权主义的艺术思维定向也在相当大的程度上反映了当代西方政治价值和审美价值的互渗，历史意识与当代意识的互融。性别的权力问题是一个关涉到整个国家的政治体制、法律制度、文化惯例和历史传统的大问题，它属于社会政治叙事。但是，在当代西方女权主义艺术中，它却被转换成了一种美学或艺术叙事。这就给单纯的社会政治叙事在公共领域中的刻板形象注入了生机与活力，同时也使知识领域中女权主义艺术家的艺术抗争带上了感人的道德色彩。由于女权主义艺术揭示了女性在政治历史和艺术历史中的双重缺席，因此女性的政治历史和艺术历史的重新叙写就成为一种最具当代性的文化诉求，而在这一过程中，历史意识和当代意识就理所当然地成为一种互相参照的文本。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1525_20170226_0_杨绛：孟婆茶_AMNUA文学.md
ID: ID_1636

#杨绛：孟婆茶 |AMNUA文学
>作者：	时间：2017.02.26 14:28

>摘要：我登上一列露天的火车，但不是车，因为不在地上走；像筏，却又不在水上行；像飞机，却没有机舱，而且是一长列；看来像一条自动化的传送带，很长很长，两侧设有栏杆，载满乘客，在云海里驰行。

>阅读：1951

我登上一列露天的火车，但不是车，因为不在地上走；像筏，却又不在水上行；像飞机，却没有机舱，而且是一长列；看来像一条自动化的传送带，很长很长，两侧设有栏杆，载满乘客，在云海里驰行。我随着队伍上去的时候，随手领到一个对号入座的牌子，可是牌上的字码几经擦改，看不清楚了。我按着模糊的号码前后找去：一处是教师座，都满了，没我的位子；一处是作家座，也满了，没我的位子；一处是翻译者的座，标着英、法、德、日、西等国名，我找了几处，都没有我的位子。传送带上有好多穿灰色制服的管事员。一个管事员就来问我是不是“尾巴”上的，“尾巴”上没有定座。可是我手里却拿着个座牌呢。他要去查对簿子。另一个管事员说，算了，一会儿就到了。他们在传送带的横侧放下一只凳子，请我坐下。

我找座的时候碰到些熟人，可是正忙着对号，传送带又不停的运转，行动不便，没来得及交谈。我坐定了才看到四周秩序井然，不敢再乱跑找人。往前看去，只见灰蒙蒙一片昏黑。后面云雾里隐隐半轮红日，好像刚从东方升起，又好像正向西方下沉，可是升又不升，落也不落，老是昏腾腾一团红晕。管事员对着手拿的扩音器只顾喊“往前看！往前看！”他们大多凭栏站在传送带两侧。

我悄悄向近旁一个穿灰制服的请教：我们是在什么地方。他笑说：“老太太翻了一个大跟头，还没醒呢！这是西方路上。”他向后指点说：“那边是红尘世界，咱们正往西去。”说罢也喊“往前看！往前看！”因为好些乘客频频回头，频频拭泪。

我又问：“咱们是往哪儿去呀？”

他不理睬，只用扩音器向乘客广播：“乘客们做好准备，前一站是孟婆店；孟婆店快到了。请做好准备！”

前前后后传来纷纷议论。

“哦，上孟婆店喝茶去！”

“孟婆茶可喝不得呀！喝一杯，什么事都忘得一干二净了。”

“嗐！喝它一杯孟婆茶，一了百了！”

“我可不喝！多大的浪费啊！一杯茶冲掉了一辈子的经验，一辈子不都是白活了？”

“你还想抱住你那套宝贵的经验，再活一辈子吗？”

“反正我不喝！”

“反正也由不得你！”

管事员大概听惯这类议论。有一个就用扩音器耐心介绍孟婆店。

“‘孟婆店’是习惯的名称，现在叫‘孟大姐茶楼’。孟大姐是最民主的，喝茶决不勉强。孟大姐茶楼是一座现代化大楼。楼下茶座只供清茶；清茶也许苦些。不爱喝清茶，可以上楼。楼上有各种茶：牛奶红茶，柠檬红茶，薄荷凉茶，玫瑰茄凉茶，应有尽有；还备有各色茶食，可以随意取用。哪位对过去一生有什么意见、什么问题、什么要求、什么建议，上楼去，可分别向各负责部门提出，一一登记。那儿还有电视室，指头一按，就能看自己过去的一辈子——各位不必顾虑，电视室是隔离的，不是公演。”

这话激起哄然笑声。

“平生不作亏心事，我的一生，不妨公演。”这是豪言壮语。

“得有观众欣赏呀！除了你自己，还得有别人爱看啊！”这是个冷冷的声音。

扩音器里继续在讲解：

“茶楼不是娱乐场，看电视是请喝茶的意思。因为不等看完，就渴不及待，急着要喝茶了。”

我悄悄问近旁那个穿制服的：“为什么？”

他微微一笑说：“你自己瞧瞧去。”

我说，我喝清茶，不上楼。

他诧怪说：“谁都上楼，看看热闹也好啊。”

“看完了可以再下楼喝茶吗？”

“不用，楼上现成有茶，清茶也有，上去就不再下楼了——只上，不下。”

我忙问：“上楼往哪儿去？不上楼又哪儿去？”

他鼻子里哼了一声说：“我只随着这道带子转，不知到哪里去。你不上楼，得早作准备。楼下只停 一忽儿，错过就上楼了。”

“准备什么？”

“得轻装，不准夹带私货。”

我前后扫了一眼说：“谁还带行李吗？”

他说：“行李当然带不了，可是，身上、头里、心里、肚里都不准夹带私货。上楼去的呢，提意见啊，提问题啊，提要求啊，提完了，撩不开的也都撩下了。你是想不上楼去呀。”

我笑说：“喝一杯清茶，不都化了吗？”

他说：“这儿的茶，只管忘记，不管化。上楼的不用检查。楼下，喝完茶就离站了，夹带着私货过不了关。”

他话犹未了，传送带已开进孟婆店。楼下阴沉沉、冷清清；楼上却灯光明亮，热闹非常。那道传送带好像就要往上开去。我赶忙跨出栏杆，往下就跳。只觉头重脚轻，一跳，头落在枕上，睁眼一看，原来安然躺在床上，耳朵里还能听到“夹带私货过不了关”。

好吧，我夹带着好些私货呢，得及早清理。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1526_20170226_1_AMNUA当代艺术百科：当代艺术.md
ID: ID_1637

#AMNUA当代艺术百科：当代艺术
>作者：	时间：2017.02.26 14:28

>摘要：当代艺术Dāng  Dài  Yì  Shù 【名词解释】Contemporary Art当代艺术的语言是原

>阅读：336

**当代艺术**

Dāng   Dài   Yì   Shù

【名词解释】

Contemporary Art

当代艺术的语言是原创的；相比现代艺术（Modemist Art，约1916——1960）鼻祖被指证为杜尚(马塞尔·杜尚Marcel Duchamp)、后现代艺术(Post-Modemist Art，约1960——1979)鼻祖被指证为波依斯(约瑟夫·博伊斯Joseph Beuys)，其艺术语言是具平行的、超越的、发展性的。新的时空方位使得当代艺术的语言的外延获得了更大的扩展。

人类艺术史分为：原始美术（约300万年前起）、古典美术（约公元前一世纪古罗马前古典或17世纪初法国后古典——19世纪末）；现代艺术、后现代艺术；当代艺术。

“当代艺术”在时间上指的是今天的艺术，在内涵上也主要指具有现代精神和具备现代语言的艺术。之所以现在的展览普遍用“当代艺术”的提法，是因为用“现代艺术”的名词容易与已有过的“现代派艺术”混淆，同时，“当代艺术”所体现的不仅有“现代性”，还有艺术家基于今日社会生活感受的“当代性”，艺术家置身的是今天的文化环境，面对的是今天的现实，他们的作品就必然反映出今天的时代特征。

对于艺术，无论古今、中外，人们面对一件艺术作品，都有一种情结或直觉的判断，就是它有什么艺术价值；或作为一件艺术家表现的对象、艺术行为、艺术事件、艺术观念，它的艺术价值何在。即使当代艺术如此杂多，如此宽容，人们还是会用艺术的概念、眼光去问这是艺术吗、它的艺术性在哪里。

对于一般人的反应是这样，就是对于艺术家、对于从事艺术史研究与批评的人来讲，也是一样，无非后者的理解更多元、更多了理论框架的铺陈。但艺术性的问题与当代艺术无法回避，甚至也是人们攻讦当代艺术的一个着力点：当代艺术太简单、没有艺术性、谁都会玩等等。

在这种情况下，当代艺术的艺术性就发生了语义的转换，进入到艺术性为艺术目的和意图服务的境地中，而不是传统的形式艺术性或技法的艺术性，这通常也是人们直觉判断是否具有艺术性的一个出发点。这时候的艺术性的判断，是它是否贴切地满足了艺术家的追求、是否融合了他/她作为艺术家的感知能力、是否它传递了艺术家的经验反应和艺术历程的理解。当代艺术的艺术性由于其语境的特殊，已经溶入到艺术表现的多元汇合中，我们无法用一种方法或形式去指涉艺

术性是一种形式关注，它恰恰是超越于形式的心理形式、观念形式、情感形式，是由于艺术历史文化的建构和积淀，艺术已经被赋予的形式含义灌注到了艺术家的作品表现中。这一点是许多艺术家追求自我、突出其艺术身份时不能忽略的。由于我们面前有了一个强大的艺术历史参照物，对艺术概观和心理契合的把握，成为艺术家能否提升出自己的艺术性表现的关键。这时的艺术性事实上已转换为文化性，也就是艺术性不再仅仅是单纯的形式关照，谈当代艺术的艺术性，不谈当代艺术的文化性和艺术家身份含义，是无法凸现他的艺术性的。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1528_20170228_0_南艺·可一读书会：烟云四合特展与苏州顾氏收藏.md
ID: ID_1638

#南艺·可一读书会：烟云四合特展与苏州顾氏收藏
>作者：	时间：2017.02.28 16:31

>摘要：2017.03.03下午2点，由可一书店主办、南京艺术学院美术馆承办的顾氏收藏特展系列讲座“观看之道|读书会：烟云四合特展与苏州顾氏收藏”，将在南京艺术学院美术馆报告厅举办。

>阅读：943

让我们来看看可一书店主办的读书会吧！

2017.03.03下午2点，由可一书店主办、南京艺术学院美术馆承办的顾氏收藏特展系列讲座“观看之道\|读书会：烟云四合特展与苏州顾氏收藏”，将在南京艺术学院美术馆报告厅举办。苏州博物馆副馆长茅艳、“烟云四合·清代苏州顾氏的收藏”展的内容策划、苏州博物馆的李军博士、潘文协博士，就烟云四合特展，做专题演讲。

2016.12.13，苏州博物馆清代苏州藏家系列学术特展首展，“烟云四合——清代苏州顾氏的收藏”正式对外开放。共展出清代苏州顾氏家族（过云楼）历代藏品84件，涵盖书法、绘画、古籍碑拓、文房用品、过云楼顾氏手迹五个方面。2016.12.13—2017.02.19为展览的第一期，2017.02.20进行换展，苏州博物馆镇馆之宝《赵天裕柯九思等七君子图》时隔五年之后重出江湖。2017.03.12展览闭幕。

南艺美术馆&可一书店     展品尝鲜~

经过数年的周密筹划，苏博成功将收藏于故宫博物院、中国国家图书馆等国内10家文博机构的84件顾氏藏品汇集一堂。内容涵盖了宋、元、明、清历代的书法、绘画、古籍、碑帖及文房用品、顾氏一门手迹等。让大家在了解顾氏过云楼收藏概貌的同时，也感受到以顾氏为代表的古代收藏家的生活与精神。此次过云楼四世所藏，能够于数十年后在苏州聚合。

苏州自元明以来工艺书画印刷长期繁茂不衰直至近代，书画名家与收藏家、文人、研究者相与过往频繁。收藏大家中，顾氏一脉从清道光年间至今。由顾文彬于清同治年间创建的过云楼是这些藏品的收纳处与见证。

顾文彬是过云楼的第一代主人，道光21年（1841年）中进士，授刑部主事，升员外郎，致仕之前官至宁绍台道。光绪元年（1875年），顾文彬卸任回到苏州，就居住在铁瓶巷。顾文彬当时在中央和地方都做过官，除了这些一般官员必备的诗词书画方面的素养之外，顾文彬对鉴赏收藏别有造诣。收藏之事耗资巨大，但顾家不同。苏州的文人并不十分排斥商业行为。当时顾家有自己的商铺、田产，顾文彬为官享有俸禄，遇到中意的宝贝，他与儿子顾承并不计较价格，一件藏品花费百金千金也是常有之事。

_“所贵乎有钱者原为快心之用，否则与守财虏何异哉？”_

顾文彬认为花费钱财就是为了让自己快乐，而他花费重金与毕生精力从事收藏，不为出售获利，亦不为满足占有欲望。他认为“书画乃昔贤精神所寄”，希望这些家藏能“益吾世世子孙之学”并“后世志经籍者采择焉”。目的简而雅，透着古代文人大夫的清逸和脱俗。

正是基于这样不为名利的初衷，在为自己营造藏书楼时，顾文彬取“烟云过眼”之意，名之为“过云楼”。

_顾承_

昔者，大文豪苏轼为好友王诜作《宝绘堂记》中有“书画之于人，为烟云过眼者也”之语。世事无常，聚散不定，书画与人，该是一种珍惜有时、释然有时的关系。这，是顾文彬的收藏所念。

光绪十五年(1889年)，顾文彬过世后，其所遗留的书画及家产被拆分传予三位儿子。然而，三子顾承早逝，其一份再传其子顾鹤逸。继承过云楼家学的重任落在了孙辈中排行第六的顾鹤逸身上。在当时情境，顾鹤逸并没有任由家藏分崩离析，而是通过掮客将散落的藏品购回，使过云楼收藏再聚首。

清末，经过顾氏三代努力，过云楼所藏古书多达800余种，藏画千幅，至此有“江南收藏甲天下，过云楼收藏甲江南”的美誉。

过云楼的收藏，历经顾文彬、顾承、顾麟士及顾公雄、顾公硕兄弟——祖孙四代人的蒐求、鉴别、保护、传承，经历了清代咸、同、光、宣四朝的内忧外患，战火兵燹。民国以后，抗战军兴，险遭倭祸，幸而绝处逢生，终究岿然独存于苏、沪两地。顾氏四世主人不懈的追求，殚精竭力，方使过云楼成为历代法书名画、古籍碑版、古印名琴、文房珍玩的安身寄命之所。

进入新中国以来，顾公可、顾公雄、顾公柔、顾公硕四兄弟分藏的过云楼遗珍，或捐赠、或价让，陆续归藏南北文博机构，不免南北暌隔，流散四方。

_吴云题字_

_“烟云四合·清代苏州顾氏的收藏”展厅场景_

_“烟云四合·清代苏州顾氏的收藏”展厅场景_

_“烟云四合·清代苏州顾氏的收藏”展品_

_“烟云四合·清代苏州顾氏的收藏”展品_

__“烟云四合·清代苏州顾氏的收藏”展品__

__“烟云四合·清代苏州顾氏的收藏”展品__

      看到这里，亲们是不是对顾氏收藏特展系列讲座心动已久呢，快来快来~和我们一起来南艺参观吧~~

顾氏收藏特展系列讲座·南京

观看之道·读书会：烟云四合特展与苏州顾氏收藏

时间：2017.03.03下午2点-4点

地点：南京艺术学院美术馆报告厅

承办：南京艺术学院美术馆

主讲：茅艳  李军  潘文协

李军，苏州博物馆副研究馆员，复旦大学中国古典文献学博士。2011年秋，进入苏州博物馆工作，先后主持策划“道山学海——馆藏苏州中学历史名人书画精选”、“木石缥缃——苏州博物馆藏古籍碑拓特展”、“烟云四合——清代苏州顾氏的收藏”等特展。近年著有《访古与传古——吴大澂的金石生活考论》，编有《题跋古今》、《上海鬼语》二书，古籍整理有《二叶书录》一种。先后在《文献》、《中国典籍与文化》、《汉学研究》、《书目季刊》、《东亚文献研究》、《版本目录学研究》、《图书馆杂志》、《书法丛刊》、《美苑》、《红楼梦学刊》、《书法》等国内外学术刊物发表论文四十余篇。并参加《清代地方人物传记资料丛刊》、《江苏人物传记丛刊》、《江苏地方文献书目》、《续修四库全书提要》、《谢家福日记》的编撰、整理工作。

潘文协，2012年毕业于中国美术学院美术史系，硕士阶段主要研究明清美术史中的个案，博士阶段主要研究中国古代绘画鉴赏中的读画历史。现供职于苏州博物馆，从事古代书画研究，著有《邹一桂生平考与小山画谱校笺》、《明代山水》等。与人合著《衡山仰止——文徵明的社会角色》、《六如真如——唐寅的如梦人生》等，在“吴门四家”系列学术展览中担任内容策划。

主办：可一书店

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1529_20170228_1_AMNUA当代艺术百科：波普艺术.md
ID: ID_1639

#AMNUA当代艺术百科：波普艺术
>作者：	时间：2017.02.28 16:31

>摘要：波 普 艺 术Bō      Pǔ      Yì     Shù 【名词解释】  Pop Art波普艺术也

>阅读：1573

**波 普 艺 术**

Bō      Pǔ      Yì     Shù

【名词解释】

Pop Art

波普艺术也叫流行艺术（popular art)，又称新写实主义（非意大利新现实主义Neorealismo），因为波普艺术（Pop Art）的POP通常被视为“流行的、时髦的”一词（popular）的缩写。它代表着一种流行文化。 在美国现代文明的影响下而产生的一种国际性艺术运动，多以社会上流的形象或戏剧中的偶然事件作为表现内容。

波普”（pop）也是“棒棒糖”（lollypop，lolly是舌头，pop是涂抹）的一个简化口语词，可追溯至十八世纪。表示可口可乐之类的“汽水”（soda pop）一词，大致也是那个时期产生的（这里的pop可能是指瓶子开启的声音）。无论如何，我们都可以看到轻松愉快的享乐和渴求欲念的转化（例如棒棒糖的性暗示）。

一般认为，波普艺术是从1950年代中后期开始，首先在英国由一群自称“独立团体”（Independent Group）的艺术家、批评家和建筑师引发，他们对于新兴的都市大众文化十分感兴趣，以各种大众消费品进行创作。

理查德·汉密尔顿《究竟是什么使今日家庭如此不同、如此吸引人呢？》

1956年，独立团体举行了画展“此即明日”（This is Tomorrow），其中展出了理查德·汉密尔顿的一副拼贴画《究竟是什么使今日家庭如此不同、如此吸引人呢？》（Just what is it that makes today's homes so different, so appealing?）。画里有药品杂志上剪下来的肌肉发达的半裸男人，手里拿着像网球拍般巨大的棒棒糖；有性感的半裸女郎，其乳头上还贴着闪闪发光的小金属片；室内墙上挂着当时的通俗漫画《青春浪漫》（Young Romance），并加了镜框；桌上放着一块包装好的“罗杰基斯特”牌火腿；还有电视机、录音机、吸尘器、台灯等现代家庭必需品，灯罩上印着“福特”标志；透过窗户可以看到外边街道上的巨大电影广告的局部……这一切都可以通过那个半裸男人手中棒棒糖上印着的三个大写字母得到解释：POP。该词来自于英文的“popular”，在汉语中一般地音译为“波普”。

波普艺术又称普普艺术，是一个探讨通俗文化与艺术之间关连的艺术运动。波普艺术试图推翻抽象艺术并转向符号，商标等具象的大众文化主题。波普艺术这个字现今已知的是1956年英国的艺术评论家罗伦斯·艾伟Laurence Alloway所提出的。

波普艺术同时也是一些讽刺，市侩贪婪本性的延伸。简单来说，波普艺术是当今较底层艺术市场的前身。波普艺术家大量复制印刷的艺术品造成了相当多评论。早期某些波普艺术家力争博物馆典藏或赞助的机会。并使用很多廉价颜料创作，作品不久之后就无法保存。这也引起一些争议。1960年代，波普艺术的影响力量开始在英国和美国流传，造就了许多当代的艺术家。后期的波普艺术几乎都在探讨美国的大众文化。

波普艺术特殊的地方在于它对于流行时尚有相当特别而且长久的影响力。不少服装设计，平面设计师都直接或间接的从波普艺术中取得或剽窃灵感。

波普艺术其创作特征是直接借用产生于商业社会的文化符号，进而从中升华出艺术的主题。它的出现不但破坏了艺术一向遵循的高雅与低俗之分，还使艺术创作的走向发生了质的变化。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1530_20170301_0_三月开馆，四海八荒等待的全年展单看这里丨AMNUA展讯.md
ID: ID_1640

#三月开馆，四海八荒等待的全年展单看这里丨AMNUA展讯
>作者：	时间：2017.03.01 16:36

>摘要：南艺白玉兰盛开，三月开启2017新篇章！春风拂面，来美术馆看展览闻花香吧！久等了，2017.03.10开始，AMNUA精彩继续……

>阅读：4445

## !

**AMNUA** **设计月** **特展：德意志制造联盟文献展**

项目负责人:陈瑞    2017.03.17——2017.04.18    2展厅

德意志制造联盟（Deutscher Werkbund）德国第一个设计组织，1907年成立，是德国现代主义设计的基石。它在理论与实践上都为20世纪20年代欧洲现代主义设计运动的兴起和发展奠定了基础。其创始人有德国著名外交家、艺术教育改革家和设计理论家穆特休斯、现代设计先驱贝伦斯、著名设计师威尔德等人。德国在19世纪末期的工业水平迅速赶上了老牌资本主义国家的英国、法国，居于欧洲第一位。德国在上升期不仅要求进一步工业化，而且希望成为工业时代的领袖。企业家、艺术家和技术人员组成了全国性的组织──德意志制造联盟，目的在于提高工业制品的质量以求达到国际水平。2017是德意志制造联盟成立110周年，在我国经济转型升级的背景下，回顾“德国制造”设计与理念，相信会对“工匠精神”与“中国智造”有新的理解。

**高山流水第二回——中国当代山水画的拓展与延伸**

策展人：陈瑞;2017.03.10——2017.04.09;4展厅

中国山水画作为中国艺术中最为厚重的沉淀，其承载的意境、格调、气韵等精神化的追求与思考，实质上是一部独特的哲学史与思想史。山水画之于中国人而言，是精神上的托寄，亦是对自然的向往，更是通向自然与内心的手段。山水画之于中国艺术而言，从笔墨、技法、构图等，形成了最完备的体系。“高山流水”作为中国山水画中最普遍同时也是最高追求，在一定意义上已成为中国山水画的代名词。在日益国际化的当下，传统的山水画能给我们带来什么样的独特价值，是一个非常值得讨论的话题。而且，在“新水墨”成为潮流之时，传统的意义何在？更值得我们思考。

**冷光：世纪之交的旅日五人展**

策展人：郑闻联合策展人：王姝曼;2017.04.15——2017.05.10;3展厅

艺术家：刘旭光 方振宁管怀宾杨冬白章之珺

五位于21世纪之交留学日本的艺术家，刘旭光、方振宁、管怀宾、杨冬白、章之珺，其留学与游学的经历给他们的艺术创作与思考方式留下了深刻印记，如何在东方的艺术语境中发展出自身的现代艺术语言，是他们汇聚东洋又各奔东西之后的共同追求。这一世纪之交的艺术之旅与20世纪之交的中国美术现代化留日之旅之间，形成了历史性的遥相呼应，但是于观念层面又发生了深刻的变化，折射出了中国乃至亚洲现代美术发展与传统文化之关联的新局面。

**苍鑫2017** **个展**

策展人：陈瑞;2017.04.22——2017.05.10;4展厅

2017年4月，苍鑫个展将在南京艺术学院美术馆4号展厅举办。苍鑫在中国当代艺术发展过程中特别是在行为艺术领域有着独特贡献。近些年苍鑫在雕塑、装置、绘画方面进行了拓展，本次展览将主要呈现苍鑫近年创作的艺术作品。

**劳伦斯 凯拉 摄影个展**

策展人：陈正;2017.04.26——2017.05.11;1展厅

劳伦斯—法籍女性摄影艺术家，此次个展将围绕艺术家两个最新项目“懊恼的理想主义者”及“花影向东”。展览作品源于艺术家身心的迁移 — 自家乡法国来到位于东方的中国后产生的心理变化，并利用感官体验来重新诠释对现实的理解。影像形式上被赋予了中国传统绘画色彩，体现了西方艺术家所理解的东方气质。

**素描新辑——AMNUA** **素描四**

策划：王亚敏  2017.09.05——2017.10.07   2展厅+5展厅

《素描新辑——AMNUA素描系列四》是南京艺术学院美术馆策划的“AMNUA素描系列”项目的第四回。这一回，项目采取“素描合集”的形式，用分展览和项目的形式，用专题案例研究的方法并列穿插呈现。用不同的分展览以及特别项目，分别呈现对“素描”的历史和当下实践的不同视角的切入研究，而不同展览和项目之间的矛盾冲突和相互勾连，则可以比较全面地呈现“素描”概念自身的穿越性实践。这一回合的“新辑”议题团块的呈现，除了延续历史回合对素描、绘画、艺术、现实、展览的未来和介入生活之间的勾线强调，将进一步尝试呈现我们当下所处的，从历史到文本，从社会现实到主体状况的氛围色调。

**“有法无法”——井上有一在中国**

策展人：林书传;2017.10.13——2017.11.02;4展厅;5展厅;2展厅

本次展览将展出井上有一作品五十余件，并配合平行展对中国的书法现状提出问题并进行理性的思考。展览将分三部分探讨井上有一与中国的书法现状、书法的当代表达以及“书法家”的身份探讨。

**“复调4** **——云贵川站”**

策展人：林书传;2017.09.20——2017.10.30;3展厅

“复调——中国艺术生态调查”为南京艺术学院美术馆自主策划的持续性研究项目。由策展人林书传及其团队策划制作。2013、2014、2015年分别以江浙沪、北京、珠三角及港澳为调查区域，以展览与纪录片的方式对中国不同区域的体制外年轻艺术家进行生活与艺术的多方面调查。从2017年开始“复调”项目改为两年一届，2017年重新启动“复调4”，本次项目将聚焦于中国艺术版块的西南云贵川地区，主题词“野蛮生长”，旨在立足该地特殊的地貌特征和文化背景，展示一种当代艺术生产机制之外，艺术的自然发生状态与人本主义，以独特视角对该区域的艺术区、艺术家、艺术生态进行深度报道。

**首届AMNUA** **国际摄影展：刷屏/** **劳作**

策展人：郑闻;海杰陈正;2017.11.10——2017.12.20;1展厅;2展厅;3展厅;4展厅

AMNUA国际摄影展是由南京艺术学院美术馆主办，针对新媒介语境下的摄影现状与图像生活展开的专题展览。本次展览分为五个分单元，集合近百位艺术家的摄影/非摄影作品参展。以摄影为艺术媒介的切口，试图呈现移动互联网语境下的众多代表性的影像艺术，以及与图像生产、传播和流通机制有关的案例，并且通过这些作品案例的讨论而延伸至屏幕本身的生存机制的讨论。“刷屏”作为一种基于屏幕的技术形态操控下的生存方式，成为今天我们所面临的看似美好，却无比残酷的现实，在今天，消费主义全面洗劫，并且成功安抚了我们的不适感。我们随人流前行，不知疲倦。刷屏已然成为新的现实基础，刷屏是轻松的娱乐和劳作，正是这种轻松与娱乐，屏蔽了劳作评价本身的艰辛和奴役，成为存在的幻象与消耗。

**AMNUA** **典藏交流系列：徐州博物馆藏邓永清捐赠明清书画展**

策展人：岳凯;陈瑞;2017.11.10——2017.12.09;5展厅

2017年南京艺术学院将于徐州博物馆进行典藏交流系列研究展，引进徐州博物馆藏邓永清捐赠明清书画展。邓永清捐赠的全部藏品共217 件，以明清两代名家真迹为大宗，近现代的藏品数量不多，但都是齐白石、黄宾虹、张大千或徐悲鸿等名家的作品。经鉴定有国家一级文物5 件：明朱耷《墨梅图册》、清金农《纸本金画梅花图轴》、清高凤瀚《祝捷诗轴》、清黄慎《伯乐相马图轴》、清袁耀《设色山水》;二级文物23 件，如明董其昌《饮中八仙歌》、清蒋廷锡《八百椿萱图》等;此外还有三级文物76 件。届时将从中精心挑选专题作品，以飨读者。

**AMNUA** **跨年展：沈烈毅个展**

策展人：郑闻;2017.12.24开幕;4展厅

沈烈毅作为中国当代的实力派雕塑家，总是在探索材料之间结合的不可能，拥有对于材料质感的敏锐捕捉力和预判能力，让他相信艺术家的灵感是激发创作的源泉。他说水是虚幻的，天空也一样，这种感觉如果被凝固，具象化的呈现就会给人超越经验的敬畏感，捉摸不定的水和无法把捉的天空就能通过这样虚实的置换承载很多东西。

**2017零方案**

**1.** **零方案19** **回：人虫** **胡仁乂个展**

策展人：郑闻;2017.03.10——2017.03.25零空间

“人虫”是“瘟疫计划”的一个单独项目单元，每个“疫苗”都在瘟疫控制的世界里作着使命性的斗争。生物星球上的物种千奇百怪，对物种的简单分类可以按其有无神经系统为标准，或者以细胞种类为标准。然而很多妩媚的生物外形不但掩盖了其种类划分，也不停地迷惑着科学家的信任，当科学家在探究其真相的时候同时也使自己的生命到了威胁。艺术家制作相应的装置，用“疫苗虫”和“细胞体”来象征人体内的某些生物迹象，也用来象征“疫苗”作为人体的一部分已经在不停地实施其功能。

**2.** **零方案20** **回：戴陈连个人项目——回眸一笑百媚生**

策展人：林书传;2017.03.30——2017.04.14零空间

戴陈连的剧场工作涵盖表演、影像、绘画、装置，图片、文字、声音等等形式，艺术家将所有的剧场要素——故事、行动、音响、灯光、构成、姿势等打碎成最小的构成单位，直接呈现思想的状态、过程和行动，由空间构造、光线、口述录音、影像、皮影表演、朗诵、器乐、舞蹈等语言手段所组成的复合交互作用体。本次展览由演出现场和展览现场与教育活动三部分组成，讨论小剧场与当代艺术作品之间的关系。

**3.** **零方案21** **回：过江心洲——关于一个岛的艺术生态**

策展人：陈瑞;2017.04.20——2017.05.04零空间

江心洲，位于南京西郊。自宋代从长江中诞生以来，一向是慢南京半拍的城市后花园。这座长不过10公里，居民不足1万的半荒岛屿，历来散落着船厂、妓馆、艺术家和流民聚居的村落、以及供城市人游玩的农家果园。近来，在迅猛的城市化势头的裹挟下，江心洲一反故态，忽然被推上开发建设的浪尖，名目光鲜的新规划，毫不留情的洗刷掉了这个岛的自然景观以及聚集在岛上的人们的痕迹。影片意在借由这个故事的主线，更深入地观察、记录、挖掘和述说江心洲这个岛屿、以及古往今来曾生活在它上面的人的痕迹与信息。

**4.** **零方案22** **回：请往尾部走**

艺术家：路路 业晓凯  2017.05.06——2017.05.14零空间

拥挤是人口密度导致个人空间受阻引起消极反应，作品试图挪用1949年以来中国社会生活中最普通又最特殊的场景之一进入“当代艺术”这个特殊语境，对“亿众”进行复观。

**5.** **零方案23** **回：刘玉洁个展**

策展人：郑闻;2017.09.08——2017.09.27零空间

刘玉洁在绘画创作中体现出极度的理性、执着、认真；二维到多维、平面到立体、具象到抽象、正空间到负空间；对于形体与结构感受力的天赋异禀让她作品中原本单调空间下的并置更为精确与纯粹；她观念的表达并不会式微于理性思考方式，但却能将自我与创作合理却充分融入，严谨而稳定。此次展览将展示刘玉洁在空间结构系列的最新研究及实验性作品，全方位的展示一个刘玉洁所制造的真实又非真实的多维空间。

**6.** **零方案24** **回：素食主义——关于艺术边界的再探讨**

策展人：陈瑞;2017.09.30——2017.10.15;零空间

艺术的边界问题是艺术在发展过程中不断被讨论的问题，不断有新的艺术家、新的事件、新的群体来改写这一边界。特别是在全球化文化交流日益密切的今天，各种新鲜事物的出现和文化的碰撞使得我们的表达越来越丰富。本次展览中我们将选取一些有意思的艺术家和作品，希望能给大家心中的艺术的边界松松土。

**7** **零方案25** **回：你从远处聆听我，我的声⾳却无法触及你**

艺术家：石玩玩  2017.10.20——2017.11.04

面对遥不可及的他者、文本和形象，面对伊斯坦布尔的艺术家、《圣经》和远处的风景，艺术家通过持续的行为来试图制造相互的关系和理解，这种制造的“倾听”是否能够因为一个展示而最终告一段落？展览通过三个“事件”呈现三段关系，还有一份感情。

**8.** **零方案25** **回: LEAP TO**

策划：LEAP    2017.11.10——2017.11.25

简介：讨论作为写作&阅读空间的杂志展示和作为实体空间的美术馆展示的互文，展览的复制和传播等课题。这个项目计划由艺术杂志《LEAP》组织特约展出艺术家为杂志和该项目定制创作的内容。

**9.** **零方案25** **回:** **夏晶心／销售365** **天**

艺术家：夏晶心策展人：林书传  2017.12.01——2017.12.16

将对天空的观察作为自然界客观存在的行为，本项目以窗户上直径10cm的圆为观察范围，以365天为研究周期，以绘画形式记录，并以声音、录像等多重方式呈现。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1532_20170301_2_AMNUA当代艺术百科：未来主义画派.md
ID: ID_1641

#AMNUA当代艺术百科：未来主义画派
>作者：	时间：2017.03.01 16:36

>摘要：未来主义画派全盘否定传统文艺的价值，认为人类的文化遗产和现存的文化都是腐朽、僵死，与现时代的精神不相容的。他们的口号是“摒弃一切博物馆、图书馆和学院”，反对一切模仿的形式，反抗和谐和趣味高雅，否定艺术批评的作用。

>阅读：495

**未来主义画派**

Weì   Laí  Zhǔ  Yì  Huà  Paì

【名词解释】

Futurism

未来主义画派（简称未来派）(Futurism)，现代文艺思潮之一，是由意大利诗人菲利波·托马索·马里奈缔（Filippo Tomasso Marinetti)作为一个运动而提出和组织的。

马里奈缔于1909年2月在《费加罗报》上发表了《未来主义的创立和宣言》一文，标志着未来主义的诞生。

1911年至1915年广泛流行于意大利。第一次世界大战期间传布于欧洲各国。以尼采﹑柏格森哲学为根据认为未来的艺术应具有"现代感觉"并主张表现艺术家进行创作时所谓"心境的并发性"。

未来派全盘否定传统文艺的价值，认为人类的文化遗产和现存的文化都是腐朽、僵死，与现时代的精神不相容的。他们的口号是“摒弃一切博物馆、图书馆和学院”，反对一切模仿的形式，反抗和谐和趣味高雅，否定艺术批评的作用。未来派的美学主张与表现主义、未来主义有相同的地方，只是他们特别强调表现运动和力量，口号更激烈，纲领更明确，虚无主义的色彩更浓郁。

吉诺·塞韦里尼《塔巴伦舞场的象形文字的力动》

波丘尼《城市在上升》

他们的主张是表现运动。按照他们的想法，象德拉克罗瓦画的马看起来不管怎么象猛烈奔跑，它也不过是在某一瞬间快速拍摄的照片。为了直接表现运动，就必须表现运动着的物体的几个形状。另外，只画人物不能成为肖像；人既有回忆，对未来也充满希望，因此， 如果在一个画面里不把这些都描绘进去，就不能成为肖像。他们这样想， 而且在艺术中加以实行。人们往往把立体派和未来派认为是相类似的东西，实际上二者完全不同。立体派总是以静止的姿态，分解物体的形状。虽然没有余暇来谈未来派的错误见解，不过不能不注意这一点， 即未来派仅仅几年就消亡了。

未来派的艺术家表现深受现代机器的不安定活动、当代生活的速度与暴力、这种骚动在人类生活中的心理效果的影响。艺术家试图表现他们从工作的现代机器中感觉到的活动与美，他们运用颤动的线条与块面创造出动力运动的效果和画面内部的张力。未来派对于当代社会的暴力事件有着前在的意图，如暴乱、罢工和战争，以及这些事件对未来的影响。不过，可以证明，未来派画家的热情并不真正与他们在艺术上的贡献相一致。他们不过是激活了立体派的某些静态的几何形，带来比较丰富的色彩。未来派画家对机器的关注可能是它最重要的贡献，因为他们使其他艺术家和公众更多地意识到其社会的机器化性质。与艺术描绘永恒真实的传统使命相反，未来派艺术有意识地创造了它的时代。过去的很多画派是先出现作品，然后形成画派。但是未来派却是先有一种主义，发表宣言鼓吹，然后才出现作品。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1533_20170302_0_在吃货的眼里语文书是可以吃的_AMNUA_文学.md
ID: ID_1642

#在吃货的眼里语文书是可以吃的 | AMNUA 文学
>作者：	时间：2017.03.02 17:30

>摘要：Q:从小学到高中你最喜欢的语文课文是哪一篇？A:《落花生》 因为里面的落花生感觉很好吃父亲说：“你们爱吃花生

>阅读：634

Q:从小学到高中你最喜欢的语文课文是哪一篇？

A:《落花生》 因为里面的落花生感觉很好吃

父亲说：“你们爱吃花生吗？”

我们争着答应：“爱！”

“谁能把花生的好处说出来？”

姐姐说：“花生的味儿美。”

哥哥说：“花生可以榨油。”

我说：“花生的价钱便宜，谁都可以买来吃，都喜欢吃。这就是它的好处。”

父亲说：“花生的好处很多，有一样最可贵：它的果实埋在地里，不像桃子、石榴、苹果那样，把鲜红嫩绿的果实高高地挂在枝头上，使人一见就生爱慕之心。你们看它矮矮地长在地上，等到成熟了，也不能立刻分辨出来它有没有果实，必须挖起来才知道。”

我们都说是，母亲也点点头。

父亲接下去说：“所以你们要像花生，它虽然不好看，可是很有用。”

我说：“那么，人要做有用的人，不要做只讲体面，而对别人没有好处的人。”

父亲说：“对。这是我对你们的希望。”

我们谈到深夜才散。花生做的食品都吃完了，父亲的话深深地印在我的心上。

（许地山）

《社戏》 因为里面的罗汉豆感觉很好吃

……我们中间几个年长的仍然慢慢的摇着船，几个到后舱去生火，年幼的和我都剥豆。不久豆熟了，便任凭航船浮在水面上，都围起来用手撮着吃。吃完豆，又开船，一面洗器具，豆荚豆壳全抛在河水里，什么痕迹也没有了。双喜所虑的是用了八公公船上的盐和柴，这老头子很细心，一定要知道，会骂的。然而大家议论之后，归结是不怕。他如果骂，我们便要他归还去年在岸边拾去的一枝枯桕树，而且当面叫他"八癞子"。

（鲁迅）

《端午的鸭蛋》 因为里面的高邮咸鸭蛋和苋菜和虾感觉很好吃

高邮咸蛋的特点是质细而油多。蛋白柔嫩，不似别处的发干、发粉，入口如嚼石灰。油多尤为别处所不及。鸭蛋的吃法，如袁子才所说，带壳切开，是一种，那是席间待客的办法。平常食用，一般都是敲破“空头”用筷子挖着吃。筷子头一扎下去，吱——红油就冒出来了。高邮咸蛋的黄是通红的。苏北有一道名菜，叫做“朱砂豆腐”，就是用高邮鸭蛋黄炒的豆腐。我在北京吃的咸鸭蛋，蛋黄是浅黄色的，这叫什么咸鸭蛋呢！

（汪曾祺）

《葡萄沟》 因为里面的葡萄感觉很好吃

收下来的葡萄有的运到城市去，有的运到晾房里制成葡萄干。晾房修在山坡上，样子有点儿像碉堡。晾房的四壁留着许多小孔，里面有许多木架子。人们把成串的葡萄挂在架子上，利用流动的空气，使水分蒸发，晾成葡萄干。葡萄沟生产的葡萄干颜色鲜，味道甜，非常有名。

（权宽浮）

《榆钱饭》 因为里面的榆钱感觉很好吃

榆钱儿生吃很甜，越嚼越香。丫姑折断几枝扔下来，边叫我的小名儿边说：“先喂饱你！”我接住这几大串榆钱儿，盘膝坐在树下吃起来，丫姑在树上也大把大把地揉进嘴里。

我们捋满一大筐，背回家去，一顿饭就有着落了。

九成榆钱儿搅合一成玉米面，上屉锅里蒸，水一开花就算熟，只填一灶柴火就够火候儿。然后，盛进碗里，把切碎的碧绿白嫩的青葱，泡上隔年的老腌汤，拌在榆钱饭里；吃着很顺口，也能哄饱肚皮。

（刘绍棠）

《大森林的主人》 因为里面的烤鸡感觉很好吃

“你照看火堆。我去打些野味来。”猎人说着，转到树背后就不见了。只听见树林里响了几枪。我还没捡到多少干柴，他已经回来了。几只松鸡挂在他腰上，摇摇晃晃的。

“我们做晚饭吧。”他说。他把火堆移到一边，用刀子在刚才烧火的地上挖了个洞。我把松鸡拔了毛，掏了内脏。猎人又找来几片大树叶，把松鸡裹好，放进洞里，盖上薄薄的一层土，然后在上面又烧起一堆火。

等我们把衣服烘干，松鸡也烧好了，扒开洞，就闻到一股香味。我们俩大吃起来，我觉得从来没吃过这么鲜美的东西。

（尼古拉斯·S·乌斯季诺维奇）

《卖火柴的小女孩》 因为里面的自己会走的烤鹅感觉很好吃

她又擦了一根。火柴燃起来了，发出亮光来了。亮光落在墙上，那儿忽然变得像薄纱那么透明，她可以一直看到屋里。桌上铺着雪白的台布，摆着精致的盘子和碗，肚子里填满了苹果和梅子的烤鹅正冒着香气。更妙的是这只鹅从盘子里跳下来，背上插着刀和叉，摇摇摆摆地在地板上走着，一直向这个穷苦的小女孩走来。这时候，火柴又灭了，她面前只有一堵又厚又冷的墙。

（安徒生）

《杏儿熟了》 因为里面的杏儿感觉很好吃

我家院子里有一棵大杏树。

夏天，到了麦收时节，树上就结满了杏儿，一颗一颗，橙黄橙黄的。从我家门前路过的人，总忍不住要望一望杏树，羡慕地说道：“嗬，好杏儿呀!”

杏树是奶奶亲手栽的。听她说，栽杏树那阵儿，还没有我呢。我是在奶奶身边长大的。有一回，我依偎在奶奶怀里，天真地问奶奶：“奶奶，咱们家杏树上的杏子有多少?”

“数不清啊，就像天上的星星一样多，要不，你数数看。”我仰起头“一、二、三……”数哇，数哇，数到后来就糊涂了。

奶奶爽朗地笑了。我不知道奶奶是笑我傻，还是笑杏儿多。

（佚名）

《金色的鱼钩》 因为里面的鱼汤感觉很好吃

我蹲在水边，心里不停地念叨：“鱼啊！快些来吧！这是挽救一个革命战士的生命啊！”可是越性急，鱼越不上钩。等了好久，好容易看到漂在水面的芦秆动了一下，赶紧扯起钓竿，总算钓上来一条两三寸长的小鱼。当我俯下身子，把鱼汤送到老班长嘴边的时候，老班长已经奄奄一息了。他微微地睁开眼睛，看见我端着的鱼汤，头一句话就说：“小梁，别浪费东西了。我……我不行啦。你们吃吧！还有二十多里路，吃完了，一定要走出草地去！”

“老班长，你吃啊！我们抬也要把你抬出草地去！”我几乎要哭出来了。

“不，你们吃吧。你们一定要走出草地去！见着指导员，告诉他，我没完成党交给我的任务，没把你们照顾好。看，你们都瘦得……”

老班长用粗糙的手抚摸我的头。突然间，他的手垂了下去。

（陆定一）

《马背上的小红军》 因为里面的青稞面感觉很好吃

陈赓同志无可奈何，从身上取出一小包青稞面，递给小红军，说：“你把它吃了。”

小红军把身上的干粮袋一拉，轻轻地拍了拍，说：“你看，鼓鼓的嘛。我比你还多呢。”陈赓同志终于被这个小红军说服了，只好爬上马背，朝前走去。

他骑在马上，心情老平静不下来，从刚才遇见的小红军，想起一连串的孩子。从上海、广州直到香港的码头上，跟他打过交道的那些穷孩子，一个个浮现在他眼前。

“不对，我受骗了！”陈赓同志突然喊了一声，立刻调转马头，狠踢了几下马肚子，向来的路奔跑起来。等他找到那个小红军，小红军已经倒在草地上了。

陈赓同志吃力地把小红军抱上马背，他的手触到了小红军的干粮袋。袋子硬邦邦的，装的什么东西呢？

他掏出来一看，原来是一块烧得发黑的牛膝盖骨，上面还有几个牙印。

《故乡的杨梅》 因为里面的杨梅感觉很好吃

端午节过后，杨梅树上挂满了杨梅。 杨梅圆圆的，和桂圆一样大小，遍身生着小刺。等杨梅渐渐长熟，刺也渐渐软了，平了。摘一个放进嘴里,舌尖触到杨梅那平滑的刺，使人感到细腻而且柔软。

杨梅先是淡红的，随后变成深红，最后几乎变成黑的了。它不是真的变黑，因为太红了，所以像黑的。你轻轻咬开它，就可以看见那新鲜红嫩的果肉，嘴唇上舌头上同时染满了鲜红的汁水。

没有熟透的杨梅又酸又甜，熟透了就甜津津的，叫人越吃越爱吃。我小时候，有一次吃杨梅吃得太多，发觉牙齿又酸又软，连豆腐也咬不动了。我才知道杨梅虽然熟透了，酸味还是有的，因为它太甜，吃起来就不觉得酸了。吃饱了杨梅再吃别的东西，才感觉到牙齿被它酸倒了。

（王鲁彦）

《从百草园到三味书屋》 因为里面的覆盆子何首乌桑葚感觉很好吃

!何首乌藤和木莲藤缠络着，木莲有莲房一般的果实，何首乌有臃肿的根。有人说，何首乌根是有像人形的，吃了便可以成仙，我于是常常拔它起来，牵连不断地拔起来，也曾因此弄坏了泥墙，却从来没有见过有一块根像人样。如果不怕刺，还可以摘到覆盆子，像小珊瑚珠攒成的小球，又酸又甜，色味都比桑葚要好得远。

（鲁迅）

《少年闰土》 因为里面的瓜感觉很好吃，偷瓜的猹感觉烤熟了很好吃

闰土又对我说：“现在太冷，你夏天到我们这里来。我们日里到海边捡贝壳去，红的绿的都有，鬼见怕也有，观音手也有。晚上我和爹管西瓜去，你也去。”

“管贼吗？”

“不是。走路的人口渴了摘一个瓜吃，我们这里是不算偷的。要管的是獾猪，刺猬，猹。月亮地下，你听，啦啦地响了，猹在咬瓜了。你便捏了胡叉，轻轻地走去……”

我那时并不知道这所谓猹的是怎么一件东西——便是现在也不知道——只是无端地觉得状如小狗而很凶猛。

“它不咬人吗？”

“有胡叉呢。走到了，看见猹了，你便刺。这畜（chù）生很伶俐，倒向你奔来，反从胯下窜了。它的皮毛是油一般的滑……”

我素不知道天下有这许多新鲜事：海边有如许五色的贝壳；西瓜有这样危险的经历，我先前单知道它在水果店里出卖罢了。

（鲁迅）

《我的叔叔于勒》 因为里面的牡蛎感觉很好吃

父亲忽然看见两位先生在请两位打扮得漂亮的太太吃牡蛎。一个衣服褴褛的年老水手拿小刀一下撬开牡蛎，递给两位先生，再由他们递给两位太太。她们的吃法很文雅，用一方小巧的手帕托着牡蛎，头稍向前伸，免得弄脏长袍；然后嘴很快地微微一动，就把汁水吸进去，蛎壳扔到海里。

毫无疑义，父亲是被这种高贵的吃法打动了，走到我母亲和两个姐姐身边问："你们要不要我请你们吃牡蛎？"

母亲有点迟疑不决，她怕花钱；但是两个姐姐赞成。母亲于是很不痛快地说："我怕伤胃，你只给孩子们买几个好了，可别太多，吃多了要生病的。"然后转过身对着我，又说："至于若瑟夫，他用不着吃这种东西，别把男孩子惯坏了。"

我只好留在母亲身边，觉得这种不同的待遇十分不公道。我一直盯着父亲，看他郑重其事地带着两个女儿和女婿向那个衣服褴褛的年老水手走去。

（莫泊桑）

《桂花雨》因为里面的桂花糕感觉很好吃

故乡靠海，八月是台风季节。桂花一开，母亲就开始担心了：“可别来台风啊！”母亲每天都要在前后院子走一回，嘴里念着：“只要不来台风，我就可以收几大箩。送一箩给胡家老爷爷，送一箩给毛家老婆婆，”他们两家糕饼做得多。

桂花盛开的时候，不说香飘十里，至少前后十几家邻居，没有不浸在桂花香里的。桂花成熟时，就应当“摇”。摇下来的桂花，朵朵完整、新鲜。如果让它开过，落在泥土里，尤其是被风雨吹落，比摇下来的香味就差多了。

（琦君）

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1534_20170302_1_AMNUA当代艺术百科：立体派.md
ID: ID_1643

#AMNUA当代艺术百科：立体派
>作者：	时间：2017.03.02 17:30

>阅读：387

**立体派**

Lì Tǐ Pài

【名词解释】

Cubism

西方现代艺术史上的一个运动和流派。又译为立方主义，1908年始于法国。这个名称的出现含有偶然性。1908年,G.布拉克在卡恩韦勒画廊展出作品，马蒂斯批评勃拉克的画是在描绘立方体.评论家L.活塞列斯在《吉尔.布拉斯》杂志上引用此话评论说:”布拉克先生将每件事物都还原了……成为立方体”,这种画风因此得名。

立体主义的主将是P.毕加索和布拉克。毕加索的油画《弹曼多林的少女》(1910)被认为是包含了立体主义因素的作品。

立体主义绘画方法的产生,经历了一个酝酿过程。20世纪初巴黎画坛异常活跃。继后印象主义、象征主义之后,年轻的艺术家们普遍关注的是如何革新形式,来表现在迅猛变革的工业社会里人们的内在情绪和心理。

新的流派在法国、德国、意大利和俄国相继出现。在法国,继野兽主义崛起后,另一群文艺家常在蒙马尔特的”流动洗衣房”聚会。参加的有毕加索、布拉克、M.洛朗森、G.阿波利奈尔、A.萨尔蒙、M.雷纳尔、J.格里斯、F.莱热等。

支持他们的有画商D.-H.卡恩韦勒,他在1907年在巴黎开办了画廊,这便是被人们称作的立体主义社团。参予立体主义活动的还有R.德洛内、A.格莱兹。

1910年,以J.维荣为中心,建立起新的立体派社团,因经常在法国皮托活动,被称作皮托集团。荷兰画家P.蒙德里安、墨西哥的里维拉也与皮托集团有联系。他们赋予分析的立体主义以秩序和规则,从而促进了立体主义朝着更为抽象和主观的方向发展。

从1912年开始,毕加索等又进行综合的立体主义的试验。在分析的立体主义破碎而又剔透的结构中,还保留着强烈的光线和某种空间感。画家们将不同状态及不同视点所观察到的对象,集中地表现于单一的平面上,造成一个总体经验的效果。

综合的立体主义不再从解剖、分析一定的对象着手,而是利用多种不同素材的组合去创造一个新的母题,并且采用实物拼贴的手法,试图使艺术家接近生活中平凡的真实。

作为艺术运动的立体主义早在1914年便失去活力。 立体主义是富有理念的艺术流派。它主要追求一种几何形体的美,追求形式的排列组合所产生的美感。它否定了从一个视点观察事物和表现事物的传统方法,把三度空间的画面归结成平面的、两度空间的画面。

不从一个视点看事物,把从不同的视点所观察和理解的,形诸于画面,从而表现出时间的持续性。这样做,显然不主要依靠视觉经验和感性认识,而主要依靠理性、观念和思维。

影响立体派的两大因素:一是塞尚后期绘画的抽象视觉分析,"自然界的物象皆可由球形,圆锥形,圆筒形等表现出来";另一个则是毕加索在非洲民族面具上发现的,反自然主义式的表现手法.从毕加索的《亚威农姑娘》就可以看到这两种观念的结合。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1535_20170303_0_郑闻：策展是对无聊现实的一次撩拨和调戏丨Q&amp;A.md
ID: ID_1644

#郑闻：策展是对无聊现实的一次撩拨和调戏丨Q&amp;A
>作者：	时间：2017.03.03 16:30

>摘要：无效展览做太多，甚至不如一篇好文章。

>阅读：2599

对话人：刘婷、郑闻

Q:南艺美术馆的展览你负责哪个版块？

A: 我馆有一些常设项目，我个人主要负责的有“AMNUA学院计划”——两年一度探讨国际各大艺术学院的前沿动态、“AMNUA影像档案”以个案方式持续关注独立影像与实验影像的发展、以及“AMNUA国际摄影展”等。同时，也会策划一些非常具有实验性的艺术家个展或艺术项目。

2016 王育臣作品死命力截屏

Q:为什么你对这个内容/类型的展览感兴趣？

A: 以“AMNUA影像档案”、“AMNUA国际摄影展”为例，动态影像和静态影像构成了当下人类生活的图像现实与精神现实，就象我和海杰、陈正，正在共同策划的大型摄影展的主题“刷屏/劳作”。而动态影像的时间性也赋予了其自由充分的叙事性与深刻的美学和社会学意义，比如早在2015年的“AMNUA影像档案”第十期专题放映的艺术家刘健，其作品《好极了》今年入围第67届柏林电影节，是中国动画长片史上第一次入围三大国际电影节（戛纳、柏林、威尼斯）主竞赛单元的作品。

2016.4 冯立 白夜个展现场

Q: 2016年你做了哪些重要的展览？哪个最满意？

A:我在2016年策划的展览主要有：《韩磊“时差” & 冯立“白夜”双个展》、《肖恩.斯库利：抵抗与坚持绘画1967-2015 伦敦I纽约》、《极限频率: 2016 AMNUA学院计划》、《VERLEIHUNG：张月慕尼黑2016个展》、《不可避免：李衡北京芳草地个展》、《秦天个展》、《一念：王超的水墨行动》、《上海戆大：王育臣影像展》。每个展览都是策展人亲生的，不能厚此薄彼，都很满意。

2016.4 肖恩斯库利展览现场

Q:2016年最满意的这个展览和以往你做的同类型展览的区别在什么地方？

A:事实上2016年因为个人生活的一些原因，推辞了好多展览。很多精力放在了阅读和写作上。2016年的策展和过去相比没有本质变化，还是希望和艺术家之间相互刺激，成就一些更好玩的事情。而无效展览做太多，甚至不如一篇好文章更有意义。

2016.12 新星星艺术节现场

Q:2017年即将有哪些展览要跟观众见面？有没有什么新尝试？

A: 2017年我在AMNUA馆内策划的主要展览有《刷屏/劳作：首届AMNUA国际摄影展》、《冷光：世纪之交的旅日五人展》、《AMNUA跨年展：沈烈毅》、《零方案第19回：人虫胡仁乂个人项目》《零方案第23回：刘玉洁个人项目》。此外，还有一系列与其它艺术机构合作，支持和鼓励年轻艺术家的项目，比如BANANA ART SPACE的揭幕展览《低级罗曼司》；为郑州壹峰当代艺术空间策划的《无尽梦幻中的居住者》；为南京金鹰当代艺术空间策划的《人间喜剧》等。今年在美国、德国、澳门也会有新展览出炉。

2016.9.极限频率 开幕现场

Q:总做同类型展览在经验上会有积累，但是会不会出现审美疲劳或者对此类型作品感到麻木？

A:  国内百分之九十的艺术展览，包括我自己策划的个别展览，其实毫无意义。艺术家、策展人、画商、媒体、老板、官员…所有人都像行尸走肉一样完成一些既定动作，生产和消费着一些只能降低人类智商的所谓“艺术品”，得以养家糊口或发点横财，在形而上层面留不下任何东西。策展这件事情目前对于我来说，不过就是对无聊的艺术现实进行的一次撩拨和调戏而已。

2016学院计划 蒲英玮作品

Q:对新年有什么期待吗？

A:与有情人，做快乐事。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1536_20170303_1_AMNUA当代艺术百科：行为艺术.md
ID: ID_1645

#AMNUA当代艺术百科：行为艺术
>作者：	时间：2017.03.03 16:30

>摘要：行为艺术一直是一种直接对大众进行呼吁的方式，通过使观众震惊，从而重新审视他们原有的艺术观及其与文化之间的联系。

>阅读：247

**行为艺术**

Xíng Wéi Yì Shù

【名词解释】

Performance Art

行为艺术，是20世纪五、六十年代兴起于欧洲的现代艺术形态之一。

行为艺术经艺术家亲身加入，精心策划而推出行为或事件，并通过与人交流，一步步发展，形成结果的过程。我们定义这个事件或过程为行为艺术。

行为艺术是指在特定时间和地点，由个人或群体行为构成的一门艺术。是20世纪五、六十年代兴起于欧洲的现代艺术形态之一。行为艺术必须包含以下4项基本元素，除此之外不受任何其他限制：时间，地点，行为艺术者的身体，以及与观众的交流。该艺术不同于绘画、雕塑等由具体事物构成的艺术形态。

虽说理论上行为艺术可以包含一些相对而言更为主流的活动，比如：杂耍、喷火、体操等杂技，以及戏剧、舞蹈、音乐等，但这些一般归为表演艺术。行为艺术通常仅指视觉艺术范畴中前卫派（avant-garde）或观念艺术（conceptual art）的一种。

关于起源行为艺术，是20世纪五、六十年代兴起于欧洲的现代艺术形态之一。它是指艺术家把现实本身作为艺术创造的媒介，并以一定的时间延续。行为艺术的鼻祖是法国著名艺术家伊夫·克莱因(Yves Klein，1928-1962)。其代表作品是1961年他张开双臂从高楼自由落体而下的《自由坠落》。

现代意义上的行为艺术，最初是在20世纪60年代根据艺术家维托·阿肯锡（Vito Acconci）、赫尔曼·尼特西（Hermann Nitsch）、约瑟夫·博伊斯（Joseph Beuys）和艾伦·卡普洛（Allan Kaprow）等人的作品来定义的。上述艺术家创造了“事件”这一概念。西方文化理论家一般认为，行为艺术活动可追溯到20世纪初，比如达达主义，主要艺术家包括特里斯坦·查拉（Tristan Tzara）和理查德·胡森贝克（Richard Huelsenbeck）一般被认为是非传统诗歌艺术的主要起源。

行为艺术相较于架上绘画、传统雕塑等艺术注重艺术行为的结果留存而言，它更是强调、注重艺术家的行为过程意义，是典型的具有表演性特征的过程艺术形态。作为行为艺术家，大多坚信艺术家个人的艺术创造自由。 其次，艺术泛化性特征。行为艺术家以自己特有的艺术创造行为过程展示，把传统艺术从高不可攀的、精英文化高度的神圣殿堂，摆放到了普通观众心目中的“不过如此”的“平淡”状态。尤其在有的作品中，是由艺术家与一般观众共同完成的，消解了艺术家与观众之间的心理距离。增强了观者对艺术创造行为的认同感，同时，行为艺术强调的是行为过程，这在客观上，就把艺术注重行为结果的单一视域拓展到了充分认识、注重艺术行为过程的领域。从而有助于人们完整地认识人类艺术整体行为的，合乎艺术规律性和目的性的发展运动。最后，行为艺术具有平凡中的艺术深刻性特征。即是说，行为艺术是行为艺术家“有意味的”行为过程展示艺术。他们的行为艺术挑战了传统观念上的艺术，打破了“艺术与非艺术”、“艺术与生活”的传统界线。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1537_20170304_0_陈瑞：苟日新，又日新，日日新丨Q&amp;A.md
ID: ID_1646

#陈瑞：苟日新，又日新，日日新丨Q&amp;A
>作者：	时间：2017.03.04 16:59

>摘要：希望自己能永远保持着这份热情，做更多有意思的事情。

>阅读：2826

对话人：刘婷、陈瑞

Q:南艺美术馆的展览分成哪些部分？你负责哪个版块？

A:南艺美术馆一直保持着自主开放和与时俱进的优良作风，而且积极实践着“大艺术”的理念，促进不同学科专业之间的交流，所以南艺美术馆的展览会很丰富，这也是南艺美术馆能够保持活力的原因之一。关于展览板块，南艺美术馆除了几个大的项目由专人负责，其余很多展览都是开放的，这也能在保证展览品质的同时保持相对的新鲜感。

Q: 为什么你对这个内容/类型的展览感兴趣？

A:每种艺术类型都有他自身独特的价值，我更关注类型和内容之外的东西，诸如背后的问题意识，是否有更多的成长性和可能性，以及和其他类型能否融合等等，这也是展览思考过程中最有意思的地方。

Q:2016年你做了哪些重要的展览？哪个最满意？

A:策划了一些群展和个展，从规模上来说，群展在各方面投入的程度和精力都要大一些。特别是一些涉外的展览，沟通的过程也许是更漫长更消耗精力的地方。2016年下半年我馆和荷兰一分钟影像基金会联合策划了“一分钟影像·南京之旅”这样一个大型的国际实验影像短片展，把最新最鲜活的作品呈现在中国观众面前，取得了非常好的反响。与此同时，我们还策划了一场具有对话性质的“出镜——中国当代实验短片影像展”，用“1+1”的方式使得中西方的当代实验短片影像在南艺美术馆这个场域得到展示，其中产生的对话、矛盾、交融、差异等都非常丰富，这都是我们乐见的。

《出镜——中国实验短片影像展》开幕式现场

Q:2016年最满意的这个展览和以往你做的同类型展览的区别在什么地方？

A:因为同时举办两场群展，而且是同时面对中西不同的人员、架构和内容，两者还有不同的要求，使得在策划和组织方面就非常具有挑战性，同时在展览布置的设计、各种设备的协调等方面也很可观，而且两个展览加起来的展陈面积也是空前的。

Q: 2017年即将有哪些展览要跟观众见面？有没有什么新尝试？

A:打头阵的是“高山流水——中国当代山水画展”，今年是第二回举办，规模不仅没有扩大，而是缩小了很多，参展艺术家和作品选择也有很大调整。紧接着是两年一度的“南艺美术馆设计月”，这是我馆重要的品牌活动之一，其中与歌德学院合作的“德意志制造联盟——德国100年的建筑与设计”将把德国百年设计的精髓呈现给大家。同时还会举办独立艺术书籍设计联展、青年实验家具设计展以及国际陶瓷艺术展等多场展览和延伸活动，这些活动会更注重实验性和观念性。接着还会策划多场个展及更有意思的小型群展，展览规模的大小现在对于我来说并不是最重要的。

Q:总做同类型展览在经验上会有积累，但是会不会出现审美疲劳或者对此类型作品感到麻木？

A:面对四季轮替，日复一日，这种疲劳与麻木一直是自身需要警觉的地方。说大一点，这辈子想过得丰富一些有意思一些，就要经历不断抵抗重复的过程，而策展这一职业更是要求如此，而且必须不断保持自我革新。能让观众和自己一起接触到更多更新的事物是最开心的事儿。

Q:对新年有什么期待吗？

A:苟日新，又日新，日日新。希望自己能永远保持着这份热情，做更多有意思的事情。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_