# File: 1607_20170414_0_想要摩登复古又不失自己风格？关于墨镜你了解的太少丨AMNUA设计师分享.md
ID: ID_1708

#想要摩登复古又不失自己风格？关于墨镜你了解的太少丨AMNUA设计师分享
>作者：	时间：2017.04.14 18:38

>摘要：总是被人说“你就是想要的太多”的你们，是否也想象周圆一样打通行业壁垒呢？快来美术馆向设计师提问吧！！！ 2017.04.15下午2:30听主讲人周圆畅聊跨界的乐趣
地点：南艺美术馆二楼公共空间

>阅读：521


**AMNUA workshop ：Mixed--愉悦生产**

主题：CHairEYES & Satie品牌发展与时尚跨界

主讲人:周圆

Chairyuan

时间：2017.04.15 下午2:30

2017.04.15 2:30pm

2017.04.15下午2:30听主讲人周圆畅聊

跨界的乐趣

地点：南艺美术馆二楼公共空间

AMNUA public space，2F

明天下午，设计师周圆将带着CHairEYES的眼镜和Satie的家具实物来到美术馆，近距离接触跨界设计师及首次亮相美术馆的众多产品。眼镜和家居，看似两个不同领域的产品设计，在设计师周圆手里，好像是一个体系的延伸。总是被人说“你就是想要的太多”的你们，是否也想象周圆一样打通行业壁垒呢？快来美术馆向设计师提问吧！！！

关于跨界总是不乏来者，但是擅泳者寡，将跨界玩的得心应手的又是少之又少，然而周圆似乎是个天生的跨界者，在他的眼中，设计就是兴趣、是一种生活方式，他把各领域设计之间的壁垒打破了，在他的手上，无论是眼镜或是家居，都只是自己的一个爱好。跨界源自英译Crossover，但是对于周圆而言，这一定不是Over，跨界没有终点，只有新的开始，新的起点。

LadyGaga佩戴CHairEYES眼镜

Mr Chow佩戴CHairEYES眼镜

CHairEYES是一个创立于2008年的上海眼镜品牌。

当年快时尚品牌大规模进入中国，设计师希望大家在接受快速时尚讯息的同时，也可以放慢速度来欣赏与时尚相关的传统手工艺。

优质的做工以及摩登的设计是品牌的风格。产品的设计灵感多来自于经典老电影，复古时装画报，摩登家具或是一个假想的错乱年代。艺术家，名人以及时尚人士都是CHairEYES品牌的忠实顾客（包括Lady Gaga, Mr.Chow... 以及国内艺人：范冰冰, 张柏芝, 陈坤... ）。

我们非常认真的对待每一副眼镜，用心制作，哪怕一些非常细微的瑕疵我们也不会放过，让佩戴者在戴上我们的产品后亲自感受到我们用心制作的手造眼镜质感。我们非常专业以及成熟技术的手造眼镜工厂给予我们极高的配合度，严格按照我们的要求制作。每一幅眼镜都需要经过精细的切割，工匠耐心的打磨抛光完成。CHairEYES一直沿用元祖的眼镜制造方法，将不同元素的肌理花纹进行组合，研发风格独特且优质的醋酸纤维素。我们的品牌在全世界搜集最好的物料配件资源，包括铰链，材料，镜片，以及涂层。CHairEYES的每一幅眼镜都采用了真正的铆钉固定，以确保最好的品质，耐用性。

除了品牌优良的造工，CHairEYES在时尚界权威媒体的报道下，也获得了一众好评，像是美国版《ELLE》《Vanity Fair》《WWD》以及意大利《VOGUE》英国《MONOCLE》《WALLPAPER》，中国版的《GQ》《ELLE》《VOGUE》等媒体均有采访报道。

CHairEYES • 作品

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1608_20170414_1_冷光：世纪之交的旅日五人展_明日开幕_AMNUA_展讯.md
ID: ID_1709

#冷光：世纪之交的旅日五人展 明日开幕 | AMNUA 展讯
>作者：	时间：2017.04.14 18:38

>摘要：冷光：世纪之交的旅日五人展展览时间：2017.04.15——2017.05.10展览地点：南京艺术学院美术馆第3展厅开

>阅读：1646

## !

**冷光：** **世纪之交的旅日五人展**

展览时间：2017.04.15——2017.05.10

展览地点：南京艺术学院美术馆第3展厅

开幕式及新闻发布会时间：

2017.04.15  15：00

开幕式及新闻发布会地点：

南京艺术学院美术馆报告厅

主办单位：

南京艺术学院美术馆

艺术总监：李小山

策 展 人：郑  闻

联合策展人：王姝曼

参展艺术家：

方振宁   管怀宾   刘旭光   杨冬白   章之珺

展览呈现：曲俊、徐轩露

设计：高雅

**编者按：** 由南京艺术学院美术馆主办、郑闻策划《冷光：世纪之交的旅日五人展》，将邀请五位于21世纪之交留学日本的艺术家——方振宁、管怀宾、刘旭光、杨冬白、章之珺，联袂展出近期的艺术创作。其留学的经历给他们的创作动机与思考方式留下了深刻印记，如何在东方的哲学与文化语境中发展出自身的现代艺术语汇，是他们汇聚东洋又各奔东西之后的共同追求。策展人郑闻把这五位艺术家的艺术之旅与一个世纪前中国美术家的日本之旅进行对比，探讨“旅日”对于当代中国美术进程所起的作用。

文/ 郑闻 王姝曼

19世纪中叶以来，明治维新使日本率先成为亚洲第一个走上工业化道路的国家，是日本近代化的开端，也出现了福泽谕吉为代表的一批思想者以及近现代教育的先行者。这是日本近代历史的重要转折点，从更宏观的层面来看，也是东亚乃至亚洲地域近代历史的重要转折。日本教育现代化与文化现代化的进程，尤其是“脱亚论”的出笼，间接或直接地造成了后来军国主义的武力扩张和整个亚洲的灾难性战争。但另一方面，不可否认的是，日本作为整个亚洲现代化的先锋，为东亚各国的现代性转型打开了一扇窗口。19世纪末期，来自中国的一大批志士仁人东渡日本，意图以日本为观察口，一窥西方现代化的全貌。借鉴和引用也是全方位展开的，无论是政治制度、工业体系、文化艺术等，日本的现代化给中国提供了不胜枚举的新词汇与新概念，譬如今日我们使用的“民族”等词汇。而在艺术领域，甚至今天我们使用的“美术”一词，都是由日文转译而来。

管怀宾 《破晓》2016年，灯架、铸铝塔、金属屋、镜面不锈钢、

电机、瓶胆碎片、白蜡、聚光灯

管怀宾《蚀光》2016年，金属、灯架、黑炭、水泥柱、聚光灯、白蜡、计时器1

1905-1937年间发生的大规模“美术留日”运动，和“美术留欧”、“美术留苏”等运动一起，构成了中国美术现代化的重要组成部分。以东京美术学校为核心的日本近20所美术教育机构接纳了约600名中国留学生，他们回国后遍布于各地“新美术”领域，成为中国美术由古典向现代转型初期最重要的开拓者和建设者。直至1937年“七七事变”后大规模“美术留日”才戛然中止。但这一时期留日的突出成就无非是“中国画改良”和“洋画运动”，因为这一批留日画家大多选择的是学习西画，对雕塑、建筑、美术史、日本画、工艺美术等只有少量涉及。

刘旭光 悬空界 DF

刘旭光 作品

以方振宁、管怀宾、刘旭光、杨冬白、章之珺为代表的这几位艺术家，作为中国改革开放以后留日学习艺术的代表，已经成为中国当代艺术的一支中坚力量，显示了与一个世纪前留日画家完全不同的艺术面貌及艺术思想。这几位艺术家的创作体现出高度的成熟度与个体化倾向，他们自由并娴熟地运用包括影像、装置、摄影、雕塑、现成品、平面绘画、现代水墨、抽象绘画等各种国际艺术方式。而在审美所指上，又体现出高度的文化自觉与东方美学的意味，以及更加重要的特质——艺术家的个体化创作方式，由此展示了他们每个个体的独特性。这次展览将呈现一种源自东方美学又兼具世界现代艺术语汇的崭新面貌，“冷光”一词则以意象性的方式，尝试勾勒出这批优秀当代艺术家的一种共同的气质。

杨冬白 作品

杨冬白 作品

管怀斌在自己的装置艺术中带入对现当代语境下传统造园美学的解构理解以及对“装置”这一空间概念的异化认同。他在现实与传统这两个庞大资源集合中不停的梳理探寻，并试图在其中提炼出自己个性化的表达，而非一味的借用西方的价值系统来评判发生在中国的艺术事象。值得一提的是，将充满“东方性”的文化符号艺术化是留日艺术家们显著的共通性之一，刘旭光便是运用传统易经卦象中的文化含义来进行艺术的二次创作。他通过甲骨文 “卜”代指占卜能力来大层面阐释未来，从而展现“时间”这一概念的的绵延与延续性。同样将创作回归于中国传统美学的还有参展艺术家杨冬白。古人云，“山不在高有仙则名，水不在深有龙则灵”。杨冬白的创作便是基于体验传统山水画外的感知与神秘，一种对自然中万物有灵的感知。在他看来，山水是大自然的本体，它能唤起自身意识形态的内心诉求。此次展览中唯一的女性艺术家－章之珺则是呈现出更具有诗意化的艺术表达－专注于研究物体“透”的概念。在她的理解里，“透”并不仅是一种视觉化表达，更蕴含了一种隐意—一种隐约的东西在里面，一种语言说不清的、抓不住的感觉。在她的艺术作品中，没有文字语言可以与之完全对应，她也不主张观众去深究其中的“意思”。在她的创作场域中，作品内部的精神只能靠个人去感觉，一旦作品被文字化或标签化，其自身的内涵便会减损。方振宁的参展作品从半立体、立体空间回归到抽象的平面空间。他极具极简风格的作品延续了他早期抽象艺术版画的风格，同样蕴涵着中国传统美学的独特叙事性以及他极具个人风格的解读。

章之珺 《园景透体系列》  2015  树脂 综合材料

章之珺 《透体风景2015》装置  2015  树脂 综合材料

这一世纪之交的艺术之旅与上一世纪之交的中国美术现代化留日之旅之间，形成了历史性的遥相呼应和丝丝关联，但又展示出一片完全不同的开阔景象。由于全球化导致的观念层面发生的深刻变化，则直接影响了我们对于“民族”、“东方”、“亚洲”、“艺术”等概念不同的想象方式，折射出中国乃至亚洲现代美术发展与传统文化之关联的新局面。

方振宁 作品

方振宁 作品

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1609_20170414_2_丨艺本丨艺术书展南京站_今日开幕_AMNUA_现场.md
ID: ID_1710

#丨艺本丨艺术书展南京站 今日开幕 | AMNUA 现场
>作者：	时间：2017.04.14 18:38

>摘要：丨艺本丨艺术书展主办：南京艺术学院美术馆书名号titlepark.com 展览时间：2017.04.14

>阅读：577

丨艺本丨艺术书展

主办：

南京艺术学院美术馆

书名号titlepark.com

展览时间：

2017\. 2017.04.14 – 2017.04.16

展览地点：

南京艺术学院美术馆1F

艺术总监：李小山

策展人：陈瑞;刘子源

特别顾问：周晨

协办：

梦廠／鼹书／BOOK+／Doooogs/特别漫画/初物/摄影书房/假杂志/香蕉鱼书店/soft/叁杂志/否画廊/PLUS书店/百工/AKI/SHENSHEN Books/无像/后脑勺

特别鸣谢：

纸加/南京彩嘉纸业/一字一印/南京互腾纸制品有限公司/南京速必得快印

\|艺本\|艺术书展今日在南艺美术馆开幕，作为 abc artbook in china 书展的周边活动，“艺本”南京站将主题围绕书籍设计的艺术纬度为内容展开，连线书籍设计、艺术与小出版的交流。

你能在这里看到相对多元化的以纸本为载体的设计与艺术的丰富形式，其中包括艺术家、设计师、 摄影师 、插画师等 ，以及致力于艺术出版的优秀出版人及工作室团体。

南京这座历史文化名城最近几年涌现出了一大批在书籍设计领域的新时代佼佼者，届时我们将邀请南京本土的书籍设计个人及团体展开对话与交流。

除此之外，还能看到不少来自国外参展个人及团体的作品：美国、 德国、 澳大利亚 、意大利、新加坡 、葡萄牙 、瑞士 、瑞典，他们中有些曾在中国的工作或旅行这样的经历或许在他们的书中亦有体现。

“艺本书展”的现场集合展售和对话分享会，工作坊、新书发布多场活动，希望更多的年轻艺术家／设计师/工作室，参与到与“书”的交流探讨甚至制作中，我们希望搭建一个开放的活动平台，在这里汇聚，也从这里延续制作精良，具有探索精神和艺术文化价值的纸本在这个时代的薪火。

展览现场


- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1610_20170414_3_当啤酒情怀遇见理性主义：九款精酿啤酒任你喝！_AMNUA_公教.md
ID: ID_1711

#当啤酒情怀遇见理性主义：九款精酿啤酒任你喝！|AMNUA 公教
>作者：	时间：2017.04.14 18:38

>摘要：讲座&amp;品鉴：《当啤酒情怀遇见理性主义》   主讲人：王俊（南京Phoenix进口啤酒体验馆创始人，西班牙艾斯

>阅读：133

## !

讲座&品鉴：《当啤酒情怀遇见理性主义》

主讲人：王俊（南京Phoenix进口啤酒体验馆创始人，西班牙艾斯特拉品牌啤酒销售经理）

简介：德国啤酒的历史源远流长，啤酒品质与啤酒文化为世人称道。在著名的啤酒之乡巴伐利亚，巴伐利亚公爵威廉四世为了保持啤酒的精纯，编纂了一部严苛的法典“精纯戒律”。啤酒酿造工艺代代相传，德国人都以德国啤酒的精纯而自豪。以酒见人，德国的宗教改革家马丁路德曾经说过：“即使我知道整个世界明天将要毁灭，我今天仍然要种下我的葡萄树”。严谨、理性、守则是德意志民族一贯秉承的性格特质。德国啤酒文化的发展也同德意志民族性格有着密不可分的联系。本次活动将在品鉴德国啤酒的同时了解德国啤酒文化的发展，以及德国啤酒品牌发展背后的故事。

时间：2017.04.15 下午3:00

地点：南京艺术学院美术馆咖啡厅

人数：20

报名方式：后台留言（注明姓名及联系方式）

名额有限，报名成功以收到短信通知为准

**德意志制造联盟：**

**100年的德国建筑与设计**

**主办：**

歌德学院（中国）

南京艺术学院美术馆

南京艺术学院设计学院

该展览由德国对外文化关系学院（ifa）提供

**开幕时间**：2017\. 2017.03.17，15:00

**开幕地点**：南京艺术学院美术馆报告厅

**展览时间**：2017\. 2017.03.17 – 2017.04.17

**展览地点**：南京艺术学院美术馆二展厅

**策展人**：

南丁格尔教授

（慕尼黑理工大学建筑博物馆）

杜尔特教授

（达姆施塔特理工大学）

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1611_20170415_0_今日南艺美术馆已爆炸，不多说了，看图吧！_AMNUA现场.md
ID: ID_1712

#今日南艺美术馆已爆炸，不多说了，看图吧！|AMNUA现场
>作者：	时间：2017.04.15 19:38

>摘要：今天的天气阳光明媚万里无云
在这样一个美丽的星期六，广大师生和市民们都选择哪里出行呢？
现在小编就在南艺美术馆为您带来前线报道

>阅读：4089


今天的天气阳光明媚万里无云

在这样一个美丽的星期六，广大师生和市民们都选择哪里出行呢？

现在小编就在南艺美术馆为您带来前线报道

今天的南艺美术馆有两场展览开幕，分别是《冷光》《熔点》，一冷一热，活脱脱的《冰与火之歌》啊！

除此之外还有四场别出心裁的公教活动，眼镜设计，啤酒品鉴，藏书票制作，书籍装帧，各路大神各显神通，活动深受大家喜爱

好了，话不多说，让我们一起回顾一下今日美术馆的火爆场面吧！

**冷光：** **世纪之交的旅日五人展**

展览时间：2017.04.15——2017.05.10

展览地点：南京艺术学院美术馆第3展厅

开幕式及新闻发布会时间：

2017.04.15  15：00

开幕式及新闻发布会地点：

南京艺术学院美术馆报告厅

主办单位：

南京艺术学院美术馆

艺术总监：李小山

策 展 人：郑  闻

联合策展人：王姝曼

参展艺术家：

方振宁   管怀宾   刘旭光   杨冬白   章之珺

展览呈现：曲俊、徐轩露

设计：高雅

**熔点——国际当代陶瓷联展**

FUSION

——The International Exhibition of Contemporary Ceramic Art

展览时间 Exhibition Time：

2017.04.15—2017.04.23

展览地点Exhibition Venue：

南京艺术学院美术馆一号展厅  Hall 1,AMNUA

主办Sponsor：

南京艺术学院美术馆 AMNUA

艺术总监：李小山

Art Director：Li Xiaoshan

策展人：陈瑞

Curator: Chen Rui

参展艺术家Artists：

巴德·布雷维克 （挪威）

BARD BREIVIK

比昂·诺格 （丹麦）

BJORN NORGAARD

陈文令(中国厦门)

CHEN WENLING

珂勒·赫思曼 （美国）

COLLETTE HOSMEN

柯莉莎·安东尼奥 （塞浦路斯）

KLITSA ANTONIOU

李婳（中国景德镇）

LI HUA

李晓峰（中国北京）

LI XIAOFENG

柳溪（中国上海）

LIU XI

陆斌（中国南京）

LU BIN

马军（中国北京）

MA JUN

思喀利夫·赫夫特·柯夫兰 （荷兰）

SCARLEFF HOOFT GRAFLAND

思故都·顾蒙逊 （冰岛）

SIGUROUR GUOMUNDSSON

斯蒂文斯·沃恩（美国）

STEVENS VAUGHN

吴昊宇（中国广西）

WU HAOYU

许润辉（中国景德镇）

XU RUNHUI

余晨星（中国杭州）

YUN CHENXING

周军（中国南京）

ZHOU JUN

周先锋（中国南京）

ZHOU XIANFENG

开幕式现场

!行为艺术表演


- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1612_20170417_0_共生·苍鑫2017个展即将开幕_AMNUA_展讯.md
ID: ID_1713

#共生·苍鑫2017个展即将开幕 | AMNUA 展讯
>作者：	时间：2017.04.17 19:22

>摘要：展览时间：2017.04.22—2017.05.10
展览地点：南京艺术学院美术馆四号展厅
开幕时间：2017.04.22  15:00
开幕地点：南京艺术学院美术馆大厅

>阅读：6597


**共生·苍鑫2017**

**SYMBIOSIS ·CANG XIN   2017**

展览时间Dates：

2017.04.22—2017.05.10

展览地点Venue：

南京艺术学院美术馆四号展厅 Hall 4,AMNUA

开幕时间Opening Time：

2017.04.22  15:00

开幕地点Opening Location：

南京艺术学院美术馆大厅 AMNUA Entrance Hall

研讨会时间Symposium Time：

2017.04.22

研讨会地点Symposium Location：

南京艺术学院美术馆二楼研讨区  AMNUA 2F

主办Sponsor：南京艺术学院美术馆 AMNUA

艺术总监：李小山

Art Director：Li Xiaoshan

策展人：陈瑞

Curator: Chen Rui

艺术家苍鑫

**展览前言**

**Preface**

苍鑫是著名的当代艺术家，对中国当代艺术史略有了解的人都知道他的作品和影响力,特别是他在行为艺术领域的实践探索，从 《为无名山增高一米》到《交流》以及后来一系列的行为作品，苍鑫身体力行地进行了长期的观念艺术和行为艺术实践，都是中国当代艺术研究者无法忽视的研究对象。第一次遇到苍鑫是在2008年他在南京四方当代美术馆举办的个展上，展览展出了他许多行为、雕塑和绘画作品，那时我还是个大三学生，看到这些充满观念的作品对我视野的拓展起到了很大的作用。没想到如今能够协助策划苍鑫先生的个展，因缘际会，殊为感叹！

As a famous contemporary artist, Cang Xin’s works have quite therecognition and influence towards anyone with a brief knowledge about theHistory of Chinese Contemporary Art. In particular about his practice andexploration in Performance Art, from  to  and the following performance series ,his long-term basis personal practices in conceptual and behavioral art issomething of an object of study that can not be neglected by the researchers inChinese Contemporary Art. First time i met Cang Xin was back in 2008 on hissolo exhibition at SIFANG ART MUSEUM, Nanjing, where numerous performances,sculptures and paintings were exhibited, by seeing these works that are full ofconcepts did cause a serious impact on my own vision as a third yearundergraduate student back at that time. It is quite an unexpected andcoincidental opportunity that i would be able to assist the curation of CangXin’s solo exhibition this time.

潜结构系列1-007-2016 丙烯绘画 尺寸-直径350cm-2016

苍鑫 机械装置《巫术中的人工智能》~系列方 220x230cm

材料：树脂，铅皮，集成板，发动机，铝合金-2016年 (3)

平心而论，苍鑫作品最打动我的是他作品中充满的灵性，就像他早起的行为作品，简单灵活又充满气场。需要说明的是，这种灵性是源于内心而不是符号化的，这也使得苍鑫与同时期许多艺术家惯用的“中国符号与中国智慧”的套路拉开了距离，充满了中国特色的同时又不是简单的传统挪用，形成了独特面貌。这也为苍鑫后来的艺术创作打下了相对广阔而坚实的基础，避免了许多中国当代艺术家的在创作与转型方面的困境。

In all fairness, spirituality in Cang Xin’s works often touches methe most, just like his early works which were simple,agile and full of aura.Though in necessity of declaration, the kind of agility in works is from deepwithin instead of being signifying which also made a certain distance inbetween Cang Xin’s works and other artists from his generation who consistentlyused ‘Chinese Symbols and Chinese Wisdom’ as a way to their works , it isfilled with special characteristics of our nation and not just simply invokingtraditions , all of which formed into an unique visage. These provided a strongbase that are relatively vast to Cang Xin’s later artistic practices, whichavoided the dilemma to creation and transformation that happened on lots ofChinese Contemporary artists.

苍鑫 潜形态 60x60x75cm 铝

与之前的作品相比，近些年苍鑫的创作状态有向把控宏大的主题和综合表现发展的趋势，这也令他的作品向谱系化的创作体系延展，综合了宗教学、生物学、民俗学、人类学等多方面的精神给养，所以呈现的面貌和表现的形式也十分可观。当然，可观作品的背后是一个艺术家不断的思考和勤奋的创作的直接体现，无论在什么状态之下，这一点是毋庸置疑的。

In comparison of his earlier works, the status of Cang Xin’s recentpractices had trended to  immense themeshandle and comprehensive performance development , which helped his worksextending towards a genealogical kind of creative system. Status that colligatewith various aspects of mental provision like Religion, Biology, Folklore andetc is often impressive of its visage and expressive form. However it is withouta doubt that, what is behind the impressive works would always be the directreflection of the artist’s constant thinking and hardworking under whichevercircumstances.

苍鑫 神圣几何的由来 180x180x10cm 干植物 木材

苍鑫 神圣几何的由来

苍鑫曾把他的艺术活动总结为两种性质：既是一个高级祭司，又是科学研究者。就像他摆满各种生物标本和作品工作室，既像是一个道场，又像是一个生物实验室。两个方向汇集在艺术创作中，使得苍鑫不仅是一个物体灵性的收集者和整合者，更像是是一个造物者，这一点使得其多年形成的艺术谱系得以不断展现出新的面貌和形态。

Cang Xin had once summarized hisart activities into two properties: a high-end priest and scientific researcher.Like his studio where he filled with all kinds of biological samples and artworks, the place is like a dojo yet also a biology lab. With these twodirections coming together in artistic practices, it made Cang Xin not only aspiritual collector and integrator but more like a creator. And by this point ,his artistic genealogy that was developed over the years could constantlyreveal its new visage and form.

苍鑫 暗意识系列二 80x80cm 丙烯绘画

创视种子 水晶树脂 90x155x72cm

本次在南京艺术学院美术馆举办的个展还有两个时间上节点值得一提，第一今年是苍鑫的知天命之年，按照年龄的划分，完全以一个成熟艺术家的面貌出现，同时对于艺术生命来说，也是一个新的开始。第二据上次苍鑫在南京举办的个展已经过去近十年的时间，这十年间，苍鑫在艺术上面有哪些新思考和新作品，将以何种方式展现，都让我们拭目以待。

It is worth mentioning aboutthe two nodes on the timing for Cang Xin’s solo exhibition at the Art Museum ofNanjing University of the Arts this time, firstly is this year marks the artist’s50th year in age, when he appears as an artist with full maturity,if according to the division of age. Meanwhile it is a fresh beginning for hisartistic life itself. Secondly it had been over a decade since Cang Xin lastheld his solo exhibition here in Nanjing, so we are yet to wait and see his newconsideration on art works during which time and in what way will these all bepresented.

预祝展览成功！

I here congratulate beforehand on the success of this exhibition!

陈  瑞

Chen Rui

2017年春于南京

In 2017Spring, Najing

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1613_20170418_0_《冷光：世纪之交的旅日五人展》南京艺术学院美术馆盛大开幕_AMNUA_现场.md
ID: ID_1714

#《冷光：世纪之交的旅日五人展》南京艺术学院美术馆盛大开幕 | AMNUA 现场
>作者：	时间：2017.04.18 18:13

>摘要：由南京艺术学院美术馆主办、郑闻策划《冷光：世纪之交的旅日五人展》邀请五位于21世纪之交留学日本的艺术家——方振宁、管怀宾、刘旭光、杨冬白、章之珺，联袂展出近期的艺术创作。展览于2017.04.15下午三点在南京艺术学院美术馆3展厅正式开幕。

>阅读：655

## !

**冷光：** **世纪之交的旅日五人展**

展览时间：2017.04.15——2017.05.10

展览地点：南京艺术学院美术馆第3展厅

开幕式及新闻发布会时间：

2017.04.15  15：00

开幕式及新闻发布会地点：

南京艺术学院美术馆报告厅

主办单位：

南京艺术学院美术馆

艺术总监：李小山

策 展 人：郑  闻

联合策展人：王姝曼

参展艺术家：

方振宁   管怀宾   刘旭光   杨冬白   章之珺

展览呈现：曲俊、徐轩露

设计：高雅

由南京艺术学院美术馆主办、郑闻策划《冷光：世纪之交的旅日五人展》邀请五位于21世纪之交留学日本的艺术家——方振宁、管怀宾、刘旭光、杨冬白、章之珺，联袂展出近期的艺术创作。展览于2017.04.15下午三点在南京艺术学院美术馆3展厅正式开幕。来自美国、日本、上海、北京、台北、苏州等多个国家与地区的嘉宾出席了本次活动。

策展人 艺术家 合影

南京艺术学院副院长、博士生导师张承志教授代表南京艺术学院及美术馆致欢迎词：南京艺术学院美术馆强调研究性、学术性、前瞻性，开馆五年来在国内外获得了一致好评。美术馆策划的《冷光》是一个重要的研究性展览，既是对于一段历史的回顾，更是对于未来的积极展望。几位优秀的艺术家不仅在艺术作品的形式、材料、观念层面取得了重要突破，也长期任职于中国美术学院、北京电影学院、上海油画雕塑院、上海视觉艺术学院等高校与专职机构，培养了众多的青年艺术人才，作出了杰出的贡献。

开幕式现场

参展艺术家，北京电影学院教授刘旭光代表艺术家致辞，他回顾了上世纪八十年代至九十年代中国改革开放背景中的留日经历，以及这段经历对于中国当代艺术与个体创作发展的诸多影响。也回顾了十年前中日两国的著名艺术学者对于这批留日艺术家的研究与评价。策展人郑闻则把这五位艺术家的艺术之旅与一个世纪前中国美术留日运动进行对比，探讨“旅日”对于当代中国美术进程所起的作用。方振宁、管怀宾、刘旭光、杨冬白、章之珺这几位艺术家，作为中国改革开放以后重新留日学习艺术的代表，已经成为中国当代艺术的一支中坚力量，其留学的经历给他们的创作动机与思考方式留下了深刻印记，如何在东方的哲学与文化语境中发展出自身的现代艺术语汇，是他们汇聚东洋又各奔东西之后的共同追求。

展览现场

本次展览展示了几位艺术家的丰富面向以及现场把控力，他们自由并娴熟地运用包括影像、大型装置、红外摄影、雕塑、综合绘画、现代水墨等多元化的艺术方式。而在审美所指上，又体现出高度的文化自觉与东方美学的意味，以及更加重要的特质——艺术家的个体化创作方式，由此展示了他们每个个体的独特性。这次展览呈现了一种源自东方美学又兼具世界现代艺术语汇的崭新面貌，“冷光”一词则以意象性的方式，尝试勾勒出这批优秀当代艺术家的一种共同的气质。

张之珺 参展作品

张之珺 展览作品

方振宁 参展作品

管怀宾 参展作品

管怀宾 参展作品

刘旭光 参展作品

杨冬白 参展作品

杨冬白 参展作品

杨冬白 参展作品

这一世纪之交的艺术之旅与上一世纪之交的中国美术现代化留日之旅之间，形成了历史性的遥相呼应和丝丝关联，但已经展示出一片完全不同的开阔景象。由于观念层面发生的深刻变化，则直接折射出了中国乃至亚洲现代美术发展的新局面。展览将持续至2017.05.10。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1614_20170418_1_过江心洲—关于一个岛的艺术生态_AMNUA_展讯.md
ID: ID_1715

#过江心洲—关于一个岛的艺术生态 |AMNUA 展讯
>作者：	时间：2017.04.18 18:13

>摘要：展览时间：
2017.04.20—2017.05.03
开幕时间：
2017.04.20  15:00
展览地点：
南京艺术学院美术馆零空间

>阅读：3972

## !

**过江心洲—关于一个岛的艺术生态**

展览时间：

2017.04.20—2017.05.03

开幕时间：

2017.04.20  15:00

展览地点：

南京艺术学院美术馆零空间

艺术总监：李小山

策 展 人：陈  瑞

参展艺术家：

陈道奇、陈琳、陈鹏、方凯、高波、

郭海平、何金安、何烈波、侯巍巍、

胡宗祥、花振洲、李际博、陆笑毅、

毛进、单鼎凯、孙超、孙大量、

魏全儒、徐兰、严宁、杨海星、

姚旭、隐二、俞璐、张超容、

张刍狗、张军、张科学、张奎、

张雷、张腾、郑胜成、郑迎春

**过江心洲—关于一个岛的艺术生态**

江心洲，位于南京西郊。自宋代从长江中诞生以来，一向是慢南京半拍的城市后花园。这座长不过10公里，居民不足1万的半荒岛屿，历来散落着船厂、艺术家和农民聚居的村落、以及供城市人游玩的农家果园。近来，在迅猛的城市化势头的裹挟下，江心洲一反故态，忽然被推上开发建设的浪尖，名目光鲜的新规划，毫不留情的洗刷掉了这个岛的自然景观以及聚集在岛上的人们的痕迹。

江心洲曾是许多人的避难所和艺术起源地。它由原来不多的住户发展为居民过万的“租住”岛屿，它由世外桃源发展为富豪岛名利场，它承载过形形色色的人，人们穿梭于城市与岛屿之间，许多人早已把它当作了“家”。起初人们是觊觎它低廉的房租，后来慢慢适应、习惯、喜欢，与它发生了不解之缘。他同样给许多创作人带来灵感，早已成了艺术的栖息地。由于生态岛的建设，他的原貌已不复存在。本次展览是探寻、记录和讲述这个岛屿的前世今生，以此找到人们的共鸣，探寻一个岛的艺术生态。

**特别展映单元**

**独立电影**

《过江心洲》

导演：隐二

AMNUA影像空间

**作品信息**

名称：过江心洲（A Farewell To The River）

媒介信息：16:9黑白影像、75分钟、汉语

主要参演人员：张雷、刘彬、孙大量、刘明、唐静、

郑胜成、徐韫等

音乐：李驰 主题曲：岳璇

**内容简介**

长江中原本鲜为人知的小岛江心洲，最近因地产开发突然喧闹起来。岛上几家店铺，陆续在夜间出现奇怪的人买东西，并留下消失已久的古代鱼形钱币。熟悉岛上三教九流的掮客二雷，协助警方请来的神秘人孙老师暗中查访、试图平息事端。岛上的旧书商人骆彬，家族命运与大江夙有渊源，在或梦或幻之中，得知缘由。他暗中以类似古代的巫术仪式，超度来自江中的不安精魂，没想到，却把风波引到了自己身上。

**曾经的江心洲**


图片由毛进、孙大量、姚旭、张奎、郑胜成、张科学、陈鹏等艺术家提供

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1615_20170419_0_《讲故事的动物：故事使我们充满人性》_AMNUA_荐书.md
ID: ID_1716

#《讲故事的动物：故事使我们充满人性》 | AMNUA 荐书
>作者：	时间：2017.04.19 16:44

>摘要：作者: [美]乔纳森·歌德夏 出版社: 中信出版集团副标题: 故事造就人类社会译者: 许雅淑 / 李宗义 出

>阅读：338

## !

作者: \[美\]乔纳森·歌德夏

出版社: 中信出版集团

副标题: 故事造就人类社会

译者: 许雅淑 / 李宗义

出版年: 2017-4

定价: 42.00元

装帧: 精装

ISBN: 9787508668499

这部论著的书名是《讲故事的动物：故事使我们充满人性》。作者Jonathan Gottschall认为，人类与其他动物的不同之处在于：人类是一种会“讲故事”的动物，“讲故事”是人之为人的一种根本要素。也就是说，这部论著的立论基于这样一个预设前提：故事是人类本性中最基本的组成部分，是人类与生俱来的一种能力。

在人文学科和社会科学中，无论是社会学、心理学、人类学，还是文学研究、艺术研究、历史学、哲学，“人类本性”都是这些学科最基本的话语基石。不同人文学科，都是从不同角度对于“人类本性”的窥探。

但是，并非人文学科和社会科学中的所有的研究问题，都直接指向人类本性。许多时候，在人文学科和社会科学研究中，许多研究者提出的立论，更习惯于在特定的文化语境中探讨问题。而具体到文学研究和艺术研究中，许多研究则针对于具体的作品、流派、艺术现象立论。这些时候，都可以避开对于“人类本性”的正面探讨。

在人文社会学科中，正面立足于“人类本性”立论的研究著作大多是各学科的基础著作，多产生于20世纪中叶之前。但在目前国内的学术研究中，这类著作不多。现在看来，涉及“人类本性”的元问题，是最容易流于空谈的话题。主要原因是因为有两个问题难以解决：

1、论据不充分。既然谈的是“人类本性”——人类与生俱来的共同特性，就必须有大量的事实材料支持。而从古到今的人类族群、文化形态如此众多，几乎没有任何学者能够掌握所有的事实材料，即使局限某个领域获取全景式的事实材料都是十分困难的。比如，仅就民间故事研究而言，民间故事浩如烟海，没有任何学者都能够获取并读透所有族群的民间故事。

反过来说，如果说充分的论据是探讨“人类本性”元问题的必要前提，那么做这类研究几乎永远都是不可能成功的，对于任何研究者而言，论据都是不充分的。

2、不具备充分的解释力。提出立论是一件比较容易的事情，但是，论说的解释力是否充分才是衡量一部学术著作价值的根本标准。对于能够在特定文化语境的框架下进行解释的具体问题，研究者比较容易收集起必要的素材，然后予以比较充分的解释。但是，当研究者基于具有普遍性的人性问题立论时，一部著作很难达到足够的解释力。

反过来说，从学术史上看，凡是基于具有普遍性的人性问题立论的论著，其解释力都是有限的——解释话语充满了漏洞、思维逻辑上也存在一定的跳跃性、立论基础也有被质疑的可能。比如：弗洛伊德的精神分析理论，列维•斯特劳斯的结构人类学，涂尔干的社会学理论，《金枝》、《原始文化》……

这两个问题的存在，令许多学者对于涉及“人类本性”的元问题望而生畏，使目前的国内专著和博士论文在选题时，往往会放弃对于元问题的探讨。上述两个问题看似都是在立论之前必须要解决的问题，其实很容易成为作茧自缚的学术陷阱。

反过来说，在目前作为诸多人文学科基石的学术名著中，也从来没有任何著作真正解决了这些问题。论据不充分、不具备充分的解释力，并不影响这些著作成为学术名著，也不能因此而否定这些著作的思想价值。

《讲故事的动物》以自己的方式，避开了上面这些学术陷阱。或许，不能说这部著作是一部非常成功的学术著作，但这本书的问题思维方法有值得借鉴的地方。

1、本书的立论基础：

在自然科学研究和数学研究中，需要公理：即，不证自明的基本事实，作为立论的基础。确定公理，是自然科学立论的前提。在人文学科研究中，同样某种公理，作为立论基础。

人类会发明并使用工具，人类是有社会结构的，人类喜欢听故事……这都是在不同族群中普遍存在的客观现象，是人文社会科学研究中的公理。

本书的立论即建立于这个公理之上：故事是人类生活中必不可少的组成部分，人类生来就是一种需要故事的动物。这样的公理似乎很不严谨的——难道每个人、每个族群都需要故事吗？有没有反例？如果有反例的话，这个立论前提是不是就是错误的、是没有价值的？

但是，与科学研究不同，在人文社会科学研究中，公理允许例外出现，有例外出现并不妨碍依据这个公理立论的价值。在人文学科中，衡量一个学术问题的价值在于，在研究者所面对的预期读者面前，探讨这个问题是否有必要。

比如，故事的确令世界各地不同族群的人着迷，并且可以跨越族群界限传播。这是故事研究在预期读者中具有认可度的前提。“那么故事为什么会令这么多人着迷？有什么原因吗？从过去的口头文学，到书面文学，再到影视剧，故事为什么在不同族群的人类生活中依然保持着如此重要的地位？”这部论著的立论，选择的是故事研究中的元问题。

这部论著的立论基础是：故事是每个人在生物学意义上被赋予的一种先天倾向。故事是人性中的生物学进化因素——故事是正常的、自然的和必需的，是人类进化产生的一种提高物种适应性的方式。人类不仅具有使用语言的天赋，具有使用工具的天赋，具有结成社会团体的天赋，也具有讲述和理解故事的天赋。人类不仅是使用语言的人，是使用工具的人，是社会的人，也是故事的人。

2、本书的解析策略：

这本书的立论基础是：故事是每个人在生物学意义上被赋予的一种先天倾向。因此，在这本著作中，选择的解析策略核心：在于对“先天倾向”的理解与运用。从结构上看，这部论著把与“故事”相关的一切具有自发性的倾向，作为解释立论的路径。

全书共9章：

第1章、       The Witchery of Story，

第2章、       The Riddle of Fiction

第3章、       Hell is Story-Friendly

第4章、       Night Story

第5章、       The Mind is a Storyteller

第6章、       The Moral of the Story

第7章、       Ink People Change the World

第8章、       Life Stories

第9章、       The Future of Story

比如：第3章、Hellis Story-Friendly探讨的是读者对于剧情起伏的故事偏好。第4章、Night Story探讨的是梦境中的制造故事倾向。第5章、The Mind is a Storyteller探讨的是人类思维中以故事的方式作为理解周围世界的方法。并非所探讨的所有问题，都是与常规意义上的“故事”直接相关的，但都能在“自发性倾向”的解释框架下，从不同侧面诠释故事的意义与作用。这种解析策略，其实与艾伦•迪萨纳亚克《审美的人》中的解析策略有相似之处：从“与生俱来的倾向”角度，去解释关于“人类本性”的元问题。

用“倾向”去解释人类与生俱来的共同特性，这种策略也有助于保留了一种比较严谨的人文学科研究态度，可以比较好地避开论据不充分、不具备充分的解释力这两个学术陷阱。

补记——关于JonathanGottschall的其他著作：

Jonathan Gottschall 是以进化人类学方法研究文学的前沿学者。2005年，他与David Sloan 合编了一部论文集The Literary Animal Evolution and the Nature of NarrativeRethinking Theory，约请了十几位生物学者、文学研究者、人类学家撰稿，显示了从不同路径用进化人类学方法研究文学的可能。

Jonathan Gottschall 最有代表性的三部著作，分别从三个不同的层面展开论述：

1、The Rape of Troy ：Evolution,Violence, and the World of Homer（2008）。作品个案分析。这部著作以“西方文学之源”《荷马史诗》作为研究对象，在作品个案层面，分析一部作品所反映出的人类进化特质。

2、Literature, Science and a New Humanities（2008）。学科理论建构——如何用进化人类学方法研究文学，如何在文学、人文学科与科学之间建立学理桥梁。

       3、TheStorytelling Animal: How Stories Make Us Human（2012）。文学专题研究。采用进化人类学方法，证明故事是构成人类本性中的必要组成部分。

复旦大学中文系博士生

著名动物小说作家   袁博  推介

裴阳蕾  编辑!

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1616_20170419_1_为什么人类创造的一切都是为了毁灭？.md
ID: ID_1717

#为什么人类创造的一切都是为了毁灭？
>作者：Y先生	时间：2017.04.19 16:44

>摘要：北京时间2017.03.08，巴黎卢浮宫的黎塞留庭院马利中庭，来自17至18世界的雕塑杰作，被数字编程的灯光和

>阅读：259

## !

北京时间2017.03.08，巴黎卢浮宫的黎塞留庭院马利中庭，来自17至18世界的雕塑杰作，被数字编程的灯光和投影映照得时明时灭。灯柱、雕塑、由贝聿铭打造的穿越古今的建筑空间以及强烈的仪式感都由Louis Vuitton设计总监Nicolas Ghesquière一手奉上。

Louis Vuitton F/W 2017

而现场与灯光配合的空灵吟唱，则是刚刚由斯嘉丽·约翰逊演绎的电影版《攻壳机动队》主题曲，亦是动画版《攻壳机动队》的主题旋律。

动画版《攻壳机动队》中的“素子”

电影版《攻壳机动队》中 由斯嘉丽·约翰逊饰演的“素子”

回顾Nicolas Ghesquière运用超凡的想象力，屡屡为时尚界带来的惊喜，不难发现科幻、坚毅、与二次元等元素，从未偏离他的创作主线。自2014年加入Louis Vuitton起，Nicolas Ghesquière更是让国宝级的老牌时装屋Louis Vuitton不停焕发出二次元的迷幻绚丽。硬朗与柔美材质的混搭；机械风格的花纹图案；凛冽金属质感与柔软皮草的交替混搭，最深入人心的还要数大量如日本角色扮演游戏女主角般的皮革铠甲。

!Louis Vuitton F/W 2017 秀场细节

Balenciaga by Nicolas Ghesquière

2015年，在Foundation Louis Vuitton发布的Louis Vuitton 2015秋冬系列，既未来又颓废的模特们穿行于建筑大师Frank Gehry为路易威登基金会打造的“太空战舰”中。嗓音仿佛来自二次元“人机合体”少女的Grimes，迷乱的吟唱着“My heart, I never be, I never see, I never know......”。这一季Nicolas Ghesquière更是大胆启用外形独树一帜的亚裔模特利献灵，甜腻的粉发与冰冷的面容，为她的外表蒙上了一层穿越二次元与现实的迷茫。

利献灵在Louis Vuitton F/W 2015 秀场

随后的Louis Vuitton 2016春夏系列，贴着二次元少女般的眼睫毛的利献灵从机械摇臂控制的屏幕后走进秀场。

Louis Vuitton S/S 2016 由利献灵开场

Nicolas Ghesquière将巴洛克时期宫廷风格的荷叶边雪纺睡衣与未来部落公主的头饰并置在了一起，像是一位拥有把时空重新剪裁拼接能力的未来裁缝。

Louis Vuitton S/S 2016 秀场细节

这个系列的诞生，一时间让“二次元”、“突破次元壁”等等惹眼的标题，在同年的时尚大刊中大肆流行。为了配合这股强劲的跨越时空感，Nicolas Ghesquière甚至让日本角色扮演游戏《最终幻想》中的角色埃克莱尔·法隆直接登上了Louis Vuitton 2016春夏系列的广告大片。

在《攻壳机动队》诞生的年代，当时的日本还涌现出了诸如：大友可洋与今敏的《回忆三部曲》、庵野秀明的《福音战士》以及随后的《阿基拉》等，在超现实的背景下对人性展开深入思考的作品。这些伟大动漫作品的超前性，一方面直接影响了《黑客帝国》、《盗梦空间》等电影的创作；另一方面，绝望、毁灭、迷茫的主旋律也与当时日本社会密切相关，泡沫经济与邪教组织对于日本社会的彻底重创，都在这个时代的动漫中被反映出来。

《回忆三部曲》（她的回忆、最臭兵器、大炮之街）海报

在《最终幻想》系列CG电影，动画版、电影版《攻壳机动队》中，充满未来感的全息投影、乱码与数字冲蚀的锯齿痕迹。视觉冲击力被无限放大的画面，让观众对未来世界感到好奇与期待的同时，又产生了些许迷茫与困惑。似乎只有在这样的超现实背景下，才能让人类存对于自我的思考显得更加透彻。

《攻壳机动队》女主角素子是在强大的科技背景下，由人类灵魂与机械肢体的完美结合。她硬朗、冰冷又看似完美的外表下，掩藏着一颗不断追寻“自我”与“本我”的内心。而几乎与素子同时期诞生的“人造人”动漫人物，还有《福音战士》（EVA）中的绫波丽。

《福音战士》新剧场版中的绫波丽

未来背景架构下的她们，虽然无惧疼痛与创伤，但却有着来自于灵魂深处的迷茫。动画《福音战士》有着基于《圣经》旧约以及《卡巴拉》神秘学的宏伟架构。讲述由于A.T.立场的存在，灵魂被四散分离，承载在人类各自的“肉体容器”中，有着彼此独立的形态。但也正是A.T.立场的存在，让本应聚在一处的灵魂彼此疏远，产生隔阂甚至矛盾与冲突。在强大科技的支持下，绫波丽的灵魂可以被任意提取、移植，却无法保留记忆。

同样忧郁而空洞的面容，在Louis Vuitton携手音乐人、设计师Woodkid为Louis Vuitton 2017 秋冬系列创作的视频短片《6个女孩》中，也同样可以看到。

《6个女孩》

通过数码技术，Woodkid用6位女孩的照片制作成虚拟的现代雕塑。6位女孩的3D模型被机械的转动，冷若冰霜的脸上呈现出晶莹的塑料质感。虽然6位女孩看似面无表情，内心中的情感却仿佛被这层未来感的硬壳无限扩大耐人寻味。

绫波丽充满未来感的忧郁气质与《福音战士》中的未来感的视觉元素，直到今天都显得无比神秘而美丽，似乎永远不会过时。


《福音战士》TV版中的视觉元素

而带有同样未来空灵感的视觉元素，也一直都在各种影视作品，以及时尚领域享有一席之地。1997年，电影《第五元素》中通体蓝色的外星女歌唱家，以古典的唱腔完成了一首没有歌词的歌曲，身后的大幕缓缓拉开显现出地球的全貌。

《第五元素》中外星歌唱家未来感的表演

人造人女主角莉露从网络中学到了暴力、战争和武器，第一次流下眼泪说；“为什么人类创造的一切都是为了毁灭？”

《第五元素》中的高等基因人造人莉露

同年的电影《GATTACA》中，乌玛·瑟曼与伊桑·霍克则选择在一片太阳能发电厂的镜面下，共同伴面对随着人类基因技术的进步而产生的歧视。

《GATTACA》

1999年冰岛歌手Bjork用两具复杂而精密的机器人身体，讨论了被机械性的理想化了的爱情。

Bjork《All is full of love》未来美感的MV

而《All is full of love》中，动作优雅的机械手臂，又出现在了同样的Alexander McQueen秀场中。著名的“天鹅之死”成了Alexander McQueen一生中最不应该被人类遗忘的时装创举。

已故时装设计师 Alexander McQueen 1999年的秀场表演“天鹅之死”

在日本动漫大师庵野秀明对于《福音战士》的多次重新制作中，《福音战士》独特的未来主义视觉语言被无限优化。借助制作技术的飞速进步《福音战士》、《最终幻想》以及今天的电影版《攻壳机动队》的画面也愈发壮美。但一代日本动漫大师们，在他们的作品中给人类留下的疑问，似乎至今也无法被解开。

《福音战士》新剧场版中 第五使徒“雷”的攻击画面被重新打造得异常华丽

电影《攻壳机动队》中，艺妓机器人高耸而挺阔的领口，即来自日本艺妓传统装束，又与Alexander McQueen1997年为Givenchy创作的“22世纪领口”不谋而合。

（左）娃娃脸超模戴文青木演绎Givenchy 1997高级定制系列 （右）《攻壳机动队》中的艺妓机器人

时装与动漫，分别用华丽的表象构建起了一片虚幻的世界，又用人类看似最不切实际的幻想，不断思索着人类存在的意义。时装与动漫的交融，或许比你所看到的还要密切。

原文来源于#艺术云图# app

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1617_20170420_0_萧红：恋爱的秘密大概就是这样子的_AMNUA_文学.md
ID: ID_1718

#萧红：恋爱的秘密大概就是这样子的 | AMNUA 文学
>作者：	时间：2017.04.20 16:23

>摘要：翠姨的恋爱和秘密是这样子的，她似乎要把它带到坟墓里去，一直不要说出口，好象天底下没有一个人值得听她表白

>阅读：793

## !

“她自觉的觉得自己的命运不会好的，现在翠姨自己已经订了婚，是一个人的未婚妻。二则她是出了嫁的寡妇的女儿，她自己一天把这个背了不知有多少遍，她记得清清楚楚。”

**小城三月**

萧红

一

**三月**的原野已经绿了，像地衣那样绿，透出在这里，那里。郊原上的草，是必须转折了好几个弯儿才能钻出地面的，草儿头上还顶着那胀破了种粒的壳，发出一寸多高的芽子，欣幸的钻出了土皮。放牛的孩子，在掀起了墙脚片下面的瓦片时，找到了一片草芽了，孩子们到家里告诉妈妈，说：“今天草芽出土了！”妈妈惊喜的说：“那一定是向阳的地方！”抢根菜的白色的圆石似的籽儿在地上滚着，野孩子一升一斗的在拾。蒲公英发芽了，羊咩咩的叫，乌鸦绕着杨树林子飞，天气一天暖似一天，日子一寸一寸的都有意思。杨花满天照地的飞，像棉花似的。人们出门都是用手捉着，杨花挂着他了。

草和牛粪都横在道上，放散着强烈的气味，远远的有用石子打船的声音，空空……的大响传来。

河冰发了，冰块顶着冰块，苦闷的又奔放的向下流。乌鸦站在冰块上寻觅小鱼吃，或者是还在冬眠的青蛙。

天气突然的热起来，说是“二八月，小阳春”，自然冷天气还是要来的，但是这几天可热了。春天带着强烈的呼唤从这头走到那头……

小城里被杨花给装满了，在榆树还没变黄之前，大街小巷到处飞着，像纷纷落下的雪块……

春来了，人人像久久等待着一个大暴动，今天夜里就要举行，人人带着犯罪的心情，想参加到解放的尝试……春吹到每个人的心坎，带着呼唤，带着盅惑……

我有一个姨，和我的堂哥哥大概是恋爱了。

姨母本来是很近的亲属，就是母亲的姊妹。但是我这个姨，她不是我的亲姨，她是我的继母的继母的女儿。那么她可算与我的继母有点血统的关系了，其实也是没有的。因为我这个外祖母已经做了寡妇之后才来到的外祖父家，翠姨就是这个外祖母的原来在另外的一家所生的女儿。

翠姨还有一个妹妹，她的妹妹小她两岁，大概是十七、八岁，那么翠姨也就是十八、九岁了。

翠姨生得并不是十分漂亮，但是她长得窈窕，走起路来沉静而且漂亮，讲起话来清楚的带着一种平静的感情。她伸手拿樱桃吃的时候，好像她的手指尖对那樱桃十分可怜的样子，她怕把它触坏了似的轻轻的捏着。

假若有人在她的背后招呼她一声，她若是正在走路，她就会停下，若是正在吃饭，就要把饭碗放下，而后把头向着自己的肩膀转过去，而全身并不大转，于是她自觉的闭合着嘴唇，像是有什么要说而一时说不出来似的……

而翠姨的妹妹，忘记了她叫什么名字，反正是一个大说大笑的，不十分修边幅，和她的姐姐完全不同。花的绿的，红的紫的，只要是市上流行的，她就不大加以选择，做起一件衣服来赶快就穿在身上。穿上了而后，到亲戚家去串门，人家恭维她的衣料怎样漂亮的时候，她总是说，和这完全一样的，还有一件，她给了她的姐姐了。

我到外祖父家去，外祖父家里没有像我一般大的女孩子陪着我玩，所以每当我去，外祖母总是把翠姨喊来陪我。

翠姨就住在外祖父的后院，隔着一道板墙，一招呼，听见就来了。

外祖父住的院子和翠姨住的院子，虽然只隔一道板墙，但是却没有门可通，所以还得绕到大街上去从正门进来。

因此有时翠姨先来到板墙这里，从板墙缝中和我打了招呼，而后回到屋去装饰了一番，才从大街上绕了个圈来到她母亲的家里。

翠姨很喜欢我，因为我在学堂里念书，而她没有，她想什么事我都比她明白。所以她总是有许多事务同我商量，看看我的意见如何。

到夜里，我住在外祖父家里了，她就陪着我也住下的。

每每从睡下了就谈，谈过了半夜，不知为什么总是谈不完……

开初谈的是衣服怎样穿，穿什么样的颜色的，穿什么样的料子。比如走路应该快或是应该慢，有时白天里她买了一个别针，到夜里她拿出来看看，问我这别针到底是好看或是不好看，那时候，大概是十五年前的时候，我们不知别处如何装扮一个女子，而在这个城里几乎个个都有一条宽大的绒绳结的披肩，蓝的，紫的，各色的也有，但最多多不过枣红色了。几乎在街上所见的都是枣红色的大披肩了。

哪怕红的绿的那么多，但总没有枣红色的最流行。

翠姨的妹妹有一张，翠姨有一张，我的所有的同学，几乎每人有一张。就连素不考究的外祖母的肩上也披着一张，只不过披的是蓝色的，没有敢用那最流行的枣红色的就是了。因为她总算年纪大了一点，对年轻人让了一步。

还有那时候都流行穿绒绳鞋，翠姨的妹妹就赶快的买了穿上。因为她那个人很粗心大意，好坏她不管，只是人家有她也有，别人是人穿衣裳，而翠姨的妹妹就好像被衣服所穿了似的，芜芜杂杂。但永远合乎着应有尽有的原则。

翠姨的妹妹的那绒绳鞋，买来了，穿上了。在地板上跑着，不大一会工夫，那每只鞋脸上系着的一只毛球，竟有一个毛球已经离开了鞋子，向上跳着，只还有一根绳连着，不然就要掉下来了。很好玩的，好像一颗大红枣被系到脚上去了。因为她的鞋子也是枣红色的。大家都在嘲笑她的鞋子一买回来就坏了。

翠姨，她没有买，她犹疑了好久，不管什么新样的东西到了，她总不是很快的就去买了来，也许她心里边早已经喜欢了，但是看上去她都像反对似的，好像她都不接受。

她必得等到许多人都开始采办了，这时候看样子，她才稍稍有些动心。

好比买绒绳鞋，夜里她和我谈话，问过我的意见，我也说是好看的，我有很多的同学，她们也都买了绒绳鞋。

第二天翠姨就要求我陪着她上街，先不告诉我去买什么，进了铺子选了半天别的，才问到我绒绳鞋。

走了几家铺子，都没有，都说是已经卖完了。我晓得店铺的人是这样瞎说的。表示他家这店铺平常总是最丰富的，只恰巧你要的这件东西，他就没有了。我劝翠姨说咱们慢慢的走，别家一定会有的。

我们是坐马车从街梢上的外祖父家来到街中心的。

见了第一家铺子，我们就下了马车。不用说，马车我们已经是付过了车钱的。等我们买好了东西回来的时候，会另外叫一辆的。因为我们不知道要有多久。大概看见什么好，虽然不需要也要买点，或是东西已经买全了不必要再多留连，也要留连一会，或是买东西的目的，本来只在一双鞋，而结果鞋子没有买到，反而罗里罗索的买回来许多用不着的东西。

这一天，我们辞退了马车，进了第一家店铺。

在别的大城市里没有这种情形，而在我家乡里往往是这样，坐了马车，虽然是付过了钱，让他自由去兜揽生意，但是他常常还仍旧等候在铺子的门外，等一出来，他仍旧请你坐他的车。

我们走进第一个铺子，一问没有。于是就看了些别的东西，从绸缎看到呢绒，从呢绒再看到绸缎，布匹是根本不看的，并不像母亲们进了店铺那样子，这个买去做被单，那个买去做棉袄的，因为我们管不了被单棉袄的事。母亲们一月不进店铺，一进店铺又是这个便宜应该买，那个不贵，也应该买。比方一块在夏天才用的花洋布，母亲们冬天里就买起来了，说是趁着便宜多买点，总是用得着的。而我们就不然了，我们是天天进店铺的，天天搜寻些个好看的，是贵的值钱的，平常时候，绝对的用不到想不到的。

那一天我们就买了许多花边回来，钉着光片的，带着琉璃的。说不上要做什么样的衣服才配得着这种花边。也许根本没有想到做衣服，就贸然的把花边买下了。一边买着，一边说好，翠姨说好，我也说好。到了后来，回到家里，当众打开了让大家评判，这个一言，那个一语，让大家说得也有一点没有主意了，心里已经五、六分空虚了。于是赶快的收拾了起来，或者从别人的手中夺过来，把它包起来，说她们不识货，不让她们看了。

勉强说着：

“我们要做一件红金丝绒的袍子，把这个黑琉璃边镶上。”

或是：

“这红的我们送人去……”

说虽仍旧如此说，心里已经八、九分空虚了，大概是这些所心爱的，从此就不会再出头露面的了。

在这小城里，商店究竟没有多少，到后来又加上看不到绒绳鞋，心里着急，也许跑得更快些，不一会工夫，只剩了三两家了。而那三两家，又偏偏是不常去的，铺子小，货物少。想来它那里也是一定不会有的了。

我们走进一个小铺子里去，果然有三、四双非小即大，而且颜色都不好看。

翠姨有意要买，我就觉得奇怪，原来就不十分喜欢，既然没有好的，又为什么要买呢？让我说着，没有买成回家去了。

过了两天，我把买鞋子这件事情早就忘了。

翠姨忽然又提议要去买。

从此我知道了她的秘密，她早就爱上了那绒绳鞋了，不过她没有说出来就是，她的恋爱的秘密就是这样子的，她似乎要把它带到坟墓里去，一直不要说出口，好像天底下没有一个人值得听她的告诉……

在外边飞着满天的大雪，我和翠姨坐着马车去买绒绳鞋。

我们身上围着皮褥子，赶车的车夫高高的坐在车夫台上，摇晃着身子唱着沙哑的山歌：“喝咧咧……”耳边的风呜呜的啸着，从天上倾下来的大雪迷乱了我们的眼睛，远远的天隐在云雾里，我默默的祝福翠姨快快买到可爱的绒绳鞋，我从心里愿意她得救……

市中心远远的朦朦胧胧的站着，行人很少，全街静悄无声。我们一家挨一家的问着，我比她更急切，我想赶快买到吧，我小心的盘问着那些店员们，我从来不放弃一个细微的机会，我鼓励翠姨，没有忘记一家。使她都有点儿诧异，我为什么忽然这样热心起来，但是我完全不管她的猜疑，我不顾一切的想在这小城里，找出一双绒绳鞋来。

只有我们的马车，因为载着翠姨的愿望，在街上奔驰得特别的清醒，又特别的快。雪下的更大了，街上什么人都没有了，只有我们两个人，催着车夫，跑来路去。一直到天都很晚了，鞋子没有买到。翠姨深深的看到我的眼里说：“我的命，不会好的。”我很想装出大人的样子，来安慰她，但是没有等到找出什么适当的话来，泪便流出来了。

二

翠姨以后也常来我家住着，是我的继母把她接来的。

因为她的妹妹订婚了，怕是她一旦的结了婚，忽然会剩下她一个人来，使她难过。因为她的家里并没有多少人，只有她的一个六十多岁的老祖父，再就是一个也是寡妇的伯母，带一个女儿。

堂姊妹本该在一起玩耍解闷的，但是因为性格的相差太远，一向是水火不同炉的过着日子。

她的堂妹妹，我见过，永久是穿着深色的衣裳，黑黑的脸，一天到晚陪着母亲坐在屋子里，母亲洗衣裳，她也洗衣裳，母亲哭，她也哭。也许她帮着母亲哭她死去的父亲，也许哭的是她们的家穷。那别人就不晓得了。

本来是一家的女儿，翠姨她们两姊妹却像有钱的人家的小姐，而那个堂妹妹，看上去却像乡下丫头。这一点使她得到常常到我们家里来住的权利。

她的亲妹妹订婚了，再过一年就出嫁了。在这一年中，妹妹大大的阔气了起来，因为婆家那方面一订了婚就来了聘礼。

这个城里，从前不用大洋票，而用的是广信公司出的帖子，一百吊一千吊的论。她妹妹的聘礼大概是几万吊。所以她忽然不得了起来，今天买这样，明天买那样，花别针一个又一个的，丝头绳一团一团的，带穗的耳坠子，洋手表，样样都有了。每逢出街的时候，她和她的姐姐一道，现在总是她付车钱了，她的姐姐要付，她却百般的不肯，有时当着人面，姐姐一定要付，妹妹一定不肯，结果闹得很窘，姐姐无形中觉得一种权利被人剥夺了。

但是关于妹妹的订婚，翠姨一点也没有羡慕的心理。妹妹未来的丈夫，她是看过的，没有什么好看，很高，穿着蓝袍子黑马褂，好像商人，又像一个小土绅士。又加上翠姨太年轻了，想不到什么丈夫，什么结婚。

因此，虽然妹妹在她的旁边一天比一天的丰富起来，妹妹是有钱了，但是妹妹为什么有钱的，她没有考查过。

所以当妹妹尚未离开她之前，她绝对的没有重视“订婚”的事。

就是妹妹已经出嫁了，她也还是没有重视这“订婚”的事。

不过她常常的感到寂寞。她和妹妹出来进去的，因为家庭环境孤寂，竟好像一对双生子似的，而今去了一个。不但翠姨自己觉得单调，就是她的祖父也觉得她可怜。

所以自从她的妹妹嫁了，她就不大回家，总是住在她的母亲的家里，有时我的继母也把她接到我们家里。

翠姨非常聪明，她会弹大正琴，就是前些年所流行在中国的一种日本琴，她还会吹箫或是会吹笛子。不过弹那琴的时候却很多。住在我家里的时候，我家的伯父，每在晚饭之后必同我们玩这些乐器的。笛子，箫，日本琴，风琴，月琴，还有什么打琴。真正的西洋的乐器，可一样也没有。

在这种正玩得热闹的时候，翠姨也来参加了，翠姨弹了一个曲子，和我们大家立刻就配合上了。于是大家都觉得在我们那已经天天闹熟了的老调子之中，又多了一个新的花样。

于是立刻我们就加倍的努力，正在吹笛子的把笛子吹得特别响，把笛膜振抖得似乎就要爆裂了似的滋滋的叫着。十岁的弟弟在吹口琴，他摇着头，好像要把那口琴吞下去似的，至于他吹的是什么调子，已经是没有人留意了。在大家忽然来了勇气的时候，似乎只需要这种胡闹。

而那按风琴的人，因为越按越快，到后来也许是已经找不到琴键了，只是那踏脚板越踏越快，踏的呜呜的响，好像有意要毁坏了那风琴，而想把风琴撕裂了一般的。

大概所奏的曲子是《梅花三弄》，也不知道接连的弹过了多少圈，看大家的意思都不想要停下来。不过到了后来，实在是气力没有了，找不着拍子的找不着拍子，跟不上调的跟不上调，于是在大笑之中，大家停下来了。

不知为什么，在这么快乐的调子里边，大家都有点伤心，也许是乐极生悲了，把我们都笑得一边流着眼泪，一边还笑。

正在这时候，我们往门窗处一看，我的最小的小弟弟，刚会走路，他也背着一个很大的破手风琴来参加了。

谁都知道，那手风琴从来也不会响的。把大家笑死了。在这回得到了快乐。

我的哥哥（伯父的儿子，钢琴弹得很好），吹箫吹得最好，这时候他放下了箫，对翠姨说：“你来吹吧！”翠姨却没有言语，站起身来，跑到自己的屋子去了，我的哥哥，好久好久的看住那帘子。

三

翠姨在我家，和我住一个屋子。月明之夜，屋子照得通亮，翠姨和我谈话，往往谈到鸡叫，觉得也不过刚刚半夜。

鸡叫了，才说：“快睡吧，天亮了。”

有的时候，一转身，她又问我：

“是不是一个人结婚太早不好，或许是女子结婚太早是不好的！”

我们以前谈了很多话，但没有谈到这些。

总是谈什么，衣服怎样穿，鞋子怎样买，颜色怎样配，买了毛线来，这毛线应该打个什么的花纹，买了帽子来，应该评判这帽子还微微有点缺点，这缺点究竟在什么地方！虽然说是不要紧，或者是一点关系也没有，但批评总是要批评的。

有时再谈得远一点，就是表姊表妹之类订了婆家，或是什么亲戚的女儿出嫁了。或是什么耳闻的，听说的，新娘子和新姑爷闹别扭之类。

那个时候，我们的县里，早就有了洋学堂了，小学好几个，大学没有。只有一个男子中学，往往成为谈论的目标，谈论这个，不单是翠姨，外祖母，姑姑，姐姐之类，都愿意讲究这当地中学的学生。因为他们一切洋化，穿着裤子，把裤腿卷起来一寸，一张口格得毛宁①外国话，他们彼此一说话就答答答②，听说这是什么毛子话。而更奇怪的就是他们见了女人不怕羞。这一点，大家都批评说是不如从前了，从前的书生，一见了女人脸就红。

我家算是最开通的了，叔叔和哥哥他们都到北京和哈尔滨那些大地方去读书了，他们开了不少的眼界，回到家里来，大讲他们那里都是男孩子和女孩子同学。

这一题目，非常的新奇，开初都认为这是造了反。后来因为叔叔也常和女同学通信，因为叔叔在家庭里是有点地位的人。并且父亲从前也加入过国民党，革过命，所以这个家庭都“咸与维新”起来。

因此在我家里一切都是很随便的，逛公园，正月十五看花灯，都是不分男女，一齐去。

而且我家里设了网球场，一天到晚的打网球，亲戚家的男孩子来了，我们也一齐的打。

这都不谈，仍旧来谈翠姨。

翠姨听了很多的故事，关于男学生结婚事情，就是我们本县里，已经有几件事情不幸的了。有的结婚了，从此就不回家了，有的娶来了太太，把太太放在另一间屋子里住着，而且自己却永久住在书房里。

每逢讲到这些故事时，多半别人都是站在女的一面，说那男子都是念书念坏了，一看了那不识字的又不是女学生之类就生气。觉得处处都不如他。天天总说是婚姻不自由，可是自古至今，都是爹许娘配的，偏偏到了今天，都要自由，看吧，这还没有自由呢，就先来了花头故事了，娶了太太的不回家，或是把太太放在另一个屋子里。这些都是念书念坏了的。

翠姨听了许多别人家的评论。大概她心里边也有些不平，她就问我不读书是不是很坏的，我自然说是很坏的。而且她看了我们家里男孩子，女孩子通通到学堂去念书的。而且我们亲戚家的孩子也都是读书的。

因此她对我很佩服，因为我是读书的。

但是不久，翠姨就订婚了。就是她妹妹出嫁不久的事情。

她的未来的丈夫，我见过。在外祖父的家里。人长得又低又小，穿一身蓝布棉袍子，黑马褂，头上戴一顶赶大车的人所戴的五耳帽子。

当时翠姨也在的，但她不知道那是她的什么人，她只当是哪里来了这样一位乡下的客人。外祖母偷着把我叫过去，特别告诉了我一番，这就是翠姨将来的丈夫。

不久翠姨就很有钱，她的丈夫的家里，比她妹妹丈夫的家里还更有钱得多。婆婆也是个寡妇，守着个独生的儿子。儿子才十七岁，是在乡下的私学馆里读书。

翠姨的母亲常常替翠姨解说，人矮点不要紧，岁数还小呢，再长上两三年两个人就一般高了。劝翠姨不要难过，婆家有钱就好的。聘礼的钱十多万都交过来了，而且就由外祖母的手亲自交给了翠姨，而且还有别的条件保障着，那就是说，三年之内绝对的不准娶亲，借着男的一方面年纪太小为辞，翠姨更愿意远远的推着。

翠姨自从订婚之后，是很有钱的了，什么新样子的东西一到，虽说不是一定抢先去买了来，总是过不了多久，箱子里就要有的了。那时候夏天最流行银灰色市布大衫，而翠姨的穿起来最好，因为她有好几件，穿过两次不新鲜就不要了，就只在家里穿，而出门就又去做一件新的。

那时候正流行着一种长穗的耳坠子，翠姨就有两对，一对红宝石的，一对绿的，而我的母亲才能有两对，而我才有一对。可见翠姨是顶阔气的了。

还有那时候就已经开始流行高跟鞋了。可是在我们本街上却不大有人穿，只有我的继母早就开始穿，其余就算是翠姨。并不是一定因为我的母亲有钱，也不是因为高跟鞋一定贵，只是女人们没有那么摩登的行为，或者说她们不很容易接受新的思想。

翠姨第一天穿起高跟鞋来，走路还很不安定，但到第二天就比较的习惯了。到了第三天，就是说以后，她就是跑起来也是很平稳的。而且走路的姿态更加可爱了。

我们有时也去打网球玩玩，球撞到她脸上的时候，她才用球拍遮了一下，否则她半天也打不到一个球。因为她一上了场站在白线上就是白线上，站在格子里就是格子里，她根本的不动。有的时候，她竟拿着网球拍子站着一边去看风景去。尤其是大家打完了网球，吃东西的吃东西去了，洗脸的洗脸去了，惟有她一个人站在短篱前面，向着远远的哈尔滨市影痴望着。

有一次我同翠姨一同去做客。我继母的族中娶媳妇。她们是八旗人，也就是满人，满人才讲究场面呢，所有的族中的年轻的媳妇都必得到场，而个个打扮得如花似玉。似乎咱们中国的社会，是没这么繁华的社交的场面的，也许那时候，我是小孩子，把什么都看得特别繁华，就只说女人们的衣服吧，就个个都穿得和现在西洋女人在夜会里边那么庄严。一律都穿着绣花大袄。而她们是八旗人，大袄的襟下一律的没有开口。而且很长。大袄的颜色枣红的居多，绛色的也有，玫瑰紫色的也有。而那上边绣的颜色，有的荷花，有的玫瑰，有的松竹梅，一句话，特别的繁华。

她们的脸上，都擦着白粉，她们的嘴上都染得桃红。

每逢一个客人到了门前，她们是要列着队出来迎接的，她们都是我的舅母，一个一个的上前来问候了我和翠姨。

翠姨早就熟识她们的，有的叫表嫂子，有的叫四嫂子。而在我，她们就都是一样的，好像小孩子的时候，所玩的用花纸剪的纸人，这个和那个都是一样，完全没有分别。都是花缎的袍子，都是白白的脸，都是很红的嘴唇。

就是这一次，翠姨出了风头了，她进到屋里，靠着一张大镜子旁坐下了。

女人们就忽然都上前来看她，也许她从来没有这么漂亮过；今天把别人都惊住了。

以我看翠姨还没有她从前漂亮呢，不过她们说翠姨漂亮得像棵新开的腊梅。翠姨从来不擦胭脂的，而那天又穿了一件为着将来作新娘子而准备的蓝色缎子满是金花的夹袍。

翠姨让她们围起看着，难为情了起来，站起来想要逃掉似的，迈着很勇敢的步子，茫然的往里边的房间里闪开了。

谁知那里边就是新房呢，于是许多的嫂嫂们，就哗然的叫着，说：

“翠姐姐不要急，明年就是个漂亮的新娘子，现在先试试去。”

当天吃饭饮酒的时候，许多客人从别的屋子来呆呆的望着翠姨。翠姨举着筷子，似乎是在思量着，保持着镇静的态度，用温和的眼光看着她们。仿佛她不晓得人们专门在看着她似的。但是别的女人们羡慕了翠姨半天了，脸上又都突然的冷落起来，觉得有什么话要说出，又都没有说，然后彼此对望着，笑了一下，吃菜了。

\-\-\------

①   格得毛宁，英语Goodmorning的音译，意为早安。——编者注。

②   答答答，俄语Da，Da，Da的音译，意为是的，对的。——编者注。

**四**

有一年冬天，刚过了年，翠姨就来到了我家。

伯父的儿子——我的哥哥，就正在我家里。

我的哥哥，人很漂亮，很直的鼻子，很黑的眼睛，嘴也好看，头发也梳得好看，人很长，走路很爽快。大概在我们所有的家族中，没有这么漂亮的人物。

冬天，学校放了寒假，所以来我们家里休息。大概不久，学校开学就要上学去了。哥哥是在哈尔滨读书。

我们的音乐会，自然要为这新来的角色而开了。翠姨也参加的。

于是非常的热闹，比方我的母亲，她一点也不懂这行，但是她也列了席，她坐在旁边观看，连家里的厨子，女工，都停下了工作来望着我们，似乎他们不是听什么乐器，而是在看人。我们聚满了一客厅。这些乐器的声音，大概很远的邻居都可以听到。

第二天邻居来串门的，就说：

“昨天晚上，你们家又是给谁祝寿？”

我们就说，是欢迎我们的刚到的哥哥。

因此我们家是很好玩的，很有趣的。不久就来到了正月十五看花灯的时节了。

我们家里自从父亲维新革命，总之在我们家里，兄弟姊妹，一律相待，有好玩的就一齐玩，有好看的就一齐去看。

伯父带着我们，哥哥，弟弟，姨……共八、九个人，在大月亮地里往大街里跑去了。那路之滑，滑得不能站脚，而且高低不平。他们男孩子们跑在前面，而我们因为跑得慢就落了后。

于是那在前边的他们回头来嘲笑我们，说我们是小姐，说我们是娘娘。说我们走不动。

我们和翠姨早就连成一排向前冲去，但是不是我倒，就是她倒。到后来还是哥哥他们一个一个的来扶着我们，说是扶着未免的太示弱了，也不过就是和他们连成一排向前进着。

不一会到了市里，满路花灯。人山人海。又加上狮子，旱船，龙，哪里会来得及看，似乎只是在眼前一晃，就过去了，而一会别的又来了，又过去了。其实也不见得繁华得多么了不得了，不过觉得世界上是不会比这个再繁华的了。

商店的门前，点着那么大的火把，好像热带的大椰子树似的。一个比一个亮。

我们进了一家商店，那是父亲的朋友开的。他们很好的招待我们，茶，点心，橘子，元宵。我们哪里吃得下去，听到门外一打鼓，就心慌了。而外边鼓和喇叭又那么多，一阵来了，一阵还没有去远，一阵又来了。

因为城本来是不大的，有许多熟人，也都是来看灯的都遇到了。其中我们本城里的在哈尔滨念书的几个男学生，他们也来看灯了。哥哥都认识他们。我也认识他们，因为这时候我们到哈尔滨念书去了。所以一遇到了我们，他们就和我们在一起，他们出去看灯，看了一会，又回到我们的地方，和伯父谈话，和哥哥谈话。我晓得他们，因为我们家比较有势力，他们是很愿和我们讲话的。

所以回家的一路上，又多了两个男孩子。

不管人讨厌不讨厌，他们穿的衣服总算都市化了。个个都穿着西装，戴着呢帽，外套都是到膝盖的地方，脚下很利落清爽。比起我们城里的那种怪样子的外套，好像大棉袍子似的好看得多了。而且颈间又都束着一条围巾，那围巾自然也是全丝全线的花纹。似乎一束起那围巾来，人就更显得庄严，漂亮。

翠姨觉得他们个个都很好看。

哥哥也穿的西装，自然哥哥也很好看。因此在路上她直在看哥哥。

翠姨梳头梳得是很慢的，必定梳得一丝不乱，擦粉也要擦了洗掉，洗掉再擦，一直擦到认为满意为止。花灯节的第二天早晨她就梳得更慢，一边梳头一边在思量。本来按规矩每天吃早饭，必得三请两请才能出席，今天必得请到四次，她才来了。

我的伯父当年也是一位英雄，骑马，打枪绝对的好。后来虽然已经五十岁了，但是风采犹存。我们都爱伯父的，伯父从小也就爱我们。诗，词，文章，都是伯父教我们的。翠姨住在我们家里，伯父也很喜欢翠姨。今天早饭已经开好了。

催了翠姨几次，翠姨总是不出来。

伯父说了一句：“林黛玉……”

于是我们全家的人都笑了起来。

翠姨出来了，看见我们这样的笑，就问我们笑什么。我们没有人肯告诉她。翠姨知道一定是笑的她，她就说：

“你们赶快的告诉我，若不告诉我，今天我就不吃饭了，你们读书识字，我不懂，你们欺侮我……”

闹嚷了很久，还是我的哥哥讲给她听了。伯父当着自己的儿子面前到底有些难为情，喝了好些酒，总算是躲过去了。

翠姨从此想到了念书的问题，但是她已经二十岁了，上哪里去念书？上小学没有她这样大的学生，上中学，她是一字不识，怎样可以。所以仍旧住在我们家里。

弹琴，吹箫，看纸牌，我们一天到晚的玩着。我们玩的时候，全体参加，我的伯父，我的哥哥，我的母亲。

翠姨对我的哥哥没有什么特别的好，我的哥哥对翠姨就像对我们，也是完全的一样。

不过哥哥讲故事的时候，翠姨总比我们留心听些，那是因为她的年龄稍稍比我们大些，当然在理解力上，比我们更接近一些哥哥的了。哥哥对翠姨比对我们稍稍的客气一点。他和翠姨说话的时候，总是“是的”“是的”的，而和我们说话则“对啦”“对啦”。这显然因为翠姨是客人的关系，而且在名分上比他大。

不过有一天晚饭之后，翠姨和哥哥都没有了。每天饭后大概总要开个音乐会的。这一天也许因为伯父不在家，没有人领导的缘故。大家吃过也就散了。客厅里一个人也没有。我想找弟弟和我下一盘棋，弟弟也不见了。于是我就一个人在客厅里按起风琴来，玩了一下也觉得没有趣。客厅是静得很的，在我关上了风琴盖子之后，我就听见了在后屋里，或者在我的房子里是有人的。

我想一定是翠姨在屋里。快去看看她，叫她出来张罗着看纸牌。

我跑进去一看，不单是翠姨，还有哥哥陪着她。

看见了我，翠姨就赶快的站起来说：

“我们去玩吧。”

哥哥也说：

“我们下棋去，下棋去。”

他们出来陪我来玩棋，这次哥哥总是输，从前是他回回赢我的，我觉得奇怪，但是心里高兴极了。

不久寒假终了，我就回到哈尔滨的学校念书去了。可是哥哥没有同来，因为他上半年生了点病，曾在医院里休养了一些时候，这次伯父主张他再请两个月的假，留在家里。

以后家里的事情，我就不大知道了。都是由哥哥或母亲讲给我听的。我走了以后，翠姨还住在家里。

后来母亲还告诉过，就是在翠姨还没有订婚之前，有过这样一件事情。我的族中有一个小叔叔，和哥哥一般大的年纪，说话口吃，没有风采，也是和哥哥在一个学校里读书。虽然他也到我们家里来过，但怕翠姨没有见过。那时外祖母就主张给翠姨提婚。那族中的祖母，一听就拒绝了，说是寡妇的儿子，命不好，也怕没有家教，何况父亲死了，母亲又出嫁了，好女不嫁二夫郎，这种人家的女儿，祖母不要。但是我母亲说，辈分合，他家还有钱，翠姨过门是一品当朝的日子，不会受气的。

这件事情翠姨是晓得的，而今天又见了我的哥哥，她不能不想哥哥大概是那样看她的。她自觉的觉得自己的命运不会好的，现在翠姨自己已经订了婚，是一个人的未婚妻。二则她是出了嫁的寡妇的女儿，她自己一天把这个背了不知有多少遍，她记得清清楚楚。

**五**

翠姨订婚，转眼三年了，正这时，翠姨的婆家，通了消息来，张罗要娶。她的母亲来接她回去整理嫁妆。

翠姨一听就得病了。

但没有几天，她的母亲就带着她到哈尔滨采办嫁妆去了。

偏偏那带着她采办嫁妆的向导又是哥哥给介绍来的他的同学。他们住在哈尔滨的秦家岗上，风景绝佳，是洋人最多的地方。那男学生们的宿舍里边，有暖气，洋床。翠姨带着哥哥的介绍信，像一个女同学似的被他们招待着。又加上已经学了俄国人的规矩，处处尊重女子，所以翠姨当然受了他们不少的尊敬，请她吃大菜，请她看电影。坐马车的时候，上车让她先上，下车的时候，人家扶她下来。她每一动别人都为她服务，外套一脱，就接过去了。她刚一表示要穿外套，就给她穿上了。

不用说，买嫁妆她是不痛快的，但那几天，她总算一生中最开心的时候。

她觉得到底是读大学的人好，不野蛮，不会对女人不客气，绝不能像她的妹夫常常打她的妹妹。

经这到哈尔滨去一买嫁妆，翠姨就更不愿意出嫁了。她一想那个又丑又小的男人，她就恐怖。

她回来的时候，母亲又接她来到我们家来住着，说她的家里又黑，又冷，说她太孤单可怜。我们家是一团暖气的。

到了后来，她的母亲发现她对于出嫁太不热心，该剪裁的衣裳，她不去剪裁。有一些零碎还要去买的，她也不去买。

做母亲的总是常常要加以督促，后来就要接她回去，接到她的身边，好随时提醒她。她的母亲以为年轻的人必定要随时提醒的，不然总是贪玩。而况出嫁的日子又不远了，或者就是二、三月。

想不到外祖母来接她的时候，她从心的不肯回去，她竟很勇敢的提出来她要读书的要求。她说她要念书，她想不到出嫁。

开初外祖母不肯，到后来，她说若是不让她读书，她是不出嫁的，外祖母知道她的心情，而且想起了很多可怕的事情……

外祖母没有办法，依了她。给她在家里请了一位老先生，就在自己家院子的空房子里边摆上了书桌，还有几个邻居家的姑娘，一齐念书。

翠姨白天念书，晚上回到外祖母家。

念了书，不多日子，人就开始咳嗽，而且整天的闷闷不乐。她的母亲问她，有什么不如意？陪嫁的东西买得不顺心吗？或者是想到我们家去玩吗？什么事都问到了。

翠姨摇着头不说什么。

过了一些日子，我的母亲去看翠姨，带着我的哥哥，他们一看见她，第一个印象，就觉得她苍白了不少。而且母亲断言的说，她活不久了。

大家都说是念书累的，外祖母也说是念书累的，没有什么要紧的，要出嫁的女儿们，总是先前瘦的，嫁过去就要胖了。

而翠姨自己则点点头，笑笑，不承认，也不加以否认。还是念书，也不到我们家来了，母亲接了几次，也不来，回说没有工夫。

翠姨越来越瘦了，哥哥去到外祖母家看了她两次，也不过是吃饭，喝酒，应酬了一番。而且说是去看外祖母的。在这里年轻的男子，去拜访年轻的女子，是不可以的。哥哥回来也并不带回什么欢喜或是什么新的忧郁，还是一样和大家打牌下棋。

翠姨后来支持不了啦，躺下了，她的婆婆听说她病，就要娶她，因为花了钱，死了不是可惜了吗？这一种消息，翠姨听了病就更加严重。婆家一听她病重，立刻要娶她。因为在迷信中有这样一章，病新娘娶过来一冲，就冲好了。翠姨听了就只盼望赶快死，拚命的糟蹋自己的身体，想死得越快一点儿越好。

母亲记起了翠姨，叫哥哥去看翠姨。是我的母亲派哥哥去的，母亲拿了一些钱让哥哥给翠姨去，说是母亲送她在病中随便买点什么吃的。母亲晓得他们年轻人是很拘泥的，或者不好意思去看翠姨，也或者翠姨是很想看他的，他们好久不能看见了。同时翠姨不愿出嫁，母亲很久的就在心里边猜疑着他们了。

男子是不好去专访一位小姐的，这城里没有这样的风俗。

母亲给了哥哥一件礼物，哥哥就可去了。

哥哥去的那天，她家里正没有人，只是她家的堂妹妹应接着这从未见过的生疏的年轻的客人。

那堂妹妹还没问清客人的来由，就往外跑，说是去找她们的祖父去，请他等一等。大概她想是凡男客就是来会祖父的。

客人只说了自己的名字，那女孩子连听也没有听就跑出去了。

哥哥正想，翠姨在什么地方？或者在里屋吗？翠姨大概听出什么人来了，她就在里边说：

“请进来。”

哥哥进去了，坐在翠姨的枕边，他要去摸一摸翠姨的前额，是否发热，他说：

“好了点吗？”

他刚一伸出手去，翠姨就突然的拉了他的手，而且大声的哭起来了，好像一颗心也哭出来了似的。哥哥没有准备，就很害怕，不知道说什么作什么。他不知道现在应该是保护翠姨的地位，还是保护自己的地位。同时听得见外边已经有人来了，就要开门进来了。一定是翠姨的祖父。

翠姨平静的向他笑着，说：

“你来得很好，一定是姐姐告诉你来的，我心里永远纪念着她，她爱我一场，可惜我不能去看她了……我不能报答她了……不过我总会记起在她家里的日子的……她待我也许没有什么，但是我觉得已经太好了……我永远不会忘记的……

我现在也不知道为什么，心里只想死得快一点就好，多活一天也是多余的……人家也许以为我是任性……其实是不对的，不知为什么，那家对我也是很好的，我要是过去，他们对我也会是很好的，但是我不愿意。我小时候，就不好，我的脾气总是不从心的事，我不愿意……这个脾气把我折磨到今天了……可是我怎能从心呢……真是笑话……谢谢姐姐她还惦着我……请你告诉她，我并不像她想的那么苦呢，我也很快乐……”翠姨痛苦的笑了一笑，“我心里很安静，而且我求的我都得到了……”

哥哥茫然的不知道说什么，这时祖父进来了。看了翠姨的热度，又感谢了我的母亲，对我哥哥的降临，感到荣幸。他说请我母亲放心吧，翠姨的病马上就会好的，好了就嫁过去。

哥哥看了翠姨就退出去了，从此再没有看见她。

哥哥后来提起翠姨常常落泪，他不知翠姨为什么死，大家也都心中纳闷。

**尾声**

等我到春假回来，母亲还当我说：

“要是翠姨一定不愿意出嫁，那也是可以的，假如他们当我说。”

翠姨坟头的草籽已经发芽了，一掀一掀的和土粘成了一片，坟头显出淡淡的青色，常常会有白色的山羊跑过。

这时城里的街巷，又装满了春天。

暖和的太阳，又转回来了。

街上有提着筐子卖蒲公英的了，也有卖小根蒜的了。更有些孩子们他们按着时节去折了那刚发芽的柳条，正好可以拧成哨子，就含在嘴里满街的吹。声音有高有低，因为那哨子有粗有细。

大街小巷，到处的呜呜呜，呜呜呜。好像春天是从他们的手里招待回来了似的。

但是这为期甚短，一转眼，吹哨子的不见了。

接着杨花飞起来了，榆钱飘满了一地。

在我的家乡那里，春天是快的，五天不出屋，树发芽了，再过五天不看树，树长叶了，再过五天，这树就像绿得使人不认识它了。使人想，这棵树，就是前天的那棵树吗？自己回答自己，当然是的。春天就像跑的那么快。好像人能够看见似的，春天从老远的地方跑来了，跑到这个地方只向人的耳朵吹一句小小的声音：“我来了呵”，而后很快的就跑过去了。

春，好像它不知多么忙迫，好像无论什么地方都在招呼它，假若它晚到一刻，阳光会变色的，大地会干成石头，尤其是树木，那真是好像再多一刻工夫也不能忍耐，假若春天稍稍在什么地方留连了一下，就会误了不少的生命。

春天为什么它不早一点来，来到我们这城里多住一些日子，而后再慢慢的到另外的一个城里去，在另外一个城里也多住一些日子。

但那是不能的了，春天的命运就是这么短。

年轻的姑娘们，她们三两成双，坐着马车，去选择衣料去了，因为就要换春装了。她们热心的弄着剪刀，打着衣样，想装成自己心中想得出的那么好，她们白天黑夜的忙着，不久春装换起来了，只是不见载着翠姨的马车来。!

#### 萧红

萧红（1911－1942），著名女作家，被誉为“30年代文学洛神”。1935年，在鲁迅的支持下，发表了成名作《生死场》。1936年，为摆脱精神上的苦恼东渡日本，并写下了散文《孤独的生活》，长篇组诗《砂粒》等。1940年与端木蕻良同抵香港，之后发表了中篇小说《马伯乐》和著名长篇小说《呼兰河传》。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1618_20170420_1_AMNUA当代艺术百科：解构主义.md
ID: ID_1719

#AMNUA当代艺术百科：解构主义
>作者：	时间：2017.04.20 16:23

>阅读：646

## !

**解 构 主 义**

Jiě  Gòu  Zhǔ  Yì

解构主义建筑：巴黎拉维莱特公园

【名词解释】

Deconstructivism

解构主义作为一种设计风格的探索兴起于20世纪80年代，但它的哲学渊源则可以追溯到1967年。当时一位哲学家德里达（Jacque Derrida,1930——2004）基于对语言学中的结构主义的批判，提出了“解构主义”的理论。他的核心理论是对于结构本身的反感，认为符号本身已能够反映真实，对于单独个体的研究比对于整体结构的研究更重要。在海德格尔看来，西方的哲学历史即是形而上学的历史，它的原型是将“存在”定为“在场”，借助于海德格尔的概念，德里达将此称作“在场的形而上学”。“在场的形而上学”意味着在万物背后都有一个根本原则，一个中心语词，一个支配性的力，一个潜在的神或上帝，这种终极的、真理的、第一性的东西构成了一系列的逻各斯（logos），所有的人和物都拜倒在逻各斯门下，遵循逻各斯的运转逻辑，而逻各斯则是永恒不变，它近似于“神的法律”，背离逻各斯就意味着走向谬误。

而德里达及其他解构主义者攻击的主要目标正好是这种称之为逻各斯中心主义的思想传统。简言之，解构主义及解构主义者就是打破现有的单元化的秩序。当然这秩序并不仅仅指社会秩序，除了包括既有的社会道德秩序、婚姻秩序、伦理道德规范之外，而且还包括个人意识上的秩序，比如创作习惯、接受习惯、思维习惯和人的内心较抽象的文化底蕴积淀形成的无意识的民族性格。反正是打破秩序然后再创造更为合理的秩序。

解构主义是对现代主义正统原则和标准批判地加以继承，运用现代主义的语汇，却颠倒、重构各种既有语汇之间的关系，从逻辑上否定传统的基本设计原则（美学、力学、功能），由此产生新的意义。用分解的观念，强调打碎，叠加，重组，重视个体，部件本身，反对总体统一而创造出支离破碎和不确定感。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1619_20170421_0_“正因为孤独才让我们知道自己是谁”：对话帽饰设计师_隋宜达_AMNUA_Q&amp;A.md
ID: ID_1720

#“正因为孤独才让我们知道自己是谁”：对话帽饰设计师 隋宜达|AMNUA Q&amp;A
>作者：	时间：2017.04.21 17:04

>摘要：喜怒哀乐是人之常情，开心了就笑，悲伤了就哭。

>阅读：2019

按：近年来，独立设计师绝对是时尚圈内一个热门职业。在第一批时尚设计从业者们的勇敢探路之后，第二批第三批新兴设计师们的迅速崛起之时，再到国内明星们力挺国内优秀设计师的大环境之下，诸多因素让独立设计师成为眼下时尚圈最炙手可热的职业。中国独立设计师设计成衣者甚多，高级定制者稀少，而配饰设计者更是少之又少。本次对话的主角就是一个设计热潮中的冷门从业者——帽饰设计师隋宜达。隋宜达说只看他设计的人以为他是个四五十岁的中年男人，只看他照片的人又以为他是个疯女人，这样分裂的人设如何并存？听隋宜达来跟我们聊聊他的专业、爱好、生活以及思考。

对话人：刘婷、隋宜达

Q：你做帽饰设计，那你自己戴不戴帽子？

A：偶尔也会戴，不经常。

Q：你戴的帽子偏向什么风格的？

A：有的时候活动会戴一些好玩儿的，如果是日常的话，有的时候会很懒得去搭配，就戴一些鸭舌帽啊或者我自己设计的一些比较中性的帽子，因为日常我比较习惯简装上阵，所以我的帽子让我选择的话都是尽可能的可折叠性的或是方便携带的。比如我这次带了一些衣服去旅行或是来讲座，基本上都是些不用太花心思打理的针织衫，可能这也是现代人的一种生活方式，我接下来做的一些成品帽子可能也会往这方面尝试——便携式，方便打理，不容易损坏的这类帽子，这跟大家生活方式的变化有一定的关系。

Q：从什么时候开始，帽子更多变成一种装饰物或者个人风格化的体现，而不再是实用衣着的一部分？

A：我们熟悉的近代历史基本上是从二战之后，其实一战之后，尤其是女性，人们都还有戴帽子的习惯。关于二十年代有一部很经典的电影就是《了不起的盖茨比》，那时候男士还戴平顶帽，女士戴着钟型帽，还有一些很夸张的发饰，带有一种装饰主义风格。

《了不起的盖茨比》剧照

战争对于人类发展以及改变人的生活方式都是斩钉截铁式的，两次世界大战之后无论是东方还是西方，人们的生活方式都有了极大的改变，当人们连饭都吃不上或者是连命都不知道什么时候会丢掉的时候谁会去想这些精神层面的事儿呢？比如我们在讲巴洛克和洛可可时期的人，尤其是洛可可时期的人穿着紧身胸衣，戴着高耸入云的假发和发饰……但是第一次世界大战发生的时候如果你还穿成那样，你是没有办法逃跑的，你得去逃命啊！所以那个时候很多女性剪了短头发，简化了自己的装束，抛弃了紧身胸衣，她们开始了现代生活。也就是从二战之后，基本上人们对于帽饰的需求就没有那么强烈了。世界大战之后人们最关注的是什么？是怎么恢复经济，怎么去生存，怎么能吃得饱。因为战争对全人类都是一个摧残。

其实不光是帽子，礼服也是。我们倒退三十年，三十年前，我们父母那一辈，在他们的衣橱里是没有礼服这样一个概念的，而今天我们年轻人，80、90后，特别是95后，每个女孩儿在上学期间都会有那么一两件适合party去穿的衣服，或许还不能算礼服，但是至少是有别于日常穿着的一类衣服。其实这个时候就是社会在发展的一个标志。

我觉得当人们的物质条件或者是生活水准发展到一个阶段的时候，必然要思考我是否要穿要戴。单说帽子就太片面了，其实这个东西应该从人类历史发展或社会角度来考虑这个问题。现在是2017年，我2009年毕业的时候大家的生活里还没有“帽饰”这个概念呢。那时候的“帽饰”只是集中在杂志拍摄，到了2014年开始全心做这个的时候我会发现有些新娘也开始戴了，赛马会也开始有了，然后大众老百姓也开始有一些人开party，需要帽饰的装扮了。到了2015年开始有一些普通人来找我订成品帽子了，这是一个循序渐进的事儿，历史就像一个车轮一样一直在滚动，也许现在服装服饰是个上坡，也许未来又会有一个大的灾难大的变动，到时候人们的生活方式又会产生变化，然后又不需要这些东西了，它可能又会走下坡路。

Q：你所设计的帽子的受众女性偏多，你是不是会需要更多地去体会女性的需求、情感、生活方式等等？

A：肯定会关注女性的这些方面。但是我大部分的客户来找我的时候会看到我之前的作品，那之前的作品其实我比较主观意象上的东西。人都是视觉动物，他们需要看到一个实实在在的成品，然后才会有冲动会想，我能否佩戴这些东西？这些帽饰是否适合我。所以在看到这些样品之前，这些样品又是怎么来的，是我主观设计的。而我设计这些帽子的时候还是会从自我出发会多一些。但是这些客户看到成品之后想要订的话，我会根据他们的需求，比方说颜色、功能、材质、工艺等等的需求去修改或者调整。但是最初的这些原型还是需要设计师自己去构想，构想一个系列，这个系列有一些什么想要表达的。

Q：也就是说你在做某一个系列之前你是会有一个关于这个系列的故事构架是吗？

A：对！我是更擅长于给自己讲故事，然后从这个故事里提炼出来一些关于设计的元素。

Q：那这些故事又是从哪儿来的呢？

A：每个人可能喜欢的点不一样，这可能是跟你的经历跟你平时喜欢的东西有关。比如说，可能是你看过的某部电影某本书给你留下了深刻的印象，这些东西对别人来讲可能无足轻重，这是一个非常个人的问题，也是你区别于别人的一个特点吧。我记得我特别小的时候我叔叔给我买了一些童话书，可能大多数人会喜欢白雪公主或者美人鱼之类的故事，但是我就对一个日本的故事特别有兴趣，故事里面有两个鬼，一黑一白，他们会吃人，他们吃人的方式还非常特别，具体的情节我也记不清楚了，但是我就对这个故事印象特别深。

Q：我看到你的介绍里有一句话说你是“末世浪漫主义”，我觉得和你本人特别违和，因为和你聊天感觉很放松，也很好聊，但是突然间冠以这样一个“主义”有点奇怪。

A：这是别人写的，我也看到了。我也不知道有没有这样一个“主义”，可能是别人看到我的头像会觉得我是个特别高冷或者张牙舞爪的人，加上看到我的作品然后得出了这样一个结论。但是我觉得人都是有两面性的，平时要做一个让人感觉舒服的人，这跟我的家教也有关，我爸爸是当老师的，对我要求挺严格的，见到人要微笑，待人接物要有礼貌……在做作品的时候或许才是真实的我，也不是说平时是伪装，但是人都是需要有管道让自己释放的，什么样的情绪都需要释放。所以或许不了解我的人会给我冠以各种各样的称号啊“主义”啊，但是我就是你看到的这个样子，既不高冷，也不疯狂，很正常的一个人。你看我的作品可能有些黑暗或者跟生死有关，但是其实只是我比较容易被这类题材吸引。

## 生化伊甸园-隋宜达

Q：为什么选择京城81号那样一个“鬼屋”去拍摄你的宣传片？

A：首先“生化伊甸园”这个系列的主题就是跨越生死两界的爱情。其实京城81号的鬼故事有好几个版本，其中有一个版本讲的是屋子的主人是个军官，军官因为战乱跑了之后留下了他的姨太太在这个房子里，后来姨太太发现军官抛弃了她，绝望之下就上吊自杀了。我听了这个故事之后就在想，如果我是这个姨太太，我在死的那一刹那会想写什么，心里是否会怨恨，自己心爱的男人丢弃了自己，而自己孤零零地守着一个特别大的房子……那个房子的外观到现在看起来都觉得很繁华，从外面的石雕到房屋的结构，虽然里面已经破乱不堪。

我在完成这个系列之前就是想做跨越生死的爱情，但是我觉得这个想法需要一个载体，一个切切实实的故事作为载体，听到这个故事的时候我就觉得特别适合。当时拍宣传片的时候我们找了好几个鬼屋，北京有好几个闹鬼的地方，传说中。最终选了京城81号，因为这个鬼屋无论是从场地也好，还是从它流传的故事本身也好都挺能打动我的。我们在拍摄的时候还录了一些教堂的场景，是在天津找的一些天主教堂，跟鬼屋的场景做对比还是挺打动人的。教堂有水晶灯、漂亮的天顶，而且那是一个人们会去结婚宣誓永不离弃对方的地方，和这样一个破败的场景以及凄凉的故事做对比，感觉这种冲突还是挺震撼的。

Q：“生化伊甸园”系列在PPT里出现的那个帽子我还挺喜欢的，我觉得这个系列的帽子就好像是去掉肉的骨架的感觉，是不是有点解构主义的意思？还有其实你不太像个设计师，更像是艺术家。最初的帽子是有功能性的，但是现在的帽子设计似乎打破了这种功能性的边界，我觉得帽饰设计师这个定义对于你来说似乎有点窄。

A：这是我现在对外的宣传，为了便于大家认识，所以说是帽饰设计师，其实在我看来我从来没有把自己定义成帽饰设计师，还是那句话，我回想了一下我为什么坚持做帽子做了这么久？就是它可以承载我的很多想法，服装工艺的实现我可以在帽子上去做，在头饰上去做，它只是一个载体。未来可能这些工艺我该尝试的该想的该玩的玩够了以后我可以从任何一个帽子上去摘取工艺运用到服装、首饰、家居……这是我特别期待的一件事。

谭维维演唱歌曲《花夜》

Q：所以现在你是在寻找一些能够代表自己符号，可不可以这样理解？

A：我没有刻意去找过，我经常跟我工作室的人说一定要抱着学生的心态。以前我们毕业的时候老师会说你们要摆脱学生心态，要适应社会，进公司进企业一定不要把自己当成学生，要尽快的去转化自己的身份，成为一个公司的职员，那个时候我就特别不认同。因为作为一个设计师来说，如果你一旦失去了好奇心，一旦失去了勇于表达自己意见的能力的话其实是一件挺可怕的事。我现在一直抱着学生心态，包括有的时候接客户的一些项目的时候，我该说什么还是说什么，我们会提出来看有没有多种可能性，这样才能出现好的东西。如果有太多顾虑我觉得没有办法做事。所以我一直说要保持学生心态，要有好奇心，要学习，每次接一个项目你争取把自己归零，把之前的东西全抛开，先听对方说，然后从别人的专业里面去摘东西，看能不能运用到你的创作上面再出点新东西。

Q:有一个人脸的麻布材质的面具我特别喜欢，挂在墙上也很好看，有一种烟雾缭绕的感觉，我觉得有点像是灵魂出来了的感觉。其实你刚才在分享会上讲的是你是想要表达一个现象，就是大家都是戴着面具的对吧？！但是你有没有想过你做这样一个系列的东西的时候其实也是把自己包裹进去。都说人如其字、人如其画，做设计也是一样吧？！独立设计师做设计的时候可能也会有自己的影子，或者是自己的经历在哪里，所以你做的设计会有这种方面的原因吗？

A：我所有的系列都是在做我自己，所有的系列都是跟自己的有关系的。做出来的东西如果无法感动自己是无意义的，你说的那个面具确实是像有灵魂一样飞出去的感觉，他其实是我第一个系列里面延续到第二个系列的单品。我每做一个系列会从上一个系列里揪出一个东西放在下一个系列。每个系列有十几个东西吧，都是有延续性的，形式感一样，但是寓意不一样的。我是有意识的这么做，我想很多东西你放在不同位置每个人看它是不一样的。所以在做第一个和第二个系列的时候我就在想，我以后每个系列基本都要这么延续，所以现在在做第三个系列的时候我会从第二个人面系列里面又摘取了一个东西放在第三个系列里。

Q：我看你给胡社光做的解构了花轿的作品上面有一个人脸，就是这个意思吧？

A：对对，其实就是在反思自己，它讲的是一个封建社会的花轿，他让我做一个能反应破除封建社会的东西去代表新娘。我就想什么能代表新娘呢？以前的新娘从娘家到丈夫家，那一路她的脚是不能沾地的，那她是以什么样的方式坐那种八抬大轿，像《红高粱》一样，很多壮汉去抬着新娘。在古代，特别是在封建社会，红色是辟邪的颜色，那时候认为女人是不吉利的，所以结婚的时候女人要从头到脚从里到外全是红色，是要辟邪。其实再讲远一点，“年”就是年兽，因为大家怕年兽来才放鞭炮贴红色的东西去驱赶它，新娘跟它也是一个道理。到现在就不一样了，现在红色代表红红火火。做这个题材的时候我在想什么能代表新娘，那可能就是花轿。古代很多新娘从出娘家门的一刹那可能一生都见不到自己的父母，所以那一路上新娘在想什么？她的内心会有多挣扎？她会不会有一些想逃婚想逃跑这类的想法？我就说那要不就以花轿为主题，做一个炸开的花轿，这个花轿爆炸了，里面有一张人脸，其实也代表这个新娘的挣扎，就是这样一个东西，它也是一个故事。

Q:我看到你的公众账号，里面有一些你大学时候画的好多插画。那些插画还有一些配字，可能回头看会像我们看小时候写的日记，有点尴尬。上面还有日期、年份，这些画给人的感觉是有些孤独或者是敏感。所以那段时间经历过怎样的一些事情？又怎么变成你现在的样子？

A：其实我觉得孤独每个人都有，但是这个孤单感不能丧失。只有在孤独的时候你才能仔细地静下来去想自己。可能我又要扯到生命了，我爷爷去世的时候我画了一幅画，一个老人躺在病床上，那幅画叫《孤独老人》。

在我爷爷年轻的时候我奶奶就去世了，爷爷带着我爸和我叔过了一辈子。我有时候会想我爷爷这一生一直在努力养孩子，努力让这个家过得好。最后我没有赶上去看我爷爷最后一面，我在想爷爷去世的时候他会在想什么呢？因为他去世得特别突然，很多人都不在场。小时候印象中我爷爷是一个特别开朗的人，对所有人都好，但真正到爷爷老年的时候在我们家里住，那时候我能感觉到他的孤独。他可能是在回忆，没事的时候他会站在窗口往外看，一看就是大半天。我总觉得那时候才是属于他自己的时光。

其实每个人都应该珍惜这种孤独感，因为你没有了这种孤独，你就没有反思自己的这个时刻。如果每天都在那种特别吵闹的环境中，你可能就不知道自己是谁了，正因为孤独才让我们知道自己是谁，正因为孤独才能真正让我们知道哪些是我们想要的生活，哪些是我们想去拒绝的，哪些是我们需要勇敢地踏出一步。我觉得孤独并不可怕，可怕的是你没有办法在孤独和现实中来回去转换，这是需要能力的。敏感也很重要，我后面还画了一个小人，就是我自己的头，然后小人的所有关节都是很软很柔，身上会有很多触角。这个是我觉得非常可贵的一个点，我也不想让它消失。我可以很软地去感受到别人很细微的差别，别人的喜怒哀乐或者一个小小的情绪，当你有了这种敏感以后你才有被感动的能力。比如说当我看到一张照片或者一部电影的时候，我有的时候我没有办法一直看下去，我需要暂停一下，喘息一下，因为它给我带来的那种触动太大了，我受不了。但是这种触动有时候是能让你反思一些东西的，之所以有触动一定是因为它里面有一些细节跟你自己的经历是有关系的，这个时候你能反观到你自己。还是那句话，我们要知道自己为什么受感动，这种感动它其实是我很多专业上必须的动力，如果我要是丧失了这种被感动的能力，那我的职业生涯也完蛋了。而且我也不希望我每天活得特别木讷，喜怒哀乐是人之常情，开心了就笑，悲伤了就哭。

隋宜达SUIYIDA，中国帽饰设计师，居住北京。

五岁学习国画，十年国画学习后，开始接触西方的素描色彩课程训练。

本科就读于北京服装学院，修有服装设计学位和鞋帽箱包设计双学士学位。

在校期间开始帽饰设计。2014年，创立帽饰联合品牌“隋宜达SUIYIDA BY HATTERSHUB”。作品多次被《Vogue》、《时尚芭莎BAZAAR》、《ELLE》、《费加罗FIGARO》、《时尚COSMO》、《嘉人MARIE CLAIRE》、《iLOOK》等时尚杂志报道。

周迅、赵薇、萨顶顶、尚雯婕、李玟、小S、Angelababy、谭维维、吴莫愁、吉克隽逸、茜拉、杨钰莹、张歆艺、安以轩、王蓉等众多明星出席活动佩戴的帽饰多出自于隋宜达的设计。

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1620_20170421_1_AMNUA当代艺术百科：先验.md
ID: ID_1721

#AMNUA当代艺术百科：先验
>作者：	时间：2017.04.21 17:04

>阅读：116

**先 验**

Xiān Yàn

【名词解释】

transcendental

由于transcendental的发展线索不仅仅以它的命名者康德为开端，而且是肇始于自笛卡尔以来至今仍然起作用的欧洲近代哲学传统，因而对它的理解也关系着对整个近代西方哲学基本问题的理解。为谨慎起见特在一般性的概念后开列了对此概念的发展演变产生重要影响的数位哲学家及其对此概念的影响与发展，从而尽可能的描述这个概念在哲学思想史上的传承与变化，以便于我们全面准确地了解其含义并根据用词语境作出词义判断和理解。

经院哲学中先验意为超范畴的。存在之先验的规定，表示存在之普遍的，超感觉的，在一切经验以前被知觉认识到的特性。

在康德哲学中，同“经验”相对。意为先于经验的，但为构成经验所不可或缺的。

康德认为客观物质世界只能给人们一堆杂乱无章的感觉材料，而知识的构成全靠用人的头脑里固有的“先天形式”来加工整理，因此先天形式和后天的经验是构成知识的根本要素。

那些不是与对象有关，而是与我们关于对象之认识方式有关的认识，只要它们是先天可能的，都称作‘transcendental’。‘transcendental’并不意味着某种超越出经验的东西（那将会是‘超越的’），而是某种虽然先于经验（‘先天的’），但除了使经验成为可能以外还没有得到更进一步规定的东西。

先验transcendental概念与超验transzendent 概念的统一对立。

它具体表现在：这两者都与“超越”有关：后者涉及意识的超越活动以及超越状态，前者则反思地回溯超越是如何可能的问题；后者是自然的、直向性的，前者则是哲学的、反思的。Transzendental不仅仅是指先于感性经验的，或独立于感性经验的。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1622_20170424_0_绝对幸福_——_劳伦斯希拉里摄影展_AMNUA_展讯.md
ID: ID_1722

#绝对幸福 —— 劳伦斯希拉里摄影展 |AMNUA 展讯
>作者：	时间：2017.04.24 18:31

>摘要：展览日期：2017.04.26– 2016.05.12
展览地点：南京艺术学院美术馆1展厅
开幕时间：2017.04.26  15：00

>阅读：1321


**绝对幸福 —— 劳伦斯希拉里摄影展**

Pursuitof happiness — Laurence Chellali Solo Exhibition

展览日期：2017.04.26– 2016.05.12

展览地点：南京艺术学院美术馆1展厅

Venue:Hall 1 , AMNUA

主办：南京艺术学院美术馆

Organizer:Art Museum of Nanjing University of the Arts (AMNUA)

艺术总监：李小山

ArtDirector : Li Xiaoshan

策展人：陈正

Curator:Chen Zheng

开幕：2017.04.26  15：00

Vernissage:15:00, 26th April 2017

**绝对幸福**

文/ 陈正

在春天来临的时候看一场与春天有关的展览。南京，作为一座几乎只有冬夏没有春秋的城市，和煦的春风显得格外可贵。伴随着植物的苏醒，我们热情洋溢，充满希望并且渴望幸福，由衷感谢春天带给我们的强大勇气。

此次劳伦斯女士个展由《激进的理想主义者》、《月亮向西、花影向东》及两部录像组成，我更愿意将展览说成是三种摩擦的体验。

摩擦一：劳伦斯女士因丈夫工作调动从法国来到南京，在《花影向东》中我们见到了艺术家对东亚文化的迷恋与原有文化的断裂，照片包含了中法两种文化交融与不定感。尽管如今地理学上的距离早已消除，但现实社会又以景观分离的形式产生出了一种新的内在距离。

摩擦二：现代化的压抑取得了完美的成功 —— 国家经济的一体化、科学技术的更新乃至种种无可置辩的谎言，剥夺了我们对幸福与理想的追求。《理想主义者》利用女性感官，努力地去捏造了一场“有颠覆力”的对抗，但有时候这种间歇而零碎的抗争，也会将绝大多数同时代的我们变成了空想家。

摩擦三：静态照片与动态录像之间是没有本质区别的，影像作为中介维系着人与人之间的社会关系，装饰与斗争也都是对幸福追求的表象。枉然地论及目标没有任何价值，没有成功的付出被看做是徒劳，但每个人都应该对自己的工作不报偏见，在追求理想的路上与腐朽对抗，哪怕绝对不会有什么“绝对幸福”。

艺术展现的是我们个人的事，而不是那些奴役我们的事，劳伦斯的作品展现了女性艺术家特有的感官性与俗世性，无论是对东方美的认知或是对“绝对幸福”的挑战。想要获得个体身份的前提是首先获得语言的权利，女性艺术将自己隐性而又暧昧的主体意识图示化、清晰化，以此获得诉求的能力。

正如《花影向东》的标题源于艺术家对一首日本诗歌的有感而发；文字是诉求也是思考，在东野圭吾小说《分身》中有一段描述：“或许，每个人都在寻找自己的分身，而正因为找不到，所以每个人都注定孤独。”

南京，始终是一座春天很短的城市。

**Pursuit of Happiness**

     / Chen Zheng

As the spring comes with an exhibitionthat matches the theme. A city like Nanjing where Spring and Autumn are oftenin lack of existence in comparison with Summer and Winter, the pleasantly warmspring breeze just seems much more precious. With the awakening of the plantsand enthusiasm that fills us, with hope and desire for happiness, together wethank with our sincere gratefulness for the courage that Spring brought upon us.

Two videos and ,  formed this solo exhibition byLaurence Chellali, although personally i see the exhibition as the resultingexperience by these three  frictions.

Friction one: Chellali first moved toNanjing from France due to the reason of her husband’s  mobility in his occupation, in her work  appears the fascination she holds towards EasternAsia culture and also a kind of rupture towards her original culture.Coalescence and uncertainty are emerged in her photographs, although thedistance on geography level had been eliminated long ago, but the real societyhad grew a new kind of inner-distance with the form of spectacle-separation.

Friction two: a great success wereachieved in repression of modernization —— integration in National Economy,renewal in science&technology and various of unanswerable falsehood haddeprived our pursuit in happiness and dreams. endeavors in the creation of an‘Overturning’ confrontation by employing female sensation, but often timesintermittent and fragmental resistance like this could turn most of ourcontemporaries into idealists as well.

Friction three: essential differencesdoes not exist between static photos and dynamic videos, such medium asimage&video holds the social relations between people, decoration andconfrontation represent the pursuit in happiness. Vainly discussions onobjectives does not bring any value, efforts that wont lead to success is oftenviewed as fruitlessly works, but we should not hold any prejudice against ouroccupations, but to be the resistant who are against decadence on our waypursuing dreams, even there is no such existence like ‘Pursuit of Happiness’.

Art reveals the stories of our owninstead of enslavement , Chellali’s works reveals the sensuality and secularitythat only belong to female artists, whether its a cognition to oriental beautyor a challenge to ‘Pursuit of Happiness’. Achievements in language rights comesbefore individual identities, female artists turn their invisible and ambiguoussubjective consciousness with graphicalization and clearness in order to obtaintheir abilities of appeal.

Like the title  comes from an emotional express of the artisttowards a Japanese poem, letters are one’s narration and thoughts, as aparagraph in Higashino Keigo’s novel  narrated: perhaps,everyone is looking for their identities, and because it can not be found , everyoneis meant to be alone.

Nanjing, still a city with short spring.

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1624_20170426_0_绝对幸福_——_劳伦斯希拉里摄影展_今日开幕_AMNUA_现场.md
ID: ID_1723

#绝对幸福 —— 劳伦斯希拉里摄影展 今日开幕 |AMNUA 现场
>作者：	时间：2017.04.26 18:31

>阅读：681

**绝对幸福 —— 劳伦斯希拉里摄影展**

Pursuitof happiness — Laurence Chellali Solo Exhibition

展览日期：2017.04.26– 2016.05.12

展览地点：南京艺术学院美术馆1展厅

Venue:Hall 1 , AMNUA

主办：南京艺术学院美术馆

Organizer:Art Museum of Nanjing University of the Arts (AMNUA)

艺术总监：李小山

ArtDirector : Li Xiaoshan

策展人：陈正

Curator:Chen Zheng

开幕：2017.04.26  15：00

Vernissage:15:00, 26th April 2017

**开幕现场**

**绝对幸福**

文/ 陈正

在春天来临的时候看一场与春天有关的展览。南京，作为一座几乎只有冬夏没有春秋的城市，和煦的春风显得格外可贵。伴随着植物的苏醒，我们热情洋溢，充满希望并且渴望幸福，由衷感谢春天带给我们的强大勇气。

此次劳伦斯女士个展由《激进的理想主义者》、《月亮向西、花影向东》及两部录像组成，我更愿意将展览说成是三种摩擦的体验。

摩擦一：劳伦斯女士因丈夫工作调动从法国来到南京，在《花影向东》中我们见到了艺术家对东亚文化的迷恋与原有文化的断裂，照片包含了中法两种文化交融与不定感。尽管如今地理学上的距离早已消除，但现实社会又以景观分离的形式产生出了一种新的内在距离。

摩擦二：现代化的压抑取得了完美的成功 —— 国家经济的一体化、科学技术的更新乃至种种无可置辩的谎言，剥夺了我们对幸福与理想的追求。《理想主义者》利用女性感官，努力地去捏造了一场“有颠覆力”的对抗，但有时候这种间歇而零碎的抗争，也会将绝大多数同时代的我们变成了空想家。

摩擦三：静态照片与动态录像之间是没有本质区别的，影像作为中介维系着人与人之间的社会关系，装饰与斗争也都是对幸福追求的表象。枉然地论及目标没有任何价值，没有成功的付出被看做是徒劳，但每个人都应该对自己的工作不报偏见，在追求理想的路上与腐朽对抗，哪怕绝对不会有什么“绝对幸福”。

艺术展现的是我们个人的事，而不是那些奴役我们的事，劳伦斯的作品展现了女性艺术家特有的感官性与俗世性，无论是对东方美的认知或是对“绝对幸福”的挑战。想要获得个体身份的前提是首先获得语言的权利，女性艺术将自己隐性而又暧昧的主体意识图示化、清晰化，以此获得诉求的能力。

正如《花影向东》的标题源于艺术家对一首日本诗歌的有感而发；文字是诉求也是思考，在东野圭吾小说《分身》中有一段描述：“或许，每个人都在寻找自己的分身，而正因为找不到，所以每个人都注定孤独。”

南京，始终是一座春天很短的城市。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1625_20170426_1_AMNUA当代艺术百科：新表现主义.md
ID: ID_1724

#AMNUA当代艺术百科：新表现主义
>作者：	时间：2017.04.26 18:31

>阅读：383

**新 表 现 主 义**

Xīn Biǎo Xiàn Zhǔ Yì

马库斯·吕佩尔兹作品

【名词解释】

Neo-expressionism

所谓新表现主义，是20世纪70年代末80年代初从德国开始的一个新流派，顾名思义，它是以20世纪初的表现主义为楷模的。当然，它不是简单的重复，更不是机械的摹仿。作为波普艺术（流行艺术）和极少主义的反动，新表现主义以表现自我为主旨，在画面、笔法、情调等方面显示了对本世纪初的表现主义的回归倾向，但由于两者发生的时代不同，故在艺术思想、题材选择、表现手法上并不同。

新表现主义是德国政治危机和恐怖主义混合构成历史环境的产儿，它在理论上接受存在主义的哲学观念，在实践中学习抽象表现主义的艺术传统，讲究绘画过程的情感突发和即兴处理，追求一种粗狂的、原始主义的简单踊跃的美学风格，竭力主张还绘画以本来面目，注重绘画性、探索内容、色彩、形式的自我语言。他们的作品主要表现缅怀民族传统的抑郁情境和反思战败历史的悲怆心态，有的作品鞭挞社会的丑恶现象，有的作品则嘲笑自己的无能。

德国新表现主义画家虽然各具特点，但他们有一个共同的特点，便是自觉地将自己的艺术创造与德意志观念紧密相连。他们抓住德国的创伤，试图探索德意志文化的根基。德国新表现主义的六位代表性艺术家：安塞尔姆·基弗、乔治·巴塞利茨、约尔格·伊门多夫、西格玛·波尔克、马库斯·吕佩尔茨、A·R·彭克。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1626_20170427_0_诗和远方：80-90年代欧美经典歌曲重温（下）丨AMNUA沙龙.md
ID: ID_1725

#诗和远方：80-90年代欧美经典歌曲重温（下）丨AMNUA沙龙
>作者：Livi	时间：2017.04.27 16:54

>摘要：[Live]Friday音乐天
本周主题：《诗和远方：80-90年代欧美经典歌曲重温（下）》
时间：2017.04.28（本周五），下午3:2017.00.05:00
地点：南艺美术馆咖啡厅

>阅读：694

五一前， **#\[Live\]Friday音乐天#** **吉他弹唱音乐沙龙** 为你的小长假提前预热！上一期刘老师给我们科普了硬摇滚和britpop的知识，天降大任于斯人！肩负着培养音乐小白成为老炮的重任，现在我们再为缺勤的同学们补上一课！快拿出笔记本（敲黑板），下面是必考考点！

**硬摇滚（Hard Rock)**

60年代初由布鲁斯发展起来的一种摇滚乐风格（不知道什么是布鲁斯的同学，你缺课太多，快去补上一篇！ 梦想与奋斗：70-80年代欧美经典歌曲重温（下）），最早的摇滚乐队如 **ROLLING STONES**， **The WHO**， **BLOOD SWEAT** 等，以及后来的 **LED ZEPPELIN**， **AC/DC**， **kiss乐队**， **Guns N' Roses** 等可以说是硬摇滚乐队。

公路飙车听哪支硬摇滚乐队？非AC/DC莫属， **至于为什么，老司机们有话说**:

钢铁侠1和2的主题曲都是AC/DC，在此还是奉劝各位司机师傅飙车需谨慎，别做石膏侠。

**英伦摇滚（** **Britpop** **）**

同一时期海的彼岸的大不列颠，源自於英国九零年代初期的独立音乐圈，其中以几个受到英国六七零年代吉他流行乐影响的乐团最具代表性。这种音乐类型，发展成为对抗八零年代末及九零年初期音乐及文化的潮流，特别是针对来自美国的 **Grunge** 风潮。随著美国Grunge乐团入侵，新兴的英国乐团如 **Suede** 和 **Blur** 首先发声，自诩为反对派的音乐力量，延续过去英国吉他流行乐风，并且在歌曲中特别写入关於英国的主题。许多乐团包括 **Oasis**、 **Pulp**、 **Supergrass**、 **Sleeper** 和 **Elastica**，纷纷加入响应。

英伦摇滚看不惯大洋彼岸又燥又脏的美国人，摇滚也可以很有腔调啊！ **硬摇滚是野兽的狂欢派对，英伦是诗人的独自吟唱**，所以用刘老师的话来说就是“ **英伦的主唱都有一种吊吊的气质**”。所以就算britpop的编曲相对简单，没有solo，但都不是问题，主唱可以舔就够了！

关于英伦摇滚，我建议听听被认为是起源之一的 **the stone roses**，在广场上学一学主唱的步伐，体验只属于智障儿童的那份快乐。

那么言归正传，每周五美术馆咖啡厅的吉他沙龙，是音乐爱好者的俱乐部，在这里我们听着音乐，喝喝咖啡，聊聊天，一起度过一个Peace的午后时光，还能听老师傅讲乐理， **你们想玩什么，我们都会纳入考虑范围**，希望大家呼朋引伴一起来玩耍。

**\[Live\]Friday音乐天**

本周主题：《诗和远方：80-90年代欧美经典歌曲重温（下）》

时间：2017.04.28（本周五），下午3:2017.00.05:00

地点：南艺美术馆咖啡厅

**本期歌单**

When I Come Around-Green Day

It's My Life-Bon Jovi

Jesus Doesn't Want Me for a Sunbeam-Nirvana

Californication-Red Hot Chili Peppers

What's Up-4 Non Blondes

High And Dry-Radiohead

Give Me One Reason-Tracy Chapman

Wonderwall -Oasis

本周继续80-90年代经典歌曲回顾，现场可以点歌，还可能有彩蛋喔~

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1627_20170427_1_妹妹为什么要捏姐姐乳头？_AMNUA艺术史.md
ID: ID_1726

#妹妹为什么要捏姐姐乳头？ |AMNUA艺术史
>作者：	时间：2017.04.27 16:54

>摘要：透着丝绸光泽的红色帷幕下，有两位五官精致、长相相似、戴着珍珠耳环、皮肤白皙的美丽女子，似乎在做着诡异的事情：

>阅读：7219

透着丝绸光泽的红色帷幕下，有两位五官精致、长相相似、戴着珍珠耳环、皮肤白皙的美丽女子，似乎在做着诡异的事情：其中一个淑女左手捏着另一位的乳头，同时她们既镇定又大胆地直视着我们。当看到这么奇怪的画时，想要学习艺术史的欲望是否空前强烈？似乎这样就能搞明白她们传达的信息，并且可以共享她们的秘密了！

究竟她们这是在干什么？为啥一个姑娘要捏住另一个姑娘的乳头呢？

回答这个终极问题之前，先来说点正经的：画中的两人是谁？为何在这私密又装饰奢华的浴室中“洗澡”呢？给洗澡加引号是因为，16世纪末是提倡干洗的年代，医生都不提倡盆浴，因为他们认为水会带来疾病。单从这点上，我们就可以感受到图中的女子是多么罔顾世俗，任性随意，爱卖弄风骚。

这幅画的法语名字直译过来大概是：加布莉埃尔和她妹妹维拉尔公爵夫人的画像。由于画没有签名，画中的原型是推断出来的，其实这幅画的作者不详，画名也不详，现在的画名是后人加上的。至于年代，也是根据图中女子的发型推断出来的。根据推测，右边这位被捏住乳头的女子叫加布莉埃尔，左边是她的妹妹维拉尔公爵夫人。

那加布莉埃尔是谁呢？

据说她是那个年代最美丽的女人之一，拥有碧蓝的眼睛，白皙的皮肤，金色的头发，在她19岁的时候，由她当时的情人引荐给了法国国王亨利四世，王对她一见钟情，她便成了王最喜爱的情人。

那么正题来了，为什么妹妹要捏住加布莉埃尔的乳头呢？

在西方艺术中，乳房是母亲身份的象征。因为乳房是女性性特征之一，因此常常使人联想到生育。同时，乳房也是孕育乳汁的地方，而母乳是新生命的第一餐，预示着生命的起点，常常与给予、奉献、私密、避风港联系在一起。这一切特性，也正是母亲的特性，所以乳房会让人想起母亲身份。

通常，对于作为国王情人的加布莉埃尔被她妹妹捏住乳头这个动作的解读是：象征着那时加布莉埃尔已怀上了亨利四世的私生子。这个私生子出生于1594年，名为塞萨尔·德·波旁（CésardeBourbon），也就是后来的旺多姆公爵。没错，捏乳头的这个动作是暗示着加布莉埃尔即将成为母亲。

而背景中，身穿红色裙子的女仆像在缝制婴儿用品，更加坐实了加布莉埃尔即将成为母亲的猜测。但也正是由于这位女仆及其周围，让几乎所有第一眼看到这幅画的人，都会产生一种她们在客厅洗澡的错觉。其实，我想说，这一切都是错觉啊！

这是画家耍的一个小手段，仔细观察会发现，女仆、壁炉、其实都是暗红色丝绒背景上挂的一幅画的画中之物。这样巧妙的安排，打破了原本封闭的空间，形成一种既私密又开放空间的错觉。两个透着情色意味的女性裸体，被安排在未完全拉开的帷幕后，令人有一种窥探到私密空间的感受，而作为观众的我们，处于与她们共享私密的视角，我们却看不见她们身体被浴缸挡住的部分。但是，如果注意女仆身旁的壁炉，便可看见露出两条腿的一幅画，隐约可见是裸体的一部分，一块红布挡住了关键部位。

这不仅与前景中的两位裸女相互呼应：在前景中，我们只看到了两位女子的上半身，看不见她们的下半身，也就是她们的双腿，而这幅画中露出的部位恰好是腿。这样的呼应为画又增添了一份诱惑。

除了弥漫着的诱惑与肉感，似乎还泄露了一个惊天秘密。作为情妇的加布莉埃尔，左手矫情地捏着的是国王送给她的象征婚姻的戒指。这时的国王并非单身，他是有王后的。情妇拿婚戒，那情妇这般是要干什么？结合怀孕的暗示，那么国王是不是有想踢掉正室，立她为王后的意思？

亨利四室的原配王后于1572年嫁给他，直到亨利四室遇到加布莉埃尔的时候，国王与王后结婚二十年左右，并无产下任何子嗣。作为一个想要有人来继承他王位且已经被年轻美色迷昏了头的国王来说，构思这样的阴谋似乎是可以想象的。请注意，这时的加布莉埃尔，只是矫情地捏着，并没有戴在手上，所以，这里象征的应是国王给予了她一个结婚的许诺。

那事情有没有按照加布莉埃尔和国王的设想发展呢？

其实这个美人沐浴图似乎有一个系列，其他作品会告诉你后续故事。现藏于枫丹白露的这幅油画，布局跟第一幅画差不多，两姐妹还是落落大方地展示她们的裸体，相似的发型和姿势，只是加布莉埃尔似乎这次要想给我们展示的是脖子上的珍珠项链。处于画面中央的是姐妹身后被奶妈抱着正喝着奶的婴儿，也就是第一幅图中加布莉埃尔怀着的孩子。这幅画似乎想要传达，看我生了个孩子，依旧拥有青春的裸体，并得到了像我一样完美无瑕、高贵的珍珠项链。

而这幅在孔德博物馆的画中，加布莉埃尔的妹妹已经消失，但是，她的身边除了奶妈和奶妈怀中的孩子以外，多了一个会走路的小朋友，这应该就是长大的旺多姆公爵，而奶妈手里的小婴儿，应该就是1596年出生的加布莉埃尔和国王的第二个孩子。这时，国王的情人加布莉埃尔，除了有珍珠耳环、珍珠项链，手上还多了珍珠手链，不禁引人猜想：也许这是生女儿的礼物吧？帷幕上的花和澡盆上的水果象征她的美丽和多产。

藏于佛罗伦萨乌菲兹的这幅画应该是该系列的最后一幅画。图中的加布莉埃尔，似乎比之前画作中的肖像显得略微年长。在第一幅里，捏在加布莉埃尔手中的戒指，并没有套到无名指上。而在这幅画中，妹妹把戒指套到了姐姐手上，暗示的应该是婚礼即将举行，似乎是加布莉埃尔终于要与国王结婚了。看到这里，似乎一切都按照他们的预想进行，但天不遂人愿，就在他们婚礼前夕，也就是加布莉埃尔怀着与亨利四世的第四个孩子时，猝死，死因不详。对于她的死因有多种猜测，有人说她是被毒死的，也有人说她是由于在孕期感染的恶疾，但无论如何，她是死了，最终离王后只差一步。她的遭遇也不禁让我脑补，或许这也是一位忧伤的宫斗牺牲者呢。

正所谓天不遂人愿。加布莉埃尔的妹妹通过捏住加布莉埃尔象征母亲身份的乳头，来暗示加布莉埃尔已怀有亨利四世的私生子。而对于一个并无子嗣的国王来说，他爱的情人怀孕了，似乎离扶正他的情人也不远了。在我看来，这幅画创作的用意，无非就是宣告第三者走上正室之路。但这条依附男性、攀附权力的争风吃醋之路，终究只带给了她毁灭，留给我们笑谈。

来源：澎湃新闻

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1628_20170428_0_训唤女佣——香港菲籍家政工作者的故事_AMNUA_荐书.md
ID: ID_1727

#训唤女佣——香港菲籍家政工作者的故事 |AMNUA 荐书
>作者：	时间：2017.04.28 18:29

>摘要：作者用翔实的史料和民族志材料仔细描述了外部力量对菲籍家政工作者的规训和管控、菲籍家政工作者对其命令和压制的反抗与顺从以及她们为了表现出专业精神而主动进行的自我规训，表明了权力不仅具有消极作用，也具有生产性同时可以产生愉悦的观点。

>阅读：357

美国匹兹堡大学资深人类学教授Nicole Constable这本成书于1997年的《香港的训唤女佣》（ _Maid to Order in Hong Kong）_ 以“菲佣”研究的典范之作。。作者用翔实的史料和民族志材料仔细描述了外部力量（包括雇主家庭、中介机构和条约法令）对菲籍家政工作者的规训和管控、菲籍家政工作者对其命令和压制的反抗与顺从以及她们为了表现出专业精神而主动进行的自我规训，表明了权力（power）不仅具有消极作用，也具有生产性同时可以产生愉悦（pleasure）的观点。

本书九章可分为三大部分。前三章作为第一部分为整本书提供了理论框架和历史背景。在第一章中，作者首先梳理了研究家政工作者的过往文献，指出以往研究大多将家政工作人员看作没有权力的受害者，被动地承受来自外部的压力，而忽视了家政工作人员的主体性。同时，作者也提醒我们，反抗并不都是浪漫化和英雄式的，本书作者并非仅仅描写结构性的不平等，也不打算单纯讴歌胜利的反抗，而是将家政工作者的研究放在更宽广的民族志讨论中，展示权力、规训、反抗和调适（accommodation）之间微妙的互动。作者在第二章中介绍了造成菲律宾“出口”工人的诸多因素和香港对外籍工人的巨大需求。第三章则描述了香港历史上不同形式的中国籍家政工作者，包括奴隶、妹仔（muijai）和阿妈（amahs），这三类香港历史上的家政工作人员经常被拿来与菲籍家政工作者做对比。作者认为，介绍这三类家政工作者可以帮助读者了解地方文化和历史的因素如何影响香港人对待菲籍家政工作者的态度。

第二部分着力描写菲籍家政工作者如何被外部力量控制和归训。第四章“买卖工人”探讨在招聘过程中，中介机构如何包装“产品”。中介一般分两头，一端在菲律宾，另一边在香港。菲律宾的中介负责招聘合适人选并对其进行初步改造，他们会根据雇主喜好，寻找没有在殖民地国家工作过的女性，并对其打工目的、个人兴趣和品质等一一进行审核，后将招聘来的备选女性——无论是学校老师还是乡村农妇，青少年还是中年妇女——重新培训成勤劳顺从的家庭帮佣。第五章主要介绍雇主及其家庭成员对“菲佣”的身体、时间观念、外在形象等一系列的控制和调教，雇主教会“菲佣”记录时间、按时完成任务并给她们制定时间表；有些雇主需要“菲佣”穿工作服，规定其头发和指甲的长度，并对她们的发式、是否使用香水和化妆做出详细要求。第六章通过香港政府制定的法律政策和合同等地区宏观层面，讲述菲籍家政工作者如何被要求成为守规矩的移民和顺从的工人。

最后三章讨论菲籍家政工作者的反抗和顺从。作者认为“菲佣”从来不是逆来顺受的听天由命者，对于外在的制度性压迫，她们从法律制度层面到八卦笑话中都进行了一系列反抗。她们会游行、办杂志、起诉雇主，也会和雇主讨价还价，还会在工作之余一起吐槽、开雇主的玩笑或者模仿雇主拙劣的英文。然而，菲籍工作者并不具备孙悟空式的彻底的反抗和斗争精神，与之相反，大多数情况下她们几乎无条件接受指令，并力争在家政服务行业做到更专业，以期得到雇主的认可；她们还主动交流和探讨如何在家政行业中自我学习和自我严格要求，想要改变人们从报纸新闻中了解到的对于“菲佣”的刻板印象，“更专业、更自律”甚至也成为她们的骄傲和荣誉的来源。

作者指出，正如贝都因女性在冲破制度藩篱，吟唱小歌表情达意的同时也支持既存的权力系统，以纱遮面；香港的菲籍家政工作者也既挑战又维护权力结构，也许“菲佣”对于不对等的权力结构有着清醒的认识，然而表达出来的反抗却通常停留在言语层面，安静地转换为个人情感的释放，有时甚至利用权力结构让自己在市场上变得更有竞争力。这也正如福柯和莱拉·阿布—鲁尕德（参加本公众号推介的三本民族志）所说，权力不只是禁止、约束、抑制、产生消极作用，权力也是积极的，具有生产性的，也能产生愉悦、知识系统和话语。作者以power and pleasure作为结尾，认为菲籍家政工作者以更顺从和更加勤奋工作为代价，在努力使自己的形象变得更加专业的同时也获得了某种享受和满足，毕竟这项工作是她们得以留在香港这个富有的国际化都市的有力筹码。对于“菲佣”来说，香港在榨取她们劳动力的同时，也丰富了她们的想象。

作者：复旦人类学 李兴华

编辑：复旦人类学 陈若云

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1629_20170429_0_超自恋的人是怎么自拍的？丨AMNUA公教.md
ID: ID_1728

#超自恋的人是怎么自拍的？丨AMNUA公教
>作者：	时间：2017.04.29 17:25

>摘要：“巾生回眸——昆曲小生施夏明的影像世界”
时间：2017.05.0614:30
地点：南京艺术学院美术馆二楼公共空间
主讲人：施夏明

>阅读：1596


**“巾生回眸——昆曲小生施夏明的影像世界”**

时间：2017.05.0614:30

地点：南京艺术学院美术馆二楼公共空间

内容：摄影师亲述展出作品的拍摄时机与其背后的故事，讲述舞台内外的昆曲生态，分享关于学戏、演出中那些有趣的人和事。

主讲人：施夏明

你还在用自拍杆给举高高对着自己吗？

你还在用各种美颜相机四十五度角自拍吗？

你还在自拍的时候拿装着食物的巨大盘子放在脸旁边显得脸小吗？

当你还在沾沾自喜地以为终于把自己拍成网红脸的时候，

请看看人家！

别人家的孩子已经解锁了自拍的高逼格新模式~

五一就要到了，

赶紧get自拍新方式出去浪吧~~~

你以为这就是全部？

图样图森破！

这位自拍小达人不仅擅长自拍，

还擅长他拍，

化腐朽为神奇，

把美人拍成天仙。

更厉害的地方是，

颜值超高的他还是位昆曲演员~

哟~可以上天了！

准备，起飞！

哎，

这位妹纸，

请擦擦你的口水！

没错，

这就是全能小帅锅施夏明。

迷妹们，

简介请右键，

我只能帮你们到这儿了！

_施夏明_

_昆曲小生，江苏省演艺集团昆剧院国家二级演员，师从石小梅、蔡正仁、岳美缇、汪世瑜、周志刚、钱振荣、王斌、程敏等老师，2011年正式拜著名昆曲表演艺术家石小梅为师。_

_擅演剧目：《牡丹亭·惊梦·拾画·叫画》、《玉簪记·琴挑·偷诗》、《桃花扇·题画》、《白蛇传·断桥》、《百花赠剑》、《占花魁·湖楼》、《红梨记·亭会》、《贩马记·写状》等，并在大型昆剧《南柯梦》、《1699桃花扇》、《红楼梦》、《牡丹亭》、《白罗衫》、《玉簪记》等剧目中担任主演。_

_全国昆曲优秀青年演员展演“十佳新秀”、江苏省第三届戏曲红梅奖金奖、第四届中国昆剧艺术节“优秀青年演员表演奖”、第九届中国艺术节“优秀表演奖”、“中国戏曲红梅金花”称号、第二十三届上海白玉兰戏剧表演艺术奖“主角奖”、首届紫金京昆艺术节“表演奖”、2016中国文化部“青年拔尖人才”等。_


**用镜头讲述昆曲的故事**

**巾生回眸：昆曲小生施夏明的影像世界**

“一个贴着摄影标签的昆曲工作者”，施夏明如是总结自己。舞台之外的施夏明，似乎相机永远不离手，他拍花花草草，拍鸟兽虫鱼；他拍下江宁府学（江苏省昆剧院所在地）的春去秋来四季更替，拍下自己的妻儿，也拍下熙来攘往的街头有故事的陌生人。当然，拍得最多的还是舞台与幕后，是他的老师和同学，以及现在的学生们。

此次展出的影像作品大多是他工作之余，借身份之便，在幕畔与后台记录下的瞬间。施夏明说：“在幕畔，我是一个记录者”。展出中的每件作品，他都亲身经历又亲手记录，他用自己的镜头，讲述着昆曲的故事，关于光影，关于色彩，关于空间，也关于传承。“中国的戏曲没那么沉重，在当代，从文化使命上来说，是去恢复。我希望通过我演员身份的特殊性带给我的便利，真实地纪录戏曲后台。用镜头语言展现昆曲之美，通过视觉吸引更多人对昆曲的注意，吸引他们走进剧场里亲身感受昆曲艺术的美。传统文化在这个时代经历了太多磨难，很多人对于传统美学的认知很多都丢失了，但它们仍然存在于我们每个人的文化基因中，如何通过诱导把这些基因重新再激发出来，这是我们这一代昆曲人要做的。”

2008年，施夏明入了摄影的“坑”，从早起的首饰作品开始，近十年来，从物件拍到风景，再到后来越来越多地把镜头对准“人”，施夏明的摄影作品一路向纵深延展，渐渐形成了自己的风格——有人评价说，施夏明的摄影作品总是透着一股“昆曲”的味道。

昆曲是什么味道的？细腻，精致，余韵悠长。

施夏明的摄影作品也是这样——拍摄中，他更注重细腻地捕捉与表达。他拍下幕畔为儿子添衣的母亲、替师父拭汗的徒弟，拍下给徒弟说戏的师父、也拍下反过来向学生“学戏”的老师……“客观的记录，主观的表达”，施夏明这样总结自己的摄影态度，因此在他的镜头下，人与物都是生动的，光影、构图与色彩的搭配让画面鲜活有情，作品本身似可与观者对话。

他又擅长在拍摄中使用留白，这又恰好是昆曲表演的艺术特质——昆曲的舞台是极简的一桌二椅，没有额外的道具布景，给观众留有巨大的想象空间，通过演员的表演和观众的想象共同完成一部昆曲作品；施夏明的摄影也是如此，他尝试在拍摄中大量留白，留很多东西让观众去填，让被拍摄的主题在空间中似乎又那么一个故事，而这个故事则留给观众自己去解读。因此，在作品面前，施夏明倒显得格外沉默，不愿意过多地表达自己，“观众看到什么就是什么，每个人都可以有自己的解读。对观众来说，我拍下这一瞬间的时候是怎样的想法并不重要，重要的是观众自己在我的作品中看到了什么。”

施夏明的摄影作品承袭了昆曲的精致与讲究。光影的运用恰到好处，画面构图一如昆曲的型腔咬字精致缜密。退到幕畔与幕后，施夏明不再是台上的主角，而是一个忠实的记录者，“在台上，我们进入所演绎的角色，成为TA；在台下，我们还原真实的状态，回到自我。我把这些记录下来，呈现给大家，希望能够让大家感受到昆曲的另一种美——昆曲人的美；也希望能通过这次影展，为更多还不了解昆曲的人，推开昆曲这座姹紫嫣红的花园的门，吸引更多的人，走进昆曲剧场来。”

“巾生回眸”，是施夏明格外偏爱的四个字，生动又形象，就好像人们经常看到的他——一个风流潇洒的巾生，游走在舞台一侧，端着相机，等待一个恰当的空间与瞬间，快门轻叩，一回眸，影定今生。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1630_20170502_0_他的抽象就是“易”的表现——对话方振宁_AMNUA_Q&amp;A.md
ID: ID_1729

#他的抽象就是“易”的表现——对话方振宁 | AMNUA Q&amp;A
>作者：	时间：2017.05.02 17:29

>摘要：对话人：图片Q:我们先谈谈这次参展的作品吧，有七幅喷墨的作品，之前我对这方面不是太了解，刚才听您说了一下作品

>阅读：583


采访：王姝曼

艺术家：方振宁

《冷光》展现场方振宁作品

Q:我们先谈谈这次参展的作品吧，有七幅喷墨的作品，之前我对这方面不是太了解，刚才听您说了一下作品的灵感以及想要表达的艺术理念，可以再简单地介绍一下吗？

A：这个作品上面写的是98，是作品的代号，02是二月。本身作品没有什么名字，想表现的是一个渐变，因为渐变这个现象在生活中到处都有，比如说早晨太阳起来，黄昏又落下去，月亮升上来又降下去，这我们都叫它一个渐变的过程。

这个作品是七张一组，正好反映了一个很有意思的现象。我其实就是把每个十字的横和竖加粗了，加的倍率是一样的，比如这是十，下面就是二十，三十，但是很多是十五，因为是七张嘛。后来就发现一个现象，每个十字加粗以后主体的形象慢慢就扩张了，十字和十字之间的缝隙就越来越小，小到一两毫米这样，它就变成了一个反向，变成一个星星了，你好像看不见那个十字了，那个十字只是一个代号。这个作品其实呢主要表现这个意思。有意思的是它利用了电脑本身编程之类的这样一个功能。电脑有一些固定的程序可以用作艺术的表现，也就是说把语言服从艺术表现了。那么我这个作品大概做了已经将近二十年了。

我记得我是1995年第一次摸电脑，是一个报社送了一台电脑，很便宜得买了，是苹果。我是最早做电脑版画的，98年那个时候在中国还没有人说做电脑版画，但是我在展览时展出了电脑版画，当时就有人说你这个藏家怎么藏呢？你怎么证明你这个墨能保持多长时间？为什么我想起电脑版画，因为我是版画出身，版画里有木板，铜板，石板，丝网板，大概这四大类。我觉得现在有了电脑，版画的概念就是把你做的作品它有复数性，你可以设定一个限量版，如果这个概念都是一样的话，那为什么电脑不可以呢？所以我是从这出发的，现在电脑版画已经很流行了，而且把油画也变成这样了，但是当时是比较少的。我不是也写美术评论嘛，所以我通常是把这种科技上的语言转换成艺术的或者文学的。

易

这个是87年，是我最早的抽象画，那时候还没有电脑，这是木版做的，当时我做了三幅作品，这幅叫《易》，是在北京做的，还有两幅，其中一幅叫《高山流水》，其实我是有两个阶段，这个阶段我还在国内，这个圆跟苹果圆是一样的，跳出来了，我觉得有一种变化，那个时候我还不会做抽象版画。我去日本是88年，在这之前只做了这三幅作品，那时候我开始摸索抽象作品，当时我还不会画，不知道抽象是怎么回事。我做版画的时候是把这一沓纸弄成坡形，然后画一道线，这个线叫对位的线，我突然发现这个纸乱了之后跟线有一个错位的关系，我发现这一点很漂亮，我就这个放大做成了版画，就是线的错位。

Q：你在88年创作的版画作品和你98年以后用电脑所作的作品，它们之间完全是独立的个体吗？因为我看形态上还是有一定相似的。


1988+2

A：第一个是几何体，我喜欢平面的几何的演变的作品，这就是变，“易”在说文解字里面就是变的意思，这个作品是我在日本看了一些陶艺，我发现陶艺上随便画的纹样，很随意，很抽象，是徒手画的，所以这些圆就是我徒手画的。我就发现抽象不是挺简单嘛，这不就是圆弧，每个圆都不一样，现在看来像糖葫芦一样，或者像蜡染一样，这个颜色不是黑色，是深蓝色的，这是木板水印，因为我原来学的就是水印。

1989+2“无题Ⅱ（89-2）”48×71cm

我最近去巴西就发现有一个巴西的艺术家，我们俩的抽象语言就非常像，但是他比我早，他好像是六七十年代就做这样的作品了。这个作品怎么来的呢？是河南有一种画像砖，画像砖上刻了很多纹样，一块一块的，你可以看到每一块都是砖，我只是把纹样抹掉了，只留下了砖和砖之间在摆的时候留下的自然的缝隙，我就把这个做出来了，也是属于偶然的。我没有去动它，是用纸把它描下来了，这个缝就是原来的，这就是我最初的抽象画。

1989（实际上是1990）“子夜之星”58.5×58.5cm

我到日本发现了一个新的方法，那个时候我开始想版画是用木刻刀的，我能不能不用木刻刀呢？这个版画实际上是我买了一个板，那个板是只有两毫米，是很松的板，切了以后我并排放置，之后它们每个里面的空隙是两毫米，版画是印一版两版嘛，我印了一版之后再旋转四十五度之后它就变成十字了，十字以后再移版的时候它的缝隙就变成了小方块，这其实是两个版，突然发现这个就像星星一样，有很强烈的星空的感觉，既然这个是不用刀的，我又想那怎么办呢？我就又买了板把它用手撅折了，之后贴在板子上印，所以这个是没有刀痕的，它有的是自然的刀痕，是用手掰出来的，把板掰碎了以后开始拼，就像柴火一样，或者像碎石头片一样。

我还发明了一种方式，从后面喷水，因为水印的时候不是把水打湿之后印嘛，印了以后我把水从后面喷，从正面就晕开了，就有水墨画的韵味。

Q：方老师您除了是艺术家的身份以外，还是艺术家兼建筑评论人，在刚刚我们有谈到就很留意这些几何图形和比较规则性的排列方式，是不是跟您在建筑上的喜爱和在建筑上的研究有一些密不可分的关系？

A:这个最早要追述到我上学之前，当时其实想考清华大学建筑系，不是想考中央美术学院的，但是我担心数学不行，所以我还是觉得有点悬，就考了中央美院。学建筑的人呢，有很多是想考美院考不上，我是考不上建筑所以考了美院，正好跟他们相反，因为对他们来说可能艺术比较难。但我还是画画的时间比较长吧，但是话又说回来，为什么我对建筑有兴趣呢？是我上中学的时候，看到我们有基建科，有个人就是画图纸，但那个时候没有电脑，那个是叫蓝图，画完之后阳光一晒，我就觉得这个很神秘，怎么这个线就变成白的出来了？我就问他这是什么东西，他说这是蓝图，我说是干什么用的？他说是搞建筑设计的时候需要画的图纸。奥，可能那个人对我影响挺大的，然后就对建筑有兴趣了。

其实那个时候我也不知道什么是建筑，就是他们画图纸嘛，大概就是做房子吧，后来我就开始搜集家具，我就对这种有设计性的东西有兴趣，可能就对我后来其他的一些，比如说策展，我对画册的要求，对布展，对空间设计都有要求，这些都是我自己来操作，可能跟我中学的时候这样一个兴趣是有关系的。

刚刚说到绘画的语言，你说的建筑性的问题，我喜欢一种比较抽象的，比如经过自己思考之后有逻辑的，这样一种演变的东西，所以今天你看我这个作品，可能跟这个有关系，这个在英文里叫minimum，就是极少主义。

《冷光》展现场方振宁作品

**冷光：** **世纪之交的旅日五人展**

展览时间：2017.04.15——2017.05.10

展览地点：南京艺术学院美术馆第3展厅

开幕式及新闻发布会时间：

2017.04.15  15：00

开幕式及新闻发布会地点：

南京艺术学院美术馆第3展厅

主办单位：

南京艺术学院美术馆

艺术总监：李小山

策 展 人：郑  闻

联合策展人：王姝曼

参展艺术家：

方振宁   管怀宾   刘旭光   杨冬白   章之珺

展览呈现：曲俊、徐轩露

设计：高雅

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1631_20170502_1_南京艺术学院零方案第22回——路路、业晓凯【修复计划】_AMNUA展讯.md
ID: ID_1730

#南京艺术学院零方案第22回——路路、业晓凯【修复计划】|AMNUA展讯
>作者：	时间：2017.05.02 17:29

>阅读：1716


**南京艺术学院零方案第22回** **——路路、业晓凯【修复计划】**

艺术家：路路、业晓凯

Artist：Lu-lu、Ye –xiaokai

学术主持：顾丞峰

Academic Chair：Gu-Cheng feng

开幕：2017.05.06下午3点30

Opening：2017.05.06 3:30PM

展览地点：南京艺术学院美术馆零展厅

Venue：Zero Space AMNUA

前言｜Preface

“修复”是艺术家路路、业晓凯两年前开始的、长期处于潜流状态的艺术计划，工作的庞杂，思维的幽灵时而藏匿在思想的墓穴、掩体和地下通道中等待精确追寻，致使该计划注定长期处于讨论、商榷、未确定的阶段。此次展览是修复计划部分确定的“成相”，观众也可以此窥见修复计划的全貌。

"restoration", started two years ago by artist, Lulu and Xiaokai, is the artistic  work plan in the state of underflow underflow for a long-term. Complex thinking and the the ghost of thinking sometimes is hiding in the tomb, bunkers and underground channel waiting for precise search and making the plan be destined in discussion and uncertainty for a long time. This exhibition is part of the restoration plan and the audience can also see the full picture of the restoration plan.

一年前，路路开始考古学家一般精心采集被弃置荒野、受到严重腐蚀的木板，处理之后开始精心勾线、填色、造型于其上，他每天早晨九时开始工作，上午十一时结束，从不间断。不知经过多少个全神贯注的两小时，一件弃物变成了美学之物，而这种“修复”也被人们赋予了广泛的社会学意义。业晓凯的创作大多在写生中完成，也是一年前，他带着“理想主义的眼睛”观看并落实于笔端。不同于路路在物上的直接创作，他试图通过间接手段赋于形象一个第二形象或提供解决方案。

"One year ago, Lulu began to collect abandoned wilderness and corrosive wood  carefully like archaeologists. Then after processing, he carefully hooked line, coloring and making shape on them. He begins to work every day at nine in the morning till eleven uninterruptedly. I do not know he spent how many hours after the concentration of two hours when a discarded objects became the aesthetic objects and this "restoration" has been given a wide range of sociological significance. Ye Xiaokai's creation is mostly done in the painting. Also a year ago, he watched with the eyes of idealism and put it into his paintings. Different from Lulu who create directly on the object, On the road in the creation of different things, he tried to give the image a second image or provide solutions.

在迪亚曼特对卡夫卡的评论中我们看到过这样一句话：他把文学当成修复世界的手段和艺术形式。而作为形象化的文学和哲学，艺术也具有这样的意味，对于路路和业晓凯而言，“修复”既不会飞速前行，也不会停滞不前，更不会无疾而终，直到静悄悄地穿过社会和历史的迷雾。

In Diamant's comments on Kafka, we have seen such a sentence: he regards literature as a means and art form to restore the world. As the image of literature and philosophy, art also has such meaning. For Lulu and Xiao Kai, neither will"restoration" develop rapidly, nor will it stop or end. It will quietly go through the mists of history and society.

**艺术家｜Artist**

业晓凯出生于1987年，2013年毕业于南京艺术学院，获得硕士学位。现工作生活于南京。近期的展览包括：“REMIX”南京青年当代艺术家群展，金鹰当代艺术空间，南京（2017） ；尤伦斯（UCCA）艺术理想国大展，UCCA当代艺术中心，北京（2016）； “空间协商”中央美术学院第三届CAFAM双年展，中央美术学院美术馆，北京（2016）。作品入选《2015江苏当代艺术年鉴》，南京艺术学院，南京（2015）；《2015中国行为艺术年鉴》，中国行为艺术研究中心（COPAR），北京（2015）

Ye Xiaokai was born in 1987. He graduated from Nanjing University of the Arts in 2013 and received a master's degree. Now, he is living and working in Nanjing. His recent exhibitions include: "REMIX" Nanjing young contemporary artists group exhibition, Golden Eagle contemporary art space, Nanjing (2017); Ullens (UCCA) ideal world of art exhibition, UCCA Contemporary Art Center, Beijing (2016); "space negotiation" of the third China Central Academy of CAFAM Biennale, art Museum of China Central Academy and Beijing (2016). His works was selected into"2015 Jiangsu Contemporary Art Yearbook", Nanjing Arts Institute, Nanjing (2015); "2015 China behavior art Yearbook”, China  behavior art research center  (COPAR), Beijing (2015)

路障－A 20cm x 20cm 布面丙烯

路障－B  20cm x 20cm 布面丙烯

路障－C  20cm x 20cm  布面丙烯

夜游－A 30cm x 30cm 布面丙烯

夜游－B 30cm x 30cm 布面丙烯

路路出生于1986年，2013年毕业于南京艺术学院，获得硕士学位。现工作生活于南京。近期的展览包括：“REMIX”南京青年当代艺术家群展，金鹰当代艺术空间，南京（2017） “后天”，南京师范大学美术馆，南京（2017）；尤伦斯（UCCA）艺术理想国大展，UCCA当代艺术中心，北京（2016）； “空间协商”中央美术学院第三届CAFAM双年展，中央美术学院美术馆，北京（2016）；第三届亚洲青年艺术家提名展，今日美术馆，北京（2016）；“好画主义”，798艺术区艺典空间，北京（2016）；上海青年艺术博览会，上海展览中心，上海（2016）；保利“学院之星”，时间博物馆，北京（2015），第二届南京国际美术展，南京国际会展中心，南京（2015）；Inter-Youth国际高等艺术学院青年绘画展，中国美术学院美术馆，杭州（2015）；拿破仑中国特展，南京博物院，南京（2015）。作品入选《2015江苏当代艺术年鉴》，南京艺术学院，南京（2015）；《2015中国行为艺术年鉴》，中国行为艺术研究中心（COPAR），北京（2015）

Lulu was born in 1986 and graduated from Nanjing University of the Arts in 2013. He received a master's degree. Now he is living and working in Nanjing. His recent exhibitions include: "REMIX" Nanjing young contemporary artists group exhibition, Golden Eagle contemporary art space, Nanjing (2017); Ullens (UCCA) ideal world of art exhibition, UCCA Contemporary Art Center, Beijing (2016); "space negotiation" of the third China Central Academy of CAFAM Biennale, art Museum of China Central Academy and Beijing (2016), the Third Asian young artists nominated exhibition, Today Art Museum, Beijing (2016); "painting pursuer", 798 Art District Art Deco space, Beijing (2016); Shanghai Youth Art Exhibition, Shanghai Exhibition Center, Shanghai (2016); Poly "College Star”, Time Museum, Beijing (2015), the second Nanjing International Art Exhibition, Nanjing International Exhibition Center, Nanjing (2015); Inter-Youth International Higher Art Academy Youth Exhibition, Art Gallery in China Art college, Hangzhou (2015), Napoleon China special exhibition, Nanjing Museum and Nanjing (2015). His works is selected into "2015 Jiangsu Contemporary Art Yearbook", Nanjing Arts Institute, Nanjing (2015); "2015 China behavior art Yearbook”, China  behavior art research center  (COPAR), Beijing (2015).

山河藏 2017.11.05cm x5cm  综合材料

山河藏 2017.11.05cm x6cm 综合材料

山河藏 25cmx9cm 综合材料

山河藏 28cm x42cm  综合材料

山河藏 60cm x17cm 综合材料

**学术主持｜Academic Chair**

顾丞峰，著名美术批评家、策展人。南京艺术学院教授、博士生导师。

Gu Chengfeng , Well-known art critic, curator. Professor of Nanjing University of the Arts(NUA),Ph.D. Supervisor.

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1632_20170503_0_“透体”是一种轻松的观看方式——对话章之珺_AMNUA_Q&amp;A.md
ID: ID_1731

#“透体”是一种轻松的观看方式——对话章之珺 |AMNUA Q&amp;A
>作者：	时间：2017.05.03 17:10

>摘要：我不去强加，也不会去刻意做这些事情，相对来说“透体”这个关系我就是想轻松一些。

>阅读：818


采访：王姝曼

艺术家：章之珺

章之珺 《园景透体系列》  2015  树脂 综合材料

Q:章老师您一直关注“透体”的这个概念，可以说这是很难用文字或者用话来解释的概念，想问问您当初为什么对这个概念产生了兴趣并围绕这个来进行艺术创作呢？

A：可能我相对来说自己做东西想用单纯直接的方式来做，可能这是我的一种表达方式，正好我用的这些材料它从物质形式来看也是体现了这种物质性，正好跟我的一些创作理念变成形式就可以融合在一起，我不想再增加更多的这种附加语言就能够表达。我一直在说作品其实越单纯越好，一到你的作品就能理解你是最好的，不需要你站在作品前面来向别人解释你的想法，这种直接传达是我一直追求的东西。

Q：其实很多艺术家觉得文字的力量比较薄弱，他的作品不用说话就能表达出想表达的东西，章老师你希望观众能通过你的作品感受一个什么样的感觉上或者感官上的一种东西？

A：我是在想当然作家的思想性是很重要的，他的文字能力也应该很重要，因为其实他的作品虽然是一种简单的传达方式，但是他的理论体系还是要有一个厚度的，还是要说出来很多东西。当你说出来作为理论性的表述的时候，是要有很好的一个体系的。但是作为观众来看的东西的话，他当时看到你的作品就能够直接传达到他那里，能够把他的一些想法引发出来，变成二次创作，那是最好的，你不需要再去解释，其实作品传达中间的话它是一个很通畅的传达通道。

Q：我们有很多艺术家他们现在会觉得现当代艺术不主张观众去百分百理解我的思想体系，甚至有的艺术家觉得我不需要观众的理解，你感受就好了，章老师你是怎么看待这个问题的？

A：我没有什么刻意要设定让观众理解百分之多少，或者要有一定我的私域空间，但是我是觉得的确作家有他自己创作的一个体系，但是当你创作出来的时候其实你的孩子已经成立了，它已经出来了，别人怎么看是别人的事情了，那这个孩子本身的个性还是应该有的，当然每个人解读不一样，这个也不一定要说这个人夸我孩子好看我就很高兴，说我孩子不好看我就不太舒服，这个孩子它在那里你就进入到它的一个的独立世界里面了，我觉得这样的话也不一定太在意这个事情。

Q：那您就是希望给到观众这个自由度，希望他们有自己的角度去理解这个作品。

A：对，我不去强加，也不会去刻意做这些事情，相对来说“透体”这个关系我就是想轻松一些。

章之珺 《透体风景2015》装置  2015  树脂 综合材料

Q：我个人感觉像章老师在这次展览中的作品，也是我们唯一的女性艺术家，还是有一些给我感觉比较女性，很柔软，在艺术风格上。但是我想问一个这样的问题，就是实话来讲女性艺术家在我们现在这个男性艺术家占主体的环境中总是会被标签化，边缘化，因为您在中日都有一个学习和创作的背景，您有什么这方面的感触吗？

A：大概前十年左右女性艺术家其实也挺抱团的，一起办展览之类的，可能经过这几年以后大家越来越理性，越来越不太想去参加这些展览，就是因为刚才你说到的标签化的问题。其实我现在的一种状态就是说展览是我的一种平台，我并不是说很在意我的标签是什么，我是拿作品来说话的，我就觉得也不一定刻意把自己来归到哪一类。其实我们说的这个旅日它也是一个标签，但是比如我这个时候正好有作品出来了，我也可以有机会来表达，我觉得这个发生的话可能是一种事情。我可能旅日是这样风格的作品，女性它可能也是这个风格，就没有说我为了这一个标签在去做作品。我的作品就是这样的作品，人家来看我是它的看法，就像我说过的我的孩子它是这样的，但是别人来看是别人的看法，我对这些太不在意了。

Q:像章老师包括管老师，你们都很注重材质的运用，会不会有的时候这个材料它给了您这个灵感，像管老师围绕瓶胆他做了一系列的作品，您用树脂玻璃，您会觉得这个材料跟我的概念非常贴合，那我会继续围绕这个材料再去做一些新的概念么？

A：这倒不一定，就是说每个时期你的想法可能不一样，每个时期你有这个想法的时候，可能脑子里面库存的可选择的东西比较多，那我可能正好这个时期的想法的话，想到可以用这个东西来表现它，并不是说首先是以材料的形式，有这个材料再影响我的想法我的作品，而是先有我的想法。

Q：那这个材料会不会也激发你做下一个系列？

A：每个时期有每个时期的想法，可能这个时期我会做成这样，也可能下一个时期我会换一种方式，因为每个人年龄不同，他的想法会变，当然艺术家的思路有一个连续性，他也可能在中间会有一些影子，但是可能不会说是这个东西一直做下去。

Q：刚刚您有提到随着年龄的增长阅历的增加，艺术家的风格也会产生一个变化，就您的创作生涯来讲，您觉得您比较大的一个艺术转变，转型，有发生过吗？

A：那是有的，因为我最早做艺术作品的时候是做的泥塑和铜，这些都是非常有体量的，有体量又沉重的这种传统的东西，那之后慢慢发生了变化，这个变化就是人家一看，哎，怎么一下就变成这样了呢？但是就好像这个时期我就想这样的表达，有这样一个感觉它就会有这种变化。其实也是有连续性的，因为在做那种沉重的东西的时候其实也在想怎么样变化，我更多的时候是在我自己能控制的范围里面，感觉对透明这种东西特别喜爱，我也想表达这种观念，那我可能就想那种材料是可以的，就能够依附到这个上面，正好就变成这样了，其实还是有关系的，虽然材料在变，但是我在做东西的时候不是像他们那一种具体形象抽离得很厉害，没有自己的一个形。我做东西的话还是有一个形在里面，而且我这个形都是跟人有关系的。就像我以前在做比较写实的人体，还有一些脸都是跟人有关系的。这些衣服也是跟人有关系的，就是人的一个符号嘛，所以说我这个还是在体系中间，只是换了一种材料表达而已。

**冷光：** **世纪之交的旅日五人展**

展览时间：2017.04.15——2017.05.10

展览地点：南京艺术学院美术馆第3展厅

开幕式及新闻发布会时间：

2017.04.15  15：00

开幕式及新闻发布会地点：

南京艺术学院美术馆第3展厅

主办单位：

南京艺术学院美术馆

艺术总监：李小山

策 展 人：郑  闻

联合策展人：王姝曼

参展艺术家：

方振宁   管怀宾   刘旭光   杨冬白   章之珺

展览呈现：曲俊、徐轩露

设计：高雅

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1633_20170503_1_最后一片漂离的大陆_AMNUA_影评.md
ID: ID_1732

#最后一片漂离的大陆 |AMNUA 影评
>作者：CharlesChou	时间：2017.05.03 17:10

>阅读：113



一年前，外婆终于被查出有神经官能综合症。用上“终于”一词是因为她的症状早在四十余年前便已显现：她与同事一言不合就能爆发激烈的争吵，在压力过大时总会感觉身体的某个部位隐隐作痛乃至暂时失语。在我三岁那年，她和外公分居，搬来和我们同住，这些症状有所减弱，但每到病痛出现时又会复发，并且愈加严重，她开始感觉到难以名状的巨大孤独，时常在小事上大发脾气，严重时她甚至试图自杀：第一次她吞了积攒数周的安眠药，第二次她用刀片割腕，当然，都被及时发现了。事后问起，她说感觉身体快要散架，不如这样来得痛快。我们愤怒地斥责她消极的态度，但始终找不到一个无可辩驳的理由来否定她的想法。

       在看《爱》的时候，我对Georges的最后做法没有感到丝毫的意外，那既是熟悉哈内克的观众等待已久的残酷一击，也是某些人在同样情况下的最终选择。影片的前半段有一处情节，Georges去参加熟人的葬礼，回来时发现Anne坐在打开的窗户下面。从Anne脸上复杂的表情，口中“你为什么这么早就回来？”的质问，再到Georges后来不自然的沉默，不难看出Anne也想选择以自杀的方式逃脱瘫痪的折磨。瘫痪对她而言不仅仅是禁锢自由的枷锁，更是摧毁自尊心的一颗炮弹。她不想让人在小事上帮忙，不想照镜子，不想让人看见自己在轮椅上的样子，Georges心领神会，赶走了护工，甚至不愿让女儿进屋探视。所有的细节都是哈内克无声倾泻的洪水，狠狠地冲刷着每个人的心。

       哈内克向来是一个擅于展示人类恶意的导演，无论是早期的冰川三部曲还是后来首度摘得金棕榈的《白丝带》都以极端的手法描绘了无处不在的原罪：肉欲、贪婪、愤怒、怠惰、冷漠、嫉妒。它们被压抑着，在看不见的地方汇成一道道暗流，不断侵蚀着社会和道德的根基，让摄影机下的家庭和生命倾覆。而这一切无非是我们自身的恶意所创造的死循环：毁灭使原罪的数量增殖，原罪使毁灭的过程加速。

      但哈内克此次并非心怀恶意而来。《爱》想表达更多的是对生老病死的无奈，对他人情感上的依赖和一种生命的尊严感。尽管导演的镜头语言一如既往地冰冷，固定机位和几处距离感强烈的长镜头把观众锁在了局外人的位置上，逼仄的室内空间和无法自由活动的Anne使得气氛无比压抑；尽管生命力和耐心的损耗无时无刻不是一种刑求般的折磨，让人焦灼地等待铰链松开的那一刻；尽管影片有一个哈内克式的残酷同释然并存的结局，不断闯入室内的鸽子和放入鲜花如棺椁般被封存的房间直接在每个人的脑海里打下了烙印。每当Georges以超乎想象的平静和爱意搀扶和安慰Anne的时候，你还是能感觉到镜头背后那双眼睛的悲伤，和安哲罗普洛斯的《塞瑟岛之旅》相似，以冷静的包装封存了一份感性的内容。

       我记得在家中的老相册里看过一张黑白户外照：在看不出天气的海边，外公坐在一块岩石上，穿着松垮的军装，抽着烟。外婆站在离镜头很远的地方，抬头看着天空。路上没有行人。很久以前读过一个故事，在故事的开始，两座巨大岛屿合成一大片陆地。后来它解体，漂往两个方向，岛屿不断分裂，不断风化缩小，最后成了海底的细沙。后来外婆午睡时梦见照片里的场景，醒来后去阳台浇花，终于想起那天有云从头顶狂奔而过，像是通往自由的启示。再后来，他们分开了。

       距离和苦难的终点不一定会有幸福，有时妥协与放弃能够避免某些更为可怕的事情发生。Georges同Anne的爱势必会成为驱使一方为另一方终结痛楚的动力。你可以说这种做法是自私的，不负责任的，但你不能否认这也是一种给予自由的方式，一段被迫提前告别的爱情。哈内克写出的故事或许总是显得有些残忍，不过这次它至少套上了一层温柔的外壳。

      缺失了重要部分的生命好比一片逐渐解体的大陆，破碎的部分将跟随地壳和洋流运动的方向四散漂零，就像是存留于他人脑海中关于死者的记忆。时间是不断上涌的潮水，逐渐吞没失去母体的土地，世代更迭之后，他们在世界上留存的大部分痕迹都将被消除，这是死亡和离别使人畏惧的原因。在送走了爱人之后，在构成生活的最后一片陆地漂离之后，Georges追着Anne的幻影离开了公寓。乔伊斯《都柏林人》的终篇旁白般在我的脑海中浮现：

      “是的，整个爱尔兰都在下雪。雪落在晦暗的中部平原的每一片土地上，落在没有树木的山丘上，轻轻地落在艾伦沼地上，落在西面山农河汹涌澎湃的黑浪之中。它落在山丘上孤零零的教堂墓地的每一个角落，迈克尔•福瑞就葬在那里。它飘落下来，厚厚地堆积在歪斜的十字架和墓碑上，堆积在小门一根根栅栏的尖顶上，堆积在光秃秃的荆棘丛上。他听着雪花隐隐约约地飘落，慢慢地睡着了，雪花穿过宇宙轻轻地落下，就像它们的结局那样，落在所有生者和死者的身上。”

原文来自豆瓣影评

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1634_20170504_0_我为什么要将园林美学介入当代艺术创作？——对话管怀宾_AMNUA_Q&amp;A.md
ID: ID_1733

#我为什么要将园林美学介入当代艺术创作？——对话管怀宾| AMNUA Q&amp;A
>作者：	时间：2017.05.04 18:03

>摘要：希望这种东方空间美学也好绘画美学也好，它还是有跟西方当代艺术的脉络不一致的地方，这或许是我们今天可以从里面生长出新的东西来的一个线索。

>阅读：516


采访：王姝曼

艺术家：管怀宾

管怀宾 《塔园》现场

Q：管老师您在做装置艺术这块很有你自己另类的风格和艺术气质，您不少作品都是从中国古典造园美学汲取的艺术灵感，并且解构成你自己的艺术语言，运用不同的材质搭配出了我们现在馆里看到的这些装置，我想问一下您这次展出的作品《塔园》您是怎么想到用瓶胆、钢架这些现代材质来解构古典的造园设计呢？

A：现在在空间当中呈现的这个作品它是由一个个热水瓶组成的一个倒梯形，像一个风景一样，最下面是一块太湖石在一个黑洞里面这样一个状态，因为这个热水瓶胆实际上是我们中国人在过去几十年中一个抹去不了的记忆，也是我们生活当中最微观，最日常，谁都触碰过的一个器物，所以这个器物它在一定的历史时期甚至比中国的人口可能还多一点，它实际上见证了中国人的生活也来自与生活。它的那种表面体的折射和它的内层，从这个里面有几层的含义，可以说它是我们今天中国人生活当中最微观的一个器物，这个器物比较中性，它不像其他的器物可能有明显的政治含义或者文化含义，但是它又影射了很多东西在里面，比如说它有那种暴力的一面，同时又有很脆弱的一面，它作为一个容器有它的包容性，有它的内部空间，但是它的外观又折射着整个外部世界，是这样一种关系。

管怀宾《蚀光》2016年，金属、灯架、黑炭、水泥柱、聚光灯、白蜡、计时器1

Q：那您之前是不是还用过别的一些材料？刚刚好像有提到用过铁。

A：是的，我几乎用过所有的材料，因为材料对我来说不像有的艺术家材料有一定的指向，比如做陶艺就用陶，只能用这一种材料，因为我是一个装置艺术家，所以说材料在我这里是比较多元的，我根据我的主题根据我的观念来选用我合适的媒介，合适的材料。

Q：那您是怎么找寻这些材料的？是先有这个想法，然后脑子里有一个大概想要的材料，还是怎样的呢？

A：这所有的材料都是跟你的观念诉求是有关系的，因为你有这样一个想呈现的东西。当然有的时候有些器物有些材料给了你灵感，它激活了你的思想，就像瓶胆这个东西，它不是说简单的把它拿来替代我的思想，实际上是它这个器物激活了我的思考，激活了我对中国人微观世界的一个思考。

Q：除了材料之外空间性可以说也起到决定性作用，空间意义上的视觉艺术是在一定空间中布置物体，将空间进行结构化，并通过这些物体还有摆放的关系来呈现出一些东西，那我想问一下您是第几次来到南艺美术馆做展览？

A：在南艺美术馆有好多次，在三楼的空间是第一次，以前在二楼的空间展过。

《塔园》现场空间

Q：你觉得这个空间能不能说出你作品想要表达的这个含义？

A：因为空间可能也还是受到了一些限制，但是这个倒也不是问题，因为你不可能一直依照着构想，不可能永远是同一个空间，你这个作品它可能从这个空间转移到另外一个空间，所以在走向另外一个空间的同时你也在调整这个作品和空间的关系，这个是很重要的。

Q:像这次我们本来《塔园》展的时候是五层结构，现在因为空间的关系也做出了一些变化是吗？

A：因为考虑到南艺美术馆里的安全性和上面悬吊的稳定性，还有本身这里周末有很多小孩子会来，所以考虑到这些方面还是使用了比较折衷的，比较稳的方式呈现，去掉了下面那个最初的最细的部分。

《塔园》下的太湖石

Q：那没有完整的挂出这件作品，会不会有一些遗憾呢？

A：那倒也没有。因为在这个空间当中这个高度我觉得是恰当的，上面留出的距离还是很重要的，假如这个距离没有的话，跟房顶之间太顶的话，也并不是很合适。因为我之前做这个是在一个电梯井里面，它四周是有混凝土的柱子，它在那个里面那种状态有种被规范被挤压的一个感觉，而且它是不着地的，是悬浮在那里的，它下面是用花岗岩做的台基，然后上面有水滴在中间那个太湖石上面。

Q：您有没有过根据美术馆的空间来设计您的作品，因为很多艺术家不是会这样做么？

A：大多数场合都是根据空间来，因为南京这个展览基本上都是拿的过去的作品，都不是为南艺美术馆量身定制的。但以前有量身定制的，之前我给南艺做过一个充气的屋顶，《无人界》实际上是根据南艺的空间来做的，因为那边有一个二层，人在上面能俯视到它在下面一层的样子，所以它有不同的体验嘛，有一个不同的维度。

管怀宾 《破晓》2016年，灯架、铸铝塔、金属屋、镜面不锈钢、

电机、瓶胆碎片、白蜡、聚光灯

Q：我们这次展览特意隔出一个独立的空间放那个灯光的作品，其实那个地方算是我们展览的一个结尾处了，我们做一个独立的空间就是希望观众有一个体验感和互动性，您觉得你希望观众进入这个空间能感受到或者邂逅到一个什么样的感觉？

A：因为那件作品叫《破晓》，本身来说是有一束光划破黑暗的那种状态，但是因为这个空间当中的风格没有办法完全实现。作品中我伸进去的那个浮桥太居中了，之前展出的时候浮桥实际上是在一个三分之一的地方，那个塔是离得很远，人站在浮桥上面看那座塔是很远的，然后有光照上去，就有那种幽深的感觉，那种距离感是很好的。这个里面那种距离那种幽深的情境是没有的，因为上面是通透的，远处的透光都把这件作品的意境稍微破坏了。还有我的那个房子，房子本来应该悬挂在上面，下面放个台子，它就有一点点像一个悬崖上面的屋子，那种境界不一样。稍微有一点点遗憾就是这个方面，因为那件作品的情境没出来。这个顶上透光，空间内又有光打出来。桥正好放在中间，是对称的一个空间，桥应该离塔远一点，现在塔就在它旁边没有那种距离感，如果有那个距离就会很有意思。

Q：您在做这些装置的时候需要考虑到的因素有很多，像选什么材质，像空间，还有像观众的互动，那您觉得你在做创作的时候什么是你考虑的最多的最为看重的？

A：实际上是这件作品它从思想上来说从观念上来说它的诉求是什么，这是最关键的东西。然后当然你有一个比较明确的观念，像我这个作品是一个“破晓”，我这个“破晓”实际上是每个人我们在诗歌也好在文学也好常常碰到的词，但那也是个一瞬的一个时间段，所以说这是一个境界，当然你在做作品的时候你和文学不同的是需要用媒介去呈现这种东西，去用你的器物，不是说我站在作品旁边我就说这件作品的思想，而是靠这件作品之间的那种器物也好，靠这些媒介的语言来传达思想。媒介的选择涉及到准确或不准确，到位不到位，这是非常重要的。

波光粼粼的瓶胆碎片

有的是没有分毫之差的，就包括我那个地面的瓶胆的碎片，有几百个瓶胆的碎片，那些碎片波光粼粼的光投上去它像一个水面，但同时它也是一个个碎片化的图像世界，所以这里有成千上万个小碎片组织了那一块地面。另外一个就是那个塔被光划过的瞬间和它的反射有两种状态，一种是光直接划过去，它的投影到墙后面的墙体上去，还有当灯转到凹镜上面凹镜所呈现的波光粼粼的景象，那一块是很漂亮的，这些都是涉及到一个媒介的语言。

Q：管老师除了是艺术家之外您也是国美的研究生博士生导师，那问一个比较大的问题，因为是不同的两代人，您觉得现在你的学生创作的作品，有没有什么新的一些您觉得比较直观的不同？在大时代大背景下。

A：这个实际上是有很大的差异，虽然从大的来讲都在一个时代，但是毕竟年龄上有一个时代之分，因为像我们这一辈的艺术家是在各种知识碎片当中建构自己跟艺术史的认同，或者心目中的艺术史脉络，所以像我们的艺术史可能就是一些很概要的东西，可能就几个事件，这几个事件几个人可能就影响了我的一辈子。而且这些东西可能是我创作里程人生里程中的某些坐标性的东西，它不时的会提醒你的一些思考。像我们这次参展的五个人有一个共同的地方，就是我们后来都选用了当代艺术这个方式来呈现，当然当代艺术当中又有很多方向，有的偏具象，有的偏观念，偏抽象，又有很大的差别，但总体来讲我们这些人的专业和我们后来的工作实际上是有很大的差异，因为当年没有当代艺术这个学科，在我们读书的年代，也没有科班出身，都是慢慢根据自己创作的需求慢慢走到这一步。

今天的话学校里面设立了这个系科，央美设立了实验艺术系，学生等于在这样一个学科当中，说穿了就是当代艺术有很多东西是很难去教的，哪些东西是可教的哪些东西是不可教的，这个是要有所判断的。而且跟学生的话，我们这辈人即便有很好的经验，但我们的经验不足以喂饱他们，不足以说对他们完全是有营养的，所以说我跟他们的交流当中可能是需要对艺术史也好，对重要的事件人物的风格也好，因为我们经常涉及到上这些课，涉及到对艺术史的阅读，对文本的阅读，对一些作品形态的阅读，但是所有的阅读我觉得都不只是为了向经典致敬，而是为了寻找可能的起点，这是我常常说的一句话，是非常重要的东西。因为我们必须通过这个阅读使我们的脑子变得不那么简单，使我们不至于简单的去重复那些东西，我们重要的是帮助他们寻找一个新的缝隙，新的触发点。

Q:可以看到管老师您的作品里都渗透着中国古典的造园美学，我想问一下您将这种园林美学作为您自己的一种艺术语言是出于一个怎样的契机？

A:因为过去的一百年整个西方艺术史所有的西方艺术家在空间建构这方面，从建筑到当代艺术应该是有很大的贡献的，但是我之所以想到园林美学介入到当代艺术实际上是在园林当中看到很多构架的方式是有别于西方的那种空间建构的方式，就比方说东方园林的建构里面它的时间性是一个非常重要的理念，它不是完全那种空间填充去完成，而是所有空间建构里面从此到彼有无数的暗道在里面，这里面都是时间的限制，为什么园林里回廊会有起伏有曲折？这些都是把时间在绵延，把时间在拉长，包括透窗，一个个的花窗，它既是空间的艺术也是时间的艺术，古人在论园林的时候都已经谈到这种东西，我也是希望这种东方空间美学也好绘画美学也好，它还是有跟西方当代艺术的脉络不一致的地方，这或许是我们今天可以从里面生长出新的东西来的一个线索。

以前我做过一个展览叫《过园》，它的翻译就是《小径交叉的花园》，我是用的博尔克斯的小说的名字，那个小说里就谈到各种线索的递加，各种线索的交汇，这里面有很多有趣的东西，我后来的翻译就直接用的小说的名字，而且它在欧美已经是家喻户晓的东西。那个书有一点点小悬念，不太长，很短的一个小说。

**冷光：** **世纪之交的旅日五人展**

展览时间：2017.04.15——2017.05.10

展览地点：南京艺术学院美术馆第3展厅

开幕式及新闻发布会时间：

2017.04.15  15：00

开幕式及新闻发布会地点：

南京艺术学院美术馆第3展厅

主办单位：

南京艺术学院美术馆

艺术总监：李小山

策 展 人：郑  闻

联合策展人：王姝曼

参展艺术家：

方振宁   管怀宾   刘旭光   杨冬白   章之珺

展览呈现：曲俊、徐轩露

设计：高雅

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1635_20170504_1_咖啡厅英语角活动——有趣的灵魂终会相遇_AMNUA_英语角.md
ID: ID_1734

#咖啡厅英语角活动——有趣的灵魂终会相遇 | AMNUA 英语角
>作者：	时间：2017.05.04 18:03

>摘要：万众期待的英语角本周二18:30在美术馆咖啡厅举办在同学们入场前，可爱的负责同学早早地就准备好了甜点茶水你们

>阅读：753

**!**!

万众期待的英语角本周二18:30在美术馆咖啡厅举办

在同学们入场前，可爱的负责同学早早地就准备好了甜点茶水


你们是一群吃货的事实已经隐藏不了了！

帅气的米国老师安东～今天穿了一身极具中国特色的衣服！

长袍、马甲、盘扣。

现场同学都称赞Mr.安东，儒雅、气质爆棚。

有趣！！！

还有侃侃而谈、活力满满的澳洲海归徐慧灵老师


两位老师和同学们火热地交谈

讨论了关于学业、服装、中外学生差别等话题

在场同学还好奇地问了安东对中国的感受，安东说他最喜欢的城市就是南京了。

看来大家对歪果仁很感兴趣啊！

还有我们的小伙伴向大家分享了她健身的经历，她可是有6块腹肌,还给我们展示了她的引体向上的视频。

中西方教育模式的比较也是我们讨论的话题之一。

大三的吴同学还畅谈了她的留学梦想，祝她能收获更多，成功录取！

现在给大家发送一些口语表达的小干货吧！描述一个有趣的地方。

话题题目：

Describe  an  interesting  public  place  that  you  would  like  to  visit.

You  should  say:

Where  this  place  is

What  you  can  do  there

Who  you  like  to  go  with

Any  explain  why  you  think  this  is  an  interesting  place.

话题参考文本：

As  we  all  know,Shanghai  Disneyland  Theme  park  has  opened  for  quite  a  while  since  its  soft  opening  from  the  7th  of  May.Actually,it  is  the  6th  Disney  park  in  the  world.The  park  is  located  in  the  Pudong  district,which  consists  of  a  series  of  attractions,facilities  and  other  interesting  places.I  love  Disney  park,as  it  offers  people  a  place  where  they  could  escape  together  to  an  amazing  world  of  fantasy,imagination  and  adventure.More  specifically,the  park  shows  classic  Disney  characters  and  stories.

Last  week,my  friend  Jack  visited  the  amazing  park.I  saw  his  videos  and  pictures  on  his  personal  page  on  Wechat.If  I  had  a  chance  to  visit  the  Disney  park,I  would  definitely  join  the  special  parade.I  got  a  really  great  impression  on  this  particular  activity  by  browsing  the  Disney  Shanghai  website.There  was  a  video  about  the  street  parade  with  a  Mickey  striking  up  the  band,constumed  musicians  and  energetic  dancers.I  already  feel  over-excited  about  going  to  Shanghai  Disney  land.I  must  say  I  could  plan  for  the  trip  after  I  take  my  English  test  next  month!

高分词汇以及表达：

1. soft  opening指某一场所或地点正式开业前的试运营。

2. escape完美地替代了我们经常说的go或visit,可以翻译成“去往某一个地方”。

3. An  amazing  world  of  fantasy在本文中指奇幻的迪士尼乐园，fantasy这一名词表示奇幻。

4. 我们经常说到的朋友圈可以用on  sb’s  personal  page来表达。

5. Get  a  great  impression  on留下很深刻的印象，这个还可以用leave  a  lasting  impression  on.

活动持续了一个多小时

每位同学在结束后领取了签字笔、钥匙扣、英语书籍、笔记本等小礼物。

英语角让大家大胆开口说英语、积极练习口语

下次我们一定会举办地更有意义、更有趣、更有收获哒！

期待吧！每一次的活动，我们都会分享给你，注意查收我们最后的英语口语小卡片，积累在平时。

文案：王紫怡  刘安吉

摄影：杨渊

排版：李育晓  梁宇娜

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1636_20170505_0_装置那么火，我为什么不选择转型？——对话杨冬白_AMNUA_Q&amp;A.md
ID: ID_1735

#装置那么火，我为什么不选择转型？——对话杨冬白 | AMNUA Q&amp;A
>作者：	时间：2017.05.05 17:47

>摘要：我觉得对新时代不能过分眼红，每个人有自己的底线，说到底是一个实现自己价值观的东西。任何行当包括雕塑也好，可以做得很深，很有趣，所以想通了这个问题我就觉得很坦然。

>阅读：1339

采访：王姝曼

艺术家：杨冬白

杨冬白 作品

Q：想问一下在现当代艺术中装置盛行的情况下您为什么始终还是坚持雕塑的创作？有没有考虑过转型呢？

A：其实如果稍微把这个话题往前扯一扯，以前是没有这个概念的，大家都做雕塑。差不多是九十年代，零零的时候装置对我们的影响特别大，也蛮有冲击的，看了很多精彩的展览，装置也是很有魅力的。但装置最大的特点，它并不是一个空间的把控和题材的挖掘，更重要的是一个看世界的观点，特别是一个哲学观。我觉得像做这类作品要有它应有的学养，每个人的知识储备和一种方法论，在这个过程中我雕塑算下来搞了二十多年，也在思考雕塑的本源，它的深度关系和它的外缘关系，和装置的一个横向关系，它有很多相像的东西，但是又有它非常独立的方面。随着阅历的加深，看得多了，发现雕塑和装置比较本质的区别，雕塑更倾向于显现人内在的，本身的气质和精神状态，比较直接，比较往深处走。它的外延不一定很宽泛，它的外延某些变异和装置相近，只是它所显现的就是人本的一种精神状态，我觉得这个非常有趣，它既是一个材料艺术，又是一个人感情感觉诉说的一种通道。对我来说这个就足够了，我所生的年代逃不出那个时代烙印，我觉得对新时代不能过分眼红，每个人有自己的底线，说到底是一个实现自己价值观的东西。任何行当包括雕塑也好，可以做得很深，很有趣，所以想通了这个问题我就觉得很坦然。

Q：日本是不是讲就是人一生不是要去做很多事，而是一件事要做到最好？

A：对，我在日本呆了十五年，早期在留学读书，晚期教书教了四年，大学教书也要考虑文化背景，个人的价值观，那么思考这个问题也要和学生传达这些话题，那么就越来越发现做作品它的一个文化背景和作品和人的关系的自身深度，想到了这一点也就很坦然。

杨冬白 作品

Q：我们这次展出的作品，像“山水系列”有两种不同的形态，一种是着色的一种是金属质感的，那想问您在关于山水这个主题的艺术创作中对材质和色彩在不同的时期是不是有您不同的思考和偏向性？

A：实际上用不同材料表现山水的作品对我来说这个情结很深，我在八十年代就画过三四年的山水画，那时候关心点在黄宾虹和傅抱石，那种很洒脱很游离很自然的状态表现山水是很爽的，画过几年。那么后来种种原因做手工雕塑，我的经历也比一般人丰富，以前当过兵，在自然博物馆做了十年，八十年代全国各地考察，大山大水看得很多。在我二十五六岁得金奖之后85年86年到敦煌到西北给我的印象非常深，那时候有一种很强烈的感觉，一个是阳光感和风化感，风化感有时间感，它所出现的阴阳关系给我印象特别深，这种阴阳关系出现在一个光影的阴阳，和一个物体的阴阳，被破坏掉，被风化掉残存的这之间的关系，这种虚与实的关系给我印象特别深。我在二十来岁的时候一直梦想能走遍中国的大山大水，这种情结也很深，所以我在零零年期间对艺术的思考，很坦然地表达自己的东西和要素本身也是受此影响。这几十年来我做雕塑包括我做“熊”的时候也是表现虚实关系，视觉感受的关系。一个是在自己的文化背景下走，还有一个就是也在思考一个问题，作品做的好与坏它虽然重要，但是它的一种所谓自己的方式，它的唯一性我觉得是创作艺术作品的关键中的关键，像生命力一样。

Q:像这四件作品，金属的是最近才创作的么？

A：我这个是2015年开始的，15年涉及整个山水用金属用琉璃用铝浇筑，用各种材料来表达山水主题，包括摄影，我觉得对我来说几十年坐下来不单单是表现一个载体，一个雕塑来满足，中国工匠对自己的一个综合艺术表现认知对我来说更重要，所以我用非常多的材料来表现。

Q：那像您是什么时候接触摄影？

A：摄影也是很早了，八十年代开始涉及雕塑和摄影，雕塑偏早一点。摄影有几个主题我同时在拍，一个是人物和社会，一个是纯山水，山水是体现山水精神和自然的神秘变幻的力量，还有是造景，人文造景它期待的一种景物的移植，想拥有的境界，这三类我是不断地拍，我拍了可能多少万张，不同的展览不同的表达我选择不同的作品。

Q：这次选的雕塑和摄影作品是有一个共通性在里面的，就是关于自然风光的一种您自己的感知？

A：我把风光这个概念压下去了，因为风光有一种秀美和很舒心很畅想的部分，我把这个压下去，有一种让人家在看这个作品的时候感觉有一个停顿，我觉得这个停顿很重要。

Q：我发现无论是您的雕塑作品还是摄影作品都是有您自己很强烈的个人风格，想问一下您对现在这个艺术大环境，很多人做的东西都是相似的现状，您有一些什么批判性的想法吗？

A：我觉得这个问题已经想了很多年，现在不愿意多想了，差不多也想通了。这个是在九十年我强烈得感觉到的，我们普遍的艺术现象都追求一种绘画的样式，样式往往注重了一种艺术的史观和学究性，它学的一种方式图式和技巧，但是我觉得更重要的是一种人自然属性当中所要表达的一种原本，一种原动力所表达出来修炼出来的技巧和一种综合的锤炼出来的感觉，我觉得好多作品完成度和思想度太浅，像装置也是，好多装置形式很丰富，但一看都是人家的哲学思想，我觉得就没意思了。你没有建立起自己的框架的话我觉得搞装置是白搞的，如果相对传统里的艺术你没有深度和个人的技巧和一种抓得住属于你符号的东西，画的作品都浅薄，都是这个问题。

Q：您觉得您今后如果有自己的哲学性的思考您会考虑做一些您感兴趣的装置，向装置转型吗？

A：一般不太会，我觉得术业有专攻，不能简单地把自己的一些感觉扩大化。我们看了太多了，从八十年代好多有名的艺术家为转型而转型，包括我们现在重新思考好多词汇，改革革新啊，我觉得革新和改革的潜在前提就是没自信，因为没自信它才要改。我出国十几年感觉很深的，本来以为发达国家它方方面面就很现代，但是发现很多发达国家它把传统保护得很好，很自然的它有一个主线在走，在这样一个过程中实际上它有一个强烈的自信感，艺术也是，它有一个自己自信的表达方法和形式，它不能简单的改，改也是有一个内在延续精神的改，我看好多大师都有这一个特性。

**冷光：** **世纪之交的旅日五人展**

展览时间：2017.04.15——2017.05.10

展览地点：南京艺术学院美术馆第3展厅

开幕式及新闻发布会时间：

2017.04.15  15：00

开幕式及新闻发布会地点：

南京艺术学院美术馆第3展厅

主办单位：

南京艺术学院美术馆

艺术总监：李小山

策 展 人：郑  闻

联合策展人：王姝曼

参展艺术家：

方振宁   管怀宾   刘旭光   杨冬白   章之珺

展览呈现：曲俊、徐轩露

设计：高雅

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1637_20170505_1_AMNUA当代艺术百科：极少主义.md
ID: ID_1736

#AMNUA当代艺术百科：极少主义
>作者：	时间：2017.05.05 17:47

>摘要：极少主义Jí Shǎo Zhǔ Yì  【名词解释】 Performance Art巴奈特纽曼极少主义作品1

>阅读：569

**极少主义**

Jí Shǎo Zhǔ Yì

【名词解释】

Minimalism

巴奈特纽曼极少主义作品

1965年，美国批评家芭芭拉·罗斯在《十月》杂志上发表了《A.B.C艺术》一文。在这篇文章中，罗斯谈到了当时美国艺术中出现一种新的艺术倾向。她将这种新艺术的特征概括为：“一种艺术形式，与先前浪漫式、记传性的抽象表现主义风格比起来，是一种空洞的、中性的、非个人化的、机械式的艺术风格，观众对它情感与内容的明显缺失，感到非常惊奇。”在当时美国批评界，罗斯是一位严肃而认真地研究并支持极少主义的批评家之一，她曾将这种新的创作观念与马列维奇的绘画和杜尚的现成品艺术联系起来考虑，试图为它们找到理论上的依据。

极少主义的理念最早可以追溯到至上主义和新造型主义的关于艺术必须和实用艺术相结合的原则。通过对抽象形态的不断简化，直至剩下最基本的元素来进行的艺术探索。特征在于取消了艺术家个性的表达姿态，无内容、无主题、客观化，表现的仅仅是一个客观存在的纯粹物。

在视觉形象处理上，极少主义可以说是去除了一些复杂的元素，没有个人主观的诠释，将艺术的境界达到本质的极少。极少主义使用最简单的几何图形和不具有个人情绪的艺术语言，被视为是对抽象表现主义的反叛。同时，这一艺术流派也排除具象的图像与虚幻的画面空间，偏好单一的图像，经常包含着以各自形状安排的小单位元素。极少主义是第一个完全由美国艺术家发展出来，具有国际性意义的艺术活动，并且在绘画、文学、建筑、音乐等方面都产生了相当程度的影响，进而衍生出近代许多重要的艺术派别。

在材料的选用上，极少主义借助于彻底与传统艺术脱离后追求创新，艺术家多选用非天然或工业材料。在创作过程中，艺术家如同工程师一样，显现的是社会属性。他们意图除去这些有机的活力，使用无机材料，没有历史内涵，抽象冷峻，不给观众联想的余地，更能注意作品本身。极少主义追求无内容、无主题的表现，作品直接与观众产生沟通，手法上多采用系列化的方式。同时极少主义风格的艺术推崇整体性，取消一切分散注意力的细节，没有令观众产生空间深度幻觉的视觉创造。极少主义艺术品中的构成元素对于整体是从属的，不同元素之间的联系被取消，均衡不再是构图的唯一指南。以波洛克为例，他的作品虽无明显秩序，但他以同样的力度处理画面每一寸空间，到处都充满细节。从制作工艺上来看，极少主义艺术崇尚机械加工过程，多运用工业生产方式，刻意追求画面或雕塑表面的光滑平整，这也是追求无内涵、无先例材料运用的自然延伸，体现工业化生产的特点。色彩特征上，极少主义艺术作品中一般只出现一两种颜色，若非明亮纯色便是黑白灰，是在现代艺术基础上进一步的简化。尽管艺术家对颜色有不同偏爱，但多是选择一种单一的色系，灰色系或者鲜艳的色调，以增加作品的空间感和光的效果。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1638_20170506_0_好的：路路、业晓凯【修复计划】开幕_AMNUA_现场.md
ID: ID_1737

#好的：路路、业晓凯【修复计划】开幕 |AMNUA 现场
>作者：	时间：2017.05.06 19:34

>摘要：五月的第一个周末，艺术家路路、业晓凯的双个人项目在南京艺术学院美术馆启动，这表示在这个春天即将过去的中国当代艺术界又多一道风景，也意味着路路、业晓凯在个人及集体的公转、自转轨道上又到达新位置、进入新常态。

>阅读：995


**南京艺术学院零方案第22回** **——路路、业晓凯【修复计划】**

艺术家：路路、业晓凯

Artist：Lu-lu、Ye –xiaokai

学术主持：顾丞峰

Academic Chair：Gu-Cheng feng

开幕：2017.05.06下午3点30

Opening：2017.05.06 3:30PM

展览地点：南京艺术学院美术馆零展厅

Venue：Zero Space AMNUA

**好的**

－文／左茜茜

五月的第一个周末，艺术家路路、业晓凯的双个人项目在南京艺术学院美术馆启动，这表示在这个春天即将过去的中国当代艺术界又多一道风景，也意味着路路、业晓凯在个人及集体的公转、自转轨道上又到达新位置、进入新常态。展厅内外，观众们和艺术家们熙熙攘攘，共同探索思维的地下掩体，作品前，我驻足良久，再几分钟之后发现关于展览有几方面值得注意。

这不是一次画展。虽然路路、业晓凯携二十件静态作品参展，但他们无意用受过长期系统训练的绘画技法制造美术效果，取而代之的是他们一以贯之的试图通过作品互文他们对社会、历史“真相”的反思和回应，也正因为这样的思想性，在展厅当中运用任何影像记录设备都是徒劳的；作品内容平静与暴力共存。大学末期，业晓凯选修自由搏击课来释放青春的荷尔蒙，而现在搏击成了他眼中对抗被隐藏、被消失的武器，业晓凯的作品干净的像是一张面无表情的脸，但有时它也是致命的，和业晓凯的作品平静中暗含暴力因素不同，路路的作品内容是暴力中带着平静，一片片表面粗砺的木板犹如一个个“疯狂的伊万”，随时准备给即将接触到他的人致命一击，经过路路的处理，他们至少表面上看起来越来越像是温顺的牛羊；是好的。出发点是好的，过程是好的，结果也是好的。作为“修复”长期计划的一部分其出发点是干点类似卡夫卡或者加缪的事情，之后两位艺术家经过长期的计划进入了长期的艺术实践时期，作品中的怀疑和讽刺里暗含的是对社会的好的期待，至于最后的结果，我们和他们都希望是——“静悄悄的胜利”。

担任此次学术主持的顾丞峰先生在早些时候的评论中用稀有一词评价路路、业晓凯，这首先与几年来两位艺术家始终坚持互动性、介入性的艺术形式有关，其次也与他们始终坚持思维探险以及保持突破的勇气有着不可分割的关系，而在现场，我偶遇了艺术家路路，偏爱历史和长跑的他和我聊了一个关于突围的军事概念，我看着展厅外，南京的夏天已经开始。

**关于作者：**

左茜茜，先后毕业于南京艺术学院艺术史论系（中国南京）、The University of Queensland 翻译系（澳大利亚昆士兰），双硕士学位。生活和工作于深圳，曾任Pearllam Gallery (艺术门画廊)总监助理。撰稿人，策划人，译者。

**开幕现场**

* * *

路路、业晓凯“修复计划”在南京艺术学院美术馆开幕

展览现场

观众观看路路作品

观众观看业晓凯作品

常宁生教授（右）在路路作品前

学术主持顾丞峰教授（中）在现场

观众观看业晓凯作品

观众观看业晓凯作品

艺术家业晓凯（左）、路路（右）与学术主持顾丞峰（中）教授现场交流

**艺术家｜Artist**

业晓凯出生于1987年，2013年毕业于南京艺术学院，获得硕士学位。现工作生活于南京。近期的展览包括：“REMIX”南京青年当代艺术家群展，金鹰当代艺术空间，南京（2017） ；尤伦斯（UCCA）艺术理想国大展，UCCA当代艺术中心，北京（2016）； “空间协商”中央美术学院第三届CAFAM双年展，中央美术学院美术馆，北京（2016）。作品入选《2015江苏当代艺术年鉴》，南京艺术学院，南京（2015）；《2015中国行为艺术年鉴》，中国行为艺术研究中心（COPAR），北京（2015）

Ye Xiaokai was born in 1987. He graduated from Nanjing University of the Arts in 2013 and received a master's degree. Now, he is living and working in Nanjing. His recent exhibitions include: "REMIX" Nanjing young contemporary artists group exhibition, Golden Eagle contemporary art space, Nanjing (2017); Ullens (UCCA) ideal world of art exhibition, UCCA Contemporary Art Center, Beijing (2016); "space negotiation" of the third China Central Academy of CAFAM Biennale, art Museum of China Central Academy and Beijing (2016). His works was selected into"2015 Jiangsu Contemporary Art Yearbook", Nanjing Arts Institute, Nanjing (2015); "2015 China behavior art Yearbook”, China  behavior art research center  (COPAR), Beijing (2015)

路路出生于1986年，2013年毕业于南京艺术学院，获得硕士学位。现工作生活于南京。近期的展览包括：“REMIX”南京青年当代艺术家群展，金鹰当代艺术空间，南京（2017） “后天”，南京师范大学美术馆，南京（2017）；尤伦斯（UCCA）艺术理想国大展，UCCA当代艺术中心，北京（2016）； “空间协商”中央美术学院第三届CAFAM双年展，中央美术学院美术馆，北京（2016）；第三届亚洲青年艺术家提名展，今日美术馆，北京（2016）；“好画主义”，798艺术区艺典空间，北京（2016）；上海青年艺术博览会，上海展览中心，上海（2016）；保利“学院之星”，时间博物馆，北京（2015），第二届南京国际美术展，南京国际会展中心，南京（2015）；Inter-Youth国际高等艺术学院青年绘画展，中国美术学院美术馆，杭州（2015）；拿破仑中国特展，南京博物院，南京（2015）。作品入选《2015江苏当代艺术年鉴》，南京艺术学院，南京（2015）；《2015中国行为艺术年鉴》，中国行为艺术研究中心（COPAR），北京（2015）

Lulu was born in 1986 and graduated from Nanjing University of the Arts in 2013. He received a master's degree. Now he is living and working in Nanjing. His recent exhibitions include: "REMIX" Nanjing young contemporary artists group exhibition, Golden Eagle contemporary art space, Nanjing (2017); Ullens (UCCA) ideal world of art exhibition, UCCA Contemporary Art Center, Beijing (2016); "space negotiation" of the third China Central Academy of CAFAM Biennale, art Museum of China Central Academy and Beijing (2016), the Third Asian young artists nominated exhibition, Today Art Museum, Beijing (2016); "painting pursuer", 798 Art District Art Deco space, Beijing (2016); Shanghai Youth Art Exhibition, Shanghai Exhibition Center, Shanghai (2016); Poly "College Star”, Time Museum, Beijing (2015), the second Nanjing International Art Exhibition, Nanjing International Exhibition Center, Nanjing (2015); Inter-Youth International Higher Art Academy Youth Exhibition, Art Gallery in China Art college, Hangzhou (2015), Napoleon China special exhibition, Nanjing Museum and Nanjing (2015). His works is selected into "2015 Jiangsu Contemporary Art Yearbook", Nanjing Arts Institute, Nanjing (2015); "2015 China behavior art Yearbook”, China  behavior art research center  (COPAR), Beijing (2015).

**学术主持｜Academic Chair**

顾丞峰，著名美术批评家、策展人。南京艺术学院教授、博士生导师。

Gu Chengfeng , Well-known art critic, curator. Professor of Nanjing University of the Arts(NUA),Ph.D. Supervisor.

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1639_20170509_0_从宋画看宋朝女性开放的服装风格_AMNUA_艺术史.md
ID: ID_1738

#从宋画看宋朝女性开放的服装风格 | AMNUA 艺术史
>作者：	时间：2017.05.09 18:28

>摘要：许多人都相信：大唐是一个开放的时代，所以女性的服装华丽、奔放、性感——这个印象大概来自《满城尽带黄金甲》、《武媚娘传奇》之类的影视作品，而入宋之后，由于程朱理学的兴起，个人的自由受到束缚，女性的服饰风格开始变得拘谨、呆板。

>阅读：1741

许多人都相信：大唐是一个开放的时代，所以女性的服装华丽、奔放、性感——这个印象大概来自《满城尽带黄金甲》、《武媚娘传奇》之类的影视作品，而入宋之后，由于程朱理学的兴起，个人的自由受到束缚，女性的服饰风格开始变得拘谨、呆板。甚至还有人演绎说：“宋朝服饰保守，穿着也较麻烦，层层叠叠，像包粽子似的把美丽的女人包裹起来。也许是宋朝人的思想太狭隘，生怕自己的老婆被别的居心不良的男人偷瞧了去，所以一改唐朝大胆前卫的作风，用服饰将女人包裹了起来。”

每当看到这样的说法，我就有点忍俊不禁。网友这么想当然也就罢了，一些研究者也持类似的看法，就很不应该了。

上世纪60年代，荷兰汉学家高罗佩（对，就是那个写《大唐狄公案》的荷兰小说家）出版了一本《中国古代房内考》（是房内考，不是房事考），里面比较了唐宋女性服饰的差异：

“值得注意的是，（唐朝）女子的脖子是裸露的，大部分胸部也常常裸露在外。尤其是舞女更是如此。……显然唐代的中国人并不反对袒露颈部和胸部。可是在宋代和宋以后，胸部和颈部都先是用衣衫的上缘遮盖起来，后是用内衣高而紧的领子遮盖起来。直到今天（指1960年代），高领仍是中国女装的一个显著特点。”

高罗佩毕竟是外国人，也许写作时未能接触到更多的宋代绘画，因而才得出宋代女性的“胸部和颈部都遮盖起来”的结论。

其实很多宋画都可以说明高罗佩之论未免有些目食耳视。

这几年我接触了一些宋代风俗画，图像史料上的宋朝女性装束，比文献记录更直观、更真切地向我们展示了宋代女子的服装审美风格。南宋刘松年的《茗园赌市图》（台北故宫博物院藏），画有一名提茶瓶市井女子，你看她的着装，内衣外穿，酥胸微露，哪里有半点裹得严严实实的样子？

（刘松年《茗园赌市图》局部）

有人或许要问了，做小生意的市井女子为了招徕顾客才穿得这么暴露吧？就如现在台湾的“槟榔西施”之类。那好，来看其他的宋画——南宋梁楷的《八高僧故事图卷》（上海博物馆藏）中，有一名汲水的女子，着装性感大方，可以看到她的红色内衣与半个丰满的胸脯。梁楷的另一幅作品《蚕织图卷》（黑龙江博物馆藏），画中的普通家庭妇女，穿的也都是低胸的上装，露出贴身的内衣。来源：瑞·艺术

（梁楷《八高僧故事图卷》局部）

（梁楷《蚕织图卷》局部）

即便是宋人笔下的道姑，也不是“像包粽子似的”将自己的身体包起来。北宋何充《摹卢媚娘像》（美国弗利尔美术馆藏）上的道姑卢媚娘，身穿的是对襟低领道袍，里面的抹胸略略显露了出来。虽然卢媚娘是唐人，但宋人笔下的卢媚娘形象，透露的应该是宋代的道姑服装信息。还有，南宋张思恭《猴侍水星神图》（美国波士顿艺术博物馆藏）、北宋武宗元《朝元仙仗图卷》（美国私人藏）上的女神，分明也都是低胸装，显然在宋人的观念中，并不认为低胸装会亵渎了神仙。

（何充《摹卢媚娘像》）

（张思恭《猴侍水星神图》）

（武宗元《朝元仙仗图卷》局部）

而在引领女性审美潮流的宋朝上流社会，女子“内衣外穿”就更是时尚了。这一点可以从宋词中看出来。北宋诗人赵令畤有一首《蝶恋花》小词，描写了一位娇羞的贵家闺中少女：“锦额重帘深几许。绣履弯弯，未省离朱户。强出娇羞都不语，绛绡频掩酥胸素，黛浅愁红妆淡伫。”请注意“绛绡频掩酥胸素”这一句，是说那位少女穿着素雅的丝质抹胸。

还有一位诗人北宋毛滂，听歌妓弹唱琵琶曲，也写了一首《蝶恋花》：“闻说君家传窈窕。秀色天真，更夺丹青妙。细意端相都总好，春愁春媚生颦笑，琼玉胸前金凤小。”这句“琼玉胸前金凤小”，是说歌妓穿的抹胸绣着小小的金凤图案。

这些香艳小词描写的抹胸，就是宋朝女性的贴身内衣。宋人对抹胸极讲究，从出土的文物看，抹胸材质多为罗、绢、纱；从传世的宋代图像看，抹胸颜色多为鲜红、粉红、橙色；抹胸上面往往还绣有花朵、鸳鸯等装饰图案。北宋大理学家程颐的伯祖母有一件“珠子装抹胸，卖得十三千” ，值十三贯钱，相当于今天六七千元。内衣这么讲求美观，自然是为了在众人眼里显得大方得体、漂亮动人。诗人毛滂为什么能够知道弹琵琶的歌妓穿着绣了金凤图饰的内衣？无非因为，按宋朝社会的时尚，女子内衣是可以露出来的。

南宋初诗人陈克也写诗描绘了一件绘有山水图画的抹胸：“曹郎富天巧，发思绮纨间。规模宝月团，浅淡分眉山。丹青缀锦树，金碧罗烟鬟。炉峰香自涌，楚云杳难攀。”这件女性内衣出自当时的“服装设计师”曹中甫（诗中曹郞）之手，制作非常精美。值得注意的是，陈克此诗的题目《谢曹中甫惠著色山水抹胸》，以及诗的下半部分：“我家老孟光，刻画非妖娴。绣凤褐颠倒，锦鲸弃榛菅。”原来，曹中甫做了一件抹胸，作为礼物送给陈克的妻子，陈克写诗致谢。

可见宋人观念之豁达。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1640_20170509_1_AMNUA当代艺术百科：数字艺术.md
ID: ID_1739

#AMNUA当代艺术百科：数字艺术
>作者：	时间：2017.05.09 18:28

>摘要：数 字 艺 术Shù  Zì  Yì  Shù 【名词解释】Minimalism数字艺术这个词，在以前可以说

>阅读：277

**数 字 艺 术**

Shù  Zì  Yì  Shù

【名词解释】

Digital Media Arts

数字艺术这个词，在以前可以说是完全的令人费解，为什么呢？因为数字和艺术这两个词真是风马牛不向及的，怎么能相提并论呢？就象人们常常说的，学文科的和学理科的，一个是风流倜倘，一个是深沉木衲；没有可能溶合的。但目前，这一情况已经改变。甚至可以说，这一情况已发生根本改变。现在，最时尚的词汇就是—数字或称数字化。也许您有另外的看法，您可能说“数字”应该理解成“数字技术”才对，而不是您说的“数字艺术”。这样，您就又回到老路上，回到文科和理科的对立面上去了。因为，纯技术的东西是不能成为时尚的。只有它艺术化之后，才有可能成为时尚。

“数字媒体艺术”是艺术类专业，与传统意义上的“艺术”所不同的，数字媒体艺术专业定位学科领域有一定的交叉和细化，是关于媒体领域的，表现方式为数字化的，也就是“换笔”了的艺术类专业。在新修订的《普通高等学校本科专业目录(2012年)》中，“数字媒体艺术专业”学科门类属于艺术学的“1305 设计学(可授艺术学学位)”。这是一个新专业，他体现了社会分工的细化、融合和时代的进步与发展。事实上，当我们从工业社会迈进信息社会门槛的时候，艺术家与科学家都不约而同地猛然发现，艺术与科学竟然同处一个载体中，以至于达到密不可分的程度。这种密不可分的现象，几乎遍及艺术与科学的任何一个领域，舞蹈、音乐、绘画、戏剧、电影等，一切都离不开新技术，有了新技术，传统的艺术形式才更加绚丽多彩。艺术需要借助科学技术来塑造形象，创造更新、更奇、更异的艺术效果；科学也同样需要调动一切艺术手段，证明和推销自己的新技术，依赖艺术无边的想象来创新。信息社会为艺术与科学的结合，提供了更广阔的天地；艺术与科学也在这个广阔的新天地里，上演着更加引人入胜的一幕。数字媒体艺术专业应运而生，他理所当然地走在了艺术与科学携手的最前沿。

法国19世纪著名文学家福楼拜在谈到艺术与科学的关系时，曾经做过一次非常生动的比喻，他说：越往前走，艺术越要科学化，科学也要艺术化。两者在山麓分手，回头又在顶峰汇集。中国当代著名画家李可染在谈到东西方艺术发展时，也打过一个类似的比方，他说：学艺像爬山，有人从东边爬，有人从西边爬，开始相距很远，彼此不相见，但到了山顶，总要碰面的。钱学森曾说：从人的思维方法来看，科学研究总是用严密的逻辑思维，但科学工作往往是从一个猜想开始的，然后才是科学论证。也就是说科学创新的思想火花是从不同事物的大跨度联想激活开始的。而这正是艺术家的思维方法，即形象思维。接下来的工作是进行严密的数学推导计算和严谨的科学实验验证，这就是科学家的逻辑思维。换言之，科学工作是源于形象思维，而终于逻辑思维。也可以简单地说，科学工作是先艺术而后科学的。这里没有搬这些伟人出来唬人的意思，但是以他们的经历和成就以及他们的学识之丰厚，说这些话一定不是空穴来风，应该还是很有说服力的。

“数字媒体艺术”就是这样一个科学与艺术在一个相当的高度上的结合体。相对于我们一般学生或者非专业人士来讲，这个“高度上的结合体”的确很有些陌生和望尘莫及，甚至很可能让我们的专业人士也常常感到头晕目眩。这正说明了它具有广阔的发展空间和潜力，提示我们身处其中大有可为。但这个“高度上的结合体”绝不是空中楼阁，是高楼就更加需要夯实的基础。这个“基础”既要具备传统的艺术造型和设计能力，又要具备数理基础；既要具备充满想象的形象思维，又要具备严密线性的逻辑思维。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1641_20170510_0_“山桃红先生与皂罗袍小姐——&#39;爱&#39;的昆曲表达法”_AMNUA_公教.md
ID: ID_1740

#“山桃红先生与皂罗袍小姐——&#39;爱&#39;的昆曲表达法”|AMNUA 公教
>作者：	时间：2017.05.10 17:46

>摘要：时间：2017.05.14 上午10:00
地点：美术馆公共空间

>阅读：537


**“山桃红先生与皂罗袍小姐——「爱」的昆曲表达法”**

**时间：** 2017.05.14 上午10:00

**地点：** 美术馆公共空间

**内容：**“十部传奇九相思”，爱情故事是昆曲里最主要的题材之一，东方爱情是古典的、婉约的、含蓄的、精致的，这也正符合昆曲优雅婉约的气质，以示范为主，分享昆曲小生的“撩妹秘笈”，展示不同阶段、不同类型的“爱”的昆曲表达法。

**主讲人：** 施夏明

**嘉宾：** 蔡晨成

**主持人：** 刘婷

「爱」的昆曲表达法

**1**

一见钟情、怦然心动是怎样的心情？

【山桃红】

则为你如花美眷，似水流年。是答儿闲寻遍，在幽闺自怜。转过这芍药栏前，紧靠着湖山石边。和你把领扣松，衣带宽，袖稍儿揾着牙儿苫也，则待你忍耐温存一晌眠。是那处曾相见，相看俨然，早难道好处相逢无一言？

**2**

喜欢你，是遮遮掩掩、欲说还休的万种风情

【朝元歌】

更深漏深，独坐谁相问。琴声怨声，两下无平准。翡翠衾寒，芙蓉月印，三星照人如有心，露冷霜凝，衾儿枕儿谁共温。

**3**

怎样优雅地表达“你真帅？

【宜春令】

斜阳外，芳草涯，再无人有伶仃的爹妈。奴年二八，没包弹风藏叶里花。为春归惹动嗟呀，瞥见你风神俊雅。无他，待和你翦烛临风，西窗闲话。

等心上人，是怎样的心境？

单相思，又能达到何种境界？

……

更多「爱」的昆曲表达法

2017.05.14上午10:00

AMNUA公教 美术馆公共空间等你

“啊呀，相思！”

**施夏明**

昆曲小生，江苏省演艺集团昆剧院国家二级演员，师从石小梅、蔡正仁、岳美缇、汪世瑜、周志刚、钱振荣、王斌、程敏等老师，2011年正式拜著名昆曲表演艺术家石小梅为师。

擅演剧目：《牡丹亭·惊梦·拾画·叫画》、《玉簪记·琴挑·偷诗》、《桃花扇·题画》、《白蛇传·断桥》、《百花赠剑》、《占花魁·湖楼》、《红梨记·亭会》、《贩马记·写状》等，并在大型昆剧《南柯梦》、《1699桃花扇》、《红楼梦》、《牡丹亭》、《白罗衫》、《玉簪记》等剧目中担任主演。

全国昆曲优秀青年演员展演“十佳新秀”、江苏省第三届戏曲红梅奖金奖、第四届中国昆剧艺术节“优秀青年演员表演奖”、第九届中国艺术节“优秀表演奖”、“中国戏曲红梅金花”称号、第二十三届上海白玉兰戏剧表演艺术奖“主角奖”、首届紫金京昆艺术节“表演奖”、2016中国文化部“青年拔尖人才”等。

**蔡晨成**

昆曲闺门旦，江苏省演艺集团昆剧院优秀青年演员，师承胡锦芳、龚隐雷等老师。

擅演剧目：《牡丹亭·游园·惊梦·寻梦》、《玉簪记·琴挑·偷诗》、《百花赠剑》、《贩马记·哭监·写状》、《西厢记·拷红·佳期》等；参与排演《南柯梦》，饰演上真仙姑一角。

曾参加2008年奥运会中国故事江苏馆中昆曲演出；获2009年江苏省红梅杯戏曲大赛优秀表演奖。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1642_20170510_1_穿越到维多利亚时代寻找我们的诗和梦_AMNUA_荐影.md
ID: ID_1741

#穿越到维多利亚时代寻找我们的诗和梦 | AMNUA 荐影
>作者：	时间：2017.05.10 17:46

>阅读：223


古董蕾丝、细纱、荷叶边、蝴蝶结、缎带、高腰、多层次的裁剪、立领、羊腿袖……这些迷人的 **维多利亚风格** 的服饰细节深深地吸引着女孩们，**古典又浪漫**，充满了女孩们对于 **美的追求** 与 **绮丽的遐想**。

于是在观看维多利亚时期的电影时，女孩们都会忍不住幻想：如果生活在当时，我们是否也会穿着这么美好的复古服饰呢？

那么我们就借由两部被喜爱复古风格的女孩们标记在“ **必看电影**”list里的维多利亚风格的电影，一起进入维多利亚时期，看那些**唯美的女孩们怎么穿**吧！

☁

**《悬崖下的野餐》**

一个犹如梦境般神秘的故事

在少女Miranda **预言** 般的诗朗诵中，一个兼具戏剧、神秘、悬疑及梦幻的故事开始了。"**What we see and what we seem are but a dream, a dream within a dream.**"在这个**梦中梦**，伴随着飘渺虚幻的缓慢节奏，即使电影的每一帧画面都如油画般精致唯美，却始终散发着一股 **诡谲** 的气息。

故事发生澳洲的一所女子学院内，1900年正处于**维多利亚时代末**，女性服饰已趋于“现代化”，没有了繁复的设计， **衣轻如燕**、材质 **飘逸透薄** 的特点大大地方便了女性的日常活动。

" **Clothes make the man.**"恰到好处的着装能很好地烘托出电影场景的氛围，塑造人物性格，让表演更鲜活更深刻。

剧中人物因年龄和性格的不同，她们的服饰也明显地被不同的色系所区分——天真烂漫的学生们与年轻女老师常穿着浅色系的裙装，校长和保守内向的刺绣课老师则是深色系的。

▲ 相对于学生的服饰，老师们的更华丽，款式也偏成熟高雅

主角Miranda的主要服饰是一袭纯白的棉质连身长裙， **干净无瑕**，很符合Miranda超尘脱俗的气质；领边和袖边以她最喜爱的 **雏菊** 为装饰，粉色的腰带上系着一个精致的蝴蝶扣。

▲ Miranda的连身裙上的小立领是雏菊图案的蕾丝，十分清新可人

其他学生也都是以轻薄的 **素色连身裙** 为主，优雅的立领、可爱的荷叶边、古典的羊腿袖等维多利亚经典设计元素都十分常见。

回到故事本身。在情人节这一天，校长安排了一次校外野餐活动。在马车上，老师Ms. McCraw侃侃而谈**Hanging Rock**火山岩的形成实际上只有一百万年的历史，而Irma却浪漫地感叹：

▲ Irma：“一百万年来就是为了等我们。”

Hanging Rock看似**神秘诱人**又危机四伏，当学生和老师们在怪石嶙峋的悬崖下享受着闲暇时光，**怪事**接连发生了——手表可能因磁场问题停止在了12点；一位老师和三位女同学突然失踪了！搜救多日无果，最终以 **巨大的悬念** 告终。

▲ 去Hanging Rock野餐前雀跃的少女们，让人感受到天性的浪漫与纯真

▲ 洋伞下的Miranda慵懒随意地用放大镜观察雏菊

▲ 少女们惬意地享受着难得的野外风光

故事的最后以一个若有似无的**开放性结局**画下句号，仿佛一切并未曾发生。

除了剧中经典的维多利亚风格服饰让人印象深刻外，还有很多 **充满少女情怀** 的场景设置让人过目难忘哦！

▲ 清晨的少女如朦胧的晨曦般柔和

▲ 少女们的早晨日常：用鲜花水洗脸、读诗、制作压花

▲ Irma的洗漱间古典优雅又不失少女味

▲ 这个时期的女性依旧保留着穿塑身马甲的习惯，让身材更凸显曲线美

!▲ 穿睡衣的少女们

▲ 充满复古元素的各种物品

📄

**《宁静的热情》**

美国传奇诗人艾米莉•狄金森的一生

她将从母亲的花园里采摘的鲜花制成压花，她在半夜里安静写诗，她把诗歌一字一句地刺绣进小册子里，她自25岁起闭门不出，她在后半生里只穿着白裙……她生前创作了约 **1800首诗歌** 却只有7首被发表，她是美国的传奇女诗人Emily Dickinson（艾米莉•狄金森）。

▲ Emily与好友Miss Buffam在花园里散步

!▲ “我们已经到了九月，可我的花仍像六月一样怒放，安默斯特已经变成了伊甸园。闭上眼睛就等于旅行。”——艾米莉•狄金森

▲ 完成诗歌创作后的Emily在刺绣诗句

由人气美剧《欲望都市》中的Miranda的扮演者Cynthia Nixon主演的《宁静的热情》，以流畅的镜头和平缓的节奏，讲述了 **美国传奇女诗人Emily Dickinson** 的一生。

电影的背景是在 **前维多利亚时代**，虽然在Emily的作品中几乎看不出维多利亚时代的浪漫主义特征，但是从剧中人物的服饰，我们可以明显地看出当时的 **风格演变**。

▲ 学生时期的Emily

当时的女性的服饰特点在不断变化着， **从衬裙到裙撑**。如蛋糕般层叠式的厚重衬裙被改良成鸟笼般的裙撑，让女性的束缚进一步得到释放。后因服饰工艺的发展，裙撑也逐渐变成极具特色的前低后高的形状，以强调臀部的曲线美。

▲ 维多利亚时期的前低后高的裙撑

Emily是**安静的**，但她的诗是 **“热情”的**。她内心世界的激情与敏感的冲动，都浓缩在她的诗中。而外在的服饰，常常是人物内在性格的体现。

日常的Emily的服饰已初见 **现代时装** 的影子，精简干练的风格一如她凝练的诗风；沉稳低调的素色连身裙，就像她思想的深沉；但也不乏具有女性特质的装饰细节：有古董感的蕾丝、强调曲线的抓褶裁剪、蓬松的泡泡袖……十分符合Emily的古典气韵，也在柔美中体现出绅士般的 **自主性力量**。

▲ Emily几乎每套服饰都会搭配小巧精致的蕾丝领子，是维多利亚时期服饰的重要特征


▲ 维多利亚复古风的经典服饰

▲ 自父亲逝世后，悲痛欲绝的Emily决定在余生里只穿白裙

Emily的诗主要写生活情趣，自然、生命、信仰、友谊、爱情，表面简朴，实则寓意深刻，创作风格独特而充满阅读魅力。她将自己细腻与丰富思绪化为 **一行行轻盈的诗句**，那些具有独创性的、深邃的作品，令人感动且 **发人深思**。

▲ Emily Dickinson的诗歌手稿

▲ 今年是Emily Dickinson逝世131周年

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1644_20170511_1_沈从文：一个多情水手与一个多情妇人丨AMNUA文学.md
ID: ID_1742

#沈从文：一个多情水手与一个多情妇人丨AMNUA文学
>作者：	时间：2017.05.11 17:46

>摘要：我的小表到了七点四十分时，天光还不很亮。停船地方两山过高，故住在河上的人，睡眠仿佛也就可以多些了。小船上水手

>阅读：208


我的小表到了七点四十分时，天光还不很亮。停船地方两山过高，故住在河上的人，睡眠仿佛也就可以多些了。小船上水手昨晚上吃了我五斤河鱼，吃过了鱼，大约还记得着那吃鱼的原因，不好意思再睡，这时节业已起身，卷了铺盖，在烧水扫雪了。两个水手一面工作一面用野话编成韵语骂着玩着，对于恶劣天气与那些昨晚上能晃着火炬到有吊脚楼人家去同宽脸大奶子妇人纠缠的水手，含着无可奈何的妒嫉。

大木筏都得天明时漂滩，正预备开头，寄宿在岸上的人已陆续下了河，与宿在筏上的水手们，共同开始从各处移动木料。筏上有斧斤声与大摇槌彭彭敲打木桩声音。许多在吊脚楼寄宿的人，从妇人热被里脱身，皆在河滩大石间踉跄走着，回归船上。妇人们恩情所结，也多和衣靠着窗边，与河下人遥遥传述那种种“后会有期各自珍重”的话语。很显然的事，便是这些人从昨夜那点露水恩情上，已经各在那里支付分上一把眼泪与一把埋怨。想到这眼泪与埋怨，如何揉进这些人的生活中，成为生活之一部分时，使人心中柔和得很!

第一个大木筏开始移动时，约在八点左右。木筏四隅数十支大桡，泼水而前，筏上且起了有节奏的“唉”声。接着又移动了第二个。……木筏上的桡手，各在微明中画出一个黑色的轮廓。木筏上某一处必扬着一片红红的火光，火堆旁必有人正蹲下用钢罐煮水。

我的小船到这时节一切业已安排就绪，也行将离岸，向长潭上游溯江而上了。

只听到河下小船邻近不远某一只船上，有个水手哑着嗓子喊人：

“牛保，牛保，不早了，开船了呀!”

许久没有回答，于是又听那个人喊道：“牛保，牛保，你不来当真船开动了!”

再过一阵，催促的转而成为辱骂，不好听的话已上口了。“牛保，牛保，狗×的，你个狗就见不得河街女人的×!”

吊脚楼上那一个，到此方仿佛初从好梦中惊醒，从热被里妇人手臂中逃出，光身跑到窗边来答着：“宋宋，宋宋，你喊什么?天气还早咧。”

“早你的娘，人家木簰全开了，你×了一夜还尽不够!”

“好兄弟，忙什么?今天到白鹿潭好好的喝一杯!天气早得很!”

“早得很，哼，早你的娘!”

“就算是早我的娘吧。”

最后一句话，不过是我想象的。因为河岸水面那一个，虽尚呶呶不已，楼上那一个却业已沉默了。大约这时节那个妇人还卧在床上，也开了口，“牛保，牛保，你别理他，冷得很!”因此即刻又回到床上热被里去了。

只听到河边那个水手喃喃的骂着各种野话，且有意识把船上家伙撞磕得很响。我心想：这是个什么样子的人，我倒应该看看他。且很希望认识岸上那一个。我知道他们那只船也正预备上行，就告给我小船上水手，不忙开头，等等同那只船一块儿开。

不多久，许多木筏离岸了，许多下行船也拔了锚，推开篷，着手荡桨摇橹了。我卧在船舱中，就只听到水面人语声，以及橹桨激水声，与橹桨本身被扳动时咿咿哑哑声。河岸吊脚楼上妇人在晓气迷濛中锐声的喊人，正如同音乐中的笙管一样，超越众声而上。河面杂声的综合，交织了庄严与流动，一切真是一个圣境。

我出到舱外去站了一会。天已亮了，雪已止了，河面寒气逼人。眼看这些船筏各戴上白雪浮江而下，这里那里扬着红红的火焰同白烟，两岸高山则直矗而上，如对立巨魔，颜色淡白，无雪处皆作一片墨绿。奇景当前，有不可形容的瑰丽。

一会儿，河面安静了。只剩下几只小船同两片小木筏，还无开头意思。

河岸上有个蓝布短衣青年水手，正从半山高处人家下来到一只小船上去。因为必须从我小船边过身，故我把这人看得清清楚楚。大眼，宽脸，鼻子短，宽阔肩膊下挂着两只大手(手上还提了一个棕衣口袋，里面填得满满的)，走路时肩背微微向前弯曲，看来处处皆证明这个人是一个能干得力的水手!我就冒昧的喊他，同他说话：“牛保，牛保，你玩得好!”

谁知那水手当真就是牛保。

那家伙回过头来看看是我叫他，就笑了。我们的小船好几天以来，皆一同停泊，一同启碇，我虽不认识他，他原来早就认识了我的。经我一问，他有点害羞起来了。他把那口袋举起带笑说道：

“先生，冷呀!你不怕冷吗?我这里有核桃，你要不要吃核桃?”

我以为他想卖给我些核桃，不愿意扫他的兴，就说我要，等等我一定向他买些。

他刚走到他自己那只小船边，就快乐的唱起来了。忽然税关复查处比邻吊脚楼人家窗口，露出一个年青妇人鬓发散乱的头颅，向河下人锐声叫将起来：“牛保，牛保，我同你说的话，你记着吗?”

年青水手向吊脚楼一方把手挥动着。

“唉，唉，我记得到!……冷!你是怎么的啊!快上床去!”

大约他知道妇人起身到窗边时，是还不穿衣服的。

妇人似乎因为一番好意不能使水手领会，有点不高兴的神气。

“我等你十天，你有良心，你就来——”说着，嘭的一声把格子窗放下了。这时节眼睛一定已红了。

那一个还向吊脚楼喃喃说着什么，随即也上了船。我看看，那是一只深棕色的小货船。

我的小船行将开头时，那个青年水手牛保却跑来送了一包核桃。我以为他是拿来卖给我的，赶快取了一张值五角的票子递给他。这人见了钱只是笑。他把钱交还，把那包核桃从我手中抢了回去。

“先生，先生，你买我的核桃，我不卖!我不是做生意人。(他把手向吊脚楼指了一下，话说得轻了些。)那婊子同我要好，她送我的。送了我那么多，还有栗子，干鱼。还说了许多痴话，等我回来过年咧。……”

慷慨原是辰河水手一种通常的性格。既不要我的钱，皮箱上正搁了一包烟台苹果，我随手取了四个大苹果送给他，且问他：

“你回不回来过年?”

他只笑嘻嘻的把头点点，就带了那四个苹果飞奔而去。我要水手开了船。小船已开到长潭中心时，忽然又听到河边那个哑嗓子在喊嚷：

“牛保，牛保，你是怎么的?我×你的妈，还不下河，我翻你的三代，还……”

一会儿，一切皆沉静了，就只听到我小船船头分水的声音。

听到水手的辱骂，我方明白那个快乐多情的水手，原来得了苹果后，并不即返船，仍然又到吊脚楼人家去了。他一定把苹果献给那个妇人，且告给妇人这苹果的来源，说来说去，到后自然又轮着来听妇人说的痴话，所以把下河的时间完全忘掉了。

小船已到了辰河多滩的一段路程，长潭尽后就是无数大滩小滩。河水半月来已落下六尺，雪后又照例无风，较小船只即或可以不从大漕上行，沿着河边浅水处走去也依然十分费事。水太干了，天气又实在太冷了点。我伏在舱口看水手们一面骂野话，一面把长篙向急流乱石间掷去，心中却念及那个多情水手，船上滩时浪头俨然只想把船上人攫走。水流太急，故常常眼看业已到了滩头，过了最紧要处，但在抽篙换篙之际，忽然又会为急流冲下。河水又大又深，大浪头拍岸时常如一个小山，但它总使人觉得十分温和。河水可同一般火，太热情了一点，时时刻刻皆想把人攫走，且仿佛完全只凭自己意见作去。但古怪的是这些弄船人，他们逃避激流同漩水的方法十分巧妙。他们得靠水为生，明白水，比一般人更明白水的可怕处;但他们为了求生，却在每个日子里每一时间皆有向水中跳去的准备。小船一上滩时，就不能不向白浪里钻去，可是他们却又必有方法从白浪里找到出路。

在一个小滩上，因为河面太宽，小漕河水过浅，小船缆绳不够长不能拉纤，必需尽手足之力用篙撑上，我的小船一连上了五次皆被急流冲下。船头全是水。到后想把船从对河另一处大漕走去，漂流过河时，从白浪中钻出钻进，篷上也沾了水。在大漕中又上了两次，还花钱加了个临时水手，方把这只小船弄上滩。上过滩后问水手是什么滩，方知道这滩名“骂娘滩”。(说野话的滩!)即或是父子弄船，一面弄船也一面得互骂各种野话，方可以把船弄上滩口。

一整天小船尽是上滩，我一面欣赏那些从船舷驰过急于奔马的白浪，一面便用船上的小斧头，剥那个风流水手见赠的核桃吃。我估想这些硬壳果，说不定每一颗还都是那吊脚楼妇人亲手从树上摘下，用鞋底揉去一层苦皮，再一一加以选择，放到棕衣口袋里来的。望着那些棕色碎壳，那妇人说的“你有良心你就赶快来”一句话，也就尽在我耳边响着。那水手虽然这时节或许正在急水滩头趴伏到石头上拉船，或正脱了裤子涉水过溪，一定却记忆着吊脚楼妇人的一切，心中感觉十分温暖。每一个日子的过去，便使他与那妇人接近一点点。十天完了，过年了，那吊脚楼上，照例门楣上全贴了红喜钱，被捉的雄鸡啊呵呵呵的叫着。雄鸡宰杀后，把它向门角落抛去，只听到翅膀扑地的声音。锅中蒸了一笼糯米，热气腾腾的倒入大石臼中，两人就开始在大石臼里捣将起来。一切事都是两个人共力合作，一切工作中都掺合有笑谑与善意的诅咒。于是当真过年了。又是叮咛与眼泪，在一分长长的日子里有所期待，留在船上另一个放声的辱骂催促着，方下了船，又是核桃与粟子，干鲤鱼与……

到了午后，天气太冷，无从赶路。时间还只三点左右，我的小船便停泊了。停泊地方名为杨家。依然有吊脚楼，飞楼阁悬在半山中，结构美丽悦目。小船傍在大石边，只须一跳就可以上岸。岸上吊脚楼前枯树边，正有两个妇人，穿了毛蓝布衣裳，不知商量些什么，幽幽的说着话。这里雪已极少，山头皆裸露作深棕色，远山则为深紫色。地方静得很，河边无一只船，无一个人，无一堆柴。不知河边哪一块大石后面有人正在捶捣衣服，一下一下的捣。对河也有人说话，却看不清楚人在何处。

小船停泊到这些小地方，我真有点担心。船上那个壮年水手，是一个在军营中开过小差作过种种非凡事情的人物，成天在船上只唱着“过了一天又一天，心中好似滚油煎”，若误会了我箱中那些带回湘西送人的信笺信封，以为是值钱的东西，在唱过了埋怨生活的戏文以后，转念头来玩个新花样，说不定我还不及被询问“吃板刀面或吃云吞”以前，就被他解决了。这些事我倒不怎么害怕，凡是蠢人作出的事我不知道什么叫吓怕的。只是有点儿担心，因为若果这个人做出了这种蠢事，我完了，他跑了，这地方可糟了。地方既属于我那些同乡军官大老管辖，就会把他们可忙坏了。

我盼望牛保那只小船赶来，也停泊到这个地方，一面可以不用担心，一面还可以同这个有人性的多情水手谈谈。直等到黄昏，方来了一只邮船，靠着小船下了锚。过不久，邮船那一面有个年青水手嚷着要支点钱上岸去吃“荤烟”，另一个管事的却不允许，两人便争吵起来了。只听到年青的那一个呶呶絮语，声音神气简直同大清早上那个牛保一个样子。到后来，这个水手负气，似乎空着个荷包，也仍然上岸过吊脚楼人家去了。过了一会还不见他回船，我很想知道一下他到了那里作些什么事情，就要一个水手为我点上一段废缆，晃着那小小火把，引导我离了船，爬了一段小小山路，到了所谓河街。

五分钟后，我与这个穿绿衣的邮船水手，一同坐到一个人家正屋里火堆旁，默默的在烤火了。面前一个大油松树根株，正伴同一饼油渣，熊熊的燃着快乐的火焰。间或有人用脚或树枝拨了那么一下，便有好看的火星四散惊起。主人是一个中年妇人，另外还有两个老妇人，不断向水手提出种种问题，且把关于下河的油价，木价，米价，盐价，一件一件来询问他，他却很散漫的回答，只低下头望着火堆。从那个颈项同肩膊，我认得这个人性格同灵魂，竟完全同早上那个牛保一样。我明白他沉默的理由，一定是船上管事的不给他钱，到岸上来赊烟不到手。他那闷闷不乐的神气，可以说是很妩媚。我心想请他一次客，又不便说出口。到后机会却来了。门开处进来了一个年事极轻的妇人，头上裹着大格子花布首巾，身穿葱绿色土布袄子，系一条蓝色围裙，胸前还绣了一朵小小白花。那年轻妇人把两只手插在围裙里，轻脚轻手进了屋，就站在中年妇人身后。说真话，这个女人真使我有点儿惊讶。我似乎在什么地方另一时节见着这样一个人，眼目鼻子皆仿佛十分熟习。若不是当真在某一处见过，那就必定是在梦里了。公道一点说来，这妇人是个美丽得很的生物!

最先我以为这小妇人是无意中撞来玩玩，听听从下河来的客人谈谈下面事情，安慰安慰自己寂寞的。可是一瞬间，我却明白她是为另一件事而来的了。屋主人要她坐下，她却不肯坐下，只把一双放光的眼睛尽瞅着我，待到我抬起头去望她时，那眼睛却又赶快逃避了。她在一个水手面前一定没有这种羞怯，为这点羞怯我心中有点儿惆怅，引起了点儿怜悯。这怜悯一半给了这个小妇人，却留下一半给我自己。

那邮船水手眼睛为小妇人放了光，很快乐的说：“夭夭，夭夭，你打扮得真像个观音!”

那女人抿嘴笑着不理会，表示这点阿谀并不希罕，一会儿方轻轻的说：

“我问你，白师傅的大船到了桃源不到?”

邮船水手回答了，妇人又轻轻的问：“杨金保的船?”

邮船水手又回答了，妇人又继续问着这个那个。我一面向火一面听他们说话，却在心中计算一件事情。小妇人虽同邮船水手谈到岁暮年末水面上的情形，但一颗心却一定在另外一件事情上驰骋。我几乎本能的就感到了这个小妇人是正在对我感到特别兴趣。不用惊奇，这不是希奇事情。我们若稍懂人情，就会明白一张为都市所折磨而成的白脸，同一件称身软料细毛衣服，在一个小家碧玉心中所能引起的是一种如何幻想，对目前的事也便不用多提了。

对于身边这个小妇人，也正如先前一时对于身边那个邮船水手一样，我想不出用个什么方法，就可以使这个有了点儿野心与幻想的人，得到她所要得到的东西。其实我在两件事上皆不能再吝啬了，因为我对于他们皆十分同情。但试想想看，倘若这个小妇人所希望的是我本身，我这点同情，会不会引起五千里外另一个人的苦痛?我笑了。

……假若我给这水手一笔钱，让这小妇人同他谈一个整夜?

我正那么计算着，且安排如何来给那个邮船水手的钱，使他不至于感觉难为情。忽然听那年轻妇人问道：“牛保那只船?”

那邮船水手吐了一口气，“牛保的船吗，我们一同上骂娘滩，溜了四次。末后船已上了滩，那拦头的伙计还同他在互骂，且不知为什么互相用篙子乱打乱剸起来，船又溜下滩去了。看那样子不是有一个人落水，就得两个人同时落水。”有谁发问：“为什么?”

邮船水手感慨似的说：“还不是为那一张×!”

几人听着这件事，皆大笑不已。那年轻小妇人，却长长的吁了一口气。

忽然河街上有个老年人嘶声的喊人：“夭夭小婊子，小婊子婆，卖×的，你是怎么的，夹着那两片小×，一眨眼又跑到哪里去了!你来!……”

小妇人听门外街口有人叫她，把小嘴收敛做出一个爱娇的姿势，带着不高兴的神气自言自语说：“叫骡子又叫了。你就叫吧。夭夭小婊子偷人去了!投河吊颈去了!”咬着下唇很有情致的盯了我一眼，拉开门，放进了一阵寒风，人却冲出去，消失到黑暗中不见了。

那邮船水手望了望小妇人去处那扇大门，自言自语的说：“小婊子偏偏嫁老烟鬼，天晓得!”

于是大家便来谈说刚才走去那个小妇人的一切。屋主中年妇人，告给我那小妇人年纪还只十九岁，却为一个年过五十的老兵所占有。老兵原是一个烟鬼，虽占有了她，只要谁有土有财就让床让位。至于小妇人呢，人太年轻了点，对于钱毫无用处，却似乎常常想得很远很远。屋主人且为我解释很远很远那句话的意思，给我证明了先前一时我所感觉到的一件事情的真实。原来这小妇人虽生在不能爱好的环境里，却天生有种爱好的性格。老烟鬼用名分缚着了她的身体，然而那颗心却无从拘束。一只船无意中在码头边停靠了，这只船又恰恰有那么一个年青男子，一切派头都和水手不同，夭夭那颗心，将如何为这偶然而来的人跳跃!屋主人所说的话，增加了我对于这个年轻妇人的关心。我还想多知道一点，请求她告给我，我居然又知道了些不应当写在纸上的事情。到后来，谈起命运，那屋主人沉默了，众人也沉默了。各人眼望着熊熊的柴火，心中玩味着“命运”这个字的意义，而且皆俨然有一点儿痛苦。我呢，在沉默中体会到一点“人生”的苦味。我不能给那个小妇人什么，也再不作给那水手一点点钱的打算了。我觉得他们的欲望同悲哀都十分神圣，我不配用钱或别的方法渗进他们命运里去，扰乱他们生活上那一份应有的哀乐。下船时，在河边我听到一个人唱《十想郎》小曲，曲调卑陋声音却清圆悦耳。我知道那是由谁口中唱出且为谁唱的。我站在河边寒风中痴了许久。

**（本文选自《湘行散记》，人民文学出版社）**

《湘行散记 湘西》是“沈从文散文新编”系列丛书之一，含两种沈从文关于湘西的单行本《湘行散记》和《湘西》，都是作者两次重返湘西后的对于故乡的书写，其中的篇目，既能各自独立成篇，又从总体上具有内在的整体性。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1645_20170512_0_“是茄子做的酱汁唷。”_AMNUA_影评.md
ID: ID_1743

#“是茄子做的酱汁唷。”| AMNUA 影评
>作者：春棉布蕨小朋友	时间：2017.05.12 17:56

>摘要：看《Tokyo Tower》，虽然它是一部煽情无新意基本可以说是日本版《我的兄弟姐妹》，可是我还是垮了。我毫无保留地给了五星。因为我觉得，它像是一个人的一生。

>阅读：417


人的一生有多少年。

《Tokyo Tower\_Mon and I and sometimes Dad》。

我是一个俗人，我经常看一些商业片会哭。看《情书》的时候，在所有人都被电到的喊山场景，我哭了。看《Brokeback Mountain》的时候，在所有人都被震碎的"I promise"场景，我也哭了。看《Tokyo Tower》，虽然它是一部煽情无新意基本可以说是日本版《我的兄弟姐妹》，可是我还是垮了。我毫无保留地给了五星。因为我觉得，它像是一个人的一生。

被挥霍的高中年代，被挥霍的大学年代，打麻将，烟雾里销掉一天一天，交没有结果的女友，然后就毕业了，或者毕不了业了。他打电话回家，妈妈在电话那头愣了很久，自言自语般的说，为什么不努力一点呢。很小声地，喃喃的。

高中的时候他被妈妈派去给外婆送点青菜。外婆在安静的老房子里面独自吃着晚饭。他说，外婆，你就吃这些么。外婆慢慢地说，一个人，这些就够了。他愣了几秒，然后说外婆我走了。曾经老房子里吵得让外婆睡不了觉，女儿都嫁出去后，终于安静了下来。外婆死之前很精神地，手舞足蹈地对他说，去吧，那里藏着很多的钱，你都拿去吧，拿去干出一番事业吧！

很多人都曾经热血沸腾，很多人都曾经理想满怀。可是，是谁说的来着，有资格追求理想的人不过寥寥。

以采煤为支柱的小镇。喇叭里放着煤炭歌，咿咿呀呀。终年这样。煤山是高高的黑色山脊，终年这样。

不为什么，生活便是这个样子。象征含义的细节，哲学的隐喻，什么都没有。情节散着像是沙子一样，零碎的，像是每个人的一生。节奏不稳，前半部分主题不突出，后半部分煽情。是的是的。可是谁的一生是主题鲜明的呢。庸庸碌碌地很多年很多年，一下子就过去了。童年的时候在公共场所弄丢了妈妈，没了命一样的找，谁的小时候都经历过的吧。东找西找，东找西找，东找西找。他形容说，ぐるぐる、ぐるぐる。长大以后，忙忙碌碌之间时间就没掉了，他打电话跟妈妈说，你可能不相信，我大学里面什么也没有干。毕业，他和朋友找房子。逃避房租。被赶出来。在路上遇见曾经有一面之缘的人，借房子。开始做各种各样的工作。忙忙碌碌，忙忙碌碌，忙忙碌碌，可是又好像什么也没有干。很多年的以后，他又说，ぐるぐる、ぐるぐる。

多像每个人的生活。认真工作以后，发现日子好像优越了一些，可是也没有好到哪里去。房子车子都有了，多年的女朋友最终分了手，而自己已经被困在自己的生活中出不去了。一扇手之间好多年过去了，当年和女朋友一起买的兔子，黑色的叫葡萄的已经在很久以前死了，只剩下白色的叫面包的。把妈妈接到东京来一起生活转眼已经好多年了。妈妈老了，可是仍旧快乐着，虽然他从不告诉她晚上不回家的原因不是工作，而是喝酒。

然而妈妈眼看着一天天老了。小时候看着照片上妈妈和爸爸一样时髦青年的打扮，手里夹着根烟，青春得动人。和爸爸分开在外婆家住的时候，去见“叔叔”以前仔细地化妆，然后看着镜子中的自己抽一支烟。从外婆家搬出去后小心翼翼而心满意足地往新买的碗碟上贴大红色的花样。然后却是一日日地变老了。容颜变了样，随着回家的次数变少，每看一眼便换了模样。性格却还是乐观着，努力地生活着。

我很记得他第一次离家去很远的地方上高中，妈妈在车站送他的样子。列车开动后他翻出妈妈的一封信，附上很多钱的那封信里没有一句话提起她自己，全部都是他。他说，那封全部关于他的信，妈妈的笔道还是那么的，苍劲有力。

苍劲有力。那个词一瞬间撞了我一下。

结局并不是重要的。重要的是身为“妈妈”的那个过程。医院最后的日子里，她神志甚至开始不清。她昏迷后突然醒来，对身边的儿子说，去，冰箱里有茄子做的酱汁，茄子做的唷。

窗外的东京铁塔闪着浪漫的红色的光，终年这样。

不是要赞叹什么母爱的伟大，也不是要表现什么独自抚养儿子的含辛茹苦。其实每个妈妈都是这样罢了。在你出远门的时候去车站送你，看列车开走，不一定会流泪，因为她更担心你以后独自生活能不能适应。给你寄钱，并且料定你会乱花钱。积极地生活，把大多数积蓄花在你的身上。保存你的毕业证，把它们装在镜框里，经常保持它们很干净。养你的兔子，为了那只死去多时的“葡萄”始终耿耿于怀。仔细读你的写的文章，听你做的节目，不管它们是关于手淫或者其他，喜欢看你工作时候的样子。

当他在妈妈死去的那天晚上办喜丧，陪在妈妈的遗体旁边不愿意去工作，他说，可是，妈妈明天就要火化了，就没了阿！我忽然有了一种恍然大悟的感觉。如果妈妈死了，我会不会哭，会不会哭得很伤心，会不会一个夜晚守在她的身边说一辈子没有说的话，会不会后悔以前没有更好地对她，没有跟她一起多去几次旅行，没有给她买女人都爱的Louis Vuitton，没有带她登上一座塔去看漂亮的夕阳。如果身边一直在的一个人突然间就没了，再也见不到面了，打电话也找不到了，写信也不会被读到了，消失了。虽然他(她)从前一直在那里的，你也希望他(她)能一直在那里的，可是以后不在了，没有反悔的机会，没有更改的可能。那样的感觉，会不会很难过。像是身体中一条血管兀然被摘断，兀然没了出路，断面一下子兀生生暴露在空气里，那时除了硬硬的痛，应该还会有凉飕飕，空捞捞的失落和难过吧。

因为以后的人生里仍有一些话会想对他(她)说，可是却没有人听了。

所以这部很煽情的电影想讲的，只是人一生中的一段而已，尚有妈妈陪伴的那一小段。

妈妈精心的化了妆，牵着他的手走在橙色温暖夕阳的马路上，去医院度过她的最后一段日子。

妈妈在笔记本上留下“再见”，对他说，要他在“妈妈死后才能打开”。

さようなら。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1646_20170512_1_什么是“反艺术”？它有哪些表现？_AMNUA.md
ID: ID_1744

#什么是“反艺术”？它有哪些表现？|AMNUA
>作者：	时间：2017.05.12 17:56

>摘要：杜尚  自行车轮 1913年　　杜尚的名作《泉》（也称《小便池》）已有100年了，这位富有争议的法国艺术家，

>阅读：333


!杜尚  自行车轮 1913年

杜尚的名作《泉》（也称《小便池》）已有100年了，这位富有争议的法国艺术家， 1917年从工人生产的小便器中选择一件，标上“泉”的名称送纽约独立艺术家协会展览，表明了其愤世嫉俗和向传统艺术挑战的态度，引起轰动。杜尚是达达主义的主要成员之一，据《中国大百科全书》第二版，达达主义产生于1915-1916年，当时许多国家有反战情绪的青年移居瑞士苏黎世，他们提倡否定一切，否定理性和传统文明，提倡无目的、无理想的生活和文艺。它的目的不在于创造，而在于破坏和挑战，所以美术家们广泛地运用拼贴和现成物，抛弃传统的造型语言和法则，以“反艺术”的观念改变了西方现代艺术的进程。那么什么是“反艺术”？它有哪些表现？中国美术馆的黄丹麾在现有研究的基础上，近一步对其进行了分析。

最早提出“反艺术”概念的是“达达主义”。达达主义者认为“达达”并不是一种艺术，而是一种“反艺术”。无论现行的艺术标准是什么，达达主义都与之针锋相对。达达者的创作则追求“无意义”的境界。达达破坏的冲动给当代文化以重要的影响，成了20世纪艺术的中心论题之一。

在“反艺术”的大旗之下，对艺术颠覆性的革命被达达的主将之一——马塞尔·杜尚在两个方面进行：其一，他把画尽可能地画得不像传统的画。为了达到这一点，他开始把机器的描绘手段引进绘画；其二，他干脆完全放弃动手作画，直接把生活中的普通之物——现成品——拿来当作艺术品，借此取消艺术自诩的趣味和美。

波依斯则从创作主体上消解了“艺术家”与“非艺术家”的鸿沟，提出了“人人都是艺术家”的口号。他主要做的，是对杜尚“反艺术概念”的质疑，波依斯解释说，他所谓的“反”是反对因袭至今的艺术概念，这和杜尚的“反艺术概念”不同，因为杜尚的“反艺术”与他的新型艺术即现成艺术品联系在一起。波依斯全面地拓展“雕塑”这一概念。“人的思想”也是一尊“社会雕塑”，而这在人身上产生的雕塑，人们可以像艺术家观看他的作品那样观看自己的思想。波依斯通过他的“社会雕塑”对因袭至今的那种仅指由艺术家创造的艺术作品的艺术概念，进行坚决的质疑。

1972年，美国芝加哥伊利诺斯大学哲学教授乔治·迪基在《什么是反艺术》一文中指出，至少存在着四种意义上的“反艺术”：其一，由于机遇才构成的艺术；其二，内容惊人的不一般的艺术；其三，“现成品”；其四，不能生产出任何东西的“艺术家”的活动。

笔者认为，“反艺术”是对旧有传统艺术的一种消解与重构，其具体表现如下：

**反创造**

传统艺术强调审美创造性（原创性），如表现论、移情说、陌生化等理论皆是如此。传统的审美活动、审美价值、审美方式、艺术形式等禀持着持久的价值和永恒的魅力（本雅明称之为“美的幻象”、艺术的“光韵”），它是在时空上的一种独一无二的存在，是永远蕴含着“原作”的“在场”，具有权威性、神圣性、不可复制性，从而具有崇拜价值、收藏价值。而在反艺术者看来，审美价值与非审美价值开始互渗，审美与生活趋于统一。奥登伯格指出，我所追求的是一种有实际价值的艺术，而不是搁置于博物馆里的那种东西。我追求的是自然形成的艺术，而不想知道它本身就是艺术，一种有机会从零开始的艺术。在当代的大工业社会和技术社会，审美活动不再仅仅是个人的创作，而且可以成为机械的复制。安迪·沃霍尔疾呼：“我想成为一架机器”，强调的正是这一审美转型。本雅明认为，艺术成为一种生产……其重要性不仅在于它不一定要参照原件，而且取消了这种认为原件可能存在的观念。本雅明指出，现代社会已经进入了“机械复制时代”，一切艺术品都被通过大批量的复制来加以传播。于是，艺术的本来形态改变了。鲍德里亚认为，在审美活动中存在着“仿制”——“生产”——“类像”的历史演变。不过，需要指出的是，“类像”本身从作为现实的反映到与现实毫无关系，并不意味着它不再是一种真实的方式，而意味着它已经是一种比现实更为“真实”的方式。“类像”的最大特征就是没有原作，正如雅克·莱纳尔所说：“由于成为批量生产的艺术品，它抛弃了孤本或原件的观念。”奥登伯格在谈到波普艺术家的目的时说：“我使用质朴的仿制品，这并不是由于我缺乏想象力，也不是由于我想谈谈日常生活。我仿制：一、普通生活；二、创造出来的物品，例如符号。这不带有搞艺术的意图，而又质朴地含有当代魔法功能的东西，进一步就是充实它们的强度，精心处理它们的关系。我不想把它们搞成艺术，这一点必须先讲清楚。我仿制这些东西有一个教诲性的目的，因为我要人们能习惯于承认普通物品的威力。”

**反形象**

传统艺术作品重视艺术形式的营造和艺术语言、艺术技巧的提炼，对造型、色彩等艺术手段尤为看重，因为它要展示的是艺术形象所带来的美感。但是，在反艺术观念看来，这早已过时。艺术的旧有概念已经终结，哲学与艺术已经融为一体了，“概念艺术”就是明证。“概念艺术”一般有两种含义：其一，是对“艺术”这个概念的含义所进行的考察；其二，是指成为艺术的概念本身，即与任何具体体现关系中分离出来的心智模式。它表明艺术家的注意力已经从“形象”转移到“观念”（意念）。他们往往认为有形的体现本身不再重要，因为在纸上写几个句子已经与传统方法、传统材料搞成的艺术有同样的功效。

**反确定性**

传统艺术作品都是以一定媒材定型化的产物，是静止的、确定的。而反确定性则强调艺术的偶然效果，注重艺术的过程性、变化性和不确定性，重视观众的参与，在这里，欣赏者、参与者成为了艺术作品的一部分。这以偶发艺术（行为艺术、表演艺术）最为典型。约翰·凯奇的表演艺术与观念艺术是偶发艺术的先驱。美国的艾伦·卡普罗是偶发艺术的创始人。他从理论上彻底反对艺术的一些共同准则，提倡抛弃艺术技巧和艺术的永久性。在这种思想指导下，他把静止地同观众交流的美术变成在戏剧背景下的人和事件的集合。偶发艺术就是一个事件，一次表演。卡普罗认为，偶发艺术与戏剧作品的区别在于：首先，它具备一定的环境、构思安排和规则，观众和事件处于非分离状态，即观众参与事件之中；其次，它是在一种先导观念不明朗的意向引导下于行动中的展开；再次，机会的介入是最难预料的特点；最后，是它的非永久性，不能重复生产。

**反虚构**

反艺术主张艺术要直呈现实，生活与艺术是同一的关系，这样实物与日常生活用品就自然成为了艺术作品，现成品艺术、超级写实主义（照相写实主义）都是反虚构的写照。杜尚是现成品艺术的开拓者，他在“万物皆为艺术品”观念的指导下，将一个普通的物品从其习惯的环境之中拿出来，以文字或视觉方式，或者以这两种方式，将它置入一个新的、陌生的环境之中，经过艺术家的选择或改造就变成了“艺术品”。

除了现成品之外，超级写实主义同样具有反虚构倾向。超级写实主义雕塑家杜安·汉森的作品采用真人翻模复制，然后再配色、装饰，足以达到以假乱真的地步。现成品与超级写实主义颠覆了艺术来源于生活高于生活的传统理论。

**反中心**

“反中心”就是反对艺术的主流性与中心感，藐视权威与经典，艺术成为自娱自乐的情感发泄。涂鸦艺术即是其中的代表。20世纪80年代以来，涂鸦艺术在美国兴起，它与正统的表现主义在艺术传统与风格上相差甚远，但作为一种与波普艺术密切相关的大众文化形式，不仅在广大公众中引起强烈反响，而且在20世纪80年代艺术史上获得了国际声誉。涂鸦画家是劳动阶级的后代，大多没有经过正规的艺术训练，他们疯狂地在公共场所，特别是城市地铁的火车上进行涂鸦，并将自己的名字或笔名标在显眼之处，以此藐视权威。巴斯奎厄特、沙尔夫、基思·哈林等即是其中的佼佼者。涂鸦画家通过具有代表性和暗示性的系列通俗符号，表达自己对文化、社会和艺术家本身的反思。涂鸦艺术之所以影响甚大，重要的原因是他们的创作不仅仅只是街头的随意涂鸦，而更多地体现出了反主流艺术的特征。涂鸦艺术出自草根，更直接地表达创作者的情感，更大程度上体现了个体精神的自由，相比部分自诩为精英的艺术形式，涂鸦代表了一种更真诚的视觉表现方式。

**反高雅**

精神的异化是“垮掉的一代”文化思想的核心，20世纪50年代以来，纽约艺术界一直是世界聚焦的舞台。这时，旧金山艺术家已经有了另外一种习惯——他们“远离常规”，使用了“嬉皮士”的语言（属于爵士歌手和“垮掉的一代”人的语言）。旧金山“垮掉的一代”反文化的圈子主要是在咖啡馆和爵士酒吧集中的“北沙滩”地区，一些著名的店铺像“画廊咖啡店”和“爵士地下室”都位于这里。在那个地区，诗人、音乐家和艺术家经常在清冷的爵士乐背景下聚在一起探讨问题。

布鲁斯·康纳的有些装置作品便是“垮掉的一代”精神的具体化，这其实主要是由手边现成的材料即兴拼凑起来的东西。这种直觉的处理使表现对象建立在对作品最后效果所有的预先构思之上。唐纳回避了常规的艺术材料和技巧，他立身于现实物质世界，只是靠简单的自发性创造获得成功，他突出强调了现时的生活状态。

整个上世纪50年代，埃德·基恩霍尔都在创作恶俗装置，他强调了作品精神和社会层面的意义。他也从“垮掉的一代”的诗歌和超现实主义图像与材料的并置中找寻灵感。1961年，他开始制作全景式的、观众可以走入其中的场景装置，并因此而广为人知。上世纪60年代初期，罗伯特·阿内森荒诞的陶土雕塑使他作为加利福尼亚“恶俗艺术”的一个代表人物而出现。

**反收藏**

传统艺术一经艺术家完成，就会在美术馆、博物馆展出，然后进入拍卖行，形成了完整的艺术市场体系。但是，当代艺术则反抗这种商业体系和收藏体系，大地艺术即是明证。对于克里斯多夫、史密逊这些大地艺术家来说，他们需要的是与外界直接的对话。达到这个目的的一种方法就是用真实的泥土和石头进行创作，将艺术作品完全移出画廊，在自然的干预中创作——这似乎更合逻辑。

对于“反艺术”，简单地进行否定或肯定都是不符合客观规律的。正确的态度是瑕瑜互见。反艺术的贡献体现在：其一，它是一种积极的探索和大胆的实验，它的永远求新求异的艺术观念与丰富多变的艺术思维方式应当给予肯定；其二，它突破了线性因果思维代之以多维集合思维，形成了艺术多元化格局。

“反艺术”也具有荒谬性与危险性：其一，波普艺术和观念艺术试图扩大艺术的表现范围，但在一定程度上却消解了艺术本体；其二，艺术的复制，注定了一切都是类象，这就取消了艺术的独一无二性与艺术家的个性风格，使艺术成为玩世不恭的人生游戏；其三，“万物皆为艺术品”与“人人都是艺术家”取消了艺术的专业性，使艺术走向了无限度的泛化与无序。

来源：美术报

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1647_20170513_0_你有多久没和妈妈合过影了？_AMNUA_母亲节.md
ID: ID_1745

#你有多久没和妈妈合过影了？ | AMNUA 母亲节
>作者：	时间：2017.05.13 17:28

>摘要：发送你认为妈妈最美的照片或合影到后台，我们会票选出最佳照片，获奖者在2017.05.14—2017.05.21间可以带妈妈来美术馆咖啡厅现场有摄影师为您和您的母亲拍摄合影，并可免费享用咖啡厅赠送的松饼一份。

>阅读：434


我的妈妈年轻时是医学院的校花，一毕业就被工科毕业的高材生，我的父亲追上了，不顾家里人反对毅然跟家境贫寒的父亲结了婚，在二十五岁那年生了我。因为我早上爱哭闹她常常上班迟到被扣工资，后来就干脆辞职经商希望能给我更好地生活。现在我一回家她就时不时的念叨，我像你这么大的时候都结婚啦，再有两年就把你生出来了，你也该想想找对象的事啦……


我想对妈妈说：妈妈，我们这一代人早熟又晚熟，我还没有勇气像您那样芳龄二三就托付终身，更没有勇气在自己还是孩子的时候就哺育另一个生命。但是您做到了，您是我生命中最伟大的人……

只要爱对了人，情人节每天都过。可是哪怕再牵挂母亲，也没办法每天都为她过母亲节，而她也从来不奢望……你有多久没和母亲合影了？至少在母亲节这天，不要再对她屏蔽你的生活，带上妈妈一起记录下你们的瞬间和她尚未老去的容颜留作回忆吧。

**“我这么好看都是因为我有个漂亮的妈”**

**2017.05.14至16日期间发送你认为****妈妈最美的照片或合影****到后台或携妈妈一起到咖啡厅自拍，在咖啡厅可得到一份免费提供的松饼。**

**2017.05.14至21日期间照片将放在咖啡厅进行投票，票数最高者可获得一张摄影师拍摄的专属写真（有相框），并可再次获得一份由咖啡厅赠出的您与妈妈的专属豪华下午茶。**

你问我为什么这么美？那是因为我的妈妈更美~快来晒出妈妈的美照吧！

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1649_20170516_0_碎岁平安_陆斌实验紫砂作品展_即将开幕_AMNUA_展讯.md
ID: ID_1746

#碎岁平安:  陆斌实验紫砂作品展 即将开幕 | AMNUA 展讯
>作者：	时间：2017.05.16 17:29

>摘要：碎岁平安:  陆斌实验紫砂作品展
主办单位：南京艺术学院设计学院
              南京艺术学院美术馆

时间：2017.06.07—2017.06.25
展览地点：南艺美术馆5号展厅

>阅读：5312


**碎岁平安:  陆斌实验紫砂作品展**

主办单位：南京艺术学院设计学院

              南京艺术学院美术馆

艺术总监：李小山;邬烈炎

学术主持：李立新

策展人：郑闻

时间：2017.06.07—2017.06.25

展览地点：南艺美术馆5号展厅

_“泥性物质体的爆裂、崩塌、破碎，其意义深刻而多义，感性而又模糊。爆裂、崩塌、剥落、侵蚀、碎片…已经成为陆斌的专利，成为陆斌的符号。在他的展场中，甚至可以听到声声爆裂声。”_

_——邬烈炎_

《碎岁平安:  陆斌实验紫砂作品展》即将于2017.06.07在南京艺术学院美术馆开幕。艺术家陆斌，现为南京艺术学院设计学院教授、联合国教科文组织陶艺协会会员 ( ICA ) 、中国美术家协会会员，中国艺术研究院特约研究员、中国美协陶瓷艺委会委员、江苏省陶瓷行业协会陶艺委员会副主任，江苏省陶瓷艺术大师, 中国国家画院陶瓷艺术研究所副所长。

陆斌作为中国当代最具有国际影响力的陶艺家，“擅长运用陶艺本身的材料属性与技艺特点，来表达当代的文化观念与个体思考”。他的作品在国际最重要的陶艺类大奖的评选中屡获殊荣，也多次担任重要奖项的评委。其作品为中国历史博物馆、中国美术馆、广东美术馆、美国ALFRED大学美术馆、意大利法恩扎国际陶瓷博物馆、夏威夷大学美术馆、浙江省美术馆等国内外重要艺术机构和学术机构所收藏。

壶手绘图

策展人郑闻认为：“陆斌证明了中国艺术现代转型的一种特殊方式，既不是全盘接受西方的‘拿来主义’，也不是墨守成规的保守主义。陆斌的艺术借‘陶’这一对象，深刻理解了艺术媒材的物质属性与材料属性，并从中发掘出隐含的文化属性。他匪夷所思的技术手段并不是为了取悦眼睛或者他人，而是个体思考的一种表达方式。他的创作内核一直涉及有关‘缘起与缘灭’、‘此在与虚无’、‘轮回与消逝’这些本质性的命题。”

《大悲咒》 陆斌

陆斌 《 大悲咒 》 局部

本次展览《碎岁平安:  陆斌实验紫砂作品展》是艺术家近三年来思考与创作的一个新篇章。2014年前后，陆斌的《大悲咒》系列陶艺作品在国内外的展览中广受赞誉，物的轮回和幻灭是他一直在思考的问题。陆斌认为紫砂可以成为传统价值观崩溃的遗存物，从而萌生了将《大悲咒》系列作品延伸到紫砂壶的创作领域的想法。艺术家希望表达出他对当下紫砂文化现状的反思态度，在价值观幻灭的文化背景下，用破碎传统经典作品的手段，将紫砂壶抽离出原有的文化情境，重新编码成为了一个新的形象符号，同时释放出对于当代文化与现实的的幻灭感。

碎岁

《碎岁Ⅰ》十二款作品合图

《碎岁Ⅱ》（金鐥 ）

从资料的收集到实施方案的实验、以及工艺技术的探索等等，艺术家为此设想投入了近三年的时间。2015年正式创作《碎岁》系列作品。他从众多明清优秀的紫砂壶款式中选择了十一个经典式样，外加顾景舟先生的一款《提壁壶》，他将这十二个款式再创作成为三个系列的作品，构成了整个《碎岁》系列作品的主体。而另一组装置作品《点石成金》以现实主义的语言，虚拟出从紫砂矿土转化成黄金的梦幻过程。

《点石成金》-2

同时，还有两部影像作品参加本次展览，《碎岁》与《嬗变—紫砂成型工艺的前世与今生》。《碎岁》是以影像语言诠释创作的主题，《嬗变》则是世界范围内第一部关于传统泥片成型制陶工艺的纪录片。影片拍摄历时2年半时间，采访地点包括了中国的云南、海南、安徽、江苏与海外的柬埔寨、斐济等三个国家六个地区、九种成型工艺。它对于寻找传统泥片成型工艺的源头与研究其演变发展具有一定的学术价值。

残片

窑内软化图

本次展出的诸多器物也体现出艺术家的转换与再造能力，本该隐藏的泥片之间接缝、叠贴暴露在壶身表面。制作工艺过程中作为技术手段的线片、假底片等都以线条的形式呈现出来，从而表现泥片成型工艺本身的技术美感。也恰如南京艺术学院教授李立新在《碎裂重生——陆斌论》中所言：“碎裂是其手法形式，重生则是其轮回创新。”

**艺术家近期参展简历**

2014年“中国国家画院美术作品展”中国国家画院 北京

2014年“当代炼金术—中国当代陶瓷艺术展” 南京

2014年 “形制之上--中挪当代陶瓷艺术展 （中国展）苏州

2014年  第十二届全国美术作品展陶瓷艺术展 西安

2014年  南京国际美术展 南京

2014年  杭州国际当代陶艺双年展  杭州

2014年“第八届中国现代手工艺学院展” 湖北

2015年《River to River》南京、圣路易斯艺术交流展（南京）

2015年界·尚—第三届中国当代陶艺实验作品邀请展（山东）

2015年《对话》——2015亚洲当代陶瓷艺术展（杭州）

2015年 太原国际雕塑双年展（太原）

2015年 四方水土•青岛首届国际陶瓷艺术展（青岛）

2015年 韩国国际陶艺双年展

2016年“黏土之约——首届中原陶瓷双年展”（河南）

2016年“国际陶瓷设计展”（韩国）

2016“第二届中国当代陶瓷艺术大展”（北京）

**获奖**

1999年“第九届全国美术作品展”铜奖

1999年“首届中国现代陶艺邀请展”银奖

2000年“52届意大利法恩扎国际陶艺竞赛展”银奖

2000年“中国当代青年陶艺家学术年度展”银奖

2001年“第一届世界陶艺双年展”评审特别奖

2001年“第一届全国陶瓷艺术与设计评比展 优秀奖

2002年 亚洲文化协会洛克菲勒奖金获得

2003年“第二届江苏省雕塑艺术作品展”铜奖

2007年“首届广东当代陶艺作品展”银奖

2010年“第七届国际陶瓷与玻璃电影展”人类文化遗产奖

2011年“首届西班牙国际陶瓷电影节” 金奖及最受观众欢迎奖

2011年 “韩国京畿道国际陶艺双年展国际竞赛展”优秀作品奖

2013年“第七届中国现代手工艺学院展” 优秀奖作品奖

2013年  中国陶瓷艺术与设计教育杰出贡献奖

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1650_20170516_1_AMNUA当代艺术百科：蓬皮杜艺术中心.md
ID: ID_1747

#AMNUA当代艺术百科：蓬皮杜艺术中心
>作者：	时间：2017.05.16 17:29

>摘要：蓬皮杜艺术中心Péng Pí Dù Yì Shù Zhōng Xīn 【名词解释】Centre Nation

>阅读：865

**蓬皮杜艺术中心**

Péng Pí Dù Yì Shù Zhōng Xīn

【名词解释】

Centre National d'art et de Culture Georges Pompidou

蓬皮杜中心全名为蓬皮杜国家艺术和文化中心），是坐落于法国首都巴黎Beaubourg区的现代艺术博物馆。1969年是已故总统蓬皮杜决定兴建蓬皮杜中心，设计者是从49个国家的681个方案中的获胜者意大利的伦佐·皮亚诺（Renzo Piano）和英国的理查德·罗杰斯（Richard George Rogers），1972年正式动工，1977年建成，同年2月开馆。整座建筑占地7500平方米，建筑面积共10万平方米，地上6层。整座建筑共分为工业设计中心、公共情报图书馆、现代艺术博物馆以及音乐与声乐研究中心四大部分。

1969年时，法国总统乔治·蓬皮杜（Georges Pompidou）为纪念带领法国于第二次世界大战时击退希特勒的戴高乐总统，于是倡议兴建一座现代艺术馆。经过国际竞图，从600多个参与竞图的团队选出一个做为兴建的建筑造形风格。这个获选团队的设计者为Renzo Piano、Richard Rogers 与Gianfranco Franchini。

该场馆创建者——蓬皮杜总统

乔治·蓬皮杜于1974年因癌症逝世，所以此建筑完工启用就命名为蓬皮杜中心以兹纪念。

蓬皮杜中心主要包括四个部分：公共图书馆，建筑面积约16000平方米；现代艺术博物馆，约18000平方米；工业美术设计中心，约4000平方米；音乐和声响研究中心，约5000平方米。连同其他附属设施，总建筑面积为103305平方米。除音乐和声响研究中心单独设置外，其他部分集中在一幢长166米、宽60米的六层大楼内。大楼的每一层都是一个长166米、宽44.8米、高7米的巨大空间。整个建筑物由28根圆形钢管柱支承。其中除去一道防火隔墙以外，没有一根内柱，也没有其他固定墙面。各种使用空间由活动隔断、屏幕、家具或栏杆临时大致划分，内部布置可以随时改变，使用灵活方便。设计者曾设想连楼板都可以上下移动，来调整楼层高度，但未能实现。

蓬皮杜中心外貌奇特。钢结构梁、柱、桁架、拉杆等甚至涂上颜色的各种管线都不加遮掩地暴露在立面上。红色的是交通运输设备，蓝色的是空调设备，绿色的是给水、排水管道，黄色的是电气设施和管线。人们从大街上可以望见复杂的建筑内部设备，五彩缤纷，琳琅满目。在面对广场一侧的建筑立面上悬挂着一条巨大的透明圆管，里面安装有自动扶梯，作为上下楼层的主要交通工具。设计者把这些布置在建筑外面，目的之一是使楼层内部空间不受阻隔。（巴黎蓬皮杜艺术和文化中心，1972～1977年建，R.罗杰斯和R.皮亚诺设计）罗杰斯解释他的设计意图时说：“我们把建筑看作同城市一样的灵活的永远变动的框架。……它们应该适应人的不断变化的要求，以促进丰富多样的活动。”又说：“建筑物应设计得使人在室内和室外都能自由自在地活动。自由和变动的性能就是房屋的艺术表现。”罗杰斯等人的这种建筑观点代表了一部分建筑师对现代生活急速变化的特点的认识和重视。60年代在英国出现过的“阿奇格兰姆”建筑学派的主张，与此相似。

就广义而言，蓬皮杜中心的建筑设计也可以说是代表了现代建筑中“重技术派”的作品。蓬皮杜中心的建筑设计在国际建筑界引起广泛注意，对它的评论分歧很大。有的赞美它是“表现了法兰西的伟大的纪念物”，有的则指出这座艺术文化中心给人以“一种吓人的体验”，有的认为它的形象酷似炼油厂或宇宙飞船发射台。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1651_20170517_0_AMNUA摄影公教计划：胡黎明摄影讲座_从技术到感官_Skill_to_Sense_AMNUA_公教.md
ID: ID_1748

#AMNUA摄影公教计划：胡黎明摄影讲座 从技术到感官 Skill to Sense  |AMNUA 公教
>作者：	时间：2017.05.17 16:52

>摘要：时间：2017.05.27、2017.05.28   14：30 - 17：00
地点：2017.05.27南京艺术学院美术馆报告厅；
2017.05.28南京艺术学院附中三楼传媒影视空间

>阅读：1385


**从技术到感官**

Skill to Sense

**AMNUA摄影公教计划：胡黎明摄影讲座**

AMNUA Public Education of Photography

主讲人：胡黎明

时间：2017.05.27、2017.05.28   14：30 - 17：00

地点：2017.05.27南京艺术学院美术馆报告厅；

2017.05.28南京艺术学院附中三楼传媒影视空间

**AMNUA摄影公教计划：胡黎明摄影讲座**

**讲师介绍：**

胡黎明，中国摄影届金像奖获得者，中国著名广告摄影师

**讲座介绍：**

**2017.05.27 手机摄影与光线运用**

•手机摄影与构图

•光线的运用

•手机摄影后期软件运用

•感官的三种平衡

•创作经验分享

时间：2017.05.27周六        14：30

地点：南京艺术学院美术馆一楼报告厅

**2017.05.28 摄影光线的概念与运用**

•光线的基本形态

•光轴的选择运用

•等亮线的概念与运用

•灯具的选择与实践运用

时间：2017.05.28周日     14：30

地点：南京艺术学院附中三楼传媒影视空间

费用：50/人（微信后台报名）

**胡黎明摄影作品**

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1652_20170518_1_墨滴就像眼睛，看着我们和整个文化的历程——对话刘旭光_AMNUA_Q&amp;A.md
ID: ID_1749

#墨滴就像眼睛，看着我们和整个文化的历程——对话刘旭光 |AMNUA Q&amp;A
>作者：	时间：2017.05.18 17:20

>摘要：采访人：王姝曼艺术家：刘旭光新山海经 影像 2011Q：曾经刘老师在798桥舍画廊举办“衍场”个展的时候，著

>阅读：438


采访人：王姝曼

艺术家：刘旭光

新山海经 影像 2011

Q：曾经刘老师在798桥舍画廊举办“衍场”个展的时候，著名策展人乌苏拉·潘汉森·布勒曾在对您的访谈中提到您的作品让他感受到中国当代艺术与西方后现代艺术本质上的区别。一直以来在西方艺术评论家眼中，中国的艺术的发展都很难摆脱模仿与学习西方艺术的影子，刘老师您是怎么看待这个现象，又是怎么看待中国当代艺术中逐渐展露出的有别于西方艺术的所谓另类的气质？

A：798桥舍画廊的个展“衍场”我想表达的是时间、空间还有在一定场所、场域当中的变化和衍生，这样一个概念做的题目。关于乌苏拉老师给我策划这个展览其中也说到我的作品在某种意义或者形态上尤其内部的思考的问题本质上与西方的作品有所区别。实际上乌苏拉老师在给我做策展人之前有过不少于三次到过我的工作室，跟我讨论过中国当代艺术，尤其我的艺术当中涉及到的中国思想问题。由于她关注我的作品，她说她回去买了很多关于中国古代哲学方面的书去研究去看，对我的作品也做了深入的研究，发现其中与西方当代艺术做的方式、思想的脉络、产生的视觉形态可能有根本的区别。如果说我的作品中有东方的气质，我想这个可能也是我一直在强调的一个问题，但是如果说和西方之间艺术的关系，可能在思想方面，尤其在当代、后现代西方的思想艺术的变化可能是相互会受到影响，但是从作品的本体问题出发，我的立场是站在中国思想立场上，强调它的变化。这种由时间、由位置，也就是我们说的定位或者我们说的场、场域它产生的这种变化。在变化当中呢，把我们想表达的这种东方的语境，包括当代艺术独特的切入角度通过“衍场”去表达出来。

刘旭光 悬空界 DF

Q：《悬空界》是刘老师此次参展的一件装置艺术，画布上写满了甲骨文形态的 “卜”字，其艺术概念源于中国哲学易经的本质－万物皆有自己的历史和未来，首先想问问刘老师是为什么会对这个易经卦象产生兴趣，并如何迸发了接下来的艺术创作呢？

A：我的“悬空界”作品实际上它的结构上有三个部分，一个部分是有很多小型的绘画组成，绘画全部是在我拍摄的图片上制作的，由于材料及温度的使用强调了风化与痕的概念，这次在南艺美术馆展出的有781幅，由于场所的关系没有全部展示出来，但是大的感觉、形态呈现出来了。第二个部分就是问题里提到的特别大绘画，它从天而降一直拖到地面的绘画，由“卜”字组合出来的很有质性的绘画作品。还有一个部分是用陶瓷做的瓷条，瓷条上面是用的古代数字。内容是我制作这个瓷条的时间和我的生日组成。在悬空界地面上组织起来的从地面到墙上的，一组数字同䍧是我的生日和冷光这次展览开幕式的日期，我还是一直潜移默化的强调时间性，而这个时间要跟我有关系。这“卜”字是《易经》的一个核心，所以我取了这么一个文字的符号用在绘画中。因为在甲骨文里我们也可以看到排列，具有规律性还有多变性，很有意思。而且它把我们对自然的看法通过占卜的方式，通过《易经》，把方方面面、自然包括人包括事件都能用八卦演绎出来，这是中国独有的。《易经》很有意思，从伏羲六七千年历史，到周文王相隔数千年，周文王把八卦演绎为六十四卦，这六十四卦基本上就把我们天、地、人、事物的方方面面都综合起来了，大到宇宙小到微观世界都包容在里面，非常丰富，是我们中国人的哲学思考方式吧。两千五百年前左右，孔子又把《易经》向前推进著有《十翼》，里面更强调了他的哲学思想，这个对我们现代整个社会都起到了一个非常重要的作用。我们今天是在数字时代，数字实际上跟我们的《易经》阴阳很有关系，这种零一的概念，其实我们在几千年前从伏羲就思考过这个问题，在今天这种数字时代得到了一种大的发展，而且是非常重要的而且跨越了东西方，是中国非常有意义的，所以“占”也说明了这个问题。通过“卜”子，从平面到空间包括影像，整个跨越性的创作当中都是从思考问题的方法过来的，其中向《易经》中学到了很多东西去寻找一种灵感和超越视觉的可能性，运用到创作当中。今后在我创作当中，它还会发挥重要的作用，艺术最有意义的就是它的平常性和日常性，就像我们每一天生活是一样的道理，这样艺术更真实反映出我们真正的生存状态和思考问题的方法。

刘旭光作品现场

Q：观众在这次的冷光展览中将会不止一次邂逅被写满了“卜”的作品，但我们都知道艺术的呈现只是创作中的冰山一角，刘老师在创作中会更大体量的重复书写，这样循环往复的过程似乎和《易经》的一个思想有共同之处是这样吗？

A：“卜”字在大面积的画面上，强调一下这个材料实际不是画布，是宣纸，是日本生产的一种特殊的纸。因为我的作品当年是在日本创作的，这种纸非常结实有韧性，也具备我们宣纸的特性。所以我一直没有放弃纸的这种素材，在我创作当中也一直渗透着纸的概念，我觉得很重要也一直在用。这种画的过程当中，看的时候可能会觉得枯燥，反复重复的做一个过程。其实在我们《易经》的思想当中也强调曲中求直，反复过程中求质的变化，在反复当中其实是内心世界的承受力，看着很平淡但是重复的过程当中是对人意志的一个挑战。而且我的作品看上去好像是重复了一个字，其实每一个符号至少画2017.04.05遍，就是这个过程，其实在整个画面上看上去没什么变化，但是每个字符都会有变化，就像我后来有一些作品叫痕迹，有那种渗透着通过时间、历史、自然的风化每一个痕迹一个痕迹的记录着，这个过程是很重要的。当然观看者我想会通过画面感受到这个过程，《易经》里面说的就是场，与观众之间产生一种场，互相的视觉图像的认识与感受，从中表达着这种独特的美学观念。这个实际上作品当中表现出来的也是我想要强调的。

Q：刘老师也是很早就赴日留学，这个易经的发展不单单是在中国，它早在古代就对日本文化的陶养塑造起到关键作用，日本文化从某种层面上对易经的传承发挥了很重要的作用。刘老师这个对于易经的兴趣点是否也有受到日本文化与艺术的影响？（日本“物派”艺术精髓）

A：关于留学与艺术的关系肯定是有一定影响，这个是毋庸置疑的。我当时在日本留学的时候研究室老师是榎仓康二，他是物派非常有代表性的艺术家，我们认识包括在他研究室工作对我创作有一定影响，而且我也非常敬佩这位艺术家，包括当时日本具体派、物派这样的艺术家。但是实际上我当时做作品从本意是想跟日本艺术家拉开距离。因为我受到的思想完全是中国的思想。《易经》当然是百经之首，能代表中国思想的方方面面，后来诸子百家都受到的是《易经》的影响，我想我的作品发源点还是在这里。我进入到当代艺术领域里不是特别主观性的，像现在我的学生是直接进入当代艺术研究室新媒体艺术研究室进来就是做当代艺术，我当时一个是从哲学思想领域，第二个是从中国黄河流域包括我们的人文文化遗产，敦煌石窟，云冈、龙门、麦积山等等对一些古代遗留下来的文化遗产，对这些下的经历比较大，自己亲身去体验跑了很多地方，这些是我创作最原始的动力，也是对我后来起到重大的作用。日本是一个窗口，由于当时那个时代都说日本是我们通向世界的窗口，在那能看到很多国际重大的艺术展览尤其是当代的展览，我想这些都是有一定的影响。我跟榎仓先生认识的时候我是带着自己的作品去的，他也非常感兴趣，对我作品有着很高的评价和肯定。这也是个事实，我这系列的作品，占卜的”卜”字平面包括空间的当时没有这么大，但是已经有了很多作品，我是带着这些作品去结识了榎仓先生，并且我也进了东京艺术大学榎仓工作室。日本的艺术非常精彩而且很东方性的，实际上是两个时期。一个时期叫具体派，50年代在日本兴起的美术动态。还有一个是68年到71年，在日本形成的美术动态叫物派，这两个时期出现很多以自然物质、东方的思想、包括禅的思想形成的作品，这里面也非常复杂，同时也受到西方现当代艺术的影响产生的艺术现象。日本的美学有侘寂美学就是极简的，很禅意的，这个很日常。再有物哀美学，带有伤感的自然的情与物之间的关系的。还有一个幽玄美学，这个跟我们中国古代美学思想更近一些。日本特殊的地理位置包括生活方式，居住空间环境就把它更强化了一些，这个也为物派的形成起了很大的作品，也是非常有代表性的，在世界上有一定影响，这个影像是从东方思想形成的一种现象在世界上产生的影响，中西方都很关注的现象。

衍场 墨、矿物质颜料、锈、骨胶、蛋清、宣纸 2014

Q： 或者撇开易经不谈，您认为在日留学的这些年，对您后来的艺术发展起到一个什么样的作用呢？

A：日本虽然我们的印象有现代化的大都市，科技方方面面都很发达，实际上日本有个最大的特点，能让我们通过它的自然景象，留下来的寺院，能跟我们古代尤其是宋代能对接，能感受到那个时代人的生活方式、习惯，包括古代的中国建筑方式能感觉更近。再有就是人和自然离得很近，我们经常能感受到身心是在自然当中，能让我们很平静的面对自然面对生活，这个给我留下的印象是非常深刻的。人做事的态度给我印象也很深，不光是做艺术，包括做工、包括服务行业的工作人员、公交系统的工作人员等等能接触到的他们的工作态度非常严谨认真，留下印象非常深刻。在日本还接触了很多老先生、老师、在社会有一定影响力的忘年交。比如说榎仓康二东京艺术大学教授丶物派重要艺术家，小林弥石出版商丶作家，都筑邦春美术教育家，小嶋外弘丶茨木俊夫心理学家，安藤鉱平早稲田大学教授导演等等。这些先生他们不管是在什么行业都对自己事业特别认真，包括求知、学识、为人给我留下深刻印象。还有当时年轻的后物派艺术家，比如说川㑨正丶个崎千恵夫丶保科丰巳丶坂口宽敏丶宫岛达男丶中村一美等等他们在艺术领域尤其在物派之后，以后现代视点包括对艺术的认知，到他们的时代更注重交互，社会之间的关系。从东方的艺术视角去探讨艺术语言的新的规则，这些艺术家当时由于有直接的接触，我认为他们也是非常优秀的一代日本的艺术家。  现当代中国的发展与日本留学有很多割舍不开的联系，并且反应在各个领域，美术方面也是如比，这种从日本带回来的经验对我们这一代也有着深刻的影响。

天眼装置  墨、矿物质颜料、锈、骨胶、蛋清、宣纸、画布、寿山石、石膏、古代数学、风水演算、摄影、行为   尺寸可变  1997

Q：最后的问题我们回到水墨。刘老师大部分作品是基于宣纸和水墨，但是在创造方式中，不讲求中国古典水墨画的笔触或者印迹，而是直观的呈现水墨，想问刘老师之所以选择水墨和这样的表现方式，和您的艺术理念有什么不谋而合之处？

A：如果我们从中国的理念上去想，一个是黑白的理念，再一个凹凸、阴阳这种理念，贯穿着我们数千年的历史，从伏羲的八卦开始到后面的甲骨文金文时代包括后面各种书体的形成。整个是有一个黑白的理念存在我们的文化、历史当中。我们现在说的水墨的概念更多的是由于宣纸出现以后，通过两条艺术的道路传承至今。一个是书法还有一个是水墨的绘画，各种样式的变迁。我的艺术创作当中呢，主要强调了黑白的概念。而且强调了凹凸、阴阳的变化概念，还有从材料的方面我一直采用宣纸，所以还是感觉在中国美术领域里面的一种现象。在前面的问题中提到“卜”画在画布上，准确的来说话的不是画布，就是画在宣纸上，是日本的一种宣纸比较结实有印染质性，所以我一直坚持在用这种纸，在日本的时候用日本纸。所以后来在一个漫长的时间中，我一直坚持用这个办法，作品从天地到自然之声到痕迹到衍场，都是用宣纸强调它阴阳、凹凸的概念包括黑白的理念都渗透在这个作品当中。我觉得从视觉感受当中软和硬是矛盾，其实想表达一种很有力量的感觉，但是我用的材料很柔软洁白，它的吸水性柔性都在我的创作当中是一个艺术要素，一直直接的运用它，和自己的创作理念非常贴切，所以一直沿用这个办法。如果说这个想法看似出自于中国《易经》，但实际上从某种意义上说更贴近《老子》，老子跟《易经》有一定关系，强调柔软性，在柔当中和刚韧的对比或者说对抗。这种东西在有意无意当中形成的。自己喜欢这些素材，并且在艺术表达当中一直延续的使用。

墨滴I 影像 2004

Q：关于之后有没有新的艺术创作动态，是否会考虑突破于纸上，尝试用影像装置来更立体话的表现您的作品？

A：关于艺术创作采用各种材料是任何艺术家一直不能放弃不能搁置在一边的非常重要的选择，一直要选择这个材料。在选择这种素材的时候，传统物质性的材料是一个方面，还有呢胶片，数字技术包括交互，这些所有的素材一定要跟自己的艺术理念发生关系，它才更有存在的意义。通过这问题来看，可能对我的创作不太了解。我做影像最早的一次是98年在日本做的，后来回国以后又做了很多影像作品。在04年做过墨滴系列，“墨滴一”也在中国参加了三年展，当时是高明璐策划的实验水墨单元，我参加了这个单元的展览。当时我在拍摄墨的时候有一个想法，一个实际上还没离开水墨黑白，水性纸性上的这种表达，传统的要素没有摆脱，还是在利用这个办法。但是如果说它和传统的水墨创作有什么区别，从这点来说，当时我对墨有一个深入的思考。水墨的概念在宣纸上一种表达它一直作为一种素材，各种形态，人物、山水，花鸟，一直到后面的实验水墨，一直起到创作的一种形态，作为一种物质材料被使用。而我在创作《墨滴》这个作品时候，更多考虑到了墨滴的质性，它本身具有的美感而产生的美学范畴的问题，还有一个墨的物理性物质性当中存在的一种可能性的探索。其实我们几千年来用墨创作绘画去表达，我们拿墨作为一种素材一直在强调他，从另一个角度， 它从自身物理条件下有很多特点，他由于晶莹剔透能反射自然现象，也就是说墨一直反射着我们利用墨来创作文化的这些事件，就像眼睛看着我们，整个一个文化的发展历程。这个作品是04年创作的，后来也创作墨滴系列，后来通过水墨也创建了墨盒、墨片等影像作品，实际上还是在跟黑白、中国传统理念保持着非常紧密的关系，这是我创作当中一直坚持的一个方法。墨跟我们的情感非常深，在文化里面。我想它确实就是一个素材。如果说不用墨也可以表达，比如说我们文学作品，其他作品电影或者其他艺术现象在表达的时候一样能传达出来中国的文明、文化、思想、理念。这些方面可能更为重要，固然水墨也很重要。总而言之，中国的这种现象、文化的表达是当代的，同时也具有世界性的，因为我们现在对话的领域是国际化的、人类的，我想这个更为重要。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1654_20170519_1_福利！南艺2017毕业服装秀门票在此丨AMNUA毕业展.md
ID: ID_1751

#福利！南艺2017毕业服装秀门票在此丨AMNUA毕业展
>作者：	时间：2017.05.19 18:01

>摘要：在本文下方留言，发表你对本次或者历年南艺毕业季服装秀的看法，我们将挑选10名幸运观众，赠送第三场（ 21：58 南门广场）的入场券。

>阅读：903


每年毕业季，设计学院的服装秀都是重磅

今年，南艺毕业展演做成了盛大嘉年华

服装秀也再次来袭

你，准备好狂欢了吗？

_**时装表演：2017.05.20**_

_**18：30     实验剧场**_

_**19：58    南大门广场**_

_**20：58   南大门广场**_

你们最关心的问题来了，要票吗？第一场是免票的，而后两场，也是规模最大的两场，是要票的。 **在本文下方留言，发表你对本次或者历年南艺毕业季服装秀的看法及联系方式，我们将挑选10名幸运观众，赠送第三场（ 21：58 南门广场）的入场券。**

520南艺毕业展演嘉年华时装秀即将拉开帷幕，服装设计专业的毕业生们已为此备战多时。让我们带着对流行的敏锐力洞察力和对艺术和时尚碰撞的激情一起共享盛宴。

经过工作人员几日的辛苦，T台已经准备就绪啦！今年的T台较往年更长，更富有设计感，灯光造型更加丰富。先奉献一张全景T台造型给大家看！

T台布置现场

实验剧场彩排现场

实验剧场彩排现场

2016 部分作品回顾

↑《存》

作者：蒋诗涵

材料：滴胶、PVC、植物标本

以探索研究服装面料存在的新形式为目的而进行的对传统面料的解构再造设计。

↑《Body's secret garden》

作者：吴双

材料：衬衫布、扎带

对于死亡的恐惧无非就是毁灭消亡。然而腐肉的底层可能孕育着一个秘密花园，腐烂的肉质给土地带来了新生，或许会有植物在残骸上生长，或许有微小的生命因此而存活。我似乎可以看见压抑沉闷的土壤下新鲜的生命的跳动与雀跃.以死亡为主题，颓废暗黑为基调 。使用大面积的黑白纯色以及对服装结构的设计表达框架束缚与自由之间的边界的模糊。

↑《JOANNA·ZHAO》

作者：赵寅希

材料：软木面料

在表达与传承新疆的传统民俗文化的前提下进行创新，提取几何元素重复出现在软木面料上，把科技元素运用在服装中，用暖色的光从木质花纹中透过的状态带给人一丝温暖，在之前的实验性设计中积累经验，在环保的前提下对面料和伊斯兰图腾上进行再创作。 探究不同领域的跨界和碰撞。

2017 部分作品预告

▼

**1**

**陈若菡**

她以侦探现场为主题，结合了调研和实验的元素布结和绑带，运用了牛仔、皮革和帆布面料，配上黄色布带，与主题中的警戒线呼应，部分面料上进行改造，加入了血液痕迹元素，服装整体风格冷酷，结构细节较多。

▼

**2**

**李慧延**

作品《解梦》试图猜测服装穿着的两面表相。

梦是一个人与自己内心的真实对话，可也是对自己撒的最大的谎言。因为那些人们能记忆并描述出来的梦，不过是梦的显相一张虚伪的假面具，而假面具所掩盖的才是真实欲望。

▼

**3**

**陈雪莲**

系列主题为“反战”。线条与颜色、概念的面料和独特的结构，痛苦的脸庞，扭曲的肢体、始终存在的斗争力量作为服装设计要点。向人们诉说战争的绝望、黑暗，谴责人类之间的残酷暴行，从而引发对战争的反思呼唤着人类之间的和解。黑暗中永远不熄灭的是希望及对光明的向往。服装从黑暗到挣扎，光明到解放，这一过程来表达主题。

▼

**4**

**杨群**

针对这次的毕业作品创作，对现代抽象主义绘画代表人物康定斯基的不同时期绘画表现形式，以及他在著作中所传达的他的绘画理论思想进行了深入的研究，发现了抽象主义绘画的灵魂，即内在因素，恰好和现在人们对时尚的追求方向相一致。最后将绘画中色彩、图案，画面构成关系结合服装设计的构成要素，通过衍缝，编织等工艺表现手法来达到作品最终所呈现的效果。

**◆ ◆ ◆  ◆ ◆**

这里有的是图案与色彩的碰撞，创意与面料的结合，以及人文与自然的融合，让我们一起期待520那个璀璨的夜晚，期待这场毕业大秀吧！

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1655_20170520_0_南艺2017优秀毕业联展今天开幕，看看照片里有没有你？丨AMNUA现场.md
ID: ID_1752

#南艺2017优秀毕业联展今天开幕，看看照片里有没有你？丨AMNUA现场
>作者：	时间：2017.05.20 21:25

>摘要：就在刚刚，南京艺术学院2017优秀毕业作品联展在南艺美术馆拉开了帷幕。本次展览将持续至2017.05.29，欢迎参观。

>阅读：2612


就在刚刚，南京艺术学院2017优秀毕业作品联展在南艺美术馆拉开了帷幕。今天风和日丽，美术馆从上午就开始聚集大批学生、家长和市民到访参观。本次毕业展共展出来自南艺美术学院、设计学院、传媒学院、工业设计学院和高职学院的数百件作品，涵盖绘画、书法、雕塑、设计、摄影、影像、装置、交互等多个艺术门类，不少作品采用了3D打印、全息投影等非常新颖的技术和概念，为观众带来了一场视听盛宴。本次展览将持续至2017.05.29，欢迎参观。

摄影：、陈正、安琪

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1656_20170520_1_南艺2017毕业服装秀海量美图新鲜出炉，没挤进去的点这里丨AMNUA现场.md
ID: ID_1753

#南艺2017毕业服装秀海量美图新鲜出炉，没挤进去的点这里丨AMNUA现场
>作者：	时间：2017.05.20 21:25

>阅读：1906


由于本场服装秀受关注度较高，秀场空间有限，观众人数太多，所以原定8:58的第三场服装秀未能按时举行，敬请谅解。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1657_20170521_0_520也挤够了，是时候来美术馆看展了吧！_AMNUA_毕业展.md
ID: ID_1754

#520也挤够了，是时候来美术馆看展了吧！ | AMNUA 毕业展
>作者：	时间：2017.05.21 19:12

>摘要：昨日2017.02.05万人次观众参观了本次毕业展，但是学生们的作品并没有成为本次活动中最瞩目的焦点。今天我们再次走近美术馆，重新把目光放在这些毕业生倾尽四年的学习和努力为我们带来的心血之作上，让艺术之美成为主旋律。周一南艺美术馆正常开放，欢迎前来观展！

>阅读：2083


昨晚整个南京城都被南艺520嘉年华刷屏了，震撼全城的服装秀和灯光秀，爆满到难以控制的人流，甚至出现了一些不和谐的音符，包括毕设被破坏，安保人员控制现场的一些冲突等等在此就不再赘述。可以说520嘉年华像一个棱镜折射出了当下公众社会文化，审美需求和艺术教育的显著特点和存在的问题。在AMNUA后续的毕业展系列中我们将持续针对本次毕业展的方方面面进行报道，追踪，回顾，和思考。

**昨日2017.02.05万人次观众进入美术馆参观了本次毕业展，但是似乎学生们的作品并没有成为本次活动中最瞩目的焦点，不失为一种遗憾。今天我们再次走近美术馆，重新把目光放在这些毕业生倾尽四年的学习和努力为我们带来的心血之作上，让艺术之美成为主旋律。今天直到闭馆还有许多观众依然在观看，周一南艺美术馆正常开放，欢迎前来观展！**

**设计学院**



**美术学院**



**工业设计学院**


**传媒学院**

**花絮**

馆里抓获野生小可爱一枚~

馆外又追加了一个“七彩糖纸城堡”哦，工人师傅们正在布置

地上散落的碎片，似乎看起来更梦幻了？还是有些讽刺啊……

520过去，重回往日的平静……

百岁泉的白鸽回来啦~

工业设计院炫酷的灯光作品

美院精彩的雕塑作品

昨日美术馆……放心，聪明的人都知道后面来看展就不用排队了！

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1658_20170522_1_这是一条关于昨日推送的更正.md
ID: ID_1755

#这是一条关于昨日推送的更正
>作者：	时间：2017.05.22 18:21

>阅读：571


昨日的推送《520也挤够了，是时候来美术馆看展了吧！ \| AMNUA 毕业展》中照片与信息不符，特此更正，并对涉及的学院和学生表示歉意。

“设计学院”标签下的第一张照片是影视设计专业的作品，“工业设计学院”标签下的1、2、3、5是高职学院的作品。由于编辑时的失误做了错误的标注，小编表示诚挚的歉意！毕业展的内容实在太丰富，小编的编辑任务也比较繁重，还望多多包涵quq，感谢大家为毕业展做出的贡献！

毕业展还在持续中，2017.05.29结束，欢迎前来美术馆参观！

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1659_20170523_0_杨炼：真正诗意的幸存者，每一个过去的一天都是尸骸狼藉丨AMNUA_Q&amp;A.md
ID: ID_1756

#杨炼：真正诗意的幸存者，每一个过去的一天都是尸骸狼藉丨AMNUA Q&amp;A
>作者：刘婷	时间：2017.05.23 18:46

>摘要：所有看起来艳丽描写的深处，是人性最深的搏斗。

>阅读：2732


_杨炼，１９５５年出生于瑞士，成长于北京。七十 年代后期开始写诗。１９８３年，以长诗《诺日朗》轰动大陆诗坛，其后，作品被介绍到海外。１９８７年，被中国读者推选为“十大诗人”之一。１９８８ 年，应澳大利亚文学艺术委员会邀请，前往澳洲访问一年，其后，开始了他的世界性写作生涯。_

对话人：刘婷、杨炼

**Q：** 经常有人说要诗意的生活，寻找诗和远方。大家现在都特别向往这种生活方式，你是诗人，我就想知道诗人的生活跟我们普通人有什么不同？

**A：** 其实我认为诗人的生活没有什么很大的不同，生存所面对的问题——吃喝拉撒睡，诗人的需求和遇到的问题，比如缺钱花之类的，一模一样。某种意义上可能还更加严峻一点因为如果你选择写诗的话，等于同时选择和商业化或者赚钱的敌对状态，所以从你给自己锁定的方向来说，跟任何有商业利益的诱惑背道而 驰。从这一点来说，可能诗人比一般的人都更直觉地感受到生存本身作为困境的存在，这种感受成为创造的一种潜意识的原动力，因为用生命去撞击这堵生存之墙，一般人是会望而却步的。年轻的时候大家都向往浪漫，都想写诗，只有年纪渐大才发现这堵墙其实撞不动，或者远远一看就干脆调转方向了。

▲杨炼在2012“诺尼诺国际文学奖”颁奖仪式上

从我写了比较长时间诗的人来说，可能我这一生的经历不仅远远看着是一堵墙。我用短跑的速度，全力以赴的撞过去，有点神奇的是撞上去以后，你会发现它并不一定是一堵撞不透的墙，也许只是一堵画出来的墙，也许撞上去的地方恰恰就可以撞出一扇门，所以一部一部诗集这样走过来。其实就是人生的阶段，一堵墙一堵墙撞过来的经历，它的阻力和它的能量其实是成正比的。在这个意义上，我们体验的是每一个人的生存，否则诗歌对其他人是没有意义的，但同时又比一般人体验的生存要更多一些，就是跟一般所说的现实困境作对的意志、或者能量。

▲杨炼作品（部分）

**Q：** 我是不是可以理解，你还是算是比较顺利的，所谓一堵一堵墙你是撞破了的。如果有一堵没撞破，会折返还是会继续撞下去？因为我平时接触的艺术家比较多，遇到的困境也很多，其实艺术家和诗人的生存方式有一些共同点，大家对事物的追求都很近似，可能有一些人的信念更坚定一些，有的人可能中途就折返了。你是因为撞的破才往前继续撞？

**A：** 某种意义上我不能同意说我的生活算是顺利的，你可以想象，我不仅是一个文学家、小说家……就是说我可以对中国人讲故事，或者对外国人讲故事，作为故事本身来说，大家都可以听懂。诗歌是一种全力以赴地聚焦在一个语言最核心、最美学的地方，因此它对语言的讲究，这种精美和浓缩是所有文学中间、或者语言中间最极致的。比如80年代在中国写作的时候，那时候面临的社会、政治等等的压力很直接很明显；90年代以后，某种意义上一开始被甩出国外，逐渐的被动的被甩出变成一种主动的环球漂泊或者游走，所有这种状况不管是在国内面对的社会的压力，或者在国外面对的对中文彻底的陌生，实际上都是作为诗这个字最恶劣的处境。因为诗先天是希望自由表达，而政治和社会压抑这种表达的话，诗歌本身面对很大的困境。诗又是对语言极致精美的追求，而在一个跟中文毫无关系的外语世界里，人家看见你嘴巴动，根本不知道你说什么，因此这种孤独，或者说是某种意义上的绝望感，可能在中国写作的这些诗人根本不能想象。

艺术家徐龙森作品

在这个意义上，要继续写，尤其在国外的情况下，等于我写每首诗都是更早的、或者更深的给自己提出一个问题，我为什么还写诗，写诗有什么意义？我但凡把写诗的理由锁定在想寻找读者和市场的话，我已经足以把自己毁灭掉，所以我必须最终感受到诗是完全和我自己的生命，和我自己生存的意义有关，因为这个原因我才写作，只有这个情况我才能继续往前撞。我好像看起来确实撞破了一堵一堵的墙，撞破了中国的墙，撞破了外国的墙，现在连中国的墙和外国的墙好像都不存在了，似乎这条大路来来回回有点畅通的感觉，那是因为我就没动地方，我一直锚定了诗和自我之间意义上最深刻的关联，也只有这种极端分子，我才愿意把我们称之为“诗意的”，不管是像我这样的诗人，或者像尚扬那样的艺术家还有在你们这儿做过展览的徐龙森，画的巨大的山水，这都属于拿脑袋撞墙的一种，也都是看透了作品的所谓商业性，而不为商业性创造的一类人，这类人就是诗人。

艺术家尚扬作品

**Q：** 你刚才提到诗的语言可能比任何一种文学作品更加凝练，更加直接去表达。我以前看海德格尔写荷尔德林的描述里面，他说,“诗是‘一切活动中最纯真的’”，他觉得艺术家和诗人是最接近本质两类人，你刚才也提到像徐龙森，尚扬，还有你，都可以算作是诗人，我理解的是发自内心的为自己创造，书写生命本质的一群人。我以前听过一种描述，写诗的人是上帝借着诗人的手来展现神迹，你在创作的时候会有这种感觉吗？诗人是不是真的会像传说中的这么神奇？

幸存者诗刊

一九八八——二零一七

**A：** 之前有一个诗人，当别人问他说你怎么能写出这个句子，他半开玩笑的说，当我写的时候是上帝和我知道，但是现在只有上帝知道。我刚才说了，因为诗歌的语言在一般意义上的语言里面是如此之深，比如喝水，我们有一百种甚至一千种说法，但是在诗句的这样的位置上，我们非得找到非他莫属的唯一的说法，因此诗人炼字、炼句、炼意是跟自己较劲、跟语言较劲最核心的状态，或是形式。如果有上帝的话，或者神性的话，他是通过诗人把创造性的能量，像激光一样聚焦在一个点上，打穿语言。在这个意义上，从使用语言的人来说，只有诗人聚焦在创造语言。海德格尔所说还是有点模糊，诗人通过这种在语言深处的聚焦，通过创造语言，它有一个潜在的指向性，这个指向性就是寻找生命的意义，寻找自我的意义。而一个生命，一个自我，如果不持续地保持对意义的寻找，他就成为行尸走肉式的浮泛存在，每天等于只是延续一种废品回收式的生存。而诗人如果停留在那样一种生存状态，他就不是诗人。所以我希望我们所看到的我，或者诗歌的伙伴们，都保持这种生命充满能量的状态，这是为什么我们今天恢复的杂志，名字叫做幸存者，幸存者不止是一场灾难，最后生还回来，幸存者是不停创造自己生命意义的一种人，对于真正诗意的幸存者来说，每一个过去的一天，实际上就是尸骸狼藉的一天。

左：《今天》第一期。右：“今天文学研究会”资料之一。

**Q：** 其实我挺好奇的，如何保持这种新鲜感，你刚才讲你和普通人一样，也要吃喝拉撒，在日常的生活当中也会有很多琐事，比方说你也需要跟我们学院的领导打交道，也需要各地演讲，有一些事情看起来也很琐碎，好像看起来并不是特别脱俗，被这些琐事所环绕，如何保持新鲜呢？

**A：** 用我的说法，也是我一首长诗的标题，叫做“同心圆”。其实我们的人生是一种同心圆的状态，我们不是完全不食人间烟火，我们喜欢好酒，我们喜欢好吃的，我们喜欢好朋友，我们喜欢游山玩水，我们经常面对各种各样的麻烦，从领导到社会，到商业化……我觉得这种诗意的生存，或者诗人的同心圆的核心是一种通过诗歌、或者通过诗意的思考，给自我提问的能力。实际上每一个人生的状况，特别是那些堪称恶梦的状态，恰恰是最刺激你给自己提出新的问题。

作为我这一代人从文革开始写作，在中国感觉是全然不相干的那么一个恶梦，但是恰恰在恶梦最深处，我们接触到社会、或者人生的真实。也恰恰在80年代从恶梦中醒来之后，反观中国的历史和文化，带来我们对文化反思的能量，也恰恰是带着这种反思走出国外。用我的话说，实际上我是带着一部中国思想词典去碰撞世界上其他的那些像阿拉伯、欧洲、俄国等等的文化的思想词典，然后发现我们之间很多共同点，甚至某种意义上大于不同。回到你的问题，如果诗人有一种能力的话，他就是能够把生存中间，事无巨细，或者不管顺境或是逆境，把它转化为一种给自己提出新的问题的能量，而且随着环境的发展，就像我说的文革，80年代反思，90年代世界漂流，今天的全球化，或者无所不及的商业化，每个层次都在深化人的处境。而我们作为诗人来说，就要不停地把外在的处境转化为内在的思想和创造的能量，因此能够走出一条路。但是同心圆核心点上要打问号，我经常提到屈原的《天问》，上来就是将近200个问题没有回答，其实是给出最好的诗人的形象，就是一个提问者，我也在世界各地都会提到提问者这个形象，而且确实是所有诗人都认可的最到位的诗人形象。

左起：杨炼、顾城、牛波、唐晓渡、钟鸣、北岛

**Q：** 因为有介绍说你是朦胧诗的代表人物，朦胧诗是上世纪70年代末80年代初发生的，我们今天在谈朦胧诗还是不是存在当时的语境？

**A：** 朦胧诗这个名字本身就是一个贬义词，是批判我们的那些人说我们的诗歌似乎没有他们当时习惯的大而空的政治口号，比如说无产阶级专政、历史唯物主义、社会主义、资本主义、打倒万岁等等，因此他们觉得很难懂，觉得我们不知所云，或者故意说一些似是而非的话，才扣上了这个帽子。一开始叫“朦胧”，后来叫“古怪”，最后有一位干脆说哪里“古怪”，根本就是“反动”。其实恰恰相反，所谓的朦胧诗，当时我、北岛、芒克、顾城、舒婷，这些人并不互相认识，但是我们不约而同的做了一件事，就是把那种没有感觉，也没有清晰内涵的空洞的政治大词，扔出了我们的语言。所以最后我把我们的朦胧诗归纳为一句话，就是用自己的语言表达自己的感受，听起来是一个大白话，但是某种意义上它是诗歌最低的也是最高的标准。因为要找到自己的语言，是否有自己的感受，实际上这是诗歌古往今来根本的命题。

而回到语言本身，朦胧诗所使用的词汇，恰恰是衔接上中国古典诗歌的语言，太阳、月亮、黑夜、土地、河流、生命、死亡等等，这恰恰是某种意义上最纯性的古典诗歌的语言，但是通过创造性的现代性组合来表达当代人的一种内心。所以今天的语境和那个时候的语境有很大不同，但是我觉得根本的转折是在朦胧诗的时候，抛开原来宣传话语的，我称之为“非诗”——不是诗，把它重新转化到一个诗歌的语言和诗歌的思维里面。今天我们还在这条路上深化，而不是在此掉头，深化是要永远进行的，但是宣传式的非诗歌的话语，已经永远被抛出诗歌。

1978年芒克（左）与北岛创办《今天》杂志时的合影

**Q：** 你刚才讲到北岛、芒克、顾城、舒婷、还有你，互相也不认识，在不约而同的时间写出和以前的诗歌不太一样的，所谓朦胧派诗歌，你觉得是不是因为跟当时的社会背景有关？

**A：** 其实古今中外的诗歌，最内核的一点是一种忧患意识，如果说文革这一代诗人，某种意义上可以称之为捷径，因为像文革这种恶梦式的现实，把忧患不容置疑地推到我们眼前，无法回避。但实际上这个忧患意识一直延续到了今天，虽然看起来歌舞升平，比那个时候生活富裕，但是从商业意义上，对人的意识的控制，全球化，全球利润化、或者利益化带来的，远远比冷战时期那种非黑即白的那种简单的处境复杂混淆得多，今天要想看清自我的位置，其实难度要大的多。可能你兜里放着一只苹果手机，它的劳工是中国的农民工，它的老板是富士康的台湾老板，它的利润是苹果手机的全球化利润，什么是今天的现实？什么是今天人的处境？其实比我们开始写作的时候令人费解得多。作为一个诗人，他不能回避这些问题，甚至不能太笼而统之地以“恶梦”这样一个词来概括，因为他需要把自己的诗歌和处境之间的关系尽可能的弄清楚。越清楚，诗歌的创造能量越大，因为诗歌像一个钻头一样打通打透，探测到深处。

《五人诗选》，作家出版社1986年版

艺术界好的例子，尚扬先生，我很好的朋友，他就是保持这种忧患的意识，而且不停的把忧患的意识转化成创造的能量这样一个好的案例。他完全没有早期苏俄式的写实主义的局限，而是通过一个层次一个层次地对中国的自然历史文化的深入，甚至到今天对三峡等等现实的提问。所以我觉得没有一个现实是简单和容易的，但是你是否能够看到现实里的困境，激发出诗意，这是艺术家眼睛的问题。用我的话说，没有浅薄的现实，只有浅薄的诗人。

▲杨炼画像

**Q：** 这个事情我有体会，当时看马克思写的《1844年经济学哲学手稿》，里面提到商品的异化，商品对人的控制，其实你说的事情很对，我也是觉得虽然看起来比那个时候生活要好，通讯更发达，但是每个人生活的目的性，或者长远一点的想法反而会丧失，人反而变的更加像行尸走肉。

**A：** 对，因为我到南非、亚美尼亚、到美国、英国、欧洲，各个不同的国家，当我到那些大学看到这些年轻学生的时候，有时候我都能看到他们脑子里所考虑的未来，从工资到房子到保险到退休金等等。如果按照这样一个图标，你的一生已经完了，耗完这几十年，其实不增加任何的东西。海德格尔说的生命的意义，什么是生命的本质，很多看起来日子过的不错的人，脑子就没有一秒钟过过这样的东西。在这个意义上，“人”、“文化”，这两个词汇完全是一个空壳。

**Q：** 在采访你之前我看了一些你的诗，有一个叫《艳诗》，挺露骨的，有一篇报道写到你有意地模仿以前古代的色情小说的写法去创造这些诗歌。你在写这些诗的时候是什么样的心态？

**A：** 对我来说，艳诗听起来是挺刺激的一个题目，但是本质上作为诗歌来说，就像我其他的作品一样，我称之为“思想美学”的项目。因为直到今天“性”这个话题，在我们今天的中国仍然是一个禁忌，尽管街头的女郎，甚至黄色的东西大泛滥，但是似乎在语言上处在一种完全失语的状态。但是我恰恰觉得这部艳诗既是一部诗歌的作品，又是一部思想性很强的作品。它当然有突破禁区的因素，但同时它又衔接上中国伟大的《金瓶梅》这样的文学作品所创造出来的、通过性的描写深刻地挖掘人性而建立文学创造的形式的意义。我把《金瓶梅》称之为中文第一部现代小说，它对城市人物的描写，通过这些美丽的女人们——她们的美、她们的艳、她们的色……但是她们都在为一个东西而搏斗，因为后退半步就是妓院，就落入万丈深渊。就像潘金莲所来的地方，所有看起来艳丽描写的深处，是人性最深的搏斗。而我这部艳诗通过语言，通过形式挖掘的也是在性这种人最根本和不可逃避的处境中人性的搏斗，仍然在寻找人的本质。

**_圣丁香之海_**

_这一刻无限大　花　迸开在人的尽头_

_激动中　天空的紫色　海的白色_

_驶出我们身上每处奋张的港口_

_水里满是心跳　水的厄运是一生去触摸_

_一根埋在肉中绷直抽动的管子_

_一个不停拧紧蓓蕾乳头的四月_

_输送　灿烂皮肤下我们的无知_

_紫色和白色　都被体内的黑暗驱赶到空中_

_漫无目的　以急急奔赴一次自焚为目的_

_这一刻　碎裂的生殖器鲜艳就是目送_

_春天的香味就象烟味　一把把绸伞撑开_

_末日抵进嘴里　惊叫都学着鸟鸣_

_肉体的形象是不够的　最终需要一滴泪_

_出走到花园里　星际嫩嫩漂流_

_每阵风吹走大海_

杨炼《艳诗》之一

▲杨炼读诗《我是谁》，作者：蒋明

▲杨炼读诗《母亲》，作者：杨炼

**Q：** 你的声音很好听，之前我看过你朗读诗歌的视频，诗的表达和朗读之间有没有必然的联系？

**A：** 我认为非常有关的，如果我们硬要给诗找一个定义的话，我认为它恰恰就是通过语言的音乐性建立起来的一种形式，而让这个形式来表达多层次的感受。而语言的音乐性就像中文的古诗，通过音响、通过平仄建立起来一种韵律感，它即是诗歌的内在记忆。同时它又用音乐把视觉的意象组合在一起，就像杜甫的登高诗“ 风急天高猿啸哀”，这是三个完全并列的意象，之间没有语法关系，但是为什么大家读起来好像懂了，是因为它的音乐性把它们组合在了一块，组合出一个我们置身其中的视觉空间，或者语言空间。所以音乐性实际上是诗歌这样一种内在推动诗歌发展和深化的能量，如果我从中国故事获得的教义，也就是我不能允许我所写下来的语言诗，没有音乐能量、松懈的语言。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1660_20170524_0_王晴园：妈妈偷拍我睡着的照片_是我的创作灵感_AMNUA_毕业生采访.md
ID: ID_1757

#王晴园：妈妈偷拍我睡着的照片 是我的创作灵感 |AMNUA 毕业生采访
>作者：	时间：2017.05.24 17:28

>摘要：起初选择画睡眠中的自己是因为几张我妈偷拍我睡觉时的照片，这种对真实的、生动的睡眠神态的捕捉成为了我创作灵感的来源。

>阅读：3438


专题策划：刘婷、程乐宇

采访人：丁则智

毕业生：王晴园

**Q：** 完成本次毕业作品的思路是怎样的？灵感的来源是什么？

**A：** 有一次我妈趁我睡觉的时候偷偷给我拍了一张特写，这种对真实且生动的睡眠神态的捕捉让我产生了创作的冲动。在真正开始毕业创作之前，我尝试去画了几张小幅的有关睡眠的自画像，觉得非常有意思，就决定在毕业创作中呈现出与自己等大的自画像，并选择顶视的视角，更显仪式感，同时也能给人视觉上的冲击力。为了使这次的毕创显得更加完整，达到更好的展出效果，我在旁边配上三幅面部特写。

**Q：** 现在作品呈现出来达到自己的预期了吗，有没有遗憾或者说超越了期望的地方？

**A：** 接近预期，但还是存在很多遗憾与问题的。画面的色彩设定、冷灰的色调以及模糊的画面氛围都差不多达到了预期效果，但是在创作过程中，刷底色的环节出了点问题，没能把底色刷匀，对布褶的刻画也略显生硬。布褶是这次毕业创作中的重点，我想通过床单上的痕迹、布褶的走势来暗示睡眠状态下潜意识行为的轨迹，然而这个重点我却没能把控好，这让我觉得非常遗憾。

**Q：** 毕业以后的道路是不是已经规划好了，继续深造还是步入社会呢？这样选择的原因是什么？

**A：** 毕业以后会选择考研继续深造，因为我足够热爱我的专业，也对自己有很大的期许，爸妈也非常支持我。我希望能够在这条道上走得更远一些，能够学到更多、悟到更多。

**Q：** 你觉得生活在当下对你来说是不是一个好的时代？机遇更多还是挑战更多？面对未来是迷茫，压力，还是期待？

**A：** 我觉得是一个好的时代。虽然学画画的越来越多，画得好的也越来越多，竞争很激烈，但我非常乐意去迎接这些挑战，我相信在不断挑战的过程中，机遇自然会来。未来的路必定不会好走，一直以来我对自己的要求很高，压力自然不小，即便我时常觉得眼高手低，也从没想过退缩与放弃。我还是非常期待我今后的表现以及成果的，最重要的是勿忘初心，坚定前行。

**Q：** 你认为在如此多元的时代，青年人应该有什么样的面貌？从你自身来讲会向什么方向去努力？

**A：** 我觉得这个时代的青年人应当有个性、有自信、有主见、有思想，能够客观看待问题、积极向上。我给自己送的九个字是：多读书，多总结，多思考。

**Q：** 大学生涯给你最深的感受是什么？哪一样是让你觉得会受益终身的？

**A：**“仰之弥高，钻之弥坚”，我们要学习的还有很多，少一些优越感，多一些虚心，在学习过程中谦虚、踏实，遇到问题就想办法解决不要找借口。不要亦步亦趋，要有竞争意识，要常常提醒自己该干什么。该玩的时候敞开玩，该学习的时候就专注学习，提高效率。

**Q：** 最想告诉刚刚步入大学的新生的一句话是什么？

**A：** 好好享受南艺带给你们的惊喜，也希望四年后的你们再创佳绩，不留遗憾。

**王晴园**

1995年生于江苏江阴

2017年毕业于南京艺术学院美术学院国画人物工作室

**作品名称《寐》**

作品大小：192cm\*192cm，小图：画芯直径39cm

指导老师：秦修平

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1661_20170524_1_川端康成：花未眠_AMNUA_文学.md
ID: ID_1758

#川端康成：花未眠 |AMNUA 文学
>作者：	时间：2017.05.24 17:28

>摘要：花未眠 川端康成  我常常不可思议地思考一些微不足道的问题。昨日一来到热海的旅馆，旅馆的人拿来了与壁龛里的花

>阅读：264


**花未眠**

川端康成

我常常不可思议地思考一些微不足道的问题。昨日一来到热海的旅馆，旅馆的人拿来了与壁龛里的花不同的海棠花。我太劳顿，早早就入睡了。凌晨四点醒来，发现海棠花未眠。

发现花未眠，我大吃一惊。有葫芦花和夜来香，也有牵牛花和合欢花，这些花差不多都是昼夜绽放的。花在夜间是不眠的。这是众所周知的事。可我仿佛才明白过来。凌晨四点凝视海棠花，更觉得它美极了。它盛放，含有一种哀伤的美。

花未眠这众所周知的事，忽然成了新发现花的机缘。自然的美是无限的。人感受到的美却是有限的，正因为人感受美的能力是有限的，所以说人感受到的美是有限的，自然的美是无限的。至少人的一生中感受到的美是有限的，是很有限的，这是我的实际感受，也是我的感叹。人感受美的能力，既不是与时代同步前进，也不是伴随年龄而增长。凌晨四点的海棠花，应该说也是难能可贵的。如果说，一朵花很美，那么我有时就会不由地自语道：要活下去！

画家雷诺阿说：只要有点进步，那就是进一步接近死亡，这是多么凄惨啊。他又说：我相信我还在进步。这是他临终的话。米开朗基罗临终的话也是：事物好不容易如愿表现出来的时候，也就是死亡。米开朗基罗享年八十九岁。我喜欢他的用石膏套制的脸型。

毋宁说，感受美的能力，发展到一定程度是比较容易的。光凭头脑想像是困难的。美是邂逅所得，是亲近所得。这是需要反复陶冶的。比如惟—一件的古美术作品，成了美的启迪，成了美的开光，这种情况确是很多。所以说，一朵花也是好的。

凝视着壁龛里摆着的一朵插花，我心里想道：与这同样的花自然开放的时候，我会这样仔细凝视它吗？只搞了一朵花插入花瓶，摆在壁龛里，我才凝神注视它。不仅限于花。就说文学吧，今天的小说家如同今天的歌人一样，一般都不怎么认真观察自然。大概认真观察的机会很少吧。壁龛里插上一朵花，要再挂上一幅花的画。这画的美，不亚于真花的当然不多。在这种情况下，要是画作拙劣，那么真花就更加显得美。就算画中花很美，可真花的美仍然是很显眼的。然而，我们仔细观赏画中花，却不怎么留心欣赏真的花。

李迪、钱舜举也好，宗达、光琳、御舟以及古径也好，许多时候我们是从他们描绘的花画中领略到真花的美。不仅限于花。最近我在书桌上摆上两件小青铜像，一件是罗丹创作的《女人的手》，一件是玛伊约尔创作的《勒达像》。光这两件作品也能看出罗丹和玛伊约尔的风格是迥然不同的。从罗丹的作品中可以体味到各种的手势，从玛伊约尔的作品中则可以领略到女人的肌肤。他们观察之仔细，不禁让人惊讶。

我家的狗产崽，小狗东倒西歪地迈步的时候，看见一只小狗的小形象，我吓了一跳。因为它的形象和某种东西一模一样。我发觉原来它和宗达所画的小狗很相似。那是宗达水墨画中的一只在春草上的小狗的形象。我家喂养的是杂种狗，算不上什么好狗，但我深深理解宗达高尚的写实精神。

去年岁暮，我在京都观察晚霞，就觉得它同长次郎使用的红色一模一样。我以前曾看见过长次郎制造的称之为夕暮的名茶碗。这只茶碗的黄色带红釉子，的确是日本黄昏的天色，它渗透到我的心中。我是在京都仰望真正的天空才想起茶碗来的。观赏这只茶碗的时候，我不由地浮现出坂本繁二郎的画来。那是一幅小画。画的是在荒原寂寞村庄的黄昏天空上，泛起破碎而蓬乱的十字型云彩。这的确是日本黄昏的天色，它渗入我的心。坂本繁二郎画的霞彩，同长次郎制造的茶碗的颜色，都是日本色彩。在日暮时分的京都，我也想起了这幅画。于是，繁二郎的画、长次郎的茶碗和真正黄昏的天空，三者在我心中相互呼应，显得更美了。

那时候，我去本能寺拜谒浦卜玉堂的墓，归途正是黄昏。翌日，我去岚山观赏赖山阳刻的玉堂碑。由于是冬天，没有人到岚山来参观。可我却第一次发现了岚山的美。以前我也曾来过几次，作为一般的名胜，我没有很好地欣赏它的美。岚山总是美的。自然总是美的。不过，有时候，这种美只是某些人看到罢了。

我之所以发现花未眠，大概也是我独自住在旅馆里，凌晨四时就醒来的缘故吧。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1662_20170525_0_毕业生、老师、保安、观众、市民，毕业展缺你们不行丨AMNUA毕业.md
ID: ID_1759

#毕业生、老师、保安、观众、市民，毕业展缺你们不行丨AMNUA毕业
>作者：南美小白	时间：2017.05.25 17:45

>摘要：毕业展正在进行时，毕业生、毕业班老师、美术馆安保、观众市民有话说。

>阅读：4204


距离520毕业展开幕已经过去了五天，

美术馆依旧是人头攒动，

520拥挤的嘉年华现场并未浇熄观众对于南京艺术学院一年一度毕业展的热情。

前些日子网络上关于南艺嘉年华沸沸扬扬的讨论已然告一段落，

有人为南艺发声，

有人认为这样大肆宣传对于毕业展而言并非好事。

然而，关于承办此次毕业展的美术馆，

以及在这里观展、

布展和协助展厅秩序的人是怎么看的？

美术馆安保苏师傅

今年毕业展的人流量特别大，几乎每天都有两万多人来参观，有来自全国各地的人，有学生有市民，我们安保工作的压力还是很大的！

当然，我们也很希望大家来看展览 **，**学生们做的这么辛苦，这些作品都是他们的心血，当然越多人看越好啦！

毕业生 谢晨露

这个作品从前期调研到最后呈现差不多花了半年时间，我们每天都在这里轮流值班，之前几天展品破坏的比较严重，后来人流密度没有那么高，就好点。

我们吸取前几年的经验，把展品放在尽可能大一些的展台上，然后也竖了“文明看展，请勿触碰”的纸牌子。但是前几天这个3D打印的鸟还是被碰掉了，整个尾巴都断了，因为这个鸟是整体3D打印的，而且它有一个配重的问题，所以修复起来还是有一定的困难，现在你看是完整的，但是其实尾巴上是用胶水粘起来的。其他的展品受损不严重，但是多多少少都会有一点。

设计学院毕业班老师 徐炯

门口的这个作品是代表设院参加嘉年华展示的，等到29号之后设院的毕业展还要继续展出的。当初我指导学生做这件作品的时候就考虑到既然是要放在美术馆门口做展示的，那么我们肯定会考虑到观众在其中穿行啊，拍照啊什么的。其实简单的碰触，甚至是不那么用力地靠上去都不会对作品有太大的影像。这个作品在阳光下会散发出一些漂亮的光芒，因为这个作品是钢架结构的，本身就比较耐重，镭射的膜也买的很结实，学生们分担了这笔不小的作品材料费。但是还是免不了一些暴力接触，有一些镭射膜被扯坏了，所以我们要加固一下这个作品，至少要让它撑到设院的毕业展结束。其实还算好的，主结构并没有被破坏，只是镭射膜有一些被扯下来了。

市民张先生

我退休了，在新闻上看到南艺有毕业展，520嘉年华人太多，不想凑那个热闹就没来，我昨天来过一次觉得不错，很值得一看，有很多作品我看了能产生共鸣，虽然都是年轻人的作品！所以今天又带我太太来再看一次，周末她还要带小孙子来看。平时我们也喜欢去南博看看展览，还有南京的大学我们都经常去的。关于你们学校的520嘉年华我看了一篇报道，上面讲市民啊、参观的人践踏草坪，动手摸或者损毁展览品，网上有一些质疑。后来你们学校官方的报道非常体谅这些参观的市民，说这些展品就是展给南京市民看的，因为我们叫南京艺术学院。我就是看了这个话才决定过来的！我觉得这个学校的领导真棒！其实动手去碰展品跟素质没有关系，大家都不了解艺术，可能都觉得稀奇、稀罕，比如像这个城砖，看着就像是真的一样，是不是可以触摸一下呢？观众会有这种好奇感，这是正常的，跟我们的素质没有什么关系。

南艺520嘉年华打开校门共享艺术的做法，吸引了很多市民和观众前来参与。从毕业展开幕以来美术馆人头攒动的现状可以看出，本次毕业展的受关注和受欢迎程度都是很高的。我们很赞赏学校抱持着对校内校外观众一视同仁、接纳宽容的态度，但是在接纳宽容的同时是否应该做好导览、指示牌、以及一些对于超大人流量的疏导措施？这也是我们值得反思的问题；我们也很高兴看到市民对于艺术活动的热情和参与积极性，但是也请观众珍惜学生们的劳动成果，文明观展，就像市民张先生那样去欣赏艺术、感受艺术。

P.S.负一层展厅有很多来自影院和传媒学院的互动项目，欢迎参观。

最后，展品损坏现象依然存在，希望观众文明观展，不要在美术馆门口随地乱扔瓜果杂物。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1663_20170525_1_郑继杰：碎片化信息面前_我该如何绘画_AMNUA_毕业生采访.md
ID: ID_1760

#郑继杰：碎片化信息面前 我该如何绘画 |AMNUA 毕业生采访
>作者：	时间：2017.05.25 17:45

>摘要：绘画其实很难触及当代艺术的内核。成为社会一个边缘化的东西。我一直在思考如何能够让自己的画触及正真的艺术，而不是画到最后是一张工艺美术或者看图说话的虚假东西。

>阅读：984


专题策划：刘婷、程乐宇

采访人：丁则智

毕业生：郑继杰

**Q：** 完成本次毕业作品的灵感的来源是什么？你是怎么思考的？

**A：** 我认为今天我们都处在移动互联网的时代，每天都能收到各种碎片化的信息。人们普遍对过量信息有选择焦虑。就拿造型艺术来说，大量的图片文字推送带来了对文化艺术领域价值标准的讨论。在这个背景下，我希望只通过自己无意识的绘画，探索碎片化信息对我创作的影响，并间接证明：人对自我经验越无意识，生命就变得越不真实。

《生命的碎片》

**Q：** 我看过你的油画作品，尺幅很大，你是如何完成这件作品的呢？

**A：** 不同于一般性绘画的按部就班，我直接在高达两米的画布上，在没有任何草稿的情况下，通过感受日常情绪的波动，然后转化成各种色块。我又通过网络搜索大量有关生命的图像，将其画在小框上与大画并置创造一种全新的关系。在长达两个月的层层绘画之后，我惊奇的发现，无意识的绘画居然变得非常理性，各种色块组成了一个和谐的整体，与西方纯视觉抽象绘画极为相似。这说明了无论我对情绪的感知是多么深刻，描绘的对象只是离开感知情景后碎片化信息经验的产物。

《生命的碎片》局部 1

**Q：** 现在作品呈现出来达到自己的预期了吗，绘画的过程顺利吗？

**A：** 我对这画是没有预期的，画成什么样自己完全不知道。绘画的过程是很不顺利的，第一是因为创作状态的无意识，中途甚至对自己的行为有过怀疑。第二个原因是我去西方看各种艺术展览，绘画其实很难触及当代艺术的内核。成为社会一个边缘化的东西。我一直在思考如何能够让自己的画触及正真的艺术，而不是画到最后是一张工艺美术或者看图说话的虚假东西。

《生命的碎片》局部 2

**Q：** 毕业以后的道路是不是已经规划好了，继续深造还是步入社会呢？你是怎么想的？

**A：** 毕业之后准备去英国读书，我已经收到了伦敦大学学院和伦敦艺术大学的offer，暑假就会过去吧。我认为对于一个中国的从艺者来说，第一油画是属于西方的艺术形式。高原与高峰都在那，这是毋庸置疑的。第二现在我们处在一个全球化的大背景下，东西方文化不再是对立的，好的艺术一定是具有一流水平，国际视野的。

《生命的碎片》局部 3

**Q：** 你觉得生活在当下对你来说是不是一个好的时代？机遇更多还是挑战更多？

**A：** 我觉得这是一个最好的时代，特别是在文化艺术领域，由于中国今天已经富裕了，会有更多的人喜爱艺术。其次中国的艺术从业者们可以和世界的同龄人同台竞技，这在过去是不可想象的。当然现实很残酷，国内有太多的艺术家，每年产出成千上万的画，而且文化人骨子里谁也瞧不起谁。但我相信“千招会不如一招绝”。对未来我充满希望，用乐观的心情去面对。

《生命的碎片》局部 4

**Q：** 你认为在如此多元的时代，青年人应该有什么样的面貌？你会如何努力？

**A：** 努力做好自己吧，对事物能够自我理性分析。拥有独立的人格，不人云亦云。我希望对生活要有平常心，当然艺术上越精深越好。然后不定时的总结得失。

**Q：** 大学生涯给你最深的感受是什么？你最想感谢谁？

**A：** 大学四年过的太快了，但也很充实，每天都处在学习知识，认知社会的过程中。当然特别感谢教过我的老师们，比如毛焰老师，汪莺莺老师等等。我认为学习艺术不走弯路就是捷径，搞不懂的时候能有明白人指条明路太重要了。

**Q：** 最想告诉刚刚步入大学的新生的一句话是什么？

**A：** 南艺是你们新的开始，希望你们能悦纳身边每一个朋友，时刻做好准备，因为南艺无限大，给你无限可能。

**郑继杰**

1994年生于江苏镇江

2017年毕业于南京艺术学院美术学院油画系

**作品名称《生命的碎片》**

尺寸200cm\*200cm

指导老师：毛焰 汪莺莺

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1664_20170525_2_AMNUA摄影公共教育计划_摄影讲座通知.md
ID: ID_1761

#AMNUA摄影公共教育计划|摄影讲座通知
>作者：	时间：2017.05.25 17:45

>摘要：因胡黎明老师身体突发状况临时手术，原定2017.05.27下午2：30《胡黎明摄影讲座：从技术到感官》现改为讲座：《摄影项目的确立与实现》，原定2017.05.28讲座临时取消，特此通知。由此带来不便，尽请大家谅解。

>阅读：315


**因胡黎明老师身体突发状况临时手术，原定2017.05.27下午2：30《胡黎明摄影讲座：从技术到感官》现改为讲座：《摄影项目的确立与实现》，原定2017.05.28讲座临时取消，特此通知。由此带来不便，尽请大家谅解。**

**讲师介绍：**

**贾方：** 摄影系主任、硕士研究生、建筑摄影师

研究领域：数字摄影、建筑摄影、当代摄影创作

**曹昆萍：** 摄影系教师、硕士研究生

研究领域：摄影理论、数字摄影、当代摄影创作

**宋健：** 摄影系教师、硕士研究生、艺术摄影家

研究领域：数字摄影、观念摄影、当代摄影创作

**讲座介绍：**

摄影系毕业展导览

优秀毕业生作业自述

摄影系导师讲解与评析

论坛与提问

**地点：南京艺术学院美术馆一楼报告厅**

**时间：2017.05.27  14:30**

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1665_20170526_0_文献的挑战丨起底AMNUA.md
ID: ID_1762

#文献的挑战丨起底AMNUA
>作者：	时间：2017.05.26 17:02

>摘要：在雅典展区最大的展场国立当代艺术博物馆，王兵已布置好他的影像作品《15小时》。纪录片作者王兵是惟一受邀参加这届卡塞尔文献展的中国艺术家。

>阅读：3954


在雅典展区最大的展场国立当代艺术博物馆，王兵已布置好他的影像作品《15小时》。纪录片作者王兵是惟一受邀参加这届卡塞尔文献展的中国艺术家。!

选择在浙江织里拍摄纪录片，因为这里相当于一个巨大的工厂，但它又由无数的小家庭作坊构成。“如果是个国营大厂，我根本进不去。”王兵说。

第十四届卡塞尔文献展于2017.04.08面向公众开放，本届主题为“以雅典为鉴”，并在希腊雅典设立第二展区。这被外界认为是对身处欧洲一体化危机的欧洲，与成为众矢之的的希腊的直面回应。主办方期冀以艺术的形式使世界的目光重新聚焦于此，带动衰颓的经济和停滞不前的政治。

五年一届的卡塞尔文献展与威尼斯双年展、巴西圣保罗双年展并立为世界三大艺术展。作为先锋艺术的实验现场，卡塞尔文献展已不仅仅属于德国，它已经成为国际当代艺术的一个重要坐标，是西方文化界关注的焦点，也是西方社会的时代镜像。

本届文献展的艺术总监、策展人亚当·希姆奇克在2013年就提出：下一届展览分别在希腊雅典和德国卡塞尔举办，各一百天。希姆奇克和十数人的策展团队很快搬到雅典住下，开始工作。

第一届文献展由德国建筑师、画家、设计师和策展人阿诺德•博德（ArnoldBode）于1955年创立，被认为是从传统的沙龙式展览到现代意义上的展览的分界点。在创立伊始，卡塞尔文献展便被赋予了严肃的批判和反思色彩，有别于一般的沙龙和新艺术流派展览，如阿诺德•博德所说：“人类理应可以做一些新的尝试。”

梳理了切近的艺术史之后，第二届文献展开始，策展人的视野开始投向正在发生的艺术洪流：培根、布朗库西、阿尔普、夏加尔、米罗、亨利·摩尔等欧洲大师成为文献展的座上宾，与此同时，美国的抽象表现主义也在文献展引起轰动，这被视为“美国艺术入侵欧洲”的象征。

这个时期，许多艺术家开始不把表达美作为艺术的目的，“丑陋的艺术开始泛滥”，另一位策展人哈夫特曼认为：创作中的“审丑”现象反映了人类处境的尴尬与困惑，反映了20世纪人类普遍的精神状态。

第二届卡塞尔文献展现场

为了纾解观众对于现代艺术的诸种困惑，文献展调动了各领域的文化精英，一批批有国际声誉的作家、哲学家、艺术史学家纷纷来到卡塞尔，与此同时，文献展亦非常注重艺术的公共教育。

“艺术无法进行人为解释。如果没有欣赏艺术的天赋，无法领略艺术之美，那便不得其门而入。”博德曾经如是说，“因此我们认为，文献展中的交流其实无需语言来表达。人们来到展馆，观赏面前的作品并从中得到自己理解的答案。这份答案很多时候会让人感到惊讶，讶异于自己与艺术作品独处的过程中得到的领悟，而这种体会常常是观赏艺术作品时最好的答案。”

第三届卡塞尔文献展现场

虽然卡塞尔文献展的举办是源自于阿尔诺德·博德（1900-1977）的思想、远见与热情，但每一届文献展也都体现了一代代艺术家的美学精神、时代精神、思想过程与创造力。甚至可以说，如果我们细读文献展的历史，就可以大致了解20世纪艺术史的发展历程，也能够理解很多艺术现象发展至今的原因和基础。另一方面，文献展的历史也见证了战后欧洲的波折与演进，社会政治的风波同样体现在展览现场。

而秉持同样信念的南艺美术馆也希望通过自己的展览和活动来见证一座城市的变化和发展，去研究我们时代艺术的规律及其发声。

AMNUA从建馆至今已走过五年，从美术馆界的小婴儿逐渐成长为中坚力量，这五年我们用展览、学术说话，脚踏实地地踏好每一步。五年是一个新阶段的开始，而值此新阶段开始的时候，我们也需要总结、反省，《2013-2016 AMNUA年鉴》新鲜出炉，为了总结过去的经验和教训，为了以过去为鉴，也为了更好地迈出下一步。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1666_20170526_1_以花为形，一花一世界_AMNUA毕业生采访.md
ID: ID_1763

#以花为形，一花一世界 | AMNUA毕业生采访
>作者：	时间：2017.05.26 17:02

>摘要：美术馆门前的《花之亭》相信已经给很多观众留下了深刻印象，也成为众多学生和市民们自拍留念的首选，本次我们采访了《花之亭》设计小组的成员陈语思，来听听他们是如何将奇思妙想用设计的语言去表达出来的。

>阅读：673


专题策划：刘婷、程乐宇

采访人：范佳韵

毕业生： 陈语思

美术馆门前的《花之亭》相信已经给很多观众留下了深刻印象，也成为众多学生和市民们自拍留念的首选，本次我们采访了《花之亭》设计小组的成员陈语思，来听听他们是如何将奇思妙想用设计的语言去表达出来的。

**Q：** 完成本次毕业作品的思路是怎样的？灵感的来源是什么？

**A：** 花之亭设计初期坐标南艺设计学院前广场东南部,这里是南艺校内三角形主轴线的交点之一。 空间限定大约在10\*11m,高度不限,周围是栏杆、坡道、楼梯和流动通道。日光不受遮挡但 是夜间光线较暗。设计学院周围基本上是统一的冷灰色调,环境也相对安静。

以花为形,一花一世界。花朵绽放时的曲线正具有这种自然生成的机理性,花朵绽放时的那种 张力,充满了生命的活力,也代表着一个新的生命最光辉的时刻,正是我们寻找这种灵动性的, 细腻的,抽象的线条语汇 。

创作寓意呼吁大家在这个现代科技的大的时代背景下依然能够有一颗回归大自然的本心,在繁闹而又忙碌之余体会采菊东篱下,悠然见南山的闲适。

**Q：** 生活在当下对你来说是不是一个好的时代？面对未来更多是迷茫，压力，还是期待？

**A：** 当下肯定是个最好的时代，挑战更多吧，对未来迷茫是肯定的，只能走一步看一步啦。

**Q：** 毕业以后的道路是不是已经规划好了，继续深造还是步入社会呢？这样选择的原因是什么？

**A：** 步入社会吧，因为不想方案再停留在纸上电脑上了，想看到做的东西落地。

**Q：** 大学生涯给你最深的感受是什么？哪一样是让你觉得会受益终身的？

**A：** 感受最深的就是南艺这种综合性大学会让很多事情变得容易，我们这次就动用了航拍和延时有传媒学院学长的帮助，同时我们的延时摄影也被运用到音乐学院的耿斯汉学长的mv里，这种互相帮助可以让作品更完美

**Q：** 有什么想对学弟学妹们说的吗？

**A：** 希望学弟学妹们每年新的毕设都要比旧的做的更好噢，毕竟标准在一届届的努力下一年年提高压力还是很大的。

**陈语思**

2013级环境艺术室内设计专业

1995年5月生于江苏南京

做有思考、有温度的设计

!**《花之亭》**

陈语思 陆芸良 余珍珠 黄佳伟 吴俊扬 楼艳 毕倩茹 殷鹏 侯航斐 桑煜棠 赵阳臣

12x9x2017.04.05 m

不锈钢管、不锈钢球、tpu/pvc膜

指导老师：徐炯

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1667_20170527_0_碎裂重生——陆斌论_AMNUA_碎岁平安.md
ID: ID_1764

#碎裂重生——陆斌论 |AMNUA 碎岁平安
>作者：	时间：2017.05.27 16:30

>摘要：时间：2017.06.07—2017.06.25
展览地点：南艺美术馆5号展厅

>阅读：5440


**碎岁平安:  陆斌实验紫砂作品展**

主办单位：南京艺术学院设计学院

              南京艺术学院美术馆

艺术总监：李小山;邬烈炎

学术主持：李立新

策展人：郑闻

时间：2017.06.07—2017.06.25

展览地点：南艺美术馆5号展厅

碎岁平安国际歌版

（视频350M，建议在wifi环境下观看）

**碎裂重生**

**——陆斌论**

李立新

嘉定人陆斌者，生长京城，求学南艺，崭然有大志。学成居深圳八年，创工作坊，益自刻苦，醉心于陶艺。其制器不计赀本赢亏，惟冀精美，泥水火，天时地，熔于一体，其法力进前贤，其理念呈先锋。所创“化石系列”、“都市系列”，人见之诧异钦羡，欧美同道佥曰：“陆斌，站立中国陶艺潮流最前列。”撰文刊载，赞赏有加，陆斌之名洋溢海外矣。

陆斌丰度，表率艺坛，是沪之杰，为宁之英。然旅深八年，名虽立而囊仍空也！驰骋当代，终失其根，人到中年，忽思传统，忆紫砂出鼎蜀，早窃歆慕。于是，翻然改图，乃收拾家当，来宁任教，教余，常驻鼎蜀，隐陶轮间。斌自是更振奋，又建柴窑于南艺，屡试材料之性能。余仰其名，一日过柴窑，适见焉，斌性敦厚，少言，与余却聊甚欢，随手取出一器赠余。矍然，该器类宋代执壶形，瓜棱细颈，流呈弧形，似碎裂片拼合整之，实整器制作而成，敦雅古穆，颇得新意。

改革开放，蒸蒸日上，艺术理念，层出不穷。而陆斌为现代陶艺一时豪杰，今几日耳，传统经典之素犹见于器形间，而岂前之陆斌哉，如此迅异，得之何法。余问之，斌俯而不答，仰而微笑，呼余进室，观影像片，名《西南民族制陶术》。余研方法论，践田野法，但观陆斌所录，却是余闻所未闻，见所未见也。又观一影像，斌曰：“此东南诸国制陶术。”再取一影片看之，忽风雨，有叫声，火光烛天，光辉曜目，斌曰：“此非洲制陶术也。”令余目不暇接，汗颜不止。田野调研，斌从事于其间，早有耳闻，而如此全球捕捉，深度观察，余耸然佩服之。

苏子曰：夫君子所取者远，则必有所待，所就者大，则必有所忍。愚观陆斌所为，忍待三十馀年，中虽显闻，名扬中外，职为教授，足以富乐。然皆不取，孤立云游，独隐轮间，此岂无得而然哉？斌于艺术上返归传统，始研陶之源头，凡十馀年，郁其所蓄，从粗陶野老，紫泥匠人，沉浸而不厌，余疑所谓忍待而不显者，正寻中国艺术之基因。斌喜与匠人交，欲因以阴求制陶秘诀，庶几狎而得之。

昔供春、大彬以寺僧始止削竹如刃，刳山土为之，而基因技艺，取自缸罐盆碗泥片成型法，样式造型，则取自然花果铜锡之器，尽数仿之。后世文人，附弄风雅，题诗刻字，提升千金。砂壶之精，来之于此，砂壶之病，亦源于此。

夫陆斌陶艺，一反前之构筑手法，匪夷所思，尤称“碎裂·大悲咒”之作，以为雅健有禅之意，碎裂状貌壮观，沉厚古拙，其胸中浩然，习于佛法，物之轮回，幻灭重生，演于陶艺。碎裂手法，陆斌首创，有二：一为接缝叠贴暴露表层；二随时间演进而分裂壶体，时空变幻，云霞绮闪，直是神之所为，真正“亿千或一见耳”。文人雅士，诞因大惊，向者何物，乃怖惧耶！

宜兴壶之精妙，人而知之，然宝之过情，使与金玉比值，“仲尼不为已甚乎。”民间砂壶，远离民众，直跻奢华器物之列，岂非怪事！陆斌此法，将艺术从神坛拽返民生，安福众人。碎其形而复其体，弃其侈而取其适，可谓殚精竭虑而后止哉。裂其体而不珍，否其用而取意，真乃平奢摧朽独高其义矣。

初，斌之未贵显也，有志于当代陶艺，而本土艺术未逮者二十年，返宁寻根十馀年，又赴青藏，入云贵，精研陶之源，于是有“碎裂·大悲咒系列”成其志。碎裂是其手法形式，重生则是其轮回创新。

今观陆斌之艺，贤于往昔文人，其理念远举，又胜过之。

                        丁酉暮春  时客金陵

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1668_20170527_1_华素青：对百年包豪斯的回顾与传承_AMNUA毕业生采访.md
ID: ID_1765

#华素青：对百年包豪斯的回顾与传承| AMNUA毕业生采访
>作者：	时间：2017.05.27 16:30

>摘要：在包豪斯即将到来的100周岁生日之际，我们选择了这样的的一个主题，不仅是对它14年的发展历程对现代设计所做出的贡献的一个回顾，同时也可以说是对往后的设计提出新的愿景，更好的传承和发扬设计。

>阅读：279


专题策划：刘婷、程乐宇

采访人：范佳韵

毕业生： 华素青

**Q：** 完成本次毕业作品的思路是怎样的？灵感的来源是什么？

**A：** 在包豪斯即将到来的100周岁生日之际，我们选择了这样的的一个主题，不仅是对它14年的发展历程对现代设计所做出的贡献的一个回顾，同时也可以说是对往后的设计提出新的愿景，更好的传承和发扬设计。我们一开始其实是有两个关于包豪斯的想法，一个是包豪斯戏剧是我们自己比较感兴趣的还有一个就是最后做的包豪斯整个一个历史缩影。戏剧的题材切入太小了，所以最后就放弃了。现在做的构图主要是从包豪斯三段历史入手，那三个时期的校舍作为一个穿插，串联画面。

**Q：** 现在作品呈现出来达到自己的预期了吗，有没有遗憾或者说超越了期望的地方？

**A：** 情理之中意料之外 我们稿子改过很多遍先是铅笔稿再到正式电脑稿，本身最后定稿效果还是可以的吧，但是我们还是挺慌的，毕竟电脑作图那种透叠的效果还是很多的，然后还有有的地方是马赛克，人物照片也不清晰。但是开始画以后我们又再做调整，马赛克的地方想办法做肌理。颜色方面也反复画过好多回，让颜色更干净一点。因为背景颜色很多就把人物都处理成黑白的，虽然原照片基本是黑白的 人物和背景就更分明不会太杂都混在一起。最后效果还是可以的，就是时间有点赶，还是有点粗糙，细节只来得及修了一部分。

**Q：** 毕业以后的道路是不是已经规划好了，继续深造还是步入社会呢？这样选择的原因是什么？

**A：** 就我来说，我现在再考雅思，准备出国。我的想法是出国不一定能学到什么让人大彻大悟那么夸张，但是开开眼界总是好的，就是想出去看看。

**Q：** 从你自身来讲会向什么方向去努力？更趋向于什么样的机会呢？

**A：** 我可能是往教育方向走吧，我这个人挺懒的也没什么特别大的志向，美术老师挺轻松的，而且也有很多时间能做我想做的事。

**Q：** 大学生涯给你最深的感受是什么？哪一样是让你觉得会受益终身的？

**A：** 我有的时候想想还是有点后悔的，觉得自己浪费了很多时间。受益终生不好说，但是大学这四年我看到了我的不成熟，也因此产生很多问题，有解决的也有没解决的，无论如何这些总是会让我有所受益的。

**华素青**

2013级公共艺术专业

1995年2月生于江苏省江阴市

**《百年包豪斯——现代设计教育先驱群像》**

华素青 王丹

2017.02.44 x 2017.02.44 布面丙烯壁画

指导老师：季鹏

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1670_20170528_1_王晶：我们仿佛有一层无法撕开的膜，戴着一副没有褒贬的面具_AMNUA_毕业生采访.md
ID: ID_1766

#王晶：我们仿佛有一层无法撕开的膜，戴着一副没有褒贬的面具 | AMNUA 毕业生采访
>作者：	时间：2017.05.28 18:21

>摘要：每个人都戴着自己的面具，画些日常生活中的普通人，想把他们真正的形态描绘出来。来源于一次偶然的与自闭症孩子接触的机会，感觉他们对于自己的本性毫不遮掩，相较于他们来说，我们仿佛有一层无法撕开的膜，戴着一副没有褒贬的面具，只是存在。

>阅读：1047


专题策划：刘婷、程乐宇

采访人：吴晴

毕业生： 王晶

**Q：** 大学生涯给你最深的感受是什么？哪一样是让你觉得会受益终身的？

**A：** 嗯......人是群居动物，环境还蛮重要的，让我受益终身的当然是我与朋友的经历，难忘的也好，日常的也罢，都是我永远的财富。

**Q：** 学长在大学四年养成了哪些好习惯，培养了哪些兴趣爱好，同时又改掉了哪些坏习惯呢？

**A：** 兴趣爱好的话到没有什么大的变化，对了，增加了一项爱看电影的习惯，对于专业需求以及自身素质培养有一定的帮助，坏习惯的话，还在积极地改，可能还需要一段时间。

**Q：** 毕业以后的道路是不是已经规划好了，继续深造还是步入社会呢？这样选择的原因是什么？

**A：** 继续在校园的庇护下观察社会，再多一点，多一点，多一点，多一点，多一点，多一点......对于动画的了解和对于自己的了解，然后尽情地投入生活中。原因的话就是想要逃避社会，彻底认清自己，这个过程或许很快就有答案，又或许会一直持续下去。

**Q：** 学长非常喜欢自己的专业吗？有没有想过以后该以什么样的面貌朝什么方向努力来融入这个社会？

**A：** 非常非常喜欢，我想成为一个二维动画师，打破现在国产动画的屏障！

**Q：** 学长完成本次毕业作品的思路是怎样的？灵感的来源是什么？

**A：** 每个人都戴着自己的面具，画些日常生活中的普通人，想把他们真正的形态描绘出来。来源于一次偶然的与自闭症孩子接触的机会，感觉他们对于自己的本性毫不遮掩，相较于他们来说，我们仿佛有一层无法撕开的膜，戴着一副没有褒贬的面具，只是存在。

**Q：** 现在作品呈现出来达到自己的预期了吗，有没有遗憾或者说超越了期望的地方？

**A：** 还没，毕竟能力不足，哈哈哈！

**Q：** 最想告诉刚刚步入大学的新生的一句话是什么？

**A：** 好好学习是第一位，在保证不挂科的情况下选择性逃课是第二，最后一个，好好玩，放飞自我。

**王晶**

2013级传媒学院卡通动漫

**作品名称《假面》**

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1671_20170529_0_【文末福利】多啦A梦和樱桃小丸子的端午是怎么过哒？丨AMNUA民俗.md
ID: ID_1767

#【文末福利】多啦A梦和樱桃小丸子的端午是怎么过哒？丨AMNUA民俗
>作者：多啦小白	时间：2017.05.29 17:22

>摘要：在你的家乡，端午节是怎么过哒？转发截图并留言给我们你们的端午节风俗，挑出三名幸运读者送出浅草寺锦鲤平安符🎏

>阅读：1497


日本人也过端午，在日语中端午的午（go）和五（go）的发音相同，所以端午即指每月的5日，后来逐渐演变为每年阳历的2017.05.05，并且端午节和屈原可没什么关系。

随着日本社会进入武士时代，崇尚武士精神的“尚武”成为社会的主流。端午节演变成祝贺男孩诞生并祈求男孩健康成长的节日，期望他将来能够武艺高超，做个出人头地的英雄。因此日本的端午节也是男孩节。

当时为了驱除恶魔，端午节的时候会摆放菖蒲。“菖蒲”和“尚武”在日语里谐音，所以，江户时代以后，端午演变为尚武的节日，深受武士阶层的喜爱。当将军家有男孩出生时，都要在将军府前摆上马印以表祝贺。

江户时代以后，每到端午节，人们就会在家中摆上“铠甲”和“头盔”，还要悬挂鲤鱼旗来祈求男孩健康成长。日本人认为鲤鱼是力量和勇气的象征，表达了父母期望子孙成为勇敢坚强的武士的愿望。这一天有男孩的家庭要悬挂“鲤鱼旗”，为孩子祈福。

日本端午节必做的5件事儿

- 挂鲤鱼旗

在日本，一到男孩节这天，由七色彩旗和红黑两色的“真鲤”“绯鲤”组成的鲤鱼旗，就会在蔚蓝的天空里迎风飘动。“鲤鱼旗”表示鲤鱼跳龙门。鲤鱼旗是用布或绸做成的空心鲤鱼，分为黑、红和青蓝三种颜色，黑代表父亲、红代表母亲、青蓝代表男孩，青蓝旗的个数代表男孩人数。


在《哆啦a梦》《樱桃小丸子》等经典动画里，经常能看到男孩节时悬挂的鲤鱼旗。《樱桃小丸子》第二部119集，小丸子十分想要鲤鱼旗，妈妈却因为家里没有男孩而觉得不该买，于是小丸子和爷爷一起做鲤鱼旗。

- 吃“茅卷”

虽然端午节成了男孩节，但粽子还是要吃的。日本的粽子是平安时代（794～1192年）从中国传入的，当时的粽子只在皇宫中举行端午节时作为供品的，后来才得以普及。

日本的粽子皮多种多样，有白茅、竹叶、蒿叶等等。所以，日语里又称粽子为“茅卷”。

- 摆铠甲

以前每到男孩节都要由父亲或者爷爷在家中摆放“铠甲”和“头盔”，到了现在已经不拘泥于某种形式了。每年快到5月，有男孩的家庭就开始在家中准备装饰物。因为人们认为5月的战士人偶象征着勇气和力量，人们期待着家中的男孩也能成长为坚强勇猛的战士。

- 菖蒲浴

“菖蒲”和“尚武”在日语里谐音，所以，江户时代以后，端午演变为尚武的节日。男孩节当天或前一天晚上，亲戚朋友在一起聚餐以表庆祝，晚上不分男女老少，都要洗“菖蒲浴”，据说菖蒲的芳香能驱走恶魔。

- 糯米甜点


除了粽子之外，日本的男孩节还有各种糯米做的甜点。随着男孩节的临近，各大超市、甜品店、咖啡馆都专门推出各种节庆甜点。大部分甜点都以糯米做成，但是有红豆、白豆、芝麻、抹茶等各种口味、颜色和造型。

**所以，在你的家乡，端午节是怎么过哒？转发截图并留言给我们你们的端午节风俗，挑出三名幸运读者送出浅草寺锦鲤平安符🎏**

**祝大家端午节快乐哟~**

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1672_20170529_1_骆超：抛弃网红直播的外壳，结合达达主义，将网红直播艺术化_AMNUA_毕业生采访.md
ID: ID_1768

#骆超：抛弃网红直播的外壳，结合达达主义，将网红直播艺术化 |AMNUA 毕业生采访
>作者：	时间：2017.05.29 17:22

>摘要：我们的作品《围·观》设计思路是根据现在热门的网红直播这个社会现象，希望通过作品能引发观众思考。结合观看直播受众的跟风，猎奇，窥视欲等因素，抛弃网红直播的外壳，结合达达主义，将网红直播艺术化是我们的灵感。

>阅读：294


专题策划：刘婷、程乐宇

采访人：吴晴

毕业生： 骆超

**Q：** 学长完成本次毕业作品的思路是怎样的呢？灵感的来源是什么呢？

**A：** 我们的作品《围·观》设计思路是根据现在热门的网红直播这个社会现象，希望通过作品能引发观众思考。结合观看直播受众的跟风，猎奇，窥视欲等因素，抛弃网红直播的外壳，结合达达主义，将网红直播艺术化是我们的灵感。

**Q：** 现在作品呈现出来达到自己的预期了吗，有没有遗憾或者说超越了期望的地方？

**A：** 作品呈现和预期有一点差距，没有达到我们最理想的效果，技术方面包括很多亮点的地方没有来得及制作：第一部分是直播9个虚拟的人物吃饭的动作不是特别流畅，第二部分直播虚拟人物睡觉的场景没有延续第一部分9个各自不同场景的特点，有点突兀。从观众观看效果来说没有实现直播的交互功能，是我们最大的遗憾。收获的话，尽我们的努力将作品完成本身就是一种收获，做了充足的前期调研，将社会问题融入作品中也是我们的收获。

**Q：** 大学生涯给你最深的感受是什么？哪一样是让你觉得会受益终身的？培养了哪些兴趣爱好，养成了哪些好习惯和改掉了哪些坏习惯？

**A：** 四年大学生涯，现在看真的让我改变了很多，我觉得最重要的是慢慢学会了如何处理人与人之间的关系，如何让自己成为一个在别人看来是值得交往的人。担任社团干部期间组织，社交的能力也得到进步。大学就像一个微型的社会，各种各样性格，身份，财富的人都有，学会与人相处是我受益终生的。改掉了以前容易冲动，浮躁的毛病，遇到困难可以静心去想解决问题的方法，无论是专业上还是活动上，每一次都是锻炼。兴趣爱好的话，除了依然喜欢打篮球之类的体育运动，滑板，蹦迪，看电影这些能减压的活动越来越喜欢。

**Q：** 毕业以后的道路是不是已经规划好了，继续深造还是步入社会呢？这样选择的原因是什么？

**A：** 嗯，毕业以后就会去工作，步入社会，因为本身自己本身也属于那种不是特别能用功学习的类型，考研或者出国也不太现实，同样也不太想依赖父母。加上找的工作也挺符合自己的兴趣和特长早点步入社会，能让自己经济独立，对自己，对父母都是更好的选择。

**Q：** 你认为在如此多元的时代，青年人应该有什么样的面貌？从你自身来讲会向什么方向去努力？

**A：** 对于我们这种即将步入社会的大学生青年在社会立足无论硬件软件其实还远远不够，我觉得首先要以谦虚，低调的心态去适应各种挑战，去学习，慢慢成长。同时不惧困难，能迎难而上，保持积极乐观的心态。我首先要能适应社会，熟悉社会才能立足社会。

**Q：** 最想告诉刚刚步入大学的新生的一句话是什么？

**A：** 能把自己的心得体会告诉一样热爱这个学校的新生是一种荣幸。如果只是一句话，我希望新同学在学校尽情释放自己，很多事情如果现在不做以后就没有机会了，不要留遗憾。

**骆超**

2013级传媒学院数字媒体专业

**作品名称：《围观》**

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1673_20170531_0_你们的童年由我们守护丨AMNUA公教.md
ID: ID_1769

#你们的童年由我们守护丨AMNUA公教
>作者：小白、livi	时间：2017.05.31 18:01

>摘要：2012年底至今南艺美术馆举办了二十多场公教活动
我们希望填补孩子们课堂教育的空白 在这里释放他们的天性
童年是一个七彩万花筒 洒上一点染料就会变得五光十色
希望我们和家长们一起发掘孩子们的潜力 为他们的童年锦上添花

>阅读：2052


艺术是世界通用的语言，

不分国界无关长幼，

美术馆有充足的艺术资源、

良好的艺术氛围成为学校课外艺术教育的补充。

让孩子自由地和艺术碰撞一定会让他们收获更多，

带着孩子们走进美术馆，

和孩子们一起解读、一起收获、一起玩耍……

开馆至今南艺美术馆举办了大大小小多场少儿公教活动

我们希望孩子们在这里释放他们的天性

童年是一个七彩万花筒

洒上一点染料就会变得五光十色

希望我们和家长一起发掘孩子们的潜力

为他们的童年锦上添花

“我有一支仙女棒

变大变小变漂亮”

让孩子们的魔法

让幻想停留得更久一些……

**美** **术****馆****公****教****部****及****全****体****同****仁** **祝****小****朋****友****们****六****一****快****乐****！**

美术馆欢迎你们的到来~

**2012-2016少儿公教活动概览**

2012.11.25  奥拓·迪克斯作品展亲子活动

2012.12.15  乔治·布拉克中国首展儿童活动

2013.09.14  【水墨档案专题】水墨嬉戏

2013.11.03   【漫出格专题】亲子活动：豌豆老师带你畅游绘本之旅

2014.04.26   “找到你的帽子”——豌豆老师系列绘本之旅 第二回

2014.09.27  【复调II】围观的神奇世界

2014.10.01  【复调II】小小泥塑家

2014.10.18【复调II】泥塑奇遇

2014.11.22  Lowry展览系列活动——“寻找遗失的城堡”

2014.11.29  Lowry展览系列活动——小小火柴人

2014.12.06    Lowry展览系列活动——工厂环境大改造

2015.04.18    德国之域：小小艺术家

2015.04.25    天马行空的小小幻想家

2015.05.23    我的第一套人生梦想书-青年插画师“豌豆+笑笑”绘本分享会

2015.10.11  新的旧物展系列公教活动——“马里奥的房间”

2015.10.18  少儿微剧团——hello 虫先生

2016.04.17    花面绽放

2016.09.25     AMNUA学院计划：少儿公教活动——我的世界

coming soon……

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1674_20170531_1_贺婧：为八大行星注入活力_AMNUA_毕业生采访.md
ID: ID_1770

#贺婧：为八大行星注入活力 | AMNUA 毕业生采访
>作者：	时间：2017.05.31 18:01

>摘要：装置上方吊置了八个球型砂石模型，根据行星特征模拟制作，地面会投射斑驳光影。这些设计都是为了模拟宇宙空间的虚无飘渺之感，烘托气氛，使人产生很多的共鸣。

>阅读：213


专题策划：刘婷、程乐宇

采访人：胡心仪

毕业生： 贺婧

**Q：** 完成本次毕业作品的思路是怎样的？灵感的来源是什么？

**A：** 此次毕业设计的主题为“星幻”，是关于八大行星的交互装置。观众在进入交互主界面时，选择“打开”一个行星，便可以看到此行星再构的图案变化，再通过人的手势会相应产生变化。当然只有一面交互墙的话，这样的设计会没有全面性的发展，我便在交互墙的前方加入了一个3层半透明纱布投影，投射关于行星轨迹和时空碎片的内容。装置上方吊置了八个球型砂石模型，根据行星特征模拟制作，地面会投射斑驳光影。这些设计都是为了模拟宇宙空间的虚无飘渺之感，烘托气氛，使人产生很多的共鸣。灵感来源的话，八大行星对于我们人类是可望而不可及的，我们认识到的它们是“死板”的，通过设计，为八大行星重新注入活力，希望让人产生与众不同的感受，这是我做这一设计的主要目的。

**Q：** 现在作品呈现出来达到自己的预期了吗，有没有遗憾或者说超越了期望的地方？

**A：** 现在的作品在520嘉年华时只展现了一部分，就如上面所说，还有些周围设计还在准备中，这些将会在2017.06.07号完全展现出。就目前而言，交互墙的完成，还是在自己预期之中，但是还是有一些技术上的问题要去完善。

**Q：** 毕业以后的道路是不是已经规划好了，继续深造还是步入社会呢？这样选择的原因是什么？

**A：** 毕业之后，我的选择是，步入社会。我认为，这四年的学习，使我补足储备了设计知识，但是学习这些知识的目的便是他日在社会上利用。设计还是需要实践的，社会生活是必经之路，尽早的锻炼自己，丰富自我，对自己未来的帮助是无尽的。

**Q：** 你觉得生活在当下对你来说是不是一个好的时代？机遇更多还是挑战更多？面对未来是迷茫，压力，还是期待？

**A：** 当下的社会当然是个好时代。我的专业是图像与媒体，这四年我学了很多东西，针对于当今这个新媒体时代，正好相得益彰。当然机遇与挑战是相辅相成的，没有谁更多，没有谁更少，这些机遇与挑战都是能使我们成长的。我对于未来是期待的，我很想知道，我这四年的学习，是否对于社会生活有利用价值，能使我成长。期待未来生活给自己带来不同的感受。

八大行星基础图案

**Q：** 你认为在如此多元的时代，青年人应该有什么样的面貌？从你自身来讲会向什么方向去努力？

**A：** 在多远的时代，年轻人应该抓住这个机遇，以积极向上的态度，尽可能的去学习一切自己可能用到的东西。时代造就了一个非同以往的大环境，我们应该学会去改变，利用环境的优势，改变自己，丰富自己。我当然会以自己这四年学习的专业优势，在新媒体行业找到适合自己的定位，学以所用，创作出不同的设计，用自信谦虚的态度去面对一切。

**Q：** 大学生涯给你最深的感受是什么？哪一样是让你觉得会受益终身的？

**A：** 最深的感受是老师的建议和自己的学习努力。大学生活节奏相对而言是轻松的，在学习过程中，老师意见的给予是一面，而去实现一个好的设计，自己应该是要付出努力的，要是想拥有好的创作，学习是不能松懈的。收益终身的便是在学习过程中总结出来的经验，老师教的创作方式，通过自我理解去实现，一件一件的设计完成，便会有不同的经验总结，我想这些在设计过程中的困难和成功，会富足我在社会中的发展实践。

场馆效果图

**Q：** 最想告诉刚刚步入大学的新生的一句话是什么？

**A：** 告诉新生的话是，大学不是“好玩”的，过来你就知道了，要想不后悔，请谦虚点，自信点，勇敢点，加油去做你心中所想。不要只顾眼前之乐，多考虑一下自己的未来，四年不是很长的，长的是你自己未来，认真过好每一天吧！！！

**贺婧**

2013级设计学院视觉传达图像与媒体专业

**星幻-关于八大行星图形互动装置**

4\*2017.06.05\*4m（大致的场地空间）

Kinect设备互动墙、三层半透明纱布、砂石模型、地面光影投射

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1675_20170601_0_就凭你？也敢自称宝宝？丨AMNUA六一特稿.md
ID: ID_1771

#就凭你？也敢自称宝宝？丨AMNUA六一特稿
>作者：小白、小妙	时间：2017.06.01 17:12

>摘要：为什么？
一群每天焦虑着房子车子的苍老的我们，
突然在今天变成了“宝宝”？

>阅读：5651


今天一大早就收到我嫂子发来的节日红包，

秒收了之后发现其他的群里也在纷纷发节日祝福，

端午节刚过完，

今天又是什么节？

看完红包的标题才知道，

原来又到了一年一度，

**“我不想我不想不想长大”** 的六一儿童节

这边厢发红包、飞气球、飞棒棒糖的好不热闹，

那边厢一群真正的儿童像大人一样，

正襟危坐开起了大会。

这是少先队员的盛会，

小孩子像大人一样开会，

自己参会、吃饭、住宿、排节目……

他们看起来像大人，

但他们是真实的孩子。

为什么在六月一日的今天，

年龄的错位表现得这么明显？

为什么？

一群每天焦虑着房子车子的苍老的我们，

突然在今天变成了“宝宝”？

早上我在跟一个好朋友聊这个问题，她说“我觉得这个装嫩是有些时代特点的，以前女人喜欢装嫩，因为爱美怕老，可是现在全民装嫩可不止是为了美。”低头看了看刚换上了背带牛仔裤和粉红色T恤准备出门的我自己，我承认，我也在装嫩。对！就在今天！

我在思考装嫩如果不是为了美又是为了什么的时候，她问我，你还记得小时候的我们有多么想要长大吗？

想长大吗？我其实是害怕长大的，长大了是需要戴着面具生活的，长大了需要学会和自己不那么喜欢的人相处，长大了需要自己赚钱，长大了就不能随便哭了……这是我小时候对长大的恐惧，也是长大后发现我极小的时候就具备的洞察力。

但也是会想要长大的吧，长大了就会变漂亮，长大了就可以自己做主，长大了就能获得自由，长大了就能像爸妈照顾我一样地照顾他们了……

可是似乎我们成长的速度追赶不上时代成长的速度，更是永远追赶不上父辈对我们纠结的期望，于是我们只能在“我还是个宝宝”的幻觉中自我催眠自我麻痹，心里很苦却仍保持着微笑。

正值中青年的我们，处在一个变化太快的时代，过去二三十年的努力，学得比谁都苦，理想比谁都高远，被中国独生子女家庭寄予了比谁都重的期待和厚望。

然并卵，上不能养老，中不能立足社会，下不能给孩子创造更好的生活。回顾自己的小时候，似乎那时候的我们确实比较快乐。

中青年的焦虑，房子车子已经不是炫耀的资本了，而成了生活的必需品——大多数中青年太难以负担的必需品。这样想来，中青年处在什么样的自卑当中啊！说白了，我们有什么用？！

父辈们无法像他们的上一辈一样安享晚年，他们要操心我们的工作、生活，甚至是我们的下一代。为什么“别人家的孩子”成了我们心中说不出的痛？因为在父母的眼里，我们就是“这帮木有用的孩子啊！”

于是，我们成了宝宝。我们努力了二三十年，都没办法被看成“大人”。

过去，成家立业则成为真正的大人了，可是现在生娃了都被看做孩子，为什么？因为不论是钱还是时间，我们或许都出不起。

可是，我们真的幼稚吗？不成熟吗？无能吗？懒惰吗？

我们真的很想长大，也真的一直努力在成长（刨开个别真的挫蛋）。社会希望二三十岁的我们一夜成为五六十岁的模样，可是“臣妾做不到呀~”

到底是谁的不成熟？

自称宝宝，或许是我们在巨大的多方压力之下调动起来的强大的心理机制，我们敢于勇往直前。生活不易，我能应付，且能快乐。

既然我们懂得自嘲，既然我们重视自我的感受，既然我们敢于正视自己的不足，为什么只在今天做宝宝呢？心怀赤子之心的人，还喜欢现在的自己的人，仍然在为最初的梦想奋斗坚持的人，永远都是宝宝！

愿你出走半生，

归来仍是少年！

宝宝们，节日快乐！

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_