# File: 1122_20160330_0_韩磊：在青春的公园里倒时差丨AMNUA艺评.md
ID: ID_1282

#韩磊：在青春的公园里倒时差丨AMNUA艺评
>作者：	时间：2016.03.30 15:47

>摘要：韩磊：在青春的公园里倒时差文/海杰 1990年代就已成绩斐然的艺术家韩磊，在新世纪反而放下更多手段和策略，以

>阅读：1807


**韩磊：在青春的公园里倒时差**

文/海杰

1990年代就已成绩斐然的艺术家韩磊，在新世纪反而放下更多手段和策略，以更为直接的摄影语言来关注在城市化进程下日益破败的县城公园，县城作为城市化进程中一个更为尴尬的存在，它既不像农村那样可以闲置，又不能像都市那样吸引人们趋之若鹜。即便是作为消费的延伸，农村可以成为都市的劫掠之地，而县城跟这种遭遇往往会擦肩而过，处于两者夹缝之中的县城，似乎正在淡出时代叙事的主体。而韩磊从2010年开始至今，恰恰将镜头伸入县城的这些公共空间里（除了为数不多几张拍摄于苏州的园林），他拍摄了县城公园里的假山石风景，又捕捉了动作松散、眼神游离的游玩者的表情，同时，在抒情化的写实风景叙事之下，我们可以看到惨淡而人迹稀疏的公园景观，他没有沿着“游客凝视”一样的学术定义就消费和远征等议题做出屈就，而是通过仔细观察和识别，发现属于这个具有特殊意义的空间属性，游客凝视是属于消费主义的地景脉络和观看行为截取，在韩磊这里，似乎还不能够准确地挪移到自己的表达之中。韩磊在选择拍摄的人物样貌的时候，更加重视衣着的时代印记，即1990年代的服装特点，尽管这些衣服是21世纪的人们在穿。

在韩磊拍摄的公园里，一个具有批判价值的议题，却被他置于特殊年代的情景叙事，这不能不说他以一个温情主义的姿态去缅怀这个公共空间。而以拍摄日期命名的方式，显示出他对于数字化宿命的接受。

值得注意的是，虽然这些公园作为韩磊叙事的主要空间，人和公园都是他所观察的对象，但更多的时候，韩磊还是试图从这些现有的公园中撷取某些局部风景，强化其作为中国传统盆景的把玩属性。

1990年代作为韩磊设置的叙事轴心，不仅仅在他的摄影里存在，而且还在他的录像作品中重复出现，这些录像多是时间短促的断章，拍摄的是一些在街道或公园里的人物，时间是在上世纪90年代。

从情景来看，这些录像多是艺术家抓拍所得，画质粗劣的镜头，加上不可控制的场景。这些创作，有别于他在摄影行为中展示的另一种猛虎般的语言（视觉暴力的民间惩罚系列、填满小巷的胖子、肥硕的小姐），而释放出云淡风轻的青春怀乡的味道。我不知道韩磊如何平衡这种极度两难的分裂状态，但可以确定的是，他很好地处理了这种分裂带来的纠结，以至于我们如今看他新展示出的作品时，也觉得心平气和，像什么事没发生似的。在录像中，既有街道上穿着碎花裙子的姑娘迎面走来的镜头，也有穿着薄丝袜和粗高跟凉鞋迎风而去的镜头，或者公园的湖面上，阳光如图无聊的少年，没事就划过几道反光，青春（或许是情欲）附着在皮肤、鞋袜之上，韩磊储存和展示了时代的动人表情，但这或许是表象，而对韩磊来说，那些表情之于他个人是否依然是一些至今都未完成或未降落的暗潮？

时间在韩磊这里，被当做一种滞后的出场行为，同时也是韩磊对于当下不适的反应，他转向自己的记忆库，援引他们出场，这些90年代的日常行为立刻展示出一种令人宽慰的时光幻景，这种关于时差叙事的实验在韩磊那里，尤为明显，比如他用立体光栅材料制作的那些常常出现在电影杂志封面上的女明星或者面容姣好的女性，在不同的角度观看中，都会触及不同的年代往事与记忆对话体验。这种材料在90年代常常应用于广告或日常家庭中，比如在日常家庭客厅墙上挂的风景框里，就能看到因为不同角度而展示的不同的风景图像。韩磊将这种展示称为“3D”，事实上，这跟如今我们所说的“3D”的概念和气质相去甚远，也不符合“3D”所具有的准三维空间，而是通过不断转换观看角度来实现不同的观看效果，韩磊之所以执意要称其为“3D”，多半也与其包藏祸心的青春记忆有关。他就是要把这种现在看起来有些低科技的材料提请到当下的技术语境中去用，并且觉得再合适不过。

他是在青春的公园里倒时差，进行着一场不合时宜的回放与辩护。在录像的创作中，延时的镜头，叙述之后的倒叙的手法，像一次事故发生前的回放，事实上，这事故始终没有发生。倒叙在比尔-维奥拉那里常常被用来执导出令人惊异的影像的力量，而韩磊在此让那些场景如刑侦镜头般在屏幕上逐帧展示，浪漫、悬疑、迟缓，有着强烈的时差感受。这时差既是一种当年与当下的对撞的时差，又是一种由于录像镜头延迟所引发的日常生活场景与悬疑荒诞的剧场感之间的时差。

**韩磊“时差”& 冯立“白夜” 双个展**

艺术总监：李小山

策展人：郑闻;海杰

执行策展人：陈正

时间：2016.04.01——2016.04.24

地点：南京艺术学院美术馆4展厅

开幕式：2016.04.01  15:00

南京艺术学院美术馆学术报告厅

座谈会：2016.04.02  14：30  南艺美术馆咖啡厅

座谈会嘉宾： 韩磊、冯立、海杰、郑闻、曹昆萍、洪磊、汤国、董文胜、贾方

由南京艺术学院美术馆主办，南京艺术学院传媒学院摄影系协办，郑闻、海杰策展，韩磊“时差”&冯立“白夜” 双个展将于2016.04.01在南京艺术学院美术馆开幕。展览以两位艺术家联展形式构成，《时差：韩磊个展》和《白夜：冯立个展》。

韩磊的影像和冯立的摄影，对不同时代特征的人物形象及社会景观进行直观阐述，体现了影像的开放性、纪录性、即时性，以及另类的社会视角和抓拍动机。韩磊此次展览回避成名作的摄影作品，展出的影像多摄于上世纪九十年代，抓拍了普通人的生活瞬间和情绪流露。语言上利用升格、慢放、逆向等手法，介于静态与动态之间的的影像特质流露出难以言表的心理线索。冯立以令人讶异的方式崛起于近期的摄影界，以标志性的闪光灯技术抢拍社会纪实中的“惊奇”，糅杂出荒诞不安的现实感与剧场感，展示出一种非常另类的“纪实”或“写真”方式。

策展人郑闻选择将展览定于2016.04.01这一特殊节日开幕，同样强化了展览的某种戏剧性特征。他认为，韩磊与冯立分别在镜头中展示了荒诞与现实混杂的奇妙状态，正是当下社会的真实写照与高度象征，甚至共同展示了伊拉斯谟曾在《愚人颂》中借“愚人”展示某种犀利的“普通人”之观察视角，实际上代表了基于主观批判的影像社会学，也从一个侧面反衬出中国当代摄影与当代艺术的心不在焉与主体缺失。

展览将于2016.04.01——2016.04.24在南京艺术学院美术馆举办，期间会开设研讨、讲座等多个相关活动。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1123_20160330_1_The_Biennale_as_a_Platform_for_Artistic_Production（2）丨AMNUA.md
ID: ID_1283

#The Biennale as a Platform for Artistic Production（2）丨AMNUA
>作者：	时间：2016.03.30 15:47

>摘要：The Biennale as a Platform for Artistic Production.

>阅读：169

!Documents from Jogja Biennale

**The Biennale as a Platform for Artistic Production（2）**

The first edition of the Biennale Equator, Shadow Lines: Indonesia meets India, involved forty artists, consisted of twenty-five Indonesian artists and fifteen Indian artists.  This edition was curated by myself and Suman Gopinath (Bangalore), focusing on the theme of spirituality, religiosity, and diversity. The long history of socio-political relationships between the two countries began not only from trade, but also from expanding beliefs and religions. Three of the oldest religions in Indonesia, Islam, Buddhism, and Hinduism, were brought over by Indians, so re-examining and re-reading those connection in a contemporary context is an important initiative.

Most of the artworks from India were created on site. Not all artists had the opportunity to come; therefore much of the implementation of creative works was done by volunteers with supervision of the curators. It is interesting to see how those processes built an indirect relationship between artists and local audience/volunteers, which enabled them to learn about situations in other landscapes through making the art works. Works by Sakshi Gupta, Shilpa Gupta, NS Harsha, Valsan Koorma Kolleri, and many others, were all realized by local volunteers. Not all of them were artisans or people who were trained to make art works, but also students from various disciplines such as Political Science, architecture, English Language and many others. The process of making art works created an opportunity for those students to be involved in a creative action, and to build understanding of the conceptual background of the works.

Documents from Marrachech Biennale

Valsan Koorma Kolleri in particular stayed in Yogyakarta on a residency program for six weeks. He worked with a local workshop to make ceramic works, researching and taking local materials (clay, soil, fibre from coconut trees) to make his installation, and worked with young artists as his assistants. While it was quite a difficult situation for him at the beginning of his working process, with the differences in system and situation, in the end he created a very beautiful installation displayed outside of the Jogja National Museum, one of the main venues of the Biennale. He challenged the idea of everyday objects such as clay vases, by transforming them into sculptural objects, responding to notion of “ritual.”  NS Harsha worked with some young graffiti artists, involving them in creating works in ways that they never experienced before. His beautiful piece is about a cosmos of our life, an imaginative Milky Way lying on the floor. Simple yet powerful, this work had left a space of reflection on our journey to outer space, offering a form of spirituality. The young assistants took a very different approach with their own activities; instead of working in outdoor spaces with high speed movements, they were conditioned to work in a very slow and reflective act, almost as a meditation.

!Documents from Dak Art

Dina Danish (Egypt) participated in second edition of the Biennale Equator, Not A Dead End, curated by Agung Hujatnika and Sarah Rifky, which enabled her to stay in Jogja for around two months. During her stay, she explored many different traditional techniques used by local people to make handicraft products. For her final presentation, she decided to work in a batik workshop, creating works that revealed her particular interests in idea of lines and subjectivity.

Indonesian artists also use the biennale to produce big-scale art works related to the theme of exhibition in a more experimental way, at the same time offering stronger approaches in the conception of the works. These occasions rarely happen because most Indonesian artists exhibit their works in gallery spaces, with commercial implications pushed by gallerists or collectors, so it is not very often that they can have the freedom of creating experimental works. With limited sources of funding for productions, artists are challenged to create more important works to be staged for a bigger audience. The works of Akiq AW (Jogja Biennale 2011), Setu Legi (Jogja Biennale 2011), Duto Hardono (Jogja Biennale 2013), and Handiwirman Saputra are some examples how biennales enabled  them to push themselves beyond their limits, and made a breakthrough in their artistic practice.

Some artists worked with local communities to realize interactive participatory projects, with resources supported by the Biennale organization. Arya Panjalu and Sara Nuytemans in 2011 created some activities related to their long-term project, The Bird Prayers. They conducted workshops with students in the area of Bantul (elementary schools), to make various head masks representing the diversity of religions in the world. Interestingly, they happened to do the project in an Islamic school where in the beginning the students were quite afraid to create Church or Synagogue form of masks. The artists encouraged very important and interesting discussions with them on the subject matter of tolerance, diversity, and human rights. In the end, the children agreed to make many different masks and were photographed using their mask creations, even with the girls still wearing veils. On each mask, they wrote down a letter to God. Their masks, letters and photographs were exhibited in the main exhibition during the Biennale and they all came together to see the whole show.

How the biennale transforms into a site of production and intercultural meetings demonstrates a very significant role for the biennale in places without cultural structural funds – as in countries like Indonesia and many others in Asia, Africa and South America – to be able to develop discourses and processes of writing art history through art making practices. My experiences of learning from other fellow biennale practitioners has clearly underlined similar situations, particularly from cities like Rabbat in Marrachech with the Marrachech Biennale, Lumbumbashi in Congo with the Lumbumbashi Biennale, Karachi in India with the Kochi Biennale, Dakar in Senegal with Dak Art, and many others.

Alia Swastika，contributor  for AMNUA INTERNATIONAL PROJECT

（EXT）

* * *

Alia Swastika

策展人、作家

第十三届日惹双年展总监 Alia Swastika

Biennale Jogja XIII director Alia Swastika, curator and writer

* * *

相关链接/other links：

艺术双年展作为全球现象能够为为跨文化对话创造空间吗？

Can the Art Biennale as a Global Phenomenon Create a Space for Intercultural Dialogue?

关于2015日惹双年展：“骇冲突——印度尼西亚遇见尼日利亚”

Alia Swastika on Biennale Jogja 2015: “Hacking Conflicts — Indonesia meets Nigeria”

_AMNUA展讯_

**丝路国际**SILK ROAD INTERNATIONAL

AMNUA INTERNATIONAL PROJECT II

AMNUA国际计划II

4 - 31th Mar. 2016

ART MUSEUM OF NANJING UNIVERSITY OF THE ARTS

NANJING, CHINA

三月四日至三十一日，二零一六年

南京艺术学院美术馆，南京，中国

**AMNUA展讯**

从艺术世界“外包\|内销”的现实主义现实，到由其制造的各种针锋相对的“主体化过程”实践在当下的凸显，“AMNUA国际计划”继续尝试在急迫的现实语境下，讨论当下艺术实践中的操作和意识症候，将于2016年3月推出该系列计划的第二回《SILK ROAD INTERNATIONAL丝路国际》。以展览为基础环节的这一回合的项目，将汇集和持续展开近四十个艺术家、组织、集体、项目以及其他各种“作者”实践的研究和活动。

Selected artists, projects, groups, collectives, curators, writers and activists

Anabasis 先进辑刊

Alexandre Ouairy  亚历山大·乌瑞

Apartment of Dreams Come True 圆梦公寓

Cai Dongdong 蔡东东

Cheng Jialiang 成佳亮

Cabinet of Wonder 惊奇的房间

Douglas Lewis 道格拉斯·路易斯

Exhibitionist 展示癖：指甲计划

Fanchang Shit 反常

596 Acres 596英亩

Hu Xiangqian 胡向前

Hua Weihua 华韡华

iRRi ART iRRi艺术

Ju Anqi 雎安奇

Lai Chih-Sheng 赖志盛

Li Zhanyang 李占洋

Liu  Chengrui & Gao Yuan 刘成瑞 & 高元

Lin Ke 林科

Li Mu 李牧

Moe Satt 莫萨

Mira Calix 米拉·卡里克斯

Mohamed Laouli 默罕默德·拉瓦里

Pink Republic  Pink Republic

Path Project 路径项目

Qilin Stall 麒麟铺

Rouzbeh Akhbari 鲁兹贝赫·阿克巴里

Shi Jinsong 史金淞

Song Ta 宋拓

Shop of Painting Art 绘画艺术坏蛋店

Very MK rooftop farm Very MK天台农场

Xu Tan 徐坦

Xue Wenwen 薛问问

Xu Lu 徐璐

Xu Liwei 许力炜

Xiao Wucong 肖武聪

Yu Ying 于瀛

Yue Luping 岳路平

Yangjiang Group 阳江组

Producer：Li Xiaoshan   出品人：李小山

Curator：Wang Yamin   策展人：王亚敏

Executive Team:

Liu Ting, Media specialist

Qu Jum, Exhibition Executive

Tao Feifei, Curatorial Assistant & Designer

Mao Chunhai, Exhibition Executive

Li Li & Luo Xi, Public education

Gao Ya, Designer

Jeremy Jing, Installation specialist

Francesca Leiper, Curatorial Intern

Xu Jiaxin, Curatorial Intern

Shen Mu Lin Feng, Curatorial Intern

Cai Yingong, Curatorial Intern

项目团队：

刘婷，媒体

曲俊，展览执行

陶菲菲，策展助理&设计

毛春海,展览执行

李莉&罗曦，公共教育

高雅，设计

景泽宇，布展技术

弗朗西斯卡·利珀，策展实习生

徐嘉欣，策展实习生

沈牧霖峰，策展实习生

蔡映桐，策展实习生

AMNUA would also like to express our gratitude to all the artists,curators, writers, activities and collectors for making this project possible.

AMNUA谨此感谢所有参与的艺术家、策展人、作者，收藏家以及活动家，让计划得以顺利执行。

We would also like to thank the organizations and institutions involved, YIIiSU, Haitang Art Space, YINFAN(NANJING) AV TECHNOLOGY CO.,LCD. and other individuals involved for their support.

谨此感谢各参与组织和机构、艺数网、海棠艺术馆、南京音范影音科技有限公司等以及个别人士的支持。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1124_20160331_0_冯立：划向人性幽暗病穴的一道闪光丨AMNUA艺评.md
ID: ID_1284

#冯立：划向人性幽暗病穴的一道闪光丨AMNUA艺评
>作者：	时间：2016.03.31 17:31

>摘要：韩磊：在青春的公园里倒时差文/海杰 1990年代就已成绩斐然的艺术家韩磊，在新世纪反而放下更多手段和策略，以

>阅读：1423


**冯立：划向人性幽暗病穴的一道闪光**

文/海杰

除去暴烈的事实外壳，将目光引向影像所昭示的旁若无人的“私下”状态，冯立的作品也是凶猛异常的。反过来说，再从这种“私下”状态中观察那些去表象暴烈化的人物影像，在内部，他们依然存活着浓厚的暴烈性。

大部分看过冯立作品的人，都惊讶于这部作品里所释放的“凶相”：一种看似脱离常态的茫然、乖戾和丑陋，但这恰恰就是我们身处的常态。作品表象所暗示的黑色气息令人畏惧和不快，作者无意于这种影像采集带来的幻象（至少在部分还抱有美好幻想的观众那里，这种幻象是存在的，因为他们不相信这些是真的），而是将直接的瞬间侵入式的拍摄行为带到作品表达中来：不管是大街上提着自行车铁锁打架的人，还是在树背后让和尚算命的西装男子，抑或是受伤包扎后的人，冯立统统让他们暴露在他的闪光灯下。在他的暴力镜像序列里，有醉酒的人、失意者、身体受伤者、算命者、肢体残缺者、拎着假发的人、公园里的舞者、在镜子里跟自己对视的人等。

这些作品是冯立在日常生活中不经意间碰到，并擦肩而过，打着闪光灯按下快门拍完走人的结果。我一度好奇的是，一个工作在体制之内，工作日面临规训，但又生活安稳的公务员，在成都这个号称中国最安逸的都市里，他占据着目前最为充足的话语资源，为何又主动沉降，打破稳定性，混迹于熙攘人流之间，面临不无危险的病态的被摄体，在闪光划过之间，迅速地按下快门？我们不得不在他的成长经历、生活经验、阅读喜好以及观看体验中画上更多的问号，以使这一切显得合理。是否存在一种神授的通道给予摄影师以便利，使得他在平庸的生活之中，发现并摄入那些神秘的显影？这些疑惑还有待于在作品和摄影师之间做出回答。

曾经以拍摄犯罪和暴力著称的美国摄影家维吉（Weegee）在上世纪就使用闪光灯拍摄，即使在白天，也不放弃打闪光灯。荒木经惟曾一度喜欢打着闪光灯进行拍摄，但他后来接受采访时说：“闪光灯辜负了摄影师与被摄者之间的信任”。

作为一种惊魂的工具，闪光灯对于被摄主体来说，是一个危险的信息，带着警示与震慑。作为一种榨取性的拍摄行为，闪光灯的使用将被拍摄主体从社会秩序所需要的伪装和表演的面具中惊动，使他们暂时性处于无意识状态。这样的拍摄结果，常常表现出惊愕、梦靥、呆滞等表情，关于这样的拍摄伦理也是一直争论不休的话题。

但冯立的重点并非在此，他让这种意识的失控发生在闪光灯打开之前，也就是说，他偶遇了那些已经发生或正在发生的凶相，并同时打开闪光灯。学过中医针灸专业的冯立，此刻将人作为一种俯拾皆是的临床病例，置于闪光灯发出的强光中，这就是一次诊断，作品就是摄影师所需要的“病理切片”，摄影师得找准病穴，以其精确的手法，将诊治的灵光划向人性的幽暗面。在冯立的视觉里，他不大在意技术上的考究，这点值得庆幸，因为他没有受到中国当下视觉习惯性的污染，而是以感性和知觉对自己的拍摄发出指令。

对于这样的作品，我们在感官上会觉得太狠，但是冯立不承认是自己给予这“狠”注入了力度，而是“狠的是现实”，这些情景几乎每天都能看到，但在作品完成那一刻，突然具有了陌生化效果。这种观看的意外，似乎是一个存在于每个人身上的共同命题。

在冯立的部分作品中，我曾一度发现马丁-帕尔式的幽默点位和怪诞效果，但这种闪念似乎在作品里得不到密集的验证，即便是冯立的作品中不乏令人开怀的场景，但他直指人性的锋芒与质疑，散发着失望与悲观，与马丁-帕尔的一贯冷嘲热讽的消费社会景观有本质区别。

不得不承认，冯立在对于瞬间画面的果断截取活动中，毫不留情地展示了被拍摄主体的残缺：看上去逼人的眼神，肢体臃肿的人，公然暴露的隐秘，不加掩饰的癖好以及某种“精神上的疾患”（苏珊•桑塔格语）。在这个层面，冯立的拍摄取向与戴安•阿勃丝有着某种呼应。

冯立勇猛精进的创作势头和出门就有的近乎喷射般的强大生产能力，却有如手术刀般精致准确，携带者自传性质（日常现实中的各种死亡和暴力图像跟他的经历切近）的精神镜像展开对于街头人生的凶猛对撞，他通过闪光灯清扫了身份带给每个人的人性的浮尘，使他们的底色显而易见地暴露在观众眼前。

那些激昂富于生命力的强烈表情着实印证了街头这一博弈的空间特征，而作为冯立，他确认了暴力和疾病的无处不在。

他通过一种焦虑的影像质疑了我们可以轻而易举地发现和感受的平稳的日常性，那些侥幸被我们感知并确定的标准状态不得不再次回到运动着的“焦虑”状态。他由此公开了此时人与人、人与物之间随时都存在的紧张关系。同时，经由强光提炼的人与物具有了戏剧性。

从惯常的认识来说，呈现暴烈现场的未必是多有胆气的人，也可能是内向羞涩的。照片替代摄影师身先士卒，来传达一个疑问的过程。这也是冯立作品让人产生浓厚兴趣的地方，它一再提示我们，在跟随照片进入世界之时，我们不得不抽出一定的时间来进行转身——

摄影师本人到底是怎样的内心结构？一旦闪光灯开启的白夜降临到自我的世界时，他该如何面对？

**韩磊“时差”& 冯立“白夜” 双个展**

艺术总监：李小山

策展人：郑闻;海杰

执行策展人：陈正

时间：2016.04.01——2016.04.24

地点：南京艺术学院美术馆4展厅

开幕式：2016.04.01  15:00

南京艺术学院美术馆学术报告厅

座谈会：2016.04.02  14：30  南艺美术馆咖啡厅

座谈会嘉宾： 韩磊、冯立、海杰、郑闻、钟建明、曹昆萍、洪磊、汤国、董文胜、贾方、许翔、王轶庶、施瀚涛、张华伟、李聚臣

由南京艺术学院美术馆主办，南京艺术学院传媒学院摄影系协办，郑闻、海杰策展，韩磊“时差”&冯立“白夜” 双个展将于2016.04.01在南京艺术学院美术馆开幕。展览以两位艺术家联展形式构成，《时差：韩磊个展》和《白夜：冯立个展》。

韩磊的影像和冯立的摄影，对不同时代特征的人物形象及社会景观进行直观阐述，体现了影像的开放性、纪录性、即时性，以及另类的社会视角和抓拍动机。韩磊此次展览回避成名作的摄影作品，展出的影像多摄于上世纪九十年代，抓拍了普通人的生活瞬间和情绪流露。语言上利用升格、慢放、逆向等手法，介于静态与动态之间的的影像特质流露出难以言表的心理线索。冯立以令人讶异的方式崛起于近期的摄影界，以标志性的闪光灯技术抢拍社会纪实中的“惊奇”，糅杂出荒诞不安的现实感与剧场感，展示出一种非常另类的“纪实”或“写真”方式。

策展人郑闻选择将展览定于2016.04.01这一特殊节日开幕，同样强化了展览的某种戏剧性特征。他认为，韩磊与冯立分别在镜头中展示了荒诞与现实混杂的奇妙状态，正是当下社会的真实写照与高度象征，甚至共同展示了伊拉斯谟曾在《愚人颂》中借“愚人”展示某种犀利的“普通人”之观察视角，实际上代表了基于主观批判的影像社会学，也从一个侧面反衬出中国当代摄影与当代艺术的心不在焉与主体缺失。

展览将于2016.04.01——2016.04.24在南京艺术学院美术馆举办，期间会开设研讨、讲座等多个相关活动。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1125_20160331_1_音浪太强不晃会被撞到地上，来一场春天的、免费的、有漂亮妹子的实验音乐会丨AMNUA公教.md
ID: ID_1285

#音浪太强不晃会被撞到地上，来一场春天的、免费的、有漂亮妹子的实验音乐会丨AMNUA公教
>作者：	时间：2016.03.31 17:31

>摘要：活动时间：04/01/2016 14:00--15：00活动地点：南京艺术学院美术馆一展厅巡演方：异托邦支持

>阅读：287

**活动时间：04/01/2016 14:00--15：00**

**活动地点：南京艺术学院美术馆一展厅**

**巡演方：异托邦**

**支持：瑞士文化协会**

**联合：箩筐**

**本次活动为公益性演出**

关于前卫江南巡演

前卫江南巡演，是异托邦的一个艺术实验项目。也是一场社会实践，以及对当代生活的考察与思考。

该项目始于2013年春天，参加巡演的有美国音乐家鲍勃•奥斯特塔格、加拿大影像艺术家皮埃尔•赫伯特、中国电子乐手颜峻和管乐手照骏园。他们从北京出发，一路到了南京、苏州、上海、无锡、杭州、合肥等地。在大多数演出中，观众都是第一次接触实验音乐、即兴音乐，他们的好奇、困惑、兴奋和难以言传的体验，都折射着作为人的本能和作为社会人的习惯。巡演本身，也成为各地前卫声音的共振，组织者、演奏者、聆听者因此关联起来，像是一个小小的生态。

前卫江南不仅仅是为了快感而演奏，也不仅仅是为了“新”或者“不同”。前卫是为了和此时此地发生关系。

前卫江南 2016艺术家介绍

**♧杰森•坎（Jason Kahn）**

乐手，艺术家，作家。1960年生于纽约。1990年移居欧洲，目前住在苏黎世。作为一个电子乐手、人声表演者和鼓手，他常和其他乐手合作，主要是即兴音乐和图形乐谱。他的声音装置也常在各国的美术馆、画廊、艺术空间和公共空间展出。这些作品都聚焦于空间：概念上的和物理上的交汇点，它们的生与灭，我们和它们在政治、社会以及环境媒介方面的关系。

杰森•坎至今出版了25张CD，曾为广播、电影、舞蹈和戏剧创作音乐，在欧洲、北美、南美、澳大利亚等地都进行过演出，在1998-2008年还经营过名为“ Cut ”的厂牌。杰森•坎同时是一位作家，在出版专业书籍的同时，也为杂志和唱片撰写文章。2011年以来，他开始经营一个新的厂牌，名为“Editions”。

* * *

**♧颜峻（Yan Jun）**

生于兰州，住在北京，主要从事即兴音乐、实验电子乐、田野录音和声音艺术。同时也从事诗歌和随笔写作。撒把芥末（Sub Jam，前期名为铁托）厂牌的创办者。FEN、茶博士五重奏、即兴委员会成员。偶尔参与“客厅巡演”（在观众家里用简单的电子设备进行演奏，常年开放预约）。

* * *

**♧照骏园（Jun-Y Ciao）**

出生于上海，2005年与陶轶共同组建自由音乐乐团“没腿的马（MTDM）”，致力于一种纯粹的自由音乐，一种纯粹自发的音乐。2009年建立一个和电子乐手Olaf Hochherz的合作项目“木电质（Power Quality Wood），“上海自由音乐大乐团”的发起人和非核心成员，艺术家团体“组织”成员，《时代精神在哪里？》编辑部编辑。

* * *

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1127_20160401_0_南京艺术学院美术馆馆藏展系列之二——海派丨AMNUA展讯.md
ID: ID_1286

#南京艺术学院美术馆馆藏展系列之二——海派丨AMNUA展讯
>作者：	时间：2016.04.01 17:50

>摘要：南京艺术学院美术馆馆藏展系列之二——海派 2016.04.06，南京艺术学院美术馆将举办“馆藏系列展之二——海

>阅读：1724

**!**!

2016.04.06，南京艺术学院美术馆将举办“馆藏系列展之二——海派”。本次展览将展出我馆收藏的“海派”代表大师任薰、吴昌硕、朱屺瞻、黄宾虹、唐云、谢稚柳、程十发等人的三十余幅书画作品，其中大部分藏品都是首次与观众们见面。

↑牡丹四尺堂——吴昌硕

尺寸   136.5\*66cm

画于清戌午夏四月  题字贵寿无极

↑溪亭闲话——黄宾虹

尺寸   103\*44.7cm

创作于九十一岁高龄

↑荷花——谢稚柳

尺寸  95.5\*59.5cm  卷轴

作于1981辛酉

↑八哥梅花——唐云

尺寸  106\*33.8cm 镜心

作于1948（ 戊子年）

海派画家人数之多，表现风格形式之多亦是中国画坛的罕见现象。代表画家有“四任”：任熊、任伯年、任薰、任预以及赵之谦、吴昌硕、虚谷、黄宾虹、朱屺嶦、张大千、刘海粟、谢稚柳、程十发等等。

**谢稚柳**

**张大千**

**朱屺嶦**

**刘海粟**

**程十发**

海派画家上承唐宋传统技艺，吸取明清徐渭、陈洪绶、八大山人、石涛等诸家之长，受清代金石学的影响，同时吸取民间绘画和西方绘画的艺术语言和绘画技法。作品以花鸟、人物、山水为主要题材，兼具古诗词、文学为基调，传承中国传统绘画底蕴，并能够破格创新。海派画家追求吉祥富贵的象征寓意，色彩大胆强烈，满足新兴市民文化需求和趣味，创造出雅俗共赏、个性鲜明、自由活泼的艺术风格。他们一扫摹古沿袭的风气，融入多元化的时代特征，搭建了中国传统绘画和现代绘画之间的桥梁，在中国美术史上有着特殊地位。

展览时间：2016.04.06——2016.05.15

展览地点：美术馆五展厅（二层名人馆）

开放时间：周二至周日 9:2016.00.17:00

（周一闭馆 中午不休）

展览团队：张安平、曲俊、徐轩露、郑闻、

沈木霖峰、曾博、高诚、赵庆宜、张婧琳

主办单位：南京艺术学院美术馆 典藏部

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1128_20160401_1_韩磊“时差”_&amp;_冯立“白夜”_双个展圆满开幕丨AMNUA现场.md
ID: ID_1287

#韩磊“时差” &amp; 冯立“白夜” 双个展圆满开幕丨AMNUA现场
>作者：	时间：2016.04.01 17:50

>摘要：前言 两位分属不同“代际”的优秀摄影艺术家，韩磊和冯立，以影像的方式对他们身处的时代迅速作出反应，用镜头对

>阅读：649


**前言**

两位分属不同“代际”的优秀摄影艺术家，韩磊和冯立，以影像的方式对他们身处的时代迅速作出反应，用镜头对人物形象及社会景观进行了直观或含蓄的曝光。表达了根植于摄影师心理结构与精神状态的影像观念，以及另类的观看视角与抓拍动机。

韩磊将展出几部从未面世的影像——他拍摄于上世纪末的三年间，用一台Hi8掌中宝摄录机纪录的“录像”。纪录了一些于万众中被仓促卷进了录像带的普通人，“他们的某些能量脱离自身被带往未来的世纪或远离此处的地方，也可能被丢失，被时间消磁成虚无。每次重放这些录影，被记录的现场和人类恍如从未真正在现实中出现过，它们不过是历史和现实的无数帧冲动和幻影。”这些影像多摄于上世纪九十年代，抓拍了普通人的生活瞬间和情绪流露。并借助升格、慢放、逆向等充满意味的手法，流露出难以言表的心理状态。



冯立以令人讶异的方式崛起于新千年后的摄影界，以标志性的闪光灯技术抢拍现实社会的种种“惊奇”，营造出荒诞不安的现实感与剧场感，展示出一种非常另类的“纪实”或“写真”方式。策展人海杰谈到，“在冯立的部分作品中，我曾一度发现马丁-帕尔式的幽默点位和怪诞效果，但这种闪念似乎在作品里得不到密集的验证，即便是冯立的作品中不乏令人开怀的场景，但他直指人性的锋芒与质疑，散发着失望与悲观，与马丁-帕尔的一贯冷嘲热讽的消费社会景观有本质区别。”

选择2016.04.01这一特殊节日开幕，意在加强展览的某种戏剧效果。韩磊与冯立的镜头，在新千年前后的不同时段，准确地抓住了荒诞与现实混杂的奇妙状态。他们的作品作为时代与社会的真实写照与图像产物，让人联想到伊拉斯谟《愚人颂》的“愚人”或“凡人”的敏锐视角，再次凸显了摄影镜头的主观批判力，也从一个侧面反衬出当代摄影与当代艺术的心不在焉与主体缺失。

附：韩磊“时差” & 冯立“白夜” 双个展将于2016.04.02下午2：30在南京艺术学院美术馆咖啡厅举行座谈，欢迎大家参加。

**韩磊“时差”& 冯立“白夜” 双个展**

艺术总监：李小山

策展人：郑闻;海杰

执行策展人：陈正

设计：高洁、高雅

时间：2016.04.01——2016.04.24

地点：南京艺术学院美术馆4展厅

座谈会：2016.04.02  14：30  南艺美术馆咖啡厅

座谈会嘉宾： 韩磊、冯立、海杰、郑闻、钟建明、曹昆萍、洪磊、汤国、董文胜、贾方、许翔、王轶庶、施瀚涛、张华伟、李聚臣等

由南京艺术学院美术馆主办，南京艺术学院传媒学院摄影系协办，郑闻、海杰策展，韩磊“时差”&冯立“白夜” 双个展将于2016.04.01在南京艺术学院美术馆开幕。展览以两位艺术家联展形式构成，《时差：韩磊个展》和《白夜：冯立个展》。

韩磊的影像和冯立的摄影，对不同时代特征的人物形象及社会景观进行直观阐述，体现了影像的开放性、纪录性、即时性，以及另类的社会视角和抓拍动机。韩磊此次展览回避成名作的摄影作品，展出的影像多摄于上世纪九十年代，抓拍了普通人的生活瞬间和情绪流露。语言上利用升格、慢放、逆向等手法，介于静态与动态之间的的影像特质流露出难以言表的心理线索。冯立以令人讶异的方式崛起于近期的摄影界，以标志性的闪光灯技术抢拍社会纪实中的“惊奇”，糅杂出荒诞不安的现实感与剧场感，展示出一种非常另类的“纪实”或“写真”方式。

策展人郑闻选择将展览定于2016.04.01这一特殊节日开幕，同样强化了展览的某种戏剧性特征。他认为，韩磊与冯立分别在镜头中展示了荒诞与现实混杂的奇妙状态，正是当下社会的真实写照与高度象征，甚至共同展示了伊拉斯谟曾在《愚人颂》中借“愚人”展示某种犀利的“普通人”之观察视角，实际上代表了基于主观批判的影像社会学，也从一个侧面反衬出中国当代摄影与当代艺术的心不在焉与主体缺失。

展览将于2016.04.01——2016.04.24在南京艺术学院美术馆举办，期间会开设研讨、讲座等多个相关活动。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1129_20160401_2_一有名人去世你们就如丧考妣，扎哈跟你们有什么关系？.md
ID: ID_1288

#一有名人去世你们就如丧考妣，扎哈跟你们有什么关系？
>作者：南美小白	时间：2016.04.01 17:50

>摘要：今天是一年一度的传统佳节愚人节，每当这一天到来之前我都很焦虑，因为大家又要开始忆当年，说自己对哥哥张国荣的

>阅读：1864


今天是一年一度的传统佳节愚人节，每当这一天到来之前我都很焦虑，因为大家又要开始忆当年，说自己对哥哥张国荣的感情，无限循环地播放他的歌他的电影……各种纪念活动将要在朋友圈蔓延……不是不喜欢张国荣，只是被朋友圈把一个原本挺欢乐的传统佳节提前过成了清明节还是有些心有不甘。毕竟还有几天才到，还有，悲伤太久容易伤身……然而，我还是太天真！今天做好了重温哥哥经典照片经典歌曲准备的我还是被朋友圈的新话题刷屏刷了个措手不及。

2016.03.31，扎哈·哈迪德在迈阿密的一家医院中因心脏疾病而去世，享年65岁。

……

然后，善变的朋友圈今天忘了哥哥，开始刷一个我不认识的人，她叫扎哈·哈迪德，她是伊拉克裔英国女建筑师，她昨晚去世了。虽然我不认识她，但是由于有一颗要当网红的心，绝对不能让人知道我对她一无所知，于是去问了度娘，度娘告诉我：扎哈·哈迪德的作品包括米兰的170米玻璃塔，蒙彼利埃摩天大厦以及迪拜舞蹈大厦(DANCING TOWERS)。此外，北京银河SOHO建筑群、广州大剧院和香港理工大学建筑楼的也都出自她手。

米兰的玻璃塔没见过，蒙彼利埃也没去过，迪拜更是遥不可及。但是北京银河SOHO我熟啊~每次去望京都会经过那里，笋状建筑，第一次见的时候还挺惊艳的；还有广州大剧院，想当年自己拍第一部纪录片的时候就在珠江新城干活儿，每天都要经过大剧院，找正门是件头疼的事，但是不得不说，建筑外观还是很有现代感，虽然不知道里面的工作人员如何评价这个建筑的功能性。Get到这么多背景知识之后就想去朋友圈扮嘢（粤语，不懂的去问问你们的广东朋友），没想到，我还是太天真了！朋友圈里的朋友们已经跟扎哈·哈迪德成为了知交好友，各种微信标题如《天妒英才》、《天堂有你不寂寞》、《这个玩笑一点也不好笑》、《扎哈·哈迪德请你慢些走》、《上帝带走了伟大的设计师》……

我觉得我应该把这些标题存起来，以便以后可以随时套用，因为去年马尔克斯去世的时候你们也这么写的……

突然不太想当网红了，因为我怕太有才了，天要妒我……

今天的收获是我知道了北京银河SOHO和广州大剧院的设计者是谁了，并且一时半会儿忘不了她的名字，听说南京青奥中心也是她设计的。但是不好的消息就是这些建筑的设计者昨晚去世了，可能也是不太爱过愚人节吧……

风，该作吹……

一切也没有什么变化。

除了凑热闹和真悲伤的朋友圈。


- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1130_20160402_0_坚持与抵抗：肖恩·斯库利抽象绘画展丨AMNUA展讯.md
ID: ID_1289

#坚持与抵抗：肖恩·斯库利抽象绘画展丨AMNUA展讯
>作者：	时间：2016.04.02 17:42

>摘要：作为目前在世的最重要的抽象艺术大师之一，肖恩·斯库利（Sean Scully)中国巡展第二部『肖恩·斯库利：抵抗与坚持，绘画，1967-2015 伦敦|纽约』 将于2016 年4 月8 日在南京艺术学院美术馆拉开帷幕。

>阅读：1955


**肖恩.斯库利：抵抗与坚持**

**绘画1967-2015 伦敦I 纽约**

南京艺术学院美术馆

地址：南京市鼓楼区虎踞北路15 号

开幕：2016 年4 月8 日14:00

展期：2016 年4 月8 日至5 月8 日

开放时间：9:2016.00.17:00，周一闭馆

免费参观

2016 年4 月8 日 南京艺术学院美术馆

2016 年9 月6 日 广东美术馆

2017 年1 月10 日 湖北美术馆

**肖恩·斯库利 Sean Scully**

1945年出生于爱尔兰都柏林，1975年移民美国；现在创作和生活于美国纽约、西班牙巴塞罗那和德国慕尼黑。肖恩曾就读于克罗伊登艺术学院与纽卡斯尔大学，1973年获哈佛大学研究生奖学金，1983年获古根汉姆奖金；2003年荣获波士顿麻省理工大学和都柏林爱尔兰国立大学的荣誉学位。肖恩.斯库利于1989年和1993年两次获得英国『特纳奖』提名。

肖恩.斯库利曾在超过150 家世界顶级博物馆和艺术机构展览并被永久收藏作品，包括纽约大都会博物馆、伦敦泰特美术馆、巴黎蓬皮杜艺术中心、纽约现代艺术博物馆（MoMA）、德国路德维希博物馆、伦敦维多利亚阿尔伯特博物馆、苏格兰国家博物馆、瑞士伯尔尼美术馆、马德里索菲亚博物馆、纽约古根汉姆博物馆、澳大利亚国家美术馆、英国文化协会、日本名古屋市立美术馆、 华盛顿史密斯美术馆、洛杉矶艺术博物馆等等。美国费城美术馆设有永久的肖恩.斯库利馆，西班牙巴塞罗纳的肖恩.斯库利美术馆亦在建中。

斯库利现任普林斯顿大学客座艺术教授、慕尼黑造型艺术学院教授；并在纽约切尔西艺术设计学院、伦敦金匠艺术设计学院、纽约帕森学院任教。

!◎Landline\_9.9.15，Pastel on paper，152.4 x 101.6 cm，2015，路线9.9.15，纸上粉彩画，152.4 x 101.6 厘米，2015年，©Sean Scully Studio!◎Pale Fire，Oil on linen，243.8 x 372.1 cm，1988，微暗的火，亚麻布面油画，243.8 x 372.1 厘米，1988年，©Sean Scully Studio

-“属于我们这个时代最重要的油画大师之一”

\- 评论家阿瑟·丹托、哲学家哈贝马斯、U2 乐队Bono 最推崇的艺术家

\- 中国巡展第二部，跨越半个世纪，从伦敦到纽约

\- 知名策展人菲利普·多德策展

\- 细腻的大师自传，重访战后西方绘画史

\- 六十余件力作首次来华，巡回自大都会博物馆个展、2015 年威尼斯双年

展、纽约MoMA PS1 和巴塞罗纳米罗基金会个展

\- 肖恩·斯库利同名文集『抵抗与坚持』、阿瑟·丹托『肖恩·斯库利评论

集』中文版同时出版

!◎Red Chamber，Oil on linen，279.4 x 335.3 cm，2012，红楼，亚麻布面油画，279.4 x 335.3 厘米，2012年，©Sean Scully Studio

作为目前在世的最重要的抽象艺术大师之一，肖恩·斯库利（Sean Scully)中国巡展第二部『肖恩·斯库利：抵抗与坚持，绘画，1967-2015 伦敦\|纽约』 将于2016 年4 月8 日在南京艺术学院美术馆拉开帷幕，并巡展至广东美术馆和湖北美术馆，为时一年。此前一年，肖恩.斯库利的中国首展『随心而行』在北京中央美院美术馆和上海喜马拉雅美术馆成功举办，被形容为在艺术界刮过一阵“肖恩旋风”，引发了关于抽象艺术及过去半个世纪西方绘画史发展的讨论热潮，被认为“可与1985 年劳申伯格在中国美术馆举办的展览相提并论”，亦被『新京报』等媒体评为2015 年度十大展览。肖恩.斯库利于近日在香港巴塞尔艺术博览会期间获颁“芭莎艺术奖”——“年度国际艺术家奖”。『抵抗与坚持』作为中国巡展第二部，是对『随心而行』的补充和延续，六十余幅画作均为首次来华。

肖恩·斯库利被著名哲学家和艺术评论家阿瑟·丹托评论为“属于我们这个时代最重要的油画大师之一”，亦被伦敦『金融时报』评论为“与历史上那些用绘画赋予人类愉悦感、探索人性重要价值的艺术大师并驾齐驱。”肖恩.斯库利曾受邀在超过150个世界顶级博物馆和艺术机构展览并被永久收藏作品，包括大都会美术馆、伦敦泰特美术馆、蓬皮杜艺术中心、纽约现代艺术博物馆、路德维希博物馆、维多利亚阿尔伯特博物馆、圣索菲亚美术馆、纽约古根汉姆博物馆等等。肖恩.斯库利于1989年和1993年两次获得英国『特纳奖』提名。

『抵抗与坚持』取自肖恩.斯库利出版于2006 年的文集，收录有他对乔治亚·莫兰迪、梵·高、马克·罗斯科等艺术家的评论。“抵抗与坚持”亦是艺术家对自我信念和精神的总结。正如策展人菲利普·多德所说：“在五十年的艺术生涯中，肖恩.斯库利自认的‘双重身份性’一直与其使用的语言相纠结，使他在艺术创作中坚持抵抗所谓的（包括他自己的）创作的正统性，并且敞开胸怀接纳更多的元素。作家乔伊斯在其最后一部长篇小说《芬尼根的守灵夜》中留下这样一句经典“此即人人”，这用来总结肖恩·斯库利非凡的艺术，是最恰当不过的。”中央美院美术馆馆长王璜生所说：“无疑，肖恩·斯库利是当代最重要、最有影响力的抽象艺术家。肖恩·斯库利坚持认为，与时代保持一定的距离，而坚守个人内在的独特性和思考认知，创造性地表达内心世界与外部世界的本质力量，这才可能对艺术史、对这个浮躁的时代有所作为和贡献。”南京艺术学院美术馆馆长李小山则表示，“人们谈论他的作品，谈论抽象绘画的魅力，谈论我们时代的幸运——出现了他这样一位卓越的艺术家，使我们仍然能够触摸到西方伟大的抽象艺术传统。肖恩·斯库利的魅力不仅来自于他衔接了他与前辈大师的脉络，同样也展示了他本人在艺术表达上的丰富性。”

展览既是艺术家生涯的全面回顾和个人自传，也为观众了解战后西方绘画史提供了不可多得的机会。多幅作品来自2015 年的威尼斯国际双年展和纽约大都会美术馆个展，几乎所有作品均在国际重要博物馆展出过。展览将观众从1967 年带到2015 年，可以直观感受到艺术家如何参与到艺术史进程之中。斯库利发展了马蒂斯、蒙德里安、罗斯科的艺术传统，融合了欧洲油画传统和美国抽象主义的鲜明个性。在展览上可以看到肖恩.斯库利从学生时期初获美术馆收藏的作品、早期在纽约创作的极简主义绘画，到1980 年代给予抽象艺术重新定义的力作、后期的『路线』系列等等，以及2015 年被伦敦『金融时报』评论为“肖恩.斯库利从未比在威尼斯之石中表现更好”的威尼斯双年展期间个展作品。 值得特别关注的作品包括向爵士乐大师迈尔斯.戴维斯『蓝色调调』专辑致敬的十联绘画系列『红色调调』(2013)、从德克萨斯州沃斯堡市现代博物馆借展的油画『微暗的火』（1998）、2015 年的四联新作『四日』（2.794x 5.423 米）等等。肖恩.斯库利还选择了对他重要的摄影、书籍、画册等私人物品展出。

著名德国哲学家哈贝马斯曾在为肖恩.斯库利所撰长文『让现代主义成为一种传统』中写道：“斯库利使非凡从普通事物中显现，同时又避开了英雄主义。”『三联生活周刊』所刊『肖恩·斯库利：一个抽象主义者的无序和有序』中则评论道：“平静之下隐藏暴烈的绘画气质大概就是他继承于罗斯科又区分于罗斯科的地方。”

!◎Wall of Light\_North,Oil on linen,274 x 335.5 cm,2007,光之壁·北方,亚麻布面油画,274 x 335.5 厘米,2007年，©Sean Scully Studio

著名抽象画家丁乙评论道：“我觉得肖恩.斯库利是一位折衷主义的大师，他把完全两极的东西综合在一起，比如理性和感性、哲学与诗歌，虽然他绘画的框架很理性，但笔触却非常动人而感性，能够一下子抓住观众，有很强劲的生命力，这一点非常了不起。”

策展人菲利普·多德补充强调了东方文化对肖恩艺术的影响：“他与身边日常世界进行对话，与艺术家委拉斯贵兹和马蒂斯等西方艺术传统进行对话，与来自亚洲的文化传统进行对话。他对禅学、老子『道德经』和理论物理学都很有研究，35 年以来他一直练习空手道，感受其蕴涵的哲学思维的影响。”

肖恩与同为爱尔兰裔背景的 U2 乐队主唱Bono 的交流广为人知。Bono 曾经形容肖恩为“灵魂的瓦工”，他说：“我很幸运能与肖恩.斯库利的作品生活在同一个时代。它们无庸置疑是音乐的、富有诗意的。”

本次展览的策展人菲利普·多德曾任伦敦当代艺术中心(ICA)总监，最近被『艺术与拍卖』杂志提名为“艺术界百名创新者”之一。他曾担任达米安·赫斯特、雷姆·库哈斯、扎哈·哈迪德、小野洋子、史蒂夫·麦奎因等著名艺术家和建筑大师展览的策展人。他写作和编辑过多本有关艺术、文学和电影的书籍，著述书籍包括『相对价值：艺术价值是什么？』等。他被伦敦『卫报』评为同时代最好的两位文化批评者之一。

展览将配合出版一本扎实的图录，除策展人菲利普·多德的文章外，还将收录肖恩.斯库利对乔治亚·莫兰迪、梵·高、马克·罗斯科的三篇评论。配合展览，肖恩.斯库利所著『抵抗与坚持』以及阿瑟.丹托所著『肖恩·斯库利评论文集』中文版均将出版面市。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1131_20160403_0_王亚敏：过程就是终点丨AMNUA丝路国际访谈.md
ID: ID_1290

#王亚敏：过程就是终点丨AMNUA丝路国际访谈
>作者：	时间：2016.04.03 23:47

>摘要：没有南京的写作，要怎么搞南京的“当代艺术”？

>阅读：512

本文转自《画刊》杂志

♧

现场

过程就是终点——王亚敏访谈

LAI Chih-Sheng 赖志盛，门\_中国， Door\_China, 2016, installation 装置，Courtesy Chien Yao

《画刊》：你策划了“丝路国际”展，目前进度如何了？

王亚敏：我们现在面临的展览一般都很松紧失调和具有“仪式感”，开幕之前都绷着神经，但一开幕就停滞下来了，展览变成了一个一般意义上的“仪式”。有一种说法是，艺术作品被送进美术馆就成了僵尸，那么展览一开幕就呈现为“陈列”一个展览，是不是也可以说，展览一开幕就成了尸体或者多余的“剩余物”呢？现在的展览有其“展示学”，但是本体意义却在继续遭遇不伦不类的尴尬境遇：展览到底是个什么东西？是对艺术的研究？是对作品的展示、传播和交易？前一段大家有过讨论策展人的主体化问题，即策展人到底是不是艺术家？展览究竟是不是他的作品？这里面除了“艺术世界”的政治斗争外，实际上也反映了上述展览主体化问题：当一种媒介、现象或者实践具有日益取代性的趋势时（因为你可以看到，当代艺术实践是展示学或者阐释学意义上的，每一个积极或者消极的当代艺术家都是以自我“策展人”的主体意识在实践的。所有这些又都是同学科化时代之后大家对它的突破和反抗相联系的，现代之后所有的界限和纯净化思想趋向都有可能被视作可疑的和反动的），它却不能获得一个名分，是不是很怪异？所以，在这样的怀疑下，我尝试尽量“策展展览化，展览策展化”。简单来说就是将展览视为一个动态的和不稳定的过程，是不断变化的事，策划是可以展示化的，它会带出很多东西，展示是可以变化和不断遭遇发展的，它会推动和完善策划。一个事件是通过它自身的不确定性发展成为一个事件，一场革命也是通过突发事件来修正成就最初模糊不堪的目标的，过程就是终点。具体举例来说，有时候艺术家自已也有来自开幕的压力，我觉得这个问题不大，就算展出时作品不全不好，极端的哪怕现场就一个空的空间，都没有特别要命的什么关系，我们有好几个月的展期，哪天“开幕”都可以，展览在这个展期中可以是常态化，事件化的。甚至，哪怕在展览过去很多年后，你还可以重返现场，历史是通过当下的事件不断回溯而成的，诗歌是通过此刻的写作成就诗歌史的，艺术史是通过此刻的创作和阐释重现更新的，一个展览也是通过不断“参展”和“撤展”成为展览史上的那个“展览”的，相反也是如此，所以没有什么可以害怕的，出不了太大的轨是我们最遗憾的历史宿命。我们美术馆官网所推出的“丝路国际”前传系列就是一轮新的“外包｜内销”展，它出于2014年的现场，也在改变2014年的现场。

!李站洋 Li Zhanyang  唐僧和妖精  Tripitaker and an evil spirit  雕塑 sculpture

《画刊》：第一次国际计划“外包\|内销”阐释的是一个公司的概念，这次的“丝路国际”仍然是公司概念，两者之间存在怎样的联系？

王亚敏：有一定的联系。它们二者都设定了政治经济学的现实和框架。这个其实是所有的艺术实践和展览不能回避的现实和框架。你的身体和意识都是“政治经济学”生产出来的。我们从小被教育，资本家通过发给你工资来再生产劳动力，你是艺术家，你是策展人，你是媒体，有脱离社会大生产的艺术、展览或者媒体吗？你所能做的有意义的事情就是意识到这点和从中谋划。所以个体劳动、实践是很可疑的事情，在这之中艺术家往往会矫情得要命，这也很好，因为他的创作中心就这样被转移到了“矫情”的参照意义上了，“矫情”也是当代社会大生产流水线上的一部分。你看，你还是走上了一条和社会大生产亲密无间的路。

!LAI Chih-Sheng 賴志盛 把碎屑堆在影子裡 I piled up the dust in the shadow 2016 裝置 Installation

!徐潞 Xu Lu  Mo(n)saic  2016

“外包\|内销”是探讨艺术流水线生产的现实，它是操作系统讨论，而在“丝路国际”中，我们开始触及这种操作系统的神经问题及“意识和症候”问题，即背后的“主体化过程”问题。实际上是艺术实践主体的“异化”问题。现在很多实践，比如艺术家开画廊、办艺博会、做独立空间、筹建运作各种美术馆等等，这里面有概念文本研究意义上或者反思意义上的，但大家都心照不宣或者何乐而不为地并不回避其中的真实运作，要么就转向真实运作，这种较真的运作和成功正是其批判理由的必要达成手段（他要不要兑现是另一回事）。艺术家像公司CEO一样来实践，“艺术家即公司”这样的口号就是喊出了新的主体化过程的要害，这个虽然是很古典的概念，但是它需要被重新当下来过才算数。现在大家大都不太在意艺术家固有的身份，不再执著于单一的艺术家作为创作的主体，主体在集体化、虚拟化、过户化，在“异化”。比如“丝路国际”里有的艺术家以微信公众号参与。像岳路平先生吧，他大意是说他所有的创作都以这个公众号为身份和平台展开，“量化自我”，是主动的“外包内销”，主体的“外包内销”。此外，我赞成一个观点，就是觉得民族国家政治现在确实是很尴尬。比如难民问题，这就不是他们能解决的，需要超越民族国家界限协调解决。而现在的资本跨民族国家政治运营得很厉害，资本没有民族国家政治的界限。所以我觉得在当下，“公司模式”或者“公司政治”被凸显出来，它一直伴随着现代民族国家政治的历史。这是对“艺术世界”的一个参照，问题很清楚，启示很明白。

所以，这两个展览虽然都涉及到了同一个“公司”概念，但是指向和侧重不同的面向，其实践和赖以展开的主体也不同。

于瀛 Yu Ying  一场错过的斗争  A Struggle Missed  2013-  ongoing project

这两个展览之间也是“前传”和“正传”的关系。“正传”中男主和女主的角色问题要通过“前传”的因缘际会来追溯，“后转”则要转向新的“卖点”和观众的消费调查。

《画刊》：你是怎么选择艺术家的？

王亚敏：顺藤摸瓜。因为一直会关注一些和我的研究与关注问题相关的艺术家，通过研究他们，跟他们交涉，又会牵出一些其他的艺术家。也会有很多变化，这里面是有爱的，这是一个动态的过程。

《画刊》：你提出“展览策展化、策展展览化”，在这里艺术家是主体，还是策展人是主体？你们之间是怎样的关系？

王亚敏：应该说是一个不确定的合体，双方都是在试探和不断变换角色，甚至逃避角色。我希望展览不会像一般的模式，去特别精心选取艺术家来阐释策展人的理念，我只是牵涉，理念会自己替自己说话的，你和艺术家想遮隐都遮隐不住。其实你会发现，展览里有一些实践，实际上是极端反对主体异化、反公司、反对全球资本的，这个就很说明问题。这个展览是希望引发大家来自我思考，而非自我阐释和自我证明。

Pink Republic  Pink Republic Embassy  2014-  project

《画刊》：这次展览的筹备时间很短，在这样一个具体的物理空间里要呈现这么多的内容，信息量是很大的，现状下，具有一定规模的展览在传播的过程中，有效的信息非常有限，你怎么权衡信息反馈的有效性问题？

王亚敏：30天展期，做常态化、事情化的展览实践。要让展览处在不断的变化和遭遇中，第一天、第二天，到中期、结束，甚至撤展的时候，它都有一个context（语境）和它互动，展览的生命属于它自身，像艺术作品一样。

旺角天台农场 Very MK Rooftop Farm ,旺角天台农场 Very MK Rooftop Farm, On going project

《画刊》：这个展览可不可以这样理解：它像是艺术现场的一个生态样本，它是艺术家面对当下的反映，这种反映有中性的，也有对抗的，也有游离的，甚至有利用的，你觉得这样一种综合性呈现在这展览里，会产生一些连锁反应吗？

王亚敏：连锁反应谈不上。我也可以把它看作是一个动态的研究案例，当然也会关注一下各方面的反应，正面或负面的，不至于盲目，大家能够更理性一点。我觉得艺术家是很聪明的，真正能够增进艺术的是艺术家们对环境的反应，他们的应对方式，而不是具体的作品，作品是死的，是剩余物。如果说展览要策展化，策展要展览化，那对艺术而言就是作品要事件化，事件要作品化。

而且，“生态”这个词并不适用。我还是要提大的时代概念。现代性的学科化、界限化和纯净化，对社会生活进行分界和规训，这是现代的遗产之一。而“现代之后”，这种“平滑”的方法论、公司操作，以及对各种界限的突破运筹是它的特征。所以我更倾向于这是一种角色大互换的cosplay，它不是照搬和陈列一个“生态”样本，它就是即刻当下的“态”本身。

展览现场图片

《画刊》：这次展览还涉及到了南京本地艺术作品中的一些文学化倾向？

王亚敏：有一部分，是文学和当代艺术的跨界，涉及以“文字／文本”为媒介，以写作为过程和介入方式的艺术实践。这个也不是艺术史的新鲜事，图像和文本的角逐、阐释对艺术主体的釜底抽薪等等都是它的历史和现实源泉。展览邀请了本地的艺术家和作家参与，因为不可能回避在地性。没有特定国际的本土，也没有特定本土的国际。南京的写作实践是在南京的当代艺术实践回避不了的语境和方法论问题。这个是最重要的南京的在地性之一，我最大的挫败感就是来自这块，要对南京有感情和负担责任，也要充分考虑这个着手点。宏观来讲，当代艺术实践可以是对写作实践的历史回归，只是需要重新考察作家及其生活问题。人及其生活，这又回到我们一开始谈到的“异化着的主体的实践”问题。

《画刊》：没有参照，所谓的本土和国际都不存在。

王亚敏：对，它是相对的，相互衬托和定义的，也是相互进入身体的。没有南京的写作，要怎么搞南京的“当代艺术”？

**丝路国际**SILK ROAD INTERNATIONAL

AMNUA INTERNATIONAL PROJECT II

AMNUA国际计划II

4 - 31th Mar. 2016

ART MUSEUM OF NANJING UNIVERSITY OF THE ARTS

NANJING, CHINA

三月四日至三十一日，二零一六年

南京艺术学院美术馆，南京，中国

**AMNUA展讯**

从艺术世界“外包\|内销”的现实主义现实，到由其制造的各种针锋相对的“主体化过程”实践在当下的凸显，“AMNUA国际计划”继续尝试在急迫的现实语境下，讨论当下艺术实践中的操作和意识症候，将于2016年3月推出该系列计划的第二回《SILK ROAD INTERNATIONAL丝路国际》。以展览为基础环节的这一回合的项目，将汇集和持续展开近四十个艺术家、组织、集体、项目以及其他各种“作者”实践的研究和活动。

Selected artists, projects, groups, collectives, curators, writers and activists

Anabasis 先进辑刊

Alexandre Ouairy  亚历山大·乌瑞

Apartment of Dreams Come True 圆梦公寓

Cai Dongdong 蔡东东

Cheng Jialiang 成佳亮

Cabinet of Wonder 惊奇的房间

Douglas Lewis 道格拉斯·路易斯

Exhibitionist 展示癖：指甲计划

Fanchang Shit 反常

596 Acres 596英亩

Hu Xiangqian 胡向前

Hua Weihua 华韡华

iRRi ART iRRi艺术

Ju Anqi 雎安奇

Lai Chih-Sheng 赖志盛

Li Zhanyang 李占洋

Liu  Chengrui & Gao Yuan 刘成瑞 & 高元

Lin Ke 林科

Li Mu 李牧

Moe Satt 莫萨

Mira Calix 米拉·卡里克斯

Mohamed Laouli 默罕默德·拉瓦里

Pink Republic  Pink Republic

Path Project 路径项目

Qilin Stall 麒麟铺

Rouzbeh Akhbari 鲁兹贝赫·阿克巴里

Shi Jinsong 史金淞

Song Ta 宋拓

Shop of Painting Art 绘画艺术坏蛋店

Very MK rooftop farm Very MK天台农场

Xu Tan 徐坦

Xue Wenwen 薛问问

Xu Lu 徐璐

Xu Liwei 许力炜

Xiao Wucong 肖武聪

Yu Ying 于瀛

Yue Luping 岳路平

Yangjiang Group 阳江组

Producer：Li Xiaoshan   出品人：李小山

Curator：Wang Yamin   策展人：王亚敏

Executive Team:

Liu Ting, Media specialist

Qu Jum, Exhibition Executive

Tao Feifei, Curatorial Assistant & Designer

Mao Chunhai, Exhibition Executive

Li Li & Luo Xi, Public education

Gao Ya, Designer

Jeremy Jing, Installation specialist

Francesca Leiper, Curatorial Intern

Xu Jiaxin, Curatorial Intern

Shen Mu Lin Feng, Curatorial Intern

Cai Yingong, Curatorial Intern

项目团队：

刘婷，媒体

曲俊，展览执行

陶菲菲，策展助理&设计

毛春海,展览执行

李莉&罗曦，公共教育

高雅，设计

景泽宇，布展技术

弗朗西斯卡·利珀，策展实习生

徐嘉欣，策展实习生

沈牧霖峰，策展实习生

蔡映桐，策展实习生

AMNUA would also like to express our gratitude to all the artists,curators, writers, activities and collectors for making this project possible.

AMNUA谨此感谢所有参与的艺术家、策展人、作者，收藏家以及活动家，让计划得以顺利执行。

We would also like to thank the organizations and institutions involved, YIIiSU, Haitang Art Space, YINFAN(NANJING) AV TECHNOLOGY CO.,LCD. and other individuals involved for their support.

谨此感谢各参与组织和机构、艺数网、海棠艺术馆、南京音范影音科技有限公司等以及个别人士的支持。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1132_20160404_0_“灵魂的瓦工”肖恩·斯库利：AMNUA，我来了！.md
ID: ID_1291

#“灵魂的瓦工”肖恩·斯库利：AMNUA，我来了！
>作者：	时间：2016.04.04 21:10

>摘要：1981年作品《后与前》 创作中的肖恩·斯库利 国际抽象艺术家肖恩·斯库利被已故哲学家阿瑟·丹托称为“属于我

>阅读：812

1981年作品《后与前》

创作中的肖恩·斯库利

国际抽象艺术家肖恩·斯库利被已故哲学家阿瑟·丹托称为“属于我们这个时代最重要的油画大师之一”。2014年，“随心而行：肖恩·斯库利艺术展，1964-2014 伦敦纽约”中国站引发国内艺术界再次对于抽象绘画的广泛关注。

2016.04.08，肖恩·斯库利将带着新作来到南艺美术馆再造传奇。

**传奇**

两次获特纳奖提名

U2主唱波诺称其“灵魂的瓦工”

尽管西方抽象艺术在国内大众层面普及度不够，但这一点都不影响肖恩·斯库利此次回顾展的话题性，因为围绕在他身上可说的有趣点实在太多。

从艺术角度而言，他是一位很成功的抽象艺术家。他的作品市场反响良好，广受私人藏家和美术馆的喜爱，曾受邀在超过150个世界顶级博物馆和艺术机构展览并被永久收藏作品，包括大都会美术馆、泰特美术馆、蓬皮杜艺术中心等。他于1989年和1993年两次获得特纳奖提名，被许多评论家、策展人盛赞，更被阿瑟·丹托称为“属于我们这个时代最重要的油画大师之一”。

从公共文化角度而言，肖恩·斯库利玩过摇滚开过蓝调俱乐部，他的创作深受音乐和文学影响，他与同为爱尔兰籍的著名戏剧家、《等待戈多》的作者塞缪尔·贝克特和U2乐队主唱波诺的交往都增加了这位艺术家的传奇性。波诺就曾形容斯库利为“灵魂的瓦工”，他说：“我很幸运能与肖恩·斯库利的作品生活在同一个时代。它们毋庸置疑是音乐的、富有诗意的。”

2016.04.08，南京的观众可以通过这些如五彩斑斓表格般的抽象油画进入斯库利的传奇。这次的展览是斯库利的新作展。与去年在央美展出的回顾展究竟有什么样的不同？我们在肖恩的条纹及表格间穿行，能否感受“灵魂的瓦工”的艺术魅力？敬请期待！

**抽象**

有一种催眠性的魅力

蕴藏着真相一般的爆炸性力量

斯库利的成功被认为是其对抽象主义绘画，有一种浪漫式的坚信。斯库利说，“我想我总是想为近乎宗教式的原因创作艺术，就像马蒂斯的方式。马蒂斯曾说，‘我对生活有种宗教式的感情’。并不是说他信教。我有相同的感觉。我希望用精神的信仰，引导精神性的艺术创作，我想做出真正打动人心的作品。”为此，斯库利在介绍他自己时说的都是：“我是一个艺术家，也是自己信仰的布道者。”

不过斯库利的艺术之路并非从抽象起步。学生时代，肖恩·斯库利主要创作肖像等具象绘画。斯库利说他当时已经创作了很多美丽的素描和油画作品。但是从20世纪70年代开始慢慢转向了抽象，“我觉得抽象艺术有一种催眠性的魅力。它让我觉得没有包袱，因为我是一个很有包袱的人。”继而，从网格再到采用条纹、条带和油漆块状颜料，富有韵律的矩形色块成为其创作的一大特色，斯库利成为当前世界抽象艺术的代表人物之一，他的创作被称为“蕴藏着真相一般的爆炸性力量”。

在策展人菲利普·多德看来，斯库利之所以能在抽象艺术领域站稳脚跟在于其发展了马蒂斯、蒙德里安、罗斯科的艺术传统，融合了欧洲油画传统和美国抽象主义的鲜明个性，“肖恩的创作传承了西方的传统，作品受到马蒂斯、蒙德里安、罗斯科的影响，但又注入了新的生命，为此肖恩的创作与蒙德里安他们又有着本质的不同。

与此同时亚洲文化对斯库利的影响也很大，“他对禅学、老子《道德经》和理论物理学都很有研究，35年来他一直练习空手道，感受其蕴涵的哲学思维的影响。”在2014年央美的展览中，他对东方的关注也呈现了出来。斯库利专门为那次中国行创作了一件大型雕塑《中国堆砌》（长2016.15.24米、宽2016.06.01米、高2016.03.66米），是由几只黑色集装箱似的空钢壳组成。

**创作故事**

1945年，肖恩·斯库利出生在都柏林。对自己的抽象艺术，斯库利总结说他创作的是一种奇怪的抽象艺术，因为他是一个喜欢隐喻的人，他的抽象性更像是新表现主义的绘画作品。或许通过几个关键词能够帮助我们更好地走进斯库利的抽象世界。

胶带

让颜料更有条纹感

上世纪70年代，斯库利开始创作网格式的绘画作品，对他而言这仿佛是场“越狱”，摆脱了其早期生活和具象绘画的禁锢。不过这些网格绘画中仍有具象感，还是能透露出城市具象的蛛丝马迹。但在后来的作品中，他放弃了这种肖像感，采用条纹、条带和油漆块状颜料，探索色彩中情感穿透力的潜能。

斯库利透露上世纪70年代末创作这些极简主义的作品中他用了一个秘密武器—胶带，“主要是为了让颜料更有条纹感，时而平坦，时而突起。当我把胶带揭开时，会发出一种黑色的嗡嗡声，就像俳句诗歌和禅学经义一样。”不过此后斯库利在这段胶带机械式创作后，回归到了自由写意绘画。

**孩子**

色彩隐藏着他的爱

如果仔细地追溯斯库利的绘画，其不同色彩背后隐藏的竟然是他深深的父爱。上世纪80年代，斯库利的画中色彩突然变暗了，而如今绿色等代表美好和希望的色彩更多地出现在画面中，这其中的变化都是生命中孩子的失与得。

斯库利曾有个儿子，但不幸的是于1983年去世。这对斯库利来说是个非常惨痛的打击。为此黑灰色彩多了，画面中也有不少废墟的意象。直到7年前，斯库利再一次成为超级奶爸，孩子改变了生活，更改变了他的艺术创作，“孩子是我最伟大的创作，”为此斯库利非常自豪。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1133_20160405_0_【以手愈心】处处赏樱，不及来美术馆做樱花手鞠丨AMNUA公教.md
ID: ID_1292

#【以手愈心】处处赏樱，不及来美术馆做樱花手鞠丨AMNUA公教
>作者：	时间：2016.04.05 17:33

>摘要：手鞠是日本一种传统玩具，而在现代，手鞠作为礼物象征着深厚的友谊。【以手愈心】工作坊第二回安排的课程就是樱花图案的手鞠，樱花图案手鞠优雅秀美，綉起来步骤没有那么繁琐，期待你的到来。

>阅读：773

**樱花手鞠**

手工系列项目第二回

手作人：桃思维（Vivi）

本次活动材料费：60元（限定20人）

报名方法：给本公众号回复您的电话与姓名（可帮别人报名），是否预约成功我们将通过后台进行告知。

时间：2016.04.08星期五PM14:00 -- 17:00

地点：南京艺术学院美术馆2F 公共空间

四月，春暖花开，樱花几乎全数盛开，南京城这些年的绿化越来越好，不用特地去那些樱花肆虐的地方，鸡鸣寺啊玄武湖啊，仿佛就能在城市的各个角落看到樱花。

【以手愈心】工作坊第二回安排的课程就是樱花图案，第一次课程我们安排的“八重菊”图案，对于学员来说，通过老师的讲解，完全可以轻松掌握，那么对于这次的樱花图案来说，你更不会错过，樱花图案手鞠优雅秀美，綉起来步骤没有那么繁琐，期待你的到来。

手鞠（日语写作，てまり），是日本一种传统的玩具和一种古老的民间艺术形式。手鞠在现代，作为一种礼物，代表着高度的重视和珍惜，象征着深厚的友谊和忠诚，同时也希望能够带来好运。是传统的母亲送给自己女儿的珍贵新年礼物。手鞠将绚丽的色彩和工匠温柔的精神及精湛的技艺结合，成为了赐给人们幸福的艺术品。

手作人介绍：

**桃思维（Vivi）**

毕业于伦敦艺术大学坎伯韦尔艺术与工艺学院

独立插画师，人形师，胶片相机摄影师，精通刺绣，羊毛毡，钩针等一系列手作。作品通常以造型奇特的动植物为主。题材与灵感大部分来自与从世界各地收藏的玩具及古怪物品。

欢迎持续关注我们！

参考资料： 

樱花照片来自日本摄影师@蜷川实花微博

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1134_20160406_0_[身体的观迹：现代舞工作坊]第二期：流淌丨AMNUA公教.md
ID: ID_1293

#[身体的观迹：现代舞工作坊]第二期：流淌丨AMNUA公教
>作者：	时间：2016.04.06 17:05

>摘要：AMNUA公共教育身体的观迹·现代舞工作坊第二期：流淌 时间：2016.04.09 下午2:30-4:30地点

>阅读：476


**AMNUA公共教育**

**身体的观迹·现代舞工作坊**

**第二期：流淌**

时间：2016.04.09 下午2:30-4:30

地点：南京艺术学院美术馆1展厅

合作：北河身体剧场

南艺美术馆公共教育携手北河身体剧场，为推动公众对于身体和现代舞的认知，共同进行“AMNUA现代舞工作坊”项目。提及身体的概念就需要说起现代舞，自2014年北河第一次在美术馆做《青年舞展——玖让拾》以来，每次的现场表演，都受到广泛的关注，更有很多朋友想问：现代舞究竟是怎样的？该如何走近现代舞？所以，为了让更多的人切实的了解这一领域，我们开设了这个项目，让观众参与到项目中来，舞者和观者一起聊聊舞蹈，和身体。

在本次“身体的观迹”工作坊活动设计里面，特别安排了三个部分，分别是：舞者的身体呈现、身体的认知讲述、现场参与者的身体体验。活动将在2016年上半年，以连续三期的讲解和体悟，从身体的发源，到身体的流淌，再到身体的汇聚，最后至身体的融合。和大家一起分享舞者之于身体的内观，发起更多朋友对自己身体的观照和理解。北河也计划在公教力行的推动下，采集来自现场参与者的身体回馈，编入到北河身体剧场的作品创作当中。在作品完成之时，和朋友们相见美术馆。

在2016.03.26第一期发源主题活动中，北河给大家带来了全新的观舞体验。在铺满稻草的场地中，舞者和观众一同走进了一片自然的舒展空间，发现了自我与他人身体释放的生命力。第二期活动将于2016.04.09下午2:30进行，感兴趣的观众可在此报名。

身体的观迹

第二期 流淌

_水_

_利万物而不争_

_生命从何而来_

_又往哪里流走_

_也许，在我们的身体间也能找到路迹_

_潮汐起伏_

_月满盈缺_

_身体在呼吸间的气息中_

_回到原点_

_好像回到母亲的怀抱_

_一个让我们放松下来的地方_

_静静地想_

_我是谁_

_我来自哪里_

_又要去往何处_

工作坊报名要求：

提前预约报名，活动免费。

体验人数：10人左右

携带或者穿着宽松舒适的棉质衣物，棉袜，平底单鞋皆可。

必须确认活动时间内到场，无故缺席者将取消之后的活动名额。

更多关于“AMNUA身体的观迹”请持续关注

**关于“北河身体剧场”**

_北河，不是地理意义上的一条河，_

_而是期望以舞蹈之名，_

_成为肉身在需要回归心灵的时刻，_

_一个在河边驻足、憩息的地方。_

_——王佳维_（南京艺术学院舞蹈学院编导系 讲师

北河身体剧场 创建者）

- 北河身体剧场是立身南京的现代舞创作、表演团体。舞者大多来于南艺舞蹈学院编导系的教师与同学，为了共同的理想，让更多的人走近现代舞，走近舞蹈。北河身体剧场践行“有身体的地方就有剧场”的理念，倡导突破舞台束缚的身体观，自2012年创建以来，创作各类舞蹈作品，开展舞蹈艺术的公益传播，亦与不同门类的艺术家携手进行跨界合作与尝试。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1135_20160406_1_南艺美术馆馆藏展•海派开展丨AMNUA现场.md
ID: ID_1294

#南艺美术馆馆藏展•海派开展丨AMNUA现场
>作者：	时间：2016.04.06 17:05

>摘要：南艺美术馆馆藏展——海派开展经过近两个月的紧张筹备工作，“南京艺术学院美术馆馆藏展系列之二——海派”于四月六

>阅读：428


**南艺美术馆馆藏展——海派开展**

经过近两个月的紧张筹备工作，“南京艺术学院美术馆馆藏展系列之二——海派”于四月六日一早终于开展啦。就在开展前的前一天，展厅现场仍在进行紧张的布展工作，不多说，先上几张布展现场的照片。

!!布展工人正在小心翼翼的进行着画作固定的工作

地面还特意贴了箭头引导

本次展览使用的五号展厅（名人馆）拥有特制的展览展柜及照明系统，可以让珍贵画作得到更好的保护和展示。

现场还展示了“海派”的珍贵文献资料：《海上墨林》、《寒松阁谈艺琐录》以及艺术家相关的影像资料。


虽然外面瓢泼大雨，但是一清早我们就迎来了第一批观众。

此次展览于四月六日开展并持续到五月十五日，欢迎广大的观众前来一睹大师风采。

（摄影：沈牧霖峰）

展览时间：2016.04.06——2016.05.15

展览地点：美术馆五展厅（二层名人馆）

开放时间：周二至周日 9:2016.00.17:00

（周一闭馆 中午不休）

展览团队：张安平、曲俊、徐轩露、郑闻、

沈牧霖峰、曾博、高诚、赵庆宜、张婧琳

主办单位：南京艺术学院美术馆 典藏部

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1136_20160406_2_iWeekly+艺术：肖恩·斯库利的“抵抗与坚持”.md
ID: ID_1295

#iWeekly+艺术：肖恩·斯库利的“抵抗与坚持”
>作者：iWeekly周末画报	时间：2016.04.06 17:05

>摘要：他——肖恩•斯库利被著名哲学家和艺术评论家阿瑟•丹托评论为“属于我们这个时代最重要的油画大师之一”，同时，也

>阅读：161



_**他——肖恩•斯库利被著名哲学家和艺术评论家阿瑟•丹托评论为“属于我们这个时代最重要的油画大师之一”，同时，也被伦敦『金融时报』评论为“与历史上那些用绘画赋予人类愉悦感、探索人性重要价值的艺术大师并驾齐驱。”**_ _**!**_

『抵抗与坚持』取自肖恩.斯库利出版于2006年的文集，收录有他对乔治亚•莫兰迪、梵•高、马克•罗斯科等艺术家的评论。“抵抗与坚持”亦是艺术家对自我信念和精神的总结。在长达半个世纪的创作生涯中，肖恩.斯库利反对正统陈规，亦不受一时风尚的诱惑，始终坚持自我，并不断突破自我，直至今日。正如中央美院美术馆馆长王璜生所说：“无疑，肖恩•斯库利是当代最重要、最有影响力的抽象艺术家。

**肖恩•斯库利：抵抗与坚持**

**时间：** 2016.04.09下午2:30pm - 4pm

**地点：** 南京艺术学院美术馆，南京市鼓楼区虎踞北路15号

**主持：** 南京艺术学院美术馆学术部主任郑闻

**主讲：** 艺术家肖恩.斯库利、策展人菲利普.多德

**届时，艺术家肖恩.斯库利和策展人菲利普.多德会与大家面对面聊聊他们的“抵抗与坚持”。**

**iWeekly+福利**

**肖恩•斯库利：《抵抗与坚持》入场名额 50个**

**参与方式**

****1\. **请在本文任意处截图。******

**2\. 本活动参与截止日期为2016.04.07。**

**所有福利中奖情况请向iWeekly周末画报公众号回复“中奖”两字查询中奖名单**

2015年，肖恩.斯库利的中国首展『随心而行』在北京中央美院美术馆和上海喜马拉雅美术馆成功举办，被形容为在艺术界刮过一阵“肖恩旋风”，引发了关于抽象艺术及过去半个世纪西方绘画史发展的讨论热潮，被认为“可与1985年劳申伯格在中国美术馆举办的展览相提并论”，亦被『新京报』评为2015年度十大展览。『抵抗与坚持』作为中国巡展第二部，是对『随心而行』的补充和延续，六十余幅画作均为首次来华。

肖恩•斯库利（Sean Scully）中国巡展第二部『肖恩•斯库利：抵抗与坚持，绘画，1967-2015 伦敦\|纽约』将于2016.04.08在南京艺术学院美术馆拉开帷幕，并巡展至广东美术馆和湖北美术馆，为时一年。

肖恩•斯库利坚持认为，与时代保持一定的距离，而坚守个人内在的独特性和思考认知，创造性地表达内心世界与外部世界的本质力量，这才可能对艺术史、对这个浮躁的时代有所作为和贡献。”南京艺术学院美术馆馆长李小山则表示，“人们谈论他的作品，谈论抽象绘画的魅力，谈论我们时代的幸运——出现了他这样一位卓越的艺术家，使我们仍然能够触摸到西方伟大的抽象艺术传统。肖恩•斯库利的魅力不仅来自于他衔接了他与前辈大师的脉络，同样也展示了他本人在艺术表达上的丰富性。”

展览既是艺术家生涯的全面回顾和个人自传，也为观众了解战后西方绘画史提供了不可多得的机会。多幅作品来自2015年的威尼斯国际双年展和纽约大都会美术馆个展，几乎所有作品均在国际重要博物馆展出过。展览将观众从1967年带到2015年，可以直观感受到艺术家如何参与到艺术史进程之中。斯库利发展了马蒂斯、蒙德里安、罗斯科的艺术传统，融合了欧洲油画传统和美国抽象主义的鲜明个性。

在展览上可以看到肖恩.斯库利从学生时期初获美术馆收藏的作品、早期在纽约创作的极简主义绘画，到1980年代给予抽象艺术重新定义的力作、后期的『路线』系列等等，以及2015年被伦敦『金融时报』评论为“肖恩.斯库利从未比在威尼斯之石中表现好”的威尼斯双年展期间个展作品。值得特别关注的作品包括向爵士乐大师迈尔斯.戴维斯『蓝色调调』专辑致敬的十联绘画系列『红色调调』(2013)、从德克萨斯州沃斯堡市现代博物馆借展的油画『微暗的火』（1998）、2015年的四联新作『四日』（2.794 x 5.423米）等等。肖恩.斯库利还选择了对他重要的摄影、书籍、画册等私人物品展出。

**_“灵魂的瓦工”肖恩.斯库利_**


肖恩•斯库利被著名哲学家和艺术评论家阿瑟•丹托评论为“属于我们这个时代最重要的油画大师之一”，亦被伦敦『金融时报』评论为“与历史上那些用绘画赋予人类愉悦感、探索人性重要价值的艺术大师并驾齐驱。”肖恩.斯库利曾受邀在超过150个世界顶级博物馆和艺术机构展览并被永久收藏作品，包括大都会美术馆、伦敦泰特美术馆、蓬皮杜艺术中心、纽约现代艺术博物馆、路德维希博物馆、维多利亚阿尔伯特博物馆、圣索菲亚美术馆、纽约古根汉姆博物馆等等。肖恩.斯库利于1989年和1993年两次获得英国『特纳奖』提名。

!_**策展人：菲利普•多德**_


策展人菲利普•多德曾任伦敦当代艺术中心(ICA)总监，最近被『艺术与拍卖』杂志提名为“艺术界百名创新者”之一。他曾担任达米安•赫斯特、雷姆•库哈斯、扎哈•哈迪德、小野洋子、史蒂夫•麦奎因等著名艺术家和建筑大师展览的策展人。他写作和编辑过多本有关艺术、文学和电影的书籍，著述书籍包括『相对价值：艺术价值是什么？』等。他被伦敦『卫报』评为同时代最好的两位文化批评者之一。


**请长按并识别上图二维码，关注最新福利中奖情况**

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1137_20160406_3_冷漠，让施暴者有恃无恐！.md
ID: ID_1296

#冷漠，让施暴者有恃无恐！
>作者：南美小白	时间：2016.04.06 17:05

>摘要：从昨晚到现在，朋友圈被“798和颐酒店女生遭袭”的视频刷屏。从流出的监控视频和当事人的讲述来看，这个令人后背

>阅读：307

从昨晚到现在，朋友圈被“798和颐酒店女生遭袭”的视频刷屏。从流出的监控视频和当事人的讲述来看，这个令人后背发凉的事件背后隐藏的是一种更为让人恐惧的社会现象——冷漠。

作为艺术圈的一员，每次去北京几乎都会去住798和颐，因为离798近，离央美近，离各种艺术事件近……

这件事情让我联想到2013年初华裔少女蓝可儿（Elisa Lam）洛杉矶酒店遇害事件。蓝可儿独自一人去美国游玩，住进了洛杉矶的Cecil Hotel，突然离奇失踪。2月，警方在网上公布了一段她在电梯里手舞足蹈的监控视频，引发了全球关注。LAPD（洛杉矶警察局）最后是在Cecil酒店楼顶的水箱发现赤身裸体溺死的蓝可儿的尸体。然而LAPD（洛杉矶警察局）最后的结论是蓝可儿有躁狂症，排除了他杀的可能。

这个事件至今在我的心目中都还是一桩疑案，而“798和颐酒店女生遭袭”成为了女生单独入住酒店极不安全的另一个例证。

在蓝可儿的视频中，酒店里空无一人，她的各种怪异的行为为这个案情的扑朔迷离增加了更多的神秘色彩。但是798和颐酒店的视频中，很快就有酒店工作人员出现，后来又有更多的酒店客人出现，按理来说不应该惊心动魄，很快就应该由酒店工作人员来保护女生安全回到自己的房间，但是视频中的施暴男子表情淡定地打电话搬救兵，甚至丝毫没有要撤退的打算；再说酒店的工作人员和酒店的客人，女孩在视频中讲述酒店的工作人员非常温和地劝阻施暴男子，却并没有做出任何可能阻止男子继续施暴的行为。女孩几乎尝试了所有可行的措施：呼救、报警、试图逃走……最终是围观者将信将疑地伸出了手救下了女孩，而这个伸出的手是那么的不确定……

事件正在被热议时，有朋友恰好发出了一篇他翻译自齐泽克的新书《事件》里的节选章节，以下引用节选自《事件》：

_在南京，5_ _年前，一个老妇人在公交车跌倒。报纸报道，这个65_ _岁的老妇人跌伤了她的臀部。当时，一个叫彭宇的年轻人帮了她。彭 _宇_ 给了老妇人200_ _元人民币（当时足够买300_ _张公交车票）并且送她到医院。然后，彭 _宇_ 陪着老妇人直到她的家人感到。这一家起诉这个年轻人要求赔偿136419_ _元。实际上，南京鼓楼区法院判定这个年轻人有责任要他赔偿45876_ _元。法院认为，“根据常识”，因为彭 _宇_ 是第一个下车的，想必他碰到了老妇人。并且，他实际上默认了，法院认为，因为他在医院陪护老妇人。而一个人通常不会像彭 _宇_ 声称的那样友好。_

_彭 _宇_ 仅仅出于同情和礼貌而帮助那位老妇人，但是因为这样的善意表现是不“典型”的，不是规则（“一个通常的人不会像彭 _宇_ 声称的那样友善”），这被法庭解释为彭 _宇_ 有责任的证据，他被正当地处罚。这是个荒谬的例外吗？非也，根据人民日报的一项在线民意调查，问大量的年轻人如果他们看见老人跌倒会怎么办：“80%_ _的年轻人不会伸出援手。”彭禹的时间反映着公共空间的监控。只有在有监控机监控的情况下，人们才会伸出援手。提供帮助的如此被动标志着公共空间状态的改变。在公共空间并非仅仅赋权和其他不认识的人共处——在他们之中行动，我依旧带着我所处的私人空间，并不交涉或者认可他人。为了作为公共空间，我和别人共处和交互的空间（或者并无）必须被保安监控摄像覆盖。_

_这将我们带回到黑格尔的“精神动物的王国”——也就是说：路过濒死的同类不受诅咒地无动于衷，谁如此不虚地行事？当然是动物。这一事实并不能得出荒谬的结论即我们正在以某种方式“退化”到动物的水平。我们在这里处理的动物性——追逐他或者她的私利的无情的自我本位主义——是最为复杂的社会关系网络（市场交换、生产思考）的悖论结果，个体们自身无视其所置身的复杂网络指向它的理念（“精神的”）特征：在一个人类历史上前所未有地由市场，抽象法则所构造的公民社会中。_

除了扶摔倒老人，还有更多年轻人已然不敢去做的事情。当我们在心寒年轻人怎么了的时候是不是也该反省我们的社会怎么了？冷漠似乎已经成为了我们的共识——与己无关的事情尽量少管少看，免得惹祸上身。这样的社会共识在我们是围观的大多数的时候似乎是保护了我们自身的安全；但是如果我们是受害者呢？我们有一天也会老去，当我们摔倒的时候围观人众，但是没人伸出手拉我们一把的时候是不是才是我们真正心寒真正开始反省的时候呢？

和颐酒店的事件看似是一个突发事件，但是隐藏在背后的人性的冷漠才是真正让我们不寒而栗的所在。事后大家为自己开脱说以为这只是情侣之间的争执纠纷，不介入他人私事是我们的社会共识。而对于暴力的视而不见甚至是纵容是不是导致这些施暴者有恃无恐的根源呢？

视频中受害者女生说“明明边上有两个人围观，却救不了我……”心寒！！！

而关于女性受到此类安全威胁的时候总有人去批判女性的衣着谈吐等等，不去关注暴力本身着实令人揪心。

（图片来源于网络，均征得发布者同意发布）

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1138_20160407_0_即将开幕：肖恩·斯库利《抵抗与坚持·绘画1967-2015_伦敦丨纽约》丨AMNUA展讯.md
ID: ID_1297

#即将开幕：肖恩·斯库利《抵抗与坚持·绘画1967-2015 伦敦丨纽约》丨AMNUA展讯
>作者：	时间：2016.04.07 20:20

>摘要：肖恩.斯库利：抵抗与坚持绘画1967-2015 伦敦I 纽约南京艺术学院美术馆  3号展厅地址：南京市鼓楼区

>阅读：6685


**肖恩.斯库利：抵抗与坚持**

**绘画1967-2015 伦敦I 纽约**

南京艺术学院美术馆  3号展厅

地址：南京市鼓楼区虎踞北路15 号

开幕：2016 年4 月8 日14:00

展期：2016 年4 月8 日至5 月8 日

开放时间：9:30-17:30，周一闭馆

免费参观

艺术总监：李小山

策展人：郑闻;菲利浦·多德

展示设计：曲俊 徐轩露 王庭杰

视觉设计：高雅 张鑫

媒体：刘婷 罗曦

团队：Erica 文夏 毛春海 谷圣章 杨天奥 丁涵玉 张珈瑜 姚梦嘉

!↑ Scully at work Mooseurach 工作中的斯库利

被评论家阿瑟·丹托评为“属于我们这个时代最重要的油画大师之一”的肖恩·斯库利，携六十余件力作开始2016年的中国巡展。由李小山任艺术总监，郑闻与菲利普·多德策展，《抵抗与坚持 绘画1967-2015 伦敦I纽约》将于2016.04.08在南京艺术学院美术馆正式开幕。

『抵抗与坚持』取自肖恩.斯库利出版于2006年的文集，收录有他对乔治亚·莫兰迪、梵·高、马克·罗斯科等艺术家的评论。“抵抗与坚持”亦是艺术家对自我信念和精神的总结。在长达半个世纪的创作生涯中，肖恩·斯库利反对正统陈规，亦不受一时风尚的诱惑，始终坚持自我，并不断突破自我，直至今日。

肖恩·斯库利1945年出生于爱尔兰都柏林，1975年移民美国；现在创作和生活于美国纽约、西班牙巴塞罗那和德国慕尼黑。他曾就读于克罗伊登艺术学院与纽卡斯尔大学，1973年获哈佛大学研究生奖学金，1983年获古根汉姆奖金；2003年荣获波士顿麻省理工大学和都柏林爱尔兰国立大学的荣誉学位。肖恩.斯库利于1989年和1993年两次获得英国『特纳奖』提名。

肖恩.斯库利曾在超过150家世界顶级博物馆和艺术机构展览并被永久收藏作品，包括纽约大都会博物馆、伦敦泰特美术馆、巴黎蓬皮杜艺术中心、纽约现代艺术博物馆（MoMA）、德国路德维希博物馆、伦敦维多利亚阿尔伯特博物馆、苏格兰国家博物馆、瑞士伯尔尼美术馆、马德里索菲亚博物馆、纽约古根汉姆博物馆、澳大利亚国家美术馆、英国文化协会、日本名古屋市立美术馆、 华盛顿史密斯美术馆、洛杉矶艺术博物馆等等。美国费城美术馆设有永久的肖恩.斯库利馆，西班牙巴塞罗纳的肖恩.斯库利美术馆亦在建中。

斯库利现任普林斯顿大学客座艺术教授、慕尼黑造型艺术学院教授；并在纽约切尔西艺术设计学院、伦敦金匠艺术设计学院、纽约帕森学院任教。

!↑ Doric Selene，Oil on linen，71.1 x 81.3 cm，2013，多利安·塞勒涅，亚麻布面油画，71.1 x 81.3 厘米，2013年

!↑ Red Chamber，Oil on linen，279.4 x 335.3 cm，2012，红楼，亚麻布面油画，279.4 x 335.3 厘米，2012年

!↑ Pale Fire，Oil on linen，243.8 x 372.1 cm，1988，微暗的火，亚麻布面油画

!↑ Landline\_9.9.15，Pastel on paper，152.4 x 101.6 cm，2015，路线9.9.15，纸上粉彩画，152.4 x 101.6 厘米，2015年

!↑ Kind of Red, Oil on aluminum, （215.9 x 190.5 cm)  (x 5)，2013,红色调调，铝板油画, (215.9 x 190.5 厘米)  (x 5),2013年

!↑ Four Days，Oil on aluminum， 279.4 x 542.3 cm，2015，四日，铝板油画，279.4 x 542.3 厘米，2015年

!↑ Doric Selene，Oil on linen，71.1 x 81.3 cm，2013，多利安·塞勒涅，亚麻布面油画，71.1 x 81.3 厘米，2013年

本次展览既是艺术家生涯的全面回顾和个人自传，也为观众了解战后西方绘画史提供了不可多得的机会。多幅作品来自2015年的威尼斯国际双年展和纽约大都会美术馆个展，几乎所有作品均在国际重要博物馆展出过。展览将观众从1967年带到2015年，可以直观感受到艺术家如何参与到艺术史进程之中。斯库利发展了马蒂斯、蒙德里安、罗斯科的艺术传统，融合了欧洲油画传统和美国抽象主义的鲜明个性。在展览上可以看到肖恩.斯库利从学生时期初获美术馆收藏的作品、早期在纽约创作的极简主义绘画，到1980年代给予抽象艺术重新定义的力作、后期的『路线』系列等等，以及2015年被伦敦『金融时报』评论为“肖恩.斯库利从未比在威尼斯之石中表现更好”的威尼斯双年展期间个展作品。 值得特别关注的作品包括向爵士乐大师迈尔斯.戴维斯『蓝色调调』专辑致敬的十联绘画系列『红色调调』(2013)、从德克萨斯州沃斯堡市现代博物馆借展的油画『微暗的火』（1998）、2015年的四联新作『四日』（2.794 x 5.423米）等等。肖恩.斯库利还选择了对他重要的摄影、书籍、画册等私人物品展出。

展览将配合出版一本扎实的图录，除策展人菲利普·多德的文章外，还将收录肖恩.斯库利对乔治亚·莫兰迪、梵·高、马克·罗斯科的三篇评论。配合展览，肖恩.斯库利所著『抵抗与坚持』以及阿瑟.丹托所著『肖恩·斯库利评论文集』中文版均将出版面市。

艺术家本人肖恩.斯库利将出席本次展览开幕式，本次展览开幕式将于2016.04.08下午2点，于南京艺术学院美术馆一楼报告厅举办。将有全球各国美术馆馆长、策展人、收藏家、专业人士，近百家媒体参加，欢迎前来参观。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1139_20160407_1_肖恩.斯库利亲自带你看展览，名额有限哦丨AMNUA导览.md
ID: ID_1298

#肖恩.斯库利亲自带你看展览，名额有限哦丨AMNUA导览
>作者：	时间：2016.04.07 20:20

>摘要：-“属于我们这个时代最重要的油画大师之一”- 评论家阿瑟·丹托、哲学家哈贝马斯、U2 乐队Bono 最推崇的

>阅读：395

**!**!

\- 评论家阿瑟·丹托、哲学家哈贝马斯、U2 乐队Bono 最推崇的艺术家

\- 中国巡展第二部，跨越半个世纪，从伦敦到纽约

\- 知名策展人菲利普·多德策展

\- 细腻的大师自传，重访战后西方绘画史

\- 六十余件力作首次来华，巡回自大都会博物馆个展、2015 年威尼斯双年

展、纽约MoMA PS1 和巴塞罗纳米罗基金会个展

**肖恩.斯库利：抵抗与坚持**

**导览活动**

时间：2016 年4 月9 日14:30

地点：南京艺术学院美术馆  3号展厅

参与方式：在本条微信下方留言【导览+姓名+电话】，收到回复即报名成功（限40人）

活动免费

_“属于我们这个时代最重要的油画大师之一”肖恩.斯库利亲自带领你畅游他的艺术世界，为你讲述每张作品背后的独特故事。_


- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1140_20160408_0_《肖恩·斯库利：抵抗与坚持》圆满开幕丨AMNUA现场.md
ID: ID_1299

#《肖恩·斯库利：抵抗与坚持》圆满开幕丨AMNUA现场
>作者：	时间：2016.04.08 19:55

>摘要：2016.04.08下午，《肖恩·斯库利：抵抗与坚持 绘画1967-2015 伦敦I纽约》在南京艺术学院美术馆正式开幕。本次展览共展出作品57件，贯穿肖恩·斯库利长达半个世纪的创作生涯。

>阅读：1122


2016.04.08下午，《肖恩·斯库利：抵抗与坚持 绘画1967-2015 伦敦I纽约》在南京艺术学院美术馆正式开幕。本次展览由南京艺术学院美术馆、英国文化协会、肖恩·斯库利工作室、德国Kewenig画廊、多德创意等多个机构共同主办，由南京艺术学院美术馆馆长李小山教授任艺术总监，策展人菲利普·多德先生、郑闻先生和Erica女士共同策划，共展出作品57件。从肖恩.斯库利学生时期初获美术馆收藏的作品、早期在纽约创作的极简主义绘画，到1980年代给予抽象艺术重新定义的力作、后期的『路线』系列等等，以及2015年被伦敦『金融时报』评论为“肖恩.斯库利从未比在威尼斯之石中表现更好”的威尼斯双年展期间个展作品，贯穿他长达半个世纪的创作生涯，是“属于我们这个时代最重要的油画大师之一”的肖恩.斯库利对自我信念和精神的总结。

南京艺术学院院长刘伟冬首先代表南艺师生对到场的来宾表达了欢迎，同时表示，南艺是一所历史悠久的艺术院校，为中西方艺术的交流和融合做出了重要的贡献。肖恩·斯库利是二战以后最重要的抽象艺术大师之一，他的作品在为观众带来强大视觉冲击的同时，也为我们从观念和思想的角度对艺术史进行再认识提供了机会。

英国文化协会（中国）艺术与创意产业总监马昌对展览的成功举办表达了祝贺，本次展览作品数量多、跨度大，正是有各方团队的支持，展览才得以顺利实现。英国仅仅是肖恩·斯库利艺术旅程的其中一步，作为一位独一无二的艺术家，他的作品超越了国界，在中国引起了前所未有的对抽象艺术的关注和讨论，希望在接下来的巡展（2016 年9 月6 日 于广东美术馆、2017 年1 月10 日于湖北美术馆）中，这样的讨论能得到延续与深化。

策展人菲利普·多德表示，本次展览选取的作品，展示了肖恩·斯库利与西方艺术史，包括马蒂斯、罗斯科、蒙德里安等大师的关系。虽然大家都把肖恩·斯库利看作抽象艺术家，从某种角度来看，这样的说法不一定准确。观看每一幅绘画作品的同时，都应该看到它背后的阶段。如果把画作看作舞台，色块、形状和节奏都是这个舞台上的表演者，这些元素会时而亲密无间，时而矛盾重重，永远在发生着充满人性的表演。

本次展览的主题是“抵抗与坚持”，这个概念对于肖恩·斯库利来说非常重要，他抵抗了他所属时代的成规和俗见。对比斯库利各个时期的作品，大家会发现他总是在颠覆自己过去的做法。在展览中，一些画作的旁边有肖恩·斯库利自述的引言，还陈列了一些肖恩·斯库利的个人物品，如拳击手套、练习空手道时的带子和过去的画册，希望这些能为大家呈现一位非常个人化的艺术家，呈现作品之间的对话、争论和爱。

肖恩·斯库利在接受采访时说，“做让人理解的事情，不是我感兴趣的，但是，我认为做抽象艺术是容易很让人理解的，这些作品没有分明的轮廓，从而更多地以自然为参考。一幅抽象绘画其实是非常严谨的创作，我所做的是用单元块状来搭建构图的表面，用特殊的笔触效果，使信息从背后传递出来。这种结构非常有张力，但是结构处理方式是感性的。所以这里有种两分法，换句话说，在很多这些画作中，体现了一种思想智慧与身体力行的双重性。绘画作品并不会做自我诠释。绘画作品并不是一种解答;它不会试图说教。所以，一幅作品应该是一种体验。比如说，你去登山，你并没有期待这座山峰向你解释。你去看一棵树，你没有指望这棵树为你做自我解释。这是一种体验，而体验本身不是一种解答。我看到周围很多艺术的问题在于，总是把艺术作为一种解释答案，对此我持不同意见。”

中央美术学院美术馆馆长王璜生、著名艺术家谭平、南京艺术学院美术馆学术部主任郑闻与肖恩·斯库利进行了对谈。王璜生说：“我和肖恩有过一段对话，肖恩的作品的外在是感性的，肖恩认为中国的太极拳非常有内涵，看似柔软，但发力的点却非常准确精到。肖恩的作品正如太极拳一样，能切中人类感情最真最准确的一面。”

南京艺术学院美术馆馆长李小山认为，人们谈论肖恩·斯库利的作品，谈论抽象绘画的魅力，也是在谈论我们时代的幸运。出现了他这样一位卓越的艺术家，使我们仍然能够触摸到西方伟大的抽象艺术传统。肖恩·斯库利的魅力不仅来自于他衔接了他与前辈大师的脉络，同样也展示了他本人在艺术表达上的丰富性。

本次展览将持续至2016.05.08，在2016.04.09下午将举行由肖恩.斯库利本人进行讲解的导览活动，详情请点击AMNUA导览。南艺美术馆将陆续推出与本次展览相关的公共教育活动，敬请关注。

摄影：陈正、沈牧霖峰

整理：蚕宝宝


**肖恩.斯库利：抵抗与坚持**

**绘画1967-2015 伦敦I 纽约**

南京艺术学院美术馆  3号展厅

地址：南京市鼓楼区虎踞北路15 号

展期：2016 年4 月8 日至5 月8 日

开放时间：9:30-17:30，周一闭馆

免费参观

艺术总监：李小山

策展人：郑闻;菲利浦·多德

展示设计：曲俊 徐轩露 王庭杰

视觉设计：高雅 张鑫

媒体：刘婷 罗曦

团队：Erica 文夏 毛春海 谷圣章 杨天奥 丁涵玉 张珈瑜 姚梦嘉

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1141_20160409_0_《肖恩·斯库利：抵抗与坚持》导览活动回顾丨AMNUA现场.md
ID: ID_1300

#《肖恩·斯库利：抵抗与坚持》导览活动回顾丨AMNUA现场
>作者：	时间：2016.04.09 17:59

>摘要：《肖恩·斯库利：抵抗与坚持 绘画1967-2015 伦敦I纽约》在南京艺术学院美术馆正式开展后，迎来了大批观众，今天下午，艺术家肖恩·斯库利本人在展厅中进行了导览，与一百多位观众进行了交流。

>阅读：675


《肖恩·斯库利：抵抗与坚持 绘画1967-2015 伦敦I纽约》在南京艺术学院美术馆正式开展后，迎来了大批观众，今天下午，艺术家肖恩·斯库利本人在展厅中进行了导览，与一百多位观众进行了交流。本次展览由南京艺术学院美术馆、英国文化协会、肖恩·斯库利工作室、德国Kewenig画廊、多德创意等多个机构共同主办，贯穿肖恩·斯库利长达半个世纪的创作生涯，是“属于我们这个时代最重要的油画大师之一”的肖恩.斯库利对自我信念和精神的总结。

肖恩·斯库利在接受采访时说，“做让人理解的事情，不是我感兴趣的，但是，我认为做抽象艺术是容易很让人理解的，这些作品没有分明的轮廓，从而更多地以自然为参考。一幅抽象绘画其实是非常严谨的创作，我所做的是用单元块状来搭建构图的表面，用特殊的笔触效果，使信息从背后传递出来。这种结构非常有张力，但是结构处理方式是感性的。所以这里有种两分法，换句话说，在很多这些画作中，体现了一种思想智慧与身体力行的双重性。绘画作品并不会做自我诠释。绘画作品并不是一种解答;它不会试图说教。所以，一幅作品应该是一种体验。比如说，你去登山，你并没有期待这座山峰向你解释。你去看一棵树，你没有指望这棵树为你做自我解释。这是一种体验，而体验本身不是一种解答。我看到周围很多艺术的问题在于，总是把艺术作为一种解释答案，对此我持不同意见。”


**肖恩.斯库利：抵抗与坚持**

**绘画1967-2015 伦敦I 纽约**

南京艺术学院美术馆  3号展厅

地址：南京市鼓楼区虎踞北路15 号

展期：2016 年4 月8 日至5 月8 日

开放时间：9:30-17:30，周一闭馆

免费参观

艺术总监：李小山

策展人：郑闻;菲利浦·多德

展示设计：曲俊 徐轩露 王庭杰

视觉设计：高雅 张鑫

媒体：刘婷 罗曦

团队：Erica 文夏 毛春海 谷圣章 杨天奥 丁涵玉 张珈瑜 姚梦嘉

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1142_20160410_0_寻找“苦集灭道”的自我创作意识本源丨AMNUA微信美术馆实验动画单元.md
ID: ID_1301

#寻找“苦集灭道”的自我创作意识本源丨AMNUA微信美术馆实验动画单元
>作者：	时间：2016.04.10 21:01

>摘要：杨博的实验动画《人类》从自己母亲罹患大疾受到触动进而引发自己对生命、信仰、亲情、家庭、人伦、社群等一系列形而上学的终极问题的思考，这种自下而上的经验对于他个人而言不亚于是一次具有建构意义的凤凰涅槃。

>阅读：992

**!**!

AMNUA 微信美术馆 实验动画单元 是以南京艺术学院美术馆联合南京艺术学院传媒学院、中国当代动画艺术资料馆策划的《大动作：中国实验动画新势力》展览为基础，进行的微信传媒项目，主要针对探索动画未知可能性的艺术家，旨在通过建设专门的网络平台阵地，聚集对于动画前沿的技术性、观念性、形式性的多元化探索力量，给与动画这一门类突破现有局限的可能，并通过此一平台，以吸引更多关注实验动画方向的专业人士，完善实验动画这一领域的理论与平台搭建，并为此一领域的长足发展创造条件。

——文夏

_关键词：生生灭灭／无限循环_

杨 博：艺术家，动画导演，插画师，策展人。1982年8月出生于陕西西安。现任西安青年美术家协会理事，西安美术学院影视动画系二维动画艺术工作室(2DAnimation Art Studio) 负责人，第十届全国美展铜奖获得者，作品收藏于中国美术馆。

实验动画《人类》：2014年， 4分57秒 ， 配乐：马 飞／仲伟

**开放语义下的个体思考**

杨博的实验动画《人类》从自己母亲罹患大疾受到触动进而引发自己对生命、信仰、亲情、家庭、人伦、社群等一系列形而上学的终极问题的思考，这种自下而上的经验对于他个人而言不亚于是一次具有建构意义的凤凰涅槃，通过念珠式的长时间单一性的描摹与推演，作品的画面语言和内在结构呈现出一种极简的去叙事化的带有开放语义式的东方智慧。创作最有魅力的地方，恰恰就是最暧昧和所谓那个灰色的部分，就是那个最讲不清楚的部分。我比较反感非黑即白，简单化的二元对立，这个东西就是这样，那个东西就是那样，就是我们必须要讲的特别明确。其实艺术是多义和多维的，明确的清晰的是法律、数据，对于艺术来说灰色的那部分恰恰是最令人着迷的地方。我们如何进入他所搭建的这个世界，当然这个世界是只属于他个人的，你能走进去多少，那就是我们之间的距离，我们每个人不可能完全的重合，但恰恰重叠的那部分是最有意思的。我觉得好的作品的语义是开放的，它不是封闭性的。

——董钧（艺术家、策展人、西安美术学院摄影专业主任）

* * *

**创作自述**

《人类》这部作品历时8个多月，它是母亲患病后我对人类生命意义的重新思考，我们每个人作为一个个体“生命单元”的度量值为何？我由“四谛”开始思考，“苦”“集”“灭”“道”是对生命的一种诠释，而我在通过自我解读这些概念之后，脑中闪过一些关键词：毁灭、新生、进化、桎梏、开悟、无限。我尝试用影片将这些关键词组织在一起，并引导出最后的观点：在无尽的宇宙中，人类生命就如一粒微小的尘埃，生而即灭，无限循环，每一个个体“生命单元”都是生生灭灭组成部分的一粒尘，我们能做到的就是领悟生命的意义，并尊重我们个体享有的这瞬间“生与灭”的权利与过程。这部作品并不是想去主观的去放大对于“人类”这样一个庞大概念的梳理，而是笔者在创作时对于“生命”一词的个人理解，这也是一部极为私人化的作品，笔者在创作时打破了所有顾忌，只为抛出最终自我认定的唯一观点。

视频丨AMNUA“大动作：中国实验动画新势力”宣传片

!动画《人类》剧照：有关“苦集灭道”的创作镜头

为何原起“苦集灭道”？病中母亲时常向我说起自己有关“痛苦”与“人生”之间的见解，试图抚慰我自我隐藏起的悲伤情绪，我决定去接触能收集到的有关“苦”的定义，在我翻阅与查询的大量资料中，反馈于我最多的就是佛教的基本教义“苦集灭道”，它被称之为“四谛”，所谓“四谛”的基本概念是：“苦”：世间一切皆苦，所谓的种种快感只是在苦中作乐，最终走向生老病死。“集”：生命中集——骨、肉、财、货于一身的过程。“灭”：灭惑业而离生死之苦，既表象当中生命结束的瞬间。“道”：完全解脱实现涅盘境界的正道。

动画《人类》剧照：有关“苦集灭道”的创作镜头02

动画《人类》创作概念图

也许我们作为一个最为普通平凡的众生，每个人在理解“苦集灭道”时的体会是不会相同的，在我看来，“苦集灭道”对生命的解释存在一种对世间万物无限循环的观点，也将我们理解的表象生命概念剥离开来，从生命本质出发而做出了深层次的解释。对于已经习惯了恐惧生死离别的我们而言，从某些角度而言，它包含着些许的慰籍之情怀，至少可以感知到所透露出的一丝有关“灭”非灭，灭既“生”的暗示，我们都曾联想过生命消逝的那一刻，也都试图去隐藏起这种必然而来的事实可能，将自己先安放置无视与忽略的状态，去善意与无奈的接受与等待它。这一切都来自于对生命消逝的恐惧感，但它的来到是必然的事实，所以直面它的存在也许是最现实答案。

!动画《人类》剧照：有关“重生”的创作镜头

我在作品《人类》中就在尝试直观面对生命的正反两面，试图用瞬间的“生”与“灭”将人类生命微小化，把时间的概念抛离，把生命的长度概念抛离，既把生的瞬间当作灭，从而将灭的瞬间塑造为生，因为这样，便有了我想拥有的答案：生而即灭，无限循环。面对无限的循环，便有了永恒的存在，那么是否生命的意义就不止于仅为现实中血肉躯壳的存在？因为了永恒的存在，生命的度量值便可以重新计算，生命可以微小如一粒尘埃，生命也可以无边如整个宇宙，生命自始至终不曾熄灭。所以它与时间无关，它与我们习惯的三维空间无关。

!动画《人类》创作概念图

我想，每一个个体生命单元一定会在某处无尽的存在着，只是其表面形态发生了变化，为了凸显我所认为的这一点，在《人类》这部作品的最后段落，我也运用了特殊非具象形态的关键帧去有所表现，瞬间的影像不会让你我去认清每一个具象的画面，无数的瞬间构成了线性持久的平衡，正如无限循环但又不断进展的无尽生命，希望我所想表达的这瞬间生生灭灭的概念也能让观众感受得到。那便是我的所想，它因母亲的病痛开始，也源自于我个人对于“苦集灭道”的解读。

动画《人类》：“生生灭灭”概念序列帧绘制

《人类》整体片长虽然只有接近5分钟的长度，但在这短暂的时间内，我试图运用六个关键词去解释我对于“苦集灭道”的认知。那些我得自于“苦集灭道”的感悟与理解必须以清晰的概念与画面反映出来，如果说“苦集灭道”是本片的“内核精髓”深藏在底的话，在我的创作思维下将之浮出外表的就将会是这六个关键词。它来自于我内心最为强烈的表达欲望，所以作为独立创作思维来讲，应该每个人去解读的“苦集灭道”的关键词都不会一样，在我这里他们分别是：毁灭，重生，进化，桎梏，开悟，无限。

!动画《人类》剧照：有关“进化”的创作镜头

在它们的共同作用下反馈给我了我之前所提到的“慰籍之情怀”，虽然其中不乏冰冷甚至残酷的关键词，但是共同所指于最终的“无限”，无限既是循环，循环中永生平衡，万物平衡中便告诉给我了我所希望接纳的那个答案，所以当毁灭产生的那一瞬间开始，万物已经重生，生生不息，体验生命，不断进化，限于桎梏，终究开悟，走向无限之界，生命也就从此循环往复，不曾终结，难觅开端，它自始至终就存在那里，我们便是这无限生命的参与者与体验者，生命便是一粒尘，由“毁灭，重生，进化，桎梏，开悟，无限”共同组成的一粒尘埃。

动画《人类》：行走序列帧绘制

动画《人类》：跪地序列帧绘制

!动画《人类》：合十序列帧绘制

!动画《人类》：开悟序列帧绘制

动画《人类》交流展映现场

**AMNUA微信美术馆 实验动画单元**

策展人：文夏

展览编辑：徐轩露


- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1143_20160411_0_郑闻：“生猛”是对无趣乏味的流行趋势的一种回应丨AMNUA.md
ID: ID_1302

#郑闻：“生猛”是对无趣乏味的流行趋势的一种回应丨AMNUA
>作者：	时间：2016.04.11 17:03

>摘要：2015年我最大的遗憾是彻底告别二十多岁了,一个1985年出生的人到了2015年再也不能号称自己还是二十几岁，并装疯卖傻了。所以，我自己也只能一边笑着，一边加入这个荒诞的笑话，哈哈。

>阅读：1659

艺术中国


**_本文转自. 艺术中国_**

_编者按：近些年来，伴随着80后青年艺术家的成长，一批80后策展人也逐渐走上艺术世界舞台，并以他们不同的视角为策展带来新的思考和可能性。_

_南京艺术学院美术馆馆长助理与学术部主任郑闻就是这其中的一位，2012年就职南京艺术学院美术馆以来，其策划的重要展览达30多个，如群展《不在现场:感官阈值与一种在地性的漂移》、《亚洲视野:国际影像展》，个展《乔-彼得•威金中国首展》、《皮肤的文体：毛焰》、《缪晓春2015》等。他的策展与写作展示了另类的艺术气质与犀利的学术立场，不仅逐步提升了南艺美术馆在展览品质上的水准和影响力，同时也以其“冷”“酷”的策展气息和“生猛”的语言方式引起人们的关注。本期，艺术中国记者专访青年策展人郑闻，分享他的策展经历与艺术观。_

郑闻

**艺术中国：作为南京艺术学院美术馆的学术主任，你怎么看待依托高校建立起来的美术馆的角色定位？**

**郑闻**：国际美术馆业有一个3M理论，即Museum、Market、Media。首先要承认美术馆只是整个艺术生态的冰山一角，在下面支撑它的是市场和媒体，艺术不可能脱离这个体系而存在。我个人希望高校美术馆不回避讨论艺术和商业的关系，但致力于预言和生产出新的艺术／经济的思想和模式。比如我一直借用经济学家科斯“思想市场”这一概念，成为新价值体系输出地和新艺术潮流的引导者。也只有这样才可以给学生们带来些“干货”。

**艺术中国：即将或刚刚步入三十的策展人已经逐渐登上各大展览的舞台，作为其中的一员，你如何理解“策展人”这一概念？在具体操作上你希望和其他人有何不同？**

**郑闻：** 从所谓的创造力和想象力方面来说，策展人终究是一个“二手”职业，所以不必太在意“策展履历”和“业界评价”，因为就目前状况看，无论国内还是国际策展人的写作水平和思想建构能力在思想史或艺术史上都很难站得住脚。策展人提出的所谓主题往往也挺扯淡，比如2015威尼斯双年展“全世界的未来”这类，基本都是正确的废话。

至于自己，我只是把策展人的经历作为一个更加理解艺术的过程。我对自己的要求仍然是首先成为一个有趣的人，一个思想的人，一个写作者与创作者。

《亚洲视野》

《不在现场》

**艺术中国：2015年是你多产的一年，策划了15个展览，发表了近20篇文章，拍了3部纪录片。从这些数字上已经足够让人关注了，同时，像《不在现场》《乔-彼得•威金》《寒枝惊雀》等展览又取得了较好的影响力和学术反馈。这样大的体量，展览的筹备和策划工作又非常繁琐，你是如何完成的？**

**郑闻：** 就像打游戏一样，一站一站，打到年底，就通关了。

**艺术中国：如果对它们做一个简单的说明，你如何进行脉络的梳理和分类？**

**郑闻：** 大致可以这样划分，重要的群展有《不在现场:
感官阈值与一种在地性的漂移》、《亚洲视野:国际影像论坛特别展映》、《物自体：当代艺术的材料学与再设计》这三个。都是带着问题意识针对当代艺术不同现状策划的。

艺术家个展则有《乔-彼得•威金》中国首展、《寒枝惊雀:尹朝阳2015-2016跨年展》、《缪晓春2015》、
《大江东去：汤国个展》、《脱轨的游戏：梁昊鹏慕尼黑个展》、《中国之梦：梁昊鹏不莱梅个展》，分别涉及了不同媒介、不同年龄层次的几位重要艺术家。

《缪晓春2015》

《物自体》

本年度影像档案的研究也在持续，有《导演的身份：加拿大实验影展》、《沙巴哈维•考尔实验影像展》、《南京好声音：刘健和他的朋友们》、《24：许翔实验影像展》这四期。重点介绍了北美实验影像的重要个案，以及南京当地的重要影像力量——刘健和许翔。

此外，还有在北京无界艺术举办的《大地上的描绘者:大卫•丹尼尔斯对画吴冠中》，是有关中西美术史比较研究的一个展览，以及在英国皇家艺术学院策划的《园中梦：刘伟冬个展》这一学院交流展。

《导演的身份——加拿大实验电影放映及对谈》

《许翔实验影像展》

**艺术中国：影像艺术在你的策展工作中一直占据了很重要的比重，除了持续性的《AMNUA影像档案》的策展外，去年年末你策划的《亚洲视野：国际影像论坛暨特别展映》，邀请了来自不同国家的十六位重要策展人，也是近些年国内少有的大规模的影像展览和论坛，感觉你对影像及摄影这一块特别感兴趣，是这样吗？你如何看待影像艺术？**

**郑闻：** 相比较绘画和雕塑等古典媒介的fine
arts，无论其生成的机制还是传播的方式上，影像都是最具当代特征的媒介，甚至已经超出了“艺术”的领域。从历史的视角来看，假想未来的一天回溯与考察二十世纪以来一两百年的文明史与艺术史，影像必然是最具特征的考察样本。同时，对虚拟影像和虚拟现实的描绘也与科学上的前沿理论相关。对影像的关注可以同时满足我对社会学和科学的双重好奇心。

这种艺术媒介和艺术方式同绘画雕塑一样，同样经历了记录、娱乐、宣传等实用功能，从上世纪中叶开始，经历超现实主义运动、激浪派运动等，直到今天逐渐发展为一种高度个体化的自由表达的方式。

《大地上的描绘者》

《大江东去——汤国个展》

目前为止，影像还是最具有现实意味，也最有活力的艺术方式。相比较绘画和装置，独立影像及实验影像受商业资本影响更弱。目前从事影像创作的作者，玩得更加独立和纯粹，传统的艺术学院系统外有很多高手，作品的现实感和活力也更强劲，比如《不在现场》群展中展出的王水泊、彭韞、琴嘎等艺术家的作品，以及生活在南京的刘健、许翔的作品。有一天在和影像艺术家张彦峰、周罡的聊天中，我就说“影像，是当代艺术的救赎”。

我自己也坚持做纪录片做影像，可能还是因为自己是艺术家出身，有一种不安分的、总是想要做点什么的心态在作祟吧。

《脱轨的游戏：梁昊鹏慕尼黑个展》

《彼世：沙巴哈维-考尔实验影像展》

**艺术中国：一些艺术家和媒体认为你策展的气息有“酷”或者“冷”的倾向，比如《不在现场》等非常“生猛”，威金个展就更不用说了，可以理解你是一位“重口味”的策展人吗？**

**郑闻:** 我有一个比较自私的说法——只有少数几位策展人策划的展览，代表他自己。我觉得我就是这样的一个策展人，因为我一旦决定挂名策划的展览，涉及的作品与艺术家，必须是我了解、喜欢甚至推崇的，能够与我内心产生共鸣的。否则我没有办法提起热情去玩儿——我相信对于任何一位好的艺术家在选择策展人或展览时也一样。

至于说“生猛”的趣味我并不否认，那也是对无趣乏味的流行趋势的一种回应吧。就像我在一篇文章中说的，“看似前卫的艺术姿态和光鲜亮丽的作品一样，为这个景观时代源源不断提供一种仅供消费的最新谈资而已，不到一天就会被另一个更加新奇却同样无聊的谈资取代掉。”我希望出现的好作品并不是表面的残酷和生猛，而是有关人性和世界观的穿透力和洞察力。同时我的思考也有轻盈的一面，比如《物自体：当代艺术的材料学与再设计》，都是一种更有亲和力的、智慧型的创作方式。

《南京好声音——刘健和他的朋友们》

《乔--彼得威金》

**艺术中国：综上所述，2015年你策划了这么多展览，写了那么多文章，如果要你自己评价，有没有哪个是你认为最成功的？或者说哪些对你来说是最重要的？**

**郑闻：** 不同的展览和文章代表了我对不同问题的思考，比如：展览《不在现场:
感官阈值与一种在地性的漂移》和文章《你们需要艾未未
你们更缺顾德新》等是我对中国当代艺术三十年的一个阶段性思考；《不止女人和枪》、《我们所有的浓情蜜意都不曾存在过》是对实验影像的思考；《汤国个展》和文章《五百年后你在哪里》、《一声歌已釂金觞》等代表了我对水墨、江南、传统的看法；《人间笔触》一文借吴冠中，谈了些对中国近现代美术的看法；《艺术、金钱、还是春药》则是对近年艺术市场一些乱象的调侃…但所有的展览和写作，都不是为了下定义，是我尝试了解事物不同面向的一个过程。

《寒枝惊雀——尹朝阳2015-2016跨年展》

**艺术中国：又是一年辞旧迎新之际，回望去年有没有什么特别的遗憾？对于新的一年又有什么期待和展望呢？**

**郑闻：** 威金最喜欢我写他的一句话：“在这些摄影中除了无声的悲悯外，或许，还能依稀听见一些轻蔑的笑声。”他竟然认为这是他死了以后上帝会对他说的。尹朝阳则说：“过了四十岁，发现各种笑话冒出来了。前辈、后来的，大家都感觉在一个巨大的场里，在编织着这个笑话，有时候你自己就是这个笑话的一部分。”我也很喜欢他的这段话。这些可能都展示了现实荒诞的一面。

2015年我最大的遗憾是彻底告别二十多岁了,一个1985年出生的人到了2015年再也不能号称自己还是二十几岁，并装疯卖傻了。所以，我自己也只能一边笑着，一边加入这个荒诞的笑话，哈哈。（文/良月）

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1145_20160412_1_你不是你笔下的人物，但你笔下的人物是你丨AMNUA零方案.md
ID: ID_1304

#你不是你笔下的人物，但你笔下的人物是你丨AMNUA零方案
>作者：	时间：2016.04.12 19:58

>摘要：南京艺术学院美术馆零方案AMNUA  Zero  Programme 你不是你笔下的人物You are no

>阅读：570

_**!**_!

**南京艺术学院美术馆零方案**

**AMNUA  Zero  Programme**

你不是你笔下的人物

You are not your character

但你笔下的人物是你

But your character is you

马力蛟｜个人项目

Ma Lijiao｜Personal Project

展览时间｜Dates:2016.04.16—2016.04.26

开幕时间｜Openning: 2016.04.16  15:00

展览地点｜Venne:南京艺术学院美术馆〇展厅 Hall 0,AMNUA

策展人｜Curator:陈瑞Chen Rui

艺术｜Artist:马力蛟Ma Lijiao

视频丨《你不是你笔下的人物，但你笔下的人物是你1 》

视频丨《你不是你笔下的人物，但你笔下的人物是你2 》

**马力蛟**

出生于中国重庆

2010年毕业于四川美术学院油画系获学士学位

个展：

2012

乌托邦1——修补计划 马力蛟作品  重庆嶺空间 歌德学院（中国）重庆器空间

《从“自我定义”到“文化自治”》之“后荷尔蒙时代”：《无需应答》德尔塔实验室 马力蛟&邹星兆 重庆嶺空间 歌德学院（中国）  重庆器空间

2011

“子曰”——《如是我闻》马力蛟作品展  重庆喜马拉雅艺术书店 重庆嶺空間 歌德学院（中国）重庆器空间

群展：

2015   六环比五环多一环  二楼出版社  单向空间

2014   第五届新星星艺术节  新人奖  今日美术馆

2012   十二个番茄：当代艺术展  重庆嶺空间

2011  重庆器·Haus空间青年艺术家计划4 自助共盒体BOX   器·Haus空间

2010  “川流不息”四川美术学院70周年特展   四川美术学院CAEA美术馆

“穿越那堵看不见的墙”四川美术学院毕业展  优秀奖

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1146_20160413_0_风花雪月正当时：自由摄影师当小时“带着汉服去旅行”丨AMNUA公教.md
ID: ID_1305

#风花雪月正当时：自由摄影师当小时“带着汉服去旅行”丨AMNUA公教
>作者：	时间：2016.04.13 17:01

>摘要：2016.04.16下午2：30，南京艺术学院美术馆邀请当小时为我们带来一场中西合璧的交流对谈：“风花雪月正当时——自由摄影师当小时带着汉服去旅行”，请她为大家介绍她与汉服、与影像的不解之缘，以及旅行过程中的奇闻趣事。

>阅读：1494


**风花雪月正当时**自由摄影师当小时带着汉服去旅行

时间：2016.04.16 下午2:30

地点：南京艺术学院美术馆二层公共空间

主讲人：当小时

主持：文刀米

嘉宾：曹昆平、万雅婷

合作：月到风来阁

环节：影像放映展示、服装静态展示、主讲人专访、嘉宾对谈、观众互动

    2014年底，一个年轻女孩与她的#中国风巡拍#计划走进大众的视线。一年多的时间里，她带着相机和身着传统服饰的男生女生，从北京到上海，从苏州到杭州再到丽江，国内的名胜美景中留下了她的影像印记。后来，她继续带着“汉服去旅行”，走出国境，去过尼泊尔、帕劳、韩国、泰国、日本、美国等地，在异国他乡的别样景色下，中国传统服饰展现了另一面独特的魅力，与异域风情的碰撞，擦出了影像之外的艺术火花。她就是当小时，一个才20岁出头的年轻女孩，对汉服和影像情有独钟的女孩。

    2016.04.16下午2：30，南京艺术学院美术馆邀请当小时为我们带来一场中西合璧的交流对谈：“风花雪月正当时——自由摄影师当小时带着汉服去旅行”，请她为大家介绍她与汉服、与影像的不解之缘，以及旅行过程中的奇闻趣事。此外，我们还邀请了南京艺术学院传媒学院摄影系老师曹昆平及学生万雅婷，带来她们的作品和对摄影的理解，与主讲人和观众进行交流。活动现场，还将展示由南京本地改良汉元素服装品牌“月到风来阁”带来的数十件精美的服装作品，带大家进入风花雪月的中国风静苑。

_沸腾的酒_

_被戈壁炽热的目光煮烈_

_大碗口朝地底朝天_

_泪尽千行不过一饮而尽_

_冰裂的瓷纹_

_赤条条蜿蜒作绵延的金戈铁马_

_明昧的四灵七宿_

_和流血的爱情_

_滚烫的酒水撞击冰凉骨壁_

_我听见你沉重的呼吸_

_隆隆而来_

_刺破漫天风沙_

_来浇灌那一朵盛唐的红莲_

_像风游荡在天上人间_

_像远古的歌谣翻山越岭_

_像鲜血蔓延在炽热的大地_

_逼仄峡谷深处相遇的_

_你我的掌心_

_——猎猎_

* * *

主讲人

当小时

出生于四川眉山

现居北京长期浪迹天涯

狮子座

自由摄影师

蒲松龄摄影协会会长

带着汉服去旅行推广者

中国风世界巡拍发起人

嘉宾

曹昆平

生于江苏徐州

毕业于南京师范大学美术学院摄影专业

任教于南京艺术学院传媒学院摄影系

万雅婷

南京艺术学院传媒学院摄影系大二学生

偏爱人像摄影

合作品牌：

2008年4月成立，因有感于网师园里的月到风来亭，此亭取词于宋朝诗人邵雍的“月到天心处，风来水面时”之意，象征着生活中一切风雅美好的事物。月阁成军八年以来走过了五个阶段的蜕变，如今工作室致力于将中国独有的古典文化与时尚流行元素相结合，主打汉元素服装，让中式传统美学走上街头，融入生活。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1147_20160413_1_脸上画得缤纷妖娆代表什么？好奇？那就约吧丨AMNUA公教.md
ID: ID_1306

#脸上画得缤纷妖娆代表什么？好奇？那就约吧丨AMNUA公教
>作者：	时间：2016.04.13 17:01

>摘要：花面绽放昆曲脸谱艺术亲子活动策划：交汇点·昆虫记合作：南京艺术学院美术馆公共教育部指导老师：孙晶江苏省演艺集

>阅读：520

_**!**_!

**花面绽放**昆曲脸谱艺术亲子活动

策划：交汇点·昆虫记

合作：南京艺术学院美术馆公共教育部

指导老师：孙晶

江苏省演艺集团昆剧院优秀青年演员

昆剧《南柯梦》、昆曲《春江花夜月》脸谱设计

时间：2016·4·17   PM 14：30 --16：30

地点：南京艺术学院美术馆公共空间

本次活动限定20人需提前预约：

1.电话预约025—83498761

2.微信留言您的姓名+联系方式，我们将后台确认

美术馆，是公共的艺术空间。

我们时常将不同的艺术种类带到美术馆中来，比如舞蹈，比如戏剧，比如音乐。因为我们希望来到美术馆的观众获得更多的艺术体验。

昆曲博大精深，被誉为“百戏之祖”。公共教育部与交汇点·昆虫记合作，将陆续带来系列昆曲活动。这一次邀请江苏省昆剧院优秀花脸演员孙晶老师为家长和小朋友讲述，示范花脸脸谱艺术的奥妙。

我们做了充分的准备，在现场，小朋友不仅可以亲手学画脸谱，还有可能被孙晶老师画一下脸哦！

先来欣赏一下孙晶老师的花脸扮相！

!↑南柯梦-淮安国王

!↑ 南柯梦-檀萝国王

↑ 南柯梦-檀萝国王!

↑ 钟馗嫁妹-钟馗!

↑ 钟馗嫁妹-钟馗!

↑ 单刀会-关羽!↑1699·桃花扇-左良玉

昆剧脸谱是昆剧演员脸部化妆性格化的图案谱式，属昆剧舞台美术的重要组成部分。它原分净、丑两大类，明末清初以来，随着上演剧目的不断丰富，表演艺术日臻完善，又逐渐演化成净（大面）、副（二面）、丑（小面）三个行当的脸谱，但以净行为主，构成了昆剧脸谱的主体。净行中又分红净（红面）、黑净（黑面）、白净（白面）三类以及某些和尚戏的脸谱。一般说来，脸谱色彩代表着人物的性格（如：红忠，黑猛，白奸等），其中以红、黑两色脸谱为主要，故有“七红、八黑、四白、三和尚”之说。

!↑《孙悟空》孙晶

**孙晶个人简历**

江苏省演艺集团昆剧院优秀青年演员，1998年进入江苏省戏剧学校学习昆剧表演专业，2004年进入江苏省演艺集团昆剧院实习工作至今。国家三级演员。专攻花脸。师从赵坚、周志毅、杨才、黄小午、方洋、侯少奎等老师。于2012年拜方洋老师为师。擅演《九莲灯·火判》、《风云会·千里送京娘》、《单刀会》、《天下乐·钟馗嫁妹》、《草庐记·芦花荡》、《虎囊弹·山门》、《牡丹亭·冥判》、《铁冠图·刺虎》、《牡丹亭·问路》、《祝发记·渡江》、《牧羊记·望乡》等，在《1699·桃花扇》中担当左良玉、马士英等主要角色。在《南柯梦》中前后饰演槐安蚁王与檀萝蚁王两个主要角色。在《曲圣魏良辅》中饰演梁辰鱼。

担任昆剧《南柯梦》、昆曲《春江花夜月》的脸谱设计。

2007年曾获全国昆曲优秀青年演员展演“十佳新秀”。

2013年获得第六届江苏戏剧奖·红梅奖大赛金奖。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1148_20160413_2_“乐”在表达：肖恩·斯库利绘画展系列活动丨AMNUA公教.md
ID: ID_1307

#“乐”在表达：肖恩·斯库利绘画展系列活动丨AMNUA公教
>作者：	时间：2016.04.13 17:01

>摘要：“乐”在表达 活动时间：2016.04.17  上午9：30— 11:30活动地点：南京艺术学院美术馆三展厅

>阅读：281

_**!**_!

**“乐”在表达**

活动时间：2016.04.17  上午9：30— 11:30

活动地点：南京艺术学院美术馆三展厅

活动对象：5—12岁

参加人数：20组家庭

活动费用：150元

斯库利的画面是充满人性化的，他将画布当作舞台，画面中的色块，形状和颜色都是舞台上表演者，它们或在对话，或在争论，或在拥抱……这是艺术家的情感表达。我们每一个人都有喜怒哀乐，我们也总在试图寻找一个与情绪和平共处的方式和一些情感表达的出口。作家通过书写让情感随着笔尖流淌；画家透过挥洒色彩宣泄着自己的情绪；音乐家演奏出的音符就是他们内心所感；舞者们用他们的肢体言语来表达繁复的内心世界！相比成人，孩子们更需要一些正确表达情感的方式，也许是音乐，也许是肢体，也许是绘画……让我们一起走进肖恩斯库利的抽象画王国,寻找一些适合孩子们的情感表达方式吧！

* * *

活动介绍：

一：作品导览

肖恩·斯库利（Sean Scully)是二战后一位重要的抽象主义绘画大师，他1945年出生于爱尔兰，1975年移民美国，曾于1989年和1993年两次获得英国‘特纳奖’提名，常年受邀在世界顶级博物馆和艺术机构广泛巡展，作品被超过150个国际主要博物馆收藏。肖恩·斯库利被哲学家和艺术评论家阿瑟·丹托评论为“属于我们这个时代重要的油画大师之一。

二:创意舞动(Creative Movement)

创意舞动是一门通过即兴,以探索更深入倾听身体和其创造性表达潜力为目标的学科.旨在利用不同的表达性语言,特别是身体表达,开发个体的创造潜能.

爸爸妈妈将和孩子一起在专业舞蹈老师的带领下透过肢体体会和表达各种情感！

三：斯库利与色块

当孩子们还不会用语言表达自己的情感时，绘画无疑是最好的方式，我们可以透过孩子的画面去了解他们的内心世界。学习斯库利拿起排刷在油画框和纸箱上用色块尽情表达吧,在这里你也是小小抽象艺术家!

活动合作方：南京小小798儿童创艺馆


**肖恩.斯库利：抵抗与坚持**

**绘画1967-2015 伦敦I 纽约**

南京艺术学院美术馆  3号展厅

地址：南京市鼓楼区虎踞北路15 号

展期：2016 年4 月8 日至5 月8 日

开放时间：9:30-17:30，周一闭馆

免费参观

艺术总监：李小山

策展人：郑闻;菲利浦·多德

展示设计：曲俊 徐轩露 王庭杰

视觉设计：高雅 张鑫

媒体：刘婷 罗曦

团队：Erica 文夏 毛春海 谷圣章 杨天奥 丁涵玉 张珈瑜 姚梦嘉

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1149_20160414_0_悼念黄专丨李小山：我们少了一位真正的同道.md
ID: ID_1308

#悼念黄专丨李小山：我们少了一位真正的同道
>作者：	时间：2016.04.14 18:20

>阅读：3871

!左起：黄专、 岳敏君、 张晓刚、吕澎、李小山

江淹的名篇《别赋》，开头那句为大家熟知：黯然销魂者，唯别而已矣！离别已是销魂，何况永别乎！黄专兄悄然而逝，令朋友和同行神伤而唏嘘。记得前年和黄专兄碰面，我说他面色不好，要注意保养，他淡淡一笑，轻轻说了句，生死有命。是的，黄专兄面对疾病，面对生死，一向是达观的。正如他对待自己的学术成就一向低调，这种品格值得尊重。黄专兄曾寄书给我，后电话我，希望我谈谈看法。我的回答是，你在学术上的建树比你自己认为的要高出许多，这一点，与大多数过于自信而失去自我认识的人相比，形成鲜明对照。现在，黄专兄逝去了，我们少了一位真正的同道，一位清醒的批评者，一位为艺术和艺术史理论付出心血并作出贡献的人。我感到压抑，感到沉闷：像黄专兄这样的人如果存在更久一些，能让世界变的更好。老天怎么了？

李小山

2016.04.14

黄专，艺术史家及批评家，1958年出生，1982年毕业于华中师范大学历史系，获学士学位。1988年毕业于湖北美术学院中国美术史专业获文学硕士学位。 曾任广州美术学院艺术史系教授、第十届AAC艺术中国评审委员会轮值主席。黄专从20世纪80年代中期开始便以不同的方式介入当代艺术活动，他于1985至1987年期间参与编辑了《美术思潮》，1992年参与策划“广州•首届九十年代当代艺术双年展(油画部分)”，1994-1996年参与改版《画廊》，1997年开始担任何香凝美术馆馆聘研究员、策划人，2002年参与策划“重新解读：首届广州三年展”，2005年开始担任OCT当代艺术中心的主任。

在其介入当代艺术的生涯中，黄专策划了多项重要的艺术项目，包括：

“首届当代艺术学术邀请展”(1996)、“超越未来：第三届亚太地区当代艺术三年展(中国部分)”(1999)、“社会：上河美术馆第二届学术邀请展”(2000)、

“被移植的现场：第四届深圳当代雕塑艺术展”(2001)

“城市俚语：珠江三角洲的当代艺术展”(2001)

“图像就是力量：王广义/张晓刚/方力均的艺术展”(2002)

“深圳地铁华侨城段壁画工程”(2004)

“创造历史：中国20世纪80年代现代艺术纪念展”(2006)

“点穴：隋建国艺术展”(2007)

“征兆——汪建伟大型剧场作品展”(2008)

“视觉政治学：另一个王广义”(2008)

“静音：张培力个展”(2008)

“国家遗产：一项关于视觉政治史的研究”(2009)

“图像的辩证法：舒群的艺术”(2009)

“水墨炼金术：谷文达实验水墨展”(2010)

“可能的语词游戏——徐坦语言工作室”(2011)

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1150_20160415_0_冷眼观察生命的背信弃义丨AMNUA微信美术馆实验动画单元.md
ID: ID_1309

#冷眼观察生命的背信弃义丨AMNUA微信美术馆实验动画单元
>作者：	时间：2016.04.15 16:51

>摘要：用实拍的手段去记录和表现的“具象”虽然能让人们从现实里找到共鸣，但却也往往让我们的视线过于集中，让焦虑感和判断力轻易的附着在某一个现实断面上驻足不前从而失去了继续独立思考的能力。

>阅读：479

**!**!

AMNUA 微信美术馆 实验动画单元 是以南京艺术学院美术馆联合南京艺术学院传媒学院、中国当代动画艺术资料馆策划的《大动作：中国实验动画新势力》展览为基础，进行的微信传媒项目，主要针对探索动画未知可能性的艺术家，旨在通过建设专门的网络平台阵地，聚集对于动画前沿的技术性、观念性、形式性的多元化探索力量，给与动画这一门类突破现有局限的可能，并通过此一平台，以吸引更多关注实验动画方向的专业人士，完善实验动画这一领域的理论与平台搭建，并为此一领域的长足发展创造条件。

——文夏

_关键词：存在主义/生命异化_

**薛 峰**

设计师

绘画创作

动画和影像导演

教师，现工作生活于南京

**创作自述**

薛峰出生的七十年代末正是中国社会变迁最为激烈的年代：随着城市化的推进和经济结构的快速改变，由计划经济搭建起来的社会关系也迅速崩塌并重组；快速化进程的“生存竞赛”几乎在一夜之间让社会中的每个个体都被迫卷入抢凳子的游戏，逼迫着人们开启关于自我价值思考的挣扎。

而《苹果》正是薛峰的一部关于探讨生命异化的实验动画影像作品。在薛峰看来，面对这一主题除了用动画这样的一种强势语言，几乎无法触及到对这个主题的深层。“用实拍的手段去记录和表现的“具象”虽然能让人们从现实里找到共鸣，但却也往往让我们的视线过于集中，让焦虑感和判断力轻易的附着在某一个现实断面上驻足不前从而失去了继续独立思考的能力。”——和实拍的影像记录相比，动画有着自身独特的表达意味，肆意破坏性的将现实拆解并重组的感觉让薛峰始终保持着创作的兴奋度。

薛峰 《The Apple》

在作品的创作手段上，他利用模型和钢丝、生锈铁板以及粘土等在质感上产生巨大对撞冲突的材料作为媒介，描述一个荒诞且伴有惊悚的生命演变的过程图式——在这部材料实验动画作品中，作者刻意回避了“电影”作品所特有的多镜头切换时空的表现常规，而是将一只“苹果”的复活和死亡一次又一次局促的限制在一个无形的牢笼当中，而片中的生命体虽然充满了对外的侵略性，但仍旧摆脱不掉已经被命运设置好的困境。

薛峰《苹果变身》

由于深爱科恩兄弟电影，薛峰的作品创作中强烈的体现出一种对黑色魔幻主义的喜好，将恒定不变的时空关系和诡谲的生命体异化纠缠在一起形成一种强烈的张力，这似乎隐喻着关于存在主义的文化定义只是人们在所谓的“智慧文明”语境当中无意识形成的一种心理上的自我满足——而事实上，任何客观世界的变化都是无意义的运动，它遵循着我们永远难以解读的逻辑；而人类文化中对生命的审美和讴歌同样也是一种自娱自乐——在我们热情洋溢的对面，“生命sir" 是不受我们的协议约束的，他只是板着冰冷的面孔我行我素的走过，留给我们一个背信弃义的念想。

所以，作为一个具有艺术家态度的作品，《苹果》即是实验的也是有当代性思考的,作者通过完全虚构和假定的动态影像完成一种关于当下的自我启发式的阻断行为：随着实用和利己主义的日益繁盛和普世，文化概念被不断的臆造，本原的“生命”概念不再只是作为一种有机体存活并参与社会的条件存在，而是一种不断的行进式的异化过程，无需葬身之地，只有一幅幅不知疲倦的狂欢图景。

“从这个层面上说，生命是背信弃义的，他没有消失，也没有宗教里所传说的轮回，而是继续在同一个时间空间里以另外一种方式而存在，这种存在正在深度的破坏性的改造着原本的社会秩序，他以“传承”和“创造”为假象将人类社会从协议好的哲学理论基础上逐渐的剥离，并走向完全相反的方向。”

在作品创作的整个过程中，薛峰将一只新鲜的苹果放在自己的工作台上近四个月，目睹着这只苹果的腐烂和变化——选择面对一只苹果开始自己的创作思考，事实上是作者有意识的一种自我调侃：从圣经里的禁果到古希腊传说的“金苹果”、再到当下全球的最具价值的苹果品牌，苹果似乎是拓展出新文明和新未来的一个重要文化符号；而事实上“苹果”作为一个普通的植物果实从新鲜的生命期走向腐烂变质直至消失的时候，那种潜意识里的心理落差会激发人们忽然意识到不得不做出一个选择：从文学幻想里越狱出来，在一旁冷冷的观察总比不明就里的参与要踏实得多。

——从现实主义看，这种结论无疑是一出卡夫卡式的悲剧：社会秩序的无常让每一个“我”在“非我”的困境里纠结和四处冲撞；但在动画的艺术语境里，这却是一种破局——用动画艺术家理性的材料语言来重新触摸荒诞世界的脉搏，寻找思考和治愈的可能。

视频丨AMNUA“大动作：中国实验动画新势力”宣传片

**AMNUA微信美术馆 实验动画单元**

策展人：文夏

展览编辑：徐轩露


- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1151_20160415_1_抽象是一种关于自由的表达丨AMNUA纪念黄专专题.md
ID: ID_1310

#抽象是一种关于自由的表达丨AMNUA纪念黄专专题
>作者：黄专	时间：2016.04.15 16:51

>摘要：抽象是一种关于自由的表达日期：2010.06.02 13:55:24 作者：黄专 来源：自由主义不仅是一种政治设

>阅读：285


自由主义不仅是一种政治设计和社会理念，更是一种心理境界和精神超越。在艺术史上有两种精英形式的自由主义，一种是中国古代的“气韵”学说，一种是格林伯格（Clement Greenberg）的“前卫”理论。这两种看似风马牛不相及的东西却为我们观察中国抽象主义艺术提供了一种合适的理论参照。

“气”在中国古代知识世界中是人与万物的基本来源和形态，“气韵”是指它的自由和谐的运动节奏。至少在六朝（公元6世纪左右）“气韵”就开始成为中国人评价绘画的“六法”之首，并在以后的历史中发展成为中国古代经典艺术标准的中心词。郭若虚在北宋（公元11世纪左右）提出的“气韵非师”说，即“气韵”在绘画中是一种生而知之而非后天习得的品质，开始使这一标准具有了精英人格和身份的特殊含义，宋代艺术也由此分裂成为精英（士人画）与世俗（画工画）两个世界。元代文人通过“援书入画”的努力使文人画这种精英艺术具备了独立的技术标准：笔墨。作为中国文化主流的文人画是一种追求自由表达的艺术，当然，这种“自由”更多的是哲学、精神和人格层面的而非政治和社会层面的，它首先体现为对自然的超越性表现而非再现性模拟；其次这种自由表现为对人的主观精神的内省性观照和象征而非社会性训导（最接近于艺术自由主义的另一种中国式表述是“游于艺”）；虽然中国哲学有“大象无形”这样的观念悖论，但中国的精英绘画却从来没有发展出一种完全“无形”或完全“抽象”的视觉表达，在最极端的文人画家那里艺术的自由表达也仅仅表现为“逸笔草草”，这一方面固然由于在中国人的观念里“气韵”的传达只有通过“应物象形”的方式才能完成，另一方面也是由于书法这一表意性的造型元素扼制了中国人完全遗弃形象的欲望，所以贵族性、经院性的文人绘画与世俗性、大众性绘画的主要区别在于“韵”大于“形”还是“形”过于“韵”，而非“有形”还是“无形”。

中国人用“气韵”这种形而上的美学标准区别开了两个艺术世界，格林伯格则在完全不同的文化语境中以“前卫”观念区别了高级和低俗这样两种现代艺术世界，而这种区别的价值依据也是艺术自由的观念，不过这种自由主义的属性更多的是政治和社会层面的（包华石先生在他的论文中令人信服地探讨了它们之间的关系）。在格林伯格看来，无论是服从于专制文化的再现艺术还是服从于大众意识形态的媚俗艺术都是艺术自由在政治上的敌人，而前卫艺术的基本立场就应该通过一种自我反思去批判和阻止这种庸俗现实主义美学态度而代之以一种具有清晰的自我指涉的抽象艺术。这种前卫艺术不仅是一种形式主义的实验，也是一种恢复艺术精英传统的努力。这种艺术上精英自由主义态度构成了抽象表现主义的审美逻辑。正是上面两种完全不同的历史语境中产生的艺术自由主义构成了我们讨论中国抽象艺术的思想史依据。

上世纪80年代中国抽象主义产生在文化启蒙和专制批判的复杂环境中，如果说，吴冠中对艺术自律性“形式美”和“抽象美”的赞颂无意中构成了对长期以来“革命现实主义”这种专制创作模式的理论反思，那么，在“85新潮美术”运动中产生的各种形态的抽象艺术就不仅是对西方风格的模仿，而且更深刻地表现了对自我价值和个人主义的明显张扬。当然，这种明显具有西方思想史特征的艺术自由主义更多的文化使命是借用和批判，还来不及在本土文化传统中寻找反思资源。进入90年代后随着中国的全球化过程和大众流行文化的泛滥，中国抽象艺术不得不具备更为复杂的思想资源、文化立场和美学态度来应对剧烈转型中的艺术问题，而正是在这一过程中产生了一批反思性的抽象艺术家和作品，构成了我们观察中国当代艺术的一个无法忽略的维度。

!↑ Doric Selene，Oil on linen，71.1 x 81.3 cm，2013，多利安·塞勒涅，亚麻布面油画，71.1 x 81.3 厘米，2013年，by肖恩·斯库利

!↑ Pale Fire，Oil on linen，243.8 x 372.1 cm，1988，微暗的火，亚麻布面油画，by肖恩·斯库利

!↑ Landline\_9.9.15，Pastel on paper，152.4 x 101.6 cm，2015，路线9.9.15，纸上粉彩画，152.4 x 101.6 厘米，2015年，by肖恩·斯库利

!↑ Kind of Red, Oil on aluminum, （215.9 x 190.5 cm)  (x 5)，2013,红色调调，铝板油画, (215.9 x 190.5 厘米)  (x 5),2013年，by肖恩·斯库利

!↑ Four Days，Oil on aluminum， 279.4 x 542.3 cm，2015，四日，铝板油画，279.4 x 542.3 厘米，2015年，by肖恩·斯库利

!↑ Doric Selene，Oil on linen，71.1 x 81.3 cm，2013，多利安·塞勒涅，亚麻布面油画，71.1 x 81.3 厘米，2013年，by肖恩·斯库利

自由从根本意义而言是人对自我局限的一种历史化反思，是对人的世俗性的一种超越，中国文人极力区别“韵”与“俗”、“不求形式”与“专工形式”的艺术正是为了突显这种超越的高贵和优越。格林伯格毫不掩饰他对德意法西斯艺术、苏联式现实主义艺术和美国式流行艺术的鄙夷也正是为了表明这种文化精英立场，他甚至直接称这类反应大众意识形态的媚俗艺术为“Kitsch”。抽象主义的美学逻辑是在反对再现主义在意义上的独断专行和功能上的急功近利中产生的，在抽象主义看来只有那种诉诸个人意识、完全无功利的自我表达才可能获得真正意义上的艺术自由（它的艺术形式只能是“从过去的最好的东西中提炼出与抽象出的审美质量”）。当代艺术中的这种艺术自由观念与中国文人将对自然人生的终极体验作为艺术至高境界和标准（“气韵”），将“游戏”作为艺术活动的至高态度具有某种精神上的高度契合，尽管两者的文化背景、政治路径和风格选择迥然有异。中国当代抽象主义艺术包含了上述两种艺术自由主义的传统，他们的“前卫性”往往不仅体现为他们对西方式抽象主义的语言借用，更体现为他们对抽象艺术所表达的自由主义的精英立场和他们对母语文化中个人主义反思传统的肯定和理解。这些艺术家大多都有东西方两种文化实践的经验，尤其有在对两种文化问题的反思中寻找个人化表达的能力。同样，他们也几乎都有过严格的写实主义训练。虽然他们选择抽象艺术的理由和途径各不相同，但追求内在参悟和表达的自由则几乎是这种选择所共有的审美逻辑。邱世华从道家心与境的自由关系中领悟到空白的时间和空间意义；李华生由传统山水画中抽衍出反复书写的心性价值；王川的抽象艺术曾得益于德库宁、马瑟韦尔等抽象表现主义的习养，但在经历一段生死领悟后他的艺术变得沉寂、超然甚至优雅；沈忱在西方式抽象语言实验与东方式空灵意境之间寻找自由的含义；杨识宏虽深得美国抽象表现主义的精髓，但他对中国式自然象征主义和神秘主义传统的理解又使他的艺术充满东方气质；刘子建是中国“实验水墨”的代表人物，他的“黑色绘画”的精神旨归很像现代版的逍遥游；周力的艺术由于浸润法国式现代形式主义而显得特别灵动、透彻，而它的优雅、敏感又只能从它的东方女性身份中得到解释；林延的艺术出自“极少主义”这种观念艺术传统，但她通过对（宣）纸和墨这种东方媒材的智性使用极大丰富了“极少主义”的文化维度。中国这一代抽象艺术是在一种无根性的历史中产生的，一方面中国式革命现实主义一统天下的历史已经结束，而对西方现代主义的全盘拿来主义又使中国艺术处于另一种无身份的文化焦虑之中。中国抽象主义在认同自由主义价值诉求和精英立场的同时，在母语文化中寻找精神资源，重新确定对“艺术自由”的内省性的精神理解和风格取向，我把这种艺术倾向称为“气韵”的新历史，它是中国当代艺术史中一种建立自己的历史身份的尝试。

中国当代艺术正在经历某种沉沦，这种沉沦来源于对大众意识形态和流行文化的妥协和纵容，“前卫”的时尚化和反智化不仅使它逐渐丧失了自由主义的反思立场和精英地位，也轻而易举地使它沦为各种政客权力、传媒权力和资本权力的附属品。在某种意义上，那些处于边缘境地的抽象艺术家却承载着恢复前卫艺术革命性的使命。

原文发表于《艺术当代》


**肖恩.斯库利：抵抗与坚持**

**绘画1967-2015 伦敦I 纽约**

南京艺术学院美术馆  3号展厅

地址：南京市鼓楼区虎踞北路15 号

展期：2016 年4 月8 日至5 月8 日

开放时间：9:30-17:30，周一闭馆

免费参观

艺术总监：李小山

策展人：郑闻;菲利浦·多德

展示设计：曲俊 徐轩露 王庭杰

视觉设计：高雅 张鑫

媒体：刘婷 罗曦

团队：Erica 文夏 毛春海 谷圣章 杨天奥 丁涵玉 张珈瑜 姚梦嘉

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1152_20160415_2_“听”懂肖恩·斯库利：您的私人导览由此开启.md
ID: ID_1311

#“听”懂肖恩·斯库利：您的私人导览由此开启
>作者：	时间：2016.04.15 16:51

>摘要：《肖恩·斯库利：抵抗与坚持》展览现场除了观看，更进一步了解展览的方式当然是聆听第三方的解说。南艺美术馆携手空

>阅读：180

**!**!《肖恩·斯库利：抵抗与坚持》展览现场

除了观看，更进一步了解展览的方式当然是聆听第三方的解说。南艺美术馆携手空艺术合作推出语音导览服务，在自己手机就能轻松聆听私人导览。不管是没赶上艺术家导览还是人在外地无法亲临展场，都可以免费听取《肖恩·斯库利：抵抗与坚持》导览。

**如何收取语音导览？**

## 1 **长按QR码关注【空艺术】公众号**

## 2 **回复“005” 收取展讯链接**

## 3 **点击链接进入语音导览**

## 4 **选择作品开始私人导览**



**肖恩.斯库利：抵抗与坚持**

**绘画1967-2015 伦敦I 纽约**

南京艺术学院美术馆  3号展厅

地址：南京市鼓楼区虎踞北路15 号

展期：2016 年4 月8 日至5 月8 日

开放时间：9:30-17:30，周一闭馆

免费参观

艺术总监：李小山

策展人：郑闻;菲利浦·多德

展示设计：曲俊 徐轩露 王庭杰

视觉设计：高雅 张鑫

媒体：刘婷 罗曦

团队：Erica 文夏 毛春海 谷圣章 杨天奥 丁涵玉 张珈瑜 姚梦嘉

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1153_20160416_0_海派昆仲_·_张善孖与张大千丨AMNUA馆藏展.md
ID: ID_1312

#海派昆仲 · 张善孖与张大千丨AMNUA馆藏展
>作者：	时间：2016.04.16 17:50

>摘要：他们同读万卷书、行万里路、绘思想画、播真善美，两入黄山“饫云松之奇观”，遍登华山五峰“悟古人六法之所在”，又发起并加入各种爱国画团，大力推动中国艺术的发展。此外，他们还共创“大风堂”，开一代之风气，桃李满天下。

>阅读：1044


此次南京艺术学院美术馆举办的馆藏展“海派”的现场中展出了一组十分特别的画作——《仿子畏画法以奉邦顺先生》。这组画作正是画坛传奇，张大千的哥哥—张善孖与其合作完成的。

此二条屏右上方题有“仿子畏画法以奉邦顺先生”，意为仿子畏（唐寅）画法并赠送给邦顺先生。画中的老虎为哥哥张善孖所画，弟弟张大千铺景。从画面上可以看出秋冬不同时节的景致，实际上作品背面分别写有秋冬二字，推测原先应有春夏秋冬四幅条屏为一个整体，另两幅的去处尚且不得而知。由于年代久远，原配的木质镜框与铜扣都已经被替代，画面的霉斑水渍也经过修复专家的仔细清理。下面我们就来介绍下这对画坛双雄的传奇事迹。

张善孖

张大千

张善孖与张大千——一对惺惺相惜、情深义重的亲兄弟。“兄图禽兽工无拟，弟有妙墨貌婵娟”（出自叔海在《北平晨报》发表的《赠善孖大千两兄弟长歌》。）的高超画艺与“蜀国双髯并世英，元方磊落季方清”（出自柳亚子的赠诗。）的高尚人格，成就了中国画坛的这一对传奇昆仲（兄弟）。

张善孖(1882—1940)，原名正兰，单名泽，字善孖 同“滋”（zī），号虎痴，别号虎公。张大千(1899—1983)，原名正权，又名爰，字季爰，号大千，皆为四川内江人。张氏兄弟一辈乃张家第十代，其母曾友贞人称“张画花”，善工笔、刺绣，“性慈良，教子严”、“清才雅艺、画风静逸”，曾对子女进行过绘画启蒙。特别是张善孖受益最多，其虎画与母亲的猫画可谓一脉相承。除了良好的家学熏陶，优秀的地域文化与自然环境也是促成张氏兄弟德艺双馨的积极因素之一。

!张善孖

在成为职业画家之前，张氏兄弟有着不同的人生抱负与传奇经历，这也最终决定了他们不同的生活方式与生命轨迹。张善孖少年老成、嫉恶如仇，有着积极的人生态度与强烈的政治抱负。他从青年时代起就积极投身到反帝反封建的革命运动中，是中国同盟会首批会员之一。除积极响应并加入四川保路运动外，张善孖还参加过四川讨袁斗争。斗争失败后，张善孖被迫逃居内江乡间，次年为躲避袁世凯爪牙追捕，不得不再次出亡日本，直到袁世凯死后，方得回国。回国后的张善孖，官运一路亨通，他先后担任过盐场知事、总统府谘议、财政部佥事、张敬舆组阁时的国务院参议、直鲁豫巡阅使署顾问、商都县县长等职，颇有建树。1925年，孙中山病逝后，国内军阀混战、民不聊生，目睹了官场腐朽并不愿追随蒋介石的张善孖萌生了退出政界之意，次年6月他毅然接受张大千的建议，在仕途顺利的时候辞官奉母，开始以卖画为生，并以手中画笔为武器，针砭时弊。弃政从艺后的张善孖爱国心依然如故，他把政治抱负与对现实社会的鞭挞幻化成笔下神态各异、精纯逼真的虎兽，使之成为中华民族坚强不屈的精神象征。

张大千

与张善孖的激进、勇猛不同，张大千从小性情温良、谨言慎行、善解人意，因目睹了二哥太多的政治遭遇并由此引发的两次抄家，从而对政治兴趣寡然，从不涉入旧时官场，只一味寄情文学艺术，是一个始终保有做人品节却无任何政治倾向的爱国主义者。他从6、7岁时就跟随母亲、姐姐及兄长们读书学画，然后又在父、兄的安排下按部就班地开始求学之旅。张善孖逃居乡间时，年仅15岁的张大千冒着生命危险，每天穿坟山，走小道，为二哥送衣送饭，通风报信，锻炼出过人的胆识与智慧。除此之外，他还曾被土匪任命为军师，曾经的未婚妻去世后做过百日和尚，传奇的经历使得他广泛接触到当时光怪陆离的社会与形形色色的人物，深切体会到世间的炎凉冷暖、人情世故，并因祸得福地学会了作诗，参悟了佛法。张大千对人生、友谊、苦乐、生死等有了自己更为深刻的看法，他变得重义轻财、潇洒不羁，他的书法与绘画都呈现出一种外柔内刚、清新雅丽、潇洒磅礴之风。

在张大千的整个艺术生涯中，张善孖是一个举足轻重的人物，他对张大千既有“长兄如父”（张善孖年长张大千17岁，与长兄本是双胞胎，但因长兄早夭，在家中自然就相当于了“长兄如父”的地位。）之爱，又有引领提携之恩。正如张大千所说:“我之所以绘画有所成就，是要感谢二家兄的教导。”而对张善孖来说，张大千既是他引以为豪的八弟，又是画坛上不可多得的知己。张大千从10岁起，就跟随张善孖学绘人物和走兽。在共同留学日本期间，张善孖又处处无微不至地关照着张大千，除毫不吝啬地把国画技法、补款、题字、钤印等知识传授给张大千外，还四处为他寻求所需的金石书画及参考资料。1919年，张善孖支持并引荐回国后的张大千赴上海拜前清名士曾熙和碑学大师李瑞清为师，研习书法。天资聪慧的张大千又由书法通画法，走上了从清代石涛入手，一直追踪到明人、元人、宋人、唐人画迹的“师古”之路。

张大千荷花作品

1925年，张大千的首次个展在上海举行时，一百幅作品很快一售而空。他本人也因临摹八大、石涛等几可乱真和诗书画三绝而被誉为“后起之秀”、“石涛专家”。作为作伪高手，画家陈半丁收藏的石涛精品册页是他画的，他曾用假“石涛”换了石涛鉴定专家黄宾虹一幅真“石涛”。他伪梁楷的《睡猿图》骗过了吴湖帆、叶恭绰等鉴赏家。20年代，张善孖与张大千并称为“蜀中二雄”，30年代中期，张大千又与溥心畲齐名为“南张北溥”。徐悲鸿对张大千极其推崇，盛赞他为“五百年来第一人”，并撰文称:“大千代表中国山水作家，其清丽雅逸之笔，实令欧人神往。故其《金荷》，藏于巴黎；《江南景色》，藏于莫斯科诸国立博物馆，为吾国现代绘画生色!”

兄弟俩与幼虎

1932年，在挚友张师黄的盛情邀请下，张氏兄弟迁居到苏州网师园居住，终日穷究绘事，邀友唱和，度过了一段令人难忘的美好时光。张善孖擅于画虎，而张大千长于画荷。张善孖画虎，可由任何一个部位开始，虎头或虎尾、虎肩、虎爪、虎斑、虎眼，丝毫毕现。这种当场挥毫的表演画展，所至之处均极轰动，外人无不惊佩。张大千时常对荷写生，并最终形成别具一格的“大千荷”。其荷超凡脱俗、生机盎然，于深朴中见清秀、洒脱中见缜密、酣畅中寓意蕴；其用笔鲁朴疏狂，持搏雪傲霜之气；架构自然忘形，集天地灵气之精；泼墨醇厚飘逸，拥潇洒儒雅之神。在画大幅荷杆时，张大千往往两笔完成，一笔从上至下，一笔从下至上，两笔自然接拢，天衣无缝、粗细无差，似是一气呵成，连谢稚柳也大为赞叹:“此等功力，唯张氏一人而已!”其实张大千亦极善画虎，但画艺与名气都在张善孖之上的张大千却因不愿压倒二哥而很少画虎。张善孖为使其弟更加扬名，曾卖出过张大千的一张虎画，以至“满城争说大千虎”，而张大千却题字明志:“大千愿受贫和苦，黄金千两不画虎!”兄弟之情，令人称道折服。正是这种相互扶持与同舟共济，张善孖与张大千得以在中国画坛棠棣联辉。

张善孖的《飞虎图》

抗战爆发后，张善孖与张大千平静的生活被打乱并在颠沛流离中天各一方。目睹了日本侵略军奸淫烧杀抢掠，无恶不作后，张大千义愤填膺地公开质问日军当局，却被其扣押近一个月。狱中，张大千写了很多忧怀国事的文字，却被汉学有限的日军如获至宝地抢去不少。是时，汉奸报纸《兴中报》四处散布谣言称:“张大千因侮辱皇军，已被枪毙!”激起国人极大悲愤。迫于张大千的盛名，并为笼络人心，日军将张大千释放，但不准其离开北平。之后，日本人与汉奸走狗又软硬兼施地游说张大千与他们“共存共荣”，逼迫张大千担任伪政权的故宫博物院院长、北平艺专校长等职，并想借张大千的作品和藏画举办画展以“庆祝圣战胜利”，均被张大千严词拒绝。为了保持名节，不在日寇铁蹄下苟且偷生和被利用，张大千写下“坚贞不受暴秦封”以表心志，并几经周旋，终于在众人的帮助下独自逃出北平\[3\]。之后，张善孖携带他和张大千的180多件画作赴法国、美国为中国抗战事业义展义卖。在美国纽约，张善孖听说陈纳德将军拟在美国组建空军志愿队援华，十分激动，精心创作《飞虎图》相赠。陈即将志愿队改名为“飞虎队”，并按《飞虎图》做了许多旗帜和徽章分发部下， 以鼓舞战士。后来“飞虎队”在华作战十分勇敢，连连重创日机，日军飞行员闻风丧胆。 陈纳德对《飞虎图》原图更加珍惜，视同拱璧。现该图藏于美国国家博物馆。

大风堂景

他们同读万卷书、行万里路、绘思想画、播真善美，两入黄山“饫云松之奇观”，遍登华山五峰“悟古人六法之所在”，又发起并加入各种爱国画团，大力推动中国艺术的发展。此外，他们还共创“大风堂”，开一代之风气，桃李满天下。大风堂最初是张善孖与张大千共用之画室名，其名源自张大千十分喜爱的明末画家张大风，又与张善孖喜欢的汉高祖刘邦创作的《大风歌》：“大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方”的豪情壮志不谋而合。大风堂收徒十分严格，德才兼备是首要考核标准。被正式收入大风堂的门人，有几十位，其中有不少成了画坛泰斗级的人物，弟子们都自称大风堂门人，所以渐渐形成大风堂画派或大千画派。这个画派打破了以往地域限制，成为了一个包罗万象，兼容并蓄的中国画派，而张善孖与张大千正是这个画派的精神领袖与开山宗师。

文章截选自李貌、张建华《试论张善孖与张大千的人格修养与艺术精神》

展览时间：2016.04.06——2016.05.15

展览地点：美术馆五展厅（二层名人馆）

开放时间：周二至周日 9:30-17:30

（周一闭馆 中午不休）

展览团队：张安平、曲俊、徐轩露、郑闻、

沈牧霖峰、曾博、高诚、赵庆宜、张婧琳

主办单位：南京艺术学院美术馆 典藏部

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1154_20160417_0_光影二物非黑即白丨AMNUA微信美术馆实验动画单元.md
ID: ID_1313

#光影二物非黑即白丨AMNUA微信美术馆实验动画单元
>作者：	时间：2016.04.17 17:08

>摘要：在肃穆的色彩中，并没有繁复的造型和熟悉的形象，只有不明来处的“物体”和吐息绵长的“空间”，静谧如太古，神秘似悠远的传说

>阅读：461

**!**!

AMNUA 微信美术馆 实验动画单元 是以南京艺术学院美术馆联合南京艺术学院传媒学院、中国当代动画艺术资料馆策划的《大动作：中国实验动画新势力》展览为基础，进行的微信传媒项目，主要针对探索动画未知可能性的艺术家，旨在通过建设专门的网络平台阵地，聚集对于动画前沿的技术性、观念性、形式性的多元化探索力量，给与动画这一门类突破现有局限的可能，并通过此一平台，以吸引更多关注实验动画方向的专业人士，完善实验动画这一领域的理论与平台搭建，并为此一领域的长足发展创造条件。

——文夏

**段天然**

生于 1980 年

2002年毕业于北京电影学院动画学院，获学士学位

2011年毕业于美国南加州大学电影学院数字与动画艺术专业，获硕士学位

北京电影学院 实验.动画影像研究中心副秘书长，国际动画协会会员，中国人民大学艺术学院教师。个人作品《影子之间》和《水月镜花》先后提名39界及37界美国学生奥斯卡。作品曾在西班牙马德里艺术博览会，美国南加州大学，亚利桑那大学艺术学院，肯恩大学美术馆展出，曾入围日本广岛动画节，美国亚特兰大电影节，安娜堡电影节等数十个重要国际电影节竞赛单元。

* * *

**光影记：直线与迷宫**

**段天然动画作品《影子之间》（《In between shadows》）的视觉叙述**

文/孙欣

光影二物，一明一暗，非黑即白，同时存在，互为佐证。有光处皆有影，有影处必有光——这样的逻辑，倒像是来自于时间与空间两种维度的倾谈，呈示出一个彼此依托的互生关系：脱离了空间的时间只是一个无效参数，失却时间的空间是物象存在形式的迷失。

光，是时间的脚印。影，是空间的镜子。这世界，便是光与影的交响。在艺术家段天然这部名为《影子之间》（《In between shadows》）的动画作品当中，几个富有意味的超现实片段在看似偶然和无序的状态里被联缀成文，裹挟了潜意识的虚妄与神秘莫测，参与到一场勇于涉险的视觉游戏之中。在这5分23秒里，没有演员出演，只有平移的目光。近于现实的建筑如同异域，被这目光褪去外壳，导引出世界内部难以描摹的发现。

!↑In Between Shadows2011段天然创作手稿013

!↑In Between Shaodws000

↑In Between Shaodws009

段天然执着于叙述真正的永恒。在他看来，这或许并非宇宙秩序当中被我们惯常理解的部分，亦非艺术形式上的不朽，而是精神层面的通达。他用手中的光线，照见了来自自然世界中的鸽子、猫、不明身份的小人儿，也照见了超现实世界当中浮于房顶的椅子、跌倒的钢琴、灵性的线，借助另种思维角度勇于改变既定成规的看法。他将自然与社会、现实与超现实、物性与神性交错，引领人们跟随光的游移，穿越一座意象丛生的迷宫。迷宫的形制富有建筑特征，但它却不归于现实生活中人们对于建筑空间的认识：仅仅作为一个储存意象的空间而存在，这几乎是它的全部意义。光投递在它这里，产生光影的超现实叙述效果，将既往的认知角度轻松摆脱，对应了“间”的强调：强调相对的两方面或两种力量的对应关系，并进一步强化双方的力量。

这些倒置于顶的椅子、误入钢琴世界的小人儿、线头与管道之间暧昧难明的交集，调动了视觉的多种理解可能，带来与现实保有距离的审美体验。这些假设的场景，看似是对于外部世界的呈示，而根本上则是启发人在深层自我中发现，并最终在认知人自身的问题上获得新的认识。不由想到博尔赫斯在十四行诗《永恒（一）》中这样叙述宇宙的状态：“宇宙是记忆的多彩的镜子，一切都是它的组成部分；他艰巨的过道无穷无尽，你走过后一扇扇门相继关上；只有在太阳西下的那一方，你才能见到原型和耀光。”与这部作品的结尾有着近似的情绪，视角终于由微观的窥探，转移到宏观的正视。光影直直上升，然后消失在一个巨大的齿轮当中。此时，一间倒立的被置于画面中间的房子旁，等距地矗立着两棵树，肃穆而荒诞的气息，暗示出这部影片里所有错置的根源，给这部只有5分钟23秒的影片带来言不尽意的想象。

* * *

**《物自体迷宫》艺术评论**

文/唐克杨

在肃穆的色彩中，并没有繁复的造型和熟悉的形象，只有不明来处的“物体”和吐息绵长的“空间”，静谧如太古，神秘似悠远的传说……乍看起来，天然的动画作品的关键词是“抽象”，在他的作品里，我也看到了中国动画艺术家中少有的对于“抽象”的兴趣——但抽象不仅仅在于物象本身的缺席，而在于他动画作品里不一般的“情节”和电影语言的多义性，显示着天然扎实的学院功底，以及他对于动画之所以成为动画的那些东西的兴趣。

!↑物自体迷宫

!↑物自体迷宫

这里的“情节”不是人为的而是自动的，它无端无由地开始，无始无终地重复。代表着时间的马从画面中疾奔而过，呼应着场景自身的调度——不，是空间的“波动”和画面的“波动”——的原则。如同巴赞的长镜头理论所谈论的那样，观察者不屑于离开他的位置，他从来都居于画面的中央，“心中海定”，只不过世界本身发生了位移，并且收缩、延展、裂解……观察者和世界的关系由此发生了变化，一个故事变成了多个故事，而且在同一个时刻扑面而来，沉铅一般的现实倏然转化为车窗口拂过的画面……

由此看过去，我们看到的已经不仅仅是数十秒钟的机械运动，而是意义的狂风暴雨……由静默、沉重、晦暗开始，由纷忙、变奏和动荡结束。

我最喜欢的，是《物自体迷宫》的结尾，经过这场暴风雨的鸟儿，像是在谜一般的暮色中收束自己湿漉漉的羽毛。

它们要到哪里去，下一个轮回又会在哪里开始？

视频丨AMNUA“大动作：中国实验动画新势力”宣传片

**AMNUA微信美术馆 实验动画单元**

策展人：文夏

展览编辑：徐轩露


- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1155_20160419_0_一心向扇：中国风潮牌密扇对话“兔女郎”艺术家吴思骏丨AMNUA公教.md
ID: ID_1314

#一心向扇：中国风潮牌密扇对话“兔女郎”艺术家吴思骏丨AMNUA公教
>作者：	时间：2016.04.19 17:31

>摘要：密扇和吴思骏，其实有一定共性，都是用现代审美重新诠释传统元素。2016.04.23下午2:30，作为南京艺术学院美术馆公共教育“服世绘”系列项目第三回，我们邀请了两位重量级嘉宾到场，共同探讨新中式在当下的全新风格。

>阅读：1150

**!**!

**一心向扇：密扇x吴思骏**

中国风潮牌密扇对话“兔女郎”艺术家吴思骏

AMNUA公共教育“服世绘”系列项目 第三回

**时间**

2016.04.23 下午2:30

**地点**

南京艺术学院美术馆二层公共空间

**主讲人**

冯光（中国风潮牌密扇创始人）

吴思骏（水墨艺术家）

**主持**

文刀米

**环节**

服装、扇面、衍生品静态展示

主讲人专访

嘉宾对谈/观众互动

如果中国传统服饰没有经历断层，发展到今天，我们会穿什么？或者说，我们的服装品牌会不会有变化，对于中国风的理解是否会不同。其实，无论是服装，或者建筑、工业设计等其他门类，设计师都在用自己的方式寻找答案。

密扇，一个服装设计师品牌，采用了很多中式元素，但呈现的视觉很有现代感。该品牌的两位创始人冯光、韩雯早年都有英国留学的经历，反而更加促使他们去思考，根治于中国传统的现代服饰是什么样子。

吴思骏，一位知名水墨艺术家，他用传统水墨，创作兔女郎系列，这种视觉上的反差很有趣。前段时间大火的《太子妃升职记》里，有一把出境率极高的兔女郎扇子，就是吴思骏所作，他送给导演，被网友戏称最佳女配角。

密扇和吴思骏，其实有一定共性，都是用现代审美重新诠释传统元素。2016.04.23下午2:30，作为南京艺术学院美术馆公共教育“服世绘”系列项目第三回，我们邀请了两位重量级嘉宾到场，共同探讨新中式在当下的全新风格。现场参与互动的观众将有机会获得密扇和吴思骏提供的精美礼品一份。

**♧关于密扇**

!↑ 密扇创始人冯光与创始人韩雯

密扇的诞生，源自一份情怀。“密”代表中国文化的博大精深和神秘，“扇”意味具有中国特色的物件扇子。将古老的传统文化像扇子一般，以一种潮流的方式打开，传递给当下的年轻人。绚丽的色彩，趣味的元素，时尚的裁剪，简约的廓形......密扇用独辟蹊径的语言，重新演绎中国风。中国上下五千年皆是灵感宝库，值得带入时装设计里的事物俯拾皆是。密扇花费在研究古籍的时间，毫不逊色专注于设计的时间。那些被遗落的文化符号，被重新巧妙撷取，抽象成衣裳。

密扇创始人冯光表示，中国风如今成为一种流行于国际的时尚，但是在欧美国家仍有很多人觉得中国没有自己特色的服装。为昭雪西方人对中华服饰的误解，密扇用潮流的方式重新演绎中国风，力求让更多的年轻人喜爱并穿上属于中国人自己的服装。每个时代都有相应的审美和服装风格，我们感叹着中国元素从五千年岁月里绵延出来的崭新生命力，也期待着新的中国风更为跳脱原有素材束缚，呈现出更具震撼效果的创作生命力。

↑ 猴袍手绘稿

↑ 猴王无忌

↑ 大航海

!

↑ 猴王无忌

↑ 猴王无忌

!↑ 桃花扇

!↑ 嬉游记

↑ 仙宫灯会

!↑ 一心向扇

****♧** 关于吴思骏**

1971年，生于江苏如东。1996年毕业于南京艺术学院美术系中国画专业，目前是专业画家并任教于南京师范大学美术学院。吴思骏画山水，更注重写心。作品反映他崇尚佛家的思想和生活理念。他的山水画，有浪漫的诗意，有深远的寂静，有干净的精致，更有文雅的细腻。吴思骏的山水画很精巧，令很多人爱不释手。2008年以来，吴思骏清新、自然、浪漫的画风使他在70后山水画家中，独树一帜，并广受艺术爱好者的欢迎。

2009年，画山水的吴思骏在他的山水画中引入“兔女郎”的形象。 不论是Playboy，还是麦当娜诠释的LV兔女，都是情色、诱惑、美艳的代名词。而中国画家吴思骏赋予时尚的兔女郎以全新的含义，吴思骏赋予兔女郎的是艺术化的生命，艺术化的兔女郎，更具备丰富性和人性。艺术世界里的兔女郎，是单纯的，也是平凡的，是丰富的，也是家常的，他试图改变人们对兔女郎的传统诠释。他使用自己热爱的中国画水墨技法和形式来表达一种喜悦和诙谐的体验。在吴思骏的作品中，兔女郎成为中国现代人生活的一种象征符号。其兔女郎系列作品进入艺术圣殿卢浮宫展出，并获得2015法国美术家协会SNBA艺术展的银奖。

!↑ 《托起夜色的舞者》

!↑ 《戈黛娃夫人出游记》

!↑ 《花之密语》

!↑ 《你有我》

!↑ 《味道》

!↑ 《邂逅》

****♧** 关于“AMNUA服世绘”**

南艺美术馆公共教育关注发掘中国当下有风格与态度的独立服装设计师，曾在2014年2015年馆庆活动中分别举办“碰撞·刘思聪&邱梓豪Fashion Show”和“乔齐的点线面·服装静态展”。2016年，我们将持续关注先锋服装设计师和服装独立品牌的现状及发展，策划系列活动“AMNUA服世绘”，以讲座、对谈、工作坊为形式，邀请中国独立服装设计师或团体来到美术馆，与绘画、影像、设计多种艺术类型进行跨界，与服装设计专业学生及广大市民零距离交流，探讨中国服装设计的独特性与未来性。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1156_20160420_0_对谈_Conversations丨_AMNUA国际计划.md
ID: ID_1315

#对谈 Conversations丨 AMNUA国际计划
>作者：	时间：2016.04.20 16:31

>摘要：时间/二零一六年四月二十一日下午三点至五点
地点/南京艺术学院美术馆报告厅

>阅读：561

**!**!

**Events of AMNUA International Project**

**对谈/CONVERSATION**

时间/Time

二零一六年四月二十一日下午三点至五点

15:00 – 16:30   21th April, 2016

地点/Venus

南京艺术学院美术馆报告厅/Conference Hall,

Art Museum of Nanjing University of the Arts

参与者/Participants

刘鼎/Liu Ding   刘林/Liu Lin   彭涛/Peng Tao

苏伟/Su Wei   王亚敏/Wang Yamin（Moderator）

Admission to the Conversation is free.

Language, Chinese Mandarin. / 免费入场，中文

**刘鼎**（1976年生于江苏常州，现居住于北京）是艺术家和策展人。他的作品曾经在英国泰特美术馆、纽约MOMAPS1艺术中心、特纳美术馆、布里斯托Arnolfini艺术中心、奥地利维也纳艺术馆（Kunsthalle Wien）、挪威奥斯陆Astrup Fearnley现代美术馆、巴西圣保罗国家美术馆、德国卡尔斯鲁厄ZKM新媒体艺术中心、瑞士伯尔尼美术馆、比尔PasquArt艺术中心、意大利都灵Sandretto Re Rebaudengo基金会、韩国首尔市立美术馆、美国旧金山Luggage Store艺术中心和西雅图Frye美术馆、中国北京伊比利亚艺术中心、上海当代美术馆和广东美术馆，以及台北市立美术馆等机构展出。他曾参加过2015年伊斯坦布尔双年展、2015年亚太三年展、2014年上海双年展、2012年台北双年展、2009年威尼斯双年展中国国家馆、2008年首尔媒体双年展和2005年广州三年展。作为策展人，他曾共同策划“小运动：当代艺术中的自我实践”于深圳OCT当代艺术中心（2011），并于2013年巡回至意大利博尔扎Museion，并共同策划2012深圳雕塑双年展。他撰写和编辑的出版物包括《小运动：当代艺术中的自我实践》（广西师范大学出版社，2011年）、《小运动II：当代艺术中的自我实践》（Walther Konig，2013年）、《偶然的信息：艺术不是一个体系，也不是一个世界》（岭南美术出版社，2012年）以及《个体经验：1989–2000年中国当代艺术实践的对话与叙述》（岭南美术出版社，2013年）。

**刘林** 是生活和工作于南京的四方当代美术馆策展人，艺术撰稿人，长期艺术项目《地形学》的主要发起人之一。

**彭涛** 是生活在南京的艺术家，毕业于法国波尔多高等美术学院艺术与多媒体专业，获硕士学位。近期展览包括：现实之上（Au-Delà Des Réels）， Association 5UN7 ，波尔多，法国，2014年；远程维度（Distant Dimensions），A Má Arte Contemporânea，里斯本，葡萄牙，2014年；不在图像中行动，佩斯北京，(华茂一楼)，北京，2014年；蜂巢·生成第十二回：看不见的城市，蜂巢当代艺术中心，北京，2015年。

**苏伟**（1982年生于北京）是生活在北京和香港的策展人、批评家。2012年，他参加了ICI (Independent Curators International) 举办的夏季策展讨论班。2014年，他获得了国际艺术批评奖（IAAC）第一名。2012年，他共同策划了第七届深圳雕塑双年展“偶然的信息：艺术不是一个体系，也不是一个世界”（深圳OCT当代艺术中心）。2014年，他策划了展览“让现代继续：沉浸，等待，理想主义”（深圳OCT当代艺术中心）。2015年，他参加了伦敦泰特美术馆举办的研讨会“错位：重新绘制艺术史”。他近期展开的项目有：“没有先例：一次重塑香港媒体艺术史的尝试”（香港录映太奇，2016年5月）； “什么都不是的马蒂斯：永远的抽象”（柏林世界文化宫，2017年秋季）。2014年和2016年，他两次受到香港巴塞尔艺术博览会的邀请，参与了其沙龙漫谈的项目。他在本土和国际上发表过众多文章，包括《艺术界/LEAP》，和等。他的著述包括《个体经验：1989-2000 年中国当代艺术实践的对话与叙述》（合著，岭南出版社，2013年），《现代主义之后的艺术史》（苏伟译，卢迎华、苏伟评注，蜜蜂出版社，2014年）等。

**王亚敏** 是生活在南京的策展人和艺术家。

* * *

AMNUA International Project/AMNUA 国际计划 ©

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1158_20160422_0_密扇专访：最潮不过“中国风”_AMNUA公教.md
ID: ID_1316

#密扇专访：最潮不过“中国风” | AMNUA公教
>作者：	时间：2016.04.22 17:43

>摘要：让“中国风”不再与时代脱节！【华丽创业志】专访首届华丽集品牌创新大赛冠军：密扇转自：华丽志你会穿旗袍上街吗？

>阅读：1395

## **让“中国风”不再与时代脱节！**

## **【华丽创业志】专访首届华丽集品牌创新大赛冠军：密扇**

转自：华丽志

## 你会穿旗袍上街吗？答案多半是No。密扇则认为，中国风是大写的『潮』。

在去年年末举办的 InnoBrand 2015华丽集品牌创新大赛上，主打中国风的新锐潮牌“密扇” 获得了综合得分2016.08.04分的高分，从众多时尚和生活方式创新品牌中脱颖而出，一举夺得冠军。

最近，《华丽志》对密扇创始人兼 CEO冯光进行了独家专访，详细了解这对留英夫妻是如何开辟出一条非常独特的“中国风潮牌”创业之路。

密扇创始团队介绍：

冯光（上图右）：创始人/CEO，留英8年，Leeds大学金融学学士学位，Durham大学金融学硕士学位，4年金融领域从业经验，5年互联网创业经验。

韩雯（上图左）：联合创始人/艺术总监，留学英国7年，毕业于Leeds大学艺术学院，主修纺织专业。曾就职于Vivienne Westwood。回国后曾在家族服装企业中任服装设计总监。

##### 初心：让中国风设计“有传承，有演变”

冯光和韩雯是英国 Leeds大学的校友，通过Facebook相识。同为留英的中国学生，二人都是当代艺术的发烧友，深得英国文化传统的熏陶，在审美观念相当一致。虽然冯光是金融专业出身，却也对设计兴趣十足，夫妻二人的生活中萦绕着相当浓厚的设计氛围。

冯光坦言，假期在国外旅游时，发现当地年轻人的衣服都很有强的本土特色，但依然时尚摩登，并不拘泥于传统，比如印度纱丽、越南奥黛，上班族通勤穿都并不突兀。而中国人的日常服饰却过于欧美化，与中国风渐行渐远。中国风格，并没有因为互联网的发展而得到传播，甚至部分中国传统工艺面临后继无人的境况，很是可惜。

对此，冯光反思：原因在于中国风在设计上并没有与时俱进，而当代的服饰必须要有当代的感觉。

在冯光看来：“和服很日本。但是 Muji 也很日本，虽没有日本的标签，却处处体现的是一种日式的感觉。”即，中国风设计应是一种内在气质的输出，而不是传统元素的堆砌。

冯光还举例：华尔街传统的西装是强壮的Power Suit，而Hedi Slimane则让西装变成 了时尚的Slim 风格，潮流一直推动着设计演变——而中国风格在设计方面缺少的就是这一点：没有进化变迁，没有与当代生活融合的感觉。

所以，冯光认为应该做属于当代特色的产品，他希望密扇能够为大众展示出：如果中国的文化没有断层，中国风会演变成的样子。

##### 精益创业，重视传播

在英国留学时，冯光曾是在eBay上的早期商家，很早便接触了电商商务。妻子韩雯的家族则一直在国内从事服装生意，从小便对于供应链知识耳濡目染，这对二人之后的创业都有很大帮助。

有了在国外常年生活学习的历练，二人能很好把握潮流趋势，但他们并没有刻意去结合中西设计，而是在头脑心灵里融合了中国风与时代感，品牌理念与设计的输出都是水到渠成的结果。

2014年12月，密扇天猫店正式上线。冯光表示，一开始低调创业，并没有请太多朋友帮忙推广，通过在平台上的精细运营和自然搜索获得了早期200个精准的种子用户。春节在国外度假时，冯光一直开着工具充当客服，加每一位客户微信，询问他们是如何找到密扇的，并仔细记录下顾客对于产品设计和服务方面的反馈。

冯光表示：通过天猫数据的反馈，他发现爱好潮牌中国风的客户，都是有一定经济实力，有独立审美，且形象较好的年轻客户。这也符合他创业之初对产品的定位。而且这些“白富美”客户每次发买家秀，也都是对密扇良好的传播。

2015年，密扇在电影《大圣归来》《捉妖记》上映时，都策划了配套的营销事件，通过事件营销获得了大量转发与关注。并且下半年获得了年度大剧《芈月传》的官方授权，联合推出了主题服饰。

密扇产品走的是独立设计师风格，但产品的研发速度却堪比快时尚。一年六季，每季接近130款服饰。对于很多时尚创业者头疼的供应链问题，密扇则是通过过往所积累的经验和“预售”的模式减轻了供应链的压力。

2015年年末，密扇与雅昌集团旗下Artplus携手当代艺术家邬建安合作推出了猴年限量商品“猴王无忌袍”，并作为参展艺术品亮相纽约的2015年国际艺术与创意博览会。

## **阿扑推荐 \| “猴王无忌”与密扇一起玩出潮范儿中国风**

转自： ARTPLUS

目前，密扇团队一共只有28人，公司有两个特别的文化：1. 大家都是性情中人，喜欢在开会后小酌一杯；2. 大家都喜欢研究艺术，冯光和韩雯也经常给员工进行艺术史的培训，把在国外游历的经历分享给大家。

冯光表示：品牌建立之后，可做的方向很多，在深度和广度上都有很多细分化的机会可以进一步挖掘和开发。但金融出身的他同时强调，会衡量投入产出与外界的市场环境，精益创业的风格是不会改变的。

“创新在当下是个时髦词，而许多将心注入于产品的团队却鲜有发声与展示自己的机会。感谢华丽集为创新品牌提供了别样的舞台，让天下不再有怀才不遇这回事。”

                                      ——InnoBrand 2015品牌创新大赛冠军密扇创始人冯光

**阿扑推荐 \| “猴王无忌”与密扇一起玩出潮范儿中国风**

## ARTPLUS

ARTPLUS携手艺术家邬建安与设计师时装品牌MUKZIN密扇重磅推出2016年“猴王无忌”新春特礼，再过几个小时我们就要走完2015年，你的跨年party上最应该备上这件战袍！

ARTPLUS × 邬建安 × 密扇 “猴王无忌”  猴袍女款

ARTPLUS × 邬建安 × 密扇 “猴王无忌”  猴袍女款

ARTPLUS × 邬建安 × 密扇 “猴王无忌”  猴袍男款

“猴王无忌”以艺术家邬建安取材于《西游记》创作的“猴王无忌”、“六耳猕猴”、“搬山猴”三幅作品为原始图案素材和灵感，由独立设计师品牌MUKZIN密扇设计师韩雯操刀设计成围裹式外套。

今天，阿扑君为大家带来关于MUKZIN密扇设计师韩雯的采访，了解2016年“猴王无忌”特礼策划设计背后的故事！

MUKZIN密扇设计师韩雯

Q1

ARTPLUS：这是你第一次与艺术家进行跨界合作吗？

韩雯：密扇从创立到现在，每一季都会和当代的青年艺术家合作，这也是我们品牌的特色之一。

Q2

ARTPLUS：能否分享一下你看到艺术家邬建安的作品之后，有哪些创意和想法？

韩雯：其实很早就知道邬老师的作品。第一次见到时就觉得非常震撼。把传统剪纸艺术用很炫目新颖的图案组合，非常当代。我的合伙人更是为了购买邬老师的一本画册寻遍了北京大大小小的书店，最后在一个二手书网站上买到了他的那本《九重天》。所以觉得可以和邬老师合作，觉得是一种特别奇妙的缘分。!

邬建安 “猴王无忌”

Q3

ARTPLUS：对于此次设计的猴袍面料的选用和用色的选择是出于怎样的考虑？

韩雯：旧时的“袍子”一般会选择缎面材质，这种材质在冬季看起来单薄，而且光泽不柔和，色彩的饱和度过高。我们和ARTPLUS从开始就决定摒弃传统袍的固有观念，经过多次反复的研究，最终选择一种非常特别的进口丝绒制作。

ARTPLUS × 邬建安 × 密扇 “猴王无忌”(2016 · 特别策划)

这种丝绒的亮度内敛，有一种复古的奢华质感，能撑的起猴袍的华丽和大气。垂感如重磅真丝，且有骨架，不显臃肿。印花不够清晰是丝绒材质的通病，我们采用了意大利的进口数码直喷设备进行着色，最后图案的还原度非常细腻。

ARTPLUS × 邬建安 × 密扇 “猴王无忌”(2016 · 特别策划)

关于色彩方面，密扇的特色之一就是色彩丰富。这同邬老师的作品不谋而合。其实中国有着悠久历史和不同文明的文化，文化多元的地方，它的色彩就丰富，而且能够搭配和谐美丽，这些是与生俱来的民族基因，密扇显然是继承了中国的优良传统。我们从古代官服中提出饱和色彩，将其重新组合，用密扇的独特的色彩感再次设计。

ARTPLUS × 邬建安 × 密扇 “猴王无忌”(2016 · 特别策划)

Q4

ARTPLUS：“睡衣风潮”是近年时尚圈的一大流行趋势，睡衣款式的日装外穿甚至走上正式场合都很时髦，这件猴袍是不是也走“睡衣风”的设计？

韩雯：设计初衷就是希望可以用一种很时髦很当代的中国感觉表达“袍”这个元素。对于时尚潮人，猴袍配合Fake Fur或廓形大衣非常容易穿出效果。不过比起来那些把龙袍或者花棉袄直接穿去欧洲的明星们，只能说穿我们袍扑街才是“低调的高品位”。

ARTPLUS × 邬建安 × 密扇 “猴王无忌”(2016 · 特别策划)

Q5

ARTPLUS：密扇的设计是如何做到传统文化的和现代元素的融合的？

韩雯：是一种天赋。哈哈，因为我在英国读了7年的艺术和相关专业，受当代艺术的影响很深，同时我又非常热爱中国历史的文化和图案。可以说是这些经历和感受的结合创造了现在密扇的风格。

**一心向扇：密扇x吴思骏**

中国风潮牌密扇对话“兔女郎”艺术家吴思骏

AMNUA公共教育“服世绘”系列项目 第三回

**时间**

2016.04.23 下午2:30

**地点**

南京艺术学院美术馆二层公共空间

**主讲人**

冯光（中国风潮牌密扇创始人）

吴思骏（水墨艺术家）

**主持**

文刀米

**环节**

服装、扇面、衍生品静态展示

主讲人专访

嘉宾对谈/观众互动

如果中国传统服饰没有经历断层，发展到今天，我们会穿什么？或者说，我们的服装品牌会不会有变化，对于中国风的理解是否会不同。其实，无论是服装，或者建筑、工业设计等其他门类，设计师都在用自己的方式寻找答案。

密扇，一个服装设计师品牌，采用了很多中式元素，但呈现的视觉很有现代感。该品牌的两位创始人冯光、韩雯早年都有英国留学的经历，反而更加促使他们去思考，根治于中国传统的现代服饰是什么样子。

吴思骏，一位知名水墨艺术家，他用传统水墨，创作兔女郎系列，这种视觉上的反差很有趣。前段时间大火的《太子妃升职记》里，有一把出境率极高的兔女郎扇子，就是吴思骏所作，他送给导演，被网友戏称最佳女配角。

密扇和吴思骏，其实有一定共性，都是用现代审美重新诠释传统元素。2016.04.23下午2:30，作为南京艺术学院美术馆公共教育“服世绘”系列项目第三回，我们邀请了两位重量级嘉宾到场，共同探讨新中式在当下的全新风格。现场参与互动的观众将有机会获得密扇和吴思骏提供的精美礼品一份。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1159_20160422_1_吴思骏专访：新中式“兔女郎”_AMNUA公教.md
ID: ID_1317

#吴思骏专访：新中式“兔女郎” | AMNUA公教
>作者：	时间：2016.04.22 17:43

>摘要：不知道这个，你敢说自己看过“太子妃”？原创 2016.01.18 心造 心造强烈建议看超清版，拉到页尾点击“

>阅读：790

**▲**《太子妃升职记》江映月剧照

一部穿越剧《太子妃升职记》最近红遍网络。电视剧大火，还带火了女二号江映月手中那把“兔女郎”宫扇。经了解，宫扇原作者系中国70后新水墨艺术家、南京师范大学教师吴思骏。

这位学院派画家，其作品很“新”，既继承了传统山水的手法，又融合了西方构成；既传达了中国传统的精神和意境，又尝试表现出对当今社会生活的思考。在创作中，吴思骏要表达的是一种静止的美感，用叙事方式将这份美好定格在画面上。超现实主义风格，用符号性极强的“兔女郎” 融入画作中，赋予了让这个国际化的时尚女郎东方文化的趣味和内涵。

在“兔女郎”宫扇爆红之前，吴思骏已经画了很多年的“兔女郎”，此次与网剧“触电”纯属巧合。“导演跟我很早就认识了。他一直都很喜欢我的作品。有一次，他给我打电话说自己最近要拍部网剧，聊着聊着又开玩笑说起之前跟我约好的生日礼物，我随即回答说，礼物已经准备好了，是面扇子。就这样，我寄给了他。哪晓得竟然在这部网剧里出现，成了道具！那会儿完全不知道这部剧会这么火呀！”

很多艺术家并不喜欢将自己的作品做任何延展，但是吴思骏的想法却很开放。他说，中国传统水墨画若要被更多人喜爱，必须有创新。艺术家和衍生品是并列的，因为艺术家可以继续创作，衍生品就交给生产商去完成。而艺术家的作品被应用到生活用品中的做法并不是从他开始的。“小时候，我们家里用的脸盆，甚至马桶盖上，都能看到齐白石笔下的鱼虾蟹，这种衍生并不影响艺术家的发展，反倒让艺术家更饱满，让艺术更接地气。”

**▲****“**兔女郎”衍生品

从布包包、茶杯碟、靠枕，到马克杯、雨伞、手帕、充电宝……“兔女郎”已经渗透进与日常相关的方方面面。2016年，吴思骏的计划是出版一本关于“兔女郎”诗画集，再由《太子妃升职记》主题曲的作曲者谱曲，专为“兔女郎”录一首歌收于诗画集之中。

心造团队到达吴思骏在南京的家前，他正在小区里遛着家养的两条名为“可可”和“乐乐”狗狗。这是吴思骏每天的固定动作。空闲时，他常听昆曲，感受国剧的韵味和精神美。“这是给自己补充养分的一种方式，由此融入到绘画中。绘画和人生合为一体，这是种真，是种热爱。”不仅如此，他还习惯在早晨起床后，给院子里的盆栽浇水松土，在他看来，这不只是在养花，而是在养心性，让自己的心平静下来，更好地投入到生活和创作中。如同他常跟朋友说的那句话：“我要生活，而不是简简单单地活着。”

**关于 \| 吴思骏**

吴思骏，江苏南通人，中国70后新水墨艺术家，他1996年毕业于南京艺术学院美术系中国画专业，同年任教于南京师范大学美术学院并持续至今，师从著名画家范扬。作品曾入围第九届全国美展江苏展并获优秀奖；获黄宾虹奖•高等美术院校中国画新秀作品展“黄宾虹•金华奖”；入围第十一届全国美展；入选全国首届现代工笔画大展。

**部分作品赏析**

**▲**落花流水

**▲**空谷幽兰

**▲**面朝大海

本文转自.心造

**一心向扇：密扇x吴思骏**

中国风潮牌密扇对话“兔女郎”艺术家吴思骏

AMNUA公共教育“服世绘”系列项目 第三回

**时间**

2016.04.23 下午2:30

**地点**

南京艺术学院美术馆二层公共空间

**主讲人**

冯光（中国风潮牌密扇创始人）

吴思骏（水墨艺术家）

**主持**

文刀米

**环节**

服装、扇面、衍生品静态展示

主讲人专访

嘉宾对谈/观众互动

如果中国传统服饰没有经历断层，发展到今天，我们会穿什么？或者说，我们的服装品牌会不会有变化，对于中国风的理解是否会不同。其实，无论是服装，或者建筑、工业设计等其他门类，设计师都在用自己的方式寻找答案。

密扇，一个服装设计师品牌，采用了很多中式元素，但呈现的视觉很有现代感。该品牌的两位创始人冯光、韩雯早年都有英国留学的经历，反而更加促使他们去思考，根治于中国传统的现代服饰是什么样子。

吴思骏，一位知名水墨艺术家，他用传统水墨，创作兔女郎系列，这种视觉上的反差很有趣。前段时间大火的《太子妃升职记》里，有一把出境率极高的兔女郎扇子，就是吴思骏所作，他送给导演，被网友戏称最佳女配角。

密扇和吴思骏，其实有一定共性，都是用现代审美重新诠释传统元素。2016.04.23下午2:30，作为南京艺术学院美术馆公共教育“服世绘”系列项目第三回，我们邀请了两位重量级嘉宾到场，共同探讨新中式在当下的全新风格。现场参与互动的观众将有机会获得密扇和吴思骏提供的精美礼品一份。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1160_20160423_0_[没有什么是固定和纯洁的]关于马力蛟个人项目的讨论丨AMNUA零方案.md
ID: ID_1318

#[没有什么是固定和纯洁的]关于马力蛟个人项目的讨论丨AMNUA零方案
>作者：	时间：2016.04.23 17:26

>摘要：我在进门的地方已经做了一个现场，三个人坐在床上，观众靠近他们的时候，他们就会问观众问题：“如果你女朋友或男朋友喜欢上了同性你会怎么办？”“还有就是你有没有可能接受自己喜欢上同性？”

>阅读：3554

_**!**_!

_展览讨论：马力蛟 刘伟伟 小蛇_

蛇：我看照片展厅里都是些静态的东西，我感觉整个展厅给观众的视觉体验感不够。

马：因为是这样，展厅只有一百个平方，我在进门的地方已经做了一个现场，三个人坐在床上，观众靠近他们的时候，他们就会问观众问题：“如果你女朋友或男朋友喜欢上了同性你会怎么办？”“还有就是你有没有可能接受自己喜欢上同性？”那部分已经有一个互动的范围，如果其他的再这样做就会很乱了。还有就是那个画从视觉上是很闪的，用的led荧光板，再加上视频，其实展厅给人的感觉并不是静态的展现。

蛇：我的感觉就是整个观看方式，整个呈现方式没有新方法，我们是朋友我就实话实说。

马：没关系，你说。

蛇：就是感觉跟其他展示方式差不多。

马：谢谢小蛇，你对我的要求很高啊。这样说吧，其实现在的展览已经很少能够呈现出一种新的观看方式和视觉，我做这个展览的目的也不是说是为了寻找艺术的边界或者呈现一种新的视觉，当然这是一个好艺术家所需要追求的。我的切入点还是从自身的经历来进入，从进门第一个作品，到中间和以前的女朋友交往的时候留下的物品和我写给其中一个人的信，到旁边的led荧光板绘画，到我小时候穿裙子的照片，朋友们对我的描述，到最里面我和我妈对谈的一个小时的影像。整个展览就是我的一个项目，从表面来看好像是在讲述自己的情感经历，从最开始交往的女朋友连续三个都和同性好上了，到前一段感情所发生的事。包括后来我妈问我这几段感情到底是怎么回事儿。这些经历使我对自身身份的一个怀疑，为什么我会连续三次碰到这种事儿？整个展览可能是重塑自我的一个过程。

刘：我觉得马力蛟做这个展览不知道他自己有没有意识到，就是对于同性恋也好，跨性别也好，把一个人从男性转变成女的，或者把女的转变成一个拉拉，我觉得正好是马力蛟通过自己的身体实践拓展了这么一个可以言说的空间，是一个身体经验，你是有好几个女朋友都喜欢女的去了嘛，我觉得这个是非常重要的一个，第一是可以言说，第二是把这种事实性的结果展示给我们看，以前的艺术里面没有这种展示，更不用说上升到伦理边界去讨论这种一个男性交往的朋友最后变成了另外一个结果。

蛇：我只是觉得他讨论的方式不够猛烈或者什么。

刘：我没有觉得非要猛烈或者说是一个同性恋艺术家就很时尚。我觉得还是他能够把他已经完成了或者我们不知道的一个事实呈现给大家，但是这个空间这个事实是在我们这个社会很少谈论的，或者是在某一个阶段禁止谈论的，我觉得这个就有了一个很强烈的批判意义。


马：就比如说我进门第一个床上放着三个视频的那个作品《我你她》，找了三个演员跟大家做一个互动，其实我的重点不是说做展览要有现场的互动才比较流行。其实我的目的还是在作品本身，因为你只看那三个视频，三个女生在讲她们自己的故事，怎么跟我在一起的，怎么最后喜欢上女生了，怎么分的手，一般的观众在那看其实很难进入，不知道在说什么，可能你要三个视频都全部看完了才会知道说的什么。现场的三个人正好可以通过提问的方式把观众带入到这个作品，这个才是我想要的，能把观众迅速的代入作品里面。

刘：其实我觉得安排三个演员，在作品前通过提问给观众言说这个事情，很快的把对这个事情未知的观众拉到他作品的角色里面去，他这里面其实形成了一个很强烈的挑衅性，为什么呢？其实咱们在公众场合很少来谈论这一类事情。那为什么要拉观众谈呢？就像我们有时看的国外恶搞一些小视频，男的对女的说：“我可以摸你的胸吗？”那种是比较简化的挑衅。


马：对，其实我当时在旁边观察了一下，有的人听到这种问题的时候，就很惊讶，很排斥，他有一种很防御的心理，不是很正常的一种交流。但这些是确实使我们当下需要去面对的。我觉得刘伟伟刚才说的很对，这是对观众的一种挑衅。或者是对异性恋的一种挑衅。

刘：我觉得可能还有两点，就是我们对身体上的，身份上的集体性进行了瓦解，因为咱们这个国家，咱们这个语境之下，男的要跟女的结合。一般情况下人的观念上和身体上的属性都是要强调这个。这个实质上是社会主义之下的一种集体观念，他要求人像生产工具一样配对儿，其实在更自由的情况下男的和女的，男的和狗，狗和猫，所有的情况都是有可能发生的。

蛇：那你是不是觉得婚姻也是这种国家下面的男女配对儿？

刘：不是不是，我们谈的还是艺术呈现出来的这种可能性，如果没有这个，实质上是没有变化的。我觉得第二个就是身体本身的一种转移，就是一个人的身体通过性的活动，因为这里面不管涉及到双性还是拉拉，性是很重要的一个观念，就是说性本身带来的那种改变性，这个用奥威尔的话来说，不管是男性还是女性还是双性，约炮是对强调金钱经济的今天就是一种打击啊。我觉得身体一定是多元和开放的，永远不是封闭性的，你的感受永远没有办法被禁锢住。

刘：展览的效果还是很好的，因为第一个作品在重庆做过嘛。就是我不知道展厅里墙上挂的那个五颜六色的是什么东西。

马：那是led荧光板上画的画儿，然后画儿上写了几句话，都是和之前的经历相关。主要是因为我以前看了雷蒙德卡弗的小说，他里面的故事基本上没有人物心理活动的描写，主要用一种极简的方式在描写人物的对话和动作。我就在想，到底行为和心理状态哪一个更真实？就比如说一个男生喜欢一个女生，行为上很照顾她，久而久之可能变成一种惯性，他的内心可能并不那么喜欢她。或者一个男生可能非常喜欢一个女生，但是不善于表达，不知道该在女孩儿面前做些什么。我是基于这个想写一段文字，但最后的呈现变成了现在这个样子。有可能两个人在滚床单的时候实际上是四个人在滚床单，因为他们各自脑袋里可能还想了另外的一个人。

刘：那我觉得，你墙上的led荧光板能和你床上的白床单联系起来，就是没有什么东西是固定不变的，因为我们看到一个床特别是打了一束光显得特别神圣那种感觉。我们不能说是改变，就是没有什么东西是固定和纯洁的，他的那个会变颜色的led画正好和洁白的床形成了一个很强烈的异化上的连接，这个人可能在滚床单的时候，或者约炮的时候，他脑子里可能想的是另外一个世界。就像娄烨拍的那个片子，这个正常的男的跟一个女的结了婚之后，他在他这个婚姻维持之外，还重新构建了一个自己的乌托邦的婚姻家庭，那个小三儿还给他生了一个孩子，没有什么是固定和纯洁的。

马：其实照片和画就是基于我现场的两个影像作品来做的，而且最近我才意识到，我小时候我妈很喜欢给我穿裙子，在幼儿园跳舞的时候我都是穿裙子扮演的女生，这个回想起来还是挺奇怪的。

马：《昨晚我没回家》这个视频你们可以看看，有一个多小时。

刘：这个视频你给我们看过，你没拍之前就给我们说过。你是后来补拍的还是？

马：没有，就是当时拍的，因为跟前女友分手以后我妈要问我问什么分手，都准备扯证结婚了，我当时也不知道怎么跟她说。她就一直骂我，说我才分手又不回家，说我对感情不负责任。后来我跟她你问我什么我都可以告诉你，但是我要拍下来。然后她就同意了。于是有一天她在家包包子的时候，她就跟我说可以拍了，然后我就和她进行了一个多小时的对话。她问了包括前女友，还有之前三个女朋友的一些问题，还描述了一下她对我几个前女友的印象。反正她问我什么我都说了。她的反应也很直接。

刘：你可以多拍几段嘛，在洗衣服的时候或者在做其他事情的时候

马：这样就有一点做作了，因为我是想要我跟她谈这些事儿的第一刻的反应。之前我都没告诉她，都是现场拍的时候告诉她的。

**南京艺术学院美术馆零方案**

**AMNUA  Zero  Programme**

你不是你笔下的人物

You are not your character

但你笔下的人物是你

But your character is you

马力蛟｜个人项目

Ma Lijiao｜Personal Project

展览时间｜Dates:2016.04.16—2016.04.26

展览地点｜Venne:南京艺术学院美术馆〇展厅 Hall 0,AMNUA

策展人｜Curator:陈瑞Chen Rui

艺术｜Artist:马力蛟Ma Lijiao

**马力蛟**

出生于中国重庆

2010年毕业于四川美术学院油画系获学士学位

个展：

2012

乌托邦1——修补计划 马力蛟作品  重庆嶺空间 歌德学院（中国）重庆器空间

《从“自我定义”到“文化自治”》之“后荷尔蒙时代”：《无需应答》德尔塔实验室 马力蛟&邹星兆 重庆嶺空间 歌德学院（中国）  重庆器空间

2011

“子曰”——《如是我闻》马力蛟作品展  重庆喜马拉雅艺术书店 重庆嶺空間 歌德学院（中国）重庆器空间

群展：

2015   六环比五环多一环  二楼出版社  单向空间

2014   第五届新星星艺术节  新人奖  今日美术馆

2012   十二个番茄：当代艺术展  重庆嶺空间

2011  重庆器·Haus空间青年艺术家计划4 自助共盒体BOX   器·Haus空间

2010  “川流不息”四川美术学院70周年特展   四川美术学院CAEA美术馆

“穿越那堵看不见的墙”四川美术学院毕业展  优秀奖

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1161_20160423_1_身体的观迹_·_现代舞工作坊回顾丨AMNUA公教.md
ID: ID_1319

#身体的观迹 · 现代舞工作坊回顾丨AMNUA公教
>作者：	时间：2016.04.23 17:26

>摘要：在2016.03.26第一期发源和2016.04.09的第二期流淌主题活动中，北河给大家带来了全新的观舞体验。在铺满稻草的场地中，舞者和观众一同走进了一片自然的舒展空间，发现了自我与他人身体释放的生命力。第三期汇聚主题，我们等你来加入！

>阅读：231

**AMNUA公教**

**身体的观迹·现代舞工作坊**

**第二期：流淌**

**活动回顾**

时间：2016.04.09 下午2:30-4:30

地点：南京艺术学院美术馆1展厅

合作：北河身体剧场




!!!!!!!摄影：老徐

活动预告

**AMNUA公共教育**

**身体的观迹·现代舞工作坊**

**第三期：汇聚**

时间：2016.04.24 下午2:30-4:30

地点：南京艺术学院美术馆1展厅红墙

合作：北河身体剧场

工作坊报名要求：

提前预约报名，活动免费。

体验人数：15人左右

携带或者穿着宽松舒适的棉质衣物，棉袜，平底单鞋皆可。

必须确认活动时间内到场，无故缺席者将取消之后的活动名额。

南艺美术馆公共教育携手北河身体剧场，为推动公众对于身体和现代舞的认知，共同进行“AMNUA现代舞工作坊”项目。提及身体的概念就需要说起现代舞，自2014年北河第一次在美术馆做《青年舞展——玖让拾》以来，每次的现场表演，都受到广泛的关注，更有很多朋友想问：现代舞究竟是怎样的？该如何走近现代舞？所以，为了让更多的人切实的了解这一领域，我们开设了这个项目，让观众参与到项目中来，舞者和观者一起聊聊舞蹈，和身体。

在本次“身体的观迹”工作坊活动设计里面，特别安排了三个部分，分别是：舞者的身体呈现、身体的认知讲述、现场参与者的身体体验。活动将在2016年上半年，以连续三期的讲解和体悟，从身体的发源，到身体的流淌，再到身体的汇聚，最后至身体的融合。和大家一起分享舞者之于身体的内观，发起更多朋友对自己身体的观照和理解。北河也计划在公教力行的推动下，采集来自现场参与者的身体回馈，编入到北河身体剧场的作品创作当中。在作品完成之时，和朋友们相见美术馆。

在2016.03.26第一期发源和2016.04.09的第二期流淌主题活动中，北河给大家带来了全新的观舞体验。在铺满稻草的场地中，舞者和观众一同走进了一片自然的舒展空间，发现了自我与他人身体释放的生命力。第三期汇聚主题，我们等你来加入！

**_身体的观迹 第三期 汇聚_** _在纸上画一个圆_

_落笔收笔之间_

_起始与合拢_

_这沿途的风景_

_风景里是你我最天然的样子_

_如树的枝桠_

_生长成_

_各自的路迹_

_**观**_

_这深深浅浅的迹_

_看到无尽时_

_仿佛有了_

_希望_

**关于“北河身体剧场”**

北河，不是地理意义上的一条河，

而是期望以舞蹈之名，

成为肉身在需要回归心灵的时刻，

一个在河边驻足、憩息的地方。

——王佳维（南京艺术学院舞蹈学院编导系讲师、北河身体剧场创建者）

北河身体剧场是立身南京的现代舞创作、表演团体。舞者大多来于南艺舞蹈学院编导系的教师与同学，为了共同的理想，让更多的人走近现代舞，走近舞蹈。北河身体剧场践行“有身体的地方就有剧场”的理念，倡导突破舞台束缚的身体观，自2012年创建以来，创作各类舞蹈作品，开展舞蹈艺术的公益传播，亦与不同门类的艺术家携手进行跨界合作与尝试。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1162_20160424_0_马力蛟：尴尬的发生是没有逻辑解释的丨AMNUA零方案.md
ID: ID_1320

#马力蛟：尴尬的发生是没有逻辑解释的丨AMNUA零方案
>作者：	时间：2016.04.24 19:11

>摘要：马力蛟的作品成功地把自己的人生塑造成了一种日常生活的异质体，一种监测日常生活变异的衍生物。他在重建个人情感历

>阅读：385

_**!**_!

马力蛟的作品成功地把自己的人生塑造成了一种日常生活的异质体，一种监测日常生活变异的衍生物。他在重建个人情感历史文本的过程中，在展示无聊，多余的生活片段的过程中，把人的窘迫，人生的逻辑和意义这样一些特别难以启齿的追问轻松却不失严肃地摆在了我们面前

                                                               ——李一凡

曾经看见一个有意思的说法，“尴尬成为一种文明，我们在21世纪进入了尴尬纪元，在象征文明的金字塔底端是物理定律，往上是法律条文，再往上是道德规范，而尴尬是比道德规范更为精妙的东西。”尴尬的发生是没有逻辑解释的，也没有标准答案，尴尬让我联想到荒诞，但没有荒诞中的虚无主义的气息。就像《潜行者》结局关于信仰的讨论，观者尴尬地发现其实潜行者才不是那个救赎者，但他是唯一愿意去相信的人，又或者《爱之涡》中导演试图讨论推进两性关系的极端实验——一场群体性爱闹剧，此时给本我以完全的自由，片中从人性到兽性的转变再到死守自我的过程就是充满尴尬的自我找寻的过程。在我看来用尴尬来理解马力蛟的作品很适合，也很符合这个时代的特质。无论是他给人带来的性别认知错乱，还是别人带给他得性别认知错乱，在不断的剧情反转中反思人的复杂性。观看他的作品就像灵魂出窍，任何判断都已失效，用一种近乎冷漠的视角看待事实，有时候如释重负，有时候又处处直指人心最敏感的部位。失控，无常是肉身经验里面的常态，马力蛟抛出了问题，是我们每个人的问题。我更愿意把他的作品看待为一种态度，类似于那些形容尴尬的网络用语，把苦难的部分用自嘲消解，留下的部分是值得珍惜的部分。

                                                                  ——张黎

**南京艺术学院美术馆零方案**

**AMNUA  Zero  Programme**

你不是你笔下的人物

You are not your character

但你笔下的人物是你

But your character is you

马力蛟｜个人项目

Ma Lijiao｜Personal Project

展览时间｜Dates:2016.04.16—2016.04.26

展览地点｜Venne:南京艺术学院美术馆〇展厅 Hall 0,AMNUA

策展人｜Curator:陈瑞Chen Rui

艺术｜Artist:马力蛟Ma Lijiao

!↑ 我你她1

!↑ 我你她2

!↑ 我你她3

!↑ 昨晚我没回家

**马力蛟**

出生于中国重庆

2010年毕业于四川美术学院油画系获学士学位

个展：

2012

乌托邦1——修补计划 马力蛟作品  重庆嶺空间 歌德学院（中国）重庆器空间

《从“自我定义”到“文化自治”》之“后荷尔蒙时代”：《无需应答》德尔塔实验室 马力蛟&邹星兆 重庆嶺空间 歌德学院（中国）  重庆器空间

2011

“子曰”——《如是我闻》马力蛟作品展  重庆喜马拉雅艺术书店 重庆嶺空間 歌德学院（中国）重庆器空间

群展：

2015   六环比五环多一环  二楼出版社  单向空间

2014   第五届新星星艺术节  新人奖  今日美术馆

2012   十二个番茄：当代艺术展  重庆嶺空间

2011  重庆器·Haus空间青年艺术家计划4 自助共盒体BOX   器·Haus空间

2010  “川流不息”四川美术学院70周年特展   四川美术学院CAEA美术馆

“穿越那堵看不见的墙”四川美术学院毕业展  优秀奖

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1163_20160425_0_丁世伟：沉郁、疏离、臆象,_这是一片黑色的混沌世界丨AMNUA微信美术馆实验动画单元.md
ID: ID_1321

#丁世伟：沉郁、疏离、臆象, 这是一片黑色的混沌世界丨AMNUA微信美术馆实验动画单元
>作者：	时间：2016.04.25 15:43

>摘要：丁世伟的创作有一个重要的核心，就是“生存”。他认为，生存可以理解为两种概念，“生”代表生命，“存”代表存在意识或存在体验。

>阅读：1696

**!**!

AMNUA 微信美术馆 实验动画单元 是以南京艺术学院美术馆联合南京艺术学院传媒学院、中国当代动画艺术资料馆策划的《大动作：中国实验动画新势力》展览为基础，进行的微信传媒项目，主要针对探索动画未知可能性的艺术家，旨在通过建设专门的网络平台阵地，聚集对于动画前沿的技术性、观念性、形式性的多元化探索力量，给与动画这一门类突破现有局限的可能，并通过此一平台，以吸引更多关注实验动画方向的专业人士，完善实验动画这一领域的理论与平台搭建，并为此一领域的长足发展创造条件。

——文夏

**丁世伟** 出生于中国黑龙江，毕业于中国美术学院，获学士学位，现居住和工作于杭州，主要研究方向为实验动画、影像装置。他的作品曾在加拿大蒙特利尔艺术博物馆、荷兰乌特勒支中心美术馆、意大利都灵Castello Di Rivara当代美术馆、中央美术学院美术馆、南京艺术学院美术馆等机构展出，曾入围鹿特丹国际电影节、温哥华国际电影节、坦佩雷电影节、昂西国际动画节、萨格勒布国际动画节、蒙特利尔国际艺术电影节、日本Image Forum影展的国际竞赛单元和展映单元。

Ding Shi-wei was born in Heilongjiang Province of China and graduated from China Academy of Art with BFA in 2012. He currently lives and works in Hangzhou, China. His works mainly included experimental animation, video installation.

His works were presented in Montreal Museum of Fine Arts, Quebec, Canada; Central Museum, Utrecht, Holland ; Castello Di Rivara Center for Contemporary Art, Torino, Italy; CAFA Art Museum, Beijing, China; Art Museum of Nanjing University of the Arts, Nanjing, China. His works had been selected out in the international competition section and media art section of International Film Festival Rotterdam; Vancouver International Film Festival; Tampere Film Festival; Annecy International Animation Film Festival；World Festival of Animated Film Animafest Zagreb； Montreal International Film Festival of Films on Art; Image Forum Film Festival in Japan.

* * *

**创作概念**

沉郁、疏离、臆象, 这是一片黑色的混沌世界。一位身处历史意识陷井中的青年,在自我构造的影像乌托邦中诉说着个人成长史,夹杂着某许不为人知的躁动和彷徨,在探知内心与社会的缝隙间孤独行走。柔软的情感遭遇坚硬的现实,形成巨大的黑物质,循环往复地吞噬童梦,裹挟着无可名状的寂寥,笼罩其身...... 综观丁世伟围绕“乌托邦”这个命题展开的创作,统摄视觉系统的黑白画面带来传统意义上的灵韵感,非线性叙事框架充满私语化的表达欲念,较为低沉和凝重的配音造成一种主观上的隔阂感。 丁世伟在2013-2014年的创作中，完成了个人项目“乌托邦”。源自于他对“乌托邦”的本身意涵和结构悖论的兴趣，在社会符号和隐形叙事中强调“乌托邦”中矛盾的冲突性结构。其中的作品《双簧》描述了一种博弈行为的悖论，革命（revolution）与循环（revolve）相生相依，却相互背离的关系。《再见乌托邦》中的悖论不仅在于人类对乌托邦的追求与必然失败的预感的复杂且矛盾的处境，而且与中式语境中“再见”字意上的双重解读相关。艺术家并非去简单的阐述一种政治美学和社会批判来表明社会立场和斗争姿态，也并非对宏大历史叙事和景观的简单陈述，而是在对符号和经验的整合中，关注和检验那种难以言喻的社会或人际的悖论与冲突和知识经验中的偏见与习惯。

!↑ 双簧/2013/单屏幕动画录像/4分37秒/黑白/立体声/16:9/高清

!↑ 双簧/2013/单屏幕动画录像/4分37秒/黑白/立体声/16:9/高清

!↑ 再见乌托邦/2014/9屏幕录像装置/7分31秒/黑白/立体声/2016.02.35:1/高清

!↑ 再见乌托邦/2014/9屏幕录像装置/7分31秒/黑白/立体声/2016.02.35:1/高清

↑ 2015年艺术家丁世伟在MAO SPACE 的个展“西风凛”的展览现场

!↑ 2015年艺术家丁世伟在MAO SPACE 的个展“西风凛”的展览现场

丁世伟认为自己的创作的关注点与复杂的个人精神图景和知识经验一样，是多重的线索和碎片化的状态。 艺术家在2015年的创作中，显露出对生命认知与时间描述的兴趣。时间的悖论在于无形的状态与我们描述其形态的兴趣。而生命悖论在于生命体的乌托邦式的行动与必然的死亡结局的矛盾。他对于时间切片的兴趣、对帧与帧之间图像连接效应的好奇与实验、对延展生命这一乌托邦式行动的向往、对时间维度、消逝形态及其表现方式的探索，造就了他第二个项目“陨歌”的雏形。在其2015-2016年的同名作品《陨歌》中，艺术家用了一种近乎向生命歌颂与致敬的方式呈现。 《陨歌》，是将一棵枯树的每两个相邻节点的近千段树干、枝条，逐一截面切割、拍摄，并把摄影序列合成近千个动画影像，分列在6个相连并同步的屏幕上的影像装置。这些经过切割的截面摄影序列全部源于一棵完整的死树，树木在成长的过程中不断生出枝杈，树杈的节点也从大到小，数以百计。一棵死亡的老树隐喻了一个生命体从出生开始以个人为基础，出生、发育、成长、衰老、死亡的过程，每个节点成为生命过程中无数的选择路口。而每两个节点之中的树段与记录时间片段的截面，形成了独特的生命片段和切片，生命的痕迹——年轮也如此平静的附着在截面之上。或许我们可以从这种角度来看到这些切片的序列展现了一个具体却又转瞬即逝的生命体。艺术家运用切片图像之间的高帧速率和循环方式，使观众无法看清截面中的任何具体图像，但能清楚感受时间流逝的图像连贯性与物理唯独的不休止性，进而达成一种非物理层面、而是在精神感受层面对于“时间”的“正确性”感受。

!↑ 陨歌/2015/6屏幕录像装置/11分50秒/彩色/立体声/16:9/高清

!↑ 陨歌/2015/6屏幕录像装置/11分50秒/彩色/立体声/16:9/高清

↑ 2016年艺术家丁世伟在荷兰中央美术馆的个人项目“METEOR SONATA”的展览现场

↑ 2016年艺术家丁世伟在荷兰中央美术馆的个人项目“METEOR SONATA”的展览现场

视频丨AMNUA“大动作：中国实验动画新势力”宣传片

**AMNUA微信美术馆 实验动画单元**

策展人：文夏

展览编辑：徐轩露


- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1164_20160426_0_歌德学院与南艺美术馆密切合作丨AMNUA通讯.md
ID: ID_1322

#歌德学院与南艺美术馆密切合作丨AMNUA通讯
>作者：	时间：2016.04.26 17:26

>摘要：近日，歌德学院中国分院（北京）院长柯里先生访问南京艺术学院美术馆，李小山馆长和柯里先生进行了愉快的交流。歌德学院南京办事处负责人徐央央女士陪同访问。

>阅读：552

近日，歌德学院中国分院（北京）院长柯里先生访问南京艺术学院美术馆，李小山馆长和柯里先生进行了愉快的交流。歌德学院南京办事处负责人徐央央女士陪同访问。柯里院长对我馆非常了解，并对我馆的历届展览给予了高度的认同。柯里先生认为，南艺美术馆与歌德学院过去合作举办的一系列的文化交流活动令人印象深刻。李小山馆长对双方的合作表示肯定，南京艺术学院美术馆作为一个国际化的美术馆，希望能和歌德学院一同努力，继续把双方的文化交流进一步深化，提供更好更丰富的展览及其他交流活动。

开馆三年来，南艺美术馆已经从国外引进了近二十个展览及项目在我馆进行展出，除了正在展出的《肖恩·斯库利绘画展》的合作方英国文化协会，德国歌德学院也与我馆合作密切。据悉，自南京艺术学院美术馆开馆以来，与歌德学院一直保持高密度高规格的合作，一同举办了“奥拓·迪克斯作品中国首展”、“漫出格——中德漫画展”、“天空——德国影像展”、“德国：艺术之域”、“开放的边界”、“新的旧物——处于传统与革新张力间的设计”等一系列大型展览活动，在展览合作的同时，还举办了丰富的策展人导览、学术讲座、艺术家工作坊等延伸活动，取得了极高的学术影响和社会效益。

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1165_20160427_0_海派红颜_·_陆小曼丨AMNUA馆藏展.md
ID: ID_1323

#海派红颜 · 陆小曼丨AMNUA馆藏展
>作者：	时间：2016.04.27 15:40

>摘要：郁达夫：陆小曼是振动二十世纪20年代中国文艺界的普罗米修斯。

>阅读：2151

**!**!

在南艺美术馆举办的“海派”展现场的名家名录上有一个令人熟悉的名字，她就是民国时期著名的名媛才女——陆小曼。她与徐志摩等人的种种过往为人们所熟知，然而在绘画上面的天赋却鲜为人知。下面我们就来了解一下一代才女的艺术绘画世界。

_郁达夫：陆小曼是振动二十世纪20年代中国文艺界的普罗米修斯。_

_刘海粟：陆小曼的旧诗清新俏丽，文章蕴藉婉约，绘画颇见宋人院本的常规，是一代才女、旷世佳人。_

_胡适：陆小曼是一道不可不看的风景。_

陆小曼生于一九零三年农历九月十九日，是家中九个孩子唯一存活的一个孩子，家境优越，备受父母宠爱。她的父亲陆定早年留学日本是外交官，母亲吴曼华是江南的名门闺秀，多才多艺，擅长一手工笔画，又有深厚的古文功底。家学渊源，小曼自幼受到良好的家庭教育，她嗜画受其母亲影响至深。在学生时期，她便以能诗善画，能写一手蝇头小楷，能唱歌能演戏著名。陆小曼就读于北京圣心学堂时开始学习油画，主攻静物和风景。据说有一次法国人到陆小曼当时就读的圣心学堂参观，看到一幅油画，问是何人所绘，校方告知是学生陆小曼，法国人很欣赏，当即支付二百法郎，作为学校办学经费，将油画买去，引起校内和社会瞩目。十六七岁的她精通英、法两国文字，已经担任了三年外交翻译，在校园里常常是前呼后拥，外国人称她是“东方美人”，同学叫她“校园皇后”。

陆小曼20年代初拜刘海粟为师，开始学画很认真，学过一阵子后，时作时辍。 由于她悟性高，很快掌握了细笔工整密体的画法，她临摹了宋代院体画，明仇英的人物画，清沈铨的花鸟走兽画等，颇得神韵。在北京圣心学堂又习西方油画，主攻静物写生和风景临摹。 油画 创作特别强调色彩想象力，关注光影、色彩所产生的心灵作用，注意到色彩对人类心灵的某种暗示。因此在陆小曼早期的绘画中，可看到颇有中国画具有线的表现特点，又有西洋绘画具有光影的特点。

1929年，她参与中国女子书画会的筹备工作，并成为该会早期会员。1931年底徐志摩飞机失事后，陆小曼痛定思痛之余，拜贺天健为师学习山水，拜陈半丁为师学习花鸟，一改过去慵懒习惯。拜师时，贺天健为了防止陆小曼偷懒，约法三章：一、老师上门，杂事丢开；二、专心学画，学要所成；三、每月50大洋，中途不得辍学。就这样，陆小曼卧薪尝胆，专心画画，10年后，终于在1941年假座上海大新公司(今上海市第一百货商店)楼上举办了个人画展。展出作品达100多件，受到相当好评。此后，其作品在1949年、1955年两次入选全国美术展。1958年陆小曼加入上海美术家协会，后正式成为上海 中国画 院的专职画师。

陆小曼山水作品

1931年春日陆小曼画的一幅山水长卷，可以说是她早期的代表作品，她这幅山水画秀润天成、清逸雅致，对于初涉画坛的人而言，起手也足以令人感叹。此画上还有邓以蛰、贺天健、胡适、梁鼎铭、杨铨、陈蝶野等名画家和学者的题跋。大学者胡适在赞叹之余挥毫提笔： “小曼作山水大幅，功力可不小！”名画家陈蝶野题跋道：“今年春予在湖上，三月归，访小曼，出示一卷，居然崇山叠岭，云烟之气缭绕楮墨间，予不知小曼何自 得此造诣也。”其师贺天健在小曼的山水长卷上对她的评价很高，题道：“东坡论画鄙形似，懒瓒云山写意多，摘得骊龙颔下物，何须粉本拓山河。”是她存世作品中极为珍贵的一幅。

陆小曼与徐志摩合照

一九三一年十一月十九日，徐志摩把这张手卷随带在身，是准备到北京再请人加题，却不幸因飞机触山身亡，画作因放在铁箧中，故物未殉人。自此，陆小曼一直保存着这幅珍贵的画作。直到1965年病危前夕，才将它和梁启超一副集字对联、《徐志摩全集》的纸型交给徐志摩的姻表亲、园林学者陈从周教授。后来，陈从周将全集清样捐给了北京图书馆，梁启超的对联和陆小曼山水长卷捐给浙江博物馆，纸型还给了徐家。

陆小曼作品

陆小曼师承元代 书画 家倪瓒的风格，她取材太湖一带景色，疏林坡岸、浅水遥岑，意境清远萧疏。用笔轻而松，墨色简淡，却厚重清温，无纤细浮薄之感，能以淡墨简笔，有神地笼罩住整个画面，可谓“天真幽淡，似嫩实苍”。同时她也有明 画家 沈周的笔触，取景多江南山水和园林景物，笔墨坚实豪放，虽草草点缀，而意已足，形成沉着酣肆的风貌。亦作细笔，于谨密中仍具浑沦的气势。她的画风也有近清代王鉴一路，善作设色山水，笔触细腻，格调有幽雅淡远之趣，到了晚年则入苍茫空寥之境。像她存世的《江边绿阴图》、《黄山松阁图》、《归樵图》及《黄鹤楼图》《翠峰冥色图》、《寒林策杖图》等画作都可谓精品。在她1940年 所画的《梅屋图》上，隐士在深山幽谷中欣赏耀目的白梅，诗意盈满，幽趣盎然。整幅画面古朴幽雅、清新悦目。小曼在画上自题有“余生平爱梅成癖，因其骨高不 与群花争艳，其味香而清逸。若能筑屋梅间住，定能一洗胸中积闷之气也。”另有画家孙雪泥题句为：“为觅空香绕屋栽，万花留向故园开。诗人合是陶元亮，每到 花时始一来。”妙句添彩，可谓恰合画意。

陆小曼国画作品

相比于别的画作，陆小曼的扇画尤为精致，最受到当时名士们的喜爱。在一幅陆小曼于1943年所画的《柳荫垂钓图》中，一只带篷的小船静静地泊在湖 上，隐者面对青山悠然垂钓，岸边柳丝垂拂、柔情似水。画面似一幅素雅的绸缎，营造出一种静谧清幽的情趣，意境清远萧疏。用笔轻而松，墨色简淡却无纤细浮薄 之感，以淡墨简笔有神地笼罩住整个画面，可谓天真幽淡。画中那种书卷之气，深深地感染着我们，这也正是她的作品个人魅力之所在。

仕女 四屏立轴 设色纸本

因为深陷鸦片烟瘾，加上与翁瑞午同居，徐家也断了对陆的接济，陆小曼晚年基本上靠翁瑞午供养，生活十分困窘。上世纪五十年代，在一次画展中，时任上海市长的陈毅发现了陆小曼的画，了解到她的状况，陈毅自称是徐志摩的学生(陈毅在北京求学时曾给徐志摩主编的《晨报副刊》投过稿，两人还在报上辩论过)，因此聘陆小曼为人民政府参事、文史馆员和画院画师，每月有八十几元的收入。当时，陆小曼已开始戒烟，但是依靠药物每天要接近三块钱，常入不敷出。陆小曼的画自此不再出售，专交画院，所以市面流传不多。

在1964年的春天，正值万物复苏，桃花盛开的季节。胡适眼中“北京城一道不得不看的风景”，在经历了六十多年的风风雨雨之后，终于在医院孤独无奈之际，永远离开了这个世界，留下了许多是是非非，但留给人们最多的是她另一个精神世界——她的绘画作品，将在艺术的殿堂里永久的保存下去。

陆小曼国画山水

陆小曼国画山水

陆小曼国画作品

部分文章内容转载自《新浪收藏》。

文字编辑/张婧琳

展览时间：2016.04.06——2016.05.15

展览地点：美术馆五展厅（二层名人馆）

开放时间：周二至周日 9:30-17:30

（周一闭馆 中午不休）

展览团队：张安平、曲俊、徐轩露、郑闻、

沈牧霖峰、曾博、高诚、赵庆宜、张婧琳

主办单位：南京艺术学院美术馆 典藏部

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1168_20160430_0_美术馆×车展=？_五一好去处丨AMNUA通讯.md
ID: ID_1324

#美术馆×车展=？ 五一好去处丨AMNUA通讯
>作者：	时间：2016.04.30 21:02

>摘要：2016.04.29—2016.05.01，以“梦·享心生”为主题的梅赛德斯-奔驰东区梦想之旅在南京艺术学院美术馆盛大启动。这是南京艺术学院美术馆展出的为数不多的汽车展览。一个纯工业化的展示与美术馆相结合，会碰撞出什么样的火花？那还不趁着五一假期来美术馆一探究竟

>阅读：761

> 梦想，由心而生；逐梦，持之以恒。2016.04.29—2016.05.01，以“梦·享心生”为主题的梅赛德斯-奔驰东区梦想之旅在南京艺术学院美术馆盛大启动。这是南京艺术学院美术馆展出的为数不多的汽车展览。一个纯工业化的展示与美术馆的环境相结合，会碰撞出什么样的火花？那还不趁着五一假期来美术馆一探究竟？
>
> 本次展览展出了包括1954年发售的梅赛德斯-奔驰190 SL经典双座敞篷跑车在内的一系列奔驰“梦想座驾家族”成员。除了豪华的展车阵容外，主办方还别出心裁地从历史、科技、艺术三个维度，全面演绎了奔驰“梦想座驾”的卓越风姿。与此同时，在精彩的试驾环节中，嘉宾们还能在纵情驾驭“梦想座驾”时，回忆追梦路上的辛勤时刻，享受汗水播种的梦想果实。继南艺美术馆活动之后，梅赛德斯-奔驰东区梦想之旅还将陆续抵达宁波、苏州、无锡、常州和上海。

> “作为奔驰旗下最具设计魅力和驾驭激情的车型，每一台梦想座驾都代表着历代奔驰工程师们对于至高梦想的不懈追求，是“精益求精、追求卓越”工匠精神的最佳诠释；与此同时，‘梦想座驾’也是对那些践行梦想人们的最佳犒赏。”
>
> 沿着斑驳古朴的明代城墙，穿过民国街巷的梧桐树影——由8款、数十台奔驰梦想座驾组成的车队（包括：全新C级轿跑车、E级轿跑车/敞篷轿跑车、S级轿跑车、SL敞篷跑车、SLK敞篷跑车、CLS运动轿车/猎装车）穿过南京闹市。伴随着或激情、或柔美的车内音乐，嘉宾们在精心规划的试驾路线上全方位体验了“梦想座驾”的杰出性能。在收获众人关注目光后，最终抵达南艺美术馆，开启了此次旅途的第一站。

**梦想心生 传承经典**

> 踏入展馆后，首先映入眼帘的便是那台梅赛德斯-奔驰190 SL敞篷跑车，虽然历经60年光阴洗礼，但依然能清晰地感受到这款经典跑车的当年荣光。在其诞生之初，德国《时代周报》便用大篇幅报道赞美它“不可抗拒的美丽线条”。采用“鸥翼门”设计的300 SL跑车的纯正赛道血统也在其身上得以传承。自1954年在纽约车展一经亮相，它的魅力倾倒了当时的巨星名伶、政客名媛，成为当时风靡全球的梦想座驾。多年后，作为其衍生车型中的一员，奔驰SL55 AMG也俘获了苹果创始人史蒂夫·乔布斯（Steve Jobs）的心，成为了他最爱座驾中的明星车款。

**描绘梦想 屏息之美**

> 如果车辆的机电工程结构属于理性范畴，那外形设计则属于感性思考。每一台梦想座驾，都诞生于梅赛德斯-奔驰设计师的无数张手绘蓝图，它们将力与美精准结合，在细节中体现着“感性·纯粹”的设计理念。
>
> 在艺术展示区域，奔驰将这一过程重现——体验者可以在巨幅LED屏幕上调配出最天马行空的喷绘色彩，用以创作独一无二的专属梦想座驾。完成后轻扫屏幕旁的二维码，即可与亲朋分享自己的大作。与此同时，爱好收集梦想座驾周边精品的忠实车迷，还有机会赢得惊喜奖品。

> 除了展现梅赛德斯-奔驰梦想座驾的卓越风姿，此次展览也致力于唤起更多人去超越自我，执着追寻梦想。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1169_20160501_0_艺术家的形象都不羁放纵吗？这是一种刻板印象丨AMNUA专栏.md
ID: ID_1325

#艺术家的形象都不羁放纵吗？这是一种刻板印象丨AMNUA专栏
>作者：	时间：2016.05.01 15:46

>摘要：在大众的刻板观念中，艺术家要么浑身油彩，痴迷疯狂；要么肥头圆脑，龌龊猥琐，以艺术之名行苟且之事。我们看电视剧里的艺术家，但凡后者都是衣冠禽兽，而前者往往故作阳春白雪，私下却落魄颓态，然而真正的艺术家并不如此。

>阅读：971

**庄泽曦**

毕业于国立罗马艺术学院

现为Wallector艺术品电商 中国项目小组长

知乎最萌艺术类问题回答者

个人主页： 

* * *

在很多影视作品中，艺术家要么浑身油彩，痴迷疯狂；要么肥头圆脑，龌龊猥琐，以艺术之名行苟且之事。我们看电视剧里的艺术家，但凡后者都是衣冠禽兽，而前者往往故作阳春白雪，私下却落魄颓态。影视作品通过这种夸张的手法将艺术家塑造为两种极端，以求突出艺术家的独特形象。这种手法的大量应用不免让大众将艺术家形象与随性、不羁，甚至离经叛道、虚伪肮脏对应起来，最终形成一种刻板印象。

然而真正的艺术家并不如此。对于后者我们不应称其为艺术家，他们全然是艺术骗子。而前者的状态往往出现在艺术家郁郁不得志的时期，是待发现的、潜在的艺术家（但其实是难成为真正的艺术家的一类人，这是因为艺术家们总表现得自信满满）。真正成功的艺术家身上少有污秽，他们在创作过程中的仔细与专注让每种材料各归其位，而不是随意挥霍，在不知所谓的尝试中求取灵。艺术家往往是对材料有着强烈情感的一群人，他们珍惜材料，与材料对话，而非视材料为助其成就的外物（关于这一点，现代艺术家们越来越不重视，他们对材料的情感越发淡泊，仅仅将艺术创作视为一种职业）。

艺术家的工作室

为了避免浪费材料与弄脏工作室，艺术家们可以采取很多方法，比如马蒂斯使用超长杆画笔绘制大型草图（这种方法同时解决了不能整体观察大型绘画构图的问题）。马蒂斯作为一位狂热的艺术家，他的创作环境却格外整洁与干净。工作室铺满报纸，一尘不染。

阿梅代奥·莫迪利亚尼这位受过四年古典主义教育的没落“贵族”艺术家同样对艺术抱有炽烈的激情，但他的小工作室同那一时期的诸多艺术家大师一样气派洁净。


上图为克林姆特的工作室，宽敞、整洁。这位艺术家还常使用镶金工艺创作作品。

上图为达利在工作室内工作。我们可以看见排列整齐的工具。

康定斯基在工作中依然穿着西服，坐在新式椅子里神情专注。

米罗的工作室布置着很多造型可爱的椅子，同样地整洁，稍有一些刮掉的颜料在地上，这与他的技法有关。

说到这里有人会问，这些工作室的拥有者都是现代艺术家或抽象艺术家，那古代艺术家也是一样的么？事实上，古代艺术家的工作环境更为整洁甚至精致。我们可以通过大量的描写艺术家工作的画作中找到证据。

委拉斯开兹的《宫娥》中画家形象与工作室环境是宫廷，画家穿着华贵的礼服与宫廷贵族一道享受绘画的过程。

维米尔的画作中，艺术家身着华服，室内装饰典雅温馨，并一如既往的整洁。至此，我们说的都是欧洲大陆上的艺术家们，那英美艺术家又是怎样的呢？关于这一点，我们要分开谈。首先美国艺术家如乔治亚•奥基弗，其工作室风格极具现代意味，但同时一尘不染有条有理。

这位女艺术家本人更是气宇非凡，这种样式的服装在1920年可是最新潮最前卫的，是超越那个时代的服装。这是因为：

那个时代的大多数女人还穿成这样花里胡哨的样子。

也有满地颜料的，如杰森•勃洛克的工作室，但由于他的创作技法不得不将颜料滴在地上，所以，我们不能苛求他拥有一块干净的地板，不过我们看四周的墙壁同样一沉不然，而颜料也各就各位等待被艺术家尽情挥洒。（左右两块“乱七八糟”的木板是他的作品！）

在情感表现上更为深刻与透彻的Lucian Freud的工作室虽油彩遍地（墙上的油彩是他试颜色的时候抹上去的），但整体布局依然雅致极具艺术氛围。

当然，艺术界的大杀器，弗朗西斯•培根的工作室着实惨不忍睹，这位穿着裤头在工作室拍照的艺术家，的确不拘小节。但这不是特例么？！有一两个特例并不算什么。我们都奇怪他是怎么开展工作的，根本没法挪脚啊。

纵览这些艺术家的工作室后，我们应已察觉一道掠影，即艺术家至少不总是像影视剧里那样癫狂或淫乱。他们首先是一群注重生活品质的人。他们也是优雅的，正如他们的作品一样（但并不绝对）。他们执着地做着艺术的工作，同时将自己的生活环境打造得如出一辙。

这里加入一个小插曲：

“那是2011年春天，我大一的绘画主课开课。我提着一兜颜料去教室，却被教授无情地批评了，她认为一支漆黑的垃圾袋都比印有丑陋标示的购物袋来得美观。在开始画油画时，我不小心将颜料溅在了地上还有毛衣袖子上。教授便呵斥我，因为她认为一个艺术家应该预见到创作过程中的一切，也应该知道如何控制颜料。我的这个不小心并不是粗心大意而为之，实则我的技术缺乏所导致。她以她高傲的欧洲人的态度和我讨论现代的一些艺术家。她认为艺术家的优雅似乎并不适用了。她同样也知道艺术的精英主义正日渐式微，学院的功能转变为培养画师，但她仍希望贯彻一种她所学到的艺术态度培养所有的学生。她希望艺术家仍能与雅（Elegant）相伴。”

这位女教授是当代艺术家，从事当代宗教绘画与有关宗教题材的装置作品的创作。她经常在教堂中工作。也是一位耶稣裹尸布研究者，为此还创作了几件被天主教会收藏的作品。

艺术家的穿着打扮与作品

时代造就了艺术家，艺术家的作品与其自身又表现出一个时代的特性。在当代艺术遍行的今天，艺术的表现除作品本身的体现外，艺术家的身体也被视作一种可行的媒介。越来越多的艺术家着手打造自己的形象，他们有的走到作品中去与作品融为一体，有的则通过他自身的形象为作品描绘一个大致轮廓。

艺术家形象与作品大体上可以构成一种对应关系。这是因为，艺术家的工作就是做出对材料、颜色、造型以及各种不同质感的选择与组合。即使是一位仅使用电脑工作的艺术家，他也至少必然地对色彩与造型有着独到的见解。这种见解是明显的、符号化的。在实际操作中，艺术家形象并不趋向一种选择模式，他们或极度贴合、重现作品于肉身之上，或隐入“时尚”的服装中并通过一些点缀展现自身，亦或将服装作为另一种语汇打造形象，又或生产并穿着经其改造的服装与配饰。但究其核心，艺术家通常正通过外在形象于不同程度上彰显自身。

上图为包豪斯教师Johannes Itten，这位撰写《色彩艺术》的表现主义画家在着装上似乎仍遵循着包豪斯的精神，同他的作品一样边缘分明又蕴含能量。

还有他西装下的摄影背心，消瘦面庞和深邃的眼神以及毫不遮掩的表情都好似完美地与他的形象贴合。这些服装在当时多有休闲意味，但他仍在正式场合着此装扮。

一群正装装扮的人围着的却是一个“休闲”的符号，这足以体现他的个性与艺术并将归于众人的信念。我们将目光移向左边，当代艺术的神话，安迪沃霍则是另一种气质。

他像是永不停歇的大明星，一个电视人或者一名导演。银白的发色，细腻的皮肤，他打理着一切要打理的，他还为了自己的容颜烦恼，他使用各种保养品。他的作品同样具有这种流行能力，一种躁动，一种当代的脉搏。

这里穿插一个小故事。作者现在的老板曾经去过“工厂”。他同我谈起两个月的美国生活至今闪烁着喜悦的神情，而他现在已经80岁了。他回忆说：“工厂”是一个有意思的地方，全是“明星”，你进门的时候就会变成“明星”，我在里面呆了总共一周多的时间。虽然不全是聚会，但同样地，你能感觉到一种快乐。安迪是一个明星，他的头发像是舞厅里的射灯。安迪还是一个电视导购员，用现在的话说，他向我推荐他的作品，希望我购买，并许诺如果我购买了这些作品就可以得到他为我制作的肖像，并不像玛莉莲那种大幅的，而是一张小小的。我并没有和他达成这个交易，那时我以欧洲人的眼光，以现代主义的视角认为他仅仅是昙花一现，但是他还是为我拍了一张相片并送给我。后来，我通过其他渠道购买了一些他的作品。我再次到美国与他见面后，就合作了一场展览，我很开心能请到他，这是因为我后来发现他是不能撼动的大师。

在东方也有一样的例子，我们看草间弥生的作品与她的衣着是如此的想像，甚至她的世界都是充满点与色彩的。年轻的草间弥生就已经与点扯上了关系。虽然照片上的点是她后期绘制的，但这足以证明她有种冲动即让自己隐秘在作品背后。

徐冰的穿着则极具书生气质。这与他的儿时经历有关，也同是与他的作品有关。

物派大师李禹焕和他的作品风格很搭调，特别安静素雅。人也很整洁干净。

奈良美智的穿衣风格一直很休闲，戴帽衫，体恤等，时常还穿着各种印有自己作品或其他卡通图案的服装。作为漫画一代的奈良从整体形象上与这个时代的其他日本人很像，甚至放大了漫画这种亚文化对他的影响。相比同时代与相同作品方向的村上隆，奈良的衣着能直接代表他的作品内核。

我们可以发现艺术家形象与他的作品风格，不管是在观念上，或在模式上，还是在视觉上，总有那么些接近。这种接近我们应该将其视为一种自然而然的过程，一个世人皆贯彻的过程，即以自己的认知，以自己的标准选择适合自己的服装与搭配。但这不是说艺术家的着装都是与其气质或作品相吻合的，一些懒惰的艺术家并不在意自己的外表（这点我们的培根并不如此，其实在穿着上培根还有自己作品的意味）。一个真正的当下的艺术家应该追求高的生活品质。他们应该仔细，小心，又要对各种材质异常敏感，他们也要学会更深入地认识自己，从而通过外在和作品把内心的自己外化出来。

这里还有一个小插曲：

“2012年，我的装置作品参加了学院展。我随意地搭配了几件衣服参加展览开幕，却被我的指导教授批评了。这件作品是一件令人安静的作品，它由25个白色的刻有25种文字并似乎是指向同一时刻的钟组成，他们一同转动时会发出清脆但很响亮的咔嚓声。她认为我的随意穿着不但不能助我赢得藏家的青睐还有损我作品的形象。她批评我说，我是一个不懂质感的艺术家而这个作品大概也是灵感的闪现罢了，长此以往我的创造力也就昙花一现。我听从了她的见解，花了一年时间去改变自己。我时刻扣问自己为什么要这么选择，苛求一个答案。这个过程让我了解到什么是人剑合一。越深地去理解自己，就越能透彻地理解作品与我所做的艺术行为并反哺于自身。“

这位女教授是意大利著名的先锋话剧导演，舞美家，同时也是建筑师，杂志编辑和多媒体艺术家。她曾经向我透露她当时为何如此生气，她说：我在19岁时，你一定猜不到，我是Vogue的封面女郎，我和很多摄影大师合作过。但是我在事业最顶峰的时候，得了病，只能依靠激素治疗也就成了现在的体态。我的事业一落千丈，一些等待登上杂志的照片都被撤走，因为我在这个行业里已无未来。这个噩耗几乎同时和疾病一起降临。但是我仍感谢那一年的时光，他们教会我一个封面女郎要做的事情，首先就是要让自己相信我就是这个杂志的主角，而这个主角从照片中让读者所臆想到的所有那些美好的品性，我都应该做到。你的作品就是主角，观众从中看见的你，就应该是现实中的你，你要逃离，那么它就不是你的。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1170_20160503_0_少女力复健中心_·_接受治疗让你少女力满分丨AMNUA公教.md
ID: ID_1326

#少女力复健中心 · 接受治疗让你少女力满分丨AMNUA公教
>作者：	时间：2016.05.03 17:21

>摘要：少女们拥有蛊惑众生一般的魔力，绝不脆弱。少女力是作青少年时期最闪耀的，具有外向扩张力的存在。可伴随时间的流动长存，境遇的不同异彩。服装设计师Yucco和Yodahn通过绘画治疗和变装搭配治疗，将参与者潜意识内压抑的的感情与冲突呈现出来。

>阅读：1568

**主讲人**

YUCCO X Yodahn

**策  划**

南艺美术馆公教中心

少年脑科学实验室

**环  节**

1.YUCCO YU 品牌中的少女力

2.绘画治疗

3.变装搭配治疗

**时   间**

2016.05.07 下午2:30--4:30

****地  点****

南京艺术学院美术馆 2F公共空间

少女力？

少女A的证言

每每穿着华丽的衣裳，在商场里漫步，总会抑制不住自己的情绪，驻足于鲜花、糖果、褶皱花边、蕾丝裙的柜台。可能，对我来说，女性心中总渴求着一种幻想。是否可以更可爱一些，也是出于原始的少女心吧。

少女L的证言

包括我在内的很多女性，甚至能捕捉到男性眼球的少女情节。究竟是从何而来，又归往何处呢？少女的存在，少女心的存在，它不是物象本身的存在。随着时间的推移，年岁的增长，不但没有厌倦，反而更愿意去谈论少女的话题，甚至成为幻想中少女的一员。

少女C的证言

是不是在结婚生子后，“少女时代”就完结了呢。

非熟女、非童女、非男也非女，少女们拥有蛊惑众生一般的魔力，绝不脆弱。少女力是作青少年时期最闪耀的，具有外向扩张力的存在。可伴随时间的流动长存，境遇的不同异彩。或真的可以幻化做无数分身长存下去的一种能量。服装设计师Yucco和Yodahn通过绘画治疗和变装搭配治疗，将参与者潜意识内压抑的的感情与冲突呈现出来。在绘画的过程中获得抒解，在角色扮演中重新体验自己的情感，在安全的氛围中，通过肢体动作探索和释放内心的少女能量。


（以上作品由YUCCO提供）

!（以上作品由Yodahn Wu提供）

Yucco

1988年生于福建武夷山。服装设计师，独立漫画家。现居厦门。

Born in 1988, Wuyishan, China.

Based in Xiamen, she is now working as a fashion designer and cartoonist.

Yucco Yu是设计师yucco的个人同名独立品牌，来自厦门。

她喜欢将日常生活中收集的美好细节加进设计中，她的作品不仅实用富有质感，还带着温柔的诗意。

Yucco Yu is an independent brand designed by the artist Yucco from Xiamen, China.

She likes collecting beautiful moments and details from her daily  life and put them into her design, which is mild, tender, innovate and  full of sensibility.

Contact / 联系方式：yuccoyu@outlook.com

Weibo / 新浪微博：@yucco

Instagram：yuccoyu

Online Shop ：

English personal website： （building）

Comics / 漫画作品：

Yodahn Wu

碩士毕业于伦敦艺术大学温布尔登艺术学院 绘画专业 除艺术创作外曾从事艺术治疗 艺术教育等工作。

Yodahn Wu postgraduated from Wimbledon college of art , University of the Arts London and majored in fine art drawing. He had continued exploring his art theory and making art pieces out of it since graduation, as well as working on art education and art therapy fields. He is now concentrating on an art-and-fashion project named BisChic.

现致力于时尚新媒体项目 ： BisChic （微信搜索）

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1171_20160505_0_年轻人，为什么对你们自己的节日如此冷漠？丨AMNUA五四专题.md
ID: ID_1327

#年轻人，为什么对你们自己的节日如此冷漠？丨AMNUA五四专题
>作者：	时间：2016.05.05 00:01

>摘要：“草在结它的种子，风在摇它的叶子，我们站着，不说话，就十分美好。”
 ——顾城

>阅读：4405


_“草在结它的种子，风在摇它的叶子，我们站着，不说话，就十分美好。”_

_——顾城_

今天是2016.05.04青年节，你们还记得这个节日吗？

1919.05.04，北京学生为了抗议“巴黎和会”列强践踏中国主权，把德国山东的权益，基于利益分配和交换，转让给日本，青年发起示威抗议，成为“五四青年节”的源起。曾经的“青年节”被视为充满了希望的未来的象征，但现在，行事历上仍会标注“青年节”字样，但谁还来“节”一下青年呢？庆典？纪念？甚至被提到的机会都非常少了。“五四”并不是单纯的青年运动，更是中国新思潮、新文化多年酝酿之后的总爆发，中国近现代最杰出的人物在那场运动中齐齐登场，更在后来的岁月里崭露头角。“五四”是一场思想解放运动，它对中国一切旧伦理、旧道德、旧思维进行清算。这是个伟大的节日，也是不朽的一天，忽视和冷漠都是对历史的背弃。

我订阅的公共账号不下两百个，然而只有两三个以“青年节”为主题发布了文章，刷屏的依旧是昨天的Met Ball，今天的《欢乐颂》，明天的减肥圣经，以及各类已经过去了的和即将到来的狂欢购物节，打折，买买买……青年人忘记了阅读，忘记了“独立之精神，自由之思想”，忘记了今天是我们自己的节日，在这个节日里没有鸡汤，没有时尚嘉年华，没有八卦，更没有推销给你的各类商品，有的只有作为曾经的青年对我们这些他们眼中未来的青年的期许和希望。

爱热闹的青年们爱过圣诞节，期待情人节，痴迷于双十一双十二，而对于我们自己的节日知之甚少，甚至充耳不闻。阅读使人愉悦，历史更应牢记，五四不仅仅是一场运动，更是一个时代，是一种精神。希望大家珍视这个真正属于我们的节日！祝各位青年，以及曾经的或即将成为青年的你们节日快乐！

五四精神和核心是“爱国、进步、民主、科学”。今天，我们编选了五四时代的经典语录，让我们重温五四精神。

**陈寅恪**

中国现代最负盛名的集历史学家、古典文学研究家、语言学家、诗人于一身的百年难见的人物。因其身出名门，而又学识过人，在清华任教时被称作“公子的公子，教授之教授”。

一、惟此独立之精神，自由之思想，历千万祀，与天壤而同久，共三光而永光。

感悟：这是陈寅恪在王国维先生投水自沉后两周年写的纪念碑铭。“独立之精神，自由之思想”，陈寅恪先生的这两句话，可以作为我们读书、求知最好的座右铭，也应该是教育培养人才应当遵循的原则。这句话虽然不是说在五四时期，但却与五四精神是一体的。

**梁启超**

一、我们一面要养成读书心细的习惯，一面要养成读书眼快的习惯。心不细则毫无所得，等于白读；眼不快则时候不够用，不能博搜资料。

二、少年智则国智，少年富则国富，少年强则国强，少年独立则国独立，少年自由则国自由，少年进步则国进步，少年胜于欧洲则国胜于欧洲，少年雄于地球则国雄于地球。

**陈独秀**

一、青春如初春，如朝日，如百卉之萌动，如利刃之新发于硎，人生最宝贵之时期也。青年之于社会，犹新鲜活泼细胞之在身。

二、我们爱的是国家为人民谋幸福的国家，不是人民为国家做牺牲的国家。

三、科学与民主，是人类社会进步之两大主要动力。

感悟：科学和民主，五四时期被称为“德先生和赛先生”，是中国新文化运动期间的两面旗帜。其中：“德先生”：即“Democracy”，德莫克拉西——意为：“民主”，所谓“民主”是指民主思想和民主政治；“赛先生”：即“Science”，赛因斯（音译）——意为：“科学”，所谓“科学”是指近代自然科学法则和科学精神。

四、青年之于社会，犹新鲜活泼细胞之在人身。新陈代谢，陈腐朽败者无时不在天然淘汰之途，与新鲜活泼者以空间之位置及时间之生命。

**蔡元培**

一、要有良好的社会，必先有良好的个人，要有良好的个人，就要先有良好的教育。

二、与其守成法，毋宁尚自然;与其求划一，毋宁展个性。

三、教育是帮助被教育的人，给他们能发展自己的能力，完成他的人格，于人类文化上能尽一分子责任;不是把被教育的人，造成一种特别器具，给抱有他种目的人去应用的，教育是要个性与群性平均发达的。

**李大钊**

一、以青春之我，创造青春之家庭，青春之国家，青春之民族，青春之人类，青春之地球，青春之宇宙，资以乐其无涯之生。

二、青年者，人生之王，人生之春，人生之华也。

三、青年之字典，无“困难”之字；青年之口头，无“障碍”之语；惟知跃进，惟知雄飞，惟知本身自由之精神，奇僻之思想，锐敏之直觉，活泼之生命，以创造环境，征服历史。

四、青年之文明，奋斗之文明也，与境遇奋斗，与时代奋斗，与经验奋斗。故青年者，人生之王，人生之春，人生之华也。

**鲁迅**

一、即使艰难，也还要做；愈艰难，就愈要做。改革，是向来没有一帆风顺的，冷笑家的赞成，是在见了成功之后。

二、在要求天才的产生之前，应该先要求可以使天才生长的民众。譬如想有乔木，想看好花，一定要有好土；没有土，便没有花木了；所以土实在较花木还重要。

三、当我沉默的时候，我觉得很充实，当我开口说话，就感到了空虚。

四、真正的勇士敢于直面惨淡的人生,敢于正视淋漓的鲜血。

五、横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛。

六、生命是以时间为单位的，浪费别人的时间等于谋财害命；浪费自己的时间，等于慢性自杀。

七、许多历史的教训，都是用极大的牺牲换来的。譬如吃东西吧，某种是毒物不能吃，我们好象全惯了，很平常了。不过，还一定是以前有多少人吃死了，才知的。所以我想，第一次吃螃蟹的人是很可佩服的，不是勇士谁敢去吃它呢？螃蟹有人吃，蜘蛛一定也有人吃过，不过不好吃，所以后人不吃了，像这种人我们当极端感谢的。

八、我们从古以来，就有埋头苦干的人，有拚命硬干的人，有为民请命的人，有舍身求法的人，……虽是等于为帝王将相作家谱的所谓“正史”，也往往掩不住他们的光耀，这就是中国的脊梁。

**胡适**

一、在中国，做一个有良知的知识分子是异常艰难的，但并非全无报酬。历史是一盆黄河水，只要有足够的时间，只要人们肯拿出足够的耐心，总归会看到清浊分明的那一天。

二、醉过才知酒浓，爱过才知情重。你不能做我的诗，正如我不能做你的梦。

三、堕落的方式很多，总结起来，约有这两大类：第一条是容易抛弃学生时代求知识的欲望；第二条是容易抛弃学生时代的理想的人生追求。

四、你要看一个国家的文明，只需考察三件事：第一看他们怎样待小孩子；第二看他们怎样待女人；第三看他们怎样利用闲暇的时间。

五、大胆的假设，小心的求证；认真的做事，严肃的做人。

六、我们要深信：今日的失败，都由于过去的不努力。 我们要深信：今日的努力，必定有将来的大收成

七、一个肮脏的国家，如果人人讲规则而不是谈道德，最终会变成一个有人味儿的正常国家，道德自然会逐渐回归；一个干净的国家，如果人人都不讲规则却大谈道德，谈高尚，天天没事儿就谈道德规范，人人大公无私，最终这个国家会堕落成为一个伪君子遍布的肮脏国家。

八、真正的个人主义指：一种是独立思想，不肯把别人的耳朵当耳朵、不肯把别人的眼睛当眼睛、不肯把别人的脑力当自己的脑力；二是个人对于自己思想信仰的结果要负完全责任，不怕权威、不怕监禁杀身，只认得真理，不认得个人利害。

九、我受了十年的骂，从来不怨恨骂我的人。有时他们骂的不中肯，我反替他们着急。有时他们骂得太过火，反而损害骂者自己的人格，我更替他们不安。如果骂我而使骂者有益，便是我间接于他有恩了，我自然很愿挨骂。

**罗家伦**

蔡元培的学生，“五四运动”的命名者，是我国近代著名的教育家，思想家，社会活动家。1919年，在陈独秀、胡适支持下，罗家伦与傅斯年、徐彦之成立新潮社，出版《新潮》月刊。

一、一个强者要有三个基本条件：最野蛮的身体，最文明的头脑和不可征服的精神。

二、最纯洁的信仰是对于高尚理想的信仰；他是超越个人的祸福观念的。生前的利害不足萦其心，生后的赏罚也不在其念。

（语录编选摘自.儒风大家）

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1172_20160506_0_【少女力】復健中心_·_明日開診丨AMNUA公教.md
ID: ID_1328

#【少女力】復健中心 · 明日開診丨AMNUA公教
>作者：	时间：2016.05.06 18:20

>摘要：少女锐不可当，少女感情丰沛。少女作为一个个体，
是年轻的，成长的，强调自我的观点和意志的，
是身边具有这样鲜明特点的你我他。

>阅读：820

少女为什么可以疯狂迷恋男偶像，

愿意把床底下衣柜里搜刮出来的所有钱

用来买他们的海报贴片专辑种种，

因为少女的心是炙热的，无法阻挡的。

少女为什么对喜欢的人难以出手，

最常报以的态度是捂脸跑开。

又超爱跟小姐妹们玩猜心游戏，

聚聚散散哭哭笑笑

——因为少女的心有个无形的过滤器，

它叫做情绪化。

……

少女锐不可当，少女感情丰沛。

少女作为一个个体，

是年轻的，成长的

强调自我的观点和意志的，

是身边具有这样鲜明特点的你我他。

少女又是一种暗潮，

不仅限于女性身上，

不仅限于人生的某个阶段，

它投射到不同人的不同时期

变成了某种言语，

某种气质，和某种灵魂。

这所有的总和，大概就叫做   少女力  吧。

**艺术治疗**

艺术治疗这个概念，

在国内暂时还没有形成一个完善的系统。

在西方国家，

艺术治疗不仅被用作一种心理治疗的手段，

在医疗系统中被采用，

也同时是一种心理辅导的手段，

对不同的人群采用不同的手段，

帮助他们自身进行有效的艺术表达。

为什么说艺术的表达会成为一种治疗的方法呢？

其实众所周知，

无法表述抽象的情感体验，

会引起人产生压抑找不到出路的感觉。

而正常的行为活动，

其实很难真正的对自身这种

抽象型的情感有太多帮助。

艺术，在人类的文明长河中来说，

是一种可以被借用的抽象表达工具。

因此，借以这个手段，

在艺术治疗者的引导下，

这样的工具得以被一般人更有效的使用，

解决自己某些特定的问题。

艺术治疗是一个大的方面，

当然根据所选取方法的不同分为绘画治疗，

音乐治疗等…… 作为一个新型领域，

还有更多的方法可以被导入到这个框架下，

譬如表演，多媒体艺术，交互艺术等。

这些都值得人们付出更多探索。

**少女力的艺术治疗**

顾名思义，就是把那股

深藏在心的少女力给逼出来。

只要找到一点症结，我们就会对症下药。

如何挖掘出这些少女力

是我们主要考虑的一大问题，

故而我们选取了艺术治疗的方法。

如果单纯的做一个讲谈性质的工作坊，

或者是可以观看的表演艺术

仿佛都与我们的希求有些距离。

而艺术治疗，强调参与者的参与、互动性，

这是我们希望通过这次工作坊达到的。


在这里对我们选取的方法卖个关子，

但可以告诉大家的是，

这次的艺术治疗中

我们融合了多种其它的艺术形式，

每个人所面临的情景和回馈都是不同的，

这些绝对会给参与的大家

带来耳目一新的体验。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1173_20160508_0_永恒的影像_永恒的母爱丨AMNUA母亲节专题.md
ID: ID_1329

#永恒的影像 永恒的母爱丨AMNUA母亲节专题
>作者：	时间：2016.05.08 10:25

>摘要：母亲节即将到来，你是否还记得和妈妈的第一张合影？

>阅读：929


母亲节即将到来，你是否还记得和妈妈的第一张合影？在科技高度发达的今天，拍摄一张照片再容易不过，然而在摄影诞生初期，每一张照片都来之不易。

让我们穿越时空来到19世纪，来到现代母亲节的发源地美国，那时拍摄照片的步骤非常复杂，锡版摄影是第一种在真正意义上进入千家万户的摄影技术，它是湿版摄影的一种：需要在一块金属片上同时抹上几种感光药剂，并在保持其湿润的同时完成曝光、显影、定影等步骤，拍摄一张照片需要半个小时以上，所需要的费用也比较昂贵。

就是这样，也不能阻碍妈妈们炫娃的想法，为了应对动辄几十秒的曝光时间，有些妈妈们宁可自己充当绿叶和道具隐藏在背后，也要想办法为孩子留下一张小时候的照片。母亲最大的期望就是看着我们一路长大，所以说“不管多么成功的男人还是女人，背后都离不开一个女人”，她就是母亲！感谢藏家吉宏业分享的19世纪影像，也再次祝愿全天下的母亲们身体健康，幸福快乐！

福 利

在本文下方留言区写下你跟妈妈的小故事，或者你对妈妈的祝福，我们将挑选五名幸运读者，赠送母亲节主题湿版摄影卡片一套。

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1174_20160509_0_吴超：通过游离世界而创造世界丨AMNUA微信美术馆实验动画单元.md
ID: ID_1330

#吴超：通过游离世界而创造世界丨AMNUA微信美术馆实验动画单元
>作者：	时间：2016.05.09 14:15

>摘要：现实世界仍然以他应有的方式一直存在着，在其中，我们也许可获得一种淡然喜乐的人生态度，让生命重新充盈起来，成为清澈而变幻无穷的一种存在。

>阅读：667

**!**!

AMNUA 微信美术馆 实验动画单元 是以南京艺术学院美术馆联合南京艺术学院传媒学院、中国当代动画艺术资料馆策划的《大动作：中国实验动画新势力》展览为基础，进行的微信传媒项目，主要针对探索动画未知可能性的艺术家，旨在通过建设专门的网络平台阵地，聚集对于动画前沿的技术性、观念性、形式性的多元化探索力量，给与动画这一门类突破现有局限的可能，并通过此一平台，以吸引更多关注实验动画方向的专业人士，完善实验动画这一领域的理论与平台搭建，并为此一领域的长足发展创造条件。

——文夏

**吴超**

1977年出生于四川

2000年本科毕业于四川美术学院

2007年硕士毕业于法国南锡国家高等艺术学院

作品多关注生命本体状态，对动画艺术长期持续的创作研究。作品有2011年实验动画《追逐》、2013年动画装置《发生》， 在2014年起跨学科实验项目《植物人视听唤醒项目》里也应用动画语言创作了《能量》。

* * *

创作概念

**《追逐》**

**——一次作为转折点的创作**

《追逐》讲述一群不断向前寻找的小孩，他们被远处一个神秘的愿望所吸引，不断抛弃，游戏，模仿，改变，当他们终于到达目的地实现愿望时，却成为被控制的傀儡，再也不能回到来时的地方。白痴试图阻止，却什么也不能改变，但可以帮助小孩摆脱魔咒，完成最后的游戏，只要他们选择放弃……短片尝试采取不介入的旁观视角来叙述，以使观者从较远的角度来看“人”的故事。尝试更具有开放性和互动性的观影方式：运用缓慢的长镜头和剧场式多层次的场景，让观者从剧场元素中自动提取信息，与自己的体验结合，产生对情节的多意义解读方式。

在作品《追逐》完成近两年后，来回顾这次创作的经历，时间让我产生了一种可以旁观自己的作品的距离，对我来说它更像是我人生中和创作中需要完成的一个思考阶段。

**生命体验和思考**

《追逐》主要源自生命体验和思考，这个作品开始于2009年初，但所要探讨的内容早在06年左右就一直在我内心徘徊，并且也从不同的角度体现在我这段时期的一些其它短期创作中。2000年大学本科毕业后，我曾做过几年广告，越做越发现自己和周围的很多人终日忙忙碌碌，虽然在不断地成长，社会角色可能越来越强大，可生命里本来就饱满和清新的东西却越来越枯萎：谎言成为日常、快乐来得短暂而不易、生命变得复杂和狭隘……，生命被以“有用”的原则无意义的耗费。在法国4年的读书经历对我这个作品的产生也有重要的影响：一方面，我遇到了一位好的导师，和自由度非常大的艺术教育，它既对我打开了一座艺术宝藏的大门，又使我能孤独深入的去探索一些问题；另一方面，身份的蜕变，一切从零开始，感觉彻底把自己清空一次，使你不得不重新认识自己。在这种状态下，我开始探索自己感兴趣的艺术领域，从艺术主题到艺术表现形式。

07年底回国后，我选择了一个利于我创作的也比较有意义的职业，大学老师。这时，我对今后将会在什么方向上展开自己的创作有了大概的认识，但同时觉得，还是必须要完成一个关于社会人与自然人的思考的作品。当时，我就想通过做一个作品来了解，究竟是什么在使人改变？在这个改变的过程中，人是怎样进入这个悲剧循环圈的？这个作品对我来说，既是提了一个问题也是尝试自己在回答问题。我常常考虑成人的不幸福和痛苦是因为什么？拥有很多却完全没有活着的愉悦感。成人的快乐不仅越来越少，并且越来越多地取决于外界而不是自身。得到的快乐又很短暂，几乎转瞬而逝，再去消耗更多时间去掠取。我多么希望我们成人都能有小孩的心态，对待世界有着充份的好奇心，完全不受规则的约束。像他们看到墙上的一条缝或一个蚂蚁，会产生超级的想象力并自娱自乐一天。

**过程-思维**

08年底，开始着手这个短片的创作准备。当在电脑里做出第一二个镜头画面时，这个创作就开始了，但是没有完整的剧本与完成的思考，只是向着大约的方向上路了，路在哪里，希望在过程中寻找，这种寻找包括了思维观念的，也包括了技巧技能的。以这种开放的方式开始创作，通常在程中会有很多外收获，而终点是我远远未能始料的，也许这就是创作最大的乐趣。

在创作过程中不断整理、回看近几年的读书笔记和和一些创作的草稿笔记，对自己有了一些更清晰的认识，创作的感受也开始更加饱满。同时，在创作过程里也读了一些有兴趣的相关的书，以帮助自己对这个主题的深入，得到很多启发。比如：村上春树《世界尽头与冷酷仙境》——“通过游离世界而创造世界，通过逃避而完成冒险，通过扮演‘无’的传达者而探求生之意义”；庄子的《混沌》——七日凿七窍，七窍开而混沌死；伯特·马尔库塞的《单向度的人》——对社会没有批判精神，一味认同于现实的人。这样的人不会去追求更高的生活，甚至没有能力去想象更好的生活。

究竟彼岸有没有，出口存不存在，如何找到？做《追逐》过程，就是个寻找出口的过程。那时，似乎并没成功找到：生命似乎必然是单向度的悲剧、人生的偶然更让人琢磨不透、成长就是从美好的自然人变成为体制化的社会人等等，而且这一切似乎是我们许多人共同的生命体验。因此，在短片中，不断向前单向的行走是很重要的不断出现的一个行为。

整个剧本的最后确定基本是在2010年下半年才完成。这中间经历了很多次的调整与修改，主要集中在怎样更好的梳理人的变化过程这一主题与叙述结构的对应设置上，希望它既是开放有趣的又是可以批判的提出我所关心的问题。我在做《追逐》时，没受动画片的限制，电影、文学、戏剧、舞蹈、音乐、哲学等都是我学习的来源，只要有启发，就学习。

《追逐》的线索不是单一的，里面有现实的逻辑、理想的逻辑，有作为主体的人的命运（小红人）、有无知的边缘人（白痴）、有洞悉一切的旁观者（乌鸦）、也有毫不相关的游戏者（猴子、大象）。他们仿佛在各自在自己命运的轨道上运转却又偶尔交错，在不同的场景产生关系在彼此的故事里扮演着不同的角色。树林场景、山谷游戏场景、社会工厂场景、尸体游乐场场景里面有很多设置反复出现，但每次均扮演者不同角色，而他们的角色变化正对应着人灵魂的变化，比如：甩头玩具，在树林里，它自由自在的自己运转着，却被小红人抛弃了；在尸体游乐场，小红人自愿献出自己的生命让白痴用尸体来重建这一玩具；在结尾山谷的湖边，被摔碎的甩头玩具，乌鸦努力想把他们拼在一起，也许是在实现着观者的愿望。比如：小孩开会这一场景，在山谷里，他们认真却快乐的玩着这一游戏；在城市工厂里，他们在窒息的迷雾中带着满意的微笑开着会，却由影子控制着成为影子的游戏的工具。比如时钟……我希望为观者设置一个游戏的场，让观者自己去发现其中的线索，实验更加开放的观影方式。

《追逐》的视觉风格定位上，我更希望是基于一种整体氛围的定位，是一个悲凉却充满游戏意味的童话，一部就“静”的动画。人生就像一出我们投入参与的游戏，只是在游戏中我们不断变换着角色，只有距离才能使我们跳出这个不断循环的怪圈。因此，干净得不真实的色调、缓慢的长镜头、剧场式的调度，捣乱的旁观者都带来一种旁观抽离的感觉。而似乎沉重的人的故事，我更希望能像乌鸦给我们述说的一个童话——“通过游离世界而创造世界”。

2011年12月

!作品《追逐》

!作品《追逐》

作品《追逐》

**回到原点**

**——《发生》创作笔记**

我们的人生一直在匆忙前行，为了努力获得有凭据的快乐与尽可能长久的使它保值，尽头却是虚空。在充满执著过多书写的人生中，生命不断被越来越多的平庸、苦痛、悲伤、失落、虚无所磨损。

现实世界以他应有的方式一直存在着，不管我们厌恶或是赞美：有不可预知的灾难，也有意料之外的幸运，但充满每个人生活的（却往往被忽视的）正是平庸琐碎的日常，我们可否从中获得一种淡然喜乐的人生态度，让生命重新充盈起来，成为清澈而变幻无穷的一种存在？

**过程**

“当我面对池塘，凝视着它的时候，我可从来都不觉得厌倦。在这个绿色的小小世界里，不知道会有多少忙碌的小生命生生不息。在充满泥泞的池边，随处可见一堆堆黑色的小蝌蚪在暖和的池水中嬉戏着，追逐着；有着红色肚皮的蝾螈也把它的宽尾巴像舵一样地摇摆着，并缓缓地前进；在那芦苇草丛中，我们还可以找到一群群石蚕的幼虫，它们各自将身体隐匿在一个枯枝做的小鞘中——这个小鞘是用来作防御天敌和各种各样意想不到的灾难用的。”——《昆虫记》

10年前第一次阅读《昆虫记》对我的触动至今仍记忆深刻，它对我的触动究竟意味着什么？生命最初原的喜悦与好奇要怎样才能常新，怎样使我们在外在形体枯萎的过程中，内在精神却能恒定成长。

曾经问自己，我为什么要创作？怎样的创作于我的人生才不是一种虚华的耗费精力？创作的形式并不是最重要的，动画、影像、戏剧、文字、互动游戏或者装置，重要的是创作的过程中我可以获得什么，又能带给别人些什么？艺术作品不只是一个由我完成的物品，它应该可以成为一种生活之道。

我希望创作的过程成为一个自我探索的人生练习过程，借由个体的探索完成对群体命运的思考：2007年完成的文字互动游戏作品《游戏》中，由收集的儿童记忆中关于“物”的故事构成文字迷宫，故事中的每种“物”都充满了对世界多义的认识，它们热情又充满好奇，我们阅读它，“物”成为通向下个故事的迷宫出口，通过这个作品，我开始意识到所需要的原点在哪里，是什么；2010年完成的实验动画《追逐》完成一个对我过去的人生的思考与告别，也是一个通向原点的桥；2011年初开始的新作品（尚未命名）成为又一次寻找原点的旅程。在这次创作中，以生命观察为方向，没有明确设定的目标就开始，创作的过程即思考、生活实践、观察、探索的过程，把每一阶段的直接生命体验和感悟以艺术的形式表现出来（表现过程又是一个体验过程），创作的结果就是探索的结果。作品虽然由几部分动画构成，但无预定编剧，在不同的阶段，有不同的生命体验和直觉，就有了不同的创作设想，创作设想所带来的思维方式又推动我变换角度来观察和生活。通过每一次纠结与解开，感觉自己越来越轻松。

**无住**

一只蜉蝣为同伴死去痛苦，人见了笑道：“你的生命只不过一日之长，你同伴早死半日，何必伤心？”

“缘聚而生，方生方死”，万事万物皆处在不断的流动变化中。宇宙是个生生不息的大生命，人从宇宙大生命中偶生，而终究要回归到这存在的母体里，人只是万物流动中的一环，当人不再以我为中心时，人的世界突然安静下来，作为生命存在的世界开始向我们敞开大门。

新作品的创作的过程同时也成为观察生命的过程：苔藓的绽开、蘑菇的腐烂、昆虫打斗、狗的无聊、乘凉的老头、用助行器行走的老人、与鸡有深厚友谊的小女孩、鸡吃虫、人吃鸡，在生命的流动、静止、反向、交错、互换中行走。在不以人为中心的观察中体会到的流动无住，使人对一切生命的活动产生一种自由的意识及淡漠的态度，这一点也体现在创作中对时间与空间的安排更加自由流动。

**日常**

有人问睦州禅师道：“我们每天都要穿衣吃饭，并且天天重覆，实在非常麻烦，如何才能免除这些麻烦？”睦州禅师回答：“穿衣吃饭。”“我不了解你的意思。”睦州禅师斩钉截铁地道：“如果你不理解，那你就穿衣吃饭吧！”

穿衣吃饭，走路睡觉，构成每个人生命当下的日常，每个人都可得到的日常，却是我们最无视的部分。当我们问“自我”在哪里，其实已经将“自我”与“我”分离了。在日常中，仿佛一切都没有发生，一切却已经发生。一块红白相间的猪上腿肉，去皮，先切大块，再依次切小块，磨过的刀爽快的切割在肉上发出钝钝的沙沙声，开始剁肉，横着、竖着形成均匀的肉的井田，将铺开的肉四边聚拢成塔状，整体翻面，再剁，刀与厚重的木菜板发出愉快的有节奏的低沉的撞击声，七分钟后一块猪上肉形成红白均匀的摊开的肉饼，在肉饼上撒上翠绿的葱花——剁肉的意义在于剁肉本身。就像是鸟儿飞翔在天地之中，在动与静的瞬间，找到永恒的自然。

新的作品由众多日常切片构成，人的日常、动物的日常、植物的日常——万物的日常；而声音也不做预期的假设，由采集的各种日常的音效构成：打嗝、虫咀嚼、风、叶枯萎的摩擦、钉钉子、漏水、打鸡蛋等，寻找他们之间的意味，忘记旋律与调式，构成既现实又有别于现实的充满矛盾与多意解读的日常。

**旁观**

“世界犹如一件自我生成的艺术品”

——尼采

我们无需对世界过多的阐释，带着距离对它观察就足够了，即使对自己，也尝试带着距离观察。旁观使我们获得一种冷漠，一种无情，可以克制过多的自我情绪以及在创作中带着种种目的的自我表现，带着对生活和它物的热爱却又与它们隔阂，以获得重新认识它们的可能，通过游离世界而获得产生更完整的世界的可能。

在作品中尝试抛弃夸张和装饰去描绘事物——一片蕨叶的发芽到枯萎的231张形态过程（231个生命片断）；抛开动作的设计——打哈欠的土狗，走掉；抛开过多的有逻辑的编剧——将他们放在那里就好，一双手在打鸡蛋，未知的另一处猪笼草正在开花。让事事呈现他本来的样子，在此基础上重新认识它。

**游戏**

“游戏，无何可用——恰恰是充溢着力量的人的理想”

——尼采

当这个世界被观念与主义充满的时候，我相信他们可以使文明的金字塔垒得更高，却怀疑他们是否能触动到心灵深处。理智，它扰乱我们天真无知的快乐平和，却没有提供别的东西以恢复事物的先前状态。我们以有实用价值的方式认识着这个世界，逐渐失去了游戏的能力。正如在博氏的幻想文学里，叙述者和接受者全身心投入游戏（故事）及其规则（假设），他们的生活体验、心理感受以至全部生命力在此得到充分显示和肯定。也因此，人们麻木已久的童心被唤醒，从而重新审视习以为常的现实。”

我坐在街角的饺子馆看着有彩色自制凉棚的摩的载着长发飘飘的时髦小姐，载着三个人字胶拖小伙加大包货物;看着在耀眼的阳光下旧厂区斑驳的金黄色宿舍门前被微风吹动的红花被子；看着黄昏走廊里一只甲虫临死前的挣扎，奋力翻身站稳又四脚朝天倒下；看着火烈鸟求偶的古怪的集体起舞；看着慢动作分解的人打喷嚏的瞬间五官扭曲与鼻涕纷飞…… 我看到了现实本身的游戏感，其中滋味如此真实。

游戏永远充满着多向的可能性。在即将完成的作品中，充满着日常的片段与众多日常构成的游戏，主角是唯一的，主角也是无限的，那些人、动物和植物的日常切片，无一定的时间与空间的逻辑，进行着一场无喜无悲、无对无错的游戏，一场由物与物之间由因缘聚散而推动的游戏。观者并未被提供唯一的阅读线索，在观看中可以从单频的影像或三频的影像中主观或偶然的获得片段事物展开自己的游戏组合，获得自己的阅读线索，而观者自己随意组合得到线索的过程恰是参与了一场用平凡的日常做玩具的游戏，一场“无用”的游戏。

**剧场**

剧场，一个对观者生效的现场，一个游戏现场。

这个现场也许由文字游戏，三屏影像（包括根据空间结构不定加入的影像）、声音艺术、实体装置、观者构成。对剧场的方式的选择有几点思考与尝试：1、既是电影又不是电影：有电影与戏剧中的时间叙事性，但是没有他们的唯一性，观者不再被给予唯一的观看源，可选择观看，自由组合，重要的是“影像间”的体会；2、相对的控制：在“现场”中，“开放性”与“控制性”都是相对的：各部分作品之有紧密的联系，比如在动画中出现的“电话”与现场的实体装置“电话”，文字故事的阅读等；影像之间、声音、互动文字游戏等会从不同的侧面触动你，但也会施加压力，干扰惯常思维，存在用节奏控制来营造犹如“棒喝”等效果的片段，但目的仍是由个人得出自己的结论。3、阅读与凝视：具有线性的时间与空间的叙事是所有叙事体艺术如电影、文学与戏剧的共同特征，他们代表着一种对叙事节奏的营造，可以很好的对阅读者引导使他们走向叙事者预设的终点，但同时也降低了客体与主体可能产生的偶然与复杂性；艺术展览现场则需要观者采用一种凝视与扩大的观看方法，观者可以自由选择，但大部分艺术品对观者并不负有引导的责任，因此要求观者已具有一定艺术阅读能力才能使艺术生效。我尝试在作品中运用部分的节奏控制与引导，希望让一件关于生命日常的作品能在阅读与凝视中对多数观者生效。

现实世界仍然以他应有的方式一直存在着，在其中，我们也许可获得一种淡然喜乐的人生态度，让生命重新充盈起来，成为清澈而变幻无穷的一种存在。

也许每个人都需要一个自己的原点。

2012年8月

!作品《发生》

!作品《发生》

!作品《发生》

!作品《发生》

视频丨AMNUA“大动作：中国实验动画新势力”宣传片

**AMNUA微信美术馆 实验动画单元**

策展人：文夏

展览编辑：徐轩露

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1175_20160510_0_海上四任：任熊、任薰、任颐、任预丨AMNUA馆藏展.md
ID: ID_1331

#海上四任：任熊、任薰、任颐、任预丨AMNUA馆藏展
>作者：	时间：2016.05.10 17:42

>摘要：“海上四任”是人们对清末活跃在上海画坛职业画家任熊、任薰、任颐、任预四人的总称。他们四个人由于绘画的兴致、师承渊源、绘画风格大致相似，又都寓居上海以卖画为生涯，故近代一些学者把他们称为“海上四任”。

>阅读：1744


任薰 《富贵神仙》

此次南京艺术学院美术馆举办的馆藏展“海派”的现场中展出了著名“四任”之一——任薰的《富贵神仙》，创作于同治壬申年初夏，是一幅水仙菊花为主体的兼工带写的花鸟画，用笔特征“钉头鼠尾”，起笔顿挫，勾线工整精妙，设色鲜活雅丽，画面整体古雅温润、灵动活泼。海派之中有四位名家皆为“任”姓的情况并不是一个巧合，他们其实就是真正的同姓血亲，这样的直系亲属同时活跃在中国画坛上的情况比较罕见，下面我们来了解一下他们之间的关系以及各自的艺术风格。

“海上四任”是人们对清末活跃在上海画坛职业画家任熊、任薰、任颐、任预四人的总称。活动在19世纪中、后期。任熊（1823-1857），字渭长，浙江萧山人；任薰（1835-1893）字阜长，是任熊的胞弟；任预（1854-1901），字立凡，是任熊之子。他们三人因承家学，形成相近的绘画风格。任颐（1840-1896），字伯年，浙江山阴（绍兴）人，后居萧山。关于任伯年与其他三任的关系流传着不同版本，一说他为仁熊、任薰的侄子；二说任伯年在上海与仁熊相遇并得到后者的赏识进而跟随二任学艺，因而受他们的画风影响。总而言之，他们四个人由于绘画的兴致、师承渊源、绘画风格大致相似，又都寓居上海以卖画为生涯，故近代一些学者把他们称为“海上四任”。

仁熊自画像

任熊擅画人物，得陈洪绶神韵而能别出心裁。其自画像神态刻画细致入微，十分写实，这和他早年从一位村塾师学画过肖像画有关，凡影描勾填之法，画男女老幼之容，无所不会。然而仁熊不守成法，喜爱独创，总尝试画出裹在衣冠里的人体解剖结构，于是弄得“朝服翎顶者秃其颅矣，端拱者跣一足矣”，以至于这位画师不能容忍他，任熊只好离开流浪卖艺。

《姚燮诗意图》册，清，任熊绘，绢本，设色，每开纵27.3cm，横32.5cm

第八开：“下有掣浪鲸，上有睨霄鹘”，钤“熊”（朱文方印）

任熊对衣纹的勾画向来十分精彩，铁画银钩，很见功力。所题款字也是十分有力，与画法同出一辙。他创作的《姚燮诗意图》120幅（故宫博物院藏）为生平杰作之一，设境之奇，运笔之妙，令人赞叹。任熊后来常往来于宁波、杭州、上海、苏州等地，靠卖画为生。后因病卒于家，年仅三十五。

!《瑶宫秋扇图》

《瑶宫秋扇图》此图工笔写一仕女手执鹦鹉纨扇，姿容秀丽。衣纹线条刚劲、飘洒，时出方折之笔，笔致细腻，设色浓丽，有更多的世俗趣味。人物描写着重刻画动态。造型略带夸张，风格近似陈洪绶，是任熊的传世杰作之一。南京博物馆藏。

任薰画像

任薰同样少年丧父，幼时从兄学画，青年时在宁波卖画为生。在人物画方面任薰与其兄仁熊同师陈洪绶，他治学严谨，在写生、临摹上均下了苦功夫。1868年与任颐去苏州，后寓居苏州、上海。任颐、任预均从其习画。

任薰作画题材广泛，兼工人物、花鸟、山水、肖像、仕女，画法博采众长，面貌多样，富有新意。在构图上有其特长，尤其适应扇面上的表现技法。

花鸟四屏

然而任氏兄弟似乎都难逃英年早逝的命运，1888年54岁时任薰双目失明，后病卒于苏州。 据顾文彬《宦游鸿雪》中说，苏州怡园初建之前，顾曾推举任薰为园作设计图。怡园现存的园景布局分为东西两部，隔以曲折的复廊，并以漏窗沟通东西景色，使园景显得幽深玲珑，这是出于任薰构撰的结果。由此可知任薰还长于园林设计。

苏州怡园景

徐悲鸿绘《任伯年肖像》

任颐（即任伯年）父亲也曾是民间画像师，生来有艺术细胞。十来岁时，一次家中来客，坐了片刻就告辞了，父亲回来问是谁来，伯年答不上姓名，便直接提笔画出来访者，父亲一看便知是谁了。这说明任伯年幼年就掌握了写真画技巧。而关于任伯年在上海与任熊的相遇，人们说法不一。徐悲鸿在《任伯年评传》中有详细记载，故事大略如此：伯年当时约十五六岁，为谋食，自画折扇而假书渭长款出售。一天恰巧在街上遇到了任渭长（即任熊）。渭长看画得还不错，心窃生疑，便问这是谁的作品，小伯年说是任渭长所画。又问任渭长是他什么人，伯年答是爷叔。任渭长又追问说你究竟认识任渭长吗，伯年惊慌不敢应答。渭长这才说明自己便是任渭长，伯年羞愧得无地自容，默不作声。渭长又问他这些画是谁所绘，伯年答是自己画的。渭长见少年有才，便带幼小的伯年共赴苏州(一说宁波)，跟其弟弟任薰学画。

任伯年-荷塘鸳鸯图

任伯年-苏武牧羊图

任伯年在“四任”之中，成就最为突出，是“海上画派”中的佼佼者，“海派四杰”之一（吴昌硕、蒲华、虚谷齐名为“清末海派四杰”）。其绘画题材广泛，人物、肖像、山水、花卉、禽鸟无不擅长。用笔用墨，丰富多变，构图新巧，主题突出，疏中有密，虚实相间，浓淡相生，富有诗情画意，清新流畅是他的独特风格。他为人率真，不修边幅，学画时近30岁，画多而名声渐大，但其身心深受鸦片之害，损伤元气，这也是他年仅56岁就过早去世的原因。

文字编辑：杨天奥

部分文字来源：收藏投资导刊

展览时间：2016.04.06——2016.05.15

展览地点：美术馆五展厅（二层名人馆）

开放时间：周二至周日 9:30-17:30

（周一闭馆 中午不休）

展览团队：张安平、曲俊、徐轩露、郑闻、

沈牧霖峰、曾博、高诚、赵庆宜、张婧琳

主办单位：南京艺术学院美术馆 典藏部

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1177_20160512_0_事件，沉默和喧嚣_·《杜尚之后的康德》阅读札记丨AMNUA书评.md
ID: ID_1332

#事件，沉默和喧嚣 ·《杜尚之后的康德》阅读札记丨AMNUA书评
>作者：	时间：2016.05.12 17:15

>摘要：杜尚只是一个概念，我们尚未了解杜尚艺术中的康德线索。最后，作者是如何用一种康德的方式来担保自身的呢？杜尚之后的康德或者康德之后的杜尚，不是在沉默中爆发，就是在喧嚣中死亡？

>阅读：559

**!**!

_Reading Notes of Kant After Duchamp: Events, Silence and Noise_

_王亚敏 /文、图片提供_

**事件**

在丹托的叙事中，沃霍尔的《布里洛盒子》成为关键作品，成为全部叙事的第一个隐喻，而在迪弗的叙事中，这一作品被《泉》所替代，或者说被《泉》的叙事所替代。在丹托的叙事中，《布里洛盒子》的变容，即它从一件再普通不过的寻常物品变容为艺术作品，是通过艺术家之手置放于展览——一个艺术惯例下的艺术场域——而获得艺术作品的身份。关于这一“变容”，迪弗的考察要详细得多，这不仅仅是因为《泉》在《布里洛盒子》之前，需要被首先阐释以作为后续的惯例而被援引。

就在中译本《杜尚之后的康德》出版不久，中文微信上爆料称杜尚的《泉》剽窃了艾尔莎·普鲁兹的创意。但这并不是什么新闻，这反映的恰恰是艺术的接受史问题：一件被承认为艺术作品的作品，并不能因此而豁免关于它的著作权讨论。迪弗以此来解释为什么会有一部前卫艺术的历史：在艺术被迫接受大众的批判之后，错开的批判之声造成批判的落差和运动空间，方有前卫和保守之争。这仅为其中一例，实际上，迪弗关于《泉》的叙事是一个完整而必要的事件叙事。在详细而不厌其烦地（整个一章的篇幅）讲述一个模拟的法理学艺术事实——也是一个艺术史事实——之后，再讨论“理查德·穆特事件”——迪弗恐怕是想为这一事件的讨论定下基调，而事件的全部要素，则在后面，乃至在多重考古学的叙事之后，被强调与梳理出来。首先是现成品的前世今生：从素描到色彩，从绘画到抽象，最后到现成品，或者从单色画布到空白画布；其次是任意与每一的“寻常物”。这样，就为《泉》的小便器梳理出了“作为一般意义上的进入艺术和艺术史的小便器”的法理学事实。这样，迪弗的“蛋黄酱”算是弄出来了，包括，事件的完整要素：对象与作者的遭遇、对象与公众的遭遇，以及对象与惯例的遭遇，包括我们前面提及的艺术接受史的考察维度。这样“理查德·穆特事件”就可以被还原到一个事件分析的模板中来再现，我一开始提及的著作权问题也可以在其中考察。事件的波澜可以包括：杜尚的“虚薄”，当下的公众以及惯例，当然也包括丹托和迪弗的写作。所以，“理查德·穆特事件”是有必要作为一个事件来大加叙事的。实际上，《杜尚之后的康德》可以说是《博伊斯之后的“理查德·穆特事件”》，迪弗在致谢前言中表示，事件考古学固然会因为历史距离的问题而倍感困扰，但是大可不必，因为事件总在重复，我们现在所占有的材料库并不比杜尚当时多一点或者少一点，事件总是既鲜活又老套。

这个“理查德·穆特事件”自身就是既鲜活又老套的故事。杜尚《泉》的参展事件被与之前或之后的一连串参展事件联系到一起。所有这一系列的参展事件，都是为了要公约出一个事件因果链的公式，即通过作品来考验接受方，以能否通过检验来判断事件成立和艺术作品成立的杜尚式公式。这样，代入公式的项是可变的，只是导出的结果相同，因为公式不变。这样，作品并不重要，作品和它在这一公式中将要相遇的展览的配比关系才是关键。

两位艺术家在杜尚小便池旁小便 ，泰特现代美术馆 ，2000年

从杜尚对摄影师和另外一个参展艺术家的利用，对他自身展览评委身份的利用，对他延迟实现的利用中可见，小便器的艺术地位也是由一系列精心设计的策略共谋来实现的。《大玻璃》《煤气》同样被影射到一个个共谋逻辑中，可以肯定的是，首先是杜尚同自身逻辑的共谋；不能肯定的是，它指向外部逻辑的共谋是否已经全部实现，或者还需要在被延迟的未来予以观察。

《大玻璃》是杜尚同绘画的逻辑的共谋，《煤气》则指向现代之后的艺术现场。在这些作品之后，尽管有成千上万的引用之作，却大都不能帮助杜尚实现延迟的提前到来，它们实际都成为了上述杜尚公式中的外部变量（包括像汉斯·哈克1988年制作《鲍德里西亚的狂喜》 这样的作品，通过将《泉》置放于一个循环的水泵冲洗系统中来隐喻一种无法兑现的批判性，也包括像迪弗提及的《逆天》这样一件可观的作品，尽管它最为接近地复述了杜尚的事件精神）因为它们都不能成为事件。

关于《煤气》，加拿大艺术家莎拉·琼斯近年创作的大型装置作品《林中沉睡》显然是一次对这一经典作品的参照。在这一作品被提送参展“ AMNUA 国际计划：外包\|内销”时，它被因地制宜地制作成一个展览之地——南京——的在地版本：除了其中镶嵌在门板上的用于窥视的棱镜是“原版”的，是从加拿大运送到展厅的，其他所有装置部件都是在地制作。虽然是根据艺术家的具体指导文献制作，这一在地版本亦然不可避免地具有怪异性，以致最终艺术家很难接受这一版本。实际上，即便那些“原版”的棱镜也是艺术家在加拿大委托工匠为展览制作的两个版本之一（另外一个版本是为同时期在纽约的一个展览而制作）。由于艺术家不能最终接受其装置的外包版本，这个《煤气》的引用版似乎想要彻底了断它同《煤气》的血缘关系。但是这一“事件”最终如愿以偿地剥离了该制作和《煤气》的纠结关系（当观众俯身在窥视孔前窥视那个搭建的小屋中的情形时，他/她也是被我们所窥视的，这个窥视棱镜也同样存在于艺术家和我们之间，因而，任一环节中的，意料之中或者意料之外的“事件”都是一系列共谋？考虑到迪弗也讨论到了《煤气》和《大玻璃》的相同观看机制，并且指出它们同样公约了一个“延迟”的观看的实现——尽管是在不同的范畴内）。

《林中沉睡》，莎拉·琼斯，2014年

但是《泉》所延迟实现的范畴不仅仅是关键层面的，也是关键历史节点的。在艺术作品逐渐由绘画而向一般艺术，由“现成品”而向“现成品”的选择过渡之际，艺术叙事逐渐从老欧洲向新大陆过渡之际，“理查德·穆特事件”才能够成立和延续发酵。在过去的两年中，发生在中国的过渡事件既成立也不成立。若干引进当代艺术标志性人物的大展伴随着一系列的针对性的“事件”，包括在中国中央美术学院美术馆的安迪·沃霍尔大展，它被艺术家突袭，放飞大量苍蝇；而几乎是同时同场，博伊斯的大展被以“博伊斯在、和、与中国”的方式展示，展出了约瑟夫·博伊斯的文献，以及受到他影响的一大批中国当代艺术家的相关作品。一方面，这样的展览并不在中国当代艺术的现场，这样的事件如同隔靴搔痒；另一方面，事件和展览本身也是中国当代艺术的现场之一。不久前，中国艺术家参展威尼斯双年展的一系列事件，也同样兼具了这种在场和不在场性，可能其在场性恰恰需要一种持续和精心算计的延迟实现的事件性来支撑，否则，它们只能逐渐成为展览本身而被固定。①

* * *

① 三个月后，在提及这次威双正式文献对这一展览的收录时，我同参与的艺术家之一双飞艺术中心开玩笑说，这种处理方式和版本，有可能在将来成为特别珍贵值钱的“错版”——一种想象的“延迟实现”。这是在他们即将参与《十五个房间，2015》展览前夕的玩笑。这个展览借用活体雕塑的概念，意图将历史现场还原为可以不断持续重演的现在现场——同《泉》所不断遭遇的各种尺度的引用、再现、批判和直接在展览现场的突然干预、袭击的一系列短暂突显的事件相比，关于“延迟实现”之实现的意识和结果，也大抵如此。

《苍蝇帝国》，华韡华，2013年

**作者**

《博伊斯之后的康德》？博伊斯认为杜尚的沉默被高估了——“我批评他，是因为就在他能够发展出一种建立在他已完成的作品基础上的艺术理论时，他却沉默了。今天，我成了发展这一理论的人，而这本来应该是他。他将这个物品（指小便器）送到了博物馆，而且意识到从一地转移到另一地，使它变成了艺术。但是，他却没有得出清楚而又简单的结论，即人人都是艺术家。”在这里，首先是博伊斯对于杜尚的误解，其次是我们对于博伊斯的误解。杜尚，显然无意于人人都是艺术家的结论，而博伊斯，也显然无意于人人都是艺术家的目标。前者的沉默和后者的喧嚣都是刻意而为的，因为杜尚无意于建立和宣称艺术理论，而博伊斯也无意于完成其作品。在这样的逻辑前提下，杜尚相对于博伊斯而言似乎是古典意义上的。但是奇怪的是，情况似乎成了：杜尚的作品如此喧嚣而博伊斯的作品如此沉默。

博伊斯是如此迫切地想要将“人类的解放大计”捆绑于艺术，而柯苏斯也是同样的，只不过他比较悲观，他试图依赖的似乎是语言的解放大计。柯苏斯当然误解了杜尚，杜尚不是依赖语言而就是语言本身。当柯苏斯通过《哲学之后的艺术》宣称由概念艺术接管艺术，由概念接管艺术作品时，他也宣布了艺术和语言的分离，宣布哲学的终结和艺术的开始，宣布艺术就是艺术理论，宣布现成品使得艺术把焦点从语言形式转到所叙述的东西上（意味着它把艺术的本质从形态学问题变成功能问题），宣布（杜尚之后）的所有艺术（在本质上）都是概念的，而艺术只在概念意义上存在……需要提及的是，在这里，柯苏斯以一切艺术都是艺术理论的判断方式散发出“哲学对艺术的剥夺”的气味。

柯苏斯似乎扮演的是另一个格林伯格的角色，格林伯格是另外一个作者难题。当然格林伯格之于杜尚不是简单的误解的问题。在迪弗的叙事中，格林伯格是另外一个“小便器”，格林伯格之于迪弗，就像“小便器”之于杜尚——关键不是格林伯格本身，而是“格林伯格叙事”，即那个将现代主义概念化/物质化，然后遭到误解并被相继背叛的格林伯格事件。一直到现在，格林伯格都是作为一个被误解的形象和指称而存在，在他的背后，线索只有被梳理到康德才能将误解肃清，而格林伯格对杜尚的误解同样是一个事件，就像我们一度会误解后现代是对现代的反拨。然后是丹托，是成为哲学经略艺术的完败的事件；然后是康德，是对完败事件的追根溯源之事。

**观众、惯例以及计划**

好了，在事件之内，其他充分而必要地实现或者延迟实现艺术的条件还包括了作者、观众 和惯例。这些充分而必要的条件，都是事件的一部分，或者说是它们具体规定了事件本身。以这样一个事件为起点，我们要来看看现代主义事件以及“事件艺术”。在大事件中，作者是一个必要的策划者兼执行者，但是他/她不是唯一的作者，观众其实也是。作者和作品（对象的前身）的相遇定下了以后一系列事件的基调。“分类”“题写”“签名”是作者和现成品相遇的一系列证据，理查德·穆特通过签名作证《泉》是因其对一件产自穆特钢铁企业的小便器的选择和命名才完成的，这是作者痕迹的强调，但是需要经过观众、惯例的检验。观众，或者说惯例中的观众，参与这件现成品的再造或延迟实现，作为惯例的艺术体制保证了上述一系列事件的发生、判断和延迟实现，以不断证实自身的痕迹和推进，而最明显而持续的一个惯例是：艺术作品，它是对象的、艺术家的、视觉现象的以及价值标准的。

然而，去物质化 ② 、作者之死、美学和形式主义的终结（去视觉现象和形态学基础）、体制批判构成了针对“传统，包括特定的现代主义的全部传统”在内的现代主义事件，我们已经见证了前述关于诸多事件、作者的一系列继承、批判和误解。概念艺术或者所谓杜尚之后的艺术只以概念的形式存在，贬抑了事件性，实际上那是再次固定了对象、作者、观众和惯例，你固然可以看清，在一系列概念艺术的展览和回顾展览、阐释和理论回顾中，伟大的概念艺术作品、作者、观众以及机制的言下之意，但是，这不是关键，关键是：除了作品、作者、观众和惯例，概念艺术心无旁骛，仿佛这是概念艺术全部充分而必要的结构——内容和形式的一体化，这是对杜尚的范式的倒退——他是同时兼顾或者还原了声明的。概念艺术和《泉》的相遇制造了现代主义事件，我们几乎要说，杜尚再次延迟实现了他的诡计，他的《泉》及其一系列复制品既不存在于大大小小的博物馆和汗牛充栋的文献中，也不存在于因它而起的一系列事件中，它几乎是时刻当下的——我们在此意义上说“杜尚之后”——我们在此意义上说“杜尚之后的康德”——因而“艺术是不可避免的”，变形一定要被变容。

* * *

②奇怪的是，《十五个房间，2015》意图换一种空间方式来激活行为关系，但是却无法摆脱对行为事件的“物化”后果，这种兼具了版本复制的物化后果被责备为“行为或者表演的雕塑化”。关于雕塑的概念变迁，我们可以指出的大框架是它逐渐摆脱特定环境中固定鉴赏而走向活动、自主以及干预的“活体雕塑”，它可以是行为表演，更可以是社会装置，即所谓的捕鼠器，用以设计、捕捉、触发进而控制一系列的社会现实事件——是属于“社会雕塑”的一种媒介。只有在这样的概念逻辑语境下，《十五个房间，2015》才能得到作者所预期的讨论意义，而不是被再次的舞台化甚至景观化。观众也可能会注意到一个事实，部分复制版本意图保留提升表演的表面感性阈值，无论是美丽而年轻的女性裸体还是从黄种身体到反差的西方酮体。而此前不久，中国青年在优衣库试衣间的不雅举动和网络传播则将《十五个房间》的房间概念逻辑和意义反衬出来：在美术馆和画廊空间，在白盒子空间已经被评论了几十年的今天，这种展览空间中的再造房间计划，除了让这个房间本身成为雕塑或者装置盒子以外，它的意义到底是要将观众拖进试衣间还是限制试衣间的使用以防丑闻——存在一种极简主义沙龙中的不雅举动吗？在此，我想再次举一个存在着诸多对比和参照问题的例子。再次入选的是玛利亚·阿布诺维奇的《艺术必须靓，艺术家必须靓》，该作品呈现的是艺术家的裸体女性替身在房间中不断地梳理自己，而新加坡艺术家黄汉明在2011年受邀参与香港艺博会的一场公开辩论《艺术必须靓》中装扮成香港明星并发表主题演讲。（没有事先通知任何人, 我以王家卫导演的《花样年华》中张曼玉所演角色现身辩论现场——香港的一个靓丽宠物和性感符号 ——开始解构别样自我。——黄汉明）。我在柏林黄汉明的工作室也注意到，许多面巨大的梳妆镜子是其中最显眼的家具，这是另一个镜子房间？

其中，尤其要提一提艺术家。“总有一种态度无法变成形式，但是它会在行动中不断显现，在艺术已经不能提供新的创造的时候，生活也许正在悄然发生变化”，展览《不在图像中行动》的这句声明是将艺术家的“新生活”再次提交检验吗？事件的缘起是事件艺术。如果说事件艺术像事件一样具有它的要素，它的充分而必要的条件的话，会有新的内容吗？除了人物（艺术家和观众或者都不是）、时间和地点（艺术空间或者非艺术空间，展览场域或者非展览场域，体制或非体制）、过程（延迟或者当场）之外，还有什么？③ 事件作为艺术是否依然延续了概念艺术对杜尚式声明的倒退，无论你说它是新媒介、非艺术或者生活化、社会化、问题化等等。

* * *

③齐泽克在《事件》中则通过七章来描述事件，讨论关于“转变”的哲学，即：建构，再建构，使建构；幸运的堕落；自然化的佛；哲学的三个事件（实话伤人、事件化的自我、真理源于谬误）；精神分析的三个事件（真实：直面惨淡的人生，象征：新河蟹，想象：三道泼溅 ）；一个事件的撤销；小心！。

作为事件的一部分，或者作为事件本身，事件、作者、观众和惯例依旧遵循着相遇相约和

延迟实现的许诺惯例吗？如果一切只是计划的呢？“是否只有捆绑一项解放计划才能保持艺术的批判功能？”在艺术政治和美学之间的这样一种分割是否有必要？在丹托看来，从古典和现代的叙事转向当代的叙事，就是日益地从美转向真和善的叙事，因而当代叙事下的政治问题即美学问题，美学问题即道德问题。迪佛则通过重提康德的“通感”，强调这二者之间的“类推”而不是“因果”关系，总之是保持了二者的必要分割：博伊斯的失败政治类推了其艺术的悲怆美学——杜尚的反动类推了其艺术的激进美学（消解了此后自概念艺术开始的前卫假设）。进而，问题再次被类推到计划本身：人对自身解放的不可避免的不断预支和消解的悖论决定了计划在实现解放和批判上的捆绑难题。如果说迪佛是要用“什么是艺术”取代“什么是美”的叙事判断康德的继续在场，那似乎就没有必要在康德自身的“范畴”来解决这个难题，这种捆绑关系也应该是被随之转换的关系，再此，迪佛似乎退回到了什么是美的叙事（无论是从情感上还是逻辑上）。

《艺术必须靓，艺术家必须靓》，黄汉明，2011年

杜尚为什么会如此伟大？他的伟大或许不在于给这个世界凿出一个透光的口子来照见，而在于我们继续在这件黑屋子里杜撰杜尚，继承和反叛杜尚都是杜尚逻辑延迟上迟早和必定要被捕获的猎物或者棋子，迪佛自身也不例外。迪福的揶揄除了针对博伊斯和最后的游击队，还针对阿多诺和马尔库塞。但问题似乎并不简单，以人工智能为例，它并没有解决问题，它们自身如何发展出其美学–伦理的通道？这一次，“人类的解放大计”是机器人自身的解放大计，而目前它们还是我们的半现成品。这是一个崇高的快感转移？即我的解放依赖于你的解放，最终释放的方案就是我的毁灭在你身上遗留一圈红晕。

**其他以及“杜尚——康德”**

为什么是杜尚，为什么是康德？

已经很不幸了，艺术要保有其诱惑，也在一次次不断挑逗我们的关键时刻里中止我们的满足。但是，更加不幸的是，这种中止常常是我们自我设局的，即我们是主动反射自身的，这从（艺术和哲学纠结的）历史、实践以及摆在我们面前的这个文本都可以看出来。因此他们之间的相互剥夺和渗透就是这样的一个令人沮丧的失败的性虐恋。

杜尚最早的独立现成品是《瓶架》，日期标于1914年。在《杜尚之后的康德》法文版本封面上，赫然出现的是这件《瓶架》。这本书的中译本封面选用杜尚的小便池是一个失误，原因如下：杜尚的小便池虽是其中分析的最重点，但它考察的是“理查德·穆特事件”，而不是那个作品。

马克·A·奇塔姆在《康德、艺术与艺术史》的最后一章《康德的头骨：肖像及哲学的典范，18世纪末至20世纪末》中演绎了两百年间康德肖像成为康德哲学在艺术中的被接受的组成部分和象征，没有比这种方式更加能够以艺术的方式说明一种哲学如何在艺术中发挥影响的了；《杜尚与、和、在中国》考察了杜尚在中国的影响和传承，展览呈现了标准现代博物馆的展览叙事……这些都在某种程度上透露了闯入艺术的艺术哲学写作的困境：一种相对封闭的话语系统要如何匹配另外一种相对开放的话语系统？是不是因为我们已经进入了一个“哲学剥夺艺术”的时代，这种匹配就不成问题了？推荐丹托的人开始清理丹托，很好，他不是以哲学的方式，更不是丹托的方式。所以，我们同样不能仅仅考察《杜尚之后的德康》，而是不是可以看看在中国，随着丹托的三部曲到《杜尚之后的康德》的那些事件？

关于距离，迪佛首先担心“但那样的话就意味着我们不再是现代的；要么我们还仍然处于现代，所以现代性的考古学是不可行的。”，以及“让我实践一种可能与众不同的角色转换：现代（理论和实践中）的最关键课题是对艺术的鉴赏；而后现代，则是‘考古学式地’回顾现代性，回顾其成就和幻灭的问题。”

整个第一章让我不得不想起丹托《红方块》展览的例子，哲学家在此不得不先放低姿态承担起艺术家的角色，它需要一个材料库，同时是作为现成品的意淫对象。叙事是完整和封闭的，同时也承担着隐喻意义。在这意义上，这注定了这本著作是“杜尚之后的德康”式的。我们在末节将再次回顾这里，但是此刻——作者获得了一个现成品，并且准备离开哲学。现成品，杜尚说，是一种约会，就像一种不分场合的演说，但却固守着一段时间。

第二章考虑到理查德·穆特事件。让我来先谈谈包装小便池的绿盒子，因为不久前，一个中国当代艺术家展出了“套装”艺术作品。我们难以想象，作为艺术家的杜尚会容忍一个不是作为事件的“绿盒子”的存在，小便池不会一再出现，但是各式各样的盒子却一再出现？“在1971年，出于礼节，也出于一种策略性的算计和卓越的复仇计划，他得到了历史记录中的‘理查德·穆特事件’，但是仍然任其处于缄默状态。”然后作者提到了杜尚的延迟策略，那么，这本书在杜尚的延迟范畴之内吗？

第一章讨论这样一个观念：作为法理学的艺术–艺术历史事实，在对一个前卫的传统的存在作出解释时，允许原创和非原创的东西保留它们的判断自由。第二章是对理查德·穆特事件相关细节的细致分析。第三章是对杜尚的调节性理念与早期现代主义画家的调节性理念进行比较。第四章是对现成品与空白画布之间的平行关系进行批判性的重新解读。第五章讨论的是艺术品正在诉求的那种判断所特有的美学理解。第六章讨论一些难题，那些难题就源于对于这个诱惑的屈服。所以“在那时，艺术界也看到了绘画势不可挡的回归，只是那种回归采用具象绘画、新表现主义绘画的形式，它们的特殊性在于用最保守的观点来辩护，那是技艺、传统作者、油画颜料的品质或者松节油的气味，还有逼真性的复活。在这个过程里，被牺牲掉的是格林伯格意义上的现代主义绘画，这种现代主义的绘画特殊性根据其特定的历史得到界定，而这种历史实际上逐一摒弃绘画的每个惯例，并终止于斯特拉的黑色画或者通常的单色画。钟摆可以预见的规则性来回摆动，喜欢可预见性的人们，当看到最近流行的新几何绘画通过对格林伯格现代主义美学的拙劣模仿而排挤掉新的表现主义，可能会被弄得神魂颠倒。”杜尚到底是不是一个现代主义者？他有没有加剧“这个始自哲学家康德的自我批判的倾向”，他究竟有没有用“一个学科特有的方式……去更为牢固地奠定它的能力范围”？

再看绘画，一般当我们讨论艺术，绘画会因为其名而被过滤掉大半。杜尚从来不是一个雕塑家，但在离开绘画时，他曾经是个画家，他离开时所屈从的那种压力，在性质上跟先前所有现代主义画家放弃历史画、单点透视、欧几里德式空间或者具象本身时要屈从的压力没有根本区别。现成品，如今应该在与绘画的联系中来重新加以解释。“画家发明了抽象”，“纯粹色彩之于纯粹绘画，恰如抽象之于一般艺术”，“现成品之于一般艺术，恰如管状颜料之于现代绘画”，但是，其反讽主义或者钢铁主义导致杜尚之后的绘画……仿佛什么都没有发生——对于那些拥有雄心但不拥有毕加索或者马蒂斯天赋的任何人来说，恰恰都变得不可能了，在杜尚之后绘画，意味着在工业化所建立起来的敌对状况中画画。不可能让杜尚为这些状况负责，他只是展示它们，而他的天才就在于此。

杜尚只是一个概念。

我们尚未了解杜尚艺术中的康德线索。

最后，作者是如何用一种康德的方式来担保自身的呢？杜尚之后的康德或者康德之后的杜尚，不是在沉默中爆发，就是在喧嚣中死亡？

(文章选自：《艺术世界》306期，群体生活)

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1178_20160513_0_人格化的现代中国：民国时期的南京孙文雕像丨AMNUA学术.md
ID: ID_1333

#人格化的现代中国：民国时期的南京孙文雕像丨AMNUA学术
>作者：郑闻	时间：2016.05.13 17:19

>摘要：正如所有孙文雕塑所共有的目视前方的坚定眼神——一个踏上现代化之路的亚洲国家如同离弦之箭，已经没有回头的路，只能走向越来越远的未来。

>阅读：633

编者按: 2016.05.07至9日，AMNUA策展人、馆长助理郑闻应邀赴日本大阪关西大学进行学术访问，并作《人格化的现代中国：民国时期的南京孙文雕像》专题报告。此篇报告从艺术解读切入历史钩沉的独特视角受到广泛关注，作者与来自全球各地研究东亚文化的近百位学者进行了交流。本文仅为节选，全文将于近期在相关刊物发表。

纪念性雕塑的设计与建造受社会诸多因素干预，为政治经济状况的影响最为强烈。其成品是集中体现时代精神、权力意志、乃至集体迷思的高度象征性符号。本文以民国南京的孙文雕像为例，结合“首都计划”等中国建筑史上的早期现代城市规划方案，回溯最早进入现代中国公共空间与社会生活的纪念性雕塑，并深入解读审美倾向背后的意识形态及政治理念的隐喻。

保罗•朗多夫斯基Paul Landowski 工作室里的孙文坐像

围绕孙文雕像的重重矛盾，正是一个亚洲国家现代化进程的缩影与写真。纠结于现代/传统、激进/保守种种二律背反之间的孙文本人，他所思考和困惑的问题，当下的中国与亚洲亦无法给出完美答案，更无法回避，其雕像丰富的隐喻恰是现代中国的人格化象征。论题主要从三个方面切入1.源于纪念、墓葬、和礼仪的孙文雕塑，2.西式洋服、长袍马褂与中山装，3.“首都计划”与缺席的纪念雕像。

一个以“起共和而终二千年帝制”口号首举彻底反封建旗帜的现代政治领袖和倡导者，最终却享受了和帝王相似的“奉安”仪式。由朗多夫斯基操刀制作的中山陵孙文坐像，是民国期间惟一上升至“国家行为”的一次纪念雕像征集与建造，最终也未能逃脱“墓葬”和“礼仪美术”（ritual art）这两个中国古代雕塑的历史源头。

!1929 年5 月26 日孙中山灵柩从北京碧云寺运往南京的途中

民国南京三尊最重要的孙文雕像，有着不同的姿态，穿着不同的服装，被置于不同的环境。身着纯粹西式服装代表“全面西化”的孙文站像，曾经立于南京的市中心新街口以“三民主义”昭告天下；象征传统，穿着长袍马褂的孙文坐像则居庙堂之高接受党众及追随者的拜谒；而改良后的西式军装——中山装不仅是孙文的一套服饰遗产，更是作为一套政治遗产为国民党和共产党所共同继承，它意味着现代中国的身体是“从它的历史根源上被双重清洗了的被殖民的身体”，被西方服装所殖民的服装，去二度再殖西方理想化的身体。身着中山装的孙文像则躺在墓室内，不知道是否喻示着一种“中西合璧”的寿终正寝。

!1924.06.16, 孙中山(中)在黄埔军校的开学

无论这一现状的形成有多少偶然的因素，但构成了一种耐人寻味的叙事。所有这一切，好像还在隐秘地诉说不同国度，对以孙文为人格化的现代中国形象的不同想象和视角——来自日本友人眼中的孙文及其代表的现代中国应该是一身彻底的“西式洋服”，来自欧洲大国的艺术家眼中的孙文及现代中国则应该是“神秘和美好”的“长袍马褂”，而来自孙文的同志与家人为代表的中国革命党人则在中西合璧的“中山装”与象征传统的“长袍马褂”之间徘徊不定。

1942.11.12孙中山诞辰76周年之际，汪政府将放置在中央陆军军官学校的孙中山铜像，移放到南京“第一广场”。

以帝王宫殿建筑为中心的中国古代城市结构与西方意义上(如源自希腊罗马)的城市结构大有不同，其文化功能亦大相径庭，其直接后果便是西方意义上“广场”、“市民阶层”、“公民阶层”以及“公共空间”的缺乏。在中华民国国民政府在民国十八年（1929年）编撰的建设首都南京的计划大纲《首度计划》中，亦鲜有提及公共雕塑与纪念性雕塑之处。在其第二十三图的《新街口道路集中点鸟瞰图》中，可以看到新街口广场的雏形，亦只有一个简陋的圆盘水池喷泉作为装饰。具有讽刺意味的是，民国时期至今的近现代中国，第一个将孙文的纪念雕塑引入市民公共空间的，却是亲日政府的领袖汪精卫。

民国十八年（1929年）编撰的建设首都南京的计划大纲《首都计划》

在徐中约《中国近代史 1600 — 2000 中国的奋斗》一书中写道，“从1898年至1912年的变法与革命时代——是接受西方政治体制的时期。1917——1923年的思想觉醒，标志了从传统的中国基础向完全西化的进一步转变。到1920年，中国已名副其实是现代世界的一部分了。”从孙文雕像及其所蕴含的种种矛盾纠结来看，中国的现代性进程仍旧是充满了悖论。但是以其为代表的思想和行动毕竟开启了中国对于现代性社会之想象的第一步。正如所有孙文雕塑所共有的目视前方的坚定眼神——一个踏上现代化之路的亚洲国家如同离弦之箭，已经没有回头的路，只能走向越来越远的未来。

!AMNUA策展人 郑闻在关西大学报告现场

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1179_20160514_0_陈曦：传统仪式时空场景的形式转换与运镜联接丨AMNUA微信美术馆实验动画单元.md
ID: ID_1334

#陈曦：传统仪式时空场景的形式转换与运镜联接丨AMNUA微信美术馆实验动画单元
>作者：	时间：2016.05.14 16:38

>摘要：中国画“入”不“入”动画电影是个疑问，一些所谓的经典水墨动画，存在着很多不恰当手法，有些电影语言和中国绘画搭配得不和谐。比如水墨画景中用推拉镜，这样的镜头运动方式潜在的意思是远观和近观的转换，而水墨画中是气韵和笔法，这种转化是一种破坏。

>阅读：896

**!**!

AMNUA 微信美术馆 实验动画单元 是以南京艺术学院美术馆联合南京艺术学院传媒学院、中国当代动画艺术资料馆策划的《大动作：中国实验动画新势力》展览为基础，进行的微信传媒项目，主要针对探索动画未知可能性的艺术家，旨在通过建设专门的网络平台阵地，聚集对于动画前沿的技术性、观念性、形式性的多元化探索力量，给与动画这一门类突破现有局限的可能，并通过此一平台，以吸引更多关注实验动画方向的专业人士，完善实验动画这一领域的理论与平台搭建，并为此一领域的长足发展创造条件。

——文夏

**陈曦**

独立动画导演，漫画家，毕业于北京电影学院动画学院，2010年起任教于北方工业大学。

动画作品曾经入围法国昂西国际动画节，加拿大渥太华国际动画节，克罗地亚萨格勒布国际动画节，广岛国际动画节，荷兰国际动画节，德国斯图加特国际动画节，乌克兰－俄罗斯KROK国际动画节，罗马尼亚Anim'est国际动画节，比利时布鲁塞尔国际动画节，伊朗德黑兰国际动画节，日本媒体艺术节等国际动画节，曾在日本获得广岛国际动画节国际评委会特别奖等国际奖项；曾于2010年应JIPIC（日本图形图像协会）邀请前往日本参加进驻创作；曾于2012年应法国L’abbaye de Fontevraud文化艺术中心邀请前往法国进行进驻创作；曾于2015年应加拿大La Bande Video艺术中心邀请前往加拿大进行进驻创作；2009年，作品曾被德国斯图加特国际动画节收录年度世界最佳动画专辑；2012年作为特邀艺术家为荷兰国际动画节设计主题海报。

* * *

**《大寒》创作过程**

2013.11.30，我在香港艺术馆看到一张清代的《踏雪寻梅图》，虽然是一张很普通的，甚至可以说是比较通俗的作品，我却深受感动，好像体会到了这个中国传统仪式化的场景中的人的感受。我于是决定，新片就做这个题材。

回京后，我最开始的打算，是在片中使用一首梅花的诗，搜集了很多，最后选用陆游《梅花绝句》的一首：

幽谷那堪更北枝，年年自分著花迟。

高标逸韵君知否？正在层冰积雪时。

选择原则是，讲雪中梅花凌寒开放，词意不能太深，也不能用典。

其实开始看中国古典绘画已经有一段时间了，由宋画人物开始，后来也总听表弟大谈特谈山水。时间长了才有些不一样的感受：开始大概感受跨越时空的情境。这种感觉令人兴奋，同时难以捕捉。我想试图把握这种感觉，确定它，所以想象动态的样子，这是做动画的原始动力。

2014年5月请在加拿大的蔡威帮忙翻译陆游的这首诗，她在6月份给我了定稿。

Plum blossom

By Lu You ( Lu Yu ) AD 1125-1209

A tree in the shaded valley, with branches furthest away from the sun,  is the last to bloom every year. Yet it is then it braves the snow and frost in the harsh cold winter, projecting to the world its strength and perseverence.

作品《大寒》!

作品《大寒》

作品《大寒》

7月份开始写剧本，我写一稿，然后CtrlZ改一稿，直到第7稿，题目中英文都改了，原先中文叫“大雪”，后改成“大寒”，英文名“Plum Blossom”改成“A Poem”。内容也做了大的调整，人物由原先设计的文人改为武人。同时也开始了美术设计，开始设想的是黑白两色古版画效果，后来改为用淡墨工笔式的画法，在这琢磨技法的期间，用毛笔在速写纸上做了很多试验，包括着色步骤，浓淡，以及造型风格，在7月底大体把画法确定，美术风格也确定了，景物为“景片”，不用全景，大量的留白既有中国美术的韵味，又留给观众想象空间。

2016.07.30，在和CtrlZ通电话中确定了运镜手法，“手卷式”展开的徐徐左移镜头，人物背景相当自由，特写和全景可能在同一祯出现，甚至用这个手法替代表现连续动作的切镜，比如可以用三组人物同时出现。这是所谓的“镜头”的中国绘画式探索。其实我总觉得中国画“入”不“入”动画电影是个疑问，一些所谓的经典水墨动画，其实里面存在着很多不恰当手法，我觉得主要是有些电影语言和中国绘画搭配得不和谐。比如在水墨画景中有时候用推拉镜就不合适，因为在电影中，这样的镜头运动方式潜在的意思是远观和近观的转换，而水墨画中是气韵和笔法，如果也使用这种转化，我感觉是一种破坏。但是电影语言中诸如不强调纵深感的运动方式，比如移镜，则相对和谐，可见探索的目标是区分出电影手法中哪种比较适于表现中国传统绘画那种味道，哪种不适于表现。如果找到一些手法达到未知奇妙的效果，则算是中国画可以“入”电影了。

后来虽然一直想着这个作品，但一直没有时间动手。直至11月又开工，先把主要造型定稿，然后做一个完整的局部，似乎永远需要摸索方法，做各种试验，也许就是因为不能形成套路，所以才是个人（少数人合作）的趣味和活力吧。

在做本片的时候，思考了一下关于非叙事的诗意，就是把看似凌乱琐碎的细节摆出来，在细节之间的空隙由观众观影时产生连接，这种连接带来一种感受，就是诗意，这种诗意需要打破叙事的束缚，变得纯粹。和CtrlZ做了大量这方面的讨论，忽然又有豁然的感觉。这可以说是本片比较大的收获。

从2014年11月到2015年1月一直在利用空当时间制作这个片子。大体上是先画一些元素，然后在软件中摆出“场景”顺序，这一阶段基本上就是不断画纸稿，然后不断调整场景，又根据实际情况对剧情作出修改和增删。

在CtrlZ提出的一些“形式”设计上，我们也有不少分歧，我觉得有些形式不能充分表达内容或者削弱情感的时候，就舍弃了这些形式。当然也有很多因为绘画水平的局限，放弃的设计方案。

在1月初场景顺序和数量大体确定，纸上绘画大体完成，于是开始动画制作，在2月上旬作出了DEMO版。

在4月底又进行了一些修改。基本动画部分就完工了。

《大寒》这个片子的音乐还是老搭档音乐人李星宇的手笔。他使用尺八配合京剧唱腔，把诗意用声音外化了。其实这也是本片的主旨，我们无意图解古诗，而是希望用动画的形式表达出中国古典的“诗意”，或者说，是用动画来表现一首中国古诗是怎么产生的。

作品《大寒》!

作品《大寒》!

作品《大寒》

视频丨AMNUA“大动作：中国实验动画新势力”宣传片

**AMNUA微信美术馆 实验动画单元**

策展人：文夏

展览编辑：徐轩露

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1180_20160515_0_他画出了最女王的时尚插画，霸占了美国《时尚芭莎》杂志封面22年丨AMNUA杂谈.md
ID: ID_1335

#他画出了最女王的时尚插画，霸占了美国《时尚芭莎》杂志封面22年丨AMNUA杂谈
>作者：	时间：2016.05.15 16:44

>摘要：在他的世界中，
只有瑰丽的狂想。
没有小黑裙的小巧怡人，
满篇华丽与大气，
嘴角一勾：“我就是女王！”

>阅读：1268


埃尔泰

Erté

1892-1990

Art Deco（装饰艺术）大师

在他的世界中，

只有瑰丽的狂想。

没有小黑裙的小巧怡人，

满篇华丽与大气，

嘴角一勾：“我就是女王！”

华丽的真丝、柔软的天鹅绒、

珍贵的皮草、如画的流苏、

……

这些元素，

在他的妙手丹青之下，

有着宫廷的奢华与贵气。

他也对神秘的东方元素，

在艺术上做了新的诠释，

奇幻、多彩又充满想象。

着实让人惊喜不已。

Erté 先生笔下的女王，

也有作俏丽少女的时候。

女王们你望望我，我瞅瞅你

争执红脸过后，

大家仍如往常一样谈笑风生。

Erté 先生的女王们，

有如外人所见的气场，

其实她们也孩子气，也有落寞之时。

Erté 先生很心细，

为Delman设计鞋子之时，

并没有为难女性之足。

其实Erté 先生的原名为

Romain de Tirtoff。

Erté笔名灵感来源于

Romain de Tirtoff缩写为RT的法语发音。

Erté 先生他出生于彼得堡，

后来移居巴黎，

他的作品长达22年里，

作为美国《芭莎》杂志封面。

至今，如GUCCI等品牌的设计师，

仍时时观摩Erté 先生的作品，

在他的作品中寻找灵感。

Erté 先生，除了他的作品外，

其他的少有人知晓。

唯一被记载的是，

Erté 先生和俄罗斯王子的故事。

Erté 先生13岁时，就与

王子Nicolas Ouroussoff 在一起。

一起生活20多年，直到王子去世。

后来50多年Erté 先生一直单身。

“Erté先生的画，

是我心中的蝴蝶夫人和一千零一夜。”

图片源自Google，艺非凡编辑整理

转自.艺非凡

\- END -

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1182_20160518_0_福利！南艺2016毕业服装秀门票在此丨AMNUA毕业展.md
ID: ID_1336

#福利！南艺2016毕业服装秀门票在此丨AMNUA毕业展
>作者：	时间：2016.05.18 18:13

>摘要：在本文下方留言，发表你对本次或者历年南艺毕业季服装秀的看法，我们将挑选15名幸运观众，赠送第六场（ 21：18 南门广场）的入场券。

>阅读：8584

**!**!

每年毕业季，设计学院的服装秀都是重磅

今年，南艺毕业展演做成了盛大嘉年华

服装秀也将增加到六场

你，准备好狂欢了吗？

**2016.05.20全天6场服装表演具体信息**

1sh. 11：00 南门广场

2nd. 14：00 逸夫图书馆

3rd. 16：00 实验剧场门前

4th. 17：50 百岁泉

5th. 20：18 南门广场

6th. 21：18 南门广场

你们最关心的问题来了，要票吗？前四场是免票的，而后两场，也是规模最大的两场，是要票的。在本文下方留言，发表你对本次或者历年南艺毕业季服装秀的看法，我们将挑选15名幸运观众，赠送第六场（ 21：18 南门广场）的入场券。

NUA \| Big Show 2016 （Trailer 1），视频来源：4Y为何制作

* * *

NUA \| Big Show 2016 （Trailer 2），视频来源：4Y为何制作

NUA \| Big Show 2016 （Trailer 3），视频来源：4Y为何制作

部分作品

↑《存》

作者：蒋诗涵

材料：滴胶、PVC、植物标本

以探索研究服装面料存在的新形式为目的而进行的对传统面料的解构再造设计。

↑《明日部落——在消失之前 在到来之后》

作者：史文

材料：冰岛粗毛线、针织面料

为了探索原始与现代的结合，将非洲部落纹样粗犷的质感通过编织的方法保留原始的颜色和图形，同时与现代时装的柔和视觉碰撞，而形成独特的服装风格。原始即历史，在进化的同时也要保护原有的特色。在做完这个课题之后，我希望在部落文化消失之前能够更多的通过服装的形式来表现出部落特色，并将它融入时尚，从而将这一种独特风格得到延续。

↑《快乐与环境无关》

作者：王柳

材料：灯芯绒、牛仔布、毛线

灵感取材于那些饱受压力和无法抗拒的环境里的人仍然保持一个永不畏惧的坚持精神，仍然有一颗追求快乐和希望的心。比如遭受了自然灾害，比如难民，比如任何疾病的痛苦，所以用了快乐的色彩相互碰撞出时尚感。他们虽然在灾难面前内心是彷徨而恐惧的但是这并不剥夺他们对自己生命的渴望对美好生活的向往，也并不能否定他们内心的快乐和寻找快乐的方式，他们背负负重但是仍然快乐。

↑《Body's secret garden》

作者：吴双

材料：衬衫布、扎带

对于死亡的恐惧无非就是毁灭消亡。然而腐肉的底层可能孕育着一个秘密花园，腐烂的肉质给土地带来了新生，或许会有植物在残骸上生长，或许有微小的生命因此而存活。我似乎可以看见压抑沉闷的土壤下新鲜的生命的跳动与雀跃.以死亡为主题，颓废暗黑为基调 。使用大面积的黑白纯色以及对服装结构的设计表达框架束缚与自由之间的边界的模糊。

↑《JOANNA·ZHAO》

作者：赵寅希

材料：软木面料

在表达与传承新疆的传统民俗文化的前提下进行创新，提取几何元素重复出现在软木面料上，把科技元素运用在服装中，用暖色的光从木质花纹中透过的状态带给人一丝温暖，在之前的实验性设计中积累经验，在环保的前提下对面料和伊斯兰图腾上进行再创作。 探究不同领域的跨界和碰撞。

↑《行走在雾霾中》

作者：周洁

材料：纱，雪纺，麻，罗马棉，蕾丝

即使在黑暗中，人们也会向往着光明，即使雾霾困扰和伤害着我们，我们也依然要对生活充满美好的希望。作品使用了黑与白的对比碰撞，黑在白中扩散，白又在向黑迫进，黑白之间的斗争，表达了人们与雾霾的抗争，对美好生活的向往。

↑《捕渔者》

作者：邬文怡

材料：三明治网眼面料，粗毛呢针织面料，TPU防水面料，荧光色警示带，荧光色醒目球

灵感来源于社会上常存在的滥捕滥杀现象，就像前一段时间日本渔船大量捕杀鲸鱼的事件让世人愤怒震惊。除此之外，还有许多我们未知的残忍事实。所以，以此为出发点，用渔夫用来捕鱼的渔网为基础图形，再加以荧光色警示带的作用，来警示世人，停止滥捕滥杀的行为，呼吁世人爱护海洋生物，不要滥杀无辜。

如期待更多作品的呈现

欢迎关注爲何For Why 的微信公众账号

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1183_20160518_1_Ben_Shepard：我觉得我像一个中国人丨AMNUA影响力.md
ID: ID_1337

#Ben Shepard：我觉得我像一个中国人丨AMNUA影响力
>作者：	时间：2016.05.18 18:13

>摘要：“AMNUA影响力”是南京艺术学院美术馆#微信美术馆#的青年艺术家的培养计划，主要是针对已经有一定创作能力以

>阅读：544


!“AMNUA影响力”是南京艺术学院美术馆#微信美术馆#的青年艺术家的培养计划，主要是针对已经有一定创作能力以及学术深度的年轻艺术家，旨在提升青年艺术家的学术能力及作品成熟度。同时通过当下全球在线技术的形式进行更便捷的即时展示青年艺术家的艺术表现方式，并进一步深化其艺术活动的学术性和延展性。在本项目活动中我们将尝试几个打破传统艺术项目的形式：

1.不受空间地域限制将第一时间向观众在线展示全球青年艺术家的艺术活动。

2. 使用在线平台使得更多生活在全球各地的青年艺术家能够便捷的互相交流问题。

3.整合全球青年艺术家最新艺术创作方案、创意，通过在线展示，让更多关注当代艺术发展的专业人士提出观点建议，不断完善青年艺术家的方案创意，并为最终实现落地展示创造宝贵条件。

**Ben Shepard**

_“这星球上的生命其实可以变得更好。好像有一些事情变得不对，但是是什么呢？”_

_——PM. 《Bolo’Bolo.》_

本.谢帕德（BenShepard）出生于1984年，是一位美国艺术家、作家和社会活动家。Ben成长在华盛顿DC，在芝加哥大学主修了哲学和艺术专业。毕业后，在洛杉矶他是一名剧作家，他与迪士尼副总裁John Solomon共同进行剧本开发。在纽约他是一名职业艺术家，他和导师——著名当代艺术家DrewBeattie在纽约共同成立了DBBS艺术工作室进行艺术创作。

2015年初，完全不会中文的Ben因为自己的共产主义信仰选择来到中国生活。一年中，他探索了北京，广州，上海，无锡，苏州，锦溪，杭州等二十几个城市。他在北京参与了改造胡同里的老房子的项目，在上海组织了很多关于公共空间的讲座，他也将在无锡领导一个艺术家合作社……他还和朋友们一起创立了一个叫发发FaFa的艺术组织，促进对艺术感兴趣的人们以一种近似于共产主义的方式合作和生活。在中国的时候，Ben每天在随身携带的小本中记录身边事物的形状以及动态，街上晾晒的衣服，从四合院屋顶跳过的小猫都是他描绘的对象。他用1000多幅随笔记录了他在中国将近一年的生活。

艺术家的Ben

Ben的作品已经被收录在圣地亚哥现代美术馆、旧金山现代美术馆、Stephen Wirtz 画廊、Paule Anglim画廊、Joseph Helman 画廊、和The Chimney等艺术机构。然而比起商业型画廊，Ben更愿意与前卫的独立画廊合作，他在2015年的两个个人展览都位于远离传统纽约艺术中心曼哈顿的布什维克，场地都是由商店和工厂烟筒改建而成，展览空间与社区的居民以及游客保持着友好而亲密的关系。这种由场地到展览方式的选择都倡导着艺术的包容性。这一理念受到纽约众多的艺术家包括纽约现代艺术博物馆PS1馆长Klaus Biesenbach等策展人的支持。

作为一个艺术创造者，Ben开创了“氛围具象”(Ambient Figuration)这种新的抽象视觉语言，描述在画面中背景和形状互相转化的过程。Ben的作品更深入地探讨了在人们眼中图像的具象意义的产生过程，奇妙地呼应了中国文化里怪石观赏的传统，一如苏轼《题西林壁》中“横看成岭侧成峰，远近高低各不同。不识庐山真面目，只缘身在此山中。”的观赏意境。凭借他得天独厚的色彩天赋，他创作了一系列色彩鲜艳、和谐地讨论物体形状以及与背景相互转换的小型绘画随笔。

作家的Ben

Ben的写作天赋继承于他作获得普利策新闻奖的记者父母。然而他并没有追寻父母对现实世界直观的探索，相反的，他选择在自己的异想世界里，寻找到了与现实世界的联系。他为迪士尼、华纳兄弟和环球影视等影视公司撰写了许多有趣的故事，比如能够心电感应感应的高智能猫咪占领地球的故事，和一个在美国阶级斗争中苦苦挣扎女孩的大学故事。他创造的所有故事都发生在一个想象中的平行世界，但又反映了他对现实政治以及未来的评论。

社会活动家的Ben

在中国，Ben和朋友们一起创立了FaFa发发艺术合作社，促进对艺术感兴趣的人们以一种近似于乌托邦的方式合作和生活。FaFa发发拟在展示一个由艺术家构建的共产生活状态，探索这个近似于乌托邦的群体如何发展内部的生产模式，如何与外部的现实世界进行连接，最后进入一个能够保持自我运行的生态系统。通过举办艺术家合作社、展览、艺术课程和艺术品贩售，和大家共同讨论Fafa的核心价值：艺术家之间，乃至与人之间共同生活和创作的可能性。

Ben从大学时期就开始就积极地参与社会活动。通过建立大规模的建立乌托邦式的实验机构，他想要创造另外一具有纪念意义，乃至示范意义的社会关系。在他的一个探讨社会关系的行为艺术作品中，他发起了让艺人Kanye West竞选芝加哥的市长的活动。这个作品被MTV、NBC、BET和Chicago Tribute等媒体深度报道。Ben也是芝加哥家庭学校Home School组织的创始人之一。这个组织致力于把100个家庭变成免费对公众开放的教育机构，让人们即使从大学毕业也可以继续学习的地方。FaFa发发是这些对社会关系想法的延续，希望能以艺术合作社的形式能够促使所有艺术工作者之间的合作，并且为大家解决合作上的纠纷。

艺术家自述

Ben Shepard:

I make pictures of worlds that do not exist.  I start with an initial move:

a brush-stroke, a spill, a splatter,  a colour fill,  a line that rises up,

twists, and bends around itself. Sometimes this is enough

and the picture is a world   but usually,  there  is a second move

a new colour, a new medium,  a flame to roast the paper brown,

paint splurged straight from the tube, gloss medium poured all over.

Sometimes this is enough,

and the picture is a world,  but sometimes, there are patterns

that need to be canceled or completed or contradicted,

I draw eyes where there is a face, or add another face onto a face,

or turn the body into a landscape, or the landscape into a body,

or the body into a crowd, or a crowd into a body, and sometimes this

is enough and the picture is a world, but sometimes,

the picture needs to sit at the bottom of a stack for days,

months, or years, until I take it out again, add the right line

and see the world.

“Everyone’s born confident, and everything’s taken away from you” Kanye West

我在画不存在的世界。我每次都以一个动作开始，一笔，一划，一个色块，一条往上升起的线，或者一条折掉了的线。有的时候这些就已经足够了，那些图像已经成为了一个世界。但是，在更多情况下，还是需要第二个动作，一个新的颜色，一个新的涂料，一团可以把纸烧焦的火焰，从颜料管里直接挤下来的涂料，洒满整个画面的涂料。有的时候也许这个就足够了。

这个时候，那个图图象可能就成为了一个时间，但是又有的时候，有的图案需要被删掉，或者填一笔来完成，或者再添加一个对立面。我在有脸的地方画眼睛，或者在一张脸上加上另外一张脸。再或者把一个身体变成一片风景，或者把一片风景变成一个身体。我也可以把一个身体变成人群，或者把人群变成一个身体。有的时候这样也足够了，一个图像已经是一个世界了。但是在另外的时候，这个图像需要被压在其他图像的底下几天，几个月，甚至几年。最后我再把她拿出来，添上那条正确线，然后再端详一下这个世界。

“每一个人都生而自信，但是所有的东西都会慢慢从你身边被拿走。”—— Kanye West。

I write screenplays about worlds that do not exist.

A world with telepathic, intelligent cats,

A world where American Chattel slavery never ended

A world with a the time continuum is weak,

A world invaded by emotionally needy aliens,

A world where a startup is becoming a nation.

A world with Mind-swap.

I write proposals for worlds that could exist:

a world where Kanye West is the President of the United States,

a world where anyone can collaborate with anyone

because they make agreements through 发发,

world where adults work, teach, learn, and create

together in 早房's.

a world where everyone's home is a school,

and every school is a home.

我创作关于不存在的世界的作品，

一个有可以心灵感应，有着高级智能的猫咪世界，

一个美国奴隶制从来没有结束的世界，

一个不可能让时间延续的世界，

一个被外星人吞噬情感的世界，

一个创业公司可以发展成为一个国家的世界，

一个大家可以交换脑袋的世界。

但是我其实也在写本可以存在的世界的故事，

那是一个Kanye West 是美国总统的世界，

一个任何人都可以互相合作的世界，

一个成年人也可以在一起工作，学习还有创作的世界，

一个每一个人的家都是一个学校的世界，

一个每一个学校也是一个家的世界。－The Knife

I try to make worlds that do not exist,

I invited scholars to live together,  and teach classes to teach each other

and anyone who wanted to learn.

(Home School 3)

I collaborate with a painter

to make enormous paintings

of alternate realms.

(DBBS: Drew Beattie, Ben Shepard)

I created a mythology,

and asked artists, writers, comedians, technicians

to turn this mythology

into a worker-owned media company.

(Top Studios)

Now, I am growing an educational institution

where adults learn, teach, create, and work

together to create new cultural forms.

(早房)

“If you take reality as something subtler, and you approach reality as being the connections, links, resonances, or correspondences between things, then, yes, these patterns are real. “ - Liz Greene

我尝试着创造不存在的世界，

我邀请学者们，还有任何想要学习的人住在一起，并向大家传授自己的知识。（HOME SCHOOL 3)

我和一个画家合作，创造关于另外一个领域的巨大画作（DBBS: Drew Beattie, Ben Shepard)

我创造了一个神秘故事，然后邀请艺术家，作者，喜剧演员，技术员一起让这个故事成为一个合作社媒体公司（Top Studios)

现在，我在创造着一个教育机构，在那里成年人也可以一起学习，创造和工作，最后在一起创造出一个新的文化形式。（早房，Dawnhouse)

如果现实对你来说是更柔和的，你就可以把现实看做事物之间的联系，连结，共鸣，或者回应；是的，那么这节奏就是真实的。

－Liz Greene

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1185_20160519_1_大福利！美术馆咖啡厅1000份蛋糕免费吃丨AMNUA艺术城市.md
ID: ID_1339

#大福利！美术馆咖啡厅1000份蛋糕免费吃丨AMNUA艺术城市
>作者：	时间：2016.05.19 20:02

>摘要：南艺美术馆AMNUA艺术城市项目携手浮遇纪，2016.05.21、22日中午12：00起，于南艺美术馆咖啡厅为大家提供小甜品1000份，免费，免费，免费！重要的事情说三遍！每人限领一份，欢迎校内外观众前来品尝。

>阅读：940


南艺2016毕业嘉年华即将开动，这么大的趴，逛逛总是会饿的。南艺美术馆AMNUA艺术城市项目携手浮遇纪，2016.05.21、22日中午12：00起，于南艺美术馆咖啡厅为大家提供小甜品1000份，免费，免费，免费！重要的事情说三遍！每人限领一份，欢迎校内外观众前来品尝。

↑南艺美术馆咖啡厅位置（南京鼓楼区虎踞北路15号南京艺术学院校内）

**带您走进 我的艺术**

如果了解浮遇纪，你一定会觉得，这才是我该喜爱的品牌。浮遇纪是一个自主创新的网络蛋糕品牌，由经验丰富的团队倾心打造，从食材的选取到顾客的反馈无不遵从着浮遇纪的原则——走心。

因为热爱，才能全心全意。每一款产品都是我们用心雕琢的艺术品，品牌成立前，我们用了几年时间打造了十款产品，认真对待，让每一个真正成为精品，才愿意让它们与你见面。

艺术源于内心，美食启发共鸣，浮遇纪期待懂艺术的你的认可。

**活动彩蛋**

在此文章下留言，说说你跟烘焙的故事，或者对毕业展演嘉年华的期待，2016.05.22上午10:00前赞数最高的20位小伙伴，将获得浮遇纪送出的抵用券。

**关注丨浮遇纪丨微信**

**即可购买：**

↑清冽悠远的新品苹果蛋糕

↑清新独特的红豆抹茶

↑热情绚烂的芒果慕斯

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1186_20160519_2_来不了？挤不进？看直播！解决南艺嘉年华一切烦恼丨AMNUA毕业季.md
ID: ID_1340

#来不了？挤不进？看直播！解决南艺嘉年华一切烦恼丨AMNUA毕业季
>作者：	时间：2016.05.19 20:02

>摘要：明天就是万众瞩目的南艺毕业嘉年华，这场全天的综合艺术盛会将全面面向市民免费开放。如果你不能亲临现场，没关系。

>阅读：1667


明天就是万众瞩目的南艺毕业嘉年华，这场全天的综合艺术盛会将全面面向市民免费开放。如果你不能亲临现场，没关系。南艺黄瓜园艺讯出动了四位主播，在映客、YI、熊猫三个直播平台上全天直播嘉年华，四位主播各有特色，请提前关注他们的个人主页，2016.05.20带你玩遍南艺！

**想要了解嘉年华当日活动安排**

**直接点我 查看瓜园艺讯日历**

**想要更多更全的艺讯？欢迎关注 黄瓜园艺讯网**

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1187_20160520_0_南艺520服装秀_·_现场图新鲜出炉丨AMNUA毕业展.md
ID: ID_1341

#南艺520服装秀 · 现场图新鲜出炉丨AMNUA毕业展
>作者：	时间：2016.05.20 22:57

>摘要：多图预警，能看完的都是好汉，加班的小编我也是好汉。

>阅读：17702


**南京艺术学院2016毕业服装秀**

时间：2016.05.20 晚

地点：南艺南门广场












摄影：行知坐学·老徐、陈正

编辑：蚕宝宝

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1188_20160521_0_南艺2016优秀毕业联展昨晚开幕丨AMNUA现场.md
ID: ID_1342

#南艺2016优秀毕业联展昨晚开幕丨AMNUA现场
>作者：	时间：2016.05.21 18:02

>摘要：本次毕业展将持续至2016.06.14，欢迎参观。

>阅读：2468


昨晚，南京艺术学院2016优秀毕业作品联展在南艺美术馆拉开帷幕，尽管下着小雨，观众们依然热情不减，有大批学生、家长和市民到访参观。本次毕业展共展出来自南艺美术学院、设计学院、传媒学院、工业设计学院和高职学院的数百件作品，涵盖绘画、书法、雕塑、设计、摄影、影像、装置、交互等多个艺术门类，不少作品采用了3D打印、全息投影等非常新颖的技术和概念，为观众带来了一场视听盛宴。本次展览将持续至2016.06.14，欢迎参观。

摄影：、陈正

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

========== [EVENT_START] ==========

# File: 1190_20160522_1_设院平面袁沁心、时敏：我们不是“踽踽独行”的孤身人丨AMNUA毕业生.md
ID: ID_1343

#设院平面袁沁心、时敏：我们不是“踽踽独行”的孤身人丨AMNUA毕业生
>作者：	时间：2016.05.22 20:02

>摘要：就算毕业后进入社会，面临各种选择，希望自己保持初衷，不要怕，也不会悔。

>阅读：438


!↑袁沁心

袁沁心和时敏毕业作品的主题是誊印技术的还原与视觉试验，为了自如地掌握对油印机的使用方法，两个女孩甚至一年前便开始了准备工作，希望通过对油印技术的发掘和回顾的这样一种手段，将老式传统已经淘汰的印刷方式进行再现，可以使更多人关注它的美学价值。

**印物**

采编Q：潘劲羽 宋兆君

受访A：袁沁心 时敏

* * *

Q：你们为什么要选择这样一种复古的艺术创作主题而不是具有现代感的“未来主义”艺术呢？

A：其实，印刷技术的发展代表着的是人类科学技术的发展，从很早之前的活字印刷术的发展，到现在印刷效率的提高和质量的进步，在平面设计的发展史上都非常重要。虽然我们处在一个互联网电子信息飞速发展的时代，我们同样不应该忘记旧时代一种原始的印刷方式。

尽管这种印刷方式已经失去了它的功能性，但是这样的研究对于现代和后现代平面设计的审美还是有一定的影响，是一种复古混搭的美学形式。

Q：通过作品想要传达的意义是什么？

A：从现在数字化的印刷技术追溯到最原始的一种印刷状态，可以让大家更好的感受到旧时代的那种浓浓的油墨气息，深刻地感受到平面设计的发展历程吧。

Q：你们这样的工作室受天气影响应该蛮大的，比如大风下雨，因为是半露天的，会不会有想改变工作室地点的想法？

A：对，因为我们的东西放在外面会干的比较快一点，但是已经熟悉了这个地方，所以不想再变动，变动的话有很多东西也会比较麻烦。而且我们的作品需要这样一个空间，尽管就像你看到的，现在风很大，作品一直在飘。换个角度看，我们的作品大多需要风干。所以很多事情都是具有两面性的，熟悉并且热爱，将作品与空间这一载体培养出感情，也不失为一件有趣的事。

Q：你们这个分组是怎么样产生的，两个女生在创作中遭遇的最大困难是什么

A： 分组是老师建议的，然后我们两个是根据兴趣重组在一起的。困难就是一开始的时候对机器完全不认识，一片空白，从头开始了解，大概上学期就开始接触机器了，但直到这两个月才能大量的印出一些比较满意的作品。而且一开始的时候不知道好和坏，就是各种方法都要尝试，积攒经验，最后才能确定方向。我们的那个油印机特别脏，脏到连老师都嫌弃，而且最开始我们没有买工作服，每天衣服都是一块一块的特别难洗，手每天也要洗好多遍，虽然各种嫌弃，但这些真的都是让人印象很深刻的回忆。

Q：跟你的搭档合作之前就很有默契还是慢慢熟悉起来的？

A：因为我们当时选导师时人比较少嘛，我们两个正好选了同一个老师，一开始可能不会特别熟，但是在后来的相处过程中慢慢熟起来了。而且当时我们选搭档的前提是选择同一个导师。而选择导师时都是按照个人喜好，喜欢哪个老师就选哪个老师，所以可能比较分散。当然这种默契也是慢慢培养起来的，两个人的相处模式舒服了，默契自然而然就培养出来。虽然在完成作品的过程中两个人的想法会有分歧，但是问题慢慢都解决掉了。

Q：两个人创作最大的优势是什么，会不会有忍痛隐去自我想法的时候？

A：没有诶，两个人一组相较于一个人来说，反而会有更多的想法，受思维的局限不会太多，有更多的点子迸发出来，思维碰撞是会有，但基本上没有争执和意见不合的时候。

↑袁沁心作品

Q：这次的毕业作品是大学四年做过的作品中最满意的一次吗？

A：虽然不知道最终的展出效果是什么样子，但是这是自己最不后悔的一次，也是投入最大的一次。最后一次在大学期间的作品了，总会给人一种强烈的仪式感。这样说起来很官方也很坦诚，但是，仪式感并不是这些年来被贬义的形式，它代表的是一种庄重和态度。我尽量让这种“仪式感”更加完美与冠冕堂皇一些，所以对于这次的毕业作品，我很期待能有好的效果，至于展出效果，我也是拭目以待。

Q：那你有没有什么要对学弟学妹说的？

A：早点做作业！尤其做设计，千万不要拖到最后，太累了。而且要少熬点夜，受不了。

Q:你对设院整体教学或者专项教学有什么建议吗，或者有什么不满意的地方？

A:没有吧哈哈。我觉得这个问题上会说我特别不喜欢的人很少吧，或者说说一些特别敏感的话题，但基本上真的没什么不满意的地方，比较自由啦，总之都挺好的。我们学院整体做的挺好的一点也是它的模式很自由，不会把一些想法束缚住。做设计正是需要大的脑洞和不受限制的创意与想象力，学校充分给我们提供了这样一个条件，这也是与一些理工类大学所不一样的。

Q：有人说毕业的感受就是以前四年都不熟的人在几天内都熟起来了，那么你们觉得即将毕业是一种什么样的体验，有什么感想？

A：特别舍不得吧，无论是对学校还是同学和老师，都拥有了特别美好的回忆，最想念的可能会是南艺后街的鸡蛋饼，笑。就算毕业后进入社会，面临各种选择，希望自己保持初衷，不要怕，也不会悔吧。

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_