#严明：摄影美学与人生美学丨AMNUA摄影公教计划系列讲座
>作者：	时间：2015/12/16 20:43

>摘要：严明：摄影美学与人生美学时间：12月18日周五下午2:00地点：美术馆公教空间（二楼）主讲人：严明，中国著名

>阅读：607	点赞：3	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：11

!

**严明：摄影美学与人生美学**

时间：12月18日周五下午2:00

地点：美术馆公教空间（二楼）

主讲人：严明，中国著名摄影师

侯登科纪实摄影奖、法国“才华摄影基金”奖得主。70后，安徽定远人。大学学的是中文，毕业后曾做过中学老师、摇滚乐手、杂志编辑、唱片公司企宣、报社记者。2010年辞去公职，现为自由摄影师，生活在广州。摄影代表作品为《大国志》系列，作品由多家艺术机构及国内外收藏家收藏。2014年出版随笔集《我爱这哭不出来的浪漫》。

我的码头

“以前我们见过吗？”

“没有。”

“以后我们会相见吗？”

“不会。”

“我们会分开吗？”

“是的，你我都会死去。”

“你会想我吗？”

“我会，永远地想你。”

一切从重庆开始

!◎晨练的男人

相机的快门拨盘上刻着1/2/4/8/15/30/60/125/250/500……数字越大，表示时间却越短。怎么那么像人生？年岁的数字越大，越表示一种局促。我执拗地用时间记录着生命，越是着力捕捉，仿佛越是难以捉摸。任何经意或不经意间，不安分的生命会悄然改变轨迹，直至面目全非。

!◎的卢

!◎登愿师傅

一阵江轮汽笛的呜鸣，惊醒我汗湿的梦，我起身拨开黏在脸上的头发，戴上眼镜，才发现船舱里的人们多已起身。穿过融混着柴油与江水的腥气的船舷，挤过人群来到船头甲板边上，就见到江水尽头浮现出影影绰绰的城市轮廓。层层叠叠的房子，就像这江上客轮的船舱依次层叠，从最底下的凌乱的散席向上依次是四等舱、三等舱直到头等舱，完成了从下半城的寻常世界向上半城的想象世界的跨度。身边一位见多识广的父亲在给孩子比划着：“北边流过来的是嘉陵江，南边宽一点的是长江，朝天门码头就在中间……”两条江岸夹着大片的高楼在一坡巨大的台阶下汇合了。

!◎双鹤人

!◎镇北堡的桃花

这是自搞摄影以来，我决定前往的第一个目的地：重庆。这个城市给我的惊奇是巨大的，提供给当时那个疯狂的“扫街”爱好者眼耳鼻舌身所喜爱的一切新鲜感知。我记不清这是第几次登陆这座山城， 可每次相逢都有着这般令我恍惚的惊奇。这片码头我已颇为熟悉，我几乎熟悉每一条从滨江路遛下原始江岸的小道，江边的传奇世界总尽其所能地给我无穷的变幻；还有那总是把我扯进超现实世界的蒙蒙雾气，把所有从俗世带来的烦闷抹平捣烂。我常想，如果最初到达的地点不是重庆，而是别的什么地方，我的摄影之路会是怎样？难以想象。我深谢这里的水与雾，给了我最初的也是无可比拟的滋润与崎岖。

朝天门，我的最爱。

——严明文选

!

**AMNUA摄影公教计划 - 手机摄影课程**

课程简介

针对手机摄影的便捷性和实用性教授课程，具体内容包括：手机摄影的功能及应用；各种题材的手机摄影实践；手机摄影APP的应用；常用的手机摄影后期修图技术；手机摄影在自媒体时代的分享等。讲述手机摄影技术要领，用光与构图，后期软件修图方法。

课程安排

12.20：手机摄影用光、构图、测光方式；手机静物摄影。

12.26：手机摄影后期软件运用及分享；手机人像摄影。

1.2： 手机摄影优秀作品评析，组图的拍摄及摄影作品投稿；手机风光摄影。

手机摄影课程安排

课时：6节18课时

时间安排：12.20、 12.26、1.2（早上9：00-12：00；下午2：00-5：00）

人次：限25人

地点：南京艺术学院美术馆二楼公共空间（虎踞北路15号）

费用：500/人

课程安排请持续关注#AMNUA视野#

上课地点：南艺美术馆二楼公教空间

课程咨询 请联系客服↓

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入爱奇艺纪录片频道观看《复调3》纪录片；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

