#AMNUA摄影公教计划 | 手机影展作品征集
>作者：	时间：2015/12/18 19:46

>摘要：城市的快节奏让我们在忙碌的生活里喘不过气，已经渐渐习惯雾霾爆表的我们当看到天微微泛蓝时就像发现了新大陆。就在

>阅读：688	点赞：4	在看：0	转发：0	评论：1	赞赏：-100	位置：13

!!

城市的快节奏让我们在忙碌的生活里喘不过气，已经渐渐习惯雾霾爆表的我们当看到天微微泛蓝时就像发现了新大陆。就在前不久，有一条叫做“帝都的雾霾”的话题出现在很多人的社交圈里，文字配合着用手机随手在帝都拍下的天空照迅速传播开来。看到照片的我们都唏嘘不已，抬头看见蓝天的次数越来越少，而低头看着手机的日子越来越多。

!

!

我们用手机刷着朋友圈，点着赞、留着言，也用手机记录着生活。朋友聚会一起享用的美食，在地球某个角落旅游的身影，和恋人自拍的甜蜜，演唱会现场的欢呼雀跃，往日往返的路途……手机拍下的不止是生活的某个场景，也是拍下了我们个人眼中所理解的世界。所以，有一天手机丢了的时候，我们会觉得自己丢掉的不是一件物品，而是一位老朋友，因为它承载着我们的喜怒哀乐和走过的路途。

!

!

生活中的我们常会说“只可意会，不可言传”，有些事情确是文字无法表述的，有时编辑了一条长长的朋友圈或是一条消息，想想还是用精简成了几行字或几个字，然后贴上一张用手机拍下的影像点击了发送。不是我们不想用文字诉说，而是懂的人一张照片就能明白全部心境，说出话语有时未必能全部明了。手机拍照功能方便快捷，易于操作，摄影就成了大众都能拥有的权利，人们的生活也因之变得更丰富多彩。”悄然间，手机摄影展现并改写了人的生活图景。对很多人来说，随手拍成为一种习惯，手机里装着他们的人生。手机摄影是一次影像的巨大变革，也是生活中的一次社交革命，它似乎悄悄的改变了我们观察生活和表述自我的方式。

!

!

手机摄影打开了我们的眼睛，让更多可能无限放大，回到手机摄影其实即是回到摄影的起点。因为手机强大的便携性，我们每个人都可以随时随地都可以拍摄，也让我们多了一双眼睛去发现生活，观察生活和理解生活。

* * *

**AMNUA摄影公教计划 \| 手机影展作品征集**

展览形式：3月底线上美术馆初展，6月中旬线下美术馆展览，并挑选优秀作品出版成集。

作品要求：黑白彩色皆可，大清新小清新皆可，欢迎有内涵不造作的影像作品；枪毙抄袭，谢绝水印。

数量说明：单张作品不超过三张；组图每组不超过五张，并配以说明。

作品投稿日期：2015.12.1 - 2016.5.31

主办单位：南京艺术学院美术馆；南京艺术学院传媒学院摄影系

**AMNUA摄影公教计划 - 手机摄影课程**

!

**AMNUA摄影公教计划 - 手机摄影课程**

课程简介

针对手机摄影的便捷性和实用性教授课程，具体内容包括：手机摄影的功能及应用；各种题材的手机摄影实践；手机摄影APP的应用；常用的手机摄影后期修图技术；手机摄影在自媒体时代的分享等。讲述手机摄影技术要领，用光与构图，后期软件修图方法。

课程安排

12.20：手机摄影用光、构图、测光方式；手机静物摄影。

12.26：手机摄影后期软件运用及分享；手机人像摄影。

1.2： 手机摄影优秀作品评析，组图的拍摄及摄影作品投稿；手机风光摄影。

手机摄影课程安排

课时：6节18课时

时间安排：12.20、 12.26、1.2（早上9：00-12：00；下午2：00-5：00）

人次：限25人

地点：南京艺术学院美术馆二楼公共空间（虎踞北路15号）

费用：500/人

课程安排请持续关注#AMNUA视野#

上课地点：南艺美术馆二楼公教空间

课程咨询 请联系客服↓

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入爱奇艺纪录片频道观看《复调3》纪录片；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

