#陈抱阳：对摄影或镜头艺术与中国文人画底蕴融合的探索丨AMNUA影响力
>作者：	时间：2015/12/20 17:55

>摘要：“AMNUA影响力”是南京艺术学院美术馆#微信美术馆#的青年艺术家的培养计划，主要是针对已经有一定创作能力以

>阅读：639	点赞：5	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

!“AMNUA影响力”是南京艺术学院美术馆#微信美术馆#的青年艺术家的培养计划，主要是针对已经有一定创作能力以及学术深度的年轻艺术家，旨在提升青年艺术家的学术能力及作品成熟度。同时通过当下全球在线技术的形式进行更便捷的即时展示青年艺术家的艺术表现方式，并进一步深化其艺术活动的学术性和延展性。在本项目活动中我们将尝试几个打破传统艺术项目的形式：

1.不受空间地域限制将第一时间向观众在线展示全球青年艺术家的艺术活动。

2\. 使用在线平台使得更多生活在全球各地的青年艺术家能够便捷的互相交流问题。

3.整合全球青年艺术家最新艺术创作方案、创意，通过在线展示，让更多关注当代艺术发展的专业人士提出观点建议，不断完善青年艺术家的方案创意，并为最终实现落地展示创造宝贵条件。

_✍_

_主题词_

重构山水

✍

AMNUA 影响力 艺术家

**陈抱阳**

生于1989，硕士毕业于纽约视觉艺术学院，摄影，录像和相关媒体系，现于哥伦比亚大学从事图像与文字方面的研究。矛盾的是，作为一位杰出的传统中国画画家的儿子，他在媒介的运用上距离传统媒介最远，但他对于中国视觉文化的延续性有着紧密的亲和力。 用一个非常原创的方式，通过把他父亲的画作放入他自己编写的算法中，并用不同的参数重复这一过程，以此来表现他坚持中国画临摹这一传统。他说：“我把中国山水画的笔触和笔意转换为重新编排的像素和色彩信息。我的工具是我自己编写的算法，它使用计算公式来重建以及产生全新的画面。我的数字化方法提供了普遍性，重复性，随机性和道家的无为思想。”

!

!

离开浸入式的中国文化氛围和体验来到美国，给陈抱阳了一个机会用更全球化思维来理解我的文化根源。逐渐的他发现，之前在数字领域的经验给他提供了一个很好的方法。 在将现实世界转换到虚拟空间的时候，人类可感知的符号被翻译成机器可读的数据和数据库，机器除非被设计成可以分辨法国印象派和中国山水画的区别，否则不同流派的画作对于机器只是不同排列的数据而已。

!

!

在数字空间中，除了程序之间的差别外，有一种普遍性的基础。解读中国文化，或者是任何一种文化，在当代有纷繁的途径。在这之中，他觉得把“当下”作为一枚镜头，透过这一枚镜头回溯之前的文化元素，“借今论古”是最佳的方式。

!

在这组作品中，陈抱阳利用中国山水画，特别是文人画中对于临摹的重视作为切入点。临与摹是谢赫在《古画品录》提到的六法中最重要的一点。在临摹中，看似重复的过程在一个宽广的时空概念下，中国文人画得到了发展。他认为，这也是文化发展的方式。 在这组作品中，他使用了共104张山水画的数字底片。把它们重复地输入进他自己编写的程序，在像素级别对画面进行重构。这一种基于原有画作重新创作的模式，与临摹相呼应。临摹在发展中，从宋朝对气韵的重视，到初清四王对笔墨表达的追求在不断变化。至上世纪80年代，画家们开始将对笔墨的临摹和临摹的重复性相结合。 在画面中重复某一单一笔墨，例如竹叶与蟹爪。 纵使自己编写的程序，陈抱阳依然不能百分之一百地预知输出结果。这是利用了过程中数字程序的中立性，随机性，希望寻求最大最多的可能性。 他不愿意让自己对于视觉的偏好限制这些可能性。

!

在从程序中获得数以千计的图片后，陈抱阳依据一定的规则来选择。比如：留白（负空间），不规则的形状;留白与图像之间的和谐，有足够的呼吸空间；或者反之，画布被填满；巴洛克构图，仿佛图像在画框之外延展。

!

!

!

最终陈抱阳将这些图像打印在特制的中国绢上。这些绢是我特意订购再送往工厂加工涂层，以得到更好的打印效果。选择打印在传统材料上，不仅仅是对我作品中中国画部分的思考，绢这种材料的明显观感是细致的网格状纹路，这一点就如同电脑屏幕上的点阵与像素。我的工作模式是摄影或者镜头艺术与中国文人画底蕴融合的探索。

!

!

!

!

!

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入爱奇艺纪录片频道观看《复调3》纪录片；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

