#平安夜，尹朝阳带你飞丨AMNUA年终派对
>作者：	时间：2015/12/21 16:20

>摘要：2015年12月24日19：00整，《寒枝惊雀：尹朝阳2015-2016跨年展》开幕式暨南艺美术馆平安夜派对即将拉开帷幕，当晚将于美术馆咖啡厅举行一场集美食、酒会、游戏、音乐、《隐秘的线索：尹朝阳》纪录片放映为一体的平安夜派对。

>阅读：1815	点赞：12	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!!

寒枝惊雀尹朝阳2015-2016跨年展

Branches in Chill and Sparrows in Thrill:

Yin Zhaoyang Year-crossing Exhibition 2015 – 2016

主办：南京艺术学院美术馆

Organizer: Art Museum of Nanjing University of the Arts (AMNUA)

艺术总监：李小山

Art Director : Li Xiaoshan

策展人：郑闻

Curator: Zheng Wen

南京艺术学院美术馆4展厅

Hall 4, AMNUA

2015.12.24 – 2016.1.10

24th December 2015 - 10th January 2016

开幕：2015.12.24 19：00

Vernissage: 19:00, 24th December 2015

**尹朝阳**

1970年 出生于河南省南阳市

1996年 毕业于中央美术学院版画系

现居北京

回到尹朝阳的作品内部，看看他以什么方式吸引和打动他的观众。他的绘制手法基本上属于传统一路，在他这个年龄几乎有点保守了。譬如在画面的整体性上，结构和色彩上，笔触和机理上——等等诸类油画的表现功能上，他都遵循着一条清晰看见的传统线索。但是，他对传统油画的表现力及趣味的迷恋，并没有让他原地踏步。他对当下生活现实的深切关注反映在他的绘画上，从而使其图式和氛围拥有了满满的当下性。许多年来，不少人刻意制造从观念到图式的“当下性”，守着一亩三分地，一辈子吃定某个观念某个图式。相比之下，尹朝阳显示了一个优秀画家应该具备的丰富的品格。当下性不是唯一标准，它只表明画家与存在之间的天然的关系。如果一个生活在当下的画家，长了一颗古代的脑袋，肯定是不可取的。我曾在多个场合谈及优秀画作的三个要素：一，独特性；二，难度；三，完成度；三者是缺一不可的。因此，若要我给尹朝阳提建议的话，我会说，放慢步子，放慢节奏，更从容些，只画自己想画的和要画的。创作就像跑马拉松——正如俗话所说的：谁笑到最后，谁笑的最好。

——李小山

近年来，他摆出了一副要和“山”较劲到底的架势，也确实完成了一整套独特的画山方法和理念。到今年为止，也早已完成了“出山”、“寒山”、“山外山”等一系列与山有关的个展。一方面，他越来越深入地进入到对于一个特定绘画对象的体验之中，另一方面，他又越来越广泛地去到日本欧洲现场揣摩世界范围的绘画杰作。然而对于我来说，我认为这两者其实是一回事：那就是尹朝阳越来越回归“现场”，这现场既包括自然和绘画对象的现场，也包括艺术或者说绘画存在的现场，甚至是他大量阅读的书籍所构成的思想现场。大自然、美术馆、书籍，乃至他大量收藏的古代雕塑，都是尹朝阳的现场。唯有回到这里，艺术家才能更深刻地领悟人、艺术和自然的某种内在关联和规律。

——郑闻

2015年12月24日19：00整，《寒枝惊雀：尹朝阳2015-2016跨年展》开幕式暨南艺美术馆平安夜派对即将拉开帷幕，当晚将于美术馆咖啡厅举行一场集美食、酒会、游戏、音乐、《隐秘的线索：尹朝阳》纪录片放映为一体的平安夜派对。本次活动有诸多精彩环节，前来参与的朋友都有机会得到南艺美术馆和艺术家尹朝阳赠送的平安夜大礼。

参与方式：12月23日早10点后可到南艺美术馆前台领取邀请函，限100份，发完即止，活动当晚凭邀请函入场。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入爱奇艺纪录片频道观看《复调3》纪录片；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

