#【公共教育】COA艺术跨界系列项目：版画工作坊 明天下午2:00启动
>作者：	时间：2014/03/21 08:56

>摘要： 【版画的概念】版画是用雕刻或蚀刻的版印出来的画，属绘画形式的一种。现代版画的概念主要指由艺术家构思创作并且

>阅读：5	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

【版画的概念】

版画是用雕刻或蚀刻的版印出来的画，属绘画形式的一种。现代版画的概念主要指由艺术家构思创作并且通过制版和印刷程序而产生的艺术作品，具体说是以刀或化学药品等在木、石、麻胶、铜、锌等版面上雕刻或蚀刻后印刷出来的图画。版画艺术在技术上是一直伴随着印刷术的发明与发展的。古代版画主要是指木刻，也有少数铜版刻和套色漏印。独特的刀味与木味使它在中国文化艺术史上具有独立的艺术价值与地位。

【木刻版画制作方法】

刀法分阴刻和阳刻两种，即凹线显形和凸线显形。

第一步：绘制版样与制作印版。

第二步：分色逐次在印版上上墨。工具一般为滚筒。

第三步：转印图像，起稿。

凹版与凸版相反，是在版平面上刻出凹线，滚上油墨时，即可印出黑地白线的图像。磨光的金属版面不吸收油墨。铜版版画的油墨可用布轻轻擦光，但如果版面有被刻破的痕迹，油墨便会留在那里。现代凹版版画的版材，主要是铜和锌，亦有时用铁或钢，有如下刻制方法。

【版画签名格式的规范化】

版画因为复制的特点，在签名时有一定的格式。

版画原作作品左下角标明印数与印张，印数编号（edition number）一般是用阿拉伯数字的分数形式写成的，如32/99，即此画共印制了99张，这一张是第32张。右下角是作者的签名和制作年代。

另外有些版画左下角没有注明印数与印张，而是写上A.P、P.P、H.C等字样的缩写：

A.P. = Artist Proof,艺术家自存（作者自己保留的试印作品，法语缩写为E.A.）

P.P. = Printer’s Proof,技师保存 （请技师制作的作品，印制完成后移居一定的比例留给技师的）

H.C.= Hors Commerce （法语）印制样本（技师制作前用来对版或试版的作品）

B．N．即法文bibliothque natioale是艺术家存放于国家档案室的作品。

L．C．即Library of cong ress是艺术家存放在图书机构的作品。

ATL．即法文ateIier画室、版画工场的缩略语，是留在版画工场的版样。

!

!

!

!

!

!

**活动预告**

【活动安排】

1、由专业版画老师讲解版画制作的过程与技巧，分享创作经验，普及版画艺术史

2、在专业老师的指导下进行版画创作

【活动指导】

王斌  （任教于南京幼儿高等师范，南京市青年美术家协会会员，毕业于南京艺术学院版画专业，获研究生学位。）

活动时间：2014/3/22(周六）14:00—17:00

活动地点：南京艺术学院美术馆二层公共空间

活动人数：20人

报名方式：1、电话预约：025-83498761

               2、直接微信回复你的真实姓名和联系方式

围观免费，参与制作者材料费 50元/人，凭学生证、老人证可享半价

提示：建议参与年龄16岁以上

!

    下面，让我们来回顾一下在我馆举办过的“奥托·迪克斯中国首展”中的版画作品吧！

!

!

!

!

!

    报名即将满员，预约从速！

————————————

_**南艺美术馆微信推荐：**_

黄瓜园艺讯网

!

雅昌艺术网

!

——————————————

- **南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）**

- **南艺美术馆咖啡学院（AMNUACAFE）**


!

!

!

