#李小山论尹朝阳：谁笑到最后，谁笑得最好丨AMNUA
>作者：	时间：2015/12/22 20:53

>摘要：优秀画作的三个要素：一，独特性；二，难度；三，完成度；三者是缺一不可的。因此，若要我给尹朝阳提建议的话，我会说，放慢步子，放慢节奏，更从容些，只画自己想画的和要画的。创作就像跑马拉松——正如俗话所说的：谁笑到最后，谁笑得最好。

>阅读：7274	点赞：23	在看：0	转发：0	评论：1	赞赏：-100	位置：10

**!**

**序 言**

作为我们馆今年的收官展，尹朝阳新作展即将推出。在人们的印象中，尹朝阳是他们这一代画家里的代表人物。一般来说，能够成为一代人中的所谓代表人物，是一个很高评价了。我设想，尹朝阳或许对此是毫不在意的，甚至还会耸耸肩膀，露出一副不屑的表情来。古人说，夏虫不可语冰，是意味深长的，但这句话包含的东西恐怕很少有人真正能够体会。在目前的艺术圈，有那么多人在装神弄鬼、肆意炒作，排场大得吓坏人，无非就是为了充当这个时代的代表人物。只可惜，在我们面临的这个标准扭曲、混乱失序的时代，越是牛哄哄的家伙、越是调门高的家伙，越有可能是个水货，或者越有可能是个宵小之徒。我还得补充一句，我对时代、人民之类大词汇一向抱有警惕。很明显，当这些词汇变得越来越廉价，越来越虚伪，成了类似城市牛皮癣一样的小广告，随手拿来胡乱张贴，后果是可想而知的了。

我比较关注尹朝阳的动向，原因不外乎对他一直以来的作品另眼相看。另外一个原因是，我觉得他是有“思想”的画家。关于“思想”这个说法，很容易扯淡，谁没有“思想”呢？读过几本书、有过一些阅历的人总应该有一点见识，有一些考虑吧？再说了，没有谁会认真对待画家的言论——言论这东西往往具有迷惑性，夸夸其谈之徒都是有共性的：金玉其外败絮其中。所以，“思想”最终的安放地是作品，而“思想”的作用则像润物无声的春雨悄然发生。尹朝阳出道至今的全部作品便是一个颇有说服力的注脚：关注现状，尊重内心，将自己独有的才华通过绘画形式呈现出来。他的作品在不同阶段所呈现出的不同内容和不同趣味，折射了他创作生命始终旺盛——它来自于内在的紧张度和驱动力，这无疑是值得庆贺的。

绘画在今天的命运有些不妙。许多凑热闹的艺术家对绘画弃之如敝履，对画家身份避之不及。我们的对面是图像泛滥的现实，绘画的萎缩似乎带有宿命论色彩。在我的艺术家朋友里，热衷于“乱搞”的人远远多于“坚守”的人。在“人人都是艺术家”这样煽情的口号下，进入艺术的门槛低得不能再低。谁敢说人人都是科学家呢？谁敢说人人都是企业家呢？理论家们断言，艺术死亡了，艺术史终结了。但是，“艺术”死亡之后，“艺术史”终结之后，却偏偏剩下了数不清的“家”，是不是一件特别可笑的事呢？在我和尹朝阳聊天时，围绕此话题，他表示，理论家凌空蹈虚，故作惊人之语，是情有可原的。“家”不重要，“艺术”才重要。并且，绘画的可能性永远不可能穷尽，画家的事业变成了坚守，本身就荒唐透顶。这是对的，时髦终究是时髦，就像垃圾终究是垃圾，如此而已。

回到尹朝阳的作品内部，看看他以什么方式吸引和打动他的观众。他的绘制手法基本上属于传统一路，在他这个年龄几乎有点保守了。譬如在画面的整体性上，结构和色彩上，笔触和机理上——等等诸类油画的表现功能上，他都遵循着一条清晰看见的传统线索。但是，他对传统油画的表现力及趣味的迷恋，并没有让他原地踏步。他对当下生活现实的深切关注反映在他的绘画上，从而使其图式和氛围拥有了满满的当下性。许多年来，不少人刻意制造从观念到图式的“当下性”，守着一亩三分地，一辈子吃定某个观念某个图式。相比之下，尹朝阳显示了一个优秀画家应该具备的丰富的品格。当下性不是唯一标准，它只表明画家与存在之间的天然的关系。如果一个生活在当下的画家，长了一颗古代的脑袋，肯定是不可取的。我曾在多个场合谈及优秀画作的三个要素：一，独特性；二，难度；三，完成度；三者是缺一不可的。因此，若要我给尹朝阳提建议的话，我会说，放慢步子，放慢节奏，更从容些，只画自己想画的和要画的。创作就像跑马拉松——正如俗话所说的：谁笑到最后，谁笑得最好。

李小山

2015·12·6

!

寒枝惊雀

尹朝阳2015-2016跨年展

Branches in Chill and Sparrows in Thrill:

Yin Zhaoyang Year-crossing Exhibition 2015 – 2016

主办：南京艺术学院美术馆

Organizer: Art Museum of Nanjing University of the Arts (AMNUA)

艺术总监：李小山

Art Director : Li Xiaoshan

策展人：郑闻

Curator: Zheng Wen

南京艺术学院美术馆4展厅

Hall 4, AMNUA

2015.12.24 – 2016.1.10

24th December 2015 - 10th January 2016

开幕：2015.12.24 19：00

Vernissage: 19:00, 24th December 2015

2015年12月24日19：00整，《寒枝惊雀：尹朝阳2015-2016跨年展》开幕式暨南艺美术馆平安夜派对即将拉开帷幕，当晚将于美术馆咖啡厅举行一场集美食、酒会、游戏、音乐、《隐秘的线索：尹朝阳》纪录片放映为一体的平安夜派对。本次活动有诸多精彩环节，前来参与的朋友都有机会得到南艺美术馆和艺术家尹朝阳赠送的平安夜大礼。

参与方式：12月23日早10点后可到南艺美术馆前台领取邀请函，限100份，发完即止，活动当晚凭邀请函入场。

!

↑寒枝惊雀：尹朝阳2015-2016跨年展邀请函

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入爱奇艺纪录片频道观看《复调3》纪录片；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

