#张钊瀛丨AMNUA影响力推荐艺术家访谈
>作者：	时间：2015/12/26 15:35

>摘要：“AMNUA影响力”是南京艺术学院美术馆#微信美术馆#的青年艺术家的培养计划，主要是针对已经有一定创作能力以及学术深度的年轻艺术家，旨在提升青年艺术家的学术能力及作品成熟度。

>阅读：778	点赞：6	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

!“AMNUA影响力”是南京艺术学院美术馆#微信美术馆#的青年艺术家的培养计划，主要是针对已经有一定创作能力以及学术深度的年轻艺术家，旨在提升青年艺术家的学术能力及作品成熟度。同时通过当下全球在线技术的形式进行更便捷的即时展示青年艺术家的艺术表现方式，并进一步深化其艺术活动的学术性和延展性。在本项目活动中我们将尝试几个打破传统艺术项目的形式：

1.不受空间地域限制将第一时间向观众在线展示全球青年艺术家的艺术活动。

2\. 使用在线平台使得更多生活在全球各地的青年艺术家能够便捷的互相交流问题。

3.整合全球青年艺术家最新艺术创作方案、创意，通过在线展示，让更多关注当代艺术发展的专业人士提出观点建议，不断完善青年艺术家的方案创意，并为最终实现落地展示创造宝贵条件。

✍

AMNUA 影响力 艺术家

张钊瀛

1988生于广东省广州市

2013毕业于四川美术学院

2015毕业于布鲁塞尔艺术学院

现生活工作于重庆 北京 广州

下面，AMNUA微信美术馆“AMNUA影响力”栏目编辑“蚕宝宝”代表观众与张钊瀛进行了一番简单的对话（“AMNUA影响力”栏目编辑“蚕宝宝”简称“C”，张钊瀛简称“Z”）：

C：张钊瀛你好，你是我们AMNUA微信美术馆“AMNUA影响力”栏目第一位推荐的青年艺术家，那么“剧场再现”是你自己创造的一个概念么？能否通俗易懂地阐述下这个概念？

Z:在“戏剧”中剧场被“四面墙”其中一面墙是“观众”，我希望观众更多的是介入剧场，从演员退场，观众进入，使观众成为“演员”，使观众的进入作为一种表演，所把这种行为称为“剧场再现”， 观众可以身临其境迅速进入一个陌生的非常规的环境中，使观众对场域和作品有最原始反应，而这种反应有利于作品传达的深刻性或对作品的持久后发的思考，因为在作品当中观众能找到自己熟知的经验之物，但仔细一看又似是而非，因为这些细节或许已被我重构或仪式化了，已成为戏剧中荒诞的成份。

!

↑《狂欢节的卡拉瓦乔》

C：你的那篇《“恢复现场”回溯无意识的原始意向》，文本显得有些晦涩，你的作品介绍里也喜欢用类似的语句，你是怎么处理文本与作品的关系的？

Z:其实需要完成一个项目一样的作品，需要梳理和理解上下文关系和自己整理一个工作逻辑，这样有对利于方案的控制和最终的呈现（当然其中会出现一些偶然性,但是是可控的范围），所以文本有利于我保持作品的态度和指向性，而在作品中在实践和创作过程中不会可以保证作品在创作中多个兴奋点都可游离在最初的主线附近，因为作品一定有它的能指和所指。

!

↑《黑暗剧场三部曲》

!

!

!

!

↑《黑暗剧场三部曲》装置局部

C：看过你别的访谈，你说最开始对“场域”感兴趣，是因为大学一次教学检查时，你发现自己的作品集中摆放在一起形成了一个场。所以平常生活中会经常发现这种符合“场域”定义的场景么？创作有没有从日常场景中提炼出来的？

Z:以前的创作更多是为一个自编剧而设的剧场，而现在我更多的会是回到社会剧场或者是生活剧场中找元素。比较新的创作中我正在做一个关于“广场”的作品，叫“人民广场”， “广场”的人工改造以及剧场性被我强化，从而把剧场与广场两个场域结合，其实剧场像是有限空间的广场，而广场是对有限剧场的空间延伸，甚至把墙去掉了，这种自由化被加强了，这样的剧场与生活有着密切关系。

C：在剧场或者电影院，观众其实是被动的，如果不是被“固定”在座位上几个小时，不一定能产生连贯地情绪起伏。而在展览中，观众即使人已经在展厅，但依然是主动地，看到你的作品第一眼没有兴趣就可以选择离开，如何用剧场式的方式，迅速让观众落入你预设的情境与氛围中？

Z:所以其实在剧场中开一个切口，让观众进入，作品围绕观众四周，观众成为作品，成为演员，所以观众的视觉更为主动的选择看什么，不看什么，这已经是我希望得到的结果。其实我是在戏剧中寻找艺术作品的成分，我希望作品的功能性提前而经验内的赏阅功能后退，正如绘画在戏剧中它的功能性也许是背景板的作用，而雕塑装置在戏剧中也成为了道具，是服务与情节和演员的。而当演员被抽离之剩下舞台，背景，和道具时，观众的介入又成为了一种具有仪式感的某种解读意图，所以当观众介入时能需找到自己的熟知之物，而从中再与其探讨经验值以外之事。

!

!

↑展览现场图片

C：在你看来，单纯的架上语言已经不够了，于是采取层次更多、规模更大、综合性更高的方法，直接根据现场去安排多个门类多件作品的分布穿插，把控整个空间的最终效果，你的这种方式是不是有点取代了策展人？

Z:我只作为一个像导演的艺术家，而策展人能帮助我梳理整理自身我看不见的更理性的创作系统，所以我觉得我们是配合着的，作为艺术家的工作方式同时作为导演的工作逻辑，从选角到编排，我会更加珍惜这种多维的丰富性。

C：【AMNUA影响力】是用在线平台整合、展示青年艺术家作品的项目，而你的创作也大量涉及新媒体在线展示，你觉得这种方式比传统的展览模式有什么优势和不足？在艺术领域要全面普及数字化的线上展示，突破点在哪里？

Z:我觉得这是一个现在大的趋势，对于作品的传播非常有利，我觉得需要考虑观众的体验度，因为有些作品他有材质，和手感的要求，有些作品有空间的配合和非单一作品能解读完整的部分，需要声光的配合和空间三维的要求，这个我觉得是数字化展示作品一个比较难去突破的点，但我相信未来媒体和艺术家都多去尝试应该有可能改善和有所突破。

## 点击阅读： 张钊瀛：“恢复现场” 回溯无意识的原始意向丨AMNUA影响力

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入爱奇艺纪录片频道观看《复调3》纪录片；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

