#樊林：“人人都是艺术家”丨AMNUA深度
>作者：	时间：2015/12/29 17:39

>摘要：“艺术家”曾是我们心向往之却似乎遥不可及的称谓，而现如今“人人都是艺术家”的艺术生态需要让我们对博伊斯的先见之明顶礼膜拜。是否真的进入了“人人都是艺术家”的好时代？还是“艺术家”的门槛越变越低？艺术圈怪谈之“人人都是艺术家”即将开讲。

>阅读：7536	点赞：33	在看：0	转发：4	评论：2	赞赏：-100	位置：10

!

放眼朋友圈，每天，各地都上演着不同面孔组成的艺术狂（po）欢（shui）趴（jie），大家觥筹交错、推杯换盏，仿佛艺术界的空前繁荣已然通过这些合影、聚会得以提前到来。然而，在这些极尽繁华的背后，“小时代”般华丽的衣着和妆容也有着崩塌损毁的时候。

“艺术家”曾是我们心向往之却似乎遥不可及的称谓，而现如今“人人都是艺术家”的艺术生态需要让我们对博伊斯的先见之明顶礼膜拜。是否真的进入了“人人都是艺术家”的好时代？还是“艺术家”的门槛越变越低？博伊斯是否预测到了现如今当代艺术圈里的众生相？断章取义成为了我们的日常，博大师说这番话时的语境是怎样的？艺术家长着一张怎样的脸？是否和你我一样？艺术圈怪谈之“人人都是艺术家”即将开讲。本期#AMNUA视野#请来我们的老朋友，广州美术学院的樊林教授为我们解惑：了解历史才能观照当下，谈一谈“人人都是艺术家”的前因后果。

!樊林广州美术学院教授；

主要致力于西方美术史教学研究、艺术批评；著有《外国美术史》《美术鉴赏——造型艺术美学分析》等；

**“人人都是艺术家”**

文/樊 林

1960年代，在杜塞尔多夫求学期间，伊门多夫和同时代的部分年轻人一样困惑于一个绘画本身的问题：强烈的历史、社会感受究竟是否还需要借助绘画进行表达？学生们被关于绘画的终极性问题所困扰，他们一直纠结于：这一代从事艺术的到底还要不要绘画？安塞姆•基弗1970年代初期就读于杜塞尔多夫的国家艺术学院，与约瑟夫•博伊斯（Joseph Beuys，1921-1986年）开始密切来往。虽然基弗此时并未正式成为博伊斯的学生，但博伊斯启发基弗和伊门多夫反思德国历史文化与民族性。他的态度在恢复德国艺术的自信心方面至关重要。博伊斯以行为和演讲展开他的观点：通过直面自己的过去，艺术家可以再次将自己的创作置身于德国的历史与文化，不必隐瞒或绝望。博伊斯这位打破现代主义晚期困境的典型人物，不仅激励了德国艺术家面对纳粹历史，也启发他们在艺术中注入精神性，也包括重新勾连浪漫主义传统。

!

◎约瑟夫•博伊斯（Joseph Beuys，1921-1986年）

艺术先锋派在极权主义统治下必将枯萎，博伊斯在自己的创作中融入商业上的成功，是想建立更大的政治空想。与此同时，博伊斯本人为成为一个具有社会影响力的教师表现出狂热和执著。博伊斯坚定地认为美术学院作为传统的艺术教育场所，需要新的定义，他为革新教育体系承担了很大的责任。个人行动具有的更为广阔的背景，是大学成为反文化运动和表现方式革命发展的天然基地，在高等教育层面，反文化运动带来的主要结果都是消极意义的。激进的60年代，取得的文化上的成就反而加强了官僚意识的延伸，尤其表现在牺牲传统和个人精神气质上。在各种学院中，越是学生激进力量强烈的地方，官僚机构更着力于维护高等教育的公共想象。

正是这样的博弈之中，博伊斯的出现成为打破固有教育结构的典型事例。这位德国最桀骜不驯的艺术家，其角色的重要性，体现在两个同时并行的方面：

1.创作

2.教育

!

◎安迪•沃霍尔与博伊斯

博伊斯的激进努力鼓舞、激发了年轻艺术家创造。当时的欧洲，在与学院规则抗衡的过程中，出现了许多外显的个体，但往往转化为浓缩的集体现象。身为自学成才并在政治上享有发言权的无产阶级知识分子，以提高社会预见和实现自我发展为己任，因此会选择自我表现方式，博伊斯在40年代晚期进入杜塞尔多夫艺术学院，之后不久，就转移到了德国的乡间，专心事农，其目的在于清楚自己的焦虑感和犯罪感。60年代开始博伊斯的装扮、语言，都出于对“自我”的考量。这使他在激进文化中获得反抗极权主义的力量，他的最大敌人，是空洞无物的平庸。打破界限、规则和禁忌是中心任务。博伊斯擅长赋予创作一种仪式感，仪式的作用在于引领大家进入超越体验的感受，并因此建立共同的归属感，新的仪式也就划分了新旧人群。在录像中 ，我们可以看到博伊斯的观众，亦即对他的创作充满好奇、向往的艺术青年，在服装、语言、姿态做派上都显现出相当程度的一致，这种以强烈姿态出现的“反结构”，却与公共社会形成新的张力。

!

◎杜塞尔多夫美术学院

当1961年博伊斯有机会获得国立杜塞尔多夫美术学院教职的时候 ，他对艺术概念的思考已经成型，在他努力的终极目标中，创立一个人类学的、包括所有人类表达方式在内的艺术概念成为至高点。于是，博伊斯提出“每个人都是艺术家”的意义应该指向每个人都有必须加以发现和培养的创造性能力，而并非每个人都是画家或者雕塑家。同样是这个理念，将一部分年轻艺术家推上了重新思考画面本身的道路。

1971年，博伊斯在格拉芬贝格森林率领50名学生和他的追随者，用桦木扫帚清扫树林。其目的是对当地政府提出将部分树林砍伐后修建网球俱乐部。19世纪末到20世纪初，神秘主义的迷信崇拜、神鬼论和自我发展，在大资产阶级的生活边缘区域展开。博伊斯以《油脂椅》明确的自我创作方式，暗合60年代反文化运动中东方神秘主义的象征逻辑。1971年的对抗，演变为具有个人神秘主义的驱魔仪式。当他在即将遭到砍伐的树上画十字架、圆圈时，显然是以古代宗教中“树灵”的存在为前提。呈现自然中的泛灵论，是博伊斯将来自德国艺术中的浪漫传统、象征主义与个人体验结合的习得。博伊斯非常善于用个人神话包裹作品，这也使得他的作品逐渐被接受，成为西德政府承认的第一流的文化财产。

!

◎博伊斯《油脂椅》

这个时期，博伊斯被视作格林童话里的吹笛人，孩子和老鼠都跟着他往森林走去。在谈论基本的美学问题时，他对学生强调：“每个人都必须通过他的工作领域指出走向人类学理解的方法。这就是生活的意义——政治也是一样。如果我的一个学生有一天用更好的方法抚育他的孩子，那么，对我而言，这比仅仅教一个伟大的艺术家要重要得多……通过艺术获得的艺术和感受能够创造生活中的一个逆流因素” 他对学生的影响远远超越了技法、风格的局限，许多年轻人从他身上获得的核心意义在于反思和批判的精神。挪威画家Odd Nerdrum（1944年—）的画面细腻，油画技法古典，被人们称为“后现代伦勃朗”，但他的描绘一直具有强烈的文化批判意味。这来自于60年代后期，Odd Nerdrum在杜塞尔多夫时受到博伊斯的影响。颇具讽刺意味的是，博伊斯在1972年被无限期辞退，他始终坚持着为重新获得聘用而努力，结果是通过联邦劳工法院的判决，方得以保留教授头衔以及在美术学院拥有一个房间。事实上，博伊斯是步他的老师马塔雷的后尘，马塔雷70岁时退休也属于被强令。这样的“结局”与他们能够在学院里教书的动机并不矛盾。历史制造了一些巧合，但是背后的逻辑是近似的。

!◎Odd Nerdrum《poacher》

对于绘画，博伊斯的理念是，绘画这种媒介已经不足为训。他的教诲使里希特和珀尔克对绘画提出疑问，尽管他们并没有向博伊于斯那样放弃绘画。尽管在离开学院之后不久，伊门多夫选择了回归绘画。其中，博伊斯1965年的行为《如何向一只死兔子解释艺术》（How to Explain Pictures to d Dead Hare）尤其对伊门多夫在处理图像与文字的关系问题上具有启发。自离开学院之后，博伊斯愈发超越了常规，着重于扩展艺术的范畴。他到各地作讲演，旨在提高政治意识。将图表、符号直接书写在黑板上传递信息。在1977年的“第六届文献展”，博伊斯成立了一所自由国际大学（FIU），讨论各种时事问题，使得艺术直接地担当了政治解放的力量。这样的运用语言的方式，对后来的观念性创作影响深刻。

!

◎博伊斯《如何向一只死兔子解释艺术

（How to Explain Pictures to d Dead Hare）

1982年至1986年去世，博伊斯执着于“7000棵橡树”计划， 也与他对森林文化的理解以及对公共艺术市民化的认识紧密相联，他将计划称为“7000棵橡树——城市绿化代替城市管理”。这个在第七届“卡塞尔文献展”中提出的计划，不仅是希望让所有的城市都如同森林般郁郁葱葱，也着力于开启一个积极的未来。这个计划，从最初在卡塞尔的弗里德里希艺术馆门前广场堆放7000块玄武岩石开始，每次挪移一块出来与一颗小树一起种植，栽种下去的有细颈橡树、美国沼泽橡树、红橡树，以及欧洲白蜡树、银杏树等其他种类的树木。这个作品从最初遭遇到一些误解和反对，随着树木的增多以及生长，公众渐渐接受了这件作品。进入一个艺术事件的过去、现在与未来，开始思考博伊斯的艺术体系。博伊斯对反文化运动的最突出贡献在于对各种禁忌和界限的打破，通过创作和教育，建立了他的神话和符号。

（全文完）

!◎“7000棵橡树”计划

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入爱奇艺纪录片频道观看《复调3》纪录片；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

