#尹朝阳：如果还有一种力量可以对抗浮躁，就是艺术本身（上）丨AMNUA对话
>作者：刘婷	时间：2015/12/30 16:48

>摘要：绘画太难了，而且太刺激了，绘画的历史几乎就是人类自我觉醒的历史。其他的媒介我并不排斥，但我一直钟爱绘画，一是因为难度，二是因为高度，三是因为我的性格。当其他媒介慢慢成为一种潮流的时候，我会适当保持距离，这是我这么多年做艺术给自己划的一条线。

>阅读：6707	点赞：7	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

按：2015年12月24日19：00《寒枝惊雀：尹朝阳2015-2016跨年展》开幕式暨纪录片《隐秘的线索：尹朝阳》首映仪式在南京艺术学院美术馆圆满举行。作为我们年轻时的偶像，尹朝阳的公开发声并不多，借着展览的机会我们有幸采访了尹朝阳。尹朝阳是个看似内向低调，内心世界却极为丰富的艺术家。人们总说“字如其人”，而我更相信“画如其人”。因为字是可以经过练习而表现出另外一番风貌，画却是沟通现实与内心世界的桥梁，一不留神就把自己的心底展露无遗。四展厅里的画畅快淋漓，色彩饱和却收放有度，这不就是尹朝阳的个人写真吗？这个低语轻声却掷地有声的艺术家，哪怕万劫不复，也始终相信艺术。因为“如果还有一种力量可以对抗浮躁，就是艺术本身。”

**尹朝阳**

1970年生，河南 南阳 人

1996年毕业于 中央美术学院 版画系，是中国70后画家里最具代表性的人物之一。南艺美术馆馆长李小山曾经这样评价他：“作品在不同阶段所呈现出的不同内容和不同趣味，折射了他创作生命始终旺盛——它来自于内在的紧张度和驱动力。”

* * *

对话人：尹朝阳（以下简称“尹”）、刘婷

**刘婷：** 我想知道当年如果你毕业留校了，会不会还是现在的尹朝阳？

**尹：** 这个问题从来没有想过，我估计也许不是，因为是两种不同的环境。但是我觉得这种事情没办法假设的，已经发生的都是合理的，都是应该的。它已经过去了，我不想这个事了。如果留校也许会舒服一点，但是肯定会不一样。

!

◎尹朝阳，1990年

**刘婷：** 舒服的环境会消磨一些意志？

**尹：** 那是肯定的，而且我觉得任何舒服都是有代价的。这个冷暖自知。

我觉得还是跟个人要求有关的。因为高校里面也有非常好的艺术家。我觉得做艺术这件事情确实是和个人的禀赋有关，你的禀赋直接决定你能走多远，因为大家面对的都是同样的问题。在体制之内还是体制之外，我觉得都是。在体制之内你会面临体制的问题，在外面会面临江湖的问题，我觉得谈不上孰高孰低，都一样。但是如果说作品产量的多少，其实我觉得只是一个表面现象，更多的是你怎么面对自己。艺术只是一个手段。

**刘婷：** 其实我们知道很早就听过你的名字，看过你的作品。当一种绘画语言被市场、学术界接受了的时候，你为什么不继续所谓的符号呢？

**尹：** 这个问题我回答过太多次了。实际上我觉得创造一个成功图示不是目标，对我来说很简单、很低级。我觉得艺术要解决的是自我认知的问题，如果你的自我认知停留在表面，实际上会被很多东西俘虏，比如市场、成功，还有其他东西。对我来说这些东西都显得太微不足道了，不重要。如果我不能尽情地去享受艺术带给我的那种快乐，或者说尽情体验艺术所能够带给我的自由——相比这些东西，我觉得其他东西都显得……不能说不重要，会显得特别没有力量。

!◎尹朝阳《天安门》布面油画，2007年

**刘婷：** 那你对艺术家的定义是什么？你觉得怎么样才算是一个艺术家？

**尹：** 我觉得艺术家可能是这样的一些人，艺术家是通过艺术不断地把人的感知边界，不断地扩张，再推到一个遥远状态的人，还有一个就是它能够不断向内挖掘自己的人。

**刘婷：** 因为现在有很多青年展， 80后、90后，甚至更年轻的一些人，他们做的作品就像你说的一样，绘画图式是符合现在人们的审美需求的。我记得徐坦跟我讲过，他说不管是什么样的人，对图像是有一种需求的。所以不管是艺术家，还是画匠都是在为这种图像需求而服务的。但是层出不穷的青年展把一些年轻的从事艺术的人推到一个叫做“艺术家”的位置，但是不是能够称之为“艺术家”？其实我是持怀疑态度的。因为毕竟这个“家”字好像有点大。

**尹：**“家”的重要。

!

**刘婷：** 对对对，李老师给你写的前言也说了，是不是科学家和农业学家就没有人敢这么随意地往自己身上拉，但是艺术家的门槛好像很低，“人人都是艺术家”这种事情是不是真的存在？

**尹：** 你的问题太多，但是这也恰恰说明了我觉得艺术好玩的地方。我觉得它是一个几乎接近无限的概念，它不像科学家或者其他学科可以分得那么清晰，也因为这个，所以艺术的活力永远存在。我觉得这个可以回答你刚才最后说的这个问题。但反过来我觉得李小山的文章里去说的就是不要太把“家”当回事，这是跟我们刚才的上一个问题是一样的，就是说在这个上面尤其是近几十年来，我觉得我们太不尊重艺术，我们太尊重其他的那种鸡零狗碎的东西，比如家、比如职称、比如你是不是院士，这个只有在我们这个地方才会发生的神奇事情和现象。但反过来像你所谓的那种青年展，我觉得现在我看到的都好像只是一个展览的名号，我再记不住创作者是谁或者是作品。因为我们都从很年轻的那个阶段过来的，从那个阶段过来对我来说，最大的一个可能性是什么？就是只能是自己心无旁骛地来做这件事情，这是我唯一的经验，如果你还有一种力量可以对抗这些浮躁的东西，就是艺术本身。对我来说我永远相信这个，哪怕它最后是万劫不复，你也只能相信它。它实际上是什么？它其实也在慢慢地形成一种体制，但艺术本身有时候又是反体制的，它是倾向于自由的，包括心灵的自由。我们很多时候实际上是不由自主在向这个既定的规则在屈服，实际上我们还看到更多的是打着反体制解放的旗号去投降的人，这样的人太多了，比比皆是。所以是不是“家”我觉得都没关系，“家”到最后的时候一定是像李小山说的那样。我们这个圈子有时候称呼一个人“大师”，实际上是骂人的！这种警觉应该是有的，把“大师”这张皮拽到自己身上的人那是非常可怕的。所以这种现象，我觉得现在跟以前不一样的是，我只能是冷眼旁观做好自己的事，我觉得这就够了。

!

**刘婷：** 艺术圈现在到处都是装置、影像、行为、观念的作品，但是你为什么要坚持绘画这种方式？绘画对于你的吸引力为什么能够一直保持？

**尹：** 第一个是绘画太难了，我喜欢挑战因为它难，而且它太刺激了。你要挑战的几乎跟是整个人类的文明、发展匹配的一段历史，绘画的历史几乎就是人类自我觉醒的历史，其他的媒介我并不排斥，我偶尔也会尝试地去做一些其他的东西，但是绘画一直是我钟爱的一个东西。第一就是因为它有难度，第二就是它有高度，第三是因为我的性格，显然我不是一个中途会放弃的人，这个决定了我一直走到现在。另外一个就是其他的媒介，当它慢慢成为一种潮流的时候，我会对它适当地保持距离，这个是我自己这么多年做艺术给自己划的一条线，更何况“跟风”本来就是一个贬义词。

（未完待续）

!

寒枝惊雀

尹朝阳2015-2016跨年展

Branches in Chill and Sparrows in Thrill:

Yin Zhaoyang Year-crossing Exhibition 2015 – 2016

主办：南京艺术学院美术馆

Organizer: Art Museum of Nanjing University of the Arts (AMNUA)

艺术总监：李小山

Art Director : Li Xiaoshan

策展人：郑闻

Curator: Zheng Wen

南京艺术学院美术馆4展厅

Hall 4, AMNUA

2015.12.24 – 2016.1.10

24th December 2015 - 10th January 2016

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入爱奇艺纪录片频道观看《复调3》纪录片；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

