#【世界美术馆之旅】博盖赛美术馆——对威尼斯画派和意大利巴洛克艺术的体验（二）
>作者：张昭	时间：2014/03/21 08:56

>摘要： 上期提要：在上一期中，文章主要向读者们介绍了位于意大利罗马城北的博盖赛美术馆历史背景和丰富馆藏。在这座艺术

>阅读：19	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：11

上期提要：

在上一期中，文章主要向读者们介绍了位于意大利罗马城北的博盖赛美术馆历史背景和丰富馆藏。在这座艺术的圣殿里陈列着众多珍贵收藏，其中对以提香为代表的威尼斯画派其形成和沿革以及该画派的作品进行了分析。本期将对于意大利巴洛克艺术中的两大巨匠进行介绍和阐释。

\-\-\---------------------------------

意大利的巴洛克艺术家最著名的无疑是贝尼尼（Gian Lorenzo Bernini，1598-1680）。出生于那不勒斯的他，继承了其父亲的雕刻技艺，并将其发挥的淋漓尽致。17岁时就得到了主教的赏识，教皇乌尔班八世（在位年份：1623年至1644年）更是对他宠爱有加。梵蒂冈圣保罗大教堂的广场回廊就是贝尼尼在教皇的授命下设计建造的。这个回廊犹如一双手臂环绕在广场两侧。如果从天使堡一路向西朝拜而来，最先迎接信徒的就是这双“手臂”（图15）。除此以外，今日的罗马城里也可以看到很多贝尼尼的杰作，比如教堂、喷泉和教皇陵墓。

!

在博盖赛美术馆里贝尼尼的作品主要有：“大卫像”（David）、“阿波罗和达芙妮”（Apollo and Daphne）、“被掳走的珀耳塞福涅”（Rape of Proserpine）、“埃涅阿斯、安喀塞斯和阿斯卡尼俄斯逃离特洛伊”（Aeneas，Anchises and Ascanius Fleeing Troy）和“时间揭示真理”（Truth Unveiled by Time）。（图16、17、18、19、20）

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

贝尼尼的雕塑作品充满了一种动感，无论是即将把石块掷出的年轻君王大卫，还是希腊神话中身体正在变化成月桂树的少女达芙妮。都给人一种仿佛那些石块雕刻出来的人物在下一秒身体就要动起来了的感觉。这种动感是艺术家技艺的纯属，也是其艺术创作的进步，与此同时还可以说是自然科学的发展对于美学风格产生出的一种影响。16世纪中叶哥白尼的《天体运行论》已经出版，虽然教会一直压制这种学说的传播，但是他的理论在当时的知识分子中间依然产生了巨大的影响。一切天体都是在运动着的，我们脚下的地球也不例外。这种“动感”潜移默化地对美学也产生了一定的影响（图21、22）。

!

!

长期以来，对于意大利巴洛克艺术我一直有一种带有偏见的不喜欢。总觉得太过富丽华美，有一种粉饰太平的矫情。比如贝尼尼的雕塑，“美则美矣，了则未了”。他的技艺可以说是巧夺天工，但是太巧反而失去了“拙”的一种分量。犹如交响乐团中的长笛，像天际中的一道彩虹高高地飘在上空，此时一定要有低音提琴把旋律稳下来才不至于失去平衡。但是这次当我看到博盖赛美术馆里展出的数张卡拉瓦乔（Michelangelo Merisida Caravaggio，1571-1610）的作品时，感觉到以往是自己偏颇了。因为意大利巴洛克艺术里既有贝尼尼这个一生享尽成功的“宠儿”亦有卡拉瓦乔这个揭示人性负面和弱点的“坏孩子”。而巴洛克艺术给人类的巨大贡献不仅仅是它所追求的世俗、物质与繁华，更有对多元性的包容。这些无疑都为后来的启蒙运动奠定了基础。

卡拉瓦乔的绘画运用的是明暗对比法，利用强光突出中心人物和事件，同时在空间构图方面他也进行了很多改进。他的这些绘画技艺对于后世有着举足轻重的影响。20世纪20年代，艺术评论家罗伯托·隆吉认为：“没有他（卡拉瓦乔）就没有里贝拉、弗美尔、拉·图尔和伦勃朗。没有他，德拉克罗瓦、库尔贝和马奈将完全是另外一个样子。”

卡拉瓦乔在世时，虽然他的艺术作品得到了很多人的认同，但是他在生活和性格上却被称为“失败者”。“他干两周的活儿就能跨剑大摇大摆逛一、两个月，还有一个仆人跟着，从一个宫廷舞会到另一个，总是准备争吵打斗，因此跟他在一起狼狈之极”。这段话是当时人们对他的描述。在罗马的一次争斗中他错手杀死了一位青年，为了逃避坐牢他只好离开罗马。但是在随后的逃亡生活里他又不断地和人发生争斗，以至于一直过着颠沛流离的生活，最终39岁就客死他乡了。

相对于贝尼尼荣耀辉煌、一直到82岁的一生来说，卡拉瓦乔的人生真的是一团混乱。但是大概他也是第一个开始认同负面价值存在的艺术家。因为在他眼中不仅仅是那些美好、光鲜、靓丽的上层人士，更多的是生活在他身边的各式各样的人们。他并不掩饰自己对于欲望和感观的追求，这些人性的弱点一直以来是要被压抑和隐藏的。他将自己大病初愈之后的颓态画成酒神，而希腊神话中的酒神巴克斯（Bacchus）拥有的正是可以用葡萄酒醉人的力量，从某种意义上来说也是对享乐的一种崇尚。（图23）

!

!

另外我特别想提的就是博盖赛美术馆同时展出着贝尼尼和卡拉瓦乔两个人的大卫像。他们同为巴洛克艺术家，同一个题材的作品其表现却截然不同。当然作为“大卫”这个题材，最有名的应该是米开朗基罗的大卫。所以不妨放在一起进行一些简单地比较。

首先是米开朗基罗的大卫雕塑。（图24）

一块从阿尔卑斯山脉的卡拉拉山运到佛罗伦萨的珍贵大理石料，最初的一位艺术家因为担心自己技艺不够纯熟，无法驾驭，所以不敢动手打造。这时26岁的米开朗基罗“临危受命”。他用了4年的时间雕刻出了这件不朽的名作。他并没有像前人一样把大卫和他的敌人巨人格力亚放置在一起，而是仅仅雕刻出了一个战斗前气定神闲的青年君王。整个大卫的身体年轻、健硕，充满了生命的力量。这样的淡定显示了敌人虽然是体型庞大的巨人但大卫并未将其放在眼里的一种必胜的信念。米开朗基罗的大卫，连巨人格力亚的形象都没有出现，可见在艺术家心中对于英雄的无上认同。对于这位23岁时就已经创作出第一座“圣哀像”并举世闻名的艺术奇才来说，这份成功、自信和淡然也表达在了大卫像的身上。米开朗基罗曾经说：“雕塑本来就在石头里，我只是去掉多余的部分。”

!

!

然后让我们再来看看贝尼尼的大卫像。（见上图16）

贝尼尼将自己的面容雕刻在了大卫像上。当时尚未坐到教皇宝座，还是主教的乌尔班八世在贝尼尼创作这件作品的时候曾为他亲自执镜。这份殊荣不仅展示了贝尼尼的得宠，更解释了他对于成功者、英雄以及自我的一种强烈认同。他认为自己就是那个可以击败巨人格力亚的青年君王。也许确实如此，如果说乌尔班八世是宗教和政治上的君王，那么在那一时期贝尼尼可以说就是罗马艺术世界中的君王。

最后再来看看卡拉瓦乔的大卫，这是一件绘画作品。（图25）

在画面上年轻的君王大卫已经战胜了巨人格力亚并割下了他的头颅提在手上。而那颗血淋淋的头颅竟然是画家自己的面容！苍老、颓废与挫败全都展现于此。在画面上虽然大卫着明显的白衣，但是观众的目光似乎更容易被格力亚的头颅所吸引。这就是卡拉瓦乔对于自己的一种诠释，或者说对于自己所认同的负面价值观的一种表达。成功的英雄其光环往往耀眼无比，那么失败者呢？要如何去诠释一个失败者？不在耀眼光环下的真实人性的另一面就只能被忽略和压抑吗？艺术家对此给出了他自己的答案。

!

!

博盖赛美术馆的珍藏还有太多可以向大家介绍的，但是面对如此丰富的收藏无论什么样的文字也无法尽详。所以如果有机会到罗马，一定不要错过这座艺术的圣殿！当你走出美术馆在它的庭院里漫步时，还会有清澈的阳光透过高大的地中海松洒满全身，这无疑是一种艺术世界以外的享受。（图26、27）

!

!

本文作者：

南京艺术学院美术馆海外观察员 张昭

博客：Jo的博客；微博：张昭Jo

————————————

_**南艺美术馆微信推荐：**_

黄瓜园艺讯网!

雅昌艺术网

!

——————————————

- **南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）**

- **南艺美术馆咖啡学院（AMNUACAFE）**


!

!

!

