#艺术家长着一张怎样的脸？丨AMNUA艺术圈怪谈
>作者：南美小白	时间：2016/01/04 12:33

>摘要：艺术媒体是艺术圈的眼睛，他们比艺术圈的大多数人更了解这个圈子，更依赖这个圈子，或是更想逃离这个圈子。他们不缺少对艺术圈的认识和判断，但是工作的需要让他们常常被迫放弃立场。这是一个文字工作者的悲哀，他们本应成为这个时代最具实效性的评论家。

>阅读：4791	点赞：6	在看：0	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

放眼朋友圈，每天，各地都上演着不同面孔组成的艺术狂（po）欢（shui）趴（jie），大家觥筹交错、推杯换盏，仿佛艺术界的空前繁荣已然通过这些合影、聚会得以提前到来。然而，在这些极尽繁华的背后，“小时代”般华丽的衣着和妆容也有着崩塌损毁的时候。

“艺术家”曾是我们心向往之却似乎遥不可及的称谓，而现如今“人人都是艺术家”的艺术生态需要让我们对博伊斯的先见之明顶礼膜拜。是否真的进入了“人人都是艺术家”的好时代？还是“艺术家”的门槛越变越低？博伊斯是否预测到了现如今当代艺术圈里的众生相？断章取义成为了我们的日常，博大师说这番话时的语境是怎样的？艺术家长着一张怎样的脸？是否和你我一样？

艺术媒体是艺术圈的眼睛，每天观看大量的展览，和不同的艺术家与策展人探讨艺术，及时的文字编写成为了他们一整天主要的工作。他们应该比艺术圈的大多数人更了解这个圈子，更依赖这个圈子，或是更想逃离这个圈子。他们并不缺少对艺术圈的认识和判断，但是工作的需要让他们常常被迫放弃自己的立场。这是一个文字工作者的悲哀，他们理应成为这个时代最具实效性的评论家。本期#AMNUA视野#邀请多位艺术圈资深媒体人，请他们把把“艺术家”或者“伪艺术家”的脉。

01

你

做

艺

术

媒

体

多

久

了

？

**Cuicui：** 5年

**朱凡：** 四年零两个月

**徐丹：** 3年

**房卫：** 一年

**黄辉：** 5年

**王乾龙：** 3年

**陈晓勤：** 6年

**郁婷：** 两年多

**梁皓：** 2011年7月至今已有4年4个月

**陈颖：** 6年

**王懿泉：** 从2012年末开始。

**陆晓凡：** 2011年愚人节开始第一天做艺术媒体，至今已经第五个年头了

**Cuicui：**《大周末Hotspot》《Let's新城记》《时尚芭莎》。现在不做艺术媒体了，但是对艺术的兴趣和热爱从未变过。目前在做APP独昂，这是一个以手机上传图片为入口的互动平台，结合了彩票和游戏玩法。理想是当我们有千万用户的时候，全民上传图片共同完成作品创作，在国内外各大美术馆做展览。

**朱凡：** Hi艺术

**徐丹：**《画廊》

**房卫：** 雅昌艺术网

**黄辉：** Art289

**王乾龙：** 99艺术网

**陈晓勤：** 东莞时报、南方都市报、艺术维C

**郁婷：** 雅昌艺术网

**梁皓：** 一直在新浪网收藏频道

**陈颖：** 曾供职于画廊杂志

**王懿泉：** 现任上海《艺术世界》杂志资深编辑，曾任美国BLOUIN ARTINFO北京高级编辑。另有为国内外多家媒体和机构撰写文章。

**陆晓凡：** 现供职《艺术新闻/中文版》，任编辑部主任

02

你

现

在

或

曾

经

供

职

于

哪

家

媒

体

？

03

你

进

入

这

个

行

业

是

因

为

？

**Cuicui：** 兴趣与热爱

**朱凡：** 对艺术家、展览好奇心的合理化（厌倦了画廊的稳定琐碎）

**徐丹：** 顺其自然

**房卫：** 对艺术行业的热爱

**黄辉：** 找工作，（误打误撞）

**王乾龙：** 哈哈文娱不分家

**陈晓勤：** 传播好玩有趣的艺术给大众。艺术不是阳春白雪的。

**郁婷：** 热爱

**梁皓：** 大学在中央美术学院学的艺术管理，本想转行，后来觉得可惜，先做做试试，对互联网感兴趣，就想到大平台去锻炼一下，正值微博兴起，想尝试新的互联网产品。

**陈颖：** 视野开阔

**王懿泉：** 喜欢艺术，所以开始艺术创作。喜欢写作，所以开始艺术写作。

**陆晓凡：** 一开始是因为，一没别的技能，只会写文章，二是当时想去香港工作，所以就接受第一份工作的邀约，开始做媒体。后来是觉得这个职业太适合我了，因为我够八卦，有什么能比干媒体更能接触到更多的八卦呢？所以就干到了现在……

**Cuicui：** 几乎国内著名艺术家都专访过，也接触过部分国外艺术家

**朱凡：** 保守估计，500以上

**徐丹：** 认识打照面一百多，深入交流沟通了解几十个

**房卫：** 四百多个

**黄辉：** 不记得

**王乾龙：** 很多很多，很多自称艺术家，我也可以算一个哈哈哈

**陈晓勤：** 上千个。从艺术大咖到还没被挖掘的年轻艺术家。金字塔的塔尖到底层都有接触。

**郁婷：** 太多，没有认真数过

**梁皓：** 有当面接触的艺术家有大几十人吧

**陈颖：** 好多……

**王懿泉：** 没有具体的数量统计，几百位吧。

**陆晓凡：** 几百个吧？现在圈里能叫上名字的，又还活着的，都不同程度和深度地接触过。

04

你

接

触

过

多

少

艺

术

家

？

05

你

觉

得

什

么

样

的

人

可

以

被

称

之

为

“艺术家”？

**Cuicui：** 通过作品向社会提示了一种自我的、有价值的思维方式，如果采用的艺术表达法也是新鲜、独到的，就更棒了。

**朱凡：** 独立思考的创作者

**徐丹：** 真正的有独立创作意识并能拿作品说话的

**房卫：** 用艺术的手段、行为观照人类精神问题，反思社会问题的人；或者给人带来高层次的审美体验和感受的人。

**黄辉：** 有想法，有创造力，有实现想法的技术

**王乾龙：**“疯子”或有一定学术修养，作品表现的东西有高深的价值，能传承于下一代

**陈晓勤：** 从人品上来看，有自我思考意识。

**郁婷：** 有艺术天赋、独立的艺术思考能力和社会责任感或者文化责任感的人

**梁皓：** 会用一定的艺术表现形式表达内心情感的

**陈颖：** 有自成体系并可以不断深化的艺术语言，想象力、创造力和把控能力爆棚

**王懿泉：** 以艺术创作实践为主要事业的个⼈。

**陆晓凡：** 首先得是个聪明人。很多人误解了艺术家，以为干艺术的都是随心所欲的神经病，nonono，图样图森破，这个行业和别的行业一样，都要用自己的“纪律”——勤奋、懂得如何创作（找到适合自己表达方式和素材）、有自己的美学体系、make sense、知道如何sell 自己和作品（这个包含的学问很多的，哪些画廊适合自己，作品要卖给哪些重要藏家，参加哪些大型的国际展览，甚至如何在社交媒体上扩散自己的影响力….）。所以你看徐震都做了个“没顶公司”了，现在做艺术家，可能还得是个Kol呢~。接下来得是个执着和坚持的人，一开始大家都不接受你的艺术，你要怎么坚持下来并且改变大家对你的看法。最后就是有学习能力。说完一大堆发现好像压根和艺术没啥关系…默默地飘到下一题…

**Cuicui：** 好的艺术作品有很多，但是能够一直被视为艺术家的很少。

**朱凡：** 按照这个标准并不多

**房卫：** 一百人左右

**徐丹：** 同4

**黄辉：** 不记得

**王乾龙：** 在我心中的艺术家其实不多

**陈晓勤：** 同4

**郁婷：** 接触过的艺术家有许多，真正称得上艺术家的却不多

**梁皓：** 上百人

**陈颖：** 同4

**王懿泉：** 问题重复了。

**陆晓凡：** 哈哈哈，如果符合我上面说的，只要是现在成名的艺术家们都不多不少都有吧。如果没有上述那些条件的，我在回答第4题时已经悄悄地把他们剔走了。他们顶多算艺术工作者吧？

06

你

接

触

过

多

少

**“艺**

**术**

**家”**

？

07

你

在

和

艺

术

家

们

接

触

的

过

程

中

有

没

有

什

么

事

情

让

你

感

到

不

愉

快

？

**朱凡：** 有一次，被艺术家误会向他要作品，这本来是我极为不耻且绝对不会去做的事情

**Cuicui：** 每个人都容易陷在自己的世界里。但既然选择了做艺术，有时必须活在自己的世界里，有时又必须出去看世界，二者缺一不可。无法忍受和固步自封的艺术家谈艺术，和每天自我催眠自己是艺术家的人聊工作。世界很大，时间很少，努力做出好作品，再谈是不是艺术家吧！

**黄辉：** 装

**房卫：** 基本没有

**陈颖：** 绝大部分的相处都是愉快的，只恨追不上一些艺术家的节奏和他们对一件事情近乎完美的追求，当然有的艺术家所谓的追求完美，只不过是自我膨胀。

**陈晓勤：** 谈吐不雅

**匿名：** 过分夸大自己作品的意义，明明肤浅地只在乎图示，非要跟哲学扯上什么关系

**王乾龙：** 比如像娱乐圈里，明明很low却耍大牌

**郁婷：** 不专业的艺术家不算的话，没有

**梁皓：** 不能做到对媒体最基本的尊重，要求媒体按照他的想法去报道

**王懿泉：** 因人而异。有时是因为对艺术的理解不同⽽引发为彼此没有共同话题，有时是对彼此的谈话放式、为认处事⽅式的不认同⽽引发相互不理解。我想，应该以君子和而不同来做好自己。

**陆晓凡：** 有啊，我最不喜欢和什么美协的“艺术家”打交道了，作品匠气，作品没市场，说话爱打官腔，要你奉承他，还觉得自己很NB，但其实大家都是对他们表面奉承，底下骂。有时候真是觉得他们好可怜啊，不过“可怜之人必有其可恨之处”，活该！

**房卫：** 打着艺术家的身份搞钱权交易、搞潜规则，以艺术品作为洗钱、非法集资等违法犯罪的工具。

**Cuicui：** 才华不够OK，才华不够不自知OK，才华不够却不承认不面对，还自我催眠假装自己很牛就不OK。一个不愿面对现实的当代艺术家不叫艺术家。

**徐丹：** 行业竞争中会有为了达到目的或者更快的达到目的不择手段的人，除开这种社会属性就是动物属性的贪欲会让人不舒服了

**梁皓：** 不能接受反面的批评

**朱凡：** 有些过分沽名钓誉的事儿，我还是无法面对

**黄辉：** 装 放鸽子 吹牛皮 糊弄事

**王乾龙：** 借着老师之名残害祖国小花朵。

**匿名：** 曾在某区域做过艺术调研，那时并不熟悉当地“江湖”。某天，我们晚上8点航班，在那之前要采访两位人物，一位约在下午1点，一位约在下午4点。第一位艺术家兼某美术馆馆长相当热情，结果谈话收不了尾，接近4点时我们明确告诉他我们还约了某某馆长，必须要走了，他说相距不远，一会他直接开车送我们过去就行，我们相信了，结果是4点半出发，在路上兜了两个小时，最后实在赶不过去了，只好对另一位人物万分抱歉地直奔机场，后来我们回想，这事蹊跷。

**郁婷：** 有，喜欢“潜规则”的。

**陈晓勤：** 好色，嗜酒，没教养，阅读面太窄，很少能交谈。

**匿名：** 艺术家在艺术圈相对还是弱势群体，但是自我吹嘘，虚高开价，抱大腿，没气节这类的事情屡见不鲜。吃无知少女的豆腐或者更有甚者辣手摧花的事情也不是新鲜事！请安安分分老老实实地做好你的艺术好吗？

**王懿泉：** 我不喜欢用道德判断他人。

**陆晓凡：** 伤害自己或者他人（甚至其他动物）身体当做行为艺术的，我都接受不了。

**文刀米：** 有，不喜欢跑场子的艺术家，艺术家应该用更多时间去创造，而不是交朋友。

08

你

接

触

过

或

者

听

说

过

的

艺

术

家

当

中

，

有

没

有

什

么

做

法

或

行

为

让

你

感

到

不

耻

？

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入爱奇艺纪录片频道观看《复调3》纪录片；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

