#生活是个策展人，人人都是艺术家（完整版）丨AMNUA艺术圈怪谈
>作者：李泊岩	时间：2016/01/04 12:33

>摘要：放眼朋友圈，每天，各地都上演着不同面孔组成的艺术狂（po）欢（shui）趴（jie），大家觥筹交错、推杯换盏

>阅读：407	点赞：3	在看：0	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：11

!

放眼朋友圈，每天，各地都上演着不同面孔组成的艺术狂（po）欢（shui）趴（jie），大家觥筹交错、推杯换盏，仿佛艺术界的空前繁荣已然通过这些合影、聚会得以提前到来。然而，在这些极尽繁华的背后，“小时代”般华丽的衣着和妆容也有着崩塌损毁的时候。

“艺术家”曾是我们心向往之却似乎遥不可及的称谓，而现如今“人人都是艺术家”的艺术生态需要让我们对博伊斯的先见之明顶礼膜拜。是否真的进入了“人人都是艺术家”的好时代？还是“艺术家”的门槛越变越低？博伊斯是否预测到了现如今当代艺术圈里的众生相？断章取义成为了我们的日常，博大师说这番话时的语境是怎样的？艺术家长着一张怎样的脸？是否和你我一样？艺术圈怪谈之“人人都是艺术家”隆重开讲。

!李泊岩策展人、艺术家；1984年出生于天津；2006年毕业于天津美术学院；再生空间计划创始人；

生活是个策展人，人人都是艺术家

文／李泊岩

**一、通常我是这样出门的**

从一早，我就发现我有什么不对劲，但是又不知道哪里不对劲，我坐在马桶上，施行每天早上第一个仪式，随手拿来水池边放着的手机，习惯性地打开了微信，手机屏幕光线晃眼，发现没有开灯，遂起身开灯，又匆匆坐下来。外面还黑着。微信朋友圈轻轻拨开，向下滑，“俄罗斯飞机被土耳其击落”，不能点赞，继续滑，“齐泽克的评论出来了”，全是英文……趣闻无多，随手把手机放回水池边。事毕起身。穿衣穿袜，刷牙。对镜，发现要剃须， 于是剃须。洗脸，发现热水器前一夜关掉了，草草糊弄下吧。于是，要吃早饭，时间又怕不够。狗听见我起来的动静，叫了两声，要带它下楼遛，于是下楼，狗先小便后大便。上楼，来不及喂粮了。

!

街上一个人也没有，还在下雪，像极莫里斯·郁特里罗的雪景。此刻，只想快速钻进车里。发现车身基了厚厚的雪，于是扫雪。前面玻璃，侧窗，好了，就这样吧。上路，暖气半天才会热。不敢开快，只得彳亍，早点摊也没出来，只得先饿着。打开收音机：“关于我们的事，他们统统都猜错，关于心中的话，心中的话，只对你一个人说……”是李宗盛的歌。还是饿。转弯，两辆车已经撞上，雪天总是难免，谢天谢地，我要小心。报亭竟然营业，我惊讶卖报人的执着，买一份今天的早报，卖报人还在整理今天的报纸：“早上好，小伙子。”这是今天第一个对我说话的人，我点头示意，掏出一块钱递给他，他给我一份早报。转身回到车里，开暖气，向手里哈气，开车继续走，不自觉哼出李宗盛的歌：“你是我生命中的精灵……你知道我所有的心情……是你将我从梦中叫醒……”红灯！

反光镜中看了一下自己的脸，一只眼睛的双眼皮双得过分，眨一眨眼，揉了一揉，无奈回不去，罢了！拿出手机自拍一张，记录一下这奇怪的双眼皮，发到朋友圈里，显示一下自嘲的精神。远处的烟囱白烟滚滚。灰白的世界里，烟囱、排气管、嘴巴的哈气都格外叫嚣，团团白烟十足立体着，超现实着。绿灯！

走，快走，怎么还不走，前面的车子熄火了，后面的车子喇叭响得急促，好了，可以走了，到我了，走走走，哎！红灯！

看一眼手机，朋友圈已经好几个赞，他们反应真快，凯撒大帝有句话：“你即使是收获了全世界，如果没有人与你分享，你将倍感凄凉。”

不好，要去厕所，绿灯了，前面就是麦当劳，下车，顺利进入厕所，还好没有人。我说呢，怎么有点奇怪，原来，我的内裤穿反了。

**二、智商与创造力**

没有不渴望一生创作不辍的艺术家。一个画家拿起笔，今天画的与昨天又有所不同的时候，一定是有什么东西改变了。如果说想象力是天才的私有，那么创造力就是一种普遍的潜能。那么艺术家需不需要很高的智力吗？

我们将这两者做尽可能多的分析：

1． 低智商者有可能有高创造力。

2． 低智商者创造力就低。

3． 高智商者有高创造力。

4． 高智商者也可能创造力偏低。

这个结果中，最容易被人怀疑的就是“低智商者有可能有高创造力”。有人会问，弱智或者智障者会有什么创造力？

事实上我们留心身边的这类人就会发现，他们是可以做出很多叫常人出乎意料的事情。比如，之前我在网上看到这么一条新闻，题头为“19岁智障女昨日办画展，半小时卖8张”。

!

也就是说，虽然智力与创造力有很大的关系，但单纯的用智力来衡量创造力是不完全正确的，那谁不能成为艺术家呢？

**三、一个厨师朋友告诉我的**

我有一位厨师朋友，他曾对我说：“我在私低下从不按菜谱烧菜。”

我问他：“那你如何摆弄？”

“先打开冰箱，看看有什么。”他显出得意的神情，“然后随心所欲地凭感觉发挥。”

我说：“你拿烧菜当作艺术品么？”

他反问：“你不认为很像吗？”

我曾很认真地想过这个问题，的确很像！同样都需要很多材料、工具，而且“调味”和“调色”像极了！

一次看杂志，看到德国电影导演法斯宾德的一句话：“能烧好一道菜，就能拍出一部好电影。”这句意味深长的话帮我思考了这个问题。我想，烧菜与艺术之间还不仅仅只是硬件上的相似，正如我那位朋友所说的“随心所欲地凭感觉发挥”才是重点。当一个厨师将烧菜一切流程及技术熟练的掌握后，确实可以用一种被俗称感觉的东西来驾驭。或者说，只有当这种感觉和对整个流程的驾轻就熟相结合的时候，才能够做到自由的发挥。这是在瞬间依靠直觉看到解决问题的方法，他有时候被我们称为感觉，还有时候称为预感，但它都是直接指向问题的结果的。如厨师只需打开冰箱，看一看就可以随心所欲的凭感觉发挥。

那么，是什么驾驭了这种瞬间的火花，并将它创造出来的呢？这就是逻辑思维。它对直觉思维得出的结论进行分析和验证。这就是厨师掌握的烹饪方法，画家掌握的绘画手段，电影导演掌握的制作流程等。

!

在艺术创作活动中，直觉思维与逻辑思维总是结合在一起的，相互牵动，相互补充。只依靠直觉是不能完成一件艺术作品的。只有逻辑思维而失掉直觉，那艺术作品就陷入了简单的复制，观众看了这样的作品就会说：“这件作品没意思。”也许这个艺术家会挠头，心想：“我已经很尽力了……”

**四、学生时代的游戏**

学生时代有种叫做“炸飞机”的游戏。游戏方法很简单，在若干个格子里面画上三架飞机，上边和左边有数字作为标记。玩家互相看不见各自手里画好的飞机，通过念两边的数字来炸对方的飞机，比如“5·3”，指得就是横5竖3，如果那个地方有飞机就算受伤，炸完为止。如果一下子炸倒飞机机头，那就太幸运了，整架飞机就算完全炸毁拉。

!

这个游戏充分的调动了人们的推理能力，通过炸到与没炸到情况来推测飞机的位置。在这里，运用推理去定位是游戏的关键。必须承认，这是一个没有思维定式的游戏，因为飞机摆放位置有很多的可能性。同样，一个艺术的创作也是一问题的多种可能性。一个问题的答案有几个？可能只有一个，也可能有许多个，那么艺术家就要从中选择一个最佳的。有一个叫《神秘毕加索》纪录片，影片中毕加索进行绘画，总是改了又改。有时候我觉得已经画完了，但他又大面积的改掉，结果总是出乎我的意料。毕加索这样做，就是在寻找“最佳答案”。从一点点启示中不断深推，最终获取答案。

有的时候我们和一些人对话，会发现对方和自己所说的不是一回事，有一次听到朋友的对话是这样的：

A指着一个电磁炉说：“怎么不黑呀？”

B回答：“这是电磁炉。”

在场的人都觉得莫名其妙，间隔两三秒后A和B也苦笑起来。人人都认识那是电磁炉的，而“这是电磁炉”的回答明显没有回答A的问题，甚至有点风马牛不相及。其实B真正想回答的是“用过之后擦干净是不会变黑的，这是电磁炉的优点。”由于思维的发散，他将思想的流程统统省掉，只回复了结果。事实上A的问题也存在着漏洞，A真正想说的是“这个电磁炉怎么不黑？我家的却留下了焦黑的印记。”

类似这样驴唇不对马嘴的对话在生活中处处都有，但深究起来，表面上没有关系的回答中都存在着内在的联系。很多时候我们在看一些艺术品的时候会觉得荒诞无稽，莫名其妙。这可以想象成艺术家与观众做的猜谜游戏，当有悟性的观众发现画家的用意时便恍然大悟。当我们看到杜尚用小便器作为艺术品时肯定一头雾水，谁又能想象到作品的题目叫做《泉》？更何况他的用意了。

!

**五、一所房子获得安全感**

我以前有一个工作室，到了晚上走廊特别黑。我时常感到恐惧，不知什么时候会出现凶神恶煞的脸，或者阴森的黑影。生怕身后出现一只手，或者走廊里面的哪扇门突然打开。有几次刮风下雨，吹得走廊里的门咯吱——咯吱的响，就更容易胡思乱想了。

!

然而我听说，中国古代的某些练武者，每晚都要独自一人行夜路，而且不可以自言自语。这样做可以消除心中的魔念。让心清净，自然会无所谓恐惧。我随之想到史蒂芬·金的小说《闪灵》。它还有一个电影版，由斯坦利·库布里克执导。这是一部具有非凡心理攻势的恐怖电影，描写一个作家在极度寂静的环境下患上类似幽闭恐怖症般的状况，诡异渐渐地从平静的表面浮现出来，脑海里面尽是血淋淋的画面，最终失去理智，疯狂的追杀妻子。（除去库布里克富于电影的种族灭绝式的预言。）他通俗地交代出一个简单的道理——世上没有鬼，恐惧来源于心灵。

!

当人们被恐惧占领，不能自拔的时候，便会给自己建造一堵无形的建筑，建筑外发生的一切，似乎都可以造成恐惧的发生。那么，心理的防线又有多牢固呢？电影中的主人公似乎预示着人们在恐惧面前是十分脆弱的。我每每想到主人公恐怖又不能自拔的脸，就更加剧了我对这种脆弱的赞同。

人们在阴森的环境中会心生恐惧，我们明知不存在的事情却一再反复相信。人们为何不放弃这种对不存在的事物的想象？是丰富了人的想象，还是给心灵上了枷锁？其实这些也不重要。关键是我们困扰吗？悲观吗？希腊人是个榜样，他们眼里世界都是意象，又将神去人化，阿波罗、维纳斯的形象冲破心灵的枷锁。希腊神话是一个个奇梦。与之相较，中国人却变为了装神弄鬼。从这方面来看，东方人是偏向于悲观的。

!

恐惧的时候想象力跳跃式开动，或许有人会说恐惧是劳神的，但恐惧中的天马行空倒是难得的。恐惧是挥之不去的，无论恐惧造就乐观的神话，还是悲观的传说。恐惧不是艺术家的必修课，但我们不可否认，在艺术家心中恐惧是打开心灵深处密码的钥匙。它并不是一味的毁灭人的意志，也并非丑陋不堪，它在推动想象力方面确实大有好处。因为它就隐藏在人们的潜意识中，而潜意识中一件事的反复出现，势必会触动情感的爆发，情感的爆发最终会归为理智。想象力的三个层次正是如此。这就是为什么很多画家会将自己的梦画下来的理由。就比方西班牙画家戈雅的一些作品，惊恐之极。首先戈雅的梦是噩梦，接着它影响到戈雅的生活状态，最后戈雅挥笔成画。

!

恐惧是一种对人影响最大的情绪，但回想一下，我们从什么时候学会了恐惧？婴儿既不做噩梦，也不怕黑暗和寂静，除了失去拥抱和大的响声之外，别无他惧。伴随着我们对周边世界的认知加深，恐惧悄然而至。英国神学家詹姆士·里德说：“许多恐惧都是来自我们对我们生活于其中的世界不理解，来自这个世界对我们的控制。”

帕斯卡尔在《思想录》中说：“真正的恐惧来自信念；虚假的恐惧来自疑虑。真正的恐惧是伴随着希望的，因为它来源于信念，而且因为人们对自己所信仰的神抱着希望。虚假的恐惧伴随着绝望，因为人们对自己所信仰的神怀着恐惧。前者怕失去神，后者怕找到神。”

抛开人们对死亡的恐惧不谈。真正的恐惧只有两种，一种是对存在但不了解的事物恐惧，第二种是对根本不存在的事物恐惧。奥古斯丁说：“一切都是不确定的，只有死是确定的。”

事实上人们的恐惧的根源还是对死亡的恐惧，这是最后的归宿。不论是古代圣徒跪在神面前祷告，还是现代人毫不遮掩的释放和表现这种恐惧，都是因为死亡是“确定的”。我又回想起自己一人在空无一人的楼里，心中的种种魔念都不过是怕失去生命，似乎在黑暗中就可以找到通往死亡的道路。

!

塔柯夫斯基在多部电影中都描绘了“火烧房子”的景象。在《牺牲》《镜子》里都有，我们除了房子还有别的安身之所吗？我到西部考察时发现，不少空空的房子屹立山间，人已经不赴存在，房子只是可怜的摆设，没有意义。建筑的初衷就是为了获得安全感，这是建筑最原始最本质的意义。同样，人类不赴存在，房子还有必要去标志人类的文明吗？没有。人类永远自恋，将自己的文明视得如其伟大，好像人人都是艺术家。

!

**六、$$$$$$$$$$**

当我们推着购物车，从超市出口阔步而出的时候；当我们在高级商场逛上三个钟头，下决心买了一件价格昂贵但还算可以承受的衣服时；当我们在双十一凌晨滑动手机屏的时候；当我们在游乐场花上百元，仍高高兴兴玩夹玩偶的游戏时……

!

**七、失恋的时候**

歌德用两个星期写出了《少年维特之烦恼》。

!

这部作品的创作经过可以说是苦闷发泄的经过。23岁那年，歌德爱上一位已许他人的女子，结果爱情受伤，让他烦闷无比。正当歌德想到自杀时，忽闻卡尔·威廉·耶路撒冷（Karl Wilhelm Jerusalem）为失恋而自杀。他以自己的遭遇体会那位少年的悲剧，结果只用两周就写出了举世闻名《少年维特之烦恼》。依他自己所说：“当时那个消息对我来说仿佛是黑暗中的一线光明，我立刻就把《少年维特之烦恼》的提纲想好了。”

!

通过《少年维特之烦恼》，可以体会到歌德的痛苦之情，甚至同情他。我看到是歌德心理调节能力，在这其中，发泄起了关键的作用。歌德因失恋而转向绝望，这时突然间的消息到来，给绝望以刺激，才得以发泄。失恋的痛苦正求发泄，文学正好需要这种发泄作为创作动机。失去爱情，从痛苦中获得新动机，是一个人的魄力。有人失恋之后会有一些不正常的行为，这些东西记录下来也都是个好作品。

**八、图像的贬值和生活的升值**

快，越来越快，印象派画的挺快的了，但梵高更快，摄影出现了，电影也出现了，印刷技术提高了，又出现了互联网，所以，图像的获得越来越方便。

古代的艺术，都是获得一个图像，图像里能看出阅历、法度、技术、学问……于是，解读这些图像也成了一门学问。现在图像不是唯一的艺术载体了，图像随处可见。在图像泛滥的时代里如何传达独特的思想呢？所以有人想到了放弃图像这个载体，那用什么？也不用什么。就用自己，或者用自己的生活。所以，这个时候有人明确说了一句“人人都是艺术家”，因为人人都有生活。但是这句话少了前后关联的东西，人人都是谁的艺术家，这个艺术家怎么定义？

在当代，定义谁是艺术家，要问策展人，并且在一个无神论的国家里，要想定义人人都是艺术家怎么办，那么只能说——生活是个策展人，地球是展厅，人人都是艺术家。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入爱奇艺纪录片频道观看《复调3》纪录片；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

