#我们希望消除观众对美术馆的偏见！《打边炉》对话《AMNUA视野》
>作者：打边炉	时间：2016/01/05 13:04

>摘要：“AMNUA视野”里面有个“野”字。这就像个小孩儿，你给他取个名字叫“文”，可能他不自觉地就会更喜欢看书；取了个名字叫“某野”，总是多多少少会比原来的路子要“野”一些的。

>阅读：515	点赞：11	在看：0	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

**由广州美术学院美术馆和打边炉（d-b-l）联合主办的“日常连接与艺术主张：艺术自媒体论坛”将于2016年1月9日在广州举行。**

**在活动举行前，打边炉（d-b-l）对出席论坛的8个自媒体的创办人、编辑进行了采访。以下对南京艺术学院美术馆自媒体《AMNUA视野》负责人刘婷的采访。**

**d-b-l：** AMNUA视野作为一个美术馆的自媒体，为什么要改名，并将“成长为公共媒体”为目标？

**刘婷：** 原来叫“南京艺术学院美术馆”，特别容易从名字上搜索到我们，也特别官方。可是我们觉得叫这个名字太直戳主题了，好像说出的每一句话都应该是代表机构的。可是万一我们想说点儿别的呢？万一我们觉得自己的展览也没那么好想要批评两句呢？如果由一个关联相对不那么紧密的“公共媒体”发声是不是更合情合理一点？初衷就是这样。

但是你知道“AMNUA视野”里面有个“野”字。这就像个小孩儿，你给他取个名字叫“文”，可能他不自觉地就会更喜欢看书；取了个名字叫“某野”，总是多多少少会比原来的路子要“野”一些的。所以“成长为公共媒体”或许能算作是一个目标，其实也是我们的小野心。

**d-b-l：** 你们的立场和美术馆的立场是一致的吗？

**刘婷：** 说完全一致你肯定不相信！但是之所以努力地想把这个自媒体做好必然是对美术馆的立场持认同态度的。作为公立美术馆，不是所有的展览都会觉得棒棒哒。可是难道这就说明南艺美术馆不是一个好美术馆？所以，我们的立场和美术馆的立场一直是处于一个求同存异的状态，但是大部分的立场是一致的。

**d-b-l：** 作为一个勤奋更新的自媒体，你们希望你们的工作给美术馆带来什么？

**刘婷：** 我希望我们不仅是“勤奋”，更是有立场，有态度的自媒体，能够把美术馆的价值取向对外界输出。更希望这是个平台，是连接读者或观众与美术馆之间的桥梁。我们馆是一个公益美术馆，不收门票，但是观众们始终会觉得这似乎是个高大上的场所，所以我们的工作也希望能消除观众对于美术馆的偏见，其实没那么复杂，也不那么深不可测高不可攀。

**d-b-l：** 我能感受到你们做“连接桥梁”的用心，但怎样在取悦读者和坚持传播的严肃性上取得平衡呢？

**刘婷：** 这确实是个问题。“严肃”这个词我不太爱用，因为私底下我是个蛮欢脱的人。“坚持传播的严肃性”说实话我不敢说我做到了，但至少我是朝着这个目标去努力的，同时，媒体的客观性和独立性也是我特别在意和看重的。

“取悦”这个词我也不喜欢用。在心理学上，“取悦”有“对拒绝和敌意有着根深蒂固的畏惧和焦虑，只考虑他人而忽略自己”的问题，这是病，得治！靠取悦读者来得到的阅读量非我所欲也，所以内容从不以“取悦”读者而写作。

标题党嘛，偶尔为之，大家的生活都太平淡了，总是喜欢听一些看起来不得了的事情，一个有节操的“标题党”其实是为了让有效信息更高效地传播。如果这算是“取悦”，那我“取悦”的程度也就只有这么点儿。

独立地写作是件幸福的事情啊！我不喜欢说违心的话！

**d-b-l：** 你们的工作也包括邀请媒体，但也会自主地发布美术馆的动态，你们是怎样处理两者之间的差异？

**刘婷：** 我们发布美术馆动态的目的有两个，一个是告诉普通观众我们有新展览了；还有就是发布给各家媒体看，其实是简化了以往给一家家媒体打电话发邮件的繁琐工作。虽然我们觉得自己的展览做的不错，但是需要更多的视角来看待我们的“作品”。邀请媒体仍然是我们展览的惯例，每次看到外界对我们展览的评价的时候或许会更清楚我们自己的优缺点。有些展览我们自己觉得有很多不足，但是外界评价却很高；有些展览我们做的很用心，抱有很大的期待，但是媒体却存在很多的质疑。这就是自己眼中的自己和别人眼中的自己的差异和区别。我们是一个年轻的美术馆，很多工作都是摸着石头过河，需要更多客观的评价和反馈，这样才能做的更好。

**d-b-l：** 据我所知，你们只有一个两人团队，你觉得两个人可以做好一家媒体吗？

**刘婷：** 好和不好是相对的。“打边炉”这半年以来一直发布的全国美术馆自媒体榜单上，我们一直名列前茅，可是如果是“全国艺术自媒体榜单”呢？我们还能否上榜？我不敢说。两人团队其实也是个相对概念，据我所知，有一些阅读量超大的自媒体的主笔其实只有一个人，但是一个人发挥的能量超过我们这个两人团队。两个人说多不多，说少不少，能够合理地分配工作相互配合就好。

**d-b-l：** 你们遇到的最大困难是什么？

**刘婷：** 很多人可能会认为最大的困难是个人和体制的对抗，在体制内无法发挥自己的主观能动性、新闻理想之类的，但这个问题在南艺美术馆不存在。我们馆长李小山对于我们的工作一直给予非常高的自由度，包括选题都可以由我们自己决定。所以放开手脚就好啦！当然，困难肯定有。最大的困难大概就是缺钱吧！我们是公立美术馆，每年的财政拨款极其有限。听说外面一些机构的展览，一个展览的费用够我们用一年啦，所以建设自媒体的原因也是因为我们经费有限，无法花钱买版面或者做宣传。自媒体的建设当然也需要钱，比如我跟人约稿啦，找插画师画个插画啊，找设计师做个版面的更新啊⋯⋯现在这些都还全靠大家帮忙。

正好借你这个的问题向我的作者们、插画师、设计师以及在幕后帮我出谋划策的朋友亲人们说声感谢！

**d-b-l：** 你应该也知道，仅靠理想和友情，是没办法让机构自媒体走得更长远，你们有更长远的计划吗？

**刘婷：** 恩，现在知道了！不过经营了一年，好像口碑还不错！目前理想和友情还能支撑我们一阵子。其实这一年里，有人找我们做广告了，也有人想投钱什么的，有机会不用只靠理想和友情的，然而我深知收了钱就不能自由自在地说话了，所以拒绝了。还好，理想化的人不止我一个，认可我做事风格的人也有不少。其实在体制内有一点好处，就是你做出了点成效，明年可能就能申请到多一些的媒体运营经费，说不定就能给我的作者、插画师、设计师们发点稿费了。当然，如果真的会有只能算是意外收获。但是之所以大家愿意帮我的忙，可能也是因为大家认可这个平台的公正和独立性吧！

说到计划，我觉得我做不了太长远的计划，毕竟这是个瞬息万变的时代，做好随时转型的准备，多读书，多看报，多与外界交流沟通，认真去对待要做的事情就是我目前能够把握的。

**d-b-l：** 你们的自媒体团队除了进行线上发布，还会参与线下的纸本编辑吗？你们怎样看待移动互联时代的纸本编辑工作？

**刘婷：** 会啊！我们的工作其实不完全固定，就像暑假我参与了我馆自主策划的展览“复调3”的策展和纪录片的制片工作，展览画册中大量的文字采编工作我都有参与完成。这就是我们的线下纸本编辑形式。其他展览需要我们的时候也是义不容辞。

移动互联网时代⋯⋯其实不能这么说，我觉得大家的阅读习惯有所改变是因为工作生活的节奏在一直变快，手机看书方便嘛，省得带那么重的书东奔西走。但是在家我还是喜欢看纸本书，纸质杂志，因为有质感，看着不容易眼睛疼。我觉得纸本编辑比自媒体编辑的要求以及自我要求都要高很多，我曾经就是纸媒编辑的一员，基本功的学习从第一人称写作时“我”到“笔者”的规范；从采访中称呼被访者“您”到“你”的平等对话；听录音整理逐字稿的速度越来越快；盲打、一眼看出错别字、错误的行间距、多行少段以及对一段文字大约的字数预估等等等等。这是个不应该消失的行业，纸本编辑的工作应该更加精细化和专业化。这样才能在所谓的“移动互联网时代”杀出一条血路！

**d-b-l：** 纸本的价值之一是它更便于保存，几年后大家还能去翻阅它，但机构自媒体借助于微信这个社交平台，大家往往对昨天的推送信息都会丧失兴趣。你认为机构自媒体怎样对抗这些工具自身的局限？

**刘婷：** 你说了这是“工具自身的局限”，我觉得“局限”往往恰是这个工具自身的优势所在。比如说相较于纸本更利于传播。还有，不便于保存的同时让大家知道这条推送有可能我看完了就再也找不到了，真正好的内容是不是该按一下“收藏”键呢？而纸本确实更利于保存，可是保存了就有用了？堆在家里当垃圾的比比皆是。所以并不是微信的内容都是不值得被保留的，纸本书的内容也不是都应该被保留。所以这对矛盾既然存在，就有它存在的价值。作为AMNUA视野的管理者，从我发现这一年内我写过的文字不下数百篇开始，就已经在着手整理我们的推送，有一些已经可以通过关键词回复找到相应的文章。但是归根结底，还是内容为王。做好了内容，这都不是事儿。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入爱奇艺纪录片频道观看《复调3》纪录片；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

