#郑闻《开门见山》&amp;纪录片《隐秘的线索：尹朝阳》丨AMNUA
>作者：	时间：2016/01/07 16:49

>摘要：开门见山文/郑闻——“此地堪终日，开门见数峰。”唐·刘得仁《青龙寺僧院》知道世界上有位画家叫尹朝阳，是十多年

>阅读：720	点赞：7	在看：0	转发：2	评论：0	赞赏：-100	位置：10

**!**

◎视频丨纪录片《隐秘的线索：尹朝阳》

**开门见山**

文/郑闻

_——“此地堪终日，开门见数峰。”唐·刘得仁《青龙寺僧院》_

_!_

知道世界上有位画家叫尹朝阳，是十多年前了。那时我是雕塑专业刚刚入学的一名本科生，终日面对钢筋和十字花拧成的雕塑架子使劲摔打泥巴。在枯燥漫长的基础课程间隙，偷空跑到阅览室去翻艺术杂志，成了一种放松和享受。有一次翻到几幅画，瞬间留下了深刻印象——血色如残阳的天安门和广场上影影绰绰的汹涌人潮，面目惊恐奋力抬石的孤独男人。这些被命名为“残酷青春”的绘画瞬间打动了一个饱读存在主义哲学与戏剧的“文艺青年”，尹朝阳这个名字也随着撕扯般的笔触以及具有刺痛感的色彩，深深留在了脑海。后来读到马塞尔· 杜尚“一幅不能带来震撼的画不是一幅好画”这句话时，在我脑中跳出的第一个画家仍是尹朝阳。

!◎红墙；350.5x200.5cm；布面油画；2015年

多年后的一个冬夜，我在北京的“烁”酒吧遇见了尹朝阳——一个在酒吧最深处独自吃着小火锅的男人，夹菜的动作干净利索。与我同去的80后艺术家裴丽面对他脱口而出：“久仰，今天我终于见到实物了！”这戏剧性的一幕后来在尹朝阳的随笔《把后浪拍死在沙滩上》中被记录下来，并引申出一段有关艺术家之间相互评价的感想，包括了马蒂斯、波洛克、雷诺阿、毕加索之间的“恩怨情仇”。文末，尹朝阳用戏谑的口吻作出自己的评论：“艺术的演义有点像是个影射，反映的无非是人生这短短几十年里的更迭和趣味的变化。今天我们看，雷诺阿和马蒂斯同样出色，毕加索和波洛克一样伟大。前浪没有拍死后浪，后浪必然涌走前浪，最后的结果无非是互相证明了对方的价值，历史的构筑无非就是这样一浪又一浪的循环的结果，所以，浪打浪才生动好玩。把后浪拍死在沙滩上，只是个玩笑，纯属想象。”

!

在我接触的很多艺术家中，具有口才和急智的“名嘴”大有人在。特别是在北京，从屏幕上葛优佟大为等扮演的一代代老中青“北京爷们”，到现实生活中出租车司机和胡同口大爷，无不以善耍嘴皮为荣为乐。然而，总觉得未免流于一种为贫嘴而贫嘴的俗气和流里流气，缺乏真正的洞察力和深度。尹朝阳入京亦已多年，在绘画之余，观展读书聊天的日常生活中，不时会有感写出一些文字，大多简短明快却言之有物，特别在谈及绘画本身时，往往有着批评家和策展人难以达到的一击必中。谈论文化事件和艺术圈轶事时，看似戏谑却不见“滑头”或“泼皮”，词句调侃却见性情。正如他从生活中一个小小事件，联想到艺术家之间的代际关系和艺术史的价值体系问题，其实无不指向艺术最本质的一些思考，所以将他称为一个“严肃”艺术家并不是没有道理的。

!◎群峰夕照；布面油画；40x120cm；2015年

近年来，他摆出了一副要和“山”较劲到底的架势，也确实完成了一整套独特的画山方法和理念。到今年为止，也早已完成了“出山”、“寒山”、“山外山”等一系列与山有关的个展。一方面，他越来越深入地进入到对于一个特定绘画对象的体验之中，另一方面，他又越来越广泛地去到日本欧洲现场揣摩世界范围的绘画杰作。然而对于我来说，我认为这两者其实是一回事：那就是尹朝阳越来越回归“现场”，这现场既包括自然和绘画对象的现场，也包括艺术或者说绘画存在的现场，甚至是他大量阅读的书籍所构成的思想现场。大自然、美术馆、书籍，乃至他大量收藏的古代雕塑，都是尹朝阳的现场。唯有回到这里，艺术家才能更深刻地领悟人、艺术和自然的某种内在关联和规律。

!◎群峰夕照；布面油画；40x120cm；2015年

制作尹朝阳纪录片时，航拍嵩山三皇寨。当摄制组乘坐整整二十多分钟的索道，又沿着陡峭的窄道转过几个弯。面对耸立亿年的万仞绝壁，以万钧之势矗立天地之间，立刻感受到强大无形又异常真实的气场。我可以感同身受到尹朝阳在画中所要努力触及的那种力与场。当时天空清澈明朗，白天甚至可见对面山头的清晰轮廓与月亮。飞行器带着摄像机向着对面山头飞去，竟然凭空消失在蓝色的天空之中，好一阵紧张的定位操作才将它找了回来——看似触手可及的山中空间，实际相隔早已是十多公里之遥。而人在这样的空间中，用“微不足道”来概括都已经词不达意。再去到嵩山中一条僻静的幽谷，那些河床山涧中滚落的石块，体量结实饱满，充满含蓄而安静的巨大能量，这正是中原的山石，也是尹朝阳巨幅绘画的能量源头。

!◎秋山红岩；布面油画；268x213cm；2015年

在近期的山景中，随处可见高度饱和的纯色之间对撞与重叠，除了显而易见的构图结构与色彩关系结构外，尹朝阳的绘画还有一层更深的结构关系，那就是由他的笔触和痕迹体现，实际由他的动作牵引，最终发自他内心的，一种“力”本身的结构。所以，无论题材如何变化，初见他作品时的那种震动仍然留在心头。对于尹朝阳来说，哪怕是有关青春的理解和记忆，也绝非趣味败坏的当下，什么“致我们终将逝去的青春”之类的小清新和废话。他的所谓“残酷青春”，实际上是一个独立个体自青春时期觉醒，就再也没有泯灭的倔气和傲气，以及一个赤手空拳的人在大世界中坚守的尊严感。

!◎云石谷；布面油画；150x280cm；2015年

记得在烁吧见面后时隔不久的一个晚上，我在微信朋友圈写下了一段短短的文字：“马塞尔杜尚说，一幅不能带来震撼的画不是一幅好画。还记得十来年前，沉迷于加缪西绪弗斯神话年少的我，看到尹朝阳背石者的震撼，这种震撼在他日后其他作品中也从未消失。色彩和笔触让心猛地一沉，我希望他就这样恶狠狠凶巴巴地画下去，将精打细算、蝇营狗苟、虚情假意，全都当作垃圾丢给庸人，丢给这个傻逼的世界。”

!◎松下士之二；布面油画； 130x130cm；2015年

有趣的是，尹朝阳今年的山中第一次出现了人的形象，我觉得这些在山中孤独站立的人预示着一些新的变化。他的绘画正走向一条登堂入室之路，至于那是什么堂什么室，他心中一定有数。我找出上面那段文字，连同另一个我喜爱的艺术家AUERBACH在TATE BRITAIN个展的画册，作为新年的贺礼，开门见山，赠送给他。

2015.12.8

伦敦 澳门

!

寒枝惊雀

尹朝阳2015-2016跨年展

Branches in Chill and Sparrows in Thrill:

Yin Zhaoyang Year-crossing Exhibition 2015 – 2016

主办：南京艺术学院美术馆

Organizer: Art Museum of Nanjing University of the Arts (AMNUA)

艺术总监：李小山

Art Director : Li Xiaoshan

策展人：郑闻

Curator: Zheng Wen

南京艺术学院美术馆4展厅

Hall 4, AMNUA

2015.12.24 – 2016.1.10

24th December 2015 - 10th January 2016

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入爱奇艺纪录片频道观看《复调3》纪录片；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

