#艺术家长着一张怎样的脸？（二）丨AMNUA艺术圈怪谈
>作者：	时间：2016/01/07 16:49

>摘要：放眼朋友圈，每天，各地都上演着不同面孔组成的艺术狂（po）欢（shui）趴（jie），大家觥筹交错、推杯换盏

>阅读：244	点赞：3	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：11

!

放眼朋友圈，每天，各地都上演着不同面孔组成的艺术狂（po）欢（shui）趴（jie），大家觥筹交错、推杯换盏，仿佛艺术界的空前繁荣已然通过这些合影、聚会得以提前到来。然而，在这些极尽繁华的背后，“小时代”般华丽的衣着和妆容也有着崩塌损毁的时候。

“艺术家”曾是我们心向往之却似乎遥不可及的称谓，而现如今“人人都是艺术家”的艺术生态需要让我们对博伊斯的先见之明顶礼膜拜。是否真的进入了“人人都是艺术家”的好时代？还是“艺术家”的门槛越变越低？博伊斯是否预测到了现如今当代艺术圈里的众生相？断章取义成为了我们的日常，博大师说这番话时的语境是怎样的？艺术家长着一张怎样的脸？是否和你我一样？

艺术媒体是艺术圈的眼睛，每天观看大量的展览，和不同的艺术家与策展人探讨艺术，及时的文字编写成为了他们一整天主要的工作。他们应该比艺术圈的大多数人更了解这个圈子，更依赖这个圈子，或是更想逃离这个圈子。他们并不缺少对艺术圈的认识和判断，但是工作的需要让他们常常被迫放弃自己的立场。这是一个文字工作者的悲哀，他们理应成为这个时代最具实效性的评论家。本期#AMNUA视野#邀请多位艺术圈资深媒体人，请他们把把“艺术家”或者“伪艺术家”的脉。

对话人：刘婷、钟刚

!

**刘** **婷：** 你做艺术媒体多久了？

**钟刚：** 10年。

**刘婷：** 你现在或曾经供职于哪家媒体？

**钟刚：** 如果《打边炉》（d-b-l）算是一个“媒体”的话，我现在花了比较多的精力在它上面，但也谈不上是“供职”，毕竟我不从它上面获得收入。

在《打边炉》（d-b-l）的编辑上，我尝试了很多“反媒体”的做法，比如尽可能不去做一些快速反应类的事情，我希望从相对长一些的时间线索里来安排自己的工作。这样做起来会慢一些，滞后一些，不是那么热闹，但这都不要紧，我试着用一套方法来建立《打边炉》（d-b-l）的价值。

我会慢慢做，也会在一个合适的时机来说明《打边炉》（d-b-l）的编辑思路，我非常看重自己，而不是读者，从这个工作中的思考和收获。

**刘婷：** 你进入这个行业是因为？

**钟刚：** 当时进入报社，艺术线是可有可无的一条线，我是新人，自然就承担了开拓这个领域的使命，这是巧合，也是我的幸运。

我在“这条线”上工作多年，艺术一直都是报纸上的冷门，我需要去追逐一些似是而非的热点才能让选题成立（2012年在UCCA的一场沙龙中，我对此有一个回顾和思考）。当我彻底离开传媒业时，艺术似乎在其中的位置发生了一些变化，很多旧同事都开始关注艺术，谈论艺术，这应该和地产当代艺术的红火有关系。

!◎尤伦斯当代艺术中心

这段艺术记者的工作经历，让我接触到了各种类型的艺术家，我凭着直觉和一点艺术判断，与一些我所喜欢的艺术工作者保持着日常的往来，这样的联系也持续至今。

**刘婷：** 你接触过多少艺术家？

**钟刚：** 如果需要回答一个数字，我还没有进行这样的计算，无法给出答案。

虽然我也接触过一些所谓的明星艺术家，但往来更多的还是生活在珠三角地区的艺术家。平时我并不太喜欢聚会和扎堆做事情，这样的交往和接触，实际上也非常有限。

**刘婷：** 你觉得什么样的人可以被称之为“艺术家”？

**钟刚：** 我没有权力去裁决谁有资格称作艺术家，谁没有这个资格。艺术家也并非一个荣誉头衔，它只是一个职业，或是追求的志业。

当我们认为徐坦、郑国谷是艺术家，那么某个在顺德工厂从事贸易生意、但对绘画有热情和才情的年轻人是不是艺术家呢？

!◎徐坦

艺术工作无法支撑我们的生活时，会有越来越多的人在业余时间从事自己所喜欢的艺术，但他们又不是我们一般所认为的艺术圈的活跃分子，这样的艺术工作者也许没有进入公众视野和世俗意义上的“艺术圈”，但他们当然也是艺术家。

**刘婷：** 你接触过多少艺术家？

**钟刚：** 如果是指上面所说的业余艺术家，很少，但我相信以后会是很多艺术家的常态。我期待认识更多这样的艺术家。

**刘婷：** 你在和艺术家们接触的过程中有没有什么事情让你感到不愉快？

**钟刚：** 如果一位艺术家的作品很棒，无论多么不愉快的事情，都不会太让人难以接受；相反，如果艺术家的创作非常糟糕，跟他坐在一起谈论艺术，无论怎样，都是都难以让人愉快的事情——除非我们在艺术之外的一个话题上能够展开交谈。

**刘婷：** 你接触过或者听说过的艺术家当中，有没有什么做法或行为让你感到不齿？

**钟刚：**“感到不齿”应当算是一个道德判断，公开谈论一个人的道德问题是没有必要的。

但让我谈论一个机构的公共行为时，我觉得那些逾越底线的行为是让我不屑的，比如将一个写作奖颁给一个语文水平极差的人，或是最近的某个奖，居然几名评委获奖，这种践踏规则的事情，更像是闹剧。

## （全文完）

## 点击阅读： 艺术家长着一张怎样的脸？

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入爱奇艺纪录片频道观看《复调3》纪录片；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

