#【面对面】专访潘企群：“任何一种艺术，只要赋予它新的表现力，都可以焕发新生。”
>作者：	时间：2014/03/22 09:48

>摘要：    “旅美画家潘企群抽象艺术展”自开幕以来，吸引了众多爱好绘画的观众前来参观。笔者有幸在展览开幕后一天与

>阅读：155	点赞：0	在看：0	转发：3	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

“旅美画家潘企群抽象艺术展”自开幕以来，吸引了众多爱好绘画的观众前来参观。笔者有幸在展览开幕后一天与潘老师详聊，关于旅美、关于抽象、关于他的东方情节。

采访者：南艺美术馆 徐乐（AMNUA）

被采访者：潘企群（旅美画家）

**AMNUA：** 听说潘老师以前曾经做过体育老师，之后怎么会改行做绘画的呢？

**潘企群：** 我曾经是一名农村知青，下放农村8年。我家是知识分子家庭，但可能因为有些成分不太好，所以即使自己很努力，但是在农村没有得到上学的机会。后来回城后，因为自己体育能力较强，所以去当了体育老师。1981年，我得到一个机会自费去美国留学。到了美国之后，我一直是勤工俭学，先去学语言。语言学校出来后就面临专业的选择，当时考虑过学会计、学计算机，比较容易找工作。但最终我还是选择了从小自己就感兴趣的美术专业。虽然在国内的时候我没有受过专业训练，但是自己一直很喜欢涂涂画画，有了一定的美术基础。当然，我也知道学艺术的路并不好走，美国有句俗语叫“饥饿的画家”，所以当时我对这条路心里也是没底的。

**AMNUA**：那您在美国接受艺术教育的时候，是怎样接触抽象绘画的呢？是一开始就对抽象绘画感兴趣，还是之后有什么契机而转向了抽象绘画？

**潘企群：** 当初，我满腔热情选修了西洛杉矶学院所有美术系的美术专业，设计、素描、水彩、油画等都学了一遍，整个班级就我一个中国人，其他学生都觉得我很不一样。因为没钱，我都穿的很朴素，我白天打工（做过餐馆、仓库等等），晚上上学，没有自己的汽车，都是乘公车，如果不巧没有车，只能走4个小时回去。

    进入美术学院后，我又来到了综合教室，这是一个集教学与实践为一体的体系，里面有很多留学生。我的绘画很写实，我有一定的素描功底，我用中国的大炭笔、大速写本进行写生，可以15分钟画出漂亮的人体。但是我发现，尽管我很努力，但是我完全被排斥在美国主流的艺术体系之外，因为其他学生的作品都很现代，每个人的风格都很多样。所以，我开始转变。一开始还是创作一些写实和抽象结合的作品，当时我的老师判断我的风格是“未来派”，并给我看了很多未来派和抽象表现主义的作品。

    我并不是美术学院毕业的，因为美术学院的学费太昂贵，我打工的薪水完全无法承担所有学费，但3年间我拿到了很多顶尖学科的结业证书。之后，我的老师告诉我，你可以“毕业”了！

**AMNUA：** 所以说，你绘画风格的转变，完全由于您在美国接受的艺术熏陶和艺术教育。那您现在所呈现的抽象绘画，是否和美国主流的抽象绘画也有一定的区别呢？

**潘企群：** 我在美国的时候，不知不觉的就往美国主流的风格靠拢了，当时我主要表现的是硬边抽象，大色域的抽象表现主义。我成为职业画家后，因为现实的压力，我开始“悟”，我决定要把我骨子里流淌着的东方思想融入到我的抽象绘画中去。所以，我把东方文化中的“气韵生动”融入到我的绘画中，美国绘画界开始接受我的作品，并逐渐关注并认可。我参加了10次纽约艺术大展，每一次我的作品不到2天便销售一空。这样，我在美国抽象绘画领域已经拥有了自己比较独树一帜的风格。

**AMNUA：** 那您现在主要的绘画事业还是在美国，那之后会陆续把你的作品带回中国吗？

**潘企群：** 这是每一个艺术家的梦想，不论是身体、思想，还是灵魂，我摆脱不了东方情节。我是一个孝子，我接我的母亲来美国住了8年。我还记得80年代的时候，我第一次卖画赚了300美金，我就带着我母亲去了高级餐馆，带她点了一桌她一辈子都没吃过的菜肴。之后卖画再赚了钱，我就经常带着她下馆子。

**AMNUA：** 您在南艺美术馆举办的本次展览是您旅美30年回国的首次展览吗？选在大学美术馆有什么特殊的含义吗？

**潘企群：** 我在中国也做过一些展览。但是这次展览很特别，这次展出的所有作品，是我近十年来，在没有商业压力的状态下创作的，包括绘画，还有陶瓷，它们完全表达了我最纯粹的艺术思想。在大学里做展览、做交流一直是我的愿望，我喜欢与学生们交流，我愿意告诉他们，抽象绘画像一支交响乐、像一首诗，也像人类的情感。我愿用我的经历来证明，任何一种艺术，只要赋予它新的表现力，都可以重新焕发出新的光彩。

【潘企群作品欣赏】

!

!

!

!

!

!

    “旅美画家潘企群抽象艺术展”将持续至3月25日。

————————————

_**南艺美术馆微信推荐：**_

黄瓜园艺讯网

!

雅昌艺术网

!

——————————————

- **南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）**

- **南艺美术馆咖啡学院（AMNUACAFE）**


!

!

!

