#从南艺美术馆出场，从集庆门始发——“35路声音美术馆”启动营运丨AMNUA零方案
>作者：	时间：2016/01/09 15:27

>摘要：作为中英文化交流年压轴项目，“35路声音美术馆”项目在南京艺术学院美术馆“零方案＋”项目空间的展览开幕后不久，于2016年1月7日下午正式在南京艺术学院美术馆举行了始发运营仪式，为南京市民启东了”无墙美术馆”之旅。

>阅读：1563	点赞：10	在看：0	转发：4	评论：0	赞赏：-100	位置：10

**!**

!**从南艺美术馆出场，从集庆门始发**

**——“35路声音美术馆”启动营运**

作为中英文化交流年压轴项目，“35路声音美术馆”项目在南京艺术学院美术馆“零方案＋”项目空间的展览开幕后不久，于2016年1月7日下午正式在南京艺术学院美术馆举行了始发运营仪式，为南京市民启东了”无墙美术馆”之旅。下面是本馆为您带来现场图片报道：

!↑“35路声音美术馆”在南京艺术学院美术馆门前等待出发。

!↑在南京艺术学院美术馆内启动仪式现场

!

↑英国文化领事迷人的微笑启动仪式。

!↑首先是马莉的跨界节目之一，“不能聆听艺术之声的人不值得信任”；

!↑马莉的跨界节目之二，“从莎士比亚环球剧场走到南京的大街小巷，再展望伦敦塔”。

!↑开展，第一批观众，从零号展厅的聆听开始。

!↑然后梦游移动，

!↑出走，

!↑到“35路声音美术馆”。

!↑在“35路声音美术馆”内，艺术家遇见“赞助人”，

!↑在“35路声音美术馆”内，您可以观看，

!↑但更要聆听

!↑和分享。

!↑我们期待您留下您的体验。

!↑“35路声音美术馆”全家福（从作为“馆长”的艺术家到司机、从策展人到赞助商，从音乐评论家到主持人，从本馆团队到国际志愿者……）

!↑我们……从集庆门始发……开启3个月的日常运营，敬请您搭乘并和我们一次次相遇。

!↑和我们一起走出新金陵的艺术音乐地图。

!

↑您也可以通过扫码，或者遭遇其他15条南京公交线路中的某一辆巴士，随时开启“35路声音美术馆”之旅。

!↑“35路声音美术馆”馆标，

!↑在万众瞩目中闪耀！

!

!!

**AMNUA Zero Program +/AMNUA零方案 +**

**TRUST**

**-Moving Museum 35**

**相信——35路声音美术馆**

29th Dec. 2015-6th Apr. 2016

Venue: Nanjing public bus service lines +No. 0 Hall of AMNUA

展期：2015年12月29日——2016年4月6日

场馆：35路等南京公交巴士+南京艺术学院美术馆第零号展厅

Opening in AMNUA: 29th Dec. 2015, 3:00 pm./AMNUA

Launch ceremony for the bus museum service: 7th Jan. 2016, 2:00 pm./AMNUA

AMNUA开幕：2015年12月29日下午3点/南京艺术学院美术馆

巴士美术馆发车仪式：2016年1月7日下午2点/南京艺术学院美术馆

What makes art? It is an inquiry in the eventual nature of our everyday life. What makes music? It is an inquiry into the eventual nature of the affairs between what you seen and what you hear. For my answer, I prefer to raise the notion of trust. To trust your everyday life, to trust every touch, sight and sound that you experience. To trust people, to trust the wonderful co-operation amongst us and to trust in a bus journey with your fellow human beings. This is the right way to fall in love with art. It allows us a glimpse into the reality with Beauty, Truth and Good.

With this project, we invite you to step into the moving museum 35, Nanjing. I and my team would like you to trust us on this journey. The bus museum service offers you a sound art experience, the work has been created in response to visual art. We bring you art into the journey of your working life. Here is the exhibition from not only the No. 0 museum hall of AMNUA, but also on the 35 bus routes through this city. This service has no boundaries, you too are the artist. Trust in yourself and in us.

We would like to thank everyone involved in the project, for their inspired idea and their assistance; artists, sponsors, curators, organisers and participants in the work alike. We thank you for your trust.

Mira Calix

什么是艺术？这是对我们每日生活的本性之事的追问。什么是音乐？这是对你所见所闻之间的暧昧之事的追问。要我来说，我宁愿说这是相信之事。相信你的每日生活，相信你所遇见的每一个碰触、目光以及声音，相信别人，相信我们之中的美妙合作，相信与你的人类同伴的一趟巴士之旅。这正是堕落到艺术的暧昧之事，让我们得以一瞥现实，和她的美、真和善。

这一项目邀请您步入南京车轮上的第35路移动巴士美术馆，请相信我们的这一趟旅程。这一巴士美术馆服务为您带来声音艺术的体验，它们是对视觉艺术的应和，将艺术带入您的工作生活中的一段旅程。这一展览始于南京艺术学院美术馆的零号展厅，但是却延伸到穿梭覆盖这个城市的第35路等16条巴士线路上。这一服务无极限，我们许诺您一段艺术家之旅，您就是那个艺术家，相信你自己，相信我们。

感谢参与这个项目每一位，感谢你们的创意和帮助，感谢艺术家、赞助商、策展人、组织者以及其他参与者。感谢你们的信任。

米拉.卡里克斯

Artist：

Mira Calix

Participator:

M+ Master Workshop (SMAC of NUA)

Exhibition executive:

Gao Lei Zhuang Xiaoni Zhou Jian. Pan Suyuan

AMNUA Zero Project Director:

Wang Yamin

Project executive:

Xu Jiaxin Shen mu Lin feng Gao Ya

艺术家：米拉.卡里克斯

合作参与：M+大师工作坊（南京艺术学院传媒学院）

展览统筹/协调：高雷 庄晓霓 周剑 潘溯源

零方案项目总监：王亚敏

项目执行：徐嘉欣 沈牧霖峰 高雅

Organizer:

Cultural and Educational Section of the British Consulate General

PRS for Music Foundation

Co-Organizer:

Nanjing JCDecaux Transport Advertising Co., Ltd.

SMAC of Nanjing University of the Arts

Art Museum of Nanjing University of the Arts

Exclusive Partner Online:

VART Co.,Ltd

Support:

Nan Jing Public Transportation(Group) Co.,Ltd

Nan Jing Jiangnan Transportation Co.,Ltd

Sponsor:

Bowers & Wilkins

主办单位：

英国总领事馆文化教育处

英国PRS音乐基金会

协办单位：

南京德高公交广告有限公司

南京艺术学院传媒学

南京艺术学院美术馆

线上独家合作伙伴：

VART线上展览平台

支持单位：

南京公共交通（集团）有限公司，南京江南公交客运有限公司

赞助方：

Bowers & Wilkins 宝华韦健

Participators from: M+ Master Workshop (SMAC of NUA):

zhou xinyue，li zhuo，yang li，shao wei, zhu jiahui，li tian，wei wei，yang yi, dong yifan，chen yao，hu zhiwei，jiang yizhi, song daole，wang yuge，wang yue，zhang gaojie, zhao enji，zhang wenjin，qian zixin，xiang qiuyi，tian shuaishuai, li guo，niu yina，gao tianyu，shang jierong, wu qiong，chen xiaohan，chen huazhan，zhou zichun, zhang jiayu，zhang peiyu，cui jie，liang yeqing, fang jie，zhang yingqian，xie qinwei，zhang xuesong，guo renjie, jiang suo，qu xiaotian，zhao zhen, wang lanxi，li ying，tang yizhou，zhang ruosong, xiao xiang，sun mengcheng，bian lei，chen zhuo, chenchen, qian yinxuan，xiao dingwen，wang jiankang，bo feng, ye qing，sun jialin，wang zheng，hou qian，yang yi jing yuyang，wang yifeng，qin yue, duan zige，wang xiaoming，wu jingheng, zhang yuankang，gao jun，liu yanxuan，zhong tianyu, zhang renwen，yan libing，qian xuan

M+大师工作坊（南京艺术学院传媒学院）项目参与者：

周鑫玥, 李卓，杨丽，邵威, 朱家辉, 李天，魏巍，杨毅, 董逸凡，陈垚，胡志伟，蒋一智, 宋道乐, 王钰鸽，汪悦，张高杰, 赵恩基，张文瑾，钱梓盺，向秋艺, 田帅帅, 李果, 牛艺娜, 高天宇，尚皆戎, 吴琼, 陈晓涵，陈画展，周子淳, 张珈瑜, 张沛雨，崔杰，梁叶青, 方洁, 张瑛倩，谢琴伟，张雪颂, 郭仁杰, 蒋砾，翟啸天，赵珍, 王蓝茜，李颖，汤逸洲，张若松,肖翔, 孙梦成，卞蕾，陈卓，陈晨，钱音旋, 肖鼎文，王健康，薄峰，叶青，孙佳琳，王峥, 侯倩, 杨逸，景宇阳，王艺峰，秦越，段子格, 王小明，吴劲衡，张源康, 高君, 刘衍萱, 钟天瑜，张仁稳，严厉冰，钱璇

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入爱奇艺纪录片频道观看《复调3》纪录片；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

