#当真人人都是艺术家？丨AMNUA艺术圈怪谈
>作者：刘婷	时间：2016/01/10 09:51

>摘要：成功学代替了绘画方法论，艺术市场取代了艺术理想。

>阅读：6995	点赞：20	在看：0	转发：1	评论：1	赞赏：-100	位置：10

!

放眼朋友圈，每天，各地都上演着不同面孔组成的艺术狂（po）欢（shui）趴（jie），大家觥筹交错、推杯换盏，仿佛艺术界的空前繁荣已然通过这些合影、聚会得以提前到来。然而，在这些极尽繁华的背后，“小时代”般华丽的衣着和妆容也有着崩塌损毁的时候。

“艺术家”曾是我们心向往之却似乎遥不可及的称谓，而现如今“人人都是艺术家”的艺术生态需要让我们对博伊斯的先见之明顶礼膜拜。是否真的进入了“人人都是艺术家”的好时代？还是“艺术家”的门槛越变越低？博伊斯是否预测到了现如今当代艺术圈里的众生相？断章取义成为了我们的日常，博大师说这番话时的语境是怎样的？艺术家长着一张怎样的脸？是否和你我一样？艺术圈怪谈之“人人都是艺术家”隆重开讲。

当真人人都是艺术家？

文/刘婷

!

在互联网上搜“人人都是艺术家”，出现的满屏都是如上这类文章的标题，从没有一篇文章对博大师的这句名人名言提出质疑。关于这句名言的出处，在2015年12月29日的推送中，广州美术学院美术史教授樊林老师为避免读者误读，已经花了一整篇文章为我们介绍了该名言产生的前因后果。在此不再赘述。我今天要谈的是另外一个问题，就是“人人都是艺术家”的时代真的到来了？美术史的繁荣真的提前到来了？“艺术家”这个称谓真的可以人人唾手可得？余私以为，未见得。

我们先来看一则艺术跨界的新闻。

!

神秘买家是谁我们无法细究，然而“这引发了艺术界人士的愤慨和声讨。”说明艺术界人士也不信“人人都是艺术家”这句话嘛。

放眼艺术圈，全国各地每天都有无数个展览，而参展的人都叫“艺术家”。我就迷惑了，我也是学画画的，我也参加过展览，是不是以后我也要对外宣称自己是“艺术家”了？

关于什么是艺术家我问了一下度娘，度娘给我的名词解释是_“艺术家指具有较高的审美能力和娴熟的创造技巧并从事艺术创作劳动而有一定成就的艺术工作者；既包括在艺术领域里以艺术创作作为自己专门职业的人，也包括在自己职业之外从事艺术创作的人。是一个原于自然，发于心灵的艺术作品创作者。”_

较高的审美能力？!!

娴熟的创作技巧？!

!

有一定艺术成就？

!

!

突然间甚是迷惑，顺丰快递的发货仓是否也能成为一件了不起的装置作品？这时候一定有人就要说起杜尚的小便池了。

1917年2月，他把一小便器署上“R·Mutt”（美国某卫生用品的标记）。送往纽约独立美术家协会美展厅，取名为《泉》。当时引起了强烈的反响。他解释说：“一件普通生活用具，予以它新的标题，使人们从新的角度去看它，这样，它原有的实用意义就丧失殆尽，却获得出了一个新内容。”人们称此为“现成品艺术”。这一方面表明他对传统艺术形式上的嘲弄，同时也表明一种新的艺术创造途径。他另一件“现成品”代表作是在《蒙娜丽莎》印刷品上，给美丽的夫人加两撇小胡子，以表明对传统绘画的蔑视。杜尚以后，“现成品”成了创造的一种方式，艺术与生活的界线开始消解。因此，有的评论家把杜尚称为后现代主义的鼻祖。

然而，杜尚还有这样的作品：

!

这样的：!

以及这样的：

!

批评家卡尔文·汤姆金斯（Calvin Tomkins ）在《杜尚传》中写到：“杜尚几乎成为了一切都可以成为艺术的代名词。这其实是对杜尚现成品艺术的曲解。杜尚只是在创作自己的艺术作品，而现在越来越多的人将杜尚作为了他们不认真进行艺术创作的借口。”

所以说嘛，都是借口！

艺术家如果只着眼于杜尚艺术的普遍影响，则很可能限制自身的发展。

“青年艺术家”这个名词大家应该不陌生，各类的展览打着“青年艺术家”的旗号似乎总能拉来大量的投资，政府的支持，民众的欢呼，“青年艺术家”们的追随。然而，青年，你真的确定你担得起“艺术家”的称号？当然，很多艺术大师也都是从青年这个阶段走过的，我们也不否认真有一些年轻的天才才华横溢到让死去的大师们后悔没有晚生几十年来拜他为师。但是这毕竟是极端案例不是吗？大多数的青年，从美院毕业后开始进入“艺术生产”的生产线上，努力创作，签约画廊，走向拍卖行……藏家们按着投资的心态去采购艺术品，觉得低价位的时候买进，赌这些青年的未来肯定有赚没赔。可是，这些年轻人初出社会，初涉艺术圈，难免会为了几斗米而折腰，工作室的房租交不起的时候，如果有一个人告诉你，最近流行画坏画，能赚钱交房租，那你画不画呢？青年们总会觉得自己是那个意志最为坚定之人，哪怕我随了大流，渡过了眼下的难关，我还是可以画回我自己的东西的，最终只能是一个难关一个难关的挨，从坏画画到冷抽象，从这波流行画到下一波流行。意志是什么？能吃吗？

反正人人都是艺术家，我画什么不重要，重要的是我是“艺术家”！

成功学代替了绘画方法论，艺术市场取代了艺术理想。

艺术和大众的界限是什么？有人主张“艺术走向大众”和提升大众艺术审美。在艺术与大众的双向互动中,消弭艺术上精英与大众的界限,从而实现艺术自由、平等的民主化进程。然而，为什么没有人主张消弭科学与大众的界限呢？要自由要平等为什么一定要从艺术这个门类下手？或许，随着当代艺术的日渐渗透，而当代艺术的门槛相较于以往的艺术形态更低，所以才有了什么人都可以将“人人都是艺术家”当成是茶余饭后的谈资。可是如果真应如此，马云所创造的艺术作品为何要遭到艺术界人士的愤慨和声讨呢？这就说明，艺术依旧是有门槛的，精英化的以往不再，却也不是沦落到人人得而用之的地步。当代艺术的亲民化使得艺术的推广和传播得以快速实现，而推广和传播之后呢？推倒了一座大厦，是不是该要再建立些什么了？艺术市场对于艺术作品走向的决定性作用已然让身在艺术圈的每一位如坐针毡。衡量艺术作品好坏的标准只有一条，那就是每天都像股市一样变幻无常的价格。艺术市场给我们带来了看似繁荣的艺术盛况，也决定性地剥夺、压制甚至规定了“艺术家”们的创作方向。齿轮般的“艺术家”们为着这个大机器转啊转啊……

马尔库什曾经说“清一色的社会是对人性的剥夺”，难道清一色的市场不是对艺术的灭顶之灾吗？

（全文完）

点击阅读：

樊林《“人人都是艺术家”》

李泊岩《生活是个策展人，人人都是艺术家》

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入爱奇艺纪录片频道观看《复调3》纪录片；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

