#我不是艺术家丨AMNUA艺术圈怪谈
>作者：徐乔斯	时间：2016/01/11 13:08

>摘要：最不专业的就是独独去言说一个“艺术群落”，然后将这个概念等同与一个地域的“艺术生态”——可怜的艺术家们在一片贫瘠之地上吃着火锅唱着歌，既无处着落，亦无处告别。

>阅读：1100	点赞：14	在看：0	转发：0	评论：2	赞赏：-100	位置：10

!

放眼朋友圈，每天，各地都上演着不同面孔组成的艺术狂（po）欢（shui）趴（jie），大家觥筹交错、推杯换盏，仿佛艺术界的空前繁荣已然通过这些合影、聚会得以提前到来。然而，在这些极尽繁华的背后，“小时代”般华丽的衣着和妆容也有着崩塌损毁的时候。

“艺术家”曾是我们心向往之却似乎遥不可及的称谓，而现如今“人人都是艺术家”的艺术生态需要让我们对博伊斯的先见之明顶礼膜拜。是否真的进入了“人人都是艺术家”的好时代？还是“艺术家”的门槛越变越低？博伊斯是否预测到了现如今当代艺术圈里的众生相？断章取义成为了我们的日常，博大师说这番话时的语境是怎样的？艺术家长着一张怎样的脸？是否和你我一样？艺术圈怪谈之“人人都是艺术家”隆重开讲。

```

```

!

✦徐乔斯：批评家、经纪人

《画廊》杂志特邀撰稿

《美术文献》特邀撰稿

《绝对艺术》特邀撰稿

“泛艺术”社区特邀撰稿

2011年联合创办深圳“不空间”现工作生活于深圳

**我不是艺术家**

文/徐乔斯

不吐不快，真的。

先是参加了某个文化机构举办的座谈活动，畅谈南方城市的“艺术生态”。在我发声之前，主办方想当然地给我加了个“艺术家”的头衔，也许是我过于敏感，顿感不适。坐下来的第一句话便是给自己澄清身份：“我不是艺术家，我是批评家。”当然说自己是“家”肯定是厚颜无耻的，而我也找不出其它的中文词汇可以准确表达我所从事的工作和我的身份。朋友说的对，从语言和词汇可以看出一个国家的性格和民族的心态，外语里多用“-ist”和“-er”作为词汇的结尾表示做什么的“一个人”，到了中文里便成了“家”，让人感觉压力很大。国家性格：好大喜功、华而不实。总是习惯不顾事实的含金量给自己和他人扣一顶大帽子，这让我很难过。

扯远了。

前不久定居国外的高中同学回国，这几年在朋友圈看着她家庭事业红红火火，日子过得可算是模范般的幸福。几经辗转，难得一聚，喜悦之间，将我介绍于他人：“这是我高中同学，艺术家。”

!

心寒一半，想起了整形医师韩啸韩院长的话：“你才艺术家，你们全家都是艺术家。”本以为终日在网络发表批评文章，同学们耳濡目染也该知道自己从不参与艺术创作，自然也不该说自己是艺术家。我一直相信这个世界上的每一个行业都是有明确分工的，你不能既当医生又当护士，也不能“既当运动员又当裁判员”（张小涛语）。如果我们真的要展示一个“艺术生态”的话，它应该是多样性的，是物种与物种间以及物种与其环境间环环相扣的关系。这意味着从艺术家生产到画廊美术馆的平台展示再到媒体推广最后被消费和收藏的循环系统，除此之外对于批评家/策展人/赞助人/收藏家的考察亦要包含其中。最不专业的就是独独去言说一个“艺术群落”，然后将这个概念等同与一个地域的“艺术生态”——可怜的艺术家们在一片贫瘠之地上吃着火锅唱着歌，既无处着落，亦无处告别。

中国的教育尚未启蒙，也不能苛求太多。在大众的理解中，只有是从事跟艺术相关的事情，便是“艺术家”。我只能说艺术史在这个国家是一个太超前太奢侈的专业，因为没人知道这是什么也没人知道学这行能干什么。于是聪明的妈妈想出一招，当其它妈妈们在为自己的孩子学了金融、IT、工商管理而沾沾自喜的时候，她就会说：“我女儿学的是艺术史，她跟威廉王子学同一个专业。”人文学科自起始就流淌着贵族的血液，自由七艺（la liberalaj artoj）的原意是自由人应该具有的学识和应该学习的七门学科，即：文法、修辞、逻辑学、算术、几何、天文和音乐。多少个世纪以前与之相关的人们高雅地游历世界，他们文质彬彬，举止优雅，谈吐不凡。每每听到妈妈这样说我就哭笑不得，王子是多么高贵的、正统的、蓝血人的后裔，他的生活本身就在艺术史之中，而你女儿我，不过是社会主义发展中国家寻常巷陌一屌丝罢了。而叔叔阿姨们总是会倍加关切地接过话茬儿：“啊，美术史啊，那你肯定会做设计吧。我这儿有个天台，想做成花园，哪天你帮我设计一下吧！”

!

我高兴地说了声：叔叔，再见。

而在艺术圈里，也有难逃的尴尬。艺术家就是艺术家，批评家就是批评家，策展人就是策展人，动不动前面加上两个字：“美女”，强调一下性别中可供观赏的特质，这就让人既反感又困惑。好像在这个男人的世界里，女人能做出点什么突出的事情来都会令第一性惊讶。有一次在研讨会上，话筒转到我这儿，主持人就说了：“下面请我们的美女批评家……”遂不知今昔是何年，我是在选美，还是在发言。

!

也罢，不曾听说“美女艺术家草间弥生”，也不曾听说“美女艺术家阿布拉莫维奇”，只有“美女作家”、“美女主播”在夺人眼球。难怪一次小学同学聚会，十几年不见的人见面就说我搞艺术就是在混迹娱乐圈，想必还是自己太轻浮。我不是美女，也不是艺术家，我只能像个男人一样，等着最后一枪，击中我的胸膛。

（全文完）

原文刊载于《画廊》杂志2014年11月刊

点击阅读：

樊林《“人人都是艺术家”》

李泊岩《生活是个策展人，人人都是艺术家》

刘婷《当真人人都是艺术家？》

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入爱奇艺纪录片频道观看《复调3》纪录片；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

