#陈抱阳：记忆来源于抽象后的感知丨AMNUA影响力推荐艺术家访谈间
>作者：	时间：2016/01/12 16:39

>摘要：在一个图像饱和的世界里，我们还可以意识到图像的存在吗？或许我们不再对重复的图像而敏感，我们所能看到的只会是未曾蒙面的“新”图像——变化带来信息点。

>阅读：4012	点赞：9	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

!“AMNUA影响力”是南京艺术学院美术馆#微信美术馆#的青年艺术家的培养计划，主要是针对已经有一定创作能力以及学术深度的年轻艺术家，旨在提升青年艺术家的学术能力及作品成熟度。同时通过当下全球在线技术的形式进行更便捷的即时展示青年艺术家的艺术表现方式，并进一步深化其艺术活动的学术性和延展性。在本项目活动中我们将尝试几个打破传统艺术项目的形式：

1.不受空间地域限制将第一时间向观众在线展示全球青年艺术家的艺术活动。

2\. 使用在线平台使得更多生活在全球各地的青年艺术家能够便捷的互相交流问题。

3.整合全球青年艺术家最新艺术创作方案、创意，通过在线展示，让更多关注当代艺术发展的专业人士提出观点建议，不断完善青年艺术家的方案创意，并为最终实现落地展示创造宝贵条件。

_✍_

_AMNUA影响力推荐艺术家访谈间_

**陈抱阳**

（生于1989）

硕士毕业于纽约视觉艺术学院，摄影，录像和相关媒体系

现于哥伦比亚大学从事图像与文字方面的研究

（“AMNUA影响力”栏目简称“A”，陈抱阳简称“C”）

_✍_

**A：** 从你的艺术语言中不难看出你是一位具有很强探索精神的青年艺术家，尤其是对中国传统艺术的探究与思考。那么你个人认为中国传统艺术是否真的能不断融合新的科学技术手段并孕育出新的生命力？

**C：**“新”和“传统”常常被我们放在对立面，而把新的东西组合到传统里去好像常常被我们误解成一件很创新的事情。我们今天贴上“传统”标签的东西，也是慢慢发展而来的。造纸术应该算是我们引以为豪的科学技术了，其也给绘画上从绢本到纸本的发展提供了基础。这次大都会中国画精品展特意把朱耷的纸本绢本水墨放在一起，从里面可以看出画家对于不同“技术”的应用。我觉得这种新技术融合到艺术创作里并不是我们当下才有的现象。 但我们也要意识到，因为技术的大爆发，我们对于“创新”和“怀旧”的对立会越来越敏感。

上次你们的稿件发布之后，我也有朋友转发给我一些别人的意见。大意是用复杂计算机算法把绘画破坏重组的方式和文人画能有什么关系，认为这破坏了“文人画的画面再现”。我的理解是，与其说是把计算机算法——这种“外来物”加在“传统”文人画上所引发的不解，还不如是对于定义的研究。文人画的底蕴是什么我觉得大家有不同的解读，共同点应该不会离开画家怡然自得的状态。当然文人画还有很多别的条框，包括“画面再现”以及郭熙说的“可游可居”等等。这些条框应该是发展的基础，而不是形成阻碍。我们对“水墨”“文人画”都有123456这样的定义，这些定义组成一个圈，一个围栏，帮助我们区分这是“水墨”那个是“儿童画”。我觉得特别是在现在媒介大融合的状态下我们不应该用围栏把一个东西禁锢起来，人为的规定只能向什么方向发展。

!

!

**A：** 在之前跟你的交流中看到了中国视觉文化这一概念，你认为中国视觉文化是否有传统和非传统这一区分？中国视觉文化和其他国视觉文化（也可举例西方视觉文化）的差异性主要体现在哪里？这种通过媒介运用是否中国视觉文化融入性更容易还是更难？

**C：** 我想前一个问题和这个有共通性，我再进一步回答之前想提出一个问题：如果一个中国人做的电脑动画或者是录像作品关于西游记，这是传统艺术还是非传统艺术呢？我觉得东西方视觉语言就如同中文和英文，对类似的事情有不同的说法， 有纯粹发音上的，也有语言习惯上的。我觉得我们现在去找差异并没有什么太大意义，比较文学里比较常用的逻辑是，先找公共点再推进。比如中国有“临摹”，西方有一个类似的概念叫“Mimesis”，中间不是等号，但是传递着类似的意思。

!

!

**A：** 目前你在哥伦比亚大学从事图像与文字方面的研究,是否之后你即将推出的艺术作品主要是以这个研究方向为主？是否可以简单谈一下你接下来会有什么样的艺术计划？

**C：** 我学校研究的内容当然在辅助我的艺术创作。不管观念艺术对我们艺术史发展是有怎么样的影响，但是写作和研究对于艺术家越来越重要。我接下来的作品会主要探寻影像在“互联网“上的生命，尝试研究摄影与图像在当今社会中存在、利用的形式。在媒介融合的背景下，探寻摄影的生存状态和局限性，这种实际存在的局限性或许就是摄影周围无形的框——在媒介融合的大环境下保持摄影的自我。

记忆来源于抽象后的感知，一段视频、一张照片是回溯记忆的线索。这些“线索”会反噬，变为我们重构记忆的载体。我的扫描仪把动态影像抽象成一幅幅“撕裂”的图像——这些撕裂的效果暗示着我们记忆中“不连续”的断点。这些“裂痕”是我探寻影像社会性的切口。

◎陈抱阳影像作品—《Chinese Landscape - Autumn Colors》

在一个图像饱和的世界里，我们还可以意识到图像的存在吗？或许我们不再对重复的图像而敏感，我们所能看到的只会是未曾蒙面的“新”图像——变化带来信息点。图像从我们储存记忆的容器逐渐演变成了“漂浮“无所指的空白能指。对应的，我们记忆中的“瞬间”不断地在大社会语境下被改写、重构，与之对应的“影像”开始褪色模糊。我们不断地忘记，不断地提问这些“记忆”和“感受”是否来自图像的“教授”与“反噬”。

!

!

**A：** 在之前与你谈话中得知你父亲是一位杰出的中国画艺术家，那么作为你的父亲是否也支持你对中国传统艺术借助新媒介融合新的科学技术手段来创作展示？他对这种打破传统的艺术行为有什么样的看法？

**C：** 我父亲的想法我也不太好揣测。

我举个例子侧面回答一下吧；当时我在写朱耷在华盛顿的展评，写完之后我想让他看一下，他说：“你们年轻人就按照自己的想法写，以前老画论写的内容重复也没有意思。”

我那篇文章里对朱耷的“现代性”进行了讨论，“现代性”在朱耷的时代显然是不存在的。我的初衷，就如同我《重构山水》作品一样，尝试的是通过当下这枚镜头，回看过去。我觉得有价值的部分是重新解读。

◎陈抱阳影像作品—《Eyes Mouth Face-HD》

**A：** 你的这种艺术目前是否可笼统的称为数字艺术？是否你对它有新的名称解释？数字艺术目前是否在北美发展很快？未来在中国是否也会成为一种主流形式？

**C：** 我觉得这可以算作数字艺术。数字艺术的发展点不在“酷炫”的视觉效果上，而是在一些数字空间的方法论上的思考。比如在电脑上，很多重复性机械性的事情变得很简单，那我们该什么时候停止，为什么要停止；因为大量重复带来积少成多的变化，这种随机性我们该怎么利用。比如说张培力2001年在中国美院建立新媒体系的时候，主张“用新技术创作艺术”。我觉得这句话的重点不在技术本身，而是在创作理念上是坚持寻找新的可能性，利用新的手段去创作。我自己认为中国新媒体数字艺术的发展可能和MIT Media Lab还有一定距离，但差距肯定在缩小。

!

!

**A：**【AMNUA影响力】是用在线平台整合、展示青年艺术家作品的项目，而你的创作也大量涉及新媒体在线展示，你觉得这种方式比传统的展览模式有什么优势和不足？在艺术领域要全面普及数字化的线上展示，突破点在哪里？

**C：** 在线平台灵活，生活渗透度大。但目前来看还不能说单纯在线平台已经可以发展到和主流“white cube”争夺话语权。除去话语权，在线平台还面临信息过剩的问题。我的朋友圈几乎被各类展讯，展评和在线展览占领了。

但是有些作品就是适合在网络上展出。特别是一些动态影像也在不断地渗透着我们的生活——苹果手表、谷歌眼镜以及我们习以为常的各种屏幕，都被因特网推向了史无前例的高潮，这带来的另外一个产物便是存在于网络上的动态影像，例如GIFs或是各类数据可视化作品。作品展出的方式肯定会随着艺术品媒介的改变而发生改变。例如我自己有一个网络作品 diyshanshui.com 就是把我《重构山水》作品里的一部分算法移植到了网络平台。这件作品的含义如果脱离了网络，也就失去了生存的土壤。

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入爱奇艺纪录片频道观看《复调3》纪录片；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

