#郑闻：我们所有的浓情蜜意都从来不曾存在过丨AMNUA
>作者：	时间：2016/01/15 10:52

>摘要：感谢所有影像有意或无意地在这个世界的幻像之上留下了一小块淤青，这淤青会同时成为虚幻与现实的双重证据。

>阅读：1750	点赞：7	在看：0	转发：2	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

_按：本文写给第十二届中国独立影像展CIFF实验影像竞赛单元十部入围影像_

在我即将死去之时

On the Verge of Death

我们所有的浓情蜜意都从来不曾存在过

All the Calf Love We Ever Share Never Exists

!

文／郑闻

1982 年,物理学家阿兰·阿斯佩 (Alain Aspect) 和研究人员做了一个实验：亚原子粒子同时向相反的方向发射，无论彼此距离多远都能互通信息。它们之间总是知道彼此的运动状态,在一方改变方向时另一方也在相应地改变。根据爱因斯坦的相对论，信息的流通无法超越光速,超越光速意味着时间界限的消失。戴维·波姆(David Bohm)认为阿斯培的实验意味着客观现实并不存在，宇宙只是一个幻象，或是一张细节无限丰富的全息照片。

!

全息照片意味着其影像不但是立体的,而且全息照片的每一小部分都包含着整体的全部信息。亚原子之所以可以在无限的距离保持通讯的畅通,实际上是因为它们根本没有分开过,即分离是一种幻象。亚原子粒子并不是分离的个体,而是相同来源的延伸。全息照片结构的任何部分都包含着整体。而当我们用这样的理论去描述周遭现实时,整个生活与宇宙都不过是一张全息照片。

人类普通个体能够从这全息照片中获得的资料总是局促有限,甚至说这所谓的人类个体本身也不过是全息照片的幻影——幻影中的幻影而已。而一种“上帝之眼”或“全景监视”的视角则提示了一种对于观看的渴望,观看这一行为与信息的获取相关,看到越多即占有越多,就像三星堆铜像外凸而巨大的眼睛,或是美元钞票上镶嵌在金字塔上的那只眼睛。无所不能的眼睛必将成为无所不知的头脑,观看使观者成为神权的拥有者,观看的过程酝酿与生产出不可见的力量。

!

费城美术馆前馆长安妮·德·哈农库特说:“就是观看、观看、观看、再观看,因为没有什么可以替代观看。” 这神一般无所不知的眼睛存在吗?对于这种视角的追求是不是一场徒劳?如果真的存在,它到底来自何方?实际上这已经不再是神话,比如谷歌地球已经带领人类走进这一视角。然而,奇妙的悖论在于,即使这双眼睛和它无所不在的目光存在的话,也仍旧存在于“宇宙 / 全息照片”这一结构之中——这个无所不知的眼睛本身也是幻象。

但仍有不止一种学说阐释到,这幻影投射出的并非完全的虚幻与虚空,最真实的一面是欲望而非影像——现实与宇宙不过是欲望的一场投射。人与人、人与物、主体与客体,在看与被看的过程中相互对峙反复凝视。实验影像的核心动力究竟为何?不再是与商业电影类型化的对抗,也不是对于电影语言和叙事方式的不断颠覆。核心动力的存在,恐怕在于它必须生成一种对于这个世界 / 幻象进行审视的方式,一种对于凝视过程本身的凝视,一场对于观看过程本身的观看。这一过程的产物或副产物,即可能是我们所谓的实验影像。

!

感谢所有影像有意或无意地在这个世界的幻像之上留下了一小块淤青,这淤青会同时成为虚幻与现实的双重证据。而我借另一位作家的句子送给你们:“在我即将死去之时,我们所有的浓情蜜意都从来不曾存在过。”

**实验影像竞赛单元入围影片**

**《麦城》****项建恒**

The City Of Lallation，XIANG Jianheng

**《七秒》** **许翔**7 Seconds，XU Xiang

**《人类样本1》** **王玉子 毛泽阳**Human Samples 1，WANG Yuzi MAO Zeyang

**《食品加工厂》** **张墨颖**Food Processing Plant，ZHANG Moying

**《三缺一》** **雷磊**Missing One Player，LEI Lei

**《我们之间》** **张欣澜**Distance，ZHANG Xinlan

**《小说无用》** **张建文（澳）**A Useless Fiction，Cheong Kin Man

**《业》** **谢静**Karma，XIE Jing

**《远行》** **赵小伟**Journey，ZHAO Xiaowei

**《皱纹》** **王育臣**Wrinkle，WANG Yuchen

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入爱奇艺纪录片频道观看《复调3》纪录片；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

