#神话中的美少年丨AMNUA少年系列
>作者：Lala	时间：2016/01/16 16:27

>摘要：他漫步走在林间，夕阳映照着雨后的湖面异常美丽，晚霞装点着粉紫色的天空。这才发现已经来到了湖边。是被美景吸引得口渴了吗？嫩夕涩思俯身喝水却被更美的事物惊呆。

>阅读：760	点赞：8	在看：0	转发：1	评论：2	赞赏：-100	位置：10

**!**

按： “日々少年——全国第一回博览大会”以“少年”为切入点展开对青春的解读。古希腊人看来，完美的少年是人世间一切美的集成，从希腊诸神及英雄传说即可见一斑，亚里士多德的“能获己所爱”悬于勒托神庙门厅，勒托在传统上是用来衬托阿波罗与阿耳忒弥斯的母神的形象，左拥日神右抱月神以示爱的名义下不辨男女。

何谓少年？楳图一雄用幼虫到蝴蝶蜕变来比拟成长的破壳，Charles Burns则以未被病毒寝蚀过肉体的来表述，Robert Franklin Young，借时空穿梭的桥段诠释出肉体腐朽年华不败。“日々少年”展中无论是川久保玲以“宛若男孩”命名自己的品牌，或是贝尔纳·弗孔将人偶作为元素进行构成拍摄的行为，皆呈现出定格时空的超现实感。如果时光也是无形的标本，一位位鲜活的希腊美少年皆是一枚枚封存在旧时光的标本。

艺术指导王玄之风趣的用问答形式表达他对这些时空标本的态度：

“知道为何希腊神话中的英雄都是少年吗？甚至从民间传说到当代小说，从古典诗歌到现代漫画，主角不乏偏偏少年，也未必是偶然。自古英雄出少年，少年便是英雄们的职业，也是我的职业。”

文/Lala（王玄之）

第一夜丨甘美地Ganymede

甘美地不在这个世界的任何地方，如果心灵不能算这个世界的一个地方。

甘美地是心灵中最纯净的乐土，阳光普照，生机盎然，充满希望。

特洛伊国王的心中就有这样一片甘美地，在迎来新生儿的同时即以甘美地命名了他。于是甘美地由人类的心灵走到了现实。

国王为甘美地请来最好的导师和护卫，教他角斗、狩猎，并让他畅游温暖的地中海。很快甘美地长成一位英俊的少年。!

作为万神之王的宙斯，无意间发现从人类心灵来到世间的甘美地，瞬间被他举世无双的美貌吸引，且有点恼羞成怒。

人世间最理想的美是不存在的，更不应该让他存在。

宙斯当即化作巨大的老鹰飞向人间，所到之处，雷鸣电闪，暴雨倾盆。借着风雨的掩护，老鹰来到甘美地的身边，俯身抓起美丽的少年。地面上护卫们乱作一团，猎犬疯狂嘶吼，鹰与少年却早已消失无踪。

转眼间，他们已身处奥林匹斯山。老鹰现出宙斯的原型，迫不及待地将甘美地按倒在床上，对他轻声说：“你叫甘美地，所以你不能待在人间，我要你留在这里为众神斟酌甘美的琼浆玉液。”

众神们很开心可以一边品尝美酒，一边欣赏甘美地的美貌。而宙斯的妻子赫拉却恨得咬牙切齿，因为甘美地抢走了宙斯的宠爱、抢走了女儿的工作、抢走了她一切的喜悦，自此她开始痛恨特洛伊人。

!

与此同时特洛伊的国王也陷入在无限的痛苦中，他失去了甘美地，仿佛人间失去了阳光，大地失去了绿色，心灵失去了理想。

宙斯告诉这位可怜的父亲，甘美地将在神界得到永生。作为补偿，宙斯赠予他跑起来像风一般的白色神马。

国王借着悲伤，驾上神马战车开始他的征服之路。

其实，甘美地并没有完全消失在这个世界上，如果心灵也算这世界的一个角落，那么甘美地就在那些充满希望的心灵中。

 第二夜丨爱的妙翁Endymion

他原本只是个平凡的牧羊少年，却因为拥有能感动神灵的容貌而享受猎奇般爱的待遇。大家都叫他——爱的妙翁。

爱的妙翁常在拉特漠视山牧羊。拉特漠视的青草嫩绿新鲜，空气纯净清凉。当月亮升起时，景色异常迷人。苗翁非常享受在此牧羊的生活，这一切应该就是幸福。甚至到了晚上都不回去，在山坡上俯视整个城镇的美丽夜景，然后酣然入睡。接着又将迎来新一天幸福的到来。

!

就在那天夜里，月神色尼(Selene)在山间散步，发现了正在熟睡的妙翁，顿时被妙翁英俊的相貌和性感的身体吸引。她独自伫立在原野间静静欣赏少年的睡姿，直至清晨方才离去。

第二夜，色尼无法抑制自己的冲动，再次来到妙翁的身边。

第三夜，她开始用手指轻抚妙翁柔软的金发。

第四夜，色尼凝视他那深邃的眼窝，并忍不住亲吻他熟睡的侧脸。

色尼知道自己已经爱上这个牧羊少年，她希望妙翁永远这样年轻美丽，却害怕他醒来与自己交流。因为色尼只喜欢他的外表，并不想了解妙翁有多热爱拉特漠视山的美景，有多热爱牧羊生活……色尼的爱只是喜欢看妙翁在自己的月华中酣睡而已。

第五夜，色尼来到拉特漠视山发现一切都变成了纯白色，惊慌中失手弄醒了妙翁。妙翁睁开双眼，看着头顶月冠、身着月华的色尼，两眼留下闪闪的泪光。色尼羞怯地闭上双眼，转身准备离去，突然妙翁一把拉住了她。

时间将此刻凝固，流星却从天际划过。妙翁开口说：“我亲爱的女神，请别离开。虽然我才刚醒，但在梦中已经无数次地呼喊你的名字。刚才美妙的流星不是巧合，而是我送给你的礼物。它虽然一坠地便会失去全部光芒，但终究它是摆脱了四处漂泊，找到了永远的归宿，这就是我对你美妙的爱。请叫我爱的妙翁。今天一整天我都无心工作，羊奶流满了整座拉特漠视山，把一切染成了白色，这才让我安心睡着。希望你能明白，我有多爱你。”

色尼被妙翁的心意所感动，内心却开始挣扎起来，身为月亮女神是否应该为一份真正的爱而努力奋斗？

色尼向宙斯寻求帮助，恳求宙斯赐予妙翁永恒的青春与生命，宙斯却说无法赐予凡人永恒的青春与生命，除非他永远的沉睡。

妙翁对色尼说：“只要能和你在一起，即使无声无息地沉睡永远，我也愿意。因为我不是别人，而是爱的妙翁。”

从此，色尼与沉睡的妙翁永远地生活在了一起，并生下了50个孩子。

色尼为了能在晚上更多陪伴妙翁，请来阿尔忒弥斯和菲碧，她们轮班照亮夜晚。

菲碧代表新月、色尼代表满月、阿尔忒弥斯代表弯月，如此一来人间就有了不同的月相。

每当提起月神色尼和妙翁，人们都会钦慕于妙翁对爱的执着。

爱应该就是不吝惜，不计较代价，是无声无息，不求回报的。所以他被叫做爱的妙翁。

于是后人为了求得爱情的幸福美满常会祭拜月亮女神色尼。

第三夜丨爱得死Attis

在弗利吉亚的某个院子，一夜之间便长出棵巨大的杏树。清晨，美丽的少女发现了杏树，被可口的杏果吸引，忍不住吃了起来。咬上一口，肚子则大两圈。等到吃完整个杏果，这才发现肚子涨得像个气球。于是大呼小叫起来，不一会儿的功夫就生出了个小宝宝。

少女不能让家里知道生了宝宝，于是把这个宝宝遗弃在了山谷中。宝宝在山谷中大声哭泣，蚂蚁不停地搬运食物，送往宝宝的嘴里。

!

山谷中有一对会说人话的山羊，一公一母。他们听见了哭叫声，赶去看个究竟。

公山羊说：“是爱的结晶！是个婴儿。怎么可以把他丢弃在山谷中等待死亡？”

母山羊叫着：“爱得死！我们应该叫他——爱得死。他一出生就那么悲惨，我们可以养活他。”

于是，爱得死靠母羊的羊乳和公羊的照料活了下来。

15年光阴飞驰而过，转眼间爱得死长成了一个翩翩少年。他在山谷种植花草，靠进城卖花维生。在城里，他看见高耸的城堡，华丽的马车，还有全身闪着金光的公主，便开始幻想，有一天他可以拥有这一切并和公主结婚。

少年爱得死开始用鲜花和自己的美貌追求公主，最终公主被他这颗爱人的心所打动。毕竟拥有一颗爱人之心不是件容易的事。可是，爱人之心也不是少年一人的专属品，凌驾于皇族之上的神母——酷卜了早已疯狂地爱上了少年爱得死，这可能也是少年能活到今天的原因之一。

!

可惜，少年与公主的真爱是不会动摇的，婚礼如期而至。神母酷卜了因爱而变得疯狂，于是用最恶毒的黑魔法诅咒他们。

婚礼当日，众人焦急等待着公主新娘的登场。公主穿着白色婚纱手持冲锋枪出现在教堂，向前来参加婚礼的人疯狂扫射。少年爱得死穿戴整齐却吓得半死，拔腿疯狂逃跑，躲进了他所生活的山谷中。

然而，少年心里明白一切，酷卜了的魔法是改变不了的，他的命运就是被自己最爱的人杀死，这也是为什么他要叫“爱得死”这个怪名字的原因，一切就是宿命，他的爱就是得死，无法改变。矛盾的是少年愿意为改变命运而努力。

为了不让酷卜了的诅咒实现，不让自己的爱人杀死自己。少年爱得死找来了锯子，锯下自己爱的器官。鲜血流满了整个山谷，花朵吸取了鲜血后变成了紫罗兰。奇异的景象感动了宙斯，宙斯觉得少年爱得死命运太过悲惨，于是将爱得死变作一棵挺拔常青的松树，并以针叶保护自己，不再受神母酷卜了的侵犯。

第四夜丨嫩夕涩思Narcissus

色绯涩思老爷是河上的老大，经营水运、水产等各种与水有关的事业，生意兴隆无比。乐来娥婢是个快乐富有的农家女，美丽善良的她嫁给了色非涩思。可以说他们组建的家庭完美无缺。

夕阳映照雨后的湖面异常美丽，晚霞装点着粉紫色的天空。美景把色绯涩思老爷家的落地窗填满，窗内正在举行一场别开生面的庆生派对。人们向老爷举杯送上对他刚出生儿子的祝福。

!

一个满脸痘痘的女人说：“这孩子将来会发大…大……大大财。”于是，乐来娥婢把珠宝馈赠给她。

一个长脸的矮个男人说：“这孩子将来应该会成为政府的高官。”于是，色绯涩思老爷赏赐了黄金给他。

接着是一个瞎眼老头说：“这孩子将来会死……”众人听之作势要打老人。

乐来娥婢连忙阻止说：“他是先知提睿瞎司！大伙儿住手。”

色绯涩思老爷开口道：“我的老师，应该如何阻止我儿子的死亡？”

提睿瞎司说：“只要你把家中所有的镜子都毁掉，不让你的儿子看见自己，他就可以长命百岁。”

于是，所有的人都开动起来，把家里的镜子全部锁进了地下室。从那天开始，家中禁止使用镜子，如此才得以让色绯涩思老爷的儿子茁壮成长，人们都叫他嫩夕涩思。

嫩夕涩思接受良好的家庭教育，他好动爱幻想，一切应有尽有却生活在不知道镜子的世界。这样的生活反而促使他长成一个以自我为中心的人。即使这样，身边的人也会看在他美丽外表的份上而包容他。

色绯涩思老爷的大河就在他家豪宅的身后，边上还有一片小小的森林。森林中有个山洞，里面住着个疯姑娘，因为她专门爱COS别人说话，所以大家都叫她“爱拷”。事实上，爱拷脑子清醒得很，并不是疯子。她善良可爱，只是得了一种叫“复语症”的怪病，所以她才住进山洞避开常人。她经常从山洞中偷窥在林间玩耍的嫩夕涩思，因为她爱上了嫩夕涩思。

另一方面，嫩夕涩思却在拒绝所有追求他的女子。他喜欢在森林里和动物相处，能更好的帮助他思考，思考人生中的缺失感。因为他总觉得生活中缺少了点什么。

!

他漫步走在林间，夕阳映照着雨后的湖面异常美丽，晚霞装点着粉紫色的天空。这才发现已经来到了湖边。是被美景吸引得口渴了吗？嫩夕涩思俯身喝水却被更美的事物惊呆。他望见水下有个无与伦比的美丽少年正看着他，却不知是自己的倒影，只是找到了人生中的缺失——一个他爱的人。

完全着迷的他忘记了口渴。他开口问：“太美了！你是谁啊？”

跟踪狂爱拷正躲在一边，忍不住复述道：“你是谁啊？”

他接着说：“我是嫩夕涩思，我们做朋友吧！”

爱拷也说：“我们做朋友吧！”

嫩夕涩思微笑着向水中的自己招手并送上飞吻，水中的自己也微笑着招手，送上飞吻。爱拷只能偷窥这一切的发生，却不知道嫩夕涩思心中到底在想些什么！

嫩夕涩思在湖边坐了很久，他在思索的是爱的告白。终于大喊：“我爱你！”便扑通跳入河中。

爱拷也大喊：“我爱你！”从一边的树丛飞奔而出。其实，她应该更想叫“救命”，但不会游泳的嫩夕涩思已经沉入河中。

爱拷费了好大的力气才把色绯涩思老爷等人带来河边，此时已是入夜时分，他们在黑暗的河道中怎么也搜寻不到美丽的嫩夕涩思……

很多年过去了，每到春季河岸边都会盛开美丽的水仙，当人们看见向湖面低垂着头的水仙，就会想起那段苦涩的记忆以及他们所喜爱的嫩夕涩思。水仙是嫩夕涩思的妈妈乐来娥婢为了纪念失去的儿子种下的花朵。

（全文完）

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入爱奇艺纪录片频道观看《复调3》纪录片；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

