#复调的单调性｜AMNUA展评
>作者：徐乔斯	时间：2016/01/18 15:20

>摘要：又来了。

>阅读：636	点赞：8	在看：0	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

✦徐乔斯：批评家、艺术经纪人

毕业于广州美术学院美术史系

2011年联合创办深圳“不空间”

《画廊》杂志特邀撰稿人

《美术文献》特邀撰稿人

《绝对艺术》特邀撰稿人

“泛艺术”社区特邀撰稿人

现工作生活于深圳

**文/徐乔斯**

又来了。

正如陈侗所言：“最害怕的是现在全国有十支队伍都在拍这个。”

看到“艺术生态”这四个字就想要红着脸躲避，不知道其他城市的艺术工作者是不是也热衷搞什么生态研究，这些年每每走过一些城市，遇见同行，艺术家们最喜欢拿来说道的话题总是：“诶，你们广东的艺术氛围怎么样？”久而久之我变得清醒和冷静，开始揣测发问的者心理，其实这么问没有任何意义，也许只是一个套近乎的切口，就好比说：你们公司今年效益如何？可是人家公司的效益如何跟你有什么关系啊！似乎钱能分你一半儿似的。于是不知在被虐了多少次以后，终于有一天，我忍不住反问道：你说的这个“艺术氛围”指的是什么呀？

对方先是愣了一下，然后支支吾吾地说，“嗯……就是艺术家多不多，展览多不多，活动多不多啊，这些。”

依稀记得，吞云吐雾间，烟雾在他不太自信的脸上弥散开来。我忍不住放了一串连环炮：“首先，艺术创作是非常独立且自我的事情，艺术家多不多跟艺术家好不好没有必然的联系；其次，现在做一个展览非常容易，展览也说明不了任何的问题，何况，现在这个时代通过手机、网络，马上很快就能通过VR感知到不同时空的交互，实体大小的重要性正在被大大地减弱，传播是面向全宇宙的人类，因此我认为在这个基础上谈论一个地域怎么样已经没有什么意义了，因为方式都是一样的。而艺术家总感觉人多力量大，需要维护这样一种对于幻象的感知在根源上是虚弱的。”

当头棒喝，用来比喻促人醒悟的打击和警告。我终于知道我人缘很差的原因了。不过没关系，可以再差点。

!

“复调3”的大标题是：中国艺术生态调查珠三角站。与其说“艺术生态调查”倒不如说“艺术氛围”调查。因为“生态”是一个有机整体，其在生物学上的定义为：由生物群落和与之相互作用的自然环境以及其中的能量流过程构成的系统。生物群落及其地理环境相互作用的自然系统，由无机环境生物的生产者（绿色植物）、消费者（草食动物和肉食动物）以及分解者（腐生微生物）四部分组成。这意味着从艺术家生产到画廊推广美术馆的平台展示最后被消费和收藏的循环系统，以及对于批评家/策展人/收藏家的考察同样要包含其中。“考察”是为了呈现出上述群体和机构在其地域中运作的方法和方式。如果是走马观花的“列表取胜法”，还不如百度一下，你就知道——珠三角有张三李四王五赵六和艺术机构。

“复调3”的走访对象和最终的呈现方式包括两个部分：年轻艺术家的展览和上一代艺术工作者（为主）的访谈记录。

!

!

!

!

◎复调3纪录片截图

在广州与南京之间建立连接，正如樊林在朋友圈所言：根据“樊胡胡”、“陈冯冯”的顺序，AMNUA的年轻人在展开调查之后编了一个轰炸机方阵。既要跟这个生态联合，又不能屈从于其惰性，这是艺术家和展览带给策展人的在教学之外的补充，否则将丧失掉经验的丰富性。将广州地区诸多“合而不同”的丰富性带入到文人传统深厚的南京，并在其艺术院校中集中呈现，这种掷地有声的方式是否会为南京的艺术工作者带去某些启示进而影响到一个内陆城市的当代艺术氛围？

!

◎参展艺术家团体黄边站作品

!

◎参展艺术家团体二打六作品

!

◎参展艺术家何利校作品

这不是一朝一夕的事，即使南艺美术馆有着它自己的野心。一个展览和一次调查说明不了太大的问题，在资讯爆炸的时代，展览的有效性十分短暂。能够说明问题的最好方式就是时间，作为档案，其价值厚度取决于时间的沉淀；作为艺术家，其成熟的周期需要时间的培育而这其中又充满了未知的变数和不确定性；而以展览为依托的项目，只有在时间线上长久的存活才能见证“艺术生态”中各要素的历史变迁。这和买股票一个道理，假如有一天公司倒闭了，一切的持有也都是浮云。而目前这个阶段，仍然要保持观望。待到“复调”项目做到10的时候，也许在南京这片土地上会出现更多的“樊胡胡”、“陈冯冯”，他们可以结合时代为当代艺术的样式找到更多的实验场和衍生空间，至少当我们再去南京的时候，能够收获到超越盐水鸭和培根展的喜悦。

!

◎参展艺术家黄颖作品

!

◎参展艺术家周俊辉作品

!

◎参展艺术家谢丽斯作品

!

◎参展艺术家团体卖力工房作品

毫无疑问南艺美术馆最直接的受众群体便是在校生，消化这份“生态调查”带来的巨大信息量需要理智。这些艺术家是否代表了一种正确的方式、潮流或者“看起来很当代”的样子，接收信息的一面是学习模仿，另一面是引以为戒。且不对展览的作品质量加以评判（这需要更广阔的语境和系统的艺术家的脉络），对于广大的在校生而言，仍需要警惕展览呈现出的作品片面性以及纪录片中隐含着“成为艺术家”的执拗。“大部分艺术家都有第二职业”的潜台词是：并不是所有人都非当艺术家不可的。因为当你意识到“我在坚持什么”的时候，事实上已经感受到了痛苦。相信世界上所有的人都有过理想，在他们还没有和现实发生冲撞的时候。然而最终梦想成真的人毕竟是少数，我们不能总是凭着“我妈卖血我爸卖肾”的励志故事感动中国。所以当林书传那么习惯策略性地用“成功”去刺探艺术家的时候，多少暴露出了他对于这个敏感词的关心。而真正把生活过得成功的人，包括艺术家在内，不是想做什么就做什么，而是不想做什么，就不做什么。

!

◎南艺美术馆策展人林书传

突然想到杨小彦说的一句话：南方有南方的力量。为了与文化中心有所区别而一次次在确立自身的过程中探讨差异，排斥主流的姿态恰恰出自对于排斥对象的在意。因此在我们的眼中总有谁谁谁又去了北京，少见谁谁谁离开了中心，事实上离开北上广到更隐蔽的地方去的艺术家大有人在，他们却不在被调查的范围之列。人们总会看到他们愿意看到的东西，于是彼与彼眼中的距离也就演变成了一种刻意的矜持。

!

就在“复调3”开幕之后，朋友圈里因为叶永青晒出一张老照片配着和张晓刚第一次卖画的回忆掀起了一阵大咖们的怀旧风，似乎在提示我们他们一夜之间就老了。而我们对于故事喜闻乐见的原因，不可避免地是基于那一代艺术家们今天在艺术史中的位置。作为“复调3”的参与者，想到再过二十年，还有多少今天纪录片中的人物在从事艺术弹着复调，竟也茫然起来。

叶帅说，残忍的是时间，和时间慷慨赠送的误会。如果“复调”也是一场误会，那么终究有一天，所有的剑客都将饮痛于江湖，而所有的雪，都落在了高处。

原文刊于《画廊》杂志2015年11月刊

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入爱奇艺纪录片频道观看《复调3》纪录片；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

