#姚聪：图像、色彩、律动令我着迷｜AMNUA影响力
>作者：	时间：2016/01/21 19:06

>摘要：“AMNUA影响力”是南京艺术学院美术馆#微信美术馆#的青年艺术家的培养计划，主要是针对已经有一定创作能力以

>阅读：801	点赞：5	在看：0	转发：0	评论：3	赞赏：-100	位置：10

!

!“AMNUA影响力”是南京艺术学院美术馆#微信美术馆#的青年艺术家的培养计划，主要是针对已经有一定创作能力以及学术深度的年轻艺术家，旨在提升青年艺术家的学术能力及作品成熟度。同时通过当下全球在线技术的形式进行更便捷的即时展示青年艺术家的艺术表现方式，并进一步深化其艺术活动的学术性和延展性。在本项目活动中我们将尝试几个打破传统艺术项目的形式：

1.不受空间地域限制将第一时间向观众在线展示全球青年艺术家的艺术活动。

2\. 使用在线平台使得更多生活在全球各地的青年艺术家能够便捷的互相交流问题。

3.整合全球青年艺术家最新艺术创作方案、创意，通过在线展示，让更多关注当代艺术发展的专业人士提出观点建议，不断完善青年艺术家的方案创意，并为最终实现落地展示创造宝贵条件。

_✍_

AMNUA 影响力 艺术家

**姚聪**

1992出⽣生于中国

2014毕业于中国美术学院跨媒体艺术学院

现就读于英国皇家艺术学院

当代艺术实践／活动影像专业

**关于艺术创作**

图像、色彩、律动令我着迷，他们也让我有了更多表达的冲动。一切元素都可以成为我创作的灵感来源，音乐、哲学、自然、诗歌、电影、旅⾏，甚⾄是一次交谈，都在不断丰富着我的感知。这都是自然界与人类社会交叠共⽣所产生的，而生活则涵盖了我们在其中所能及的⼀切。艺术的世界太宽⼴，是⼈类世界的灵媒，需敞开思维认真体验。艺术与生活有着扯不开的关系，⾃我于日常生活经验中的反思性所带来的兴趣点与价值判断是自我艺术创作中的向导。从⽽，我试图不断发现新的关注点，这是生活的惊喜，也是创作的源泉。我通过自我再认知与人类情感再转译，在不断探索与尝试中，结合活动影像与身体剧场和社会性互动等多媒介进⾏多元的艺术创作，进⼀步进⾏影像包容性的再认知和探讨影像语言的多种可能性。

!

↑姚聪影像作品“B2EAU2T2Y” ,彩色，单屏，15’36“，2014

而相较于媒介，我更在乎的是如何更好的传达⾃⼰的观念，我的艺术所探寻的是这种被塑造的固有惯例下的原始冲动，社会性别分化，身份政治，这些将挣扎置换于宁静的存在方式，把玩伴随其中的显现，消失和潜在的关系，就像人类文明所带来的枷锁也在自我的不断掩盖中革新与改革。从“white  waxberry”到“B2EAU2T2Y”，是我前期摸索与创作中主题与媒介不断延续与发展的集中表现，这段发展是对于性别议题在中国大环境下的疑惑到自省，从充盈着泪水的自我告白与自愈到逐渐将自我经验融⼊入社会的理性探讨，以朦胧、诗意、锋锐的美学感触呈现更丰富的艺术表达，探讨艺术与⽣生活边界，探讨酷儿议题于普世中的存在，以及社会性互动与当代艺术的关系。

↑姚聪影像作品“white waxberry” ，彩⾊，单屏，16’31“，2013

!!

↑姚聪影像作品“white waxberry”片段图片

每一次创作都是⼀一次将自我身份性与身体性带入的真实体验与表达。个⼈印记是难免显露于主动创作的作品之中的，因为所存在的一切，艺术家，艺术创作，艺术作品等，都存在于当下话语权之中，都相互塑造和影响。不论是自己羡慕的他⼈的特长，或是被自⼰嫌弃的自⼰所认为的缺陷，都会在不同语境中发生转变。所谓的重新审视，在某种程度上，不过是一种文化侵略与异质性猎奇感的反映。从而，我们需要认识到不同视角与态度对不同机制与权利所应具有的辩证力。而对于身体性的反思，也可直观体现在每件作品中，身体性更是对于身份与性别政治的强调，身体从开始就被交付于他人的世界，打上他们的印记，在社会的熔炉中得到“历练”，从而逐渐塑造并可宣称身份成为自⼰的。⾝体让我们暴露，也让我们隐藏。

↑姚聪影像作品“Chorosome” documentary of performance，2’03“，2012-2014

!

!!

!↑姚聪影像作品“Chorosome” documentary of performance片段图片

然而对于当代艺术中理性与感性的调配，以及理论至上的现象，让感性的流露变成⼀种奢侈，我也在不断进⾏⾃我反思。其实我觉得在作品还有个非常有意思的点，就是作品好似自⼰，一个赤身裸体永远站在别人⾯前的自⼰，有时会理直⽓壮，有时也会难免害羞。那么，我们的主动权来了，不丢掉自⼰的影子，又能很好的隐藏自⼰。这之间的度就是作者可以把玩的点，其实到头来想想，这个点涉及⼀个极其复杂的社会性映射，自我意志⼒力，自我欲望，话语权势⼒范围等，作者只是为自⼰画像，还是想要更顺畅的运行于社会机制，我想所有的疑惑会在不断创作中逐渐明晰。

!

!

!

!

!

↑姚聪影像作品“Under Blue” 片段图片，彩⾊色，单屏，6’35“，2015

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入爱奇艺纪录片频道观看《复调3》纪录片；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

