#“设计咖”系列之 “治愈系海豹”· 插画师王凡乔访谈｜AMNUA微信美术馆
>作者：	时间：2016/01/22 13:57

>摘要：本期的“设计咖”邀请到近期在“朋友圈”以“海豹”系列插画积攒超高人气的插画师王凡乔来为大家展现别样的插画世界

>阅读：1722	点赞：16	在看：0	转发：1	评论：5	赞赏：-100	位置：10

## !

本期的“设计咖”邀请到近期在“朋友圈”以“海豹”系列插画积攒超高人气的插画师王凡乔来为大家展现别样的插画世界。

王凡乔，别名王xx，毕业于南京艺术学院平面设计专业，于2012年末至2014年末在意大利Fabrica（贝纳通研究传播中心）的COLORS杂志担任插画师，之后旅居伦敦并于2015年初返回中国，现在一直居住在南京。

凡乔的作品语言独具风格，画面纯粹干净，人物形象简练，配色优雅，给人舒适的视觉体验。故事内容常常来自对身边日常生活的感悟，能够引起观众强烈的共鸣感，因此也深得众多观众的喜爱。

!

!

下面，“AMNUA微信美术馆｜设计咖”栏目与王凡乔进行了一次简短的交流（“AMNUA微信美术馆｜设计咖”栏目简称“A”，王凡乔简称“W”）：

A：“王xx”这个名字是怎么来的？

W：是高中的时候，同桌给我取的。很自然地沿用下来。

A：为什么会创作出海豹系列？海豹这个形象有什么特殊含义吗？为何如此钟爱海豹形象？

W：因为海豹是我脑海里第一个会浮现的形象。而且海豹也很好画。而且我抱着海豹公仔睡觉已经有很多年了。

因此，冥冥之中就是爱着海豹。我也说不上具体是为什么，总之以前和其他形象从来没有产生过这种联系。除了海豹我也没有什么第二喜爱的动物。海豹就是唯一！可以这样说。

!

!

A：作为南艺设计院毕业的校友（笑），有什么有趣的学习经历可以和大家分享一下吗？

W：很喜欢当时的黄厚石老师，很有性情，课也讲得很好。最一节课上他给我们讲了一个张三丰跟张无忌学太极的故事，说是他学着学着终于把招数都忘了，于是张无忌说：你是个天才！现在你可以出师了！当时学的很多专业知识现在都忘光了，可是不知道为什么，这个故事在我之后的人生中，总是一遍又一遍浮现在我的脑海。

A：在意大利的COLORS杂志担任插画师的这段工作经历有何感受？为何最终选择回到南京？

W：感受很多，也成长了很多。最大的感受就是：和别人合作其实也可以是很愉快的经历。很多很厉害的人，包括看上去不好接近的人，其实都是乐意帮助你的。

回到南京是因为合同到期了，就顺其自然地回来了。而且我也受不了欧洲冬天的夜晚太长……常常是四点钟就天黑。

!

!

!

!

A：海豹系列中的海豹主角是否可以理解是你自己的化身？其它公仔形象又充当了什么样的角色？

W：海豹的生活确实是我生活的升华。我想表达一种很纯粹的，专注的，平静的喜悦。其他形象，像海牛和小章鱼，它们是海豹的宠物和朋友，陪伴着海豹一起生活。

A：从插画绘制的技法角度来讲，有什么创作心得和独门秘方吗？

W：我感触很深的，是在工作方法上，一定要多和客户沟通。如果是个人的创作，就要多和自己沟通。慢慢地思考，交流，想清楚了，达成了一致，再开始画。这样往往画起来只需要很少的时间，事后也不用太多修改。因为事先已经做好了选择。

A：你的微信几乎每天都会发出一幅海豹插画，主题基本是你的生活见闻，可以认为这是一种类似日记的记录方式吗？每天花费多长时间在这些插画的绘制上？又是用什么工具在绘制？

W：是的，可以的。客观上看，确实像是日记呢。

每天画的过程，大概有一小时左右，用的工具是photoshop。不过感受，构思，取舍，这些在脑海里花掉的时间，就很难统计啦。

!

!

!

A：这样的绘画习惯已经坚持了多久？在这期间有遭遇到什么挫折吗？下面还会坚持下去吗？

W：坚持这样频率的更新大概有几个月吧，不是很久。

有遇到过挫折，上星期就遇到过。主要就是自己觉得突然变得没海豹那么开心了，因此也无法画开心的海豹了。然后我暂停了一个星期左右，休息，看喜欢的电视剧。不过休息放松之后很快就又开始画了。毕竟是心底喜爱的东西。

不过，我不觉得这是一种“坚持”。我只有觉得必要时才会画海豹。我画海豹，是希望从海豹身上得到启示和爱，通过海豹来滋养我的灵魂。但愿我能一直感受到这种需要。

A：大家都很喜欢你的海豹作品，尤其从故事内容的角度来说十分的“治愈”，你觉得这个词是否准确？

W：嗯，大家如果有感受到被“治愈”，那么这个词是相当准确的呢。其实除了大家，连我自己都有被治愈到。画着画着，就越觉得自己能够以一种安静的，平和的心态来面对生活，珍惜当下。

!

!

!

!

A：除了海豹系列，能为我们介绍下你的其他作品吗？

W：除了海豹系列，我也就基本上是一些商业的作品了，感觉没有太多的个人灵魂，所以就不介绍了呵呵呵。

A：现在作为一个自由职业的插画师，可以透露一下你现在的工作和生活情况吗？（如收入来源等，说不定对以后选择自由职业的同学有所启发）

W：我现在在上海生活，收入和上班族差不多，生活上没有上班族那样辛苦。我会有几个长期合作的对象，这样每个月可以有一些固定的收入。其他就比较随机。

我不是个很擅长社交的人，也不是很会推销自己。但是也做了自由职业插画师，并且生存下来！因此我想说，自由职业有很大的自由度，也可以有不错的收入。一句话来说：自由职业真是太爽了啊！（泪）因此，想做自由职业的朋友请千万要慎重，因为你一做了就不会再想上班了。（哈哈哈）

!

!!

!!

!

A：你对未来的插画事业有什么规划吗？

W：对于未来，我不想只限于插画事业。我想多发展发展海豹的形象，或许还会做周边。不过之前，我需要多磨练和学习一下这方面的知识……

A：有什么话想对学弟学妹们说的吗？

W：我想说：美好的不仅仅是大学时代，毕业之后才会发现更大的天空。请尽情去玩耍吧！

非常感谢插画师王凡乔的精彩回答，也同时感谢促成这次交谈的南京艺术学院设计学院的何方老师。请继续关注“AMNUA微信美术馆｜设计咖系列”，谢谢！

!

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\] _进入AMNNUA数字展厅；__

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

