#“艺术理想国”青年艺术家大展【征集】进行时
>作者：	时间：2016/01/23 16:19

>摘要：“艺术理想国”计划在公共空间通过搭建10个左右、象征不同社会功能的白房子，塑造一个虚拟化的微观社会。通过艺术家扮演、观众参与的方式，激活其运转，建立一个社会必须的基本功能及其结构，改造一个微观的人类群落和生态。

>阅读：713	点赞：1	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

**我们决定跟柏拉图对着干一次！**

!

在人类的历史上，柏拉图提出的“理想国”是最早的乌托邦，在这个哲学为王的国度，柏拉图建议把艺术家驱逐出境，“如果这里出现了一个悲剧诗人，他将会被毫不犹豫地驱逐出境”，哪怕此人是荷马、埃斯库罗斯、菲狄亚斯这样后人眼中的天才。柏拉图之所以不信任艺术家，在于他们产生“快乐”的引诱能力，担心他们创造引人入胜的幻象，从而与真理相去甚远。时至今日，柏拉图期盼中的“理想国”从来没有被真正建立过，而艺术家也从未被真正驱逐，他们的意义倒是被愈发彰显出来——在这个非常容易因快速而灰头土脸的时代，我们太需要具有引诱能力的“快乐”，也需要更多的引人入胜的幻象。

所以，《芭莎艺术》决定跟柏拉图对着干一次：我们决定同样建立一个“理想国”，一个只有艺术家的“艺术理想国”。**“艺术理想国”计划在公共空间通过搭建10个左右、象征不同社会功能的白房子，塑造一个虚拟化的微观社会。**通过艺术家扮演、观众参与的方式，激活其运转，建立一个社会必须的基本功能及其结构，改造一个微观的人类群落和生态，以此反思并重建艺术、艺术家与社会的关系。

我们会从所有应征艺术家中选出**50**位入围艺术家，之后根据艺术家给出的“艺术理想国”创作方案中选出**10**位艺术家最终入驻“艺术理想国”，最终由**14**位权威评委评选出**1**位年度青年艺术家，并提供奖金以资鼓励。

**如何参加？**

**第一轮：向我们投递你的作品**

1.登陆新浪网收藏频道“艺术理想国”专区报名：

http://collection.sina.com.cn/zt/2015bazaarartincampus/

2.直接将作品或作品方案发至《芭莎艺术》邮箱：

bazaarart@trends.com.cn

**所需材料：**

（1）个人简历；

（2）个人照片；

（3）你的最佳作品及作品自述

前提是：你是在读或毕业五年以内的青年艺术家

**征集截止时间**：2016年1月31日

**然后，**

**我们会从所有应征艺术家中选出 **50** 位入围艺术家。**

**第二轮：构建你的艺术理想国**

50位入围艺术家从空间功能设定中选择白房子的社会属性，提交各自白房子创作方案，根据对所选机构及其社会角色的理解，布置和改造白房子。

1、空间功能：

政府、大学、超市、饭店、商场、银行、工厂、报社、电视台、夜总会、图书馆、美术馆、幼儿园、游乐场、动物园、电影院、体育馆等。

2、方案设计：

3张以上白房子空间展示效果图，以及200字以上方案阐述。

白房子尺寸：2m×2m（高度不限）

**展览开幕时间：** 2016年3月26日

**展览地点：** UCCA尤伦斯当代艺术中心

**最后，**

**我们将从艺术家提交的“艺术理想国”创作方案中选出10个方案，一起真刀真枪筑造艺术理想国！**

!

!

- _点击下方\[阅读原文\] _进入AMNNUA数字展厅；__

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

