#批评家的嘴丨AMNUA专栏
>作者：	时间：2016/01/28 20:03

>摘要：有人说，谁让批评家拿了钱，上了贼船下不了岸。可是，凭什么不呢？拿钱批评说实话，这是我们应有的劳动所得。要么说批评家做人难，同样是靠声带震动谋生，中国好声音一响，对面的人立马把脸转了过来，而中国好批评一出，对面的人立马把脸转了过去。

>阅读：3787	点赞：10	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

乔见

✎

乔见：“徐乔斯见解”的简称。亦通“瞧见”。#AMNUA视野#在未来将会邀请更多有趣的、有深度、有见地人来为我们的专栏撰稿。徐乔斯来了，你在哪里？

```

```

!

✦徐乔斯：批评家、经纪人

《画廊》杂志特邀撰稿

《美术文献》特邀撰稿

《绝对艺术》特邀撰稿

“泛艺术”社区特邀撰稿

2011年联合创办深圳“不空间”现工作生活于深圳

* * *

**批评家的嘴**

文/徐乔斯

话说，批评家怎样做才不会挨打？最近一名叫钟刚的自由媒体人写了这样一篇“温馨提示”。大抵是从事媒体工作经验久远，钟刚并没有为公众传递出从事艺术批评所需要的责任感，却不留情面地处处彰显“看热闹不嫌事儿大”的媒体好奇心。

“怎样才不会挨打”的潜在逻辑假设是：打人是正确的。因此唯有抛弃原则的自保才是批评家生死攸关之第一要务。事实上，不论什么时候，打人都是不对的，这是最基本的价值判断，谁错谁可耻。既然人在江湖飘，砍得了别人，也得吃得消被别人砍，当然我说的意思是不服来辩，不是暴力拳脚。选择了批评这条路，就要接受其所带来一切后果，人缘不好、孤独寂寞，走到哪里都有那么几双不爽你的双眸，甚至连支持你的人也缺乏勇气，大多数的中国人都如此含蓄。

祸从口出。听说有批评家因为批评了艺术家的作品而遭到人身威胁甚至拳脚相向的时候，我开始怀疑艺术批评也是一个高危的行业，我开始希望保险公司可以推出一个新的险种，好像李云迪投保他的手，杨丽萍投保她的腰，批评家们理应投保自己的嘴。

批评不怕错，错了就改，所谓学理。

!

长久以来批评家都处在一个“威逼利诱”的环境中：说艺术家作品不好，可能不够意思、不够朋友、不够义气，搞不好整个圈子都不待见你，集体封杀你，展览不请你，赞助不给你……你还能跟谁玩？于是他们迅速变成了展览机制里的一道“菜”。在一个齐备的展览里，有展览场地、有宣传媒体、有艺术家、有艺术品，之后，还要给健康加第五道菜——天花乱坠。那个对着批评家叫嚣“回去我断你手脚”的艺术家就是这么干的。他原本是一个插班生，在事业红红火火的时候突然转向，想成为一个行为艺术家。为什么？我想一是因为他的本业多少跟“行为”有些关系，需要动刀动剪子，在人身上缝缝补补，这符合行为艺术中跟身体过不去的表征。其二这个决策是一石二鸟，既可以尽情玩耍，也可以在当代艺术圈混出个名头之后提升本业的品牌价值——试想，当我成为“当代宇宙知名艺术家”后，你找我开一刀，我该收你多少金条？人生快意，顺风顺水，何乐不为？

人成事的条件有二：要么借势，要么造势，而批评家的位置往往属于“被造势”。后来展览轰轰烈烈地在医院里展开了，再后来还移师尤伦斯了。批评家在其中充当了发声器和播种机，不过要将大西洋彼岸的蝴蝶翅膀幻化成此岸的惊涛骇浪，这也是一件很考验智慧和想像力的事情。于是我们在批评家的文字中看到了从中国古典哲学到西方现代哲学，从西方现代主义在到中国当代艺术支离破碎地交融，也算自圆其说，孔子老子也被搬上了手术台——太不容易了，他们从方方面面解释和论证了手术和艺术的关系——谁还敢说中国的批评家没有水平？

东窗事发。艺术家打了批评家，还把批评家整进了拘留所。当年参与医院展览的批评家们纷纷出来“自述”，就连曾经堂堂的威尼斯双年展中国馆的策展人也小心翼翼地交代了当年把展览策划到医院去的学术动机，尽管映入眼帘的文字充满了对于上世纪60年代西方身体实验性的亦步亦趋，脱离语境刻舟求剑，处处显示出了没有学术立场和“不经过大脑就发言”的欲盖弥彰。我想那些卷入是非的批评家们，多少都被他励志的寂寞的人生疼痛的故事打动了，愿意帮助他在当代艺术中寻找人生的快乐，理想中的“双赢”是多么的美好。这多像一个完美的设计，如今该整形机构在北京、三亚遍地开花，美女如云，也挡不住一个成功商人／医生／艺术家的神话：只要批评界愿打愿挨，故事就没有终结。

君子爱财，取之有道。艺术是一条遥远的路，路遥知马力不足。这个先给批评家吃糖后给批评家巴掌的故事告诉我们：立场永远比观点重要，选择永远比阐释重要。一个批评家的学术判断，不在一篇两篇通达的文字上，从他选择与什么样的人合作的时候，那个分数就已经打出了。在一个艺术家坐庄的局上，批评家就是一道菜，甚至背后连尊重都没有，谁让你们招之即来挥之即去。难怪在成功的商人眼里咱们艺术圈这么好折腾，翻手为云覆手为雨，低风险，低投入，高回报——真是心动不如行动哇！

批评家的嘴里有黄金。有人说，谁让批评家拿了钱，上了贼船下不了岸。可是，凭什么不呢？拿钱批评说实话，这是我们应有的劳动所得。要么说批评家做人难，同样是靠声带震动谋生，中国好声音一响，对面的人立马把脸转了过来，而中国好批评一出，对面的人立马把脸转了过去。

无奈，东混西混，一帆风顺。

（全文完）

!

!

- _点击下方\[阅读原文\] _进入AMNNUA数字展厅；__

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

