#【展览预告】诗意江南——李荣洲油画展
>作者：	时间：2014/03/25 13:10

>摘要：诗意江南——李荣洲油画展主办：南京艺术学院协办：南京艺术学院美术馆            南京艺术学院美术学

>阅读：28	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

**诗意江南——李荣洲油画展**

主办：南京艺术学院

协办：南京艺术学院美术馆

            南京艺术学院美术学院

开幕时间：2014.3.28 15:00

展出时间：2014.3.28—2014.4.5

展出地点：南艺美术馆 4号展厅

!

**用心灵抒写自然生命之美**

——李荣洲教授的油画风景艺术

    他认为最美的东西，往往就在那些平常人司空见惯、朴素无奇的地方；一个土坡、一条小路、一间民房就能组成一幅很美的画面，就看你对画面的处理能力。罗丹说，“生活中不是缺乏美，而是缺乏发现。”他赞扬那些“能在平凡的自然中发现美并能用自己的艺术语言表现出来的人”为“大艺术家”。那些浮华、妖艳、表面光鲜的东西，并不是真正的艺术。我们观李荣洲教授的画，就能发现这样质朴的品格。苏天赐先生写道：“李荣洲的画没有奇景，不刻意追求出奇制胜的新招，不作慑人的诡巧。在他看来，自然的美无处不在。能以一种平常心，发自朴素的真情，所表达出来的就能与众多善良的心灵共振。多少年来他的画风改变甚少，也许就是出于这种朴素的审美情操的一贯。”

    李荣洲教授的油画风景美，主要表现在意境、色彩和笔触的个性化表达上。他画中景物都是平凡且常见的农村景色，画面布局依自然而施，毫无造作的痕迹。看他的画如同步入真实的乡村情境。那种骨子里的真诚、朴实无华、散发出泥土芳草香的田野、清新的无杂无染的气息、蕴涵着真与善的内在精神，营造了一处处现代人祁望的和平、宁静、安逸、没有现代文明污染的精神家园。不管画家是有意还是无意，这种审美理想和回归自然的意境反倒具有现代意义的现代感。

    李荣洲教授的油画作品，质朴而优美，平凡中透着诗意，鲜明地体现了他的人格和个性特征。他为人真诚、质朴、处事低调，不喜欢追名逐利、赶潮流、追时髦，在商业大潮的冲击下，他不为所惑，仍能沉下心来，默默地作着自己的探索。他不求作品风格的大变，只求一张张地提高；他不喜欢玩弄形式和技巧，只希望真诚地表现对大自然的美好感受。当他从野外归来，带回满意的作品时，他内心的喜悦无法形容。日复一日，年复一年，他就如此般辛勤耕耘着，但他并不满足。他说：“我总认为自己仍然是个初学者，艺术生命才刚刚开始，真正的绘画生涯才刚刚起步，因为还有非常多的东西需要去学习，有非常多的想法需要去探索。我的最大愿望是：收拾好行囊，到田野去，到农村去，到草原去，融入大自然的怀抱，去体验生命的价值。”

    从九十年代中期开始，他为了追求更真实地表现他对大自然的那种独特感受，追求画面的厚重、丰富和肌理，逐渐地丢弃了画笔，改用画刀运作。十几年来，他外出写生时只带几把画刀，而不带油画笔，这已经成了他的习惯。观他的画，那明亮而丰富的色彩，粗糙而厚重的画面肌理，生动而活泼的刀触，增强了他的画的表现力和观赏性，使他的画带有了别具一格的面貌。油画的语言美根本在于笔触（色块）和色彩，类似于中国传统的笔墨语言，在笔触和色彩方面，李荣洲教授有着独到的鲜明个性。他的笔触因为是刀画的，因此具有特殊的刀味，用不同的刀法组成点、线、面；跳动而丰富的色彩，明亮的色调，类似印象派画家的特征。从画面使用的色彩和刀法，我可想见到他在作画时的状态。当他面对令他为之感动的大自然景物时，一定像位诗人，满怀激情，一反他平素沉稳、内敛的性格，狂放有度地挥舞着画刀，用心灵，用激情杂着理性，在画布上挥写他那积累丰富的美好感受。他已不单纯地再现视觉所见自然的美，而是以中国画家那种“天人合一”、“借景抒情”、“情景交融”、“ 一切景语皆情语”观，抒写由目中转化为胸中的大自然的美。

    有人说，素描家是哲学家，而色彩家则是诗人。在我看来真正的色彩家，还是位音乐家。色彩在绘画中起着音乐的作用,像音符那样颤动的色彩是通过笔触展现的，是画家最难捉摸和表现的内在力量。李荣洲教授在画每一幅画的过程中，总在不断地修改，不断地调整色调、调整色块、调整刀痕、调整点、线、面，以使自己的作品达到色彩交响乐的效果：使每一块色彩、每一根线条、每一个刀痕，都能像音符一样，在一部色彩交响乐中发挥应有的作用。所以观他的作品，色彩既丰富又和谐，既响亮又沉稳，生动而不狂放，活泼而不轻佻，画中有一种脉脉的温情，像一首首抒情的乡村乐曲，感染着观者。

    李荣洲教授在油画的创作实践中，通过不断的艰苦探索，已呈现了显著的成就。我考量一位当代画家的艺术高低，主要看他是否能在缜密的艺术传统脉胳中仍然能够找到一种独特而具有分量的表达方式。李荣洲教授在油画创作中已经找到了自己的表达方式，这种分量仍在对大自然的感悟和描绘中与日俱增。

作者：庄伟（南京师范大学美术学院教授、美术理论家、画家）

————————————

_**南艺美术馆微信推荐：**_

黄瓜园艺讯网!

雅昌艺术网!

——————————————

- **南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）**

- **南艺美术馆咖啡学院（AMNUACAFE）**!


!

!

