#邬烈威：端的不是相机，是猎杀现实和梦境的枪｜AMNUA影响力
>作者：	时间：2016/02/20 11:29

>摘要：真正伟大的艺术家或许会是一位犯罪份子，比如杀手，只是他把情绪放在了艺术上。

>阅读：1570	点赞：9	在看：0	转发：0	评论：4	赞赏：-100	位置：10

!

!“AMNUA影响力”是南京艺术学院美术馆#微信美术馆#的青年艺术家的培养计划，主要是针对已经有一定创作能力以及学术深度的年轻艺术家，旨在提升青年艺术家的学术能力及作品成熟度。同时通过当下全球在线技术的形式进行更便捷的即时展示青年艺术家的艺术表现方式，并进一步深化其艺术活动的学术性和延展性。在本项目活动中我们将尝试几个打破传统艺术项目的形式：

1.不受空间地域限制将第一时间向观众在线展示全球青年艺术家的艺术活动。

2\. 使用在线平台使得更多生活在全球各地的青年艺术家能够便捷的互相交流问题。

3.整合全球青年艺术家最新艺术创作方案、创意，通过在线展示，让更多关注当代艺术发展的专业人士提出观点建议，不断完善青年艺术家的方案创意，并为最终实现落地展示创造宝贵条件。

_✍_

AMNUA 影响力 艺术家

**邬烈威**

1993年生于中国宁波，现居杭州

作品涉及影像、诗歌、装置、行为、社会项目等

_✍_

作品从早期的摄影开始到现阶段的跨媒体创作，关注的是社会与人，人与人的多面关系。曾发起成立胶片摄影组织“胶响乐队”、独立艺术组织“收视率”、虚拟公社“倒闭工作室”，并多次举行线下艺术交流活动，如今创立“HippieLife Studio”，旗下品牌“尿集”举办过多期线下艺术市集活动。

与摄影师赤溪联合发起独立出版项目《JPEG》，该项目主要以ZINE的形式，不定期出版。依据每期不同的主题，每期呈现也会有所不同。

**艺术家作品简介**

《地狱天堂》名字来源于窦唯的音乐作品《高级动物》的歌词，这组摄影作品是邬烈威在旅行生活中遇到的片段。生活就是个矛盾体，邬烈威一次次想去突破现实的枷锁，可到头来还是对好多事物无可奈何。

正如窦唯歌里所唱的“矛盾 虚伪 贪婪 欺骗 幻想 疑惑 简单 善变 好强 无奈 孤独 脆弱 忍让 气忿 复杂 讨厌 嫉妒 阴险 争夺 埋怨 自私 无聊 变态 冒险 好色 善良 博爱 诡辨 能说 空虚 真诚 金钱 哦 我的天 高级动物 地狱 天堂 皆在人间”，人性的每一面都在我们所处身边的环境中体现的淋漓精致。

**关于艺术创作**

我（邬烈威）逐渐发现自己端并不是相机，而是一把猎杀现实和梦境的猎枪。

我（邬烈威）开始摄影生涯是2013年的夏天，正式使用相机差不多两年时间。期间也是自己慢慢学习、慢慢摸索。因为我自己本身不是艺术专业，所以非常好奇艺术家们到底在做什么（笑）。那时候觉得艺术是高高在上的。

但是自己做了一些小型的艺术项目之后发现并不完全是这样的，艺术也是人做出来的。而且我和很多人一起合作拍摄的时候，大家相互信任的那种状态非常美好，感觉艺术很多时候就是这么不经意地产生了，说起来更像是一个游戏的过程，非常有成就感。

!↑邬烈威摄影作品  《地狱天堂》系列!

↑邬烈威摄影作品  《地狱天堂》系列

!↑邬烈威摄影作品  《地狱天堂》系列

无聊才是我（邬烈威）创作的源泉，真的如果活不下去了再去求稳的工作，难得挣扎地过日子挺快的。我觉得我个人经历挺丰富的，加上天生的敏感，所以对生活感受也很深吧。

!↑邬烈威摄影作品  《地狱天堂》系列!↑邬烈威摄影作品  《地狱天堂》系列!↑邬烈威摄影作品  《地狱天堂》系列

其实我（邬烈威）更喜欢形容自己为游走的小混混（笑），我不是艺术生，基本因为兴趣使然，猎奇，只是潜意识想表达一些东西，所以才会去搞创作，慢慢从摄影到行为，装置，影像等。

我觉得真正伟大的艺术家或许会是一位犯罪份子，比如杀手，只是他把情绪放在了艺术上。

!

↑邬烈威摄影作品  《地狱天堂》系列!

↑邬烈威摄影作品  《地狱天堂》系列!↑邬烈威摄影作品  《地狱天堂》系列

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入爱奇艺纪录片频道观看《复调3》纪录片；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

