#觉醒的性别·当代中国女性艺术中的新趋向（上）丨AMNUA公开课
>作者：李建群	时间：2016/02/21 17:28

>摘要：短短的十余年间，女性主义思潮迅速地波及中国当代女性创作当中，给年轻一代的女性艺术家的创作提供了一种新视角、新体系和新策略，促使她们作为一个觉醒的性别——而非第二性活跃在艺术创作领域，成为我国当代艺术中不可忽视的先锋力量。

>阅读：1188	点赞：10	在看：0	转发：2	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

**李建群**

西方美术史专家，中央美术学院教授、博士生导师

* * *

女性主义艺术运动在西方兴起于上世纪的70年代，在欧美国家，尤其是美国达到了空前的高潮，造成了普遍而广泛的影响。到目前，已进入相对平稳和理性的性别研究阶段。女性主义进入到中国艺术领域的时间主要是在上世纪的90年代，尤其是在北京召开的世界妇女大会之后。在这短短的十余年间，女性主义思潮迅速地波及中国当代女性创作当中，给年轻一代的女性艺术家的创作提供了一种新视角、新体系和新策略，促使她们作为一个觉醒的性别——而非第二性活跃在艺术创作领域，成为我国当代艺术中不可忽视的先锋力量。

身体艺术是女性主义艺术的核心主题。早在70年代，女性主义艺术家就敏锐地意识到：在父权制社会中，女性身体在艺术和广告传媒中的理想化体现了男性对女性的定义和要求。她们想要为女性自己来张扬女性的身体，肯定妇女表现妇女的身体和妇女身体体验、创造她们自己审美趣味的能力，以反抗男权社会的所谓“好女孩”、“坏女孩”的社会性别标准，因而产生了朱狄·芝加哥的《晚宴》等一系列以女性身体为主题的艺术作品。这种主张在90年代以来的一些中国当代女艺术家的创作中也得到有力的响应。

!

↑朱狄·芝加哥《晚宴》

陈羚羊的数码照片《十二月花》（1999-2000）以一年12个月中艺术家本人经期的身体局部与适时开放的鲜花构成一组古典园林窗格式画面，以身体局部的镜像来解构男权社会对于女性身体的定义。女性身体与花的联系是中国传统文化中常见的比喻，而当它们被具体化地表现出来，“暗喻”转化为现实，而且是“血淋淋”的现实时，就成为一种张扬和带有侵犯性的符号。女性经期在传统的父权制文化中历来是需要回避的禁忌，而在《十二月花》中，凭借照相机的介入，将带血的性器与鲜花的并置，艺术家表现了女性身体所不为人知的另一种真实，以及在男权社会中女性所承受的压力：古典的园林窗格令人联想到古老的中国传统文化下女性的幽闭和私秘空间，正是在这样的空间里，中国女性已经生活了近两千年（从汉代以来）。相对西方女性而言，中国妇女在传统中所承受的无形的压力要强大和顽固得多，直到今天，仍然是如此。

!

↑陈羚羊《十二月花》

奉家丽与唐小梅联袂创作的《妊娠就是艺术》（1994）则首次以怀孕的女人体照片作为艺术主体，以隆起的腐部加上模拟的纹身赫赫然呈现在惊讶的观众面前，那么率直而坦然地面对男性凝视的眼光。在现实和文学作品中被人们歌颂的孕妇之美在视觉艺术中却是禁地，两女性艺术家大胆地进入这一禁区，并且是采用照片这一最直接和毫不遮掩或美化的手法。《妊娠就是艺术》真诚地表现了生命的孕育过程之美，以勇敢而骄傲的姿态展示孕妇的身体，解构了男权传统下的女性美观念。

奉家丽毫不避讳地称自己为“浪漫型的女性主义艺术家”，对于女性身体，她有着完全不同于传统的男性社会的主张。她创作的行为艺术《欲望与消费》（1994）模拟原始纹身方式在身体上描绘广告图案、植物花卉、人体器官及占卜卦象，选择的环境是一处有名的商业摄影棚。在这一作品中，身体成了奉家丽一个书写的文本，它以自然.原始、本色和商业的纠葛，讥讽当今社会女性无处藏身和逃逸的困境。

如果说陈羚羊和奉家丽的身体艺术多少折射出女性面对父权制社会的压抑，那么生于70年代末期的年轻艺术家马延红则更多地反映出对这种压抑的无视与自由。马延红在中央美术学院油画系的毕业创作《在没人的地方》（2002）以及《她》（2004）等以身体为主题的作品中，以女性的眼光记录下女友们充满青春活力和毫不做作的身体。这些在没有男性注视下，在女孩子们自由的环境里展示的身体显得自信而真实。作为一个女性，她很早就明显得感觉到男性观看女性的眼光。女性就是在男人的目光下成长，并遵从这些目光。《在没人的地方》却是逃离了这些目光时的少女们本来的面目，她觉得这才是她们本来的面目。传统的父权制还没有来得及对油画专业的大学生马延红产生深刻的影响，而女性主义又给了她一种新的视角和新的策略，使她的人体具有一种初生牛犊的挑战性。她的扑克牌系列甚至把传统观念中不能登大雅之堂的女性日常用品如化妆品、镜子、手包、耳环、避孕套、自慰工具等作为绘画主题，女性生活的细节被理直气壮地展示出来，这是对传统的社会性别结构中关于女性定义的一种解构。

!

↑马延红《在没人的地方》

同性恋主题是父权制传统社会的一个禁忌，也是女性主义艺术常常涉及的主题——女同性恋者的身份直到70年代末期才在西方社会和文化中得到认可，在今天的中国仍然是不被接受的，女性主义艺术家经常以这类题材来反抗男女在性关系中的不平等。毕业于中央美术学院、现居美国的画家李虹表现了女同性恋者隐秘的生活，她们处在多少有些污秽的室内——卧室、浴室，或是躺椅上，相互依偎或慰抚。她的《世界》（1996）中，两个蓬头的少女同穿着一件男式牛仔装紧紧地拥抱在一起，惊恐的眼睛不无敌意地注视着观众。《共谋现象·系列之一》（1997）则描绘了两个年轻妇女坐在一辆黄色轿车后座上向外观望，在树干和汽车底盘下，描绘着男人对女人的肉体虐待和痛苦，似乎暗示出女同性恋者的庆幸心理。

!↑李虹《共谋现象001》

如果说李虹的同性恋主题表现得比较隐秘，那么胡晓媛则更直率地闯入了这个领域。这位中央美术学院设计专业毕业的学生在《做爱做的事》（2003）直接描绘了女同性恋者的性事活动：她们在相互亲密接触，青春性感的躯体沉醉在彼此的迷恋之中。同样涉及这一题材的还有四川画家沈娜，在《右手系列》（2004）中，衣着前卫的少女们在肆无忌惮地放纵着她们的欲望，似乎是对传统的性伦理的大胆挑战。

!↑沈娜《右手系列》

（未完待续）

发表于北京人民美术出版社《中国艺术》2005第二期

!!

- _点击下方\[阅读原文\] _进入AMNNUA数字展厅；__

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

