#觉醒的性别·当代中国女性艺术中的新趋向（下）丨AMNUA公开课
>作者：李建群	时间：2016/02/22 17:40

>摘要：更多的女性艺术家仍然保持着父权制传统下的“闺阁”画家的意识，在描绘着富有“女性气质”的题材和作品。因此，作为“觉醒的性别”，作为一种全新的意识形态结构的反映，女性主义艺术的探索只是刚刚开始。

>阅读：731	点赞：6	在看：0	转发：4	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

**李建群**

西方美术史专家，中央美术学院教授、博士生导师

* * *

女性主义艺术史是当今西方艺术史研究中的一种新的思潮、视点和方法，也是后现代主义艺术思潮中不可忽视的一个重要内容。它的出现和发展正在对艺术史研究产生着越来越明显的影响，这种影响将逐渐对传统的美术史研究造成一定的冲击和震撼，所以是值得我们关注和研究的对象。

对于女性身份的审视与反思是女性主义艺术的另一个内容。在几千年来形成的传统观念中，女性的性别身份是第二性的、逆来顺受的、温柔的、消极的，自古以来的所谓“女子无才便是德”至今仍被老人们认可。在男性占优势的社会，女性似乎不应该有自己的思想而只有作为母亲和妻子存在。女性主义打破了这种格局，重新思索作为女性的身份与自我。

陈庆庆的装置作品《女性系列》（1997）是对传统女性身份提出的深刻怀疑。比如其中的《墓地》用一个摇篮作为作品的外在形式，在里面插满了枯萎的玫瑰，并用红色的串灯点缀。在红玫瑰丛中，放置着一双小脚老太太穿的绣花鞋。这些东西都充满着象征和暗示的意味：摇篮象征着作为一个女性，从一出生命运就已经注定；她不得不裹成所谓“三寸金莲”的畸形美（肉体的或者精神的）、着红妆，“为悦己者容”，她的存在就如同鲜花一样注定为装点男人的生活而活着。就女性整体生命而言，从摇篮到墓地都是没有自我的。作为女性的艺术家，在这里提出的思索是：这样的生存对女性有什么意义？

崔岫闻的系列油画《onedayin2004》中故宫的红墙似乎象征传统的父权制社会，而在夹缝中却生存着身着校服和红领巾的女孩——在她们还单纯如一张白纸的年龄，命运的高墙就已经为她们划定了活动的轨迹。无论她是跳起，还是垫高，是高大还是渺小，传统的高墙已经为她设定了不可逾越的界限。

!↑崔岫闻《onedayin2004》

如果说陈庆庆和崔岫文崔岫闻是在艺术中对女性在男权社会的命运提出直接的质疑，那么奉家丽的艺术中则更多地以表现女性的社会异化问题来表现女性对父权制的反抗和怀疑。1994年以来奉家丽创作了《美貌与面具》、《粉黛生活》、《都会妖女》和《闺阁》等系列油画作品，毫无羞赧地向观众揭示了个人的隐私生活，以强烈的色彩表现了午后春睡一般的私秘生活场景，给人以亢奋、冲动的视觉感受，甚至有一种令人窒息的咄咄逼人。这些女性大多是从近处观察，似乎是与观众同在一个很小的空间，她们的身体延伸到画面之外，人物逼近前景，人们似乎可以感受到室内的闷热。她的画面里的女性不在是温柔可人、柔情似水，而是富有侵略性和挑逗性的“妖女”，强烈而饱和的色彩在她的画面中也成为女性张扬和进攻性的隐喻。

对父权制的怀疑和挑战在袁耀敏的作品中则以荒诞的方式表现出来。她借用了号称“世界第八大奇迹”的秦兵马俑作为主体，在不同的系列中，她将这些古代的男俑改装成女性，她们或是穿着中国的民族服装，或是穿着坦胸露背的时装；或是让这些古老的秦俑伴随着一个衣着暴露、手持双抢、具有暴力和攻击性的现代酷女郎。这重改装和组合具有意味深长的含义：秦俑在现在已成为中国古代文明的一个标志性形象，在文化意义上来说，它以其孔武、威严、阳刚而成为中国几千年的父权制社会的象征。袁耀敏选择了这个极为阳刚的符号作为她艺术的主要因素，并且将之荒诞化、游戏化，并将这些具有象征性的形象改装成现代女性，或作为张牙舞爪的现代女“武士”的陪衬，这无疑是对秦俑本身的父权制象征含义的一个解构。它们的标题如《淑女》、《谁是淑女》、《热兵器时代——新秦俑》也明显地体现出这一意图。

!

邢丹文的的《都市演绎》（2004-2005）系列摄影则以反映女性在现代生活中的迷失和困惑而表现出对女性的现实处境的思索：在高楼林立的现代都市里，到处是女性孤独的身影，生活优越但感情寂寞的独身女人，迫于工作压力的白领女性，迷失于消费快乐的物质女人，在情杀中香消玉陨的少女，都统统只是这的都市无数小格子里弱小而孤独的生命。虽然都市生活越来越繁华和拥挤，而人的心灵却越来越孤独和隔绝，现代都市化的生活到底给女性带来了什么？同样，西安画家傅小宁的《迷失》（2004）、《都市女人》（2004）和《惑》（2002）等系列都表现了女性在现代生活中的迷失、困惑，以及对现代生活的种种困扰所表现出的女性特有的敏感。

!

相对于邢丹文和傅小宁的困惑和忧虑，余陈的《红孩儿》系列则更多地表现出一种对现实的逃离。在她的作品中，红孩儿们虽然穿着《红色娘子军》的服装，但她们却回到了“人之初”的纯真年代：没有性别约束，没有矫揉造作，没有成年女性观念中的种种规矩，她们是本色的。社会性别还来不及对她们进行改造和捆绑，在有限的快乐的童年，社会性别标准对她们而言还是松散而宽容的。这里隐含着艺术家对现实的性别解构的强烈的逃离欲望，但逃离也只能是心灵的愿望和对童真的梦想。

!↑余陈《红孩儿》

女性主义艺术思潮的第三个特点是对材料的革新。传统的美术史中，工艺美术、装饰艺术、刺绣、布艺等艺术门类被视为“女性”艺术而区别于男性的“高雅”艺术。通过对传统观念中被视为“女性”材料的全新采用，女性主义艺术颠覆了这种传统的艺术门类观念。

毕业于中央美术学院民间美术系的宋红雨创作的丙烯画《轮回》（2002）系列中，吸收了民间刺绣的手法，得到了特殊的画面效果。《轮回》将西方艺术史中的经典图像如大卫、维纳斯、自由女神、亚当和夏娃以及基督，或者是现代生活的静物如照相机、手枪、天平、吉他等与中国传统的十二生肖的图像结合起来，组成富有象征意味的形象：十二生肖象征时光的轮回，不可逆转，年复一年，日复一日；东西方传统艺术元素的结合在刺绣般的画面中得到一种新的生命。艺术家试图在东西方文化的结合中消解传统绘画类型的观念，同时，也力图用刺绣这种具有强烈女性气质的、东方的手法来抵御当代社会快餐式的消费文明、现代暴力和产品千篇一律的工业文明。她的创作慢而舒缓，如同农耕时代的绣女在刺绣，东方女性的韧性和耐心使她的画面具有精致而耐人寻味的特点。无独有偶，袁耀敏在她的《手势》系列中也采用了绣花绷子来取代传统的油画框，在艺术观念方面作了新的探讨。

!

↑宋红雨《轮回·十字架上的耶稣》

装置艺术家陈庆庆在她的《拷贝出土文物》系列、《黑色记忆》、《女性》系列等作品中富有创新地采用了麻纤维、丝绵和干花等材料。她以一个女性的敏感发掘出这些自然材料之令人迷醉之美，并用这些以往之属于实用艺术的材料来创作具有深刻而严肃意义的艺术作品，使之具有更发人深省的效果。比如《钱！钱！钱！》（2000）中，她就用纤细的干花和麻纤维构成一幅中国地图，这幅美丽的地图上却布满了钱币，以此来寓意人们淳朴的灵魂正在受着商品化和金钱的污染。她的《女性系列·棺》（2002）则是用麻纤维和干花构成小小的棺材，里面包裹着象征传统女性之美的“三寸金莲”，利用自然纤维的材料之美对中国古老的传统文化下女性的悲剧性命运作了最深刻的批判。

!

↑陈庆庆《拷贝出土文物》

西安女画家石丹的《金色时光》系列则以具有强烈的装饰效果的贴金和洒金来点缀画面，达到强化其悲剧性意义的画面效果。在这些作品中，凝聚着艺术家对人生的思索、回忆和抗争的大片的残荷交织、扭曲或燃烧在一起，用大泼墨、勾勒刻画出来，富有激情、野性、甚至带有疯狂意味的残荷保留着艺术家对人生金色时光的追忆在画面上向观众汹涌而来，点点的金箔更增加了一种非物质性和非自然的神秘。

!

↑石丹《金色时光》

女性主义艺术在中国的发展呈现出令人可喜的势头，也由于东方民族的含蓄、深沉和细腻而呈现出不同于西方女性主义运动的特点。但同时由于妇女解放运动在中国从来不是妇女自身觉悟和斗争的结果，而是我国的政治改革使然，因此，女性主义艺术仍然带有强烈的过渡性特点，并没有完全脱出父权制传统的巢穴。有的女性艺术家创作的身体艺术并没有强烈的性别平等意识，相反，却迎合了明显的男性凝视的眼光，成为新的春宫画。更多的女性艺术家仍然保持着父权制传统下的“闺阁”画家的意识，在描绘着富有“女性气质”的题材和作品。因此，作为“觉醒的性别”，作为一种全新的意识形态结构的反映，女性主义艺术的探索只是刚刚开始。

（全文完）

点击查看 《觉醒的性别·当代中国女性艺术中的新趋向（上）》

发表于北京人民美术出版社《中国艺术》2005第二期

!

- _点击下方\[阅读原文\] _进入AMNNUA数字展厅；__

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

