#叶彦明：用欢乐表达未知的神秘｜AMNUA影响力
>作者：	时间：2016/02/25 16:54

>摘要：每个人都是一个果壳，每个果壳里都有一个果核，那是最自我最真实的自己。

>阅读：2987	点赞：7	在看：0	转发：0	评论：2	赞赏：-100	位置：10

!

!“AMNUA影响力”是南京艺术学院美术馆#微信美术馆#的青年艺术家的培养计划，主要是针对已经有一定创作能力以及学术深度的年轻艺术家，旨在提升青年艺术家的学术能力及作品成熟度。同时通过当下全球在线技术的形式进行更便捷的即时展示青年艺术家的艺术表现方式，并进一步深化其艺术活动的学术性和延展性。在本项目活动中我们将尝试几个打破传统艺术项目的形式：

1.不受空间地域限制将第一时间向观众在线展示全球青年艺术家的艺术活动。

2\. 使用在线平台使得更多生活在全球各地的青年艺术家能够便捷的互相交流问题。

3.整合全球青年艺术家最新艺术创作方案、创意，通过在线展示，让更多关注当代艺术发展的专业人士提出观点建议，不断完善青年艺术家的方案创意，并为最终实现落地展示创造宝贵条件。

_✍_

AMNUA 影响力 艺术家

**叶彦明**

生于1990

2012年本科毕业于广州美术学院版画系

2015年硕士毕业于广州美术学院建筑艺术设计学院装饰艺术系

研究方向是插画与装饰艺术设计研究

现暂住广州，边待业边摆摊状态

_✍_

**关于艺术创作**

我（叶彦明）的画都是以时间段的系列来区分的，金牛座的我会有一股“钻牛角尖”的劲儿，每当有一个新元素或新材料的出现我都会把握它带给我的新鲜感，脑子压榨式的将其运用到我的画上面。若按照真正系统的划分，我的画不能全部称作为作品，最多也只能称作为稿子，因为它们没有真正意义上的名称、寓意、技法，更没有华丽的装框。但它们却很真实地纪录我每一个时段的状态，每一阶段的稿子都能“证明”我当下的状态，说白了，也就是一个小女生的日记画罢了。

!↑叶彦明作品《夜叉国》系列  插画＋绘本

大一的寒假暑假我都是在麦当劳靠窗边的桌子上过的，我开始了画稿子。红绿配、金银笔、牛皮纸、砂纸主要是我这一时期的主要元素，而且受傩文化的影响，造型人物都会带上释放自我的“面具”。

后来我尝试用对抗性的材料来进行创作，油画棒和水性色彩笔，形成一种矛盾，或许是当时所处的一种矛盾的心理状态。我画面中的人物色彩艳丽，无比吸引，向外发散的力量却被环绕的双手给挡住了。

!

↑叶彦明作品《夜叉国》系列  插画＋绘本

!

↑叶彦明作品《夜叉国》系列  插画＋绘本

!↑叶彦明作品《夜叉国》系列

观看我以前的画会发现很多都是没有背景的独个人物，是因为我怕背景会破坏人物对观看者的吸引力吗？不是，是因为我不会画，一直以来，背景画是我的难题。22岁的我，正处于毕业后方向的选择时期，一切都是很迷茫的，其实我选择读研更多的原因是因为我想延长自由的时间去画画。《死》系列是我本科毕业创作的第一份稿子，毫无疑问，没通过，原因一，题材太负面，原因二，你对死有什么心得体会呢？我的答案是，没有。这个系列由两张冷色调和两张暖色调组合而成的，对我而言，其突破点是我运用背景画来衬托人物，更重要的是我将自己的观察力从我身边转移和创作题材的拓展。其实内容不是很负面，这种未知的神秘境界其实是可以用欢乐的形式去表达的。

!

↑叶彦明作品《夜叉国》系列  插画＋绘本

!

↑叶彦明作品《夜叉国》系列  插画＋绘本

研究生三年研究方向是关于中国民族民俗文化及手工艺的学习和研究，这都是我想研究的方向和内容。虽不是什么新颖课题，但留族的布艺、苗绣、独龙族的织布、糖人、香格里拉的黑陶、婺源油纸伞、篾器、西藏德格木板唐卡、竹器等等足够让我兴奋不已。

现在研究生阶段选择学习的课题是插画与装饰艺术研究，我想将我本科专业所学的版画和更多的元素结合起来。插画、装饰艺术、版画、中国民族等等，如果将这几个独立的名词进行相互交叉，会不会产生一种特别的表现形式呢？或许传统工艺还能孕育出有文化特征的衍生品。

!

↑叶彦明作品《夜叉国》系列  插画＋绘本

!

↑叶彦明作品《夜叉国》系列  插画＋绘本

**我的创作是一个寻根的过程，回到原点回到最初最生灵的地方。**

**去回到最初的水里呢，这是个迷。**

2014年每天开始记录我内心的自己，我给她取名叫“果儿”。在我眼里每一个人都是一个果壳，而每个果壳里面都有一个果核，那是最自我最真实的自己，我每天都会记录我的果核的动态，从而和自己更加亲近，或者说我对自己有了更深的了解。你们呢？通过什么方式和自己对话？

!

↑叶彦明作品《夜叉国》系列  插画＋绘本

!

↑叶彦明作品《夜叉国》系列  插画＋绘本

《夜叉国》是我的毕业设计，“融合”作为整套毕业设计的主题，根据词义解释意为将两种或多种不同的事物合成一体。我选用传统木刻版画和与纸马相关的五色纸、手工枸皮纸、桑叶纸相结合，来进行诠译聊斋志异《夜叉国》。其故事情节很符合我自拟的“融合”主题，故事内容只要讲述了两相异国度的人和兽，如何从抵抗、排斥到理解、融合成为一大家子。整套作品突出之处为从材料技法角度出发，试用木刻版画的刀痕和套色用色来表现其绘本故事节奏变换，刀痕可以表现故事节奏的变换，用色可以表现情绪节奏的变换，打破人民固有的单看表情、看情节、看人物的美丑等来判断绘本好坏的习惯，放大材料对插画的重要性。

!

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

