#《丝路国际》前传 · 无形 的传销丨AMNUA国际计划专题
>作者：道格拉斯·刘易斯	时间：2016/02/27 10:46

>摘要：幻想的占有终归还是幻想。

>阅读：381	点赞：3	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!!Documents of IN\|OUT SOURCE

《丝路国际》前传丨无形 的传销

_幻想的占有终归还是幻想。_

_—— 歌德_

_艺术真汉子是置身于水泥丛林中的亚马逊雨林。_

_——方力钧_

**虚拟水域**

就在展览目录交付设计之前，朋友问我对封面形象的选择。他的意思是，展览如此煽动，封面未免太过随意和温吞。他觉得，“外包”和所选择的封面图像是冲突的，图像充其量暗示：这个女孩在等待船开来，船上满载了来自东方或西方外包的商品。他是在开玩笑，但我对图像的寓意较真。她代表任何地方的任何人，他们对自己在国际地缘政治格局运动中需要扮演的角色措手不及。像她一样，我们都身陷海岸和离岸贸易之间。作为个人，我们是具有生存基本需求和欲望的临时费者，但只是模糊地意识到我们在全球经济过程中的角色。个体和集体意义上，我们是历史上从没有过的饥饿的全球消费机器。由于这种消费机器蹒跚地从西方向东方倾斜，世界人口中最大比例的部分被卷入其中，大众消费惊人膨胀。由于西方被迫消减消费，全球杠杆正在介入：外包正在采取新的世界性路径。

或许，那个女孩站在她的长滑板上，实际上是在等待着什么：一个新的滑板、夹克或计算机。当然，任何路过的货船仅仅是每年成千上万的货船之一，它们转运着价值以万亿美元计的货物和服务。跨国公司和企业集团是主要外包商，个人在这一制造就业、需求、愿望和欲望的全球经济发动机中只是小螺丝。所有这一切都是通过跨国运作来协调。这一展览意在打开同“他者”的国际对话渠道。如果我们自问：在他者的海岸可以找见什么，答案一定是人和方圆、家庭和工厂，以及就业和失业；这就是日常生存的文化。《AMNUA国际计划 —— 外包\|内销》以社会经济和文化传移之后果展开实验。

外包\|内销意味着反思：进与出的辩证法。标题中使用的不常见标点符号制造了一条线，貌似用来确定一个划分，貌似在虚拟沙地上画了一条线：不像正斜杠“/”或反斜杠“\\”，垂直破折号“\|”笔直地站在那里，没有倾向任何一方。这可以理解为，王亚敏，作为AMNUA的策展人，和我自己，作为被外包的策展人，二者之间的线。但它亦是区别不同地理和概念所在的一条线。展览从真实和隐喻的他者海岸的视角考察这些问题。由此，它并不强调国际或国家政治并以此占据批评中心。本次展览转向个体，转向那些在消费者机器运作中被操纵和无视其存在的个体们。卡尔·多芬沃顿在赫芬顿邮报中写道：“也许'消费'的定义 —— 用尽、浪费、破坏和挥霍 —— 最简洁地概括了它”。

国际创客、理论家和经济学家们都被跨越海洋的陆地迷住了，把它们当作神秘多元之地：外包跨国机器只是运作并不思考。可以促进国际对话，或对这些问题关注的机制少之又少，起作用的政府机构则被困于国际政治贸易谈判。冀望展览可以缓解一切，激发关于全球消费和地缘政治后果的对话，因为此一发展正诱引我们走向不可逆转的政治、群体以及生态气候。外包事务的后果有好有坏。它提供了就业，以及开发或加强世界各地当代生活方式的机会 ——对于那些能负担得起任何他们想要人的而言—— 然而个体生命都在此过程中被分包给了那些最低竞标者，以获取利润。

法国哲学家菲利克斯·瓜塔里写道：“重要的是要知道一件（艺术）作品是否对改变中的生产有效。”（2）博士加里·格诺斯克为本目录的撰文是一篇关于德勒兹和瓜塔里的概念介绍，相当具有挑战性。格诺斯克写道“我们所讨论的机器既不是设想的也不是类工具的。他们既是抽象的也是具体的。”人类和机器工作，并一起工作。我们实际得到的概念是：人是具有实在欲望的湿机器，很像一个汽车制造厂的输入输出：为迅销劳动者生活而实在的劳动制造机器。于此，有些既真实又荒谬，也有损耗。在中国，邓小平曾经提出：“我们（中共）会给你们政策，允许你们（中国人）带头迅速改革致富。”

!Documents of IN\|OUT SOURCE, CO.

**打炮乃人之常情，（用）苹果可以吗？**

植入数字化广告内的日常色情机制，它以极快的速度撩拨我们的欲望然后中断它。这种连续的上下运动，它刺激商业肾上腺，是我们“愿望”的秘密荷尔蒙——就像游乐园的游戏，我们同时想要加速或者减缓我们对商业产品的渴求 （iPhone7.1？），激起或者中断我们的兴奋。这种经济游戏是肉体和钢铁的遭遇：这就是制造欲望的工厂，它满负荷运转。雅克·拉康指出：“转移及其持续记忆中的此类欲望（以许可压抑为标志，即被压抑的冒头）的必要和充分的理由在于，如果我们承认，在这些意志中，渴望承认支配了被承认，那么，理由就是要如此维持此类欲望，直到它们被承认。”

市场的“无形之手”是由苏格兰哲学家亚当·斯密在1756年发明的一个短语。他的理论著作《国富论》中满是资本主义的先驱概念。这个概念指的是无形的或者不易觉察的经济运作：买和卖、渴望和需求，都是欲望机制过程。在弗里德里希·尼采的《权力意志论》中，他形容“意志”是人类成就的驱动力，野心和奋斗在创造我们所需和所欲之间的荒谬冲突。林荫庭的作品揭示了我们渴望中的显然断裂和冲突，以及随之而来的沮丧。

马塞尔·杜尚表示艺术除非有它的观众，否则就不存在，如果是这样的话，也许可以说，艺术家外包观众是为了完形艺术体验。既然如此，就可以说，艺术家创造满足画廊、美术馆以及收藏家的需求和欲望的诱人产品。著名的美国艺术批评戴夫·希基近来就持此观点。

我对抽象的抱怨：美国商业认为越大越好，到处是“规模经济”。它认为制造件数越多，每件产品的质量就越高而造价却越便宜。艺术世界中这一套却不起作用。美术馆不是越大越多越好，全球艺廊也不是。艺术家越多并不意味着艺术家越好。

艺术家的扩散意味着选择的问题——拥挤电梯的问题。现在，你无法用好的或者仅仅一般的艺术填满哪怕三分之一好的美术馆——由此，展览空间需要小一些或者艺术需要好一些，但是这是不可能的。每平方里的展览消耗取决于策展人、艺术家和经销商。现在，我们的展览空间、艺术家、经销商以及策展人都过量，却没有太多的东西来展示。也许是一个巨大煤堆中的两颗钻石。在艺术世界里，更多从来不意味着更好。

安迪·丹兹勒的作品充分表现了这点，同时是对外包\|内销概念的直接回应。去年年初，他惊讶地发现互联网上其作品的复制品。他警惕于谁在复制他的作品，追踪它们直至中国南方，直至大芬艺术村，在那里，数以百万计的艺术品复制品被生产销往世界各地。丹兹勒的艺术实践是“私人空间内的个体”，所以，当他（从网上）找到三个受雇于大芬村的年轻画家在他们工作室的图像，画了他们的肖像时，事情变得颇有意味。

托马斯·鲍曼选择了动态雕塑，它靠一个小型马达在一个长长的木制底座上反复鞭打一条铝带。雕塑的重复运动创造了一个波浪状运动，产生部分是机械的部分是水的声音，拍打着海岸的岩石。很多鲍曼的作品是针对具体现场的，他的作品被置于美术馆外盘旋的现代走廊中，朝向美术馆的入口之一，这件作品恰合这一展览。

他们的作品形成流：前者是一种心理的叙事，后者，实验和充满诗意的危险，但他们的意图似乎交织在一起。欲望本身并不是一个复杂的问题，但其后果是，因为它顺着盲目的意识流而来。两种不同的艺术家团队，张怡/大卫·凯利和马修·沃克/西娅·琼斯，有两种完全不同的关切。两个视频作品充满了超现实主义的暗流，对情境的妥协以及不安—— 或许他们对阿尔弗雷德希区柯克的风格天才都有所了解：张怡/大卫·凯利录像是心理学的，而马修·沃克/西娅·琼斯的则充满了恐惧。

!Documents of IN\|OUT SOURCE CO.

**工人和女仆**

最近在中央美术学院美术馆展出的由汉斯·德·沃尔夫策划的《破门而出：师传与模仿》讨论复制的概念以及它在东西方之间的视角。汉斯认为：“在过去的几十年中，围绕着大师及其作品的争论已经被对其他传统（中国或者欧洲艺术都是）的偏见和无知所毒害。根本上，欧洲人把他们的大陆作为所有伟大观念的出处，而中国是一个复制工厂。” 在中国，外包的概念有一个重要的，深层次的历史：孔子说，”通过三种方法可学到智慧：首先，通过反思，这是最高贵的;第二，通过模仿，这是最简单的; 第三靠经验，这是最痛苦的。”认识习俗（举止）、传统（历史）、经济、政策和具体的地方政治，这是理解全球变化的重要路径。虽然在不同文化之间的转译失去了很多，鉴于目前全球经济/生态境况，在东西方之间转译的收获依然似乎是无法估量的。

伊莎贝尔·温策尔的作品安静，但明确指向男性主导之群体世界的愚蠢本质。她在自己的镜头前轻率地摆姿势：一个一次被叮嘱了十件事的秘书很快就不知所措。所有这一切，她的作品认为这全然荒谬。同样，瑋莫·柏杨对于荒诞但是混杂了大量现实的东西兴趣浓浓，他的作品叙述了人和他们的欲望如何背叛他们之间的张力。 瑋莫仔细地将其作品置于我们所需和我们可能接受的之间。让·鲍德里亚说：“在这双轨逻辑背后是人类学梦想;作为超越交换和使用，超越等价的存在之对象的梦，献祭逻辑之梦。”

国际艺术世界的策略变得同样依靠工作室助手和工厂，因为他们将艺术家从作为自己工作室的工人解放出来。艺术工厂，如顺荣艺术工厂做粘土和玻璃纤维雕塑及翻模，而金甲雕塑则是南京一家不锈钢艺术工厂：这个世界上的每一个主要城市都有这样那样的艺术工厂，形成了庞大的全球产业。无论是在东方和西方，艺术家经常外包所需工程、复制、赝品制作，甚至是合作需求。卡琳·范·坝使用工业材料架构假想城市及其故事：她的审美大都市般的设计既充满诗意也是具体在地的。可能是故意或者无意，但她的工业原料和产品的使用引导人们思考城市发展和变迁。

林菁菁选择的画作都是虚构的具体工厂景观，描绘荒谬的二分：我们存在于期望和结果之间的激情。也许最有名的艺术工厂是安迪·沃霍尔的。无论是外包还是内销产品，他是人与机器的有机组合。尽管我确信他对亚当·斯密的观点毫无所知，他直觉地通过市场的“看不见的手”的概念发迹。沃霍尔说：“应该有超市卖东西，有超市回收东西，除非达致均衡，否则就会有不该有的浪费。”（6）他的意思是说，如果你买一听汤罐头，你应该能够再卖回去。有人可能会问，为什么商店要买会汤罐头。安迪只是改变了我们渴望的内容，将汤换成他的图像。

雅克·拉康创造了“客体小a”，指的是遥不可及的欲望对象，欲望往往会比他所指的对象更为被监禁：谁具有更多的价值，商品或服务？人类的需要比世界上任何东西更有价值。马修·卡佛绘画中的防暴警察是可以站在任何地方防护任何东西的男人：他的绘画主题和这些警察在哪以及为何在那没有多大关系，而是和已经发生的相关。人群被击退，但是警察似乎忐忑，貌似他们的人性已被窃取。

有二件展览中的作品是财务性的：张朝晖和刘鼎“只用现金”。张朝晖的作品描绘三种世界主要货币，人民币（元）、欧元（€ ）和美元（$），当将它们并排挂起则形成了单词“是” —— 在西方，我们通常用”赤字“和”黑字（盈余）“表示亏损或者盈利。刘鼎的商店销售（未完成的）绘画，但是观念已完成：这是些进展中的绘画，顾客可以买回家自己完成它们。他的关系美学并不意味着扩展一个简单的过程，而是要共享创造性行为经验，这包括捐献销售获得的资金。刘鼎向需要支持的地方捐赠收益。

阿达德·汉娜的入选作品将我们的注意力引向艺术史和美术馆之间的动态：他定位文化和个人之间的审美“自由贸易区”，将艺术史定位为一个单一的恋物对象。而达莎娜·普拉萨德则将自己高高置于纪念碑上：同时作为艺术和商业图腾的巨型铅笔。通过将自己置于铅笔之上，普拉萨德扛起世界。艾迪·皮恩在自己的装置中把连接风筝的绳子交付任何想要放飞一只风筝的人手中。他的风筝是在神圣自治区飞翔的梦想和恐惧的延伸。它们既是自由也是拘禁的符号——每一个孩子和人格化成人的境况。风筝和电视剧有反衬作用：我们控制风筝，但电视控制我们。

高氏兄弟展出的是从未一起展出过的三件作品：一个非常年轻的女孩坐在一台旧电视机上看她的功课的照片、一个比较大的女孩裸体坐在高高的海绵制成的纪念碑上的照片，以及一个发福的中年男人站在电视机顶上的雕塑，他的右手莫名指向“他者”。在北京一个驻留项目期间，朱迪·罗斯偷偷跑到一个电影搭景，“内销”那些已被聘为一部商业电影出演的演员，让他们在侯着自己的出场镜头时表演她自己的剧本。最终，她的工作是关于破碎欲望以及超现实空间之间分裂的心理。乔纳森·莫汉娜的动画以秀被斩首的“资本主义”来操控超现实的空间，他呈现了被自己的欲望之翼所废黜的欧洲权势和皇室的古老象征。

萨拉·安妮·约翰逊的装置是关于凝视金钱的通货紧缩：一个关于二个商人的童话般冒险，他们貌似盗窃了自己公司的资产。他的装置暗示了同时来自杜尚的作品《给予：1. 瀑布；2. 燃燒的气体》和爱德华·马奈的《草地上的午餐》的影响，但是更多是同资产引致焦虑相关。这是一个具有确实后果的虚构。沈怡的装置是一项调查，是关于一个现实的岛屿，在那里，居民想象返回家园后生活会是怎么样的。两位艺术家之间的联系在于她们的主题是由逃避现实和经济所驱动的。

闫晓静的作品呈现一个隐喻的桥梁雕塑，建立同古代历史以及过往、人和地点以及文化和历史之间的联系。她雕塑装置通过允诺过去和当下之间的交叉成为变化之中介，张克纯的大尺幅4 x 5胶片摄影也是如此。他的作品提供了黄河数字化传播的模拟景观。模拟单纯，而数字媒体则是来者不拒的藏污纳垢之地。

金锋关注近代史并阐释多元的已经发生的剧烈变化——特别是它们对大众的冲击。他的纪念碑作品《中国的现代化》（2011年）叙述从1911年到2011年的中国故事，使用了2000个单词、姓名和面孔。他感兴趣于以身份处置名字，确保他们不被时间和屏蔽所忘却。他为外包\|内销制作的作品在主体和客体，即在美术馆和工厂的地面之间雕刻出了一条线。双飞艺术中心是批判社会形式及机制的一个多元平台和多元概念的艺术团体。他们作为一个集体的目标是，使用游戏、表演、绘画以及录像作为媒体，在国际艺术现场及政府立场的雷达中飞行。乌托邦小组的实践是二个人，即邓大非和何海的组合实践。其中，通过有力地指向政治冗余的要害，作品成为对感知的微妙操控，以讽喻荒诞的剧演探查社会空间的政治。 他们依靠喜剧表演在缝隙语境中转换社会隔离。自由由由艺术集体将“抗议”视作全球媒体的过程，通过操控其中的感知和素材元素，介入了“事件”在全球的持续转移。使用雕塑、照片、绘画以及其他媒体介入其中的运动，自由由由意在定位人和地点之间的不确切辩论。康学儒既是策展人也是《艺术银行》主编，他灵活地将艺术家的私人工作室对接学术和商业。

（全文完）

道格拉斯·刘易斯，联合策展人

1.卡尔·多芬沃顿，《赫芬顿邮报》（美国赫芬顿邮报网站，2014年11月26日）

2.摘自尼可拉斯．柏瑞歐，《关系美学》（Les Presse Du Reel出版，法国，1998年）第 86页

3.LacanOnLine.com（Ecrits，431）

4.戴夫·希基，Facebook的帖子

5.让·鲍德里亚，《传播的狂迷》（麻省理工学院出版社，2012年）

6.安迪·沃霍尔，《安迪·沃霍尔的哲学（从A到B，然后再返回）》（Harcourt Brace Jovanovich1975年）第145页

* * *

_AMNUA展讯_!

**丝路国际**

SILK ROAD INTERNATIONAL

4 - 31th Mar. 2016

ART MUSEUM OF NANJING UNIVERSITY OF THE ARTS, NANJING, CHINA

三月四日至三十一日，二零一六年

南京艺术学院美术馆，南京，中国

AMNUA INTERNATIONAL PROJECT II

AMNUA国际计划II

从艺术世界“外包\|内销”的历史现实，到由其制造的各种针锋相对的主体实践在当下的凸显，“AMNUA国际计划”继续尝试在急迫的现实语境下，讨论当下艺术实践中的操作和意识症候，将于2016年3月推出该系列计划的第二回《SILK ROAD INTERNATIONAL丝路国际》。以展览为基础环节的这一回合的项目，将汇集和持续展开近四十个艺术家、组织、集体、项目以及其他各种“作者”实践的研究和活动。

Selected artists, projects, groups, collectives, curators, writers and activists

Anabasis 先进辑刊

Alexandre Ouairy  亚历山大·乌瑞

Apartment of Dreams Come True 圆梦公寓

Cheng Jialiang 成佳亮

Cabinet of Wonder 惊奇的房间

Douglas Lewis 道格拉斯·路易斯

Exhibitionist 展示癖：指甲计划

Fanchang Shit 反常

596 Acres 596英亩

Hu Xiangqian 胡向前

Hua Weihua 华韡华

iRRi ART iRRi艺术

Ju Anqi 雎安奇

Lai Chih-Sheng 赖志盛

Li Zhanyang 李占洋

Liu  Chengrui & Gao Yuan 刘成瑞 & 高元

Lin Ke 林科

Li Mu 李牧

Moe Satt 莫萨

Mira Calix 米拉·卡里克斯

Cai Dongdong 蔡东东

Pink Republic  Pink Republic

Path Project 路径项目

Qilin Stall 麒麟铺

Shi Jinsong 史金淞

Song Ta 宋拓

Shop of Painting Art 绘画艺术坏蛋店

Very MK rooftop farm Very MK天台农场

Xu Tan 徐坦

Xue Wenwen 薛问问

Xu Lu 徐璐

Xu Liwei 许力炜

Xiao Wucong 肖武聪

Yu Ying 于瀛

Yue Luping 岳路平

Yangjiang Group 阳江组

Producer：Li Xiaoshan   出品人：李小山

Curator：Wang Yamin   策展人：王亚敏

Executive Team:

Liu Ting, Media specialist

Qu Jum, Exhibition Executive

Tao Feifei, Curatorial Assistant & Designer

Mao Chunhai, Exhibition Executive

Li Li & Luo Xi, Public education

Gao Ya, Designer

Jeremy Jing, Installation specialist

Francesca Leiper, Curatorial Intern

Xu Jiaxin, Curatorial Intern

Shen Mu Lin Feng, Curatorial Intern

Cai Bao, Curatorial Intern

项目团队：

刘婷，媒体公关

曲俊，展览执行

陶菲菲，策展助理&设计

毛春海,展览执行

李莉&罗曦，公共教育

高雅，设计

景泽宇，布展技术

弗朗西斯卡·利珀，策展实习生

徐嘉欣，策展实习生

沈牧霖峰，策展实习生

菜包，策展实习生

AMNUA would also like to express our gratitude to all the artists,curators, writers, activities and collectors for making this project possible.

AMNUA谨此感谢所有参与的艺术家、策展人、作者，收藏家以及活动家，让计划得以顺利执行。

We would also like to thank the organizations and institutions involved, YIIiSU, Haitang Art Space and other individuals involved for their support.

谨此感谢各参与组织和机构、艺数网、海棠艺术馆等以及个别人士的支持。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

