#伦敦OXO x China Now中国当代青年艺术展
>作者：	时间：2016/02/28 20:30

>摘要：“全球化给这些出生于1975后的中国当代青年艺术家 (YCA)带来了无限的选择和可能性。他们更自由，更单纯，可以更没有负担地去创作，不必再成为某一种意识形态的代言人，呈现出前所未有的多样性。”

>阅读：714	点赞：6	在看：0	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

英国艺触咨询很荣幸地宣布, 2016年5月11日-22日， **China Now——Define the Indefinable**(定义不可定义) 将在英国伦敦地标性建筑OXO Tower展厅举行。来自南京艺术学院美术馆的青年策展人林书传邀请陈陈陈、俸正泉、韩建宇、黄一山、单鼎凯、双飞艺术中心、王郁洋、吴笛笛、邬建安、张权10位（组）青年艺术家首次集体在英国展示中国当代青年艺术家（**YCA - Young Chinese Artists**）的特性与多样性。 **China Now还将首次为YCA下定义，定义YCA不可被定义的多样性。**

【策展人】林书传 中国南京艺术学院美术馆

【出品人】肖朗 英国艺触咨询

【参展艺术家】陈陈陈、俸正泉、韩建宇、黄一山、单鼎凯、双飞艺术中心、王郁洋、吴笛笛、邬建安、张权

【VIP 预展】2016年5月11日18.00-21.00 凭邀请函出席

【公众开放】2016年5月11日-2016年5月22日 11.00-18.00

【票务】免费开放

【地址】英国伦敦OXO画廊 SE1 9PH，Gallery@OXO, Oxo Tower Wharf

【官网】www.chinanowexhibition.com

!

_“全球化给这些出生于1975后的中国当代青年艺术家 (YCA)带来了无限的选择和可能性。他们更自由，更单纯，可以更没有负担地去创作，不必再成为某一种意识形态的代言人，呈现出前所未有的多样性。”——_ 林书传 (策展人)、肖朗 (出品人)

> #### China Now定义不可定义——中国青年当代艺术家

策展人 林书传  出品人 肖朗

**我们定义YCA (Young Chinese Artists)**

1.出生于1975年以后：由于中国的计划生育以及二胎政策，他们通常为家里唯一的子女，也是最后一代独生子女

2.毕业于中国的美术院校，经过学院派的美术训练，具有扎实的绘画功底

3.社交媒体一代 (并不一定是西方的Facebook和Twitter，而是中国的微博和微信)

4.具有自我营销、自我包装意识，善于自我推广

5.积极主动地了解西方的艺术市场和艺术权力关系

6.目睹中国当代艺术市场的腾飞，对艺术“成功学”有着与上一辈艺术家不同的感悟

7.对中国的市场经济以及中国高速发展中伴随的竞争压力感到司空见惯

8.国内艺术移民：离开家乡在一线超级大城市（北上广等）寻求职业发展的机遇

9.去意识形态化趋势明显：不再愿意成为某一种思想、事件或立场的代言人，绝不定义自我

10.与中国同时代的青年藏家和年轻博物馆、美术馆共同成长

如果按照中国艺术史常规撰写方式将1979年的后文革时代看作中国当代艺术的开端，那么中国当代艺术发展至2016年已经走过三十余年了。第一个十年的中国当代艺术可以被看做艺术家对社会政治经济转型的原始回应：尽管艺术家与作品被官方警惕且被观众怀疑，这一时期的艺术家、作品、展览或事件都被当做中国当代艺术的源起写入由这个群体书写的艺术史中。伴随着中国经济的高速发展，中西方资本在第二个十年里逐渐介入中国当代艺术，中国当代艺术市场也在这一时期形成并加速扩张。此外，在掌握话语权的西方文化机构或个人的推崇下，一批包括徐冰、艾未未的人在内的50后艺术家成为国际知名的“中国当代艺术家”。第三个十年里，全球化使得中国当代艺术与资本的联系进一步深入。中国当代艺术更是在国际拍卖行里屡屡打破纪录，拍卖总价值较上个十年翻升百余倍。作为世界第二大经济体，中国曾一度于超过英国成为全球第二大艺术市场。全球化也使得中国艺术市场更加开放：中国内地的顶尖藏家开始逐渐把眼光从中国当代艺术移向西方现代大师的作品，那些方兴未艾的中国私人美术馆也纷纷为如何引进西方现当代艺术展而绞尽脑汁。全球化给这些出生于1975后的中国当代青年艺术家(YCA)带来了无限的选择和可能性。他们更自由，更单纯，可以更没有负担地去创作，不必再成为某一种意识形态的代言人，呈现出前所未有的多样性。

**China Now**的10位（组）艺术家全部毕业于中国最知名的艺术院校：毕业于中央美术学院的吴笛笛（1976年生）、邬建安（1980年生）和王郁洋（1979年生）、毕业于广州美术学院的韩建宇（1981年生）和黄一山（1983年生）、毕业于南京艺术学院的张权（1989年生）与单鼎凯（1985年生）、毕业于四川美术学院的俸正泉（1976年生）、以及毕业于杭州中国美术学院的陈陈陈（1987年生）与双飞艺术中心（平均年龄：32岁）。这些青年艺术家都无一例外地在中国经济和艺术市场最为发达的新一线城市工作与生活（根据Artprice公布的2013-2014全球十大当代艺术交易城市排名，北京、上海、广州、南京、杭州均位于全球前十名）。实验艺术领域的邬建安和王郁洋、探索具象到抽象的韩建宇和黄一山、以及关注中国传统符号和意象的吴笛笛都选择了一条创作与教学相结合的道路，并对逐渐对中国的下一代艺术家产生影响。来自四川的俸正泉毕业后成为“北漂”一族，其作品的多维度转型也正体现了这种地理转变。身为基督徒的南京人单鼎凯则以中国传统的水墨方式诠释着个人的哥特精神；而同样来自南京的张权则走了一条全然不同的“市井”路线——以一个位于小街旁的肥肠店继续着自己长期的艺术介入计划。来自中国最早的新媒体艺术教学基地——中国美术学院的陈陈陈与双飞艺术中心（小组）以多媒体及跨界创作见长。他们看似无厘头的创作方式正在绘制着这个时代青年人的精神面孔，享受着个体小宇宙的乐趣。

一个展览或者任何十位艺术家都很难去代表一个时代一个国度的青年艺术全貌。但任何一个展览与任何一个艺术家都会有意识或无意识地反映他们生存的时代并对其提出新的问题。 **China Now** 作为一个长期的艺术项目，将以相对客观的观察方式和同龄人的身份，对中国青年当代艺术创作进行关注。

> #### China Now 特别项目

**嘉宾论坛2016年5月11日17.15-17.45**

主题： China Now – 年轻的艺术家、崛起的新藏家、崭新的美术馆

主持人：肖朗

嘉宾

·Katie Hill, 伦敦苏富比艺术学院亚洲艺术及市场的课程主管

·Karen Levy, 中国当代艺术收藏DSLcollection拥有人、TheArtofThisCentury联合创始人

·Marko Daniel, 英国泰特美术馆策展人、公关项目负责人

**策展人导览2016年5月11日18.00-18.20**

策展人：林书传

\*注：特别项目免费对公众开放，但由于场地限制，参与者需通过Eventbrite注册或在2016年4月30日前RSVP至info@artouchconsulting.com预定席位

> #### China Now - Club1985

!

**China Now** 还将在展览期间推出 ****CLUB1985****，为中国青年艺术家的赞助人及其作品的收藏家提供一个国际化的邀请制社交机制和平台。 **CLUB1985** 的会员将每年参访两次艺术家工作室、在中国或英国参加一次高端艺术主题晚宴、还可以免费参观英国博物馆美术馆的付费展览。

!

> #### 关注China Now

**China Now** 官方网站：http://www.chinanowexhibition.com/

!

**China Now** 在OXO Tower的官方网站：http://www.oxotower.co.uk/events/china-now/

!

与 **China Now** 在Facebook, Instagram,微博，微信上互动

!

**China Now** 媒体或其他垂询，请联系：

E: info@artouchconsulting.com

T: +44 7591 877 185

> #### **China Now 策展人、出品人**

关于策展人

林书传（1986年生），青年策展人、纪录片制片人、批评家。现任职南京艺术学院美术馆。2007年开始从事艺术策展工作，长期以展览、文献、纪录片方式关注中国非体制年轻艺术家的生活与创作状态。曾策划《复调——中国艺术生态调查》、《亚自由》等长期展览项目，及邱志杰、岳敏君、朱赢椿等艺术家个展。

关于出品人

肖朗（1987年生）毕业于中国人民大学新闻学院，并在伦敦政治经济学院取得媒体传播与发展学硕士学位。她还在伦敦艺术大学学习策展专业，并在苏富比艺术学院学习现代艺术史。她于2013年创立的艺触咨询是致力于中英两国文化艺术的公关及咨询公司。自创立以来，她的公司已经成功为国际级艺术家举办多场艺术展览，并与国际顶尖的艺术机构和商业品牌合作，如安永咨询、博伯利、大英博物馆、亨利摩尔基金会等。凭借其在文化艺术产业中取得的成绩，她于2013年入选英国上议院韦鸣恩勋爵创立的英国华裔青年领袖计划，并在2015年入选英国皇家文艺学会成员、以及英国公关行业协会注册会员。此外，肖朗也是伦敦当代艺术中心（ICA）的青年赞助人。

> #### **China Now 特别鸣谢**

**China Now**感谢

南京艺术学院美术馆馆长李小山先生 （学术支持）

美术史学家、批评家、策展人吕澎先生 （学术支持）

艺触咨询团队

英国利兹大学美术馆和博物馆研究专业硕士 李月玥女士

伦敦政治经济学院社会与公共传播专业硕士 王雅俐女士

伦敦大学电影学硕士 杨畅女士

视觉设计

HAOHAO DESIGN

## 关于英国艺触咨询（ARTouch Consulting)

艺触咨询是中英两国艺术市场中领先的艺术公关及艺术经纪咨询公司。艺触咨询由肖朗女士于2013年创立，总部位于英国伦敦。自创立起，艺触咨询已经在中英两国成功策划举办多场美术馆/画廊艺术展览与活动，协助中英两国艺术家、艺术机构、商业品牌参与国际顶尖艺术博览会、艺术节和艺术展览，包括英国现代艺术家 L.S洛瑞中国首展以及每年在伦敦举办的关注中国当代青年艺术家的品牌展览CHINA NOW。此外，艺触咨询还成功完成多个艺术收藏及推广的咨询项目。为客户提供量身定制的服务是我们的使命。我们的客户及合作伙伴包括安永咨询、博伯利、大英博物馆、亨利摩尔基金会、英国皇家艺术学院、南京艺术学院、伦敦艺术大学、安盛艺术保险、克莱恩·卡尔曼画廊、城市艺术学院、上海话剧艺术中心、英国文化协会、BBC英国广播公司、《北京青年报》、爱丁堡边缘艺术节、伦敦南岸中心等。www.artouchconsulting.com

!

