#青咖喱牛和红咖喱鸡或猪丨AMNUA看展览
>作者：刘婷	时间：2016/03/02 15:50

>摘要：作为一次类似抽样展示的项目，年轻策展人们发挥了最大能力将展览做得有趣且好看。而年轻策展人们是否实现了通过策划去引导观众对他们提出的问题进行文化反思？或者说，策展人可否更加精准地选取作品并组织好一个展览去支撑他们的观点？

>阅读：532	点赞：8	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

!

青策计划，2015年12月05日－ 2016年03月18日

上海当代艺术博物馆｜中国上海

文/刘婷

2015年12月4号，我和同事们组团围观上海当代艺术博物馆的“青策计划”开幕式。本次获胜方案分别是：姚梦溪和张涵露策划的《展览的噩梦（下）：双向剧场》，林书传和陈陈陈的《亚自由第一回：贤者时间》，张未和袁文珊策划的《时间病：控制时间的人都被时间控制》。

《展览的噩梦（下）：双向剧场》的展览现场有两个阶梯状的面对面的木质结构作为展览空间，令展示、观看、表演，位于同一时空，此处舞台本身也是对面舞台的观众席，而演员和观众始终“客串”并“互串”。这个展览有趣的地方在于观看方式以及策展人姚梦溪、张涵露对于空间的把握。展览空间里多是录像作品。

!

现在，装置和录像在展览中的频繁出现似乎已经成为一种流行趋势，动态图像的优秀阐释能力已然逐渐取代传统艺术的相对晦涩的表达方式。比如艺术家李启万的《什么是一部优秀的视频论文》就用截取老电影里的图像的方式戏谑地表达了对现有艺术生产机制的质疑。这些录像作品一改以往进展厅看壁挂式屏幕的观看方式——放置于展墙背后或是滑梯样的通道里……除了观展方式的改变，还有落地项目。比如说艺术家毛晨雨的“麋鹿大学”，作品介绍上说这是一个从2016年开始启动的项目，大约到2018年开始出现成效。艺术家向我介绍到，这个项目将会对洞庭湖区域的社区进行一系列的艺术干预，最终达到共营共生的状态。说到2016年启动，我略有些迟疑，一个尚未启动的项目以作品形式出现确实也没有不妥，但是如果已经开始启动是否更具说服力？

相比“麋鹿大学”，展览《亚自由第一回：贤者时间》中艺术家张权的“肥肠计划”则是一个艺术干预社区更加鲜活而真诚的案例：他和发小刘庆二人在南京最为市井的南湖街区内经营了一家30平米大小的肥肠面馆，通过十分平民的艺术传播方式打通了艺术与生活的间隔，令每一位街坊食客感受并触摸到了艺术。此外，他们还通过发行肥肠币以及各类衍生品与整条街区进行互动，创造出一种“很不艺术”的艺术介入方式和路径。

!

近年来“艺术介入生活”这一概念在中国当代艺术圈十分流行，艺术家们似乎也意识到传统艺术形态对社会的影响日渐式微，进而用一种更加“接地气”的方式来影响周围的生活环境。这一方式有点类似在日本的一个专门学科——“社区营造”。艺术与其他学科跨界的案例已经越来越多，艺术家是一群充满想象力的群体，用他们的智慧来影响我们的日常似乎成为一条越来越主流的道路，而建立起的艺术项目能够持续发生效用的却是凤毛麟角。

《时间病：控制时间的人都被时间控制》的展览概念切中当下年轻人的生活状态。“拖延症”、“低头族”、“手机癌”、“亚健康”……成为我们这代人看似颓靡的关键词，而随着时间的消逝对日常产生的削皮蚀骨的变化。艺术作为时间控制的方法，消耗、回环、打断着社会时间的秩序，让所有控制时间、管理时间的企图都在展厅之中变得无效且荒诞。这些现象都真实且无法回避地存在着。策展人张未、袁文珊敏锐地发现了这个社会问题，并以展览的形式提出。然而美中不足的是展览当中的艺术家作品更像是为策展人的观念服务，营造出了一个“命题创作”的展览环境。

!

谈及时间这一主题，《亚自由第一回：贤者时间》找寻的角度比较特别，展览介绍中写道：“贤者时间就是极大的满足（如高潮体验）之后的人进入的一种短暂的，清醒理性的，无欲无求的空洞状态，思考方式发生重大变化，宁静祥和，犹如贤者圣人一般”。除了可圈可点的“肥肠计划”，艺术家叶楠烧毁自己自童年以来的全部照片，并以绘画的方式还原之；艺术家何玲将自己出车祸撞毁的一辆宝马车直接搬入展览现场，并采访记录事发当天同乘该辆车的所有乘客的想法；策展人兼艺术家陈陈陈和谜团（神秘艺术小组）合作的“自杀机器人计划”；以及行为艺术家厉槟源的“在美术馆货梯打爆一个汽车内胎”的行为都凶猛、干净且直接。值得一提的是，厉槟源打爆车胎的行为对于一个官方美术馆而言，是一件极具挑战及略具危险性的项目，然而艺术家和策展人对于作品的坚持成就了这个行为的成功展出。作为展览作品而言，这些作品的力量惊人，且切实可行地阐释了策展人林书传和陈陈陈相对抽象的策展意图。然而作为一个“青年策展人计划”的一部分，这个展览的策展力度，即用策划去引导人们的观看方式和观看角度，从整体文化判断上去把握一种创作或者一个展览，从中展现出自身的文化反思的能力，相比艺术家作品的生猛度而言似乎略显退后。

!!

想起一件小事，题外话，开幕式之后我去了一家泰国菜馆吃饭。菜牌上有青咖喱牛，红咖喱鸡/猪……找来服务员，问他既然有青咖喱和鸡这两种材料，是否可以给我们做一份青咖喱鸡？服务员很有技巧地回答我说“由于我们才开张，所以有很多菜品还没有调试完成，暂时做不了青咖喱鸡，因为有可能口感并不理想。”

对于“青策计划”，我的感受是年轻策展人们如雨后春笋般地出现在艺术圈，大家各自有其擅长的研究领域，作为一次类似抽样展示的项目，年轻策展人们发挥了最大能力将展览做得有趣且好看。而年轻策展人们是否实现了通过策划去引导观众对他们提出的问题进行文化反思？或者说，策展人可否更加精准地选取作品并组织好一个展览去支撑他们的观点？对于年轻的策展人，或许多调试几次会有更好的呈现。

原文刊载于《艺术世界》2016年1、2月合刊，总304期

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

