#外包主体 ·《丝路国际》正传丨AMNUA国际计划专题
>作者：加里·格诺斯科	时间：2016/03/06 19:53

>摘要：在当代全球资本主义及其变体，在其合成世界的蔓生长网路中，且不说话语的失落，人类主体的此种外包导致了其自身的去中心和去人性。

>阅读：673	点赞：3	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!!

_《丝路国际》文献，（PINK REPUBLIC）_

**外包主体**

**——《丝路国际》正传**

以机器、网路、故障以及零部件的方式表述私密、内在、中心化的人类主体身份——比如人格和个体——会怎么样？当人类发现自己已经不是意识的赋意核心，而是一个庞大的人与非人集合的备用件时，其主体身份何去何从？虽然置身于工作室和学校系统内，艺术家们却也许是外包的肇事者——我们在这里的哲学性探究则关乎一种更加本质的外包，它同所有社会维度（特别是经济）紧密联系，并由此发展出它的当代意义。我用费利克斯·瓜塔里与吉尔·德勒兹的欲望机器和主体化理论作为理解这样一种态势的路径：即主体性不再仅仅专属人类，而是属于具有自身元主体能量的、以机器为中心的网路。在当代全球资本主义及其变体，在其合成世界的蔓生长网路中，且不说话语的失落，人类主体的此种外包导致了其自身的去中心和去人性。

机器和欲望很早就在费利克斯·瓜塔里的著作里被结合在一起。早在1969年，在《机器和结构》中，瓜塔里就超越了人类个体和集体，以对于当代网路生活来说日益重要的技术发展范畴，将主体性定位在机器和结构的交叉部位。欲望处在机器的心脏; 它内在地具有机器性。这里的机器既不是虚构的，也不是工具之类意义上的，他们既抽象又具体。对于主体挣脱现存结构、体制及历史因果而言，“机器”具有革命潜力。机器和结构的交叉不是一个局。机器和主体化的过程是分不开的。

到瓜塔里和德勒兹与1972年合作发表《反俄狄浦斯》，“欲望着的机器”是一个关键的概念耦合。他们拥有无法铭传的意义; 他们不能用他们不是什么来定义，也不能呈现其终极整体。“欲望着的机器”是一个抽象或者具体的客体，它由中断、流以及组件相互耦合和连接，切断欲望之流，但是绝不停止运作。重点是生产：

一台机器可以被定义为由中断组成的系统。这些中断绝不应被视为与现实的分离……每台机器 .....相关的是切入其中的持续的物质流......将部分从关联流动中移除……每一个关联流动必须看……作一个无尽流。 \[.....\]总之，每一台机器在同机器相关的流中发挥中断的功能，它由此流所连接，但同时亦是流本身或者是关联机器的流的产物。（反俄狄浦斯，第36页）

中断和流动，或融入断／流中的连接。每一个中断也是一个流，并且每一个流都有断裂。这些断／流是物质的、真实的以及持续的，非/连接以及“条件作用的连续性，” 德勒兹和瓜塔里写道 “中断不尽相同；休止时间都不尽相同;有些是分离的，有些是切片，另一些产生残留物。” 和工具设计对比，欲望机器非/连接（断/流），分解，以及以细致入微的方式分离或者切片，或者产生残留物。

!_《丝路国际》文献，（PINK REPUBLIC）_

这一机器主义中的主体何在？主体性是一个“残渣，”“附件，”或“备件。” 机器将主体从中心推向周边，在那里它“没有固定的身份...通过它借以通过的状态定义”（《反俄狄浦斯》第20页）。从某种中断导致的主体，一个残留物：

第三类型的中断或者欲望机器的中断特点是残留物中断或者残留物，它产生同机器一道的主体，作为机器的一个毗邻物发挥作用。（《反俄狄浦斯》第40页）

这样的主体，处在毗邻物的、部分中的部分的、以及与组成它自己的部分之一的位置，是没有特定的个体身份的。但是，不仅是就完善每个其借以通过的状态，而且就关涉他借以交互的分离部分和切片，这个部分主体是“重生”。中断是综合：连接/退出，脱离/分离，合/残。这些是导向之途。

主体性是一个机器性的过程，既不是一个点、内在、思想，也不是人。它是外在的，被甩离，外在于至上的个体性和自我的神圣中心。它的存在超越先验自我，构成一个具有权威来召唤真理的主体性，它超越思想/存在境况，超越笛卡尔的哲学“我思，故我在”的范畴。实际上，德勒兹和瓜塔里感受到思想之曾经一度有望纯粹和确定地栖居之处，主体化之延伸随之不确定、可修改以及主动和被动。

机器将主体从现象学/笛卡尔内在的紧密中去中心，并且清理阿尔都塞的意识形态植入。主体的生产是机器的人工过程，瓜塔里将主体性设想为制造物，或类似于由涡轮机产生的电力。从作为独特本质或者意识的统摄主体的内趋主体哲学概念中的外向转移，这表明了一种外包：将主体化的过程外化到一个更大的领域。这个领域是全球规模的也是经济的。鉴于主体化受制于经济关系和不能被从经济关系分离，他们可能不可避免地实际受制于特定作用的外包——零部件将在“别处”生产。

我在哲学意义上使用外包，以指示由德勒兹和瓜塔里的机器理论——具体地，由瓜塔里对与人、非人、有机和无机成分不可分割的主体化过程的强调——所带来的改变。这并不意味着趋内或内包完全消失。相反，瓜塔里依赖意向，这不是作为构成性的自我，而是作为源于机器交互的一个密集的交叉点。他不是从一极反弹到另一极来寻找主体性的来源，前一刻是一个混合精神与物质的理想主义者，后一刻则是过分依赖一些物理机制重铸意识的归纳的唯物主义者，但是，他要占据中间地带，其中没有任何一方的担保。将内在去性为外在偶然性的本质；通过将其连接到赋予生命的外部关系激活内在，而于此中释放囚禁。最终，内/外的差异折叠在一起。

此外，如果机器主体化对于60年代末的瓜塔里是解放，到他1992年他的封笔之作《混沌互滲》则变得并非必然如此，并且常常被保守主义和幼稚病玷污——因为狭义革命性突破的潜能依旧给予许诺—— 广泛使用的微处理器，一个新兴的万维网，以及推倒柏林墙的一种集体欲望。新机器的创造是此类解放的一个重要特征，但除此之外，还需要机器之间新的联系，以便集体主体化欲望被高度逆袭地表达。自我组织的机器主体化遭遇了德勒兹和瓜塔里将之与国家和企业利益匹配的聚合或者打散的实体。在经济上，外包业务是打散的，因为这些是由外部诸如首脑或者本部机关（有时是在在显著的地理距离之外）管理控制的；即使他们凭借供应多个客户端的服务实现了某种程度的自治，也并未显著影响他们的打散性。

!_《丝路国际》文献_

事实上，“AMNUA国际计划”明确它旨在引入打散性干涉到比较聚集庞大的外包中。德勒兹和瓜塔里由建构性意识赐予的内在界外包主体化，通过让艺术作品遭遇离岸生产设施以及管控机制的庞大固埃，“AMNUA国际计划”旨在由此释放新的微视角和介入。在这方面，可以将策展人视为打散的混合者，在选择的作品、随之的多样化观者的遭遇之间的震动、散播以及生发之间进行调和。审视外包的境遇，“AMNUA国际计划”在机器装置的自我生产中遭遇了人类创造力和原创性的限制，并未哭丧人性，而是转向主体和客体之间的路径。

加里·格诺斯科为《AMNUA国际计划》的撰文

* * *

参考

1.吉尔·德勒兹和费利克斯·瓜塔里，《反俄狄浦斯》，翻译，罗伯特·赫尔利，马克·西姆，海伦·R.莱恩（纽约：维京出版社，1983年）。

2.费利克斯·瓜塔里，“机器和结构”，见《精神分析学与横惯性》（巴黎：伯乐出版社，1972年）。

加里·格诺斯科， 加拿大多伦多安大略理工大学传播学教授。他最近出版了《科技文化的碰撞：底层创造和自治斗争》（2013年）。2012年,他在雷湾美术馆策划了展览《未建成的大学》。

!_《丝路国际》文献_

* * *

_AMNUA展讯_!

**丝路国际**

SILK ROAD INTERNATIONAL

4 - 31th Mar. 2016

ART MUSEUM OF NANJING UNIVERSITY OF THE ARTS, NANJING, CHINA

三月四日至三十一日，二零一六年

南京艺术学院美术馆，南京，中国

AMNUA INTERNATIONAL PROJECT II

AMNUA国际计划II

从艺术世界“外包\|内销”的历史现实，到由其制造的各种针锋相对的主体实践在当下的凸显，“AMNUA国际计划”继续尝试在急迫的现实语境下，讨论当下艺术实践中的操作和意识症候，将于2016年3月推出该系列计划的第二回《SILK ROAD INTERNATIONAL丝路国际》。以展览为基础环节的这一回合的项目，将汇集和持续展开近四十个艺术家、组织、集体、项目以及其他各种“作者”实践的研究和活动。

Selected artists, projects, groups, collectives, curators, writers and activists

Anabasis 先进辑刊

Alexandre Ouairy  亚历山大·乌瑞

Apartment of Dreams Come True 圆梦公寓

Cheng Jialiang 成佳亮

Cabinet of Wonder 惊奇的房间

Douglas Lewis 道格拉斯·路易斯

Exhibitionist 展示癖：指甲计划

Fanchang Shit 反常

596 Acres 596英亩

Hu Xiangqian 胡向前

Hua Weihua 华韡华

iRRi ART iRRi艺术

Ju Anqi 雎安奇

Lai Chih-Sheng 赖志盛

Li Zhanyang 李占洋

Liu  Chengrui & Gao Yuan 刘成瑞 & 高元

Lin Ke 林科

Li Mu 李牧

Moe Satt 莫萨

Mira Calix 米拉·卡里克斯

Cai Dongdong 蔡东东

Pink Republic  Pink Republic

Path Project 路径项目

Qilin Stall 麒麟铺

Shi Jinsong 史金淞

Song Ta 宋拓

Shop of Painting Art 绘画艺术坏蛋店

Very MK rooftop farm Very MK天台农场

Xu Tan 徐坦

Xue Wenwen 薛问问

Xu Lu 徐璐

Xu Liwei 许力炜

Xiao Wucong 肖武聪

Yu Ying 于瀛

Yue Luping 岳路平

Yangjiang Group 阳江组

Producer：Li Xiaoshan   出品人：李小山

Curator：Wang Yamin   策展人：王亚敏

Executive Team:

Liu Ting, Media specialist

Qu Jum, Exhibition Executive

Tao Feifei, Curatorial Assistant & Designer

Mao Chunhai, Exhibition Executive

Li Li & Luo Xi, Public education

Gao Ya, Designer

Jeremy Jing, Installation specialist

Francesca Leiper, Curatorial Intern

Xu Jiaxin, Curatorial Intern

Shen Mu Lin Feng, Curatorial Intern

Cai Bao, Curatorial Intern

项目团队：

刘婷，媒体公关

曲俊，展览执行

陶菲菲，策展助理&设计

毛春海,展览执行

李莉&罗曦，公共教育

高雅，设计

景泽宇，布展技术

弗朗西斯卡·利珀，策展实习生

徐嘉欣，策展实习生

沈牧霖峰，策展实习生

菜包，策展实习生

AMNUA would also like to express our gratitude to all the artists,curators, writers, activities and collectors for making this project possible.

AMNUA谨此感谢所有参与的艺术家、策展人、作者，收藏家以及活动家，让计划得以顺利执行。

We would also like to thank the organizations and institutions involved, YIIiSU, Haitang Art Space and other individuals involved for their support.

谨此感谢各参与组织和机构、艺数网、海棠艺术馆等以及个别人士的支持。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

