#惊奇的房间第二回《丝路国际 · AMNUA国际计划Ⅱ》项目丨AMNUA展讯
>作者：	时间：2016/03/07 17:52

>摘要：从中世纪＂惊奇的房间＂到19世纪＂审美剧场＂（美术馆）再到今天＂民主的实验场＂，即今天我们如何理解艺术空间以及艺术空间在今天还有更积极的作用，这是我们第二回着重讨论的问题。

>阅读：332	点赞：3	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!!

**惊奇的房间 · 第二回**《丝路国际——AMNUA国际计划Ⅱ》项目

The Cabinet of Wonder, 2th Round

- Special Event of SILK ROAD INTERNATIONAL – AMNUA International Project Ⅱ

三月四号至三十一日，二零一六年

讨论会：三月十三日下午2:00 – 5:00

南京艺术学院美术馆

南京，中国

4-31th Mar. 2016

Forum: 2:00- 5:00 PM. 13th Mar. 2016

Art Museum of Nanjing University of the Arts

策展人 Curator：

康学儒  Kang Xueru

艺术家 Artists：

李一凡 Li Yifan   王海川 Wang Haichuan   岳剑飞 Yue Jianfei   周轶伦 Zhou Yilun   张嘉平 Zhang Jiaping   庄    辉 Zhuang Hui

从中世纪＂惊奇的房间＂到19世纪＂审美剧场＂（美术馆）再到今天＂民主的实验场＂，即今天我们如何理解艺术空间以及艺术空间在今天还有更积极的作用，这是我们第二回着重讨论的问题。

                                                                                                          —— 惊奇的房间

From medieval ‘ Cabinet of Wonder’ to  ‘Theater for Esthetic’(Museum)  in the 19th century and  ‘Experimental Space for Democracy’today, how to understand the art space with its positive role today? This is right the topic we will discuss in this round of event.

                                                                     Cabinet of Wonder

* * *

_AMNUA展讯_!

**丝路国际**

SILK ROAD INTERNATIONAL

4 - 31th Mar. 2016

ART MUSEUM OF NANJING UNIVERSITY OF THE ARTS, NANJING, CHINA

三月四日至三十一日，二零一六年

南京艺术学院美术馆，南京，中国

AMNUA INTERNATIONAL PROJECT II

AMNUA国际计划II

从艺术世界“外包\|内销”的历史现实，到由其制造的各种针锋相对的主体实践在当下的凸显，“AMNUA国际计划”继续尝试在急迫的现实语境下，讨论当下艺术实践中的操作和意识症候，将于2016年3月推出该系列计划的第二回《SILK ROAD INTERNATIONAL丝路国际》。以展览为基础环节的这一回合的项目，将汇集和持续展开近四十个艺术家、组织、集体、项目以及其他各种“作者”实践的研究和活动。

Selected artists, projects, groups, collectives, curators, writers and activists

Anabasis 先进辑刊

Alexandre Ouairy  亚历山大·乌瑞

Apartment of Dreams Come True 圆梦公寓

Cheng Jialiang 成佳亮

Cabinet of Wonder 惊奇的房间

Douglas Lewis 道格拉斯·路易斯

Exhibitionist 展示癖：指甲计划

Fanchang Shit 反常

596 Acres 596英亩

Hu Xiangqian 胡向前

Hua Weihua 华韡华

iRRi ART iRRi艺术

Ju Anqi 雎安奇

Lai Chih-Sheng 赖志盛

Li Zhanyang 李占洋

Liu  Chengrui & Gao Yuan 刘成瑞 & 高元

Lin Ke 林科

Li Mu 李牧

Moe Satt 莫萨

Mira Calix 米拉·卡里克斯

Cai Dongdong 蔡东东

Pink Republic  Pink Republic

Path Project 路径项目

Qilin Stall 麒麟铺

Shi Jinsong 史金淞

Song Ta 宋拓

Shop of Painting Art 绘画艺术坏蛋店

Very MK rooftop farm Very MK天台农场

Xu Tan 徐坦

Xue Wenwen 薛问问

Xu Lu 徐璐

Xu Liwei 许力炜

Xiao Wucong 肖武聪

Yu Ying 于瀛

Yue Luping 岳路平

Yangjiang Group 阳江组

Producer：Li Xiaoshan   出品人：李小山

Curator：Wang Yamin   策展人：王亚敏

Executive Team:

Liu Ting, Media specialist

Qu Jum, Exhibition Executive

Tao Feifei, Curatorial Assistant & Designer

Mao Chunhai, Exhibition Executive

Li Li & Luo Xi, Public education

Gao Ya, Designer

Jeremy Jing, Installation specialist

Francesca Leiper, Curatorial Intern

Xu Jiaxin, Curatorial Intern

Shen Mu Lin Feng, Curatorial Intern

Cai Bao, Curatorial Intern

项目团队：

刘婷，媒体公关

曲俊，展览执行

陶菲菲，策展助理&设计

毛春海,展览执行

李莉&罗曦，公共教育

高雅，设计

景泽宇，布展技术

弗朗西斯卡·利珀，策展实习生

徐嘉欣，策展实习生

沈牧霖峰，策展实习生

菜包，策展实习生

AMNUA would also like to express our gratitude to all the artists,curators, writers, activities and collectors for making this project possible.

AMNUA谨此感谢所有参与的艺术家、策展人、作者，收藏家以及活动家，让计划得以顺利执行。

We would also like to thank the organizations and institutions involved, YIIiSU, Haitang Art Space and other individuals involved for their support.

谨此感谢各参与组织和机构、艺数网、海棠艺术馆等以及个别人士的支持。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

