#我既不想当妇女，也不想当女神丨AMNUA杂谈
>作者：蚕宝宝	时间：2016/03/08 18:05

>摘要：不久前，《奇葩说》辩手范湉湉在微博上发起了话题＃女生节取代妇女节＃，瞬间一呼百应。赞同者认为，“女生”象征着

>阅读：520	点赞：13	在看：0	转发：0	评论：2	赞赏：-100	位置：11

!

“妇女”的意思的确有点变味了，但是用于替代的“女生”“女神”和“女王”也没有好到那里去。“女人不是天生的，是被造就和形成的。”你当妇女的时候是这样，你当女神的时候依然是这样。

在古代，《说文解字》是这么解释的：婦，服也。强调对男性的服从，在家为女，嫁人为妇，“妇”和“女”紧密地结合在父系家族的纽带上。新文化运动之后，“女性”这个词语出现了，既学习了西方生物学和心理学的性别差异，也强调“新女性”的改造和建构国家现代性之间的紧密联系。

!

但是到了中华人民共和国成立以后，用来指代全体女性、写进宪法等法律条文里的却是“妇女”一词。美国女性主义历史学家白露（Tani Balow）曾经用“词语错用”这个概念来形容“妇女”这一词语在中国的发展。在社会主义革命话语下，“妇女”被赋予了新的涵义，与民族革命、阶级斗争和先进生产力紧密地结合起来。

!

《We Can Do It!》是美国在二战期间的宣传海报，在缺乏男性劳动力的时代，政府提倡女性走出家门进入工厂，后来作为女性运动的标示被人熟知。而中国直到改革开放前，主流倡导的女性形象与《We Can Do It!》如出一辙，极富男性化特征的的身躯、动作和神态，无不强调“劳动”二字。参与劳动的确是一种进步，然而这种把女人变成男人的进步，完全忽略了女性与男性不同的生理特征和精神诉求。形式上的平等跟实质的平等不能划等号，在政治语境下，女性存在的价值并不是作为具备独立人格的“人”，而是作为重要劳动力的“人口”。

!

朝鲜“三八”国际劳动妇女节105周年和金正日著作《妇女是推动革命和建设的可靠力量》发表20周年庆祝大会现场

由于金正日执政期间经常出现大规模饥荒，朝鲜人民身体素质普遍下降，男性兵源素质也不断下降，朝鲜不得不大规模征召女兵。截止到去年，朝鲜女兵占人民军总数的比例已达15%，在全世界名列前茅。女兵或许能暂时解决这一困境，但是女性大规模入伍的弊端，比如生育率下降等很快就会出现。朝鲜每年都隆重地庆祝妇女节，其实并不是重视妇女，而是要充分挖掘朝鲜妇女作为金家顶梁柱中的“半边天”作用，至于会对她们个人和群体造成什么恶劣的影响？

!

说回现在的中国。特殊政治时代过去了，大家不待见“妇女”这个词，除了它散发着古代“男权附庸”的气息，恐怕更多地是因为近代“劳动人口”所带来的落后守旧、缺乏性吸引力的大妈味，在互联网上占据主导的青少年们，纷纷要跟“妇女”划清界限。然而告别了被定义、被塑造出来的“妇女”标示，一切就解决了吗？

社会由政治主导转变为商业主导后，许多尖锐的问题会被糖衣炮弹包裹起来，在不知不居中被人们吞进肚子，“女生”“女神”和“女王”们，也被安上了新的定义。

!

在一个理应纪念女权运动的日子里，我们只看到一个个套在“买买买”的空壳里的女性，她们被呵护、被宠爱，她们年轻貌美、精致靓丽、千人一面。而权利、抗争、自由、平等，早已无人问津。

20世纪后期，美国消费主义时代到来，也为媒体将女权议题“去政治化”提供了崭新的方式。主流媒体鼓吹消费主义，宣称既然已经实现了与男人一样的平等地位，那么女人们现在迫切需要的，不是“新的权力”，而是“新的生活方式”；不是“自我决定”，而是“自我满足”，是在“shopping mall”里就能够得到的，物质上的满足。媒体美化和夸大脑女性从购物中获得的满足与乐趣，号召妇女们积极响应消费社会的号召，企图用消费自由代替女性所追求的真正的自主权，并最终用 消费主义 取代女权主义。

《自恋文化》中曾提到，一旦消费主义以支持女性的姿态，站在女性一方共同抵抗男性的压迫，它对女性的进步造成的伤害是最为险恶和巨大的。“广告业以解放女性为名，鼓励她们大量地消费，并且将消费的自由伪装成为真正意义上的自由，有效地抑制了女性参与政治与公共事务的愿望，阻止妇女实现其政治与社会抱负。因此，广告业在将女性从 父权制 中解放出来之时，即刻又将他们置于一种‘新的父权制’的统治之下，这就是广告业、大型工业公司以及政府三者的联合体。

在广告商们的策划下，被动的消费者们以全新的“新时代女权主义者”的面貌闪亮登场——她们在充分行使着自己拥有的权利：是购买产品的“权利”，那么与男子平等的政治和经济权利呢？

!

穷的时候让你当劳动力，富的时候让你当购买力。事实上，令人避之不及的“妇女”和高高在上的“女神”，只是相同男权治理术的一体两面。这背后的逻辑就是：女人最大的价值，是作为男性欲望客体的性价值，这一价值只能通过直接的婚恋、生育和间接的照料、服务劳动表现出来。除此之外，女人的一切智慧、幽默、魄力、见识，都是附加的，而且如果“过了头”，还会在婚恋的市场上“减分”。而无论被分在哪一层，女人都更容易被认为是无脑的、没事业心的，天生娇气的、爱打扮爱花钱的，不擅长理科思维的，情绪化的，等等。

被划分为两个“阶级”的女性，貌似面对着不同的社会现实，强势的“女神”看不起弱势的“妇女”，成全了“划分而治”的诡计。然而，只要这种治理术一天不被打破，女人就一天不能首先被看做一个“大写的人”，她的价值就首先要以直接、间接的“性与生育”的度量衡来评估。这阻碍了每个女人充分发挥她作为一个全面的人的潜能，是全体女人的悲剧。

!

拒绝被定义，拒绝被塑造；

我们工作，却不是作为机械的劳动力；

我们消费，却不会忘记真正的权利与自由；

我们需要的，是蓬勃的生命力、深刻的思考力、顽强的毅力，以及强烈的自信。我们相信，每一个女人都独一无二，独特的个性造就了我行我素的个人。向历史上与现在进行时的所有女人致敬，向她们在重重压迫、规定与束缚之下依旧昂扬的生命致敬，向她们昂扬的、强大的、独立的、自由的灵魂，致敬。

!

1908年3月8日，将近15000名妇女走上纽约街头，要求缩短工作时间，增加工资和享有选举权等，并喊出了象征经济保障和生活质量的“面包加玫瑰”的口号

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

