#【以手愈心】这也许是你从未玩过的手工！AMNUA公教
>作者：	时间：2016/03/17 16:58

>摘要：以手工治愈心灵，以手工感受宁静，，以手愈心手工系列项目，我们想带给你一种轻松惬意的手作氛围，聊聊手作精神，结识朋友，吃点点心，喝些花茶，顺带着学一门技艺。

>阅读：1469	点赞：17	在看：0	转发：1	评论：2	赞赏：-100	位置：10

!

!

以手愈心手工系列项目，如你所看，以手工治愈心灵，以手工感受宁静，也许你曾见过的手工艺是繁复的，也许你所见过的手工制品绝美绝伦，好像那些与我们的生活距离太远，遥不可及，有些手工艺术品的价格更是令我们难以触碰，但是事物千丝万缕，总有一种途径可以带我们走到我们想要的东西，以手愈心手工系列项目，我们想带给你一种轻松惬意的手作氛围，聊聊手作精神，结识朋友，吃点点心，喝些花茶，顺带着学一门技艺。

!

**以手愈心**手工系列项目第一回

时间：2016年3月20日 下午2:30

地点：南京艺术学院美术馆2F 公共空间

参与方法：报名预约（15人）

本次活动材料费：50元 福利多多，物超所值

报名方法：微信留言

电话报名（025—83498761）

!

!

第一次课程我们安排的是手鞠初级课程，手鞠（日语写作，てまり），是日本一种传统的玩具和一种古老的民间艺术形式。亦是“新年”的季语。飞鸟时代（公元538年至公元710年）由中国的蹴鞠运动演变而来，刚开始也只是用脚踢, 到了平安时代便发展到用手来玩耍。 在江户时代（公元1603年至公元1867年），身处皇家庭院中的女性，会为小女孩制作颜色艳丽的手鞠。同时，女士们也会以制作手鞠为契机，不停的改进和完善手鞠上的图案，来和他人竞争，以获得自己钟意男子的注意和青睐。起初，手鞠需用丝线缝制，并且仅限于上层社会拥有。到了后期，随着日本民间棉线的普及，手鞠便成为了家家户户儿童都非常喜爱的玩具，不同的县或者地区，都有不同的创作理念以及风格，全部立足于本土的文化与材料，日本南部更是以精美绝伦的手鞠引以为傲。

!

!

!

传统的手鞠大多是用旧的衣物布料，织物片，用剩下的线程来制作的，里面会填充稻壳，米，鹅卵石，棉花，铃铛等物品，使之于玩耍时可发出声响，还有驱鬼避邪之用。母亲会在女儿出嫁或出远门时, 亲手缝制来赠送,表关怀与思念。

!

!

随着时间的流逝，简单的缝制逐渐演变成刺绣工艺，图案也变得越发精美繁复，随之出现了交错的镶边，和精心设计的配色。三角形、正方形、钻石型、条纹、星型、花型等各种形状不胜枚举。每个地区的手鞠都独具特色。手鞠的设计，显示出了每一个制作人的自由思想以及独特的创造力，极具艺术与文化价值。

!

!

手鞠在现代，作为一种礼物，代表着高度的重视和珍惜，象征着深厚的友谊和忠诚，同时也希望能够带来好运。是传统的母亲送给自己女儿的珍贵新年礼物。手鞠将绚丽的色彩和工匠温柔的精神及精湛的技艺结合，成为了赐给人们幸福的艺术品。

!

!

手作人介绍：

**桃思维（Vivi）**

毕业于伦敦艺术大学坎伯韦尔艺术与工艺学院

独立插画师，人形师，胶片相机摄影师，精通刺绣，羊毛毡，钩针等一系列手作。作品通常以造型奇特的动植物为主。题材与灵感大部分来自与从世界各地收藏的玩具及古怪物品。

* * *

下期预告：

!

欢迎持续关注我们！

参考资料： www.temarikai.com

文本出自：ooooops studio

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

