#浪漫，冒险，情迷西班牙丨AMNUA公教
>作者：南美小白	时间：2016/03/18 16:38

>摘要：迷上西班牙是因为一部电影，伍迪·艾伦执导的《午夜巴塞罗那》。影片于2008年5月17日在法国戛纳电影节率先

>阅读：182	点赞：5	在看：0	转发：1	评论：1	赞赏：-100	位置：11

!

迷上西班牙是因为一部电影，伍迪·艾伦执导的《午夜巴塞罗那》。影片于2008年5月17日在法国戛纳电影节率先放映。电影故事发生在西班牙的巴塞罗那，讲述了美国女孩Vicky和Christina结伴来西班牙旅游，邂逅了一位浪漫的艺术家，以及他的前妻。四个人之间发生的奇妙而又出乎意料的爱情故事。 听起来是一个似乎没有构架的故事，但却让我在7年后的今天仍然因为这部影片对西班牙，对巴塞罗那心向往之。或许这就是西班牙。

!

电影里的西班牙艺术家知道Christina来自美国，便说了这样一句话：你们美国人太保守了……

在中国人的心目中，美国就是开放、自由、没有拘束的代名词，然而美国人却在影片中被说保守。当时我就在想，西班牙究竟是有多开放？而我对于西班牙的了解却仅限于艺术领域。

例如我们学习西方美术史永远跳不过的一批具有国际影响的先锋派艺术家，毕加索、格里斯、达利、米罗、塔皮埃斯等。这些艺术家们给我们的影响太过深远以至于现在说起西班牙就好像掉入了一个艺术的漩涡。

对我来说西班牙就是艺术的代名词！

!

感觉西班牙的每一个空气分子里都散发着艺术的气息，这如果不是一个一以贯之的历史背景和长久以来的生活习惯造就的生活态度是不会有如此独特的性格。就像《午夜巴塞罗那》的一个片段，艺术家和Vicky在公园里散步，就听到有人坐在长廊里用吉他在弹弗拉明戈，弹奏者虽然是路边的一个艺人，但是大家却驻足欣赏，像对待一个坐在音乐厅里弹奏solo的音乐家一样认真聆听。西班牙国宝级的建筑大师高迪的奎尔公园也时有出境，除了是巴塞罗那的标志性建筑之外真让人感慨，一个鬼才建筑师为什么只能诞生于西班牙？高迪的建筑冲破了建筑应该有的四方格局，让建筑变得柔软起来，除了有天才的创造力，更要有敢于让他把梦想付诸实现的土壤，这就是西班牙，每一处都是惊喜，每个人都有可能给世界一个令人惊叹的礼物。艺术呢？这不就是艺术吗？美吗？难道不是美吗？

* * *

!

时间：2016年3月19日 下午2:30

地点：南京艺术学院美术馆2F 公共空间

（本次讲座有0.5讲座学分）

主讲人：张伟劼（1982年生，江苏南通人。南京大学文学学士、文学硕士，南京大学艺术学博士在读，师从著名美学家周宪，墨西哥学院、马德里康普顿斯大学访问学者，现任教于南京大学西班牙语系，江苏省作家协会会员。著有《帝国的遗产》（上海人民出版社，2013年），主要译作有《燃烧的原野》、《镜子：照出你看不见的世界史》、《西班牙不是个神话》等。）

!♧委拉斯开兹《布列达之降》

!♧西班牙圣像木雕艺术

内容提要：西班牙艺术的经典作品往往是不能以“美”来形容的，并不符合经典的审美标准。如果说意大利文艺复兴艺术将古典之“美”发展到了一个巅峰，西班牙民族则因为种种原因与文艺复兴保持距离，形成了其独特的审美趣味。在这种独特的美学传统中，有中世纪精神的持续存在、北方画派的影响、倾向于审丑的民族禀赋等。这种传统孕育的艺术，恰恰是在对文艺复兴的反抗中迎来了它的黄金时代。在现代艺术的革命中，新的艺术观念与西班牙艺术传统的某些方面相契合，出现了像《亚威农少女》这样的极度“丑陋”而富有震撼力的作品。纵观西班牙艺术风格的变迁，将那些并不“美”的伟大作品联系在一起的，是一种伊比利亚式的生命力，以及对个人生命的悲剧性意识。

!

♧苏洛亚加《堂娜梅塞德斯》

!♧苏尔巴朗的静物画

!♧戈雅《决斗》

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

