#AMNUA微信美术馆影像系列 | 欢迎来到数字影像世界
>作者：文/陈正	时间：2016/03/19 14:49

>摘要：随着数字影像技术的普及，摄影变得前所未有的活跃。我们的展览试图探索互联网时代下的影像世界。艺术家通过拍摄实践

>阅读：621	点赞：9	在看：0	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

!

伴随着数字影像技术的普及，摄影变得前所未有的活跃，我们的展览试图探索互联网时代下的影像世界。艺术家通过拍摄实践完成自己的作品，利用数字摄影技术以及网络传播软件，诞生了众多数字空间中的图像。

曾经因为柯达女郎的出现，大众无需学习摄影便能沉浸在摄影快照中，但新兴的柯达文化却不断受到攻击，施蒂格利茨曾写到：“将这种不花功夫更不费脑子的拍照手法交到大众手中，使得摄影作为作画方式的声望一落千丈。”尽管这种低水准快照冲淡了摄影艺术整体质量，但每张照片都寄予了摄影者希望拍摄“有艺术感”照片的寄托，特别伴随着数字影像的出现，图像世界越发繁荣，越来越多充满企图的照片在被传播，尽管这并不意味着人人都可以成为被认可的艺术家。

早在安迪霍沃尔的明星计划之前，艺术圈便以发掘培养明星艺术家为目的，艺术品则作为一个载体而存在，结果是匿名艺术家不会仅仅依靠某一件好作品而被市场看重。尽管霍沃尔说过每个人都会成名十五分钟，但是市场终究不会关注那些匿名艺术家以及那些优秀却无名的作品。但艺术不是商品，无需被所有人检阅。

数字影像的泛滥以及不被艺术圈认可的作品构成了我们的展览主题，我们利用微信美术馆的展览方式，展示这些匿名、无主题、无身份的影像，以抛去明星艺术、精英艺术为目的。从胶片、数字照片、网络图片截图再到传播，每种形式都不断阔宽摄影概念的边界，正如同我们的展览方式那样打破常规，为那些值得被展出的作品提供机会。

在这个图像廉价的时代，每种风格都值得被展示，每种艺术都值得被尊重。匿名们利用各种产品记录下生活瞬间，即便缺乏有效的展览机会，他们仍在每个“低水准”的快照中植入自己的预谋和精力，艺术的区别在于知觉，让我们分辨出墙上的污点其实也能是一副艺术作品，希望在这个图像饱和的时代，大家还能意识到他们的存在，欢迎来到数字影像世界。

* * *

**♧907912362**

**!**

**!**

**!**

**♧李科**

**!**

**!**

**♧TEL毒**

**!**

**♧whyseeimage:所谓手机摄影的好处就是拍好了可以炫耀说是手机拍的，拍得一般也能说是手机拍的。这样，拍照这一件事便有了更多自由。**

**!**

**!**

**♧饭米森：摄影也是个球**

**!**

**♧巩培琪：我可能会让摄影失望，但摄影从未让我失望过**

**!**

**!**

**♧hyo: 摄影不再穷三代，手机就能拍拍拍**

**!**

**!**

**!**

**!**

**♧陆立功：主客成灾，冬夏难眠；从此一别，再无远方。**

**!**

**!**

**♧目二：拿手机拍照就我来说好像吃外卖，出门拿着手机就像是没有课的早餐，一觉醒来想着今天要吃的外卖就是一种享受**

**!**

**!**

**!**

**!**

**♧姚西瑩**

**!**

**!**

**♧王大锤**

**!**

**!**

**♧翔哥：废话别多，快拍快拍**

**!**

**!**

**!**

**♧小苏：我不是烟，但会上瘾**

**!**

**!**

**!**

**♧阿木：回家看看**

**!**

**♧无名**

!

!

之所以选择手机摄影，是因为不再有其他艺术形式允许我们忽略艺术家本身。

!

**AMNUA摄影公共教育计划**

_近期课程_

当代摄影鉴赏与创作：

课程将着重进行当代摄影观念普及。我们的公教将围绕韩磊、冯立影展，帮助学员完成自己的项目创作计划。通过艺术家讲座、策展人导览的形式，帮助我们判断支撑当代摄影的理念究竟为何，同时帮助学员形成一定的审美意识和视图能力。报名学员需具有相关摄影主题创作方案，在进行案例分析的同时，我们将协助学员完成自己的摄影项目创作计划。

导师：摄影艺术家韩磊、冯立，摄影系教师

时间安排：3.26、4.2、4.9（上午9：00 - 11：30；下午：2：30 - 5：00）

地点：南京艺术学院美术馆二楼公共空间（虎踞北路15号）

人数：限定12人

课程安排：

3.26  当代摄影鉴赏

4.2   艺术家与策展人导览、讲座与学员对谈

4.9   当代摄影鉴赏与学员项目评析

费用：800

课程安排请持续关注#AMNUA视野#

上课地点：南艺美术馆二楼公教空间

**课程报名/咨询/ 请联系客服↓**!

南京艺术学院美术馆（AMNUA）经历近三年的努力，已成为国内外艺术交流的平台，我们致力于公众美术教育的开展。#AMNUA摄影公教计划#是针对培养大众摄影技术层面及专业鉴赏态度的高品质教育项目，旨在将摄影融入到日常生活当中，成为你与艺术界之间的桥梁。

#AMNUA摄影公教计划# 是美术馆公教项目和校内教学机构的合作，我们与南艺传媒学院摄影系进行强强联手。南艺摄影专业秉承艺术学院悠久的理论积淀和教学传统，培养目标立足于应用层面，在掌握坚实的专业知识的基础上，鼓励学生积极探索新技术和独立的影像语言，将为学员提供系统化艺术摄影课程。

#AMNUA摄影公教计划# 强调因材施教，结合学员自身情况，进行阶梯式规划，教学以摄影基础课程、摄影专项训练、名师访谈、大师工作坊以及当代摄影赏析与创作等形式进行授课。我们联合国内知名艺术家、策展人及摄影教育界权威人士进行授课，以保证高品质的教育水准。我们也将与艺术界其他伙伴机构联手，为学员提供后续支持。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

