#几步之遥，一生距离丨AMNUA闲话巴塞尔
>作者：刘婷	时间：2016/03/21 17:40

>摘要：刺激我们每年都要拼个腰酸背痛腿抽筋儿但还是想要去巴塞尔一睹名作真容的原因，不过就是怀揣着对艺术的爱与大师们挥手告别。

>阅读：5371	点赞：10	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

**!**

!

自从有了Art Basel HongKong，每年的三月就跟妇女节、樱花季、消费者权益日等传统佳节渐行渐远，三月成了艺术界心目中的巴塞尔月。时光如水，岁月如梭，转眼又到了一年一度的普通观众看热闹，名媛们拿出时装周上new arrival的行头争奇斗艳卖力social，艺术工作者们再次发誓要努力创作，大藏家们集结淘宝钱包松动的好时节。

!

如果读者朋友们看完第一段觉得一头雾水，完全摸不着头脑，那么这篇文章可能不适合您观看，请点左上角的“返回”键；而如果你的好奇心还是战胜了知识背景的鸿沟，那么请移步“百度知道”去科普一下Art Basel HongKong（全称叫“香港巴塞尔艺术博览会”）之后再回来。等你哟~~~

说起来，我也好久没逛艺博会了。周围有一些人对我说今年他们会有展位入驻；有一些艺术家每年的这个时候都会在香港见到；还有一些作品从Art Basel HongKong诞生的那一天起就一直出镜到现在，以至于又见到的时候像老朋友一样亲切；各大自媒体从三月初就开始刷巴塞尔，至今仍然保持热度……问候语通常都是“你今年去不去巴塞尔？”

!

一个艺博会而已，怎么就抢占了三月份的话题中心？

先说说我去过的Art Basel HongKong，第一次去的时候我还在读研，作为一个油画系的学生来说，看到贾科梅蒂、杜马斯、莫兰迪、弗洛伊德、里希特等等等等大师的原作同时出现在一个空间里出现在我的面前时，内心几乎是崩溃的~原因是时间有限，信息量太大，根本看不完……第二年我又去了，因为工作的关系参加了VIP提前场。有了前一年对展场面积的大致了解之后，我带了一双穿上就能舒服得睡着的平底鞋放在包里藏着，机智如我！带着平底鞋的我仿佛看到了很多社交名媛被她们美轮美奂的高跟鞋折磨得欲哭无泪，所以去年此时樊林老师写了一篇《穿着平底鞋逛巴塞尔》的文章，当时觉得标题简直是妙极了，点了一个会被我们忽略的点，而一年后的你想起来都会感觉脚在隐隐作痛。第二次去巴塞尔的时候发现了前一年作为普通观众看到好像一瞬间作品展签上就贴满了的红点原来是前两场的人贴的，比VIP更早的还有VVIP。当然，开放给普通观众的场次仍然名流聚集，有时还会惊现几个高频率出现在电视报纸杂志上的人。

!

去年是自媒体用力过猛的一年，移动互联网上涌入了大量的专家和伪专家，大家想要用自己的智慧和幽默打动100000+个陌生人，所以类似“如何在巴塞尔上假装你看懂了名作”，“在巴塞尔怎么穿衣不土鳖”以及“如何优雅地贬低你看不懂的任何艺术作品”等等标题的文章泛滥于朋友圈，这个盛会能制造一个人人都跻身于上流社会的假象幻象。然而，回家后脱下高跟鞋，脱掉华服的时候剩下的只有满身疲惫。

不管是世博会还是艺博会，它们其实都叫“博览会”，博览会除了需要带着各家的镇店之宝或者是镇国之宝来展示之外，更重要的一个功能是全球贸易。

!

在一篇描述瑞士巴塞尔艺博会的报道里作者这样写到“随着全球艺术博览会周期加速，收藏家也变得越来越专业。他们过去习惯于在展位前徘徊期待一见钟情的时刻，而今，买家——或者是他们的顾问——会在家做好功课。“这不再是一时兴起的冲动型消费，而是准备充分的 购物。”巴塞尔常客多米尼克·列维说道，她透露自己在展会前已与50位艺术顾问、画商和收藏家联络。在她的展位上，冈瑟·乌克的一件8幅图画组成的装置已被欧洲机构以500万欧元（约合680万美元）订走。在VIP预展正式开始前，285家参展商早就通过电子邮件发送了成千上万的资料图片给各自熟识的收藏家、顾问和策展人，向他们提供在展会开幕前预订甚至购买作品的机会。这种’JPEG轰炸’逐渐改变了艺博会的景观。Scott Reyburn回忆说，早在2000年代中期，大佬们还会在预展大门口挤破头，焦急等待着首先冲入展厅能够看到达明·赫斯特、杰夫·昆斯、村上隆等最时髦艺术家工作室推出的新作。而今，人们不需要在展厅里奔跑了，因为半数作品已经’售出’。”

!

作为一个可以拿到VIP提前场邀请函的普通人，看到了这篇报道几乎可以了解到巴塞尔的本质。这里不是课堂，但或许也是某些人的课堂，大藏家们在琳琅满目的艺术品面前指点江山、挥斥方遒，告诉同行的人，这幅这幅以及这幅下个月来我家一边喝红酒一边欣赏……有钱人的世界我不懂，但是这就是艺博会和美术馆、博物馆之间的本质区别，在美术馆或博物馆，我们可以看到孩子们在艺术作品面前趴着或坐着临摹，当孩子们长大了之后还可以带着他们的孩子们继续去欣赏小时候自己喜爱的作品。但是当作品出现在了艺博会，当我们还沉湎于与心中最伟大的艺术家神交的触电感的同时，这些伟大作品的归属权已经落入到了那些全世界最富有的人的手中，而刺激我们每年都要拼个腰酸背痛腿抽筋儿但还是想要去巴塞尔一睹名作真容的原因，不过就是怀揣着对艺术的爱与大师们挥手告别。

我送你离开，千里之外……

（全文完）

扩展阅读：樊林，穿着平底鞋去看巴塞尔

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

