#[身体的观迹：现代舞工作坊]第一期·发源丨AMNUA公教
>作者：	时间：2016/03/22 19:01

>摘要：AMNUA公共教育 身体的观迹·现代舞工作坊第一期：发源 时间：2016年3月26日 下午2:30-4:30

>阅读：426	点赞：9	在看：0	转发：0	评论：2	赞赏：-100	位置：10

**!**

**!**

**AMNUA公共教育**

**身体的观迹·现代舞工作坊**

**第一期：发源**

时间：2016年3月26日 下午2:30-4:30

地点：南京艺术学院美术馆1展厅

合作：北河身体剧场

南艺美术馆公共教育携手北河身体剧场，为推动公众对于身体和现代舞的认知，共同进行“AMNUA现代舞工作坊”项目。提及身体的概念就需要说起现代舞，自2014年北河第一次在美术馆做《青年舞展——玖让拾》以来，每次的现场表演，都受到广泛的关注，更有很多朋友想问：现代舞究竟是怎样的？该如何走近现代舞？所以，为了让更多的人切实的了解这一领域，我们开设了这个项目，让观众参与到项目中来，舞者和观者一起聊聊舞蹈，和身体。

在本次“身体的观迹”工作坊活动设计里面，特别安排了三个部分，分别是：舞者的身体呈现、身体的认知讲述、现场参与者的身体体验。活动将在2016年上半年，以连续三期的讲解和体悟，从身体的发源，到身体的流淌，再到身体的汇聚，最后至身体的融合。和大家一起分享舞者之于身体的内观，发起更多朋友对自己身体的观照和理解。北河也计划在公教力行的推动下，采集来自现场参与者的身体回馈，编入到北河身体剧场的作品创作当中。在作品完成之时，和朋友们相见美术馆。

**身体的观迹**

第一期：发源

_在每个人的成长记忆里_

_在日积月累的生活长河里_

_我们，和自己的身体，是一种怎样的朝夕相处。_

_对于陪伴我们的生命载体，_

_有过安静的关注吗？_

_有过缓缓的相处吗？_

_有过不解的困惑吗？_

_如果有一天_

_我们可以尝试着和自己的身体去对话_

_那是一次怎么样的对谈_

_是要循着生命的路迹观望内心_

_开始身体之旅吧。_

工作坊报名要求：

提前预约报名，活动免费。

报名方式：关注南艺美术馆微信公众账号“AMNUA视野”，发送“身体的观迹+姓名+手机号”，收到确认回复后即报名成功。

体验人数：10人左右

携带或者穿着宽松舒适的棉质衣物，棉袜，平底单鞋皆可。

必须确认活动时间内到场，无故缺席者将取消之后的活动名额。

更多关于“AMNUA身体的观迹”请持续关注

AMNUA视野。

**关于“北河身体剧场”**

!

_北河，不是地理意义上的一条河，_

_而是期望以舞蹈之名，_

_成为肉身在需要回归心灵的时刻，_

_一个在河边驻足、憩息的地方。_

_——王佳维_

!

北河身体剧场是立身南京的现代舞创作、表演团体。舞者大多来于南艺舞蹈学院编导系的教师与同学，为了共同的理想，让更多的人走近现代舞，走近舞蹈。北河身体剧场践行“有身体的地方就有剧场”的理念，倡导突破舞台束缚的身体观，自2012年创建以来，创作各类舞蹈作品，开展舞蹈艺术的公益传播，亦与不同门类的艺术家携手进行跨界合作与尝试。

↓ 代表作品：舞蹈剧场《TA和ta》

!

↓ 舞蹈剧场《南京故事》

!

↓ 朱赢椿先生个展开幕身体演示《虫子旁》!

↓ 设计学院实验艺术装置《妆花》舞蹈表演

!

↓ 南艺美术馆馆庆两周年《身体剧场+青年舞展》!

↓ 陶瓷工作室2014毕业设计表演《瓷与墨》

!

↓ 版画专业张瑜毕业展 “身体的版”现场表演《痕迹》

!

↓ 岳敏君个展开幕舞蹈表演《红脸人的故事》

!

↓ 舞蹈剧场《断片》

!

王佳维

南京艺术学院舞蹈学院编导系 讲师

北河身体剧场 创建者

毕业于北京舞蹈学院 编导系

学习中国舞编导专业

师从张建民老师

!

北河团队

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

