#大动作：中国实验动画新势力｜AMNUA零方案第十五回
>作者：	时间：2016/03/23 18:25

>摘要：策划《大动作：中国实验动画新势力》一展是基于实验动画在与中国当下艺术创作的碰撞所能产生的新的可能，这种新的可能是将实验动画一部分归结于动画门类的特性中，却又同时具有当下当代艺术领域所需要追求和探索的综合性和不确定性来。

>阅读：664	点赞：18	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：11

!

!

展览时间：3月26日15:00 - 4月12日

开幕及展映地点：南京艺术学院美术馆学术报告厅

展览地点：南京艺术学院美术馆一楼，零空间

主办： 南京艺术学院美术馆  南京艺术学院传媒学院 中国当代动画艺术资料馆

出品人：李小山  王方  喻勤

学术主持：刘健 盛瑨

策展人：郑闻   文夏

策展助理：姚梦嘉 丁涵玉 王晓丹

展览设计：张鑫  钱雪威

艺术家：陈曦 丁世伟 段天然 雷磊 沈杰 吴超  吴晓非  薛峰 杨博 朱彦潼

AMNUA Zero Program

The big move : A new force of Chinese Experimental Animation

Organizer:

Art Museum of Nanjing University of the Arts

School of Media Arts and Communication of Nanjing University  of the arts

Art Museum of China Contemporary Animation

Producer: Li XiaoShan  Wang Fang   Yu Qin

Academic Director:  Liu Jian  Sheng Jin

Curator: Zheng Wen   Wen Xia

Curatorial Assistants:  Yao MengJia  Ding HanYu   Wang XiaoDan

Exhibition Designer: Zhang Xin   Qian XueWei

Artists:  Chen Xi   Ding ShiWei   Duan TianRan   Lei Lei    Shen Jie    Wu Chao Wu XiaoFei   Xue Feng  Yang Bo   Zhu YanTong

Duration: 26th March 15:00- 12th April

The opening and screening location: academic hall of Art Museum of Nanjing University of the Arts

Venue: AMNUA 1st floor, No. 0 Hall

此次《大动作：中国实验动画新势力》展览，由南京艺术学院美术馆、南京艺术学院传媒学院以及中国当代动画艺术资料馆共同主办。

展览将展出陈曦、丁世伟、段天然、雷磊、沈杰、吴超、吴晓非、薛峰、杨博、朱彦潼等十位艺术家的作品，集中呈现在实验动画领域，他们的尝试与探索，在此次展览中实验动画影像将同艺术家创作的原画以及实验动画类型的装置在现场展出，力求通过更为丰富的形式让观众对实验动画的发展有更全面的认知。

* * *

**未尽之路下的可能性**

综合性的动画艺术形式，其特点在于年龄不大，却能够整合众多艺术门类的优势，造就其发展方向上更多的可能。社会与市场环境下的商业动画，是经历了动画发展适应社会需求的功用性可能，然而这种可能并非唯一，未尽的可能依然需要当下乃至于未来持续而不舍的探索。

实验动画的关键在于实验，实验在于探索未尽可能的动画的另外一种可能，艺术化的动画需求以及新媒体传播的时代环境，给与实验动画探索更为有益的土壤。在语言以及形式的探索上，出现了更多可以选择的技术，也意味着更为复杂的组合，种种新的技术终端以及制作载体都将为实验动画开启更多新的方便大门。然而不能忘却的是动画这一不恪守单一规律和不限于某种技术的精神特质，利用多种风格艺术门类的不同组合，来寻求艺术家自我自由的表达。

此次，策划《大动作：中国实验动画新势力》一展是基于实验动画在与中国当下艺术创作的碰撞所能产生的新的可能，这种新的可能是将实验动画一部分归结于动画门类的特性中，却又同时具有当下当代艺术领域所需要追求和探索的综合性和不确定性来。将展出的实验动画作品，有以纯粹动画形式展示的，也有以综合的实验动画装置来表达的；有描述一种情感化细腻的剧情阐述，也有强调图示化与形式化的画面表现。不同于在框架下循环往复的商业动画，实验动画会是在不断自我涅槃的否定的多元体系，正因此对于它的探索是值得进行下去的。不论未来如何，至少当下还有着不少愿意在探索中行进的艺术家，对于动画有着自己的坚持，而实验更是在于他们不懈努力进行的自我探索。

——文夏

* * *

**薛峰**，现任南京艺术学院传媒学院动画系主任、三维动画实验室主任、中国美术家协会江苏分会会员、中国电视艺术家协会会员，广泛涉足媒体、设计、动画及相关文化创意产业等领域，作品先后在国内和国际活动中多次入选并获奖。从事影视及新媒体动画与漫画相关工作十余年,并长期致力于适应现代传播规律的动画艺术理论与实践、及高校学产整合模式的相关研究。2013年开始着眼于当代艺术领域的系列动画艺术探索活动；2015年，任第四届中国独立动画电影论坛联合策展人。

!↑薛峰 《The Apple》

**丁世伟**，出生于中国黑龙江,2012年毕业于中国美术学院,获学士学位,现居住和工作于杭州,主要研究方向为实验动画、影像装置。他的作品曾在加拿大蒙特利尔艺术博物馆、香港城市大学邵逸夫创意媒体中心、台北数位艺术中心、中央美术学院美术馆、清影当代艺术空间等机构展出,曾入围鹿特丹电影节、坦佩雷电影节、昂西国际动画节、萨格勒布国际动画节、蒙特利尔国际艺术电影节、日本Image Forum影展的国际竞赛单元和展映单元。

!

↑丁世伟《再见乌托邦》截屏

**段天然**，生于 1980 年，新媒体艺术家，现为中国动画研究院/实验.动画影像研究中心副秘书长，国际动画协会会员，中国人民大学艺术学院教师。2002年毕业于北京电影学院动画学院，获学士学位。2011年毕业于南加州大学电影学院数字与动画艺术专业，获硕士学位。学习期间获 Annenberg 全额奖学金。个人作品《影子之间》和《水月镜花》先后提名39界及37界美 国学生奥斯卡。该作品并在全世界各大电影节放映并被世界日报等多家国际媒体报道。

!↑段天然 《影子之间》截屏

**吴 超**，女，1977年出生于四川，2007年毕业于法国南锡国家高等艺术学院，造型艺术硕士。作品多关注生命本体状态，创作涉及影像装置与社会介入项目等，作品曾获得2014年华宇青年奖评委会大奖、2013年北京独立影像展实验创新奖、2013年独立动画论坛多媒体动画奖、2012年捷克国际动画节评委特别奖、2011年柏林国际短片节竞赛单元等。曾参加：“动态之再”（中央美院美术馆，北京，2015）、“机构生产”（广东美术馆，广州，2015）、“觉听”声音装置（时代美术馆，广州，2014年）、 “重返曼陀罗个展”（A4艺术中心，成都，2014年）、“日常之名”（蓝顶美术馆，成都，2014年）、“中国影像展”（AVIFF影像艺术展，法国戛纳，2014年）等展览。

!↑吴超 《追逐》截屏

**朱彦潼**，1988年生于南京。2010年大学毕业后赴日本留学，并开始独立制作短篇动画。2014年毕业于东京艺术大学研究生院动画专业。她的毕业作品《杯子里的小牛》在世界各地的电影节上先后获得了KROK国际动画节最高奖、日本文化厅媒体艺术节动画部门新人奖、韩国富川国际学生动画节最高奖、德国斯图加特国际动画节青年动画奖、波兰Etiuda & Anima电影节特别金色Jabberwocky奖等共计24个奖项。她在2015年受邀于富川国际动画节担任主竞赛单元评委。现居江苏苏州，以独立动画人的身份在国际范围内进行艺术活动。

!

↑朱彦潼 《杯子里的小牛故事》 截屏

**沈杰**（1989年10月26日，上海），2012年毕业于上海应用技术学院多媒体专业，现工作生活于上海。

!

↑沈杰 《RUN!》 截屏

**陈曦**，独立动画导演，漫画家，毕业于北京电影学院动画学院，2010年起任教于北方工业大学。动画作品曾经入围法国昂西国际动画节，加拿大渥太华国际动画节，克罗地亚萨格勒布国际动画节，广岛国际动画节，荷兰国际动画节，德国斯图加特国际动画节，乌克兰－俄罗斯KROK国际动画节，罗马尼亚Anim'est国际动画节，比利时布鲁塞尔国际动画节，伊朗德黑兰国际动画节，日本媒体艺术节等国际动画节，曾在日本获得广岛国际动画节国际评委会特别奖等国际奖项；

!

↑陈曦 《大寒》截屏

**杨博**，艺术家，动画导演，插画师，策展人。1982年8月出生于陕西西安。现任西安青年美术家协会理事，西安美术学院影视动画系二维动画艺术工作室(2D Animation Art Studio) 负责人，第十届全国美展铜奖获得者，作品收藏于中国美术馆。中国第六届新媒体短片节“金鹏奖”动画组初评委。西安美术馆“青年艺术家实验计划”参与艺术家。西安当代美术馆“青年艺术家助推计划”艺术顾问。WACOM创意绘画大赛“优秀指导教师”。主要研究方向有：二维动画，实验动画，数字艺术绘画与图形创意研究，声音与影像关系探索。

!↑杨博《人类》截屏

**吴晓非**，DA动态艺术工作室主设计师。毕业于利兹大学艺术系,作品入选伦敦Kinetica 2013和2012艺术展等多个国际展览。KAO国际动态艺术荣誉奖得主，并应邀在德国曼海姆大学、中央圣马丁大学开办讲座。晓非在中国出生，但旅居英国已经13年。作为一个熟练三维模型制作者, 晓非所擅长的领域主要在于运用不同类型的材料进行与媒体和材料相关的发明创作。晓非的作品往往以不同寻常的方式来诠释和表达主题, 其不仅经常融入技术来开发作品的实用性, 并以互动的方式来进行作品的体验，探讨技术与艺术之间的关系。

!↑吴晓非 《RUNBOX》

**雷磊，**艺术家／独立动画导演，1985年出生于中国江西省南昌市， 独立动画导演，创作同时涉及平面设计，短篇漫画和音乐。2007年本科毕业于清华大学美术学院动画专业，2009年获得清华大学美术学院动画硕士学位。2010年动画《这个念头是爱》获得渥太华国际动画节最佳动画短片奖。2013年动画《照片回收》入选昂西国际动画节，获得荷兰国际动画节最佳动画短片奖。2014年担任萨各勒布国际动画节，荷兰国际动画节评委。同年获得亚洲文化协会蔡国强艺术奖学金。

!↑雷磊 《书上的书》截屏 !

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

