#桑园·庄弘醒绘画作品展丨AMNUA展讯
>作者：	时间：2016/03/24 17:13

>摘要：桑园——庄弘醒绘画作品展 展览时间：2016年3月25日——3月31日开幕时间：2016年3月25日  15

>阅读：204	点赞：5	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：11

!

**桑园——庄弘醒绘画作品展**

展览时间：2016年3月25日——3月31日

开幕时间：2016年3月25日  15:00

展览地点：南京艺术学院美术馆二楼二号展厅

庄弘醒绘画学术研讨会

时间：016年3月25日  16:00

地点：南京艺术学院美术馆二楼公共研讨区

学术主持：李安源

策 展 人：陈  瑞

主办：南京艺术学院

承办：南京艺术学院美术馆

协办：江苏美基文化艺术有限公司、聚贤堂

**庄弘醒**

1940年生于浙江南浔；

现为中国美术家协会会员；

曾为江苏省连环画研究会理事，

江苏省水彩水粉艺术委员会委员；

退休于江苏教育学院美术系；

!《秦淮梦》 90×60cm 1990 年

**寻  梦**

文/庄弘醒

我出生在位于江浙两省的交界处南浔，童年时曾受过新旧江浙与海文化的薰陶，十五岁时怀揣梦想考入了南京师范学院（今南京师范大学）五年制美术专科。正值解放之初，原金陵女大宫殿式的校舍与简陋的木平房、草房画室交织在一起，原中央大学的教授们神奇地出现在校园里：身着人字呢大衣、手提洋伞匆匆乘三轮车而来的傅抱石；温文尔雅，每日准时走进系办公室的陈之佛；手拎草编的提包，总眯着眼睛微笑却略显超然的吕斯百；永远精力充沛，说话手舞足蹈的秦宣夫；腰弯得像弓，却总抬头炯炯有神盯着你的杨建侯。还有原上海美专教授，总西装革履，保持着绅士风度地宋征殷……他们可称是一代宗师，还保留那么一点民国作派，感受他们的气息终身难忘，将永远回旋在遥远梦似的记亿中。

如今我也到了古稀之年。五十多年的个人命运与专业在多舛与偶然中充满变数，当过中学、中专、大学的教师，期间也出入于社会各界打杂。出于需要，国、油、版，年、连、宣，都碰过了。随着光阴的流失，唯有童年的世界愈来愈变得水晶般的透明与纯粹，神奇的江南水乡始终感召着我：

!《温阳》 56×38cm 2000 年

灰绿色的，瞬间变成蓝紫色的河水荡漾着、闪烁着，映出晃动的屋顶，斑驳的粉墙、茶色的栅栏，腐旧的木门与岸上的桥沿连成的一个圆洞……庭院里，沾着露水的嫩叶，从土里钻出的虫鸣，桃树干流淌着琥珀样的粘胶，桑树上挂着的紫血般的桑椹……门楼下，蜷缩在破藤椅上的倦猫……又一阵黄梅雨，从屋檐上下注的哗哗声，布伞、纸伞发出忽儿沉闷忽而清脆的嘀答声，肆於奔向石缝里流淌的呜咽声……

!《小院 》50×60cm 2003 年

更有繁衍于此的江南人，他们特有的方言，特有的生活习惯，特有的性格与品位，造就了天人合一的小镇风貌。记忆里多少别具一格的年俗、节俗，多少令人哑然失笑的趣事，多少高墙大院里撕心裂肺的故事，多少平民百姓无奈的悲欢离合，多少情侣日后的人世沧桑，多少亲人师长赋于我童年的温馨与关爱……

由此引发的江南题材，那诗化的古老质朴的家园，追寻那远去故人的足迹，营造我心中至高的江南人文世界，是我永恒的梦。

!《寂寥》 76×56cm 2012 年

在漫长断续的尝试中，直至中年后才找到能表达我画江南的材质，即一直以透明、灵动、灿烂而称谓画界轻武器的水彩画。但似乎它当下一直未被大家看好，在文革后重新活跃的画坛中它明显落伍了，使得水彩画的命运没有显示它应有的魅力。其实，上世纪二三十年代与油画同步发展的水彩画不乏大师级的作品，重读那时的李铁夫、倪贻德、司徒乔、庞薰琹、张充仁等大家的作品，至今仍熠熠生辉，令人惊叹。是长期把水彩画当作学院基本功训练中的静物、风景、头像写生，是现在水彩画里照片式的制作而对它有了过度审美疲劳？

水彩画的长处在于：当水与色化成透明的色层后，掌握好时间与水分，经干湿浓淡，使笔的快慢，再经笔下的赋、写、扫、抹等“锋”回路转的变化，会使要表现的一切鲜活起来，有光与色，韵与情的特殊效果。

!《晚妆》 38×56cm 2005 年

面壁十年，经二座高山的朝圣，我终于有了至进的领悟：在马蒂斯、蒙克、凡高的原作前才知色彩珍珠般连接的魅力，可以使你热血沸腾；在八大山人、徐青藤、黄宾虹的画和林散之的书法前才知水墨会如此拨动人的心弦，可以使你感知到大师的睿智与风云吐纳的气场，是我们太浅薄了。

梦在水乡，却不期而遇地找到与水结缘的水彩画，而中国画以水作媒介，我可以在这互通中打开自己的天门。我艰难地劳作着，重复体味着那些熟悉的江南细节，尽力在真实与意象的空间中，捕捉稍纵即逝的一刹那，进入一个没有技巧的技巧，没有形式的形式的境界中，无为无我，完全不重复所谓技法的作品才能出现。只有那份情感，才使我进入那朴素、细腻、静谧又伤感的江南人文家园里。

!《对影》 42×55cm 2010 年

梦，虚幻，只是企求；但也可攀登，可谓圆梦。人生几何，时值晚年，身体与思维尚能正常运转，有青少年时涉猎中外名著的文学积累，有常可读到古今中国画经典的机会，有用虔诚之心去欧俄诸国读到西方主要经典的记忆，有家人与友人的理解支持，可以从容地在梦中自由驰骋，不为失败与成功所困扰，应是欣，也是幸。

                              2014年重阳于金陵

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

