#“设计咖”系列之手工印染课程（上）扎染｜AMNUA微信美术馆
>作者：薛宁	时间：2016/03/27 18:49

>摘要：除了教授同学们有关手工印染的技术的同时，更强调的是学生的创新性以及如何在原有的扎染教学模式下展现传统手工艺的新的面貌。

>阅读：2979	点赞：21	在看：0	转发：5	评论：2	赞赏：-100	位置：10

**!**

**!**_本期“设计咖”邀请到南艺设计学院的薛宁老师，给大家带来 **手工印染课程（上）——扎染**。_

**扎染**

扎染是一种历史悠久的染织工艺方式。是指依据设想，用针和线将织物缝成一定形状，或直接用线捆扎，然后抽线扎紧织物，使之皱拢重叠，染色时针缝、线扎和折叠处因机械防染作用不易上染形成预期的花纹，而没有扎结的地方则被染色，形成色晕独特和充满着丰富肌理效果的防染工艺。

扎染材料与工具：1.布料：常见纤维织物包括天然纤维、人造纤维几乎都可以被运用到扎染艺术创作中来，需注意的是不同性质的纤维面料所对应的染料也是不同的。2.染料：分为天然染料与化学染料，天然染料从自然界中提取 动、植、矿物都可以成为染料的来源;化学染料范围更加广泛。3.针、线：通过线的扎系使织物防染，需要略粗一点的线绳，不会在扎系过程中弄伤手同时又能保证系紧即可。4其他工具：加热设备，容器，水池等。

扎染流程：1.将准备好的布料用清水浸泡，可以在扎系过程中起到一定的定形作用。2.用捆扎法、盘绕法、打结法、撮扎法、缝制法等手法扎住布料。3染料加入一定比例的清水加热至60度左右，将扎好的布料放入容器继续蒸煮约20分钟。4.捞出布料漂清浮色。5.拆线 即可得到有自然花纹的扎染作品。如果想使画面呈现更加丰富的色彩，即需重复以上步骤，分别浸染多种色料。

手工印染课程是一门纺织品设计专业学生的专业课程，在讲授印染工艺的同时，更重要的是指导学生使用这种工艺表达设计创意。印染工艺教学在南艺的历史相当久远，如何在传统教学体系中融入新元素，引入新思维，成为了最为迫切的工作。为了课程 “设计+实践”的教学完整性，我在近两年分别以“叙事”、“仿生”为主题展开实验性教学。在课程作业的形态上不局限于传统平面呈现的方式，而是转为现代纤维艺术的展示方式，使得视觉感受更加多元化。

**作品**

!

扎染技法小练习，在40×40cm的面料上做各种扎染手法的练习，包括多种技法的混合实验，使学生直观的感受到扎染手法和与之对应的纹理效果。

“叙事”主题（选）

!

↑《面孔》

每个人在生活中，总会有不同的“面孔”，无论是为了掩饰自己柔弱的真实，还是为了让自己更好的融入与自己格格不入的现实，我们都是面具下的不清晰的轮廓。

在扎染出的五彩面料上用高温定型的方式使面料形成面孔的立体形状，形成“软浮雕”的效果。

* * *

!

↑《故事》

这是一本关于自然的书，每一页的画面都是参考大自然的形态，用扎染形成的自然肌理对应大自然梦幻般的神奇图像，就连“文字”也都是抽象的，这是一本用心感受的书，你看懂了吗？

* * *

!

↑《折射的暖光》

该作品的灵感来源是关于我们的校园。在观察了校园的平面图与标志性建筑的结构之后，结合提取的关于校园的几何形状，用缝扎法和栽绒的方式呈现出夕阳的色彩，是校园在作者心目中温暖的形象。

* * *

!

↑《秘密花园》

生命，是自然孕育的结晶，用扎染的纤维（线或布条），放置在塑料气袋填充的深浅不一的蓝色染液中，定格在扎染的中间过程，模仿又象征着生命在蓝色的生命之水中摇曳。每一个单元都仿佛是一个生长中的小精灵。

* * *

!

↑《俯瞰》

这是对海岸线的模仿，是陆地和水的故事，采用扎染和机绣，通过不同的色彩与构图，展现这样的美景。

* * *

《仿生》主题

!

↑《藻》

用真丝欧根纱这种透明的材料做扎染，作品呈现出一种清亮的通透感，采用高温捆扎定型，让作品的扎染痕迹稳定的保持立体的形态，抽象的模拟了海洋生物的多彩与透亮。

* * *

!

↑《水生》

“水中的青荇，油油的在水底招摇”，海洋里的生命有随水漂流的，也有稳固招摇的。利用棉线手套触手般的姿态，模仿水中的珊瑚，仿佛正在摇曳生姿。展现出扎染艺术更为立体的视觉呈现方式 与更多元化的可能性。（此作品入选第二届文化创意产品紫金奖）

* * *

!

↑《表皮》

在扎染练习中，我们发现当面料被线绳捆扎后的状态其实是更具实验性与可塑性的，当大面积的同类扎法聚集成片时，其形成的肌理可以带给我们很多想象空间，我们打算用撮扎法和包豆法让面料形成苔藓般的质感，同时在染色后 保留大部分的捆扎肌理，让起伏的面料呈现出雕塑般的表皮质感。

* * *

!

↑《本源》

扎染 用捆扎的方法改变面料原本平铺直叙的呈现状态，使之起伏，有触感上的变化，我想单纯的展现这样的特点，而这些只扎不染的肌理，好像微观生命的连接状态（细胞、DNA），可能这样的纯粹才如同生命的本源。

* * *

!

↑《蚀》

我是在诉说一个有关生命与时间的故事，当我采用棉质的毛巾作为扎染练习的材料时，发现这样的肌理让我想到水底的沉船在海洋生物的作用下慢慢的转化出的美丽色彩与形态改变，通过抽象化的形态，最终我模仿这样的物象做出了一个完全立体的作品。

非常感谢薛老师带来的精彩课程以及她的学生们所带来的精彩作品。心灵手巧的观众们不妨在课后也来动手体验下有趣的扎染手工（PS：请千万注意安全）。下期将继续给大家带来手工印染课程（下），尽请期待。

* * *

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

