#坚持与抵抗：肖恩·斯库利抽象绘画展丨AMNUA展讯
>作者：	时间：2016/04/02 17:42

>摘要：作为目前在世的最重要的抽象艺术大师之一，肖恩·斯库利（Sean Scully)中国巡展第二部『肖恩·斯库利：抵抗与坚持，绘画，1967-2015 伦敦|纽约』 将于2016 年4 月8 日在南京艺术学院美术馆拉开帷幕。

>阅读：1955	点赞：10	在看：0	转发：2	评论：0	赞赏：-100	位置：10

**!!**

**肖恩.斯库利：抵抗与坚持**

**绘画1967-2015 伦敦I 纽约**

南京艺术学院美术馆

地址：南京市鼓楼区虎踞北路15 号

开幕：2016 年4 月8 日14:00

展期：2016 年4 月8 日至5 月8 日

开放时间：9:00-17:00，周一闭馆

免费参观

2016 年4 月8 日 南京艺术学院美术馆

2016 年9 月6 日 广东美术馆

2017 年1 月10 日 湖北美术馆

!

**肖恩·斯库利 Sean Scully**

1945年出生于爱尔兰都柏林，1975年移民美国；现在创作和生活于美国纽约、西班牙巴塞罗那和德国慕尼黑。肖恩曾就读于克罗伊登艺术学院与纽卡斯尔大学，1973年获哈佛大学研究生奖学金，1983年获古根汉姆奖金；2003年荣获波士顿麻省理工大学和都柏林爱尔兰国立大学的荣誉学位。肖恩.斯库利于1989年和1993年两次获得英国『特纳奖』提名。

肖恩.斯库利曾在超过150 家世界顶级博物馆和艺术机构展览并被永久收藏作品，包括纽约大都会博物馆、伦敦泰特美术馆、巴黎蓬皮杜艺术中心、纽约现代艺术博物馆（MoMA）、德国路德维希博物馆、伦敦维多利亚阿尔伯特博物馆、苏格兰国家博物馆、瑞士伯尔尼美术馆、马德里索菲亚博物馆、纽约古根汉姆博物馆、澳大利亚国家美术馆、英国文化协会、日本名古屋市立美术馆、 华盛顿史密斯美术馆、洛杉矶艺术博物馆等等。美国费城美术馆设有永久的肖恩.斯库利馆，西班牙巴塞罗纳的肖恩.斯库利美术馆亦在建中。

斯库利现任普林斯顿大学客座艺术教授、慕尼黑造型艺术学院教授；并在纽约切尔西艺术设计学院、伦敦金匠艺术设计学院、纽约帕森学院任教。

!◎Landline\_9.9.15，Pastel on paper，152.4 x 101.6 cm，2015，路线9.9.15，纸上粉彩画，152.4 x 101.6 厘米，2015年，©Sean Scully Studio!◎Pale Fire，Oil on linen，243.8 x 372.1 cm，1988，微暗的火，亚麻布面油画，243.8 x 372.1 厘米，1988年，©Sean Scully Studio

-“属于我们这个时代最重要的油画大师之一”

\- 评论家阿瑟·丹托、哲学家哈贝马斯、U2 乐队Bono 最推崇的艺术家

\- 中国巡展第二部，跨越半个世纪，从伦敦到纽约

\- 知名策展人菲利普·多德策展

\- 细腻的大师自传，重访战后西方绘画史

\- 六十余件力作首次来华，巡回自大都会博物馆个展、2015 年威尼斯双年

展、纽约MoMA PS1 和巴塞罗纳米罗基金会个展

\- 肖恩·斯库利同名文集『抵抗与坚持』、阿瑟·丹托『肖恩·斯库利评论

集』中文版同时出版

!◎Red Chamber，Oil on linen，279.4 x 335.3 cm，2012，红楼，亚麻布面油画，279.4 x 335.3 厘米，2012年，©Sean Scully Studio

作为目前在世的最重要的抽象艺术大师之一，肖恩·斯库利（Sean Scully)中国巡展第二部『肖恩·斯库利：抵抗与坚持，绘画，1967-2015 伦敦\|纽约』 将于2016 年4 月8 日在南京艺术学院美术馆拉开帷幕，并巡展至广东美术馆和湖北美术馆，为时一年。此前一年，肖恩.斯库利的中国首展『随心而行』在北京中央美院美术馆和上海喜马拉雅美术馆成功举办，被形容为在艺术界刮过一阵“肖恩旋风”，引发了关于抽象艺术及过去半个世纪西方绘画史发展的讨论热潮，被认为“可与1985 年劳申伯格在中国美术馆举办的展览相提并论”，亦被『新京报』等媒体评为2015 年度十大展览。肖恩.斯库利于近日在香港巴塞尔艺术博览会期间获颁“芭莎艺术奖”——“年度国际艺术家奖”。『抵抗与坚持』作为中国巡展第二部，是对『随心而行』的补充和延续，六十余幅画作均为首次来华。

肖恩·斯库利被著名哲学家和艺术评论家阿瑟·丹托评论为“属于我们这个时代最重要的油画大师之一”，亦被伦敦『金融时报』评论为“与历史上那些用绘画赋予人类愉悦感、探索人性重要价值的艺术大师并驾齐驱。”肖恩.斯库利曾受邀在超过150个世界顶级博物馆和艺术机构展览并被永久收藏作品，包括大都会美术馆、伦敦泰特美术馆、蓬皮杜艺术中心、纽约现代艺术博物馆、路德维希博物馆、维多利亚阿尔伯特博物馆、圣索菲亚美术馆、纽约古根汉姆博物馆等等。肖恩.斯库利于1989年和1993年两次获得英国『特纳奖』提名。

『抵抗与坚持』取自肖恩.斯库利出版于2006 年的文集，收录有他对乔治亚·莫兰迪、梵·高、马克·罗斯科等艺术家的评论。“抵抗与坚持”亦是艺术家对自我信念和精神的总结。正如策展人菲利普·多德所说：“在五十年的艺术生涯中，肖恩.斯库利自认的‘双重身份性’一直与其使用的语言相纠结，使他在艺术创作中坚持抵抗所谓的（包括他自己的）创作的正统性，并且敞开胸怀接纳更多的元素。作家乔伊斯在其最后一部长篇小说《芬尼根的守灵夜》中留下这样一句经典“此即人人”，这用来总结肖恩·斯库利非凡的艺术，是最恰当不过的。”中央美院美术馆馆长王璜生所说：“无疑，肖恩·斯库利是当代最重要、最有影响力的抽象艺术家。肖恩·斯库利坚持认为，与时代保持一定的距离，而坚守个人内在的独特性和思考认知，创造性地表达内心世界与外部世界的本质力量，这才可能对艺术史、对这个浮躁的时代有所作为和贡献。”南京艺术学院美术馆馆长李小山则表示，“人们谈论他的作品，谈论抽象绘画的魅力，谈论我们时代的幸运——出现了他这样一位卓越的艺术家，使我们仍然能够触摸到西方伟大的抽象艺术传统。肖恩·斯库利的魅力不仅来自于他衔接了他与前辈大师的脉络，同样也展示了他本人在艺术表达上的丰富性。”

展览既是艺术家生涯的全面回顾和个人自传，也为观众了解战后西方绘画史提供了不可多得的机会。多幅作品来自2015 年的威尼斯国际双年展和纽约大都会美术馆个展，几乎所有作品均在国际重要博物馆展出过。展览将观众从1967 年带到2015 年，可以直观感受到艺术家如何参与到艺术史进程之中。斯库利发展了马蒂斯、蒙德里安、罗斯科的艺术传统，融合了欧洲油画传统和美国抽象主义的鲜明个性。在展览上可以看到肖恩.斯库利从学生时期初获美术馆收藏的作品、早期在纽约创作的极简主义绘画，到1980 年代给予抽象艺术重新定义的力作、后期的『路线』系列等等，以及2015 年被伦敦『金融时报』评论为“肖恩.斯库利从未比在威尼斯之石中表现更好”的威尼斯双年展期间个展作品。 值得特别关注的作品包括向爵士乐大师迈尔斯.戴维斯『蓝色调调』专辑致敬的十联绘画系列『红色调调』(2013)、从德克萨斯州沃斯堡市现代博物馆借展的油画『微暗的火』（1998）、2015 年的四联新作『四日』（2.794x 5.423 米）等等。肖恩.斯库利还选择了对他重要的摄影、书籍、画册等私人物品展出。

著名德国哲学家哈贝马斯曾在为肖恩.斯库利所撰长文『让现代主义成为一种传统』中写道：“斯库利使非凡从普通事物中显现，同时又避开了英雄主义。”『三联生活周刊』所刊『肖恩·斯库利：一个抽象主义者的无序和有序』中则评论道：“平静之下隐藏暴烈的绘画气质大概就是他继承于罗斯科又区分于罗斯科的地方。”

!◎Wall of Light\_North,Oil on linen,274 x 335.5 cm,2007,光之壁·北方,亚麻布面油画,274 x 335.5 厘米,2007年，©Sean Scully Studio

著名抽象画家丁乙评论道：“我觉得肖恩.斯库利是一位折衷主义的大师，他把完全两极的东西综合在一起，比如理性和感性、哲学与诗歌，虽然他绘画的框架很理性，但笔触却非常动人而感性，能够一下子抓住观众，有很强劲的生命力，这一点非常了不起。”

策展人菲利普·多德补充强调了东方文化对肖恩艺术的影响：“他与身边日常世界进行对话，与艺术家委拉斯贵兹和马蒂斯等西方艺术传统进行对话，与来自亚洲的文化传统进行对话。他对禅学、老子『道德经』和理论物理学都很有研究，35 年以来他一直练习空手道，感受其蕴涵的哲学思维的影响。”

肖恩与同为爱尔兰裔背景的 U2 乐队主唱Bono 的交流广为人知。Bono 曾经形容肖恩为“灵魂的瓦工”，他说：“我很幸运能与肖恩.斯库利的作品生活在同一个时代。它们无庸置疑是音乐的、富有诗意的。”

本次展览的策展人菲利普·多德曾任伦敦当代艺术中心(ICA)总监，最近被『艺术与拍卖』杂志提名为“艺术界百名创新者”之一。他曾担任达米安·赫斯特、雷姆·库哈斯、扎哈·哈迪德、小野洋子、史蒂夫·麦奎因等著名艺术家和建筑大师展览的策展人。他写作和编辑过多本有关艺术、文学和电影的书籍，著述书籍包括『相对价值：艺术价值是什么？』等。他被伦敦『卫报』评为同时代最好的两位文化批评者之一。

展览将配合出版一本扎实的图录，除策展人菲利普·多德的文章外，还将收录肖恩.斯库利对乔治亚·莫兰迪、梵·高、马克·罗斯科的三篇评论。配合展览，肖恩.斯库利所著『抵抗与坚持』以及阿瑟.丹托所著『肖恩·斯库利评论文集』中文版均将出版面市。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

