#王亚敏：过程就是终点丨AMNUA丝路国际访谈
>作者：	时间：2016/04/03 23:47

>摘要：没有南京的写作，要怎么搞南京的“当代艺术”？

>阅读：512	点赞：6	在看：0	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

本文转自《画刊》杂志

♧

现场

过程就是终点——王亚敏访谈

!

LAI Chih-Sheng 赖志盛，门\_中国， Door\_China, 2016, installation 装置，Courtesy Chien Yao

《画刊》：你策划了“丝路国际”展，目前进度如何了？

王亚敏：我们现在面临的展览一般都很松紧失调和具有“仪式感”，开幕之前都绷着神经，但一开幕就停滞下来了，展览变成了一个一般意义上的“仪式”。有一种说法是，艺术作品被送进美术馆就成了僵尸，那么展览一开幕就呈现为“陈列”一个展览，是不是也可以说，展览一开幕就成了尸体或者多余的“剩余物”呢？现在的展览有其“展示学”，但是本体意义却在继续遭遇不伦不类的尴尬境遇：展览到底是个什么东西？是对艺术的研究？是对作品的展示、传播和交易？前一段大家有过讨论策展人的主体化问题，即策展人到底是不是艺术家？展览究竟是不是他的作品？这里面除了“艺术世界”的政治斗争外，实际上也反映了上述展览主体化问题：当一种媒介、现象或者实践具有日益取代性的趋势时（因为你可以看到，当代艺术实践是展示学或者阐释学意义上的，每一个积极或者消极的当代艺术家都是以自我“策展人”的主体意识在实践的。所有这些又都是同学科化时代之后大家对它的突破和反抗相联系的，现代之后所有的界限和纯净化思想趋向都有可能被视作可疑的和反动的），它却不能获得一个名分，是不是很怪异？所以，在这样的怀疑下，我尝试尽量“策展展览化，展览策展化”。简单来说就是将展览视为一个动态的和不稳定的过程，是不断变化的事，策划是可以展示化的，它会带出很多东西，展示是可以变化和不断遭遇发展的，它会推动和完善策划。一个事件是通过它自身的不确定性发展成为一个事件，一场革命也是通过突发事件来修正成就最初模糊不堪的目标的，过程就是终点。具体举例来说，有时候艺术家自已也有来自开幕的压力，我觉得这个问题不大，就算展出时作品不全不好，极端的哪怕现场就一个空的空间，都没有特别要命的什么关系，我们有好几个月的展期，哪天“开幕”都可以，展览在这个展期中可以是常态化，事件化的。甚至，哪怕在展览过去很多年后，你还可以重返现场，历史是通过当下的事件不断回溯而成的，诗歌是通过此刻的写作成就诗歌史的，艺术史是通过此刻的创作和阐释重现更新的，一个展览也是通过不断“参展”和“撤展”成为展览史上的那个“展览”的，相反也是如此，所以没有什么可以害怕的，出不了太大的轨是我们最遗憾的历史宿命。我们美术馆官网所推出的“丝路国际”前传系列就是一轮新的“外包｜内销”展，它出于2014年的现场，也在改变2014年的现场。

!李站洋 Li Zhanyang  唐僧和妖精  Tripitaker and an evil spirit  雕塑 sculpture

《画刊》：第一次国际计划“外包\|内销”阐释的是一个公司的概念，这次的“丝路国际”仍然是公司概念，两者之间存在怎样的联系？

王亚敏：有一定的联系。它们二者都设定了政治经济学的现实和框架。这个其实是所有的艺术实践和展览不能回避的现实和框架。你的身体和意识都是“政治经济学”生产出来的。我们从小被教育，资本家通过发给你工资来再生产劳动力，你是艺术家，你是策展人，你是媒体，有脱离社会大生产的艺术、展览或者媒体吗？你所能做的有意义的事情就是意识到这点和从中谋划。所以个体劳动、实践是很可疑的事情，在这之中艺术家往往会矫情得要命，这也很好，因为他的创作中心就这样被转移到了“矫情”的参照意义上了，“矫情”也是当代社会大生产流水线上的一部分。你看，你还是走上了一条和社会大生产亲密无间的路。

!LAI Chih-Sheng 賴志盛 把碎屑堆在影子裡 I piled up the dust in the shadow 2016 裝置 Installation

!徐潞 Xu Lu  Mo(n)saic  2016

“外包\|内销”是探讨艺术流水线生产的现实，它是操作系统讨论，而在“丝路国际”中，我们开始触及这种操作系统的神经问题及“意识和症候”问题，即背后的“主体化过程”问题。实际上是艺术实践主体的“异化”问题。现在很多实践，比如艺术家开画廊、办艺博会、做独立空间、筹建运作各种美术馆等等，这里面有概念文本研究意义上或者反思意义上的，但大家都心照不宣或者何乐而不为地并不回避其中的真实运作，要么就转向真实运作，这种较真的运作和成功正是其批判理由的必要达成手段（他要不要兑现是另一回事）。艺术家像公司CEO一样来实践，“艺术家即公司”这样的口号就是喊出了新的主体化过程的要害，这个虽然是很古典的概念，但是它需要被重新当下来过才算数。现在大家大都不太在意艺术家固有的身份，不再执著于单一的艺术家作为创作的主体，主体在集体化、虚拟化、过户化，在“异化”。比如“丝路国际”里有的艺术家以微信公众号参与。像岳路平先生吧，他大意是说他所有的创作都以这个公众号为身份和平台展开，“量化自我”，是主动的“外包内销”，主体的“外包内销”。此外，我赞成一个观点，就是觉得民族国家政治现在确实是很尴尬。比如难民问题，这就不是他们能解决的，需要超越民族国家界限协调解决。而现在的资本跨民族国家政治运营得很厉害，资本没有民族国家政治的界限。所以我觉得在当下，“公司模式”或者“公司政治”被凸显出来，它一直伴随着现代民族国家政治的历史。这是对“艺术世界”的一个参照，问题很清楚，启示很明白。

所以，这两个展览虽然都涉及到了同一个“公司”概念，但是指向和侧重不同的面向，其实践和赖以展开的主体也不同。

!

于瀛 Yu Ying  一场错过的斗争  A Struggle Missed  2013-  ongoing project

这两个展览之间也是“前传”和“正传”的关系。“正传”中男主和女主的角色问题要通过“前传”的因缘际会来追溯，“后转”则要转向新的“卖点”和观众的消费调查。

《画刊》：你是怎么选择艺术家的？

王亚敏：顺藤摸瓜。因为一直会关注一些和我的研究与关注问题相关的艺术家，通过研究他们，跟他们交涉，又会牵出一些其他的艺术家。也会有很多变化，这里面是有爱的，这是一个动态的过程。

《画刊》：你提出“展览策展化、策展展览化”，在这里艺术家是主体，还是策展人是主体？你们之间是怎样的关系？

王亚敏：应该说是一个不确定的合体，双方都是在试探和不断变换角色，甚至逃避角色。我希望展览不会像一般的模式，去特别精心选取艺术家来阐释策展人的理念，我只是牵涉，理念会自己替自己说话的，你和艺术家想遮隐都遮隐不住。其实你会发现，展览里有一些实践，实际上是极端反对主体异化、反公司、反对全球资本的，这个就很说明问题。这个展览是希望引发大家来自我思考，而非自我阐释和自我证明。

!

Pink Republic  Pink Republic Embassy  2014-  project

《画刊》：这次展览的筹备时间很短，在这样一个具体的物理空间里要呈现这么多的内容，信息量是很大的，现状下，具有一定规模的展览在传播的过程中，有效的信息非常有限，你怎么权衡信息反馈的有效性问题？

王亚敏：30天展期，做常态化、事情化的展览实践。要让展览处在不断的变化和遭遇中，第一天、第二天，到中期、结束，甚至撤展的时候，它都有一个context（语境）和它互动，展览的生命属于它自身，像艺术作品一样。

!

旺角天台农场 Very MK Rooftop Farm ,旺角天台农场 Very MK Rooftop Farm, On going project

《画刊》：这个展览可不可以这样理解：它像是艺术现场的一个生态样本，它是艺术家面对当下的反映，这种反映有中性的，也有对抗的，也有游离的，甚至有利用的，你觉得这样一种综合性呈现在这展览里，会产生一些连锁反应吗？

王亚敏：连锁反应谈不上。我也可以把它看作是一个动态的研究案例，当然也会关注一下各方面的反应，正面或负面的，不至于盲目，大家能够更理性一点。我觉得艺术家是很聪明的，真正能够增进艺术的是艺术家们对环境的反应，他们的应对方式，而不是具体的作品，作品是死的，是剩余物。如果说展览要策展化，策展要展览化，那对艺术而言就是作品要事件化，事件要作品化。

而且，“生态”这个词并不适用。我还是要提大的时代概念。现代性的学科化、界限化和纯净化，对社会生活进行分界和规训，这是现代的遗产之一。而“现代之后”，这种“平滑”的方法论、公司操作，以及对各种界限的突破运筹是它的特征。所以我更倾向于这是一种角色大互换的cosplay，它不是照搬和陈列一个“生态”样本，它就是即刻当下的“态”本身。

!

展览现场图片

《画刊》：这次展览还涉及到了南京本地艺术作品中的一些文学化倾向？

王亚敏：有一部分，是文学和当代艺术的跨界，涉及以“文字／文本”为媒介，以写作为过程和介入方式的艺术实践。这个也不是艺术史的新鲜事，图像和文本的角逐、阐释对艺术主体的釜底抽薪等等都是它的历史和现实源泉。展览邀请了本地的艺术家和作家参与，因为不可能回避在地性。没有特定国际的本土，也没有特定本土的国际。南京的写作实践是在南京的当代艺术实践回避不了的语境和方法论问题。这个是最重要的南京的在地性之一，我最大的挫败感就是来自这块，要对南京有感情和负担责任，也要充分考虑这个着手点。宏观来讲，当代艺术实践可以是对写作实践的历史回归，只是需要重新考察作家及其生活问题。人及其生活，这又回到我们一开始谈到的“异化着的主体的实践”问题。

《画刊》：没有参照，所谓的本土和国际都不存在。

王亚敏：对，它是相对的，相互衬托和定义的，也是相互进入身体的。没有南京的写作，要怎么搞南京的“当代艺术”？

!

!

**丝路国际**SILK ROAD INTERNATIONAL

AMNUA INTERNATIONAL PROJECT II

AMNUA国际计划II

4 - 31th Mar. 2016

ART MUSEUM OF NANJING UNIVERSITY OF THE ARTS

NANJING, CHINA

三月四日至三十一日，二零一六年

南京艺术学院美术馆，南京，中国

**AMNUA展讯**

从艺术世界“外包\|内销”的现实主义现实，到由其制造的各种针锋相对的“主体化过程”实践在当下的凸显，“AMNUA国际计划”继续尝试在急迫的现实语境下，讨论当下艺术实践中的操作和意识症候，将于2016年3月推出该系列计划的第二回《SILK ROAD INTERNATIONAL丝路国际》。以展览为基础环节的这一回合的项目，将汇集和持续展开近四十个艺术家、组织、集体、项目以及其他各种“作者”实践的研究和活动。

Selected artists, projects, groups, collectives, curators, writers and activists

Anabasis 先进辑刊

Alexandre Ouairy  亚历山大·乌瑞

Apartment of Dreams Come True 圆梦公寓

Cai Dongdong 蔡东东

Cheng Jialiang 成佳亮

Cabinet of Wonder 惊奇的房间

Douglas Lewis 道格拉斯·路易斯

Exhibitionist 展示癖：指甲计划

Fanchang Shit 反常

596 Acres 596英亩

Hu Xiangqian 胡向前

Hua Weihua 华韡华

iRRi ART iRRi艺术

Ju Anqi 雎安奇

Lai Chih-Sheng 赖志盛

Li Zhanyang 李占洋

Liu  Chengrui & Gao Yuan 刘成瑞 & 高元

Lin Ke 林科

Li Mu 李牧

Moe Satt 莫萨

Mira Calix 米拉·卡里克斯

Mohamed Laouli 默罕默德·拉瓦里

Pink Republic  Pink Republic

Path Project 路径项目

Qilin Stall 麒麟铺

Rouzbeh Akhbari 鲁兹贝赫·阿克巴里

Shi Jinsong 史金淞

Song Ta 宋拓

Shop of Painting Art 绘画艺术坏蛋店

Very MK rooftop farm Very MK天台农场

Xu Tan 徐坦

Xue Wenwen 薛问问

Xu Lu 徐璐

Xu Liwei 许力炜

Xiao Wucong 肖武聪

Yu Ying 于瀛

Yue Luping 岳路平

Yangjiang Group 阳江组

Producer：Li Xiaoshan   出品人：李小山

Curator：Wang Yamin   策展人：王亚敏

Executive Team:

Liu Ting, Media specialist

Qu Jum, Exhibition Executive

Tao Feifei, Curatorial Assistant & Designer

Mao Chunhai, Exhibition Executive

Li Li & Luo Xi, Public education

Gao Ya, Designer

Jeremy Jing, Installation specialist

Francesca Leiper, Curatorial Intern

Xu Jiaxin, Curatorial Intern

Shen Mu Lin Feng, Curatorial Intern

Cai Yingong, Curatorial Intern

项目团队：

刘婷，媒体

曲俊，展览执行

陶菲菲，策展助理&设计

毛春海,展览执行

李莉&罗曦，公共教育

高雅，设计

景泽宇，布展技术

弗朗西斯卡·利珀，策展实习生

徐嘉欣，策展实习生

沈牧霖峰，策展实习生

蔡映桐，策展实习生

AMNUA would also like to express our gratitude to all the artists,curators, writers, activities and collectors for making this project possible.

AMNUA谨此感谢所有参与的艺术家、策展人、作者，收藏家以及活动家，让计划得以顺利执行。

We would also like to thank the organizations and institutions involved, YIIiSU, Haitang Art Space, YINFAN(NANJING) AV TECHNOLOGY CO.,LCD. and other individuals involved for their support.

谨此感谢各参与组织和机构、艺数网、海棠艺术馆、南京音范影音科技有限公司等以及个别人士的支持。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

