#iWeekly+艺术：肖恩·斯库利的“抵抗与坚持”
>作者：iWeekly周末画报	时间：2016/04/06 17:05

>摘要：他——肖恩•斯库利被著名哲学家和艺术评论家阿瑟•丹托评论为“属于我们这个时代最重要的油画大师之一”，同时，也

>阅读：161	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：12

_**!**_

_**!**_

_**他——肖恩•斯库利被著名哲学家和艺术评论家阿瑟•丹托评论为“属于我们这个时代最重要的油画大师之一”，同时，也被伦敦『金融时报』评论为“与历史上那些用绘画赋予人类愉悦感、探索人性重要价值的艺术大师并驾齐驱。”**_ _**!**_

!

『抵抗与坚持』取自肖恩.斯库利出版于2006年的文集，收录有他对乔治亚•莫兰迪、梵•高、马克•罗斯科等艺术家的评论。“抵抗与坚持”亦是艺术家对自我信念和精神的总结。在长达半个世纪的创作生涯中，肖恩.斯库利反对正统陈规，亦不受一时风尚的诱惑，始终坚持自我，并不断突破自我，直至今日。正如中央美院美术馆馆长王璜生所说：“无疑，肖恩•斯库利是当代最重要、最有影响力的抽象艺术家。

**肖恩•斯库利：抵抗与坚持**

**时间：** 4月9日下午2:30pm - 4pm

**地点：** 南京艺术学院美术馆，南京市鼓楼区虎踞北路15号

**主持：** 南京艺术学院美术馆学术部主任郑闻

**主讲：** 艺术家肖恩.斯库利、策展人菲利普.多德

**届时，艺术家肖恩.斯库利和策展人菲利普.多德会与大家面对面聊聊他们的“抵抗与坚持”。**

**iWeekly+福利**

**肖恩•斯库利：《抵抗与坚持》入场名额 50个**

**参与方式**

****1\. **请在本文任意处截图。******

**2\. 点击阅读原文填写表单并上传截图，** **我们将抽出50名幸运读者。**

**2\. 本活动参与截止日期为2016年4月7日。**

**所有福利中奖情况请向iWeekly周末画报公众号回复“中奖”两字查询中奖名单**

!

2015年，肖恩.斯库利的中国首展『随心而行』在北京中央美院美术馆和上海喜马拉雅美术馆成功举办，被形容为在艺术界刮过一阵“肖恩旋风”，引发了关于抽象艺术及过去半个世纪西方绘画史发展的讨论热潮，被认为“可与1985年劳申伯格在中国美术馆举办的展览相提并论”，亦被『新京报』评为2015年度十大展览。『抵抗与坚持』作为中国巡展第二部，是对『随心而行』的补充和延续，六十余幅画作均为首次来华。

!

肖恩•斯库利（Sean Scully）中国巡展第二部『肖恩•斯库利：抵抗与坚持，绘画，1967-2015 伦敦\|纽约』将于2016年4月8日在南京艺术学院美术馆拉开帷幕，并巡展至广东美术馆和湖北美术馆，为时一年。

!

肖恩•斯库利坚持认为，与时代保持一定的距离，而坚守个人内在的独特性和思考认知，创造性地表达内心世界与外部世界的本质力量，这才可能对艺术史、对这个浮躁的时代有所作为和贡献。”南京艺术学院美术馆馆长李小山则表示，“人们谈论他的作品，谈论抽象绘画的魅力，谈论我们时代的幸运——出现了他这样一位卓越的艺术家，使我们仍然能够触摸到西方伟大的抽象艺术传统。肖恩•斯库利的魅力不仅来自于他衔接了他与前辈大师的脉络，同样也展示了他本人在艺术表达上的丰富性。”

!

展览既是艺术家生涯的全面回顾和个人自传，也为观众了解战后西方绘画史提供了不可多得的机会。多幅作品来自2015年的威尼斯国际双年展和纽约大都会美术馆个展，几乎所有作品均在国际重要博物馆展出过。展览将观众从1967年带到2015年，可以直观感受到艺术家如何参与到艺术史进程之中。斯库利发展了马蒂斯、蒙德里安、罗斯科的艺术传统，融合了欧洲油画传统和美国抽象主义的鲜明个性。

在展览上可以看到肖恩.斯库利从学生时期初获美术馆收藏的作品、早期在纽约创作的极简主义绘画，到1980年代给予抽象艺术重新定义的力作、后期的『路线』系列等等，以及2015年被伦敦『金融时报』评论为“肖恩.斯库利从未比在威尼斯之石中表现好”的威尼斯双年展期间个展作品。值得特别关注的作品包括向爵士乐大师迈尔斯.戴维斯『蓝色调调』专辑致敬的十联绘画系列『红色调调』(2013)、从德克萨斯州沃斯堡市现代博物馆借展的油画『微暗的火』（1998）、2015年的四联新作『四日』（2.794 x 5.423米）等等。肖恩.斯库利还选择了对他重要的摄影、书籍、画册等私人物品展出。

!

**_“灵魂的瓦工”肖恩.斯库利_**

**_!_**

肖恩•斯库利被著名哲学家和艺术评论家阿瑟•丹托评论为“属于我们这个时代最重要的油画大师之一”，亦被伦敦『金融时报』评论为“与历史上那些用绘画赋予人类愉悦感、探索人性重要价值的艺术大师并驾齐驱。”肖恩.斯库利曾受邀在超过150个世界顶级博物馆和艺术机构展览并被永久收藏作品，包括大都会美术馆、伦敦泰特美术馆、蓬皮杜艺术中心、纽约现代艺术博物馆、路德维希博物馆、维多利亚阿尔伯特博物馆、圣索菲亚美术馆、纽约古根汉姆博物馆等等。肖恩.斯库利于1989年和1993年两次获得英国『特纳奖』提名。

!_**策展人：菲利普•多德**_

_**!**_

策展人菲利普•多德曾任伦敦当代艺术中心(ICA)总监，最近被『艺术与拍卖』杂志提名为“艺术界百名创新者”之一。他曾担任达米安•赫斯特、雷姆•库哈斯、扎哈•哈迪德、小野洋子、史蒂夫•麦奎因等著名艺术家和建筑大师展览的策展人。他写作和编辑过多本有关艺术、文学和电影的书籍，著述书籍包括『相对价值：艺术价值是什么？』等。他被伦敦『卫报』评为同时代最好的两位文化批评者之一。

**!**

**请长按并识别上图二维码，关注最新福利中奖情况**

**!**

