#冷漠，让施暴者有恃无恐！
>作者：南美小白	时间：2016/04/06 17:05

>摘要：从昨晚到现在，朋友圈被“798和颐酒店女生遭袭”的视频刷屏。从流出的监控视频和当事人的讲述来看，这个令人后背

>阅读：307	点赞：6	在看：0	转发：0	评论：2	赞赏：-100	位置：13

!

从昨晚到现在，朋友圈被“798和颐酒店女生遭袭”的视频刷屏。从流出的监控视频和当事人的讲述来看，这个令人后背发凉的事件背后隐藏的是一种更为让人恐惧的社会现象——冷漠。

作为艺术圈的一员，每次去北京几乎都会去住798和颐，因为离798近，离央美近，离各种艺术事件近……

这件事情让我联想到2013年初华裔少女蓝可儿（Elisa Lam）洛杉矶酒店遇害事件。蓝可儿独自一人去美国游玩，住进了洛杉矶的Cecil Hotel，突然离奇失踪。2月，警方在网上公布了一段她在电梯里手舞足蹈的监控视频，引发了全球关注。LAPD（洛杉矶警察局）最后是在Cecil酒店楼顶的水箱发现赤身裸体溺死的蓝可儿的尸体。然而LAPD（洛杉矶警察局）最后的结论是蓝可儿有躁狂症，排除了他杀的可能。

这个事件至今在我的心目中都还是一桩疑案，而“798和颐酒店女生遭袭”成为了女生单独入住酒店极不安全的另一个例证。

在蓝可儿的视频中，酒店里空无一人，她的各种怪异的行为为这个案情的扑朔迷离增加了更多的神秘色彩。但是798和颐酒店的视频中，很快就有酒店工作人员出现，后来又有更多的酒店客人出现，按理来说不应该惊心动魄，很快就应该由酒店工作人员来保护女生安全回到自己的房间，但是视频中的施暴男子表情淡定地打电话搬救兵，甚至丝毫没有要撤退的打算；再说酒店的工作人员和酒店的客人，女孩在视频中讲述酒店的工作人员非常温和地劝阻施暴男子，却并没有做出任何可能阻止男子继续施暴的行为。女孩几乎尝试了所有可行的措施：呼救、报警、试图逃走……最终是围观者将信将疑地伸出了手救下了女孩，而这个伸出的手是那么的不确定……

事件正在被热议时，有朋友恰好发出了一篇他翻译自齐泽克的新书《事件》里的节选章节，以下引用节选自《事件》：

_在南京，5_ _年前，一个老妇人在公交车跌倒。报纸报道，这个65_ _岁的老妇人跌伤了她的臀部。当时，一个叫彭宇的年轻人帮了她。彭 _宇_ 给了老妇人200_ _元人民币（当时足够买300_ _张公交车票）并且送她到医院。然后，彭 _宇_ 陪着老妇人直到她的家人感到。这一家起诉这个年轻人要求赔偿136419_ _元。实际上，南京鼓楼区法院判定这个年轻人有责任要他赔偿45876_ _元。法院认为，“根据常识”，因为彭 _宇_ 是第一个下车的，想必他碰到了老妇人。并且，他实际上默认了，法院认为，因为他在医院陪护老妇人。而一个人通常不会像彭 _宇_ 声称的那样友好。_

_彭 _宇_ 仅仅出于同情和礼貌而帮助那位老妇人，但是因为这样的善意表现是不“典型”的，不是规则（“一个通常的人不会像彭 _宇_ 声称的那样友善”），这被法庭解释为彭 _宇_ 有责任的证据，他被正当地处罚。这是个荒谬的例外吗？非也，根据人民日报的一项在线民意调查，问大量的年轻人如果他们看见老人跌倒会怎么办：“80%_ _的年轻人不会伸出援手。”彭禹的时间反映着公共空间的监控。只有在有监控机监控的情况下，人们才会伸出援手。提供帮助的如此被动标志着公共空间状态的改变。在公共空间并非仅仅赋权和其他不认识的人共处——在他们之中行动，我依旧带着我所处的私人空间，并不交涉或者认可他人。为了作为公共空间，我和别人共处和交互的空间（或者并无）必须被保安监控摄像覆盖。_

_这将我们带回到黑格尔的“精神动物的王国”——也就是说：路过濒死的同类不受诅咒地无动于衷，谁如此不虚地行事？当然是动物。这一事实并不能得出荒谬的结论即我们正在以某种方式“退化”到动物的水平。我们在这里处理的动物性——追逐他或者她的私利的无情的自我本位主义——是最为复杂的社会关系网络（市场交换、生产思考）的悖论结果，个体们自身无视其所置身的复杂网络指向它的理念（“精神的”）特征：在一个人类历史上前所未有地由市场，抽象法则所构造的公民社会中。_

除了扶摔倒老人，还有更多年轻人已然不敢去做的事情。当我们在心寒年轻人怎么了的时候是不是也该反省我们的社会怎么了？冷漠似乎已经成为了我们的共识——与己无关的事情尽量少管少看，免得惹祸上身。这样的社会共识在我们是围观的大多数的时候似乎是保护了我们自身的安全；但是如果我们是受害者呢？我们有一天也会老去，当我们摔倒的时候围观人众，但是没人伸出手拉我们一把的时候是不是才是我们真正心寒真正开始反省的时候呢？

和颐酒店的事件看似是一个突发事件，但是隐藏在背后的人性的冷漠才是真正让我们不寒而栗的所在。事后大家为自己开脱说以为这只是情侣之间的争执纠纷，不介入他人私事是我们的社会共识。而对于暴力的视而不见甚至是纵容是不是导致这些施暴者有恃无恐的根源呢？

视频中受害者女生说“明明边上有两个人围观，却救不了我……”心寒！！！

而关于女性受到此类安全威胁的时候总有人去批判女性的衣着谈吐等等，不去关注暴力本身着实令人揪心。

!

!

（图片来源于网络，均征得发布者同意发布）

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

