#《肖恩·斯库利：抵抗与坚持》圆满开幕丨AMNUA现场
>作者：	时间：2016/04/08 19:55

>摘要：2016年4月8日下午，《肖恩·斯库利：抵抗与坚持 绘画1967-2015 伦敦I纽约》在南京艺术学院美术馆正式开幕。本次展览共展出作品57件，贯穿肖恩·斯库利长达半个世纪的创作生涯。

>阅读：1122	点赞：16	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

**!!**

2016年4月8日下午，《肖恩·斯库利：抵抗与坚持 绘画1967-2015 伦敦I纽约》在南京艺术学院美术馆正式开幕。本次展览由南京艺术学院美术馆、英国文化协会、肖恩·斯库利工作室、德国Kewenig画廊、多德创意等多个机构共同主办，由南京艺术学院美术馆馆长李小山教授任艺术总监，策展人菲利普·多德先生、郑闻先生和Erica女士共同策划，共展出作品57件。从肖恩.斯库利学生时期初获美术馆收藏的作品、早期在纽约创作的极简主义绘画，到1980年代给予抽象艺术重新定义的力作、后期的『路线』系列等等，以及2015年被伦敦『金融时报』评论为“肖恩.斯库利从未比在威尼斯之石中表现更好”的威尼斯双年展期间个展作品，贯穿他长达半个世纪的创作生涯，是“属于我们这个时代最重要的油画大师之一”的肖恩.斯库利对自我信念和精神的总结。

!

南京艺术学院院长刘伟冬首先代表南艺师生对到场的来宾表达了欢迎，同时表示，南艺是一所历史悠久的艺术院校，为中西方艺术的交流和融合做出了重要的贡献。肖恩·斯库利是二战以后最重要的抽象艺术大师之一，他的作品在为观众带来强大视觉冲击的同时，也为我们从观念和思想的角度对艺术史进行再认识提供了机会。

!

英国文化协会（中国）艺术与创意产业总监马昌对展览的成功举办表达了祝贺，本次展览作品数量多、跨度大，正是有各方团队的支持，展览才得以顺利实现。英国仅仅是肖恩·斯库利艺术旅程的其中一步，作为一位独一无二的艺术家，他的作品超越了国界，在中国引起了前所未有的对抽象艺术的关注和讨论，希望在接下来的巡展（2016 年9 月6 日 于广东美术馆、2017 年1 月10 日于湖北美术馆）中，这样的讨论能得到延续与深化。

!

策展人菲利普·多德表示，本次展览选取的作品，展示了肖恩·斯库利与西方艺术史，包括马蒂斯、罗斯科、蒙德里安等大师的关系。虽然大家都把肖恩·斯库利看作抽象艺术家，从某种角度来看，这样的说法不一定准确。观看每一幅绘画作品的同时，都应该看到它背后的阶段。如果把画作看作舞台，色块、形状和节奏都是这个舞台上的表演者，这些元素会时而亲密无间，时而矛盾重重，永远在发生着充满人性的表演。

本次展览的主题是“抵抗与坚持”，这个概念对于肖恩·斯库利来说非常重要，他抵抗了他所属时代的成规和俗见。对比斯库利各个时期的作品，大家会发现他总是在颠覆自己过去的做法。在展览中，一些画作的旁边有肖恩·斯库利自述的引言，还陈列了一些肖恩·斯库利的个人物品，如拳击手套、练习空手道时的带子和过去的画册，希望这些能为大家呈现一位非常个人化的艺术家，呈现作品之间的对话、争论和爱。

!

肖恩·斯库利在接受采访时说，“做让人理解的事情，不是我感兴趣的，但是，我认为做抽象艺术是容易很让人理解的，这些作品没有分明的轮廓，从而更多地以自然为参考。一幅抽象绘画其实是非常严谨的创作，我所做的是用单元块状来搭建构图的表面，用特殊的笔触效果，使信息从背后传递出来。这种结构非常有张力，但是结构处理方式是感性的。所以这里有种两分法，换句话说，在很多这些画作中，体现了一种思想智慧与身体力行的双重性。绘画作品并不会做自我诠释。绘画作品并不是一种解答;它不会试图说教。所以，一幅作品应该是一种体验。比如说，你去登山，你并没有期待这座山峰向你解释。你去看一棵树，你没有指望这棵树为你做自我解释。这是一种体验，而体验本身不是一种解答。我看到周围很多艺术的问题在于，总是把艺术作为一种解释答案，对此我持不同意见。”

!

!

中央美术学院美术馆馆长王璜生、著名艺术家谭平、南京艺术学院美术馆学术部主任郑闻与肖恩·斯库利进行了对谈。王璜生说：“我和肖恩有过一段对话，肖恩的作品的外在是感性的，肖恩认为中国的太极拳非常有内涵，看似柔软，但发力的点却非常准确精到。肖恩的作品正如太极拳一样，能切中人类感情最真最准确的一面。”

!

南京艺术学院美术馆馆长李小山认为，人们谈论肖恩·斯库利的作品，谈论抽象绘画的魅力，也是在谈论我们时代的幸运。出现了他这样一位卓越的艺术家，使我们仍然能够触摸到西方伟大的抽象艺术传统。肖恩·斯库利的魅力不仅来自于他衔接了他与前辈大师的脉络，同样也展示了他本人在艺术表达上的丰富性。

!

!

!

!

!

!

!

!

本次展览将持续至5月8日，在4月9日下午将举行由肖恩.斯库利本人进行讲解的导览活动，详情请点击AMNUA导览。南艺美术馆将陆续推出与本次展览相关的公共教育活动，敬请关注。

摄影：陈正、沈牧霖峰

整理：蚕宝宝

**!**

**肖恩.斯库利：抵抗与坚持**

**绘画1967-2015 伦敦I 纽约**

南京艺术学院美术馆  3号展厅

地址：南京市鼓楼区虎踞北路15 号

展期：2016 年4 月8 日至5 月8 日

开放时间：9:30-17:30，周一闭馆

免费参观

艺术总监：李小山

策展人：郑闻  菲利浦·多德

展示设计：曲俊 徐轩露 王庭杰

视觉设计：高雅 张鑫

媒体：刘婷 罗曦

团队：Erica 文夏 毛春海 谷圣章 杨天奥 丁涵玉 张珈瑜 姚梦嘉

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

