#寻找“苦集灭道”的自我创作意识本源丨AMNUA微信美术馆实验动画单元
>作者：	时间：2016/04/10 21:01

>摘要：杨博的实验动画《人类》从自己母亲罹患大疾受到触动进而引发自己对生命、信仰、亲情、家庭、人伦、社群等一系列形而上学的终极问题的思考，这种自下而上的经验对于他个人而言不亚于是一次具有建构意义的凤凰涅槃。

>阅读：992	点赞：10	在看：0	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：10

**!**!

AMNUA 微信美术馆 实验动画单元 是以南京艺术学院美术馆联合南京艺术学院传媒学院、中国当代动画艺术资料馆策划的《大动作：中国实验动画新势力》展览为基础，进行的微信传媒项目，主要针对探索动画未知可能性的艺术家，旨在通过建设专门的网络平台阵地，聚集对于动画前沿的技术性、观念性、形式性的多元化探索力量，给与动画这一门类突破现有局限的可能，并通过此一平台，以吸引更多关注实验动画方向的专业人士，完善实验动画这一领域的理论与平台搭建，并为此一领域的长足发展创造条件。

——文夏

_关键词：生生灭灭／无限循环_

杨 博：艺术家，动画导演，插画师，策展人。1982年8月出生于陕西西安。现任西安青年美术家协会理事，西安美术学院影视动画系二维动画艺术工作室(2DAnimation Art Studio) 负责人，第十届全国美展铜奖获得者，作品收藏于中国美术馆。

!

!

实验动画《人类》：2014年， 4分57秒 ， 配乐：马 飞／仲伟

**开放语义下的个体思考**

杨博的实验动画《人类》从自己母亲罹患大疾受到触动进而引发自己对生命、信仰、亲情、家庭、人伦、社群等一系列形而上学的终极问题的思考，这种自下而上的经验对于他个人而言不亚于是一次具有建构意义的凤凰涅槃，通过念珠式的长时间单一性的描摹与推演，作品的画面语言和内在结构呈现出一种极简的去叙事化的带有开放语义式的东方智慧。创作最有魅力的地方，恰恰就是最暧昧和所谓那个灰色的部分，就是那个最讲不清楚的部分。我比较反感非黑即白，简单化的二元对立，这个东西就是这样，那个东西就是那样，就是我们必须要讲的特别明确。其实艺术是多义和多维的，明确的清晰的是法律、数据，对于艺术来说灰色的那部分恰恰是最令人着迷的地方。我们如何进入他所搭建的这个世界，当然这个世界是只属于他个人的，你能走进去多少，那就是我们之间的距离，我们每个人不可能完全的重合，但恰恰重叠的那部分是最有意思的。我觉得好的作品的语义是开放的，它不是封闭性的。

——董钧（艺术家、策展人、西安美术学院摄影专业主任）

* * *

**创作自述**

《人类》这部作品历时8个多月，它是母亲患病后我对人类生命意义的重新思考，我们每个人作为一个个体“生命单元”的度量值为何？我由“四谛”开始思考，“苦”“集”“灭”“道”是对生命的一种诠释，而我在通过自我解读这些概念之后，脑中闪过一些关键词：毁灭、新生、进化、桎梏、开悟、无限。我尝试用影片将这些关键词组织在一起，并引导出最后的观点：在无尽的宇宙中，人类生命就如一粒微小的尘埃，生而即灭，无限循环，每一个个体“生命单元”都是生生灭灭组成部分的一粒尘，我们能做到的就是领悟生命的意义，并尊重我们个体享有的这瞬间“生与灭”的权利与过程。这部作品并不是想去主观的去放大对于“人类”这样一个庞大概念的梳理，而是笔者在创作时对于“生命”一词的个人理解，这也是一部极为私人化的作品，笔者在创作时打破了所有顾忌，只为抛出最终自我认定的唯一观点。

视频丨AMNUA“大动作：中国实验动画新势力”宣传片

!动画《人类》剧照：有关“苦集灭道”的创作镜头

为何原起“苦集灭道”？病中母亲时常向我说起自己有关“痛苦”与“人生”之间的见解，试图抚慰我自我隐藏起的悲伤情绪，我决定去接触能收集到的有关“苦”的定义，在我翻阅与查询的大量资料中，反馈于我最多的就是佛教的基本教义“苦集灭道”，它被称之为“四谛”，所谓“四谛”的基本概念是：“苦”：世间一切皆苦，所谓的种种快感只是在苦中作乐，最终走向生老病死。“集”：生命中集——骨、肉、财、货于一身的过程。“灭”：灭惑业而离生死之苦，既表象当中生命结束的瞬间。“道”：完全解脱实现涅盘境界的正道。

!

动画《人类》剧照：有关“苦集灭道”的创作镜头02

!

!

动画《人类》创作概念图

也许我们作为一个最为普通平凡的众生，每个人在理解“苦集灭道”时的体会是不会相同的，在我看来，“苦集灭道”对生命的解释存在一种对世间万物无限循环的观点，也将我们理解的表象生命概念剥离开来，从生命本质出发而做出了深层次的解释。对于已经习惯了恐惧生死离别的我们而言，从某些角度而言，它包含着些许的慰籍之情怀，至少可以感知到所透露出的一丝有关“灭”非灭，灭既“生”的暗示，我们都曾联想过生命消逝的那一刻，也都试图去隐藏起这种必然而来的事实可能，将自己先安放置无视与忽略的状态，去善意与无奈的接受与等待它。这一切都来自于对生命消逝的恐惧感，但它的来到是必然的事实，所以直面它的存在也许是最现实答案。

!动画《人类》剧照：有关“重生”的创作镜头

我在作品《人类》中就在尝试直观面对生命的正反两面，试图用瞬间的“生”与“灭”将人类生命微小化，把时间的概念抛离，把生命的长度概念抛离，既把生的瞬间当作灭，从而将灭的瞬间塑造为生，因为这样，便有了我想拥有的答案：生而即灭，无限循环。面对无限的循环，便有了永恒的存在，那么是否生命的意义就不止于仅为现实中血肉躯壳的存在？因为了永恒的存在，生命的度量值便可以重新计算，生命可以微小如一粒尘埃，生命也可以无边如整个宇宙，生命自始至终不曾熄灭。所以它与时间无关，它与我们习惯的三维空间无关。

!动画《人类》创作概念图

我想，每一个个体生命单元一定会在某处无尽的存在着，只是其表面形态发生了变化，为了凸显我所认为的这一点，在《人类》这部作品的最后段落，我也运用了特殊非具象形态的关键帧去有所表现，瞬间的影像不会让你我去认清每一个具象的画面，无数的瞬间构成了线性持久的平衡，正如无限循环但又不断进展的无尽生命，希望我所想表达的这瞬间生生灭灭的概念也能让观众感受得到。那便是我的所想，它因母亲的病痛开始，也源自于我个人对于“苦集灭道”的解读。

!

动画《人类》：“生生灭灭”概念序列帧绘制

《人类》整体片长虽然只有接近5分钟的长度，但在这短暂的时间内，我试图运用六个关键词去解释我对于“苦集灭道”的认知。那些我得自于“苦集灭道”的感悟与理解必须以清晰的概念与画面反映出来，如果说“苦集灭道”是本片的“内核精髓”深藏在底的话，在我的创作思维下将之浮出外表的就将会是这六个关键词。它来自于我内心最为强烈的表达欲望，所以作为独立创作思维来讲，应该每个人去解读的“苦集灭道”的关键词都不会一样，在我这里他们分别是：毁灭，重生，进化，桎梏，开悟，无限。

!动画《人类》剧照：有关“进化”的创作镜头

在它们的共同作用下反馈给我了我之前所提到的“慰籍之情怀”，虽然其中不乏冰冷甚至残酷的关键词，但是共同所指于最终的“无限”，无限既是循环，循环中永生平衡，万物平衡中便告诉给我了我所希望接纳的那个答案，所以当毁灭产生的那一瞬间开始，万物已经重生，生生不息，体验生命，不断进化，限于桎梏，终究开悟，走向无限之界，生命也就从此循环往复，不曾终结，难觅开端，它自始至终就存在那里，我们便是这无限生命的参与者与体验者，生命便是一粒尘，由“毁灭，重生，进化，桎梏，开悟，无限”共同组成的一粒尘埃。

!

动画《人类》：行走序列帧绘制

!

动画《人类》：跪地序列帧绘制

!动画《人类》：合十序列帧绘制

!动画《人类》：开悟序列帧绘制

!

!

动画《人类》交流展映现场

**AMNUA微信美术馆 实验动画单元**

策展人：文夏

展览编辑：徐轩露

!!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

