#海派昆仲 · 张善孖与张大千丨AMNUA馆藏展
>作者：	时间：2016/04/16 17:50

>摘要：他们同读万卷书、行万里路、绘思想画、播真善美，两入黄山“饫云松之奇观”，遍登华山五峰“悟古人六法之所在”，又发起并加入各种爱国画团，大力推动中国艺术的发展。此外，他们还共创“大风堂”，开一代之风气，桃李满天下。

>阅读：1044	点赞：16	在看：0	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：10

**!**

此次南京艺术学院美术馆举办的馆藏展“海派”的现场中展出了一组十分特别的画作——《仿子畏画法以奉邦顺先生》。这组画作正是画坛传奇，张大千的哥哥—张善孖与其合作完成的。

!

!

此二条屏右上方题有“仿子畏画法以奉邦顺先生”，意为仿子畏（唐寅）画法并赠送给邦顺先生。画中的老虎为哥哥张善孖所画，弟弟张大千铺景。从画面上可以看出秋冬不同时节的景致，实际上作品背面分别写有秋冬二字，推测原先应有春夏秋冬四幅条屏为一个整体，另两幅的去处尚且不得而知。由于年代久远，原配的木质镜框与铜扣都已经被替代，画面的霉斑水渍也经过修复专家的仔细清理。下面我们就来介绍下这对画坛双雄的传奇事迹。

!

张善孖

!

张大千

张善孖与张大千——一对惺惺相惜、情深义重的亲兄弟。“兄图禽兽工无拟，弟有妙墨貌婵娟”（出自叔海在《北平晨报》发表的《赠善孖大千两兄弟长歌》。）的高超画艺与“蜀国双髯并世英，元方磊落季方清”（出自柳亚子的赠诗。）的高尚人格，成就了中国画坛的这一对传奇昆仲（兄弟）。

张善孖(1882—1940)，原名正兰，单名泽，字善孖 同“滋”（zī），号虎痴，别号虎公。张大千(1899—1983)，原名正权，又名爰，字季爰，号大千，皆为四川内江人。张氏兄弟一辈乃张家第十代，其母曾友贞人称“张画花”，善工笔、刺绣，“性慈良，教子严”、“清才雅艺、画风静逸”，曾对子女进行过绘画启蒙。特别是张善孖受益最多，其虎画与母亲的猫画可谓一脉相承。除了良好的家学熏陶，优秀的地域文化与自然环境也是促成张氏兄弟德艺双馨的积极因素之一。

!张善孖

在成为职业画家之前，张氏兄弟有着不同的人生抱负与传奇经历，这也最终决定了他们不同的生活方式与生命轨迹。张善孖少年老成、嫉恶如仇，有着积极的人生态度与强烈的政治抱负。他从青年时代起就积极投身到反帝反封建的革命运动中，是中国同盟会首批会员之一。除积极响应并加入四川保路运动外，张善孖还参加过四川讨袁斗争。斗争失败后，张善孖被迫逃居内江乡间，次年为躲避袁世凯爪牙追捕，不得不再次出亡日本，直到袁世凯死后，方得回国。回国后的张善孖，官运一路亨通，他先后担任过盐场知事、总统府谘议、财政部佥事、张敬舆组阁时的国务院参议、直鲁豫巡阅使署顾问、商都县县长等职，颇有建树。1925年，孙中山病逝后，国内军阀混战、民不聊生，目睹了官场腐朽并不愿追随蒋介石的张善孖萌生了退出政界之意，次年6月他毅然接受张大千的建议，在仕途顺利的时候辞官奉母，开始以卖画为生，并以手中画笔为武器，针砭时弊。弃政从艺后的张善孖爱国心依然如故，他把政治抱负与对现实社会的鞭挞幻化成笔下神态各异、精纯逼真的虎兽，使之成为中华民族坚强不屈的精神象征。

!

张大千

与张善孖的激进、勇猛不同，张大千从小性情温良、谨言慎行、善解人意，因目睹了二哥太多的政治遭遇并由此引发的两次抄家，从而对政治兴趣寡然，从不涉入旧时官场，只一味寄情文学艺术，是一个始终保有做人品节却无任何政治倾向的爱国主义者。他从6、7岁时就跟随母亲、姐姐及兄长们读书学画，然后又在父、兄的安排下按部就班地开始求学之旅。张善孖逃居乡间时，年仅15岁的张大千冒着生命危险，每天穿坟山，走小道，为二哥送衣送饭，通风报信，锻炼出过人的胆识与智慧。除此之外，他还曾被土匪任命为军师，曾经的未婚妻去世后做过百日和尚，传奇的经历使得他广泛接触到当时光怪陆离的社会与形形色色的人物，深切体会到世间的炎凉冷暖、人情世故，并因祸得福地学会了作诗，参悟了佛法。张大千对人生、友谊、苦乐、生死等有了自己更为深刻的看法，他变得重义轻财、潇洒不羁，他的书法与绘画都呈现出一种外柔内刚、清新雅丽、潇洒磅礴之风。

在张大千的整个艺术生涯中，张善孖是一个举足轻重的人物，他对张大千既有“长兄如父”（张善孖年长张大千17岁，与长兄本是双胞胎，但因长兄早夭，在家中自然就相当于了“长兄如父”的地位。）之爱，又有引领提携之恩。正如张大千所说:“我之所以绘画有所成就，是要感谢二家兄的教导。”而对张善孖来说，张大千既是他引以为豪的八弟，又是画坛上不可多得的知己。张大千从10岁起，就跟随张善孖学绘人物和走兽。在共同留学日本期间，张善孖又处处无微不至地关照着张大千，除毫不吝啬地把国画技法、补款、题字、钤印等知识传授给张大千外，还四处为他寻求所需的金石书画及参考资料。1919年，张善孖支持并引荐回国后的张大千赴上海拜前清名士曾熙和碑学大师李瑞清为师，研习书法。天资聪慧的张大千又由书法通画法，走上了从清代石涛入手，一直追踪到明人、元人、宋人、唐人画迹的“师古”之路。

!

张大千荷花作品

1925年，张大千的首次个展在上海举行时，一百幅作品很快一售而空。他本人也因临摹八大、石涛等几可乱真和诗书画三绝而被誉为“后起之秀”、“石涛专家”。作为作伪高手，画家陈半丁收藏的石涛精品册页是他画的，他曾用假“石涛”换了石涛鉴定专家黄宾虹一幅真“石涛”。他伪梁楷的《睡猿图》骗过了吴湖帆、叶恭绰等鉴赏家。20年代，张善孖与张大千并称为“蜀中二雄”，30年代中期，张大千又与溥心畲齐名为“南张北溥”。徐悲鸿对张大千极其推崇，盛赞他为“五百年来第一人”，并撰文称:“大千代表中国山水作家，其清丽雅逸之笔，实令欧人神往。故其《金荷》，藏于巴黎；《江南景色》，藏于莫斯科诸国立博物馆，为吾国现代绘画生色!”

!

兄弟俩与幼虎

1932年，在挚友张师黄的盛情邀请下，张氏兄弟迁居到苏州网师园居住，终日穷究绘事，邀友唱和，度过了一段令人难忘的美好时光。张善孖擅于画虎，而张大千长于画荷。张善孖画虎，可由任何一个部位开始，虎头或虎尾、虎肩、虎爪、虎斑、虎眼，丝毫毕现。这种当场挥毫的表演画展，所至之处均极轰动，外人无不惊佩。张大千时常对荷写生，并最终形成别具一格的“大千荷”。其荷超凡脱俗、生机盎然，于深朴中见清秀、洒脱中见缜密、酣畅中寓意蕴；其用笔鲁朴疏狂，持搏雪傲霜之气；架构自然忘形，集天地灵气之精；泼墨醇厚飘逸，拥潇洒儒雅之神。在画大幅荷杆时，张大千往往两笔完成，一笔从上至下，一笔从下至上，两笔自然接拢，天衣无缝、粗细无差，似是一气呵成，连谢稚柳也大为赞叹:“此等功力，唯张氏一人而已!”其实张大千亦极善画虎，但画艺与名气都在张善孖之上的张大千却因不愿压倒二哥而很少画虎。张善孖为使其弟更加扬名，曾卖出过张大千的一张虎画，以至“满城争说大千虎”，而张大千却题字明志:“大千愿受贫和苦，黄金千两不画虎!”兄弟之情，令人称道折服。正是这种相互扶持与同舟共济，张善孖与张大千得以在中国画坛棠棣联辉。

!

张善孖的《飞虎图》

抗战爆发后，张善孖与张大千平静的生活被打乱并在颠沛流离中天各一方。目睹了日本侵略军奸淫烧杀抢掠，无恶不作后，张大千义愤填膺地公开质问日军当局，却被其扣押近一个月。狱中，张大千写了很多忧怀国事的文字，却被汉学有限的日军如获至宝地抢去不少。是时，汉奸报纸《兴中报》四处散布谣言称:“张大千因侮辱皇军，已被枪毙!”激起国人极大悲愤。迫于张大千的盛名，并为笼络人心，日军将张大千释放，但不准其离开北平。之后，日本人与汉奸走狗又软硬兼施地游说张大千与他们“共存共荣”，逼迫张大千担任伪政权的故宫博物院院长、北平艺专校长等职，并想借张大千的作品和藏画举办画展以“庆祝圣战胜利”，均被张大千严词拒绝。为了保持名节，不在日寇铁蹄下苟且偷生和被利用，张大千写下“坚贞不受暴秦封”以表心志，并几经周旋，终于在众人的帮助下独自逃出北平\[3\]。之后，张善孖携带他和张大千的180多件画作赴法国、美国为中国抗战事业义展义卖。在美国纽约，张善孖听说陈纳德将军拟在美国组建空军志愿队援华，十分激动，精心创作《飞虎图》相赠。陈即将志愿队改名为“飞虎队”，并按《飞虎图》做了许多旗帜和徽章分发部下， 以鼓舞战士。后来“飞虎队”在华作战十分勇敢，连连重创日机，日军飞行员闻风丧胆。 陈纳德对《飞虎图》原图更加珍惜，视同拱璧。现该图藏于美国国家博物馆。

!

大风堂景

他们同读万卷书、行万里路、绘思想画、播真善美，两入黄山“饫云松之奇观”，遍登华山五峰“悟古人六法之所在”，又发起并加入各种爱国画团，大力推动中国艺术的发展。此外，他们还共创“大风堂”，开一代之风气，桃李满天下。大风堂最初是张善孖与张大千共用之画室名，其名源自张大千十分喜爱的明末画家张大风，又与张善孖喜欢的汉高祖刘邦创作的《大风歌》：“大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方”的豪情壮志不谋而合。大风堂收徒十分严格，德才兼备是首要考核标准。被正式收入大风堂的门人，有几十位，其中有不少成了画坛泰斗级的人物，弟子们都自称大风堂门人，所以渐渐形成大风堂画派或大千画派。这个画派打破了以往地域限制，成为了一个包罗万象，兼容并蓄的中国画派，而张善孖与张大千正是这个画派的精神领袖与开山宗师。

文章截选自李貌、张建华《试论张善孖与张大千的人格修养与艺术精神》

!

展览时间：2016年4月6日——5月15日

展览地点：美术馆五展厅（二层名人馆）

开放时间：周二至周日 9:30-17:30

（周一闭馆 中午不休）

展览团队：张安平、曲俊、徐轩露、郑闻、

沈牧霖峰、曾博、高诚、赵庆宜、张婧琳

主办单位：南京艺术学院美术馆 典藏部

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

