#光影二物非黑即白丨AMNUA微信美术馆实验动画单元
>作者：	时间：2016/04/17 17:08

>摘要：在肃穆的色彩中，并没有繁复的造型和熟悉的形象，只有不明来处的“物体”和吐息绵长的“空间”，静谧如太古，神秘似悠远的传说

>阅读：461	点赞：4	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

**!**!

AMNUA 微信美术馆 实验动画单元 是以南京艺术学院美术馆联合南京艺术学院传媒学院、中国当代动画艺术资料馆策划的《大动作：中国实验动画新势力》展览为基础，进行的微信传媒项目，主要针对探索动画未知可能性的艺术家，旨在通过建设专门的网络平台阵地，聚集对于动画前沿的技术性、观念性、形式性的多元化探索力量，给与动画这一门类突破现有局限的可能，并通过此一平台，以吸引更多关注实验动画方向的专业人士，完善实验动画这一领域的理论与平台搭建，并为此一领域的长足发展创造条件。

——文夏

**段天然**

生于 1980 年

2002年毕业于北京电影学院动画学院，获学士学位

2011年毕业于美国南加州大学电影学院数字与动画艺术专业，获硕士学位

北京电影学院 实验.动画影像研究中心副秘书长，国际动画协会会员，中国人民大学艺术学院教师。个人作品《影子之间》和《水月镜花》先后提名39界及37界美国学生奥斯卡。作品曾在西班牙马德里艺术博览会，美国南加州大学，亚利桑那大学艺术学院，肯恩大学美术馆展出，曾入围日本广岛动画节，美国亚特兰大电影节，安娜堡电影节等数十个重要国际电影节竞赛单元。

* * *

**光影记：直线与迷宫**

**段天然动画作品《影子之间》（《In between shadows》）的视觉叙述**

文/孙欣

光影二物，一明一暗，非黑即白，同时存在，互为佐证。有光处皆有影，有影处必有光——这样的逻辑，倒像是来自于时间与空间两种维度的倾谈，呈示出一个彼此依托的互生关系：脱离了空间的时间只是一个无效参数，失却时间的空间是物象存在形式的迷失。

光，是时间的脚印。影，是空间的镜子。这世界，便是光与影的交响。在艺术家段天然这部名为《影子之间》（《In between shadows》）的动画作品当中，几个富有意味的超现实片段在看似偶然和无序的状态里被联缀成文，裹挟了潜意识的虚妄与神秘莫测，参与到一场勇于涉险的视觉游戏之中。在这5分23秒里，没有演员出演，只有平移的目光。近于现实的建筑如同异域，被这目光褪去外壳，导引出世界内部难以描摹的发现。

!↑In Between Shadows2011段天然创作手稿013

!↑In Between Shaodws000

!

↑In Between Shaodws009

段天然执着于叙述真正的永恒。在他看来，这或许并非宇宙秩序当中被我们惯常理解的部分，亦非艺术形式上的不朽，而是精神层面的通达。他用手中的光线，照见了来自自然世界中的鸽子、猫、不明身份的小人儿，也照见了超现实世界当中浮于房顶的椅子、跌倒的钢琴、灵性的线，借助另种思维角度勇于改变既定成规的看法。他将自然与社会、现实与超现实、物性与神性交错，引领人们跟随光的游移，穿越一座意象丛生的迷宫。迷宫的形制富有建筑特征，但它却不归于现实生活中人们对于建筑空间的认识：仅仅作为一个储存意象的空间而存在，这几乎是它的全部意义。光投递在它这里，产生光影的超现实叙述效果，将既往的认知角度轻松摆脱，对应了“间”的强调：强调相对的两方面或两种力量的对应关系，并进一步强化双方的力量。

这些倒置于顶的椅子、误入钢琴世界的小人儿、线头与管道之间暧昧难明的交集，调动了视觉的多种理解可能，带来与现实保有距离的审美体验。这些假设的场景，看似是对于外部世界的呈示，而根本上则是启发人在深层自我中发现，并最终在认知人自身的问题上获得新的认识。不由想到博尔赫斯在十四行诗《永恒（一）》中这样叙述宇宙的状态：“宇宙是记忆的多彩的镜子，一切都是它的组成部分；他艰巨的过道无穷无尽，你走过后一扇扇门相继关上；只有在太阳西下的那一方，你才能见到原型和耀光。”与这部作品的结尾有着近似的情绪，视角终于由微观的窥探，转移到宏观的正视。光影直直上升，然后消失在一个巨大的齿轮当中。此时，一间倒立的被置于画面中间的房子旁，等距地矗立着两棵树，肃穆而荒诞的气息，暗示出这部影片里所有错置的根源，给这部只有5分钟23秒的影片带来言不尽意的想象。

* * *

**《物自体迷宫》艺术评论**

文/唐克杨

在肃穆的色彩中，并没有繁复的造型和熟悉的形象，只有不明来处的“物体”和吐息绵长的“空间”，静谧如太古，神秘似悠远的传说……乍看起来，天然的动画作品的关键词是“抽象”，在他的作品里，我也看到了中国动画艺术家中少有的对于“抽象”的兴趣——但抽象不仅仅在于物象本身的缺席，而在于他动画作品里不一般的“情节”和电影语言的多义性，显示着天然扎实的学院功底，以及他对于动画之所以成为动画的那些东西的兴趣。

!↑物自体迷宫

!↑物自体迷宫

这里的“情节”不是人为的而是自动的，它无端无由地开始，无始无终地重复。代表着时间的马从画面中疾奔而过，呼应着场景自身的调度——不，是空间的“波动”和画面的“波动”——的原则。如同巴赞的长镜头理论所谈论的那样，观察者不屑于离开他的位置，他从来都居于画面的中央，“心中海定”，只不过世界本身发生了位移，并且收缩、延展、裂解……观察者和世界的关系由此发生了变化，一个故事变成了多个故事，而且在同一个时刻扑面而来，沉铅一般的现实倏然转化为车窗口拂过的画面……

由此看过去，我们看到的已经不仅仅是数十秒钟的机械运动，而是意义的狂风暴雨……由静默、沉重、晦暗开始，由纷忙、变奏和动荡结束。

我最喜欢的，是《物自体迷宫》的结尾，经过这场暴风雨的鸟儿，像是在谜一般的暮色中收束自己湿漉漉的羽毛。

它们要到哪里去，下一个轮回又会在哪里开始？

视频丨AMNUA“大动作：中国实验动画新势力”宣传片

**AMNUA微信美术馆 实验动画单元**

策展人：文夏

展览编辑：徐轩露

!!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

