#一心向扇：中国风潮牌密扇对话“兔女郎”艺术家吴思骏丨AMNUA公教
>作者：	时间：2016/04/19 17:31

>摘要：密扇和吴思骏，其实有一定共性，都是用现代审美重新诠释传统元素。2016年4月23日下午2:30，作为南京艺术学院美术馆公共教育“服世绘”系列项目第三回，我们邀请了两位重量级嘉宾到场，共同探讨新中式在当下的全新风格。

>阅读：1150	点赞：18	在看：0	转发：0	评论：1	赞赏：-100	位置：10

**!**!

**一心向扇：密扇x吴思骏**

中国风潮牌密扇对话“兔女郎”艺术家吴思骏

AMNUA公共教育“服世绘”系列项目 第三回

!

**时间**

2016年4月23日 下午2:30

**地点**

南京艺术学院美术馆二层公共空间

**主讲人**

冯光（中国风潮牌密扇创始人）

吴思骏（水墨艺术家）

**主持**

文刀米

**环节**

服装、扇面、衍生品静态展示

主讲人专访

嘉宾对谈/观众互动

!

如果中国传统服饰没有经历断层，发展到今天，我们会穿什么？或者说，我们的服装品牌会不会有变化，对于中国风的理解是否会不同。其实，无论是服装，或者建筑、工业设计等其他门类，设计师都在用自己的方式寻找答案。

密扇，一个服装设计师品牌，采用了很多中式元素，但呈现的视觉很有现代感。该品牌的两位创始人冯光、韩雯早年都有英国留学的经历，反而更加促使他们去思考，根治于中国传统的现代服饰是什么样子。

吴思骏，一位知名水墨艺术家，他用传统水墨，创作兔女郎系列，这种视觉上的反差很有趣。前段时间大火的《太子妃升职记》里，有一把出境率极高的兔女郎扇子，就是吴思骏所作，他送给导演，被网友戏称最佳女配角。

密扇和吴思骏，其实有一定共性，都是用现代审美重新诠释传统元素。2016年4月23日下午2:30，作为南京艺术学院美术馆公共教育“服世绘”系列项目第三回，我们邀请了两位重量级嘉宾到场，共同探讨新中式在当下的全新风格。现场参与互动的观众将有机会获得密扇和吴思骏提供的精美礼品一份。

**♧关于密扇**

!

!↑ 密扇创始人冯光与创始人韩雯

密扇的诞生，源自一份情怀。“密”代表中国文化的博大精深和神秘，“扇”意味具有中国特色的物件扇子。将古老的传统文化像扇子一般，以一种潮流的方式打开，传递给当下的年轻人。绚丽的色彩，趣味的元素，时尚的裁剪，简约的廓形......密扇用独辟蹊径的语言，重新演绎中国风。中国上下五千年皆是灵感宝库，值得带入时装设计里的事物俯拾皆是。密扇花费在研究古籍的时间，毫不逊色专注于设计的时间。那些被遗落的文化符号，被重新巧妙撷取，抽象成衣裳。

密扇创始人冯光表示，中国风如今成为一种流行于国际的时尚，但是在欧美国家仍有很多人觉得中国没有自己特色的服装。为昭雪西方人对中华服饰的误解，密扇用潮流的方式重新演绎中国风，力求让更多的年轻人喜爱并穿上属于中国人自己的服装。每个时代都有相应的审美和服装风格，我们感叹着中国元素从五千年岁月里绵延出来的崭新生命力，也期待着新的中国风更为跳脱原有素材束缚，呈现出更具震撼效果的创作生命力。

!

↑ 猴袍手绘稿

!

↑ 猴王无忌

!

↑ 大航海

!

↑ 猴王无忌

!

↑ 猴王无忌

!↑ 桃花扇

!↑ 嬉游记

!

↑ 仙宫灯会

!↑ 一心向扇

****♧** 关于吴思骏**

1971年，生于江苏如东。1996年毕业于南京艺术学院美术系中国画专业，目前是专业画家并任教于南京师范大学美术学院。吴思骏画山水，更注重写心。作品反映他崇尚佛家的思想和生活理念。他的山水画，有浪漫的诗意，有深远的寂静，有干净的精致，更有文雅的细腻。吴思骏的山水画很精巧，令很多人爱不释手。2008年以来，吴思骏清新、自然、浪漫的画风使他在70后山水画家中，独树一帜，并广受艺术爱好者的欢迎。

2009年，画山水的吴思骏在他的山水画中引入“兔女郎”的形象。 不论是Playboy，还是麦当娜诠释的LV兔女，都是情色、诱惑、美艳的代名词。而中国画家吴思骏赋予时尚的兔女郎以全新的含义，吴思骏赋予兔女郎的是艺术化的生命，艺术化的兔女郎，更具备丰富性和人性。艺术世界里的兔女郎，是单纯的，也是平凡的，是丰富的，也是家常的，他试图改变人们对兔女郎的传统诠释。他使用自己热爱的中国画水墨技法和形式来表达一种喜悦和诙谐的体验。在吴思骏的作品中，兔女郎成为中国现代人生活的一种象征符号。其兔女郎系列作品进入艺术圣殿卢浮宫展出，并获得2015法国美术家协会SNBA艺术展的银奖。

!↑ 《托起夜色的舞者》

!↑ 《戈黛娃夫人出游记》

!↑ 《花之密语》

!↑ 《你有我》

!↑ 《味道》

!↑ 《邂逅》

****♧** 关于“AMNUA服世绘”**

南艺美术馆公共教育关注发掘中国当下有风格与态度的独立服装设计师，曾在2014年2015年馆庆活动中分别举办“碰撞·刘思聪&邱梓豪Fashion Show”和“乔齐的点线面·服装静态展”。2016年，我们将持续关注先锋服装设计师和服装独立品牌的现状及发展，策划系列活动“AMNUA服世绘”，以讲座、对谈、工作坊为形式，邀请中国独立服装设计师或团体来到美术馆，与绘画、影像、设计多种艺术类型进行跨界，与服装设计专业学生及广大市民零距离交流，探讨中国服装设计的独特性与未来性。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

