#对谈 Conversations丨 AMNUA国际计划
>作者：	时间：2016/04/20 16:31

>摘要：时间/二零一六年四月二十一日下午三点至五点
地点/南京艺术学院美术馆报告厅

>阅读：561	点赞：3	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

**!**!

**Events of AMNUA International Project**

**对谈/CONVERSATION**

时间/Time

二零一六年四月二十一日下午三点至五点

15:00 – 16:30   21th April, 2016

地点/Venus

南京艺术学院美术馆报告厅/Conference Hall,

Art Museum of Nanjing University of the Arts

参与者/Participants

刘鼎/Liu Ding   刘林/Liu Lin   彭涛/Peng Tao

苏伟/Su Wei   王亚敏/Wang Yamin（Moderator）

Admission to the Conversation is free.

Language, Chinese Mandarin. / 免费入场，中文

**刘鼎**（1976年生于江苏常州，现居住于北京）是艺术家和策展人。他的作品曾经在英国泰特美术馆、纽约MOMAPS1艺术中心、特纳美术馆、布里斯托Arnolfini艺术中心、奥地利维也纳艺术馆（Kunsthalle Wien）、挪威奥斯陆Astrup Fearnley现代美术馆、巴西圣保罗国家美术馆、德国卡尔斯鲁厄ZKM新媒体艺术中心、瑞士伯尔尼美术馆、比尔PasquArt艺术中心、意大利都灵Sandretto Re Rebaudengo基金会、韩国首尔市立美术馆、美国旧金山Luggage Store艺术中心和西雅图Frye美术馆、中国北京伊比利亚艺术中心、上海当代美术馆和广东美术馆，以及台北市立美术馆等机构展出。他曾参加过2015年伊斯坦布尔双年展、2015年亚太三年展、2014年上海双年展、2012年台北双年展、2009年威尼斯双年展中国国家馆、2008年首尔媒体双年展和2005年广州三年展。作为策展人，他曾共同策划“小运动：当代艺术中的自我实践”于深圳OCT当代艺术中心（2011），并于2013年巡回至意大利博尔扎Museion，并共同策划2012深圳雕塑双年展。他撰写和编辑的出版物包括《小运动：当代艺术中的自我实践》（广西师范大学出版社，2011年）、《小运动II：当代艺术中的自我实践》（Walther Konig，2013年）、《偶然的信息：艺术不是一个体系，也不是一个世界》（岭南美术出版社，2012年）以及《个体经验：1989–2000年中国当代艺术实践的对话与叙述》（岭南美术出版社，2013年）。

**刘林** 是生活和工作于南京的四方当代美术馆策展人，艺术撰稿人，长期艺术项目《地形学》的主要发起人之一。

**彭涛** 是生活在南京的艺术家，毕业于法国波尔多高等美术学院艺术与多媒体专业，获硕士学位。近期展览包括：现实之上（Au-Delà Des Réels）， Association 5UN7 ，波尔多，法国，2014年；远程维度（Distant Dimensions），A Má Arte Contemporânea，里斯本，葡萄牙，2014年；不在图像中行动，佩斯北京，(华茂一楼)，北京，2014年；蜂巢·生成第十二回：看不见的城市，蜂巢当代艺术中心，北京，2015年。

**苏伟**（1982年生于北京）是生活在北京和香港的策展人、批评家。2012年，他参加了ICI (Independent Curators International) 举办的夏季策展讨论班。2014年，他获得了国际艺术批评奖（IAAC）第一名。2012年，他共同策划了第七届深圳雕塑双年展“偶然的信息：艺术不是一个体系，也不是一个世界”（深圳OCT当代艺术中心）。2014年，他策划了展览“让现代继续：沉浸，等待，理想主义”（深圳OCT当代艺术中心）。2015年，他参加了伦敦泰特美术馆举办的研讨会“错位：重新绘制艺术史”。他近期展开的项目有：“没有先例：一次重塑香港媒体艺术史的尝试”（香港录映太奇，2016年5月）； “什么都不是的马蒂斯：永远的抽象”（柏林世界文化宫，2017年秋季）。2014年和2016年，他两次受到香港巴塞尔艺术博览会的邀请，参与了其沙龙漫谈的项目。他在本土和国际上发表过众多文章，包括《艺术界/LEAP》，< YISHU. Journal of Contemporary Art >和<Kunstforum>等。他的著述包括《个体经验：1989-2000 年中国当代艺术实践的对话与叙述》（合著，岭南出版社，2013年），《现代主义之后的艺术史》（苏伟译，卢迎华、苏伟评注，蜜蜂出版社，2014年）等。

**王亚敏** 是生活在南京的策展人和艺术家。

* * *

AMNUA International Project/AMNUA 国际计划 ©

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

