#本周公教活动一览：讲座+对谈+少儿+现代舞丨AMNUA公教
>作者：	时间：2016/04/21 18:37

>摘要：本周四场公教活动，经常不容错过

>阅读：513	点赞：7	在看：0	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：10

**!**

!

**如何看懂抽象艺术**

主讲人：王东

简介：文学博士，南京信息工程大学副教授。南京大学文学博士，东南大学艺术学院博士后，美国匹兹堡大学艺术与建筑史系访问学者。主要研究抽象艺术、语言文学与图像关系等。

地点：南京艺术学院美术馆公共空间

时间：2016年4月22日 14:30--16:00

主办：南京艺术学院美术馆

PS.本活动有0.5讲座分

抽象艺术很难看懂，即使一些很值钱的抽象艺术作品也难懂，为什么？那么，如何欣赏和看懂一幅抽象艺术作品呢？这涉及色彩、形式、材料、构图等艺术语言的读解，也关涉到图像与语言文字的关系。所有这些都旨在激发联想和想象，从而可以连接起抽象艺术图像与知觉力、生活经历、知识话语、思想观念等因素的关系。读懂抽象艺术乃至艺术是个永远的难题，也正是这样一个谜一样的难题，才推动了无数话语的生产，从而为艺术生产机制提供了永远的动力和材料。

* * *

!

**一心向扇：密扇x吴思骏**

中国风潮牌密扇对话“兔女郎”艺术家吴思骏

AMNUA公共教育“服世绘”系列项目 第三回

**时间**

2016年4月23日 下午2:30

**地点**

南京艺术学院美术馆二层公共空间

**主讲人**

冯光（中国风潮牌密扇创始人）

吴思骏（水墨艺术家）

**主持**

文刀米

**环节**

服装、扇面、衍生品静态展示

主讲人专访

嘉宾对谈/观众互动

如果中国传统服饰没有经历断层，发展到今天，我们会穿什么？或者说，我们的服装品牌会不会有变化，对于中国风的理解是否会不同。其实，无论是服装，或者建筑、工业设计等其他门类，设计师都在用自己的方式寻找答案。

密扇，一个服装设计师品牌，采用了很多中式元素，但呈现的视觉很有现代感。该品牌的两位创始人冯光、韩雯早年都有英国留学的经历，反而更加促使他们去思考，根治于中国传统的现代服饰是什么样子。

吴思骏，一位知名水墨艺术家，他用传统水墨，创作兔女郎系列，这种视觉上的反差很有趣。前段时间大火的《太子妃升职记》里，有一把出境率极高的兔女郎扇子，就是吴思骏所作，他送给导演，被网友戏称最佳女配角。

密扇和吴思骏，其实有一定共性，都是用现代审美重新诠释传统元素。2016年4月23日下午2:30，作为南京艺术学院美术馆公共教育“服世绘”系列项目第三回，我们邀请了两位重量级嘉宾到场，共同探讨新中式在当下的全新风格。现场参与互动的观众将有机会获得密扇和吴思骏提供的精美礼品一份。

* * *

!

**肖恩·斯库利 抵抗与坚持系列公教活动**

**“乐”在表达(二)**

活动时间：2016年4月24日 上午9：30— 11:30

活动地点：南京艺术学院美术馆三展厅

活动对象：5—12岁

参加人数：20组家庭

活动费用：150元

报名方式：微信后台留言“乐在表达+姓名+电话”

**活动介绍**

一：作品导览

肖恩·斯库利（Sean Scully)是战后 抽象主义 绘画中一位重要的国际艺术大师；他1945年出生于 爱尔兰 都柏林，1975年移民美国，创作和生活于 美国 纽约、 西班牙 巴塞罗那 和 德国 慕尼黑。他曾于1989年和1993年两次获得 英国‘ 特纳奖’提名，常年受邀在世界顶级博物馆和艺术机构广泛巡展，作品被超过150个国际主要博物馆收藏。肖恩·斯库利被哲学家和艺术评论家阿瑟·丹托评论为“属于我们这个时代重要的油画大师之一。

二:音乐与律动

什么样的音乐适合今天的天气呢？什么样的音乐可以表达我今天的心情呢？音乐伴随着我们每一天的生活，但并不是每一个人都知道音乐与我们的情感之间究竟存在怎样的关联。这个世界每时每刻都充满了各种声音，而我们要做的就是打开自己的耳朵，把这些声音变成自己心中的音乐，用你心中的音乐表达你自己。

三：斯库利与线条

在孩子们还不会用语言表达自己的情感时，绘画无疑是最好的形式，我们可以透过孩子的画面去了解孩子们的内心所想。在感受了大师斯库利的作品和奇妙音符的触动后，让孩子们选择一种更加直接的方式来表达情感吧！学习大师斯库利用胶带撕贴画作的形式来表达情感，体验一次做大师的感受吧！

**音乐律动讲师**

费薇

南京艺术学院音乐学院（音乐教育理论与实践）硕士研究生;德国特罗兴根国立音乐学院Music&Movement(音乐与律动)专业硕士研究生

工作经历

南京艺术学院尚美学院担任音乐教学法课以及体态律动课的教学工作

德国特罗兴根(Frieden)小学担任小学合唱课的教学工作

担任特罗兴根国立音乐学院音乐与律动专业4至5岁儿童组的音乐律动课教师

合作方: 南京小小798儿童创艺馆

* * *

!

**AMNUA公共教育**

**身体的观迹·现代舞工作坊**

**第三期：汇聚**

时间：2016年4月24日 下午2:30-4:30

地点：南京艺术学院美术馆1展厅红墙

合作：北河身体剧场

工作坊报名要求：

提前预约报名，活动免费。

报名方式：关注南艺美术馆微信公众账号“AMNUA视野”，发送“身体的观迹+姓名+手机号”，收到确认回复后即报名成功。

体验人数：15人左右

携带或者穿着宽松舒适的棉质衣物，棉袜，平底单鞋皆可。

必须确认活动时间内到场，无故缺席者将取消之后的活动名额。

南艺美术馆公共教育携手北河身体剧场，为推动公众对于身体和现代舞的认知，共同进行“AMNUA现代舞工作坊”项目。提及身体的概念就需要说起现代舞，自2014年北河第一次在美术馆做《青年舞展——玖让拾》以来，每次的现场表演，都受到广泛的关注，更有很多朋友想问：现代舞究竟是怎样的？该如何走近现代舞？所以，为了让更多的人切实的了解这一领域，我们开设了这个项目，让观众参与到项目中来，舞者和观者一起聊聊舞蹈，和身体。

在本次“身体的观迹”工作坊活动设计里面，特别安排了三个部分，分别是：舞者的身体呈现、身体的认知讲述、现场参与者的身体体验。活动将在2016年上半年，以连续三期的讲解和体悟，从身体的发源，到身体的流淌，再到身体的汇聚，最后至身体的融合。和大家一起分享舞者之于身体的内观，发起更多朋友对自己身体的观照和理解。北河也计划在公教力行的推动下，采集来自现场参与者的身体回馈，编入到北河身体剧场的作品创作当中。在作品完成之时，和朋友们相见美术馆。

在3月26日第一期发源和4月9日的第二期流淌主题活动中，北河给大家带来了全新的观舞体验。在铺满稻草的场地中，舞者和观众一同走进了一片自然的舒展空间，发现了自我与他人身体释放的生命力。第三期汇聚主题，我们等你来加入！

**_身体的观迹 第三期 汇聚_** _在纸上画一个圆_

_落笔收笔之间_

_起始与合拢_

_这沿途的风景_

_风景里是你我最天然的样子_

_如树的枝桠_

_生长成_

_各自的路迹_

_**观**_

_这深深浅浅的迹_

_看到无尽时_

_仿佛有了_

_希望_

【关于“北河身体剧场”】

北河，不是地理意义上的一条河，

而是期望以舞蹈之名，

成为肉身在需要回归心灵的时刻，

一个在河边驻足、憩息的地方。

——王佳维（南京艺术学院舞蹈学院编导系讲师、北河身体剧场创建者）

北河身体剧场是立身南京的现代舞创作、表演团体。舞者大多来于南艺舞蹈学院编导系的教师与同学，为了共同的理想，让更多的人走近现代舞，走近舞蹈。北河身体剧场践行“有身体的地方就有剧场”的理念，倡导突破舞台束缚的身体观，自2012年创建以来，创作各类舞蹈作品，开展舞蹈艺术的公益传播，亦与不同门类的艺术家携手进行跨界合作与尝试。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

