#密扇专访：最潮不过“中国风” | AMNUA公教
>作者：	时间：2016/04/22 17:43

>摘要：让“中国风”不再与时代脱节！【华丽创业志】专访首届华丽集品牌创新大赛冠军：密扇转自：华丽志你会穿旗袍上街吗？

>阅读：1395	点赞：8	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

## **让“中国风”不再与时代脱节！**

## **【华丽创业志】专访首届华丽集品牌创新大赛冠军：密扇**

转自：华丽志

!

## 你会穿旗袍上街吗？答案多半是No。密扇则认为，中国风是大写的『潮』。

在去年年末举办的 InnoBrand 2015华丽集品牌创新大赛上，主打中国风的新锐潮牌“密扇” 获得了综合得分8.4分的高分，从众多时尚和生活方式创新品牌中脱颖而出，一举夺得冠军。

最近，《华丽志》对密扇创始人兼 CEO冯光进行了独家专访，详细了解这对留英夫妻是如何开辟出一条非常独特的“中国风潮牌”创业之路。

!

密扇创始团队介绍：

冯光（上图右）：创始人/CEO，留英8年，Leeds大学金融学学士学位，Durham大学金融学硕士学位，4年金融领域从业经验，5年互联网创业经验。

韩雯（上图左）：联合创始人/艺术总监，留学英国7年，毕业于Leeds大学艺术学院，主修纺织专业。曾就职于Vivienne Westwood。回国后曾在家族服装企业中任服装设计总监。

##### 初心：让中国风设计“有传承，有演变”

冯光和韩雯是英国 Leeds大学的校友，通过Facebook相识。同为留英的中国学生，二人都是当代艺术的发烧友，深得英国文化传统的熏陶，在审美观念相当一致。虽然冯光是金融专业出身，却也对设计兴趣十足，夫妻二人的生活中萦绕着相当浓厚的设计氛围。

冯光坦言，假期在国外旅游时，发现当地年轻人的衣服都很有强的本土特色，但依然时尚摩登，并不拘泥于传统，比如印度纱丽、越南奥黛，上班族通勤穿都并不突兀。而中国人的日常服饰却过于欧美化，与中国风渐行渐远。中国风格，并没有因为互联网的发展而得到传播，甚至部分中国传统工艺面临后继无人的境况，很是可惜。

!

对此，冯光反思：原因在于中国风在设计上并没有与时俱进，而当代的服饰必须要有当代的感觉。

在冯光看来：“和服很日本。但是 Muji 也很日本，虽没有日本的标签，却处处体现的是一种日式的感觉。”即，中国风设计应是一种内在气质的输出，而不是传统元素的堆砌。

冯光还举例：华尔街传统的西装是强壮的Power Suit，而Hedi Slimane则让西装变成 了时尚的Slim 风格，潮流一直推动着设计演变——而中国风格在设计方面缺少的就是这一点：没有进化变迁，没有与当代生活融合的感觉。

所以，冯光认为应该做属于当代特色的产品，他希望密扇能够为大众展示出：如果中国的文化没有断层，中国风会演变成的样子。

!

##### 精益创业，重视传播

在英国留学时，冯光曾是在eBay上的早期商家，很早便接触了电商商务。妻子韩雯的家族则一直在国内从事服装生意，从小便对于供应链知识耳濡目染，这对二人之后的创业都有很大帮助。

有了在国外常年生活学习的历练，二人能很好把握潮流趋势，但他们并没有刻意去结合中西设计，而是在头脑心灵里融合了中国风与时代感，品牌理念与设计的输出都是水到渠成的结果。

2014年12月，密扇天猫店正式上线。冯光表示，一开始低调创业，并没有请太多朋友帮忙推广，通过在平台上的精细运营和自然搜索获得了早期200个精准的种子用户。春节在国外度假时，冯光一直开着工具充当客服，加每一位客户微信，询问他们是如何找到密扇的，并仔细记录下顾客对于产品设计和服务方面的反馈。

冯光表示：通过天猫数据的反馈，他发现爱好潮牌中国风的客户，都是有一定经济实力，有独立审美，且形象较好的年轻客户。这也符合他创业之初对产品的定位。而且这些“白富美”客户每次发买家秀，也都是对密扇良好的传播。

!

2015年，密扇在电影《大圣归来》《捉妖记》上映时，都策划了配套的营销事件，通过事件营销获得了大量转发与关注。并且下半年获得了年度大剧《芈月传》的官方授权，联合推出了主题服饰。

!

密扇产品走的是独立设计师风格，但产品的研发速度却堪比快时尚。一年六季，每季接近130款服饰。对于很多时尚创业者头疼的供应链问题，密扇则是通过过往所积累的经验和“预售”的模式减轻了供应链的压力。

!

2015年年末，密扇与雅昌集团旗下Artplus携手当代艺术家邬建安合作推出了猴年限量商品“猴王无忌袍”，并作为参展艺术品亮相纽约的2015年国际艺术与创意博览会。

## **阿扑推荐 \| “猴王无忌”与密扇一起玩出潮范儿中国风**

转自： ARTPLUS

!

目前，密扇团队一共只有28人，公司有两个特别的文化：1. 大家都是性情中人，喜欢在开会后小酌一杯；2. 大家都喜欢研究艺术，冯光和韩雯也经常给员工进行艺术史的培训，把在国外游历的经历分享给大家。

冯光表示：品牌建立之后，可做的方向很多，在深度和广度上都有很多细分化的机会可以进一步挖掘和开发。但金融出身的他同时强调，会衡量投入产出与外界的市场环境，精益创业的风格是不会改变的。

!

“创新在当下是个时髦词，而许多将心注入于产品的团队却鲜有发声与展示自己的机会。感谢华丽集为创新品牌提供了别样的舞台，让天下不再有怀才不遇这回事。”

                                      ——InnoBrand 2015品牌创新大赛冠军密扇创始人冯光

**阿扑推荐 \| “猴王无忌”与密扇一起玩出潮范儿中国风**

## ARTPLUS

!

ARTPLUS携手艺术家邬建安与设计师时装品牌MUKZIN密扇重磅推出2016年“猴王无忌”新春特礼，再过几个小时我们就要走完2015年，你的跨年party上最应该备上这件战袍！

!

ARTPLUS × 邬建安 × 密扇 “猴王无忌”  猴袍女款

!

ARTPLUS × 邬建安 × 密扇 “猴王无忌”  猴袍女款

!

ARTPLUS × 邬建安 × 密扇 “猴王无忌”  猴袍男款

“猴王无忌”以艺术家邬建安取材于《西游记》创作的“猴王无忌”、“六耳猕猴”、“搬山猴”三幅作品为原始图案素材和灵感，由独立设计师品牌MUKZIN密扇设计师韩雯操刀设计成围裹式外套。

今天，阿扑君为大家带来关于MUKZIN密扇设计师韩雯的采访，了解2016年“猴王无忌”特礼策划设计背后的故事！

!

MUKZIN密扇设计师韩雯

Q1

ARTPLUS：这是你第一次与艺术家进行跨界合作吗？

韩雯：密扇从创立到现在，每一季都会和当代的青年艺术家合作，这也是我们品牌的特色之一。

!

Q2

ARTPLUS：能否分享一下你看到艺术家邬建安的作品之后，有哪些创意和想法？

韩雯：其实很早就知道邬老师的作品。第一次见到时就觉得非常震撼。把传统剪纸艺术用很炫目新颖的图案组合，非常当代。我的合伙人更是为了购买邬老师的一本画册寻遍了北京大大小小的书店，最后在一个二手书网站上买到了他的那本《九重天》。所以觉得可以和邬老师合作，觉得是一种特别奇妙的缘分。!

邬建安 “猴王无忌”

Q3

ARTPLUS：对于此次设计的猴袍面料的选用和用色的选择是出于怎样的考虑？

韩雯：旧时的“袍子”一般会选择缎面材质，这种材质在冬季看起来单薄，而且光泽不柔和，色彩的饱和度过高。我们和ARTPLUS从开始就决定摒弃传统袍的固有观念，经过多次反复的研究，最终选择一种非常特别的进口丝绒制作。

!

ARTPLUS × 邬建安 × 密扇 “猴王无忌”(2016 · 特别策划)

这种丝绒的亮度内敛，有一种复古的奢华质感，能撑的起猴袍的华丽和大气。垂感如重磅真丝，且有骨架，不显臃肿。印花不够清晰是丝绒材质的通病，我们采用了意大利的进口数码直喷设备进行着色，最后图案的还原度非常细腻。

!

ARTPLUS × 邬建安 × 密扇 “猴王无忌”(2016 · 特别策划)

关于色彩方面，密扇的特色之一就是色彩丰富。这同邬老师的作品不谋而合。其实中国有着悠久历史和不同文明的文化，文化多元的地方，它的色彩就丰富，而且能够搭配和谐美丽，这些是与生俱来的民族基因，密扇显然是继承了中国的优良传统。我们从古代官服中提出饱和色彩，将其重新组合，用密扇的独特的色彩感再次设计。

!

ARTPLUS × 邬建安 × 密扇 “猴王无忌”(2016 · 特别策划)

Q4

ARTPLUS：“睡衣风潮”是近年时尚圈的一大流行趋势，睡衣款式的日装外穿甚至走上正式场合都很时髦，这件猴袍是不是也走“睡衣风”的设计？

韩雯：设计初衷就是希望可以用一种很时髦很当代的中国感觉表达“袍”这个元素。对于时尚潮人，猴袍配合Fake Fur或廓形大衣非常容易穿出效果。不过比起来那些把龙袍或者花棉袄直接穿去欧洲的明星们，只能说穿我们袍扑街才是“低调的高品位”。

!

ARTPLUS × 邬建安 × 密扇 “猴王无忌”(2016 · 特别策划)

Q5

ARTPLUS：密扇的设计是如何做到传统文化的和现代元素的融合的？

韩雯：是一种天赋。哈哈，因为我在英国读了7年的艺术和相关专业，受当代艺术的影响很深，同时我又非常热爱中国历史的文化和图案。可以说是这些经历和感受的结合创造了现在密扇的风格。

!

!

**一心向扇：密扇x吴思骏**

中国风潮牌密扇对话“兔女郎”艺术家吴思骏

AMNUA公共教育“服世绘”系列项目 第三回

**时间**

2016年4月23日 下午2:30

**地点**

南京艺术学院美术馆二层公共空间

**主讲人**

冯光（中国风潮牌密扇创始人）

吴思骏（水墨艺术家）

**主持**

文刀米

**环节**

服装、扇面、衍生品静态展示

主讲人专访

嘉宾对谈/观众互动

如果中国传统服饰没有经历断层，发展到今天，我们会穿什么？或者说，我们的服装品牌会不会有变化，对于中国风的理解是否会不同。其实，无论是服装，或者建筑、工业设计等其他门类，设计师都在用自己的方式寻找答案。

密扇，一个服装设计师品牌，采用了很多中式元素，但呈现的视觉很有现代感。该品牌的两位创始人冯光、韩雯早年都有英国留学的经历，反而更加促使他们去思考，根治于中国传统的现代服饰是什么样子。

吴思骏，一位知名水墨艺术家，他用传统水墨，创作兔女郎系列，这种视觉上的反差很有趣。前段时间大火的《太子妃升职记》里，有一把出境率极高的兔女郎扇子，就是吴思骏所作，他送给导演，被网友戏称最佳女配角。

密扇和吴思骏，其实有一定共性，都是用现代审美重新诠释传统元素。2016年4月23日下午2:30，作为南京艺术学院美术馆公共教育“服世绘”系列项目第三回，我们邀请了两位重量级嘉宾到场，共同探讨新中式在当下的全新风格。现场参与互动的观众将有机会获得密扇和吴思骏提供的精美礼品一份。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

