#吴思骏专访：新中式“兔女郎” | AMNUA公教
>作者：	时间：2016/04/22 17:43

>摘要：不知道这个，你敢说自己看过“太子妃”？原创 2016-01-18 心造 心造强烈建议看超清版，拉到页尾点击“

>阅读：790	点赞：4	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：11

!

!

!

**▲**《太子妃升职记》江映月剧照

一部穿越剧《太子妃升职记》最近红遍网络。电视剧大火，还带火了女二号江映月手中那把“兔女郎”宫扇。经了解，宫扇原作者系中国70后新水墨艺术家、南京师范大学教师吴思骏。

!

这位学院派画家，其作品很“新”，既继承了传统山水的手法，又融合了西方构成；既传达了中国传统的精神和意境，又尝试表现出对当今社会生活的思考。在创作中，吴思骏要表达的是一种静止的美感，用叙事方式将这份美好定格在画面上。超现实主义风格，用符号性极强的“兔女郎” 融入画作中，赋予了让这个国际化的时尚女郎东方文化的趣味和内涵。

!

在“兔女郎”宫扇爆红之前，吴思骏已经画了很多年的“兔女郎”，此次与网剧“触电”纯属巧合。“导演跟我很早就认识了。他一直都很喜欢我的作品。有一次，他给我打电话说自己最近要拍部网剧，聊着聊着又开玩笑说起之前跟我约好的生日礼物，我随即回答说，礼物已经准备好了，是面扇子。就这样，我寄给了他。哪晓得竟然在这部网剧里出现，成了道具！那会儿完全不知道这部剧会这么火呀！”

!

很多艺术家并不喜欢将自己的作品做任何延展，但是吴思骏的想法却很开放。他说，中国传统水墨画若要被更多人喜爱，必须有创新。艺术家和衍生品是并列的，因为艺术家可以继续创作，衍生品就交给生产商去完成。而艺术家的作品被应用到生活用品中的做法并不是从他开始的。“小时候，我们家里用的脸盆，甚至马桶盖上，都能看到齐白石笔下的鱼虾蟹，这种衍生并不影响艺术家的发展，反倒让艺术家更饱满，让艺术更接地气。”

!

!

!

**▲****“**兔女郎”衍生品

从布包包、茶杯碟、靠枕，到马克杯、雨伞、手帕、充电宝……“兔女郎”已经渗透进与日常相关的方方面面。2016年，吴思骏的计划是出版一本关于“兔女郎”诗画集，再由《太子妃升职记》主题曲的作曲者谱曲，专为“兔女郎”录一首歌收于诗画集之中。

!

心造团队到达吴思骏在南京的家前，他正在小区里遛着家养的两条名为“可可”和“乐乐”狗狗。这是吴思骏每天的固定动作。空闲时，他常听昆曲，感受国剧的韵味和精神美。“这是给自己补充养分的一种方式，由此融入到绘画中。绘画和人生合为一体，这是种真，是种热爱。”不仅如此，他还习惯在早晨起床后，给院子里的盆栽浇水松土，在他看来，这不只是在养花，而是在养心性，让自己的心平静下来，更好地投入到生活和创作中。如同他常跟朋友说的那句话：“我要生活，而不是简简单单地活着。”

**关于 \| 吴思骏**

!

吴思骏，江苏南通人，中国70后新水墨艺术家，他1996年毕业于南京艺术学院美术系中国画专业，同年任教于南京师范大学美术学院并持续至今，师从著名画家范扬。作品曾入围第九届全国美展江苏展并获优秀奖；获黄宾虹奖•高等美术院校中国画新秀作品展“黄宾虹•金华奖”；入围第十一届全国美展；入选全国首届现代工笔画大展。

**部分作品赏析**

!

**▲**落花流水

!

**▲**空谷幽兰

!

**▲**面朝大海

本文转自.心造

!

**一心向扇：密扇x吴思骏**

中国风潮牌密扇对话“兔女郎”艺术家吴思骏

AMNUA公共教育“服世绘”系列项目 第三回

**时间**

2016年4月23日 下午2:30

**地点**

南京艺术学院美术馆二层公共空间

**主讲人**

冯光（中国风潮牌密扇创始人）

吴思骏（水墨艺术家）

**主持**

文刀米

**环节**

服装、扇面、衍生品静态展示

主讲人专访

嘉宾对谈/观众互动

如果中国传统服饰没有经历断层，发展到今天，我们会穿什么？或者说，我们的服装品牌会不会有变化，对于中国风的理解是否会不同。其实，无论是服装，或者建筑、工业设计等其他门类，设计师都在用自己的方式寻找答案。

密扇，一个服装设计师品牌，采用了很多中式元素，但呈现的视觉很有现代感。该品牌的两位创始人冯光、韩雯早年都有英国留学的经历，反而更加促使他们去思考，根治于中国传统的现代服饰是什么样子。

吴思骏，一位知名水墨艺术家，他用传统水墨，创作兔女郎系列，这种视觉上的反差很有趣。前段时间大火的《太子妃升职记》里，有一把出境率极高的兔女郎扇子，就是吴思骏所作，他送给导演，被网友戏称最佳女配角。

密扇和吴思骏，其实有一定共性，都是用现代审美重新诠释传统元素。2016年4月23日下午2:30，作为南京艺术学院美术馆公共教育“服世绘”系列项目第三回，我们邀请了两位重量级嘉宾到场，共同探讨新中式在当下的全新风格。现场参与互动的观众将有机会获得密扇和吴思骏提供的精美礼品一份。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

