#【展览开幕】“诗意江南----李荣洲油画展”开幕（3.28—4.5）
>作者：	时间：2014/03/29 09:40

>摘要：“诗意江南----李荣洲油画展”于2014年3月28日下午3点在南京艺术学院美术馆学术报告厅召开媒体发布会，

>阅读：25	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：11

“诗意江南----李荣洲油画展”于2014年3月28日下午3点在南京艺术学院美术馆学术报告厅召开媒体发布会，展览正式开幕。

!

!

    媒体发布会上，南京艺术学院副院长刘伟冬先生首先致欢迎辞：“李荣洲老师作为我的油画启蒙老师之一，他的诗意不仅呈现在画面上，更在他本身的艺术活动中充分展现出来。他喜欢在自然世界中捕捉光影的美，他的画面无不呈现出对自然、对生活、对艺术的热爱。他的作品多用刮刀完成，画面语言表现颇为丰富，能够让人从中感受到张力的存在，是广大师生学习、参照的对象。预祝展览圆满成功！”

    紧接着，著名艺术家张华清先生上台发言，他充分肯定了李荣洲先生在油画领域几十年来的刻苦精神以及对油画艺术的执着。他借用“笃志”两个字对李老师的艺术精神和艺术作品给予充分的肯定。他说道：“油画本身是一种外来艺术，不是一天一日学来的，需要不断追求，不断努力。用油画的语言去表现自己的情感，对于将油画这种外来艺术既保留其特点又创造出具有中国特色的文化，这是我们未来仍需努力的。”

其次，南京艺术学院美术学院党组织书记李志强先生在发言中这样评价李荣洲先生：“李老师勤奋刻苦，多年来坚持写生，走遍大江南北；他在艺术上追求朴实无华，远离浮躁，为人低调。这都给我留下了深刻的印象。”

!

!

接下来，在热烈的掌声中，油画家李荣洲先生上台发言：“我感谢老师们对自己的悉心培养，每个人坚持走自己的路才能使艺术呈现百花齐放的形态。在接下来的创作中，我会继续坚持用心抒写自然之美，同时也真诚地希望大家通过此次展览向我提出宝贵的意见与批评。”

最后，南京艺术学院美术馆馆长李小山先生宣布展览开幕。“此次展览是我馆继张华清、冯健亲、杨培钊、周积寅的第五位南艺老教授的展览。在此之后，我们会将继续为那些替南艺增添光彩的老师策展，他们也是我们广大师生学习、观摩的对象。”

!

!

!

李荣洲教授，江苏徐州人，于1963年毕业于南京艺术学院美术系油画专业，1979年开始在南京艺术学院美术系任教。他所创作的油画作品多次在国内外重要展览中展出，并有多件获奖。李荣洲教授在油画的创作实践中，通过不断探索形成了敦厚茂朴的画风，其艺术创作中表达方式的分量也在对大自然的感悟和描绘中与日俱增。

此次画展共展出李荣洲教授多年以来创作的六十余件作品，画中景物大都是平凡且常见的农村景色，画面布局依自然而施，毫无造作的痕迹。他的作品追求质朴自然、恬淡和浑厚的审美意趣，体现了对乡土多情的眷念，表达了真诚、朴实无华、蕴涵着真与善的内在精神，营造了一处现代人祈望的和平、宁静、安逸、没有现代文明污染的精神家园。

!

!

!

本次展览将持续至4月5日，展出地点为南京艺术学院美术馆4号展厅。南艺美术馆开放时间：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆。

【展览讯息】

!

展览名称：诗意江南-----李荣洲油画展

发布会时间：2014年3月28日 15:00

发布会地点：南京艺术学院美术馆学术报告厅

展览时间：2014年3月28日—4月5日

展览地点：南京艺术学院美术馆4号展厅

————————————

_**南艺美术馆微信推荐：**_

黄瓜园艺讯网!

雅昌艺术网!

——————————————

- **南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）**

- **南艺美术馆咖啡学院（AMNUACAFE）**


!

!

!

