#[没有什么是固定和纯洁的]关于马力蛟个人项目的讨论丨AMNUA零方案
>作者：	时间：2016/04/23 17:26

>摘要：我在进门的地方已经做了一个现场，三个人坐在床上，观众靠近他们的时候，他们就会问观众问题：“如果你女朋友或男朋友喜欢上了同性你会怎么办？”“还有就是你有没有可能接受自己喜欢上同性？”

>阅读：3554	点赞：8	在看：0	转发：3	评论：0	赞赏：-100	位置：10

_**!**_!

_展览讨论：马力蛟 刘伟伟 小蛇_

蛇：我看照片展厅里都是些静态的东西，我感觉整个展厅给观众的视觉体验感不够。

马：因为是这样，展厅只有一百个平方，我在进门的地方已经做了一个现场，三个人坐在床上，观众靠近他们的时候，他们就会问观众问题：“如果你女朋友或男朋友喜欢上了同性你会怎么办？”“还有就是你有没有可能接受自己喜欢上同性？”那部分已经有一个互动的范围，如果其他的再这样做就会很乱了。还有就是那个画从视觉上是很闪的，用的led荧光板，再加上视频，其实展厅给人的感觉并不是静态的展现。

!

!

蛇：我的感觉就是整个观看方式，整个呈现方式没有新方法，我们是朋友我就实话实说。

马：没关系，你说。

蛇：就是感觉跟其他展示方式差不多。

马：谢谢小蛇，你对我的要求很高啊。这样说吧，其实现在的展览已经很少能够呈现出一种新的观看方式和视觉，我做这个展览的目的也不是说是为了寻找艺术的边界或者呈现一种新的视觉，当然这是一个好艺术家所需要追求的。我的切入点还是从自身的经历来进入，从进门第一个作品，到中间和以前的女朋友交往的时候留下的物品和我写给其中一个人的信，到旁边的led荧光板绘画，到我小时候穿裙子的照片，朋友们对我的描述，到最里面我和我妈对谈的一个小时的影像。整个展览就是我的一个项目，从表面来看好像是在讲述自己的情感经历，从最开始交往的女朋友连续三个都和同性好上了，到前一段感情所发生的事。包括后来我妈问我这几段感情到底是怎么回事儿。这些经历使我对自身身份的一个怀疑，为什么我会连续三次碰到这种事儿？整个展览可能是重塑自我的一个过程。

!

!

刘：我觉得马力蛟做这个展览不知道他自己有没有意识到，就是对于同性恋也好，跨性别也好，把一个人从男性转变成女的，或者把女的转变成一个拉拉，我觉得正好是马力蛟通过自己的身体实践拓展了这么一个可以言说的空间，是一个身体经验，你是有好几个女朋友都喜欢女的去了嘛，我觉得这个是非常重要的一个，第一是可以言说，第二是把这种事实性的结果展示给我们看，以前的艺术里面没有这种展示，更不用说上升到伦理边界去讨论这种一个男性交往的朋友最后变成了另外一个结果。

蛇：我只是觉得他讨论的方式不够猛烈或者什么。

刘：我没有觉得非要猛烈或者说是一个同性恋艺术家就很时尚。我觉得还是他能够把他已经完成了或者我们不知道的一个事实呈现给大家，但是这个空间这个事实是在我们这个社会很少谈论的，或者是在某一个阶段禁止谈论的，我觉得这个就有了一个很强烈的批判意义。

!!

马：就比如说我进门第一个床上放着三个视频的那个作品《我你她》，找了三个演员跟大家做一个互动，其实我的重点不是说做展览要有现场的互动才比较流行。其实我的目的还是在作品本身，因为你只看那三个视频，三个女生在讲她们自己的故事，怎么跟我在一起的，怎么最后喜欢上女生了，怎么分的手，一般的观众在那看其实很难进入，不知道在说什么，可能你要三个视频都全部看完了才会知道说的什么。现场的三个人正好可以通过提问的方式把观众带入到这个作品，这个才是我想要的，能把观众迅速的代入作品里面。

刘：其实我觉得安排三个演员，在作品前通过提问给观众言说这个事情，很快的把对这个事情未知的观众拉到他作品的角色里面去，他这里面其实形成了一个很强烈的挑衅性，为什么呢？其实咱们在公众场合很少来谈论这一类事情。那为什么要拉观众谈呢？就像我们有时看的国外恶搞一些小视频，男的对女的说：“我可以摸你的胸吗？”那种是比较简化的挑衅。

!!

马：对，其实我当时在旁边观察了一下，有的人听到这种问题的时候，就很惊讶，很排斥，他有一种很防御的心理，不是很正常的一种交流。但这些是确实使我们当下需要去面对的。我觉得刘伟伟刚才说的很对，这是对观众的一种挑衅。或者是对异性恋的一种挑衅。

刘：我觉得可能还有两点，就是我们对身体上的，身份上的集体性进行了瓦解，因为咱们这个国家，咱们这个语境之下，男的要跟女的结合。一般情况下人的观念上和身体上的属性都是要强调这个。这个实质上是社会主义之下的一种集体观念，他要求人像生产工具一样配对儿，其实在更自由的情况下男的和女的，男的和狗，狗和猫，所有的情况都是有可能发生的。

蛇：那你是不是觉得婚姻也是这种国家下面的男女配对儿？

!

!

!

!

刘：不是不是，我们谈的还是艺术呈现出来的这种可能性，如果没有这个，实质上是没有变化的。我觉得第二个就是身体本身的一种转移，就是一个人的身体通过性的活动，因为这里面不管涉及到双性还是拉拉，性是很重要的一个观念，就是说性本身带来的那种改变性，这个用奥威尔的话来说，不管是男性还是女性还是双性，约炮是对强调金钱经济的今天就是一种打击啊。我觉得身体一定是多元和开放的，永远不是封闭性的，你的感受永远没有办法被禁锢住。

刘：展览的效果还是很好的，因为第一个作品在重庆做过嘛。就是我不知道展厅里墙上挂的那个五颜六色的是什么东西。

马：那是led荧光板上画的画儿，然后画儿上写了几句话，都是和之前的经历相关。主要是因为我以前看了雷蒙德卡弗的小说，他里面的故事基本上没有人物心理活动的描写，主要用一种极简的方式在描写人物的对话和动作。我就在想，到底行为和心理状态哪一个更真实？就比如说一个男生喜欢一个女生，行为上很照顾她，久而久之可能变成一种惯性，他的内心可能并不那么喜欢她。或者一个男生可能非常喜欢一个女生，但是不善于表达，不知道该在女孩儿面前做些什么。我是基于这个想写一段文字，但最后的呈现变成了现在这个样子。有可能两个人在滚床单的时候实际上是四个人在滚床单，因为他们各自脑袋里可能还想了另外的一个人。

刘：那我觉得，你墙上的led荧光板能和你床上的白床单联系起来，就是没有什么东西是固定不变的，因为我们看到一个床特别是打了一束光显得特别神圣那种感觉。我们不能说是改变，就是没有什么东西是固定和纯洁的，他的那个会变颜色的led画正好和洁白的床形成了一个很强烈的异化上的连接，这个人可能在滚床单的时候，或者约炮的时候，他脑子里可能想的是另外一个世界。就像娄烨拍的那个片子，这个正常的男的跟一个女的结了婚之后，他在他这个婚姻维持之外，还重新构建了一个自己的乌托邦的婚姻家庭，那个小三儿还给他生了一个孩子，没有什么是固定和纯洁的。

马：其实照片和画就是基于我现场的两个影像作品来做的，而且最近我才意识到，我小时候我妈很喜欢给我穿裙子，在幼儿园跳舞的时候我都是穿裙子扮演的女生，这个回想起来还是挺奇怪的。

马：《昨晚我没回家》这个视频你们可以看看，有一个多小时。

刘：这个视频你给我们看过，你没拍之前就给我们说过。你是后来补拍的还是？

!

!

马：没有，就是当时拍的，因为跟前女友分手以后我妈要问我问什么分手，都准备扯证结婚了，我当时也不知道怎么跟她说。她就一直骂我，说我才分手又不回家，说我对感情不负责任。后来我跟她你问我什么我都可以告诉你，但是我要拍下来。然后她就同意了。于是有一天她在家包包子的时候，她就跟我说可以拍了，然后我就和她进行了一个多小时的对话。她问了包括前女友，还有之前三个女朋友的一些问题，还描述了一下她对我几个前女友的印象。反正她问我什么我都说了。她的反应也很直接。

刘：你可以多拍几段嘛，在洗衣服的时候或者在做其他事情的时候

马：这样就有一点做作了，因为我是想要我跟她谈这些事儿的第一刻的反应。之前我都没告诉她，都是现场拍的时候告诉她的。

!

**南京艺术学院美术馆零方案**

**AMNUA  Zero  Programme**

你不是你笔下的人物

You are not your character

但你笔下的人物是你

But your character is you

马力蛟｜个人项目

Ma Lijiao｜Personal Project

展览时间｜Dates:2016.04.16-2016.04.26

展览地点｜Venne:南京艺术学院美术馆〇展厅 Hall 0,AMNUA

策展人｜Curator:陈瑞Chen Rui

艺术｜Artist:马力蛟Ma Lijiao

!

**马力蛟**

出生于中国重庆

2010年毕业于四川美术学院油画系获学士学位

个展：

2012

乌托邦1——修补计划 马力蛟作品  重庆嶺空间 歌德学院（中国）重庆器空间

《从“自我定义”到“文化自治”》之“后荷尔蒙时代”：《无需应答》德尔塔实验室 马力蛟&邹星兆 重庆嶺空间 歌德学院（中国）  重庆器空间

2011

“子曰”——《如是我闻》马力蛟作品展  重庆喜马拉雅艺术书店 重庆嶺空間 歌德学院（中国）重庆器空间

群展：

2015   六环比五环多一环  二楼出版社  单向空间

2014   第五届新星星艺术节  新人奖  今日美术馆

2012   十二个番茄：当代艺术展  重庆嶺空间

2011  重庆器·Haus空间青年艺术家计划4 自助共盒体BOX   器·Haus空间

2010  “川流不息”四川美术学院70周年特展   四川美术学院CAEA美术馆

“穿越那堵看不见的墙”四川美术学院毕业展  优秀奖

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

