#丁世伟：沉郁、疏离、臆象, 这是一片黑色的混沌世界丨AMNUA微信美术馆实验动画单元
>作者：	时间：2016/04/25 15:43

>摘要：丁世伟的创作有一个重要的核心，就是“生存”。他认为，生存可以理解为两种概念，“生”代表生命，“存”代表存在意识或存在体验。

>阅读：1696	点赞：11	在看：1	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

**!**!

AMNUA 微信美术馆 实验动画单元 是以南京艺术学院美术馆联合南京艺术学院传媒学院、中国当代动画艺术资料馆策划的《大动作：中国实验动画新势力》展览为基础，进行的微信传媒项目，主要针对探索动画未知可能性的艺术家，旨在通过建设专门的网络平台阵地，聚集对于动画前沿的技术性、观念性、形式性的多元化探索力量，给与动画这一门类突破现有局限的可能，并通过此一平台，以吸引更多关注实验动画方向的专业人士，完善实验动画这一领域的理论与平台搭建，并为此一领域的长足发展创造条件。

——文夏

**丁世伟** 出生于中国黑龙江，毕业于中国美术学院，获学士学位，现居住和工作于杭州，主要研究方向为实验动画、影像装置。他的作品曾在加拿大蒙特利尔艺术博物馆、荷兰乌特勒支中心美术馆、意大利都灵Castello Di Rivara当代美术馆、中央美术学院美术馆、南京艺术学院美术馆等机构展出，曾入围鹿特丹国际电影节、温哥华国际电影节、坦佩雷电影节、昂西国际动画节、萨格勒布国际动画节、蒙特利尔国际艺术电影节、日本Image Forum影展的国际竞赛单元和展映单元。

Ding Shi-wei was born in Heilongjiang Province of China and graduated from China Academy of Art with BFA in 2012. He currently lives and works in Hangzhou, China. His works mainly included experimental animation, video installation.

His works were presented in Montreal Museum of Fine Arts, Quebec, Canada; Central Museum, Utrecht, Holland ; Castello Di Rivara Center for Contemporary Art, Torino, Italy; CAFA Art Museum, Beijing, China; Art Museum of Nanjing University of the Arts, Nanjing, China. His works had been selected out in the international competition section and media art section of International Film Festival Rotterdam; Vancouver International Film Festival; Tampere Film Festival; Annecy International Animation Film Festival；World Festival of Animated Film Animafest Zagreb； Montreal International Film Festival of Films on Art; Image Forum Film Festival in Japan.

* * *

**创作概念**

沉郁、疏离、臆象, 这是一片黑色的混沌世界。一位身处历史意识陷井中的青年,在自我构造的影像乌托邦中诉说着个人成长史,夹杂着某许不为人知的躁动和彷徨,在探知内心与社会的缝隙间孤独行走。柔软的情感遭遇坚硬的现实,形成巨大的黑物质,循环往复地吞噬童梦,裹挟着无可名状的寂寥,笼罩其身...... 综观丁世伟围绕“乌托邦”这个命题展开的创作,统摄视觉系统的黑白画面带来传统意义上的灵韵感,非线性叙事框架充满私语化的表达欲念,较为低沉和凝重的配音造成一种主观上的隔阂感。 丁世伟在2013-2014年的创作中，完成了个人项目“乌托邦”。源自于他对“乌托邦”的本身意涵和结构悖论的兴趣，在社会符号和隐形叙事中强调“乌托邦”中矛盾的冲突性结构。其中的作品《双簧》描述了一种博弈行为的悖论，革命（revolution）与循环（revolve）相生相依，却相互背离的关系。《再见乌托邦》中的悖论不仅在于人类对乌托邦的追求与必然失败的预感的复杂且矛盾的处境，而且与中式语境中“再见”字意上的双重解读相关。艺术家并非去简单的阐述一种政治美学和社会批判来表明社会立场和斗争姿态，也并非对宏大历史叙事和景观的简单陈述，而是在对符号和经验的整合中，关注和检验那种难以言喻的社会或人际的悖论与冲突和知识经验中的偏见与习惯。

!↑ 双簧/2013/单屏幕动画录像/4分37秒/黑白/立体声/16:9/高清

!↑ 双簧/2013/单屏幕动画录像/4分37秒/黑白/立体声/16:9/高清

!↑ 再见乌托邦/2014/9屏幕录像装置/7分31秒/黑白/立体声/2.35:1/高清

!↑ 再见乌托邦/2014/9屏幕录像装置/7分31秒/黑白/立体声/2.35:1/高清

!

↑ 2015年艺术家丁世伟在MAO SPACE 的个展“西风凛”的展览现场

!↑ 2015年艺术家丁世伟在MAO SPACE 的个展“西风凛”的展览现场

丁世伟认为自己的创作的关注点与复杂的个人精神图景和知识经验一样，是多重的线索和碎片化的状态。 艺术家在2015年的创作中，显露出对生命认知与时间描述的兴趣。时间的悖论在于无形的状态与我们描述其形态的兴趣。而生命悖论在于生命体的乌托邦式的行动与必然的死亡结局的矛盾。他对于时间切片的兴趣、对帧与帧之间图像连接效应的好奇与实验、对延展生命这一乌托邦式行动的向往、对时间维度、消逝形态及其表现方式的探索，造就了他第二个项目“陨歌”的雏形。在其2015-2016年的同名作品《陨歌》中，艺术家用了一种近乎向生命歌颂与致敬的方式呈现。 《陨歌》，是将一棵枯树的每两个相邻节点的近千段树干、枝条，逐一截面切割、拍摄，并把摄影序列合成近千个动画影像，分列在6个相连并同步的屏幕上的影像装置。这些经过切割的截面摄影序列全部源于一棵完整的死树，树木在成长的过程中不断生出枝杈，树杈的节点也从大到小，数以百计。一棵死亡的老树隐喻了一个生命体从出生开始以个人为基础，出生、发育、成长、衰老、死亡的过程，每个节点成为生命过程中无数的选择路口。而每两个节点之中的树段与记录时间片段的截面，形成了独特的生命片段和切片，生命的痕迹——年轮也如此平静的附着在截面之上。或许我们可以从这种角度来看到这些切片的序列展现了一个具体却又转瞬即逝的生命体。艺术家运用切片图像之间的高帧速率和循环方式，使观众无法看清截面中的任何具体图像，但能清楚感受时间流逝的图像连贯性与物理唯独的不休止性，进而达成一种非物理层面、而是在精神感受层面对于“时间”的“正确性”感受。

!↑ 陨歌/2015/6屏幕录像装置/11分50秒/彩色/立体声/16:9/高清

!↑ 陨歌/2015/6屏幕录像装置/11分50秒/彩色/立体声/16:9/高清

!

↑ 2016年艺术家丁世伟在荷兰中央美术馆的个人项目“METEOR SONATA”的展览现场

!

↑ 2016年艺术家丁世伟在荷兰中央美术馆的个人项目“METEOR SONATA”的展览现场

视频丨AMNUA“大动作：中国实验动画新势力”宣传片

**AMNUA微信美术馆 实验动画单元**

策展人：文夏

展览编辑：徐轩露

!!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

