#海派红颜 · 陆小曼丨AMNUA馆藏展
>作者：	时间：2016/04/27 15:40

>摘要：郁达夫：陆小曼是振动二十世纪20年代中国文艺界的普罗米修斯。

>阅读：2151	点赞：12	在看：0	转发：0	评论：1	赞赏：-100	位置：10

**!**!

在南艺美术馆举办的“海派”展现场的名家名录上有一个令人熟悉的名字，她就是民国时期著名的名媛才女——陆小曼。她与徐志摩等人的种种过往为人们所熟知，然而在绘画上面的天赋却鲜为人知。下面我们就来了解一下一代才女的艺术绘画世界。

_郁达夫：陆小曼是振动二十世纪20年代中国文艺界的普罗米修斯。_

_刘海粟：陆小曼的旧诗清新俏丽，文章蕴藉婉约，绘画颇见宋人院本的常规，是一代才女、旷世佳人。_

_胡适：陆小曼是一道不可不看的风景。_

!

陆小曼生于一九零三年农历九月十九日，是家中九个孩子唯一存活的一个孩子，家境优越，备受父母宠爱。她的父亲陆定早年留学日本是外交官，母亲吴曼华是江南的名门闺秀，多才多艺，擅长一手工笔画，又有深厚的古文功底。家学渊源，小曼自幼受到良好的家庭教育，她嗜画受其母亲影响至深。在学生时期，她便以能诗善画，能写一手蝇头小楷，能唱歌能演戏著名。陆小曼就读于北京圣心学堂时开始学习油画，主攻静物和风景。据说有一次法国人到陆小曼当时就读的圣心学堂参观，看到一幅油画，问是何人所绘，校方告知是学生陆小曼，法国人很欣赏，当即支付二百法郎，作为学校办学经费，将油画买去，引起校内和社会瞩目。十六七岁的她精通英、法两国文字，已经担任了三年外交翻译，在校园里常常是前呼后拥，外国人称她是“东方美人”，同学叫她“校园皇后”。

陆小曼20年代初拜刘海粟为师，开始学画很认真，学过一阵子后，时作时辍。 由于她悟性高，很快掌握了细笔工整密体的画法，她临摹了宋代院体画，明仇英的人物画，清沈铨的花鸟走兽画等，颇得神韵。在北京圣心学堂又习西方油画，主攻静物写生和风景临摹。 油画 创作特别强调色彩想象力，关注光影、色彩所产生的心灵作用，注意到色彩对人类心灵的某种暗示。因此在陆小曼早期的绘画中，可看到颇有中国画具有线的表现特点，又有西洋绘画具有光影的特点。

!

1929年，她参与中国女子书画会的筹备工作，并成为该会早期会员。1931年底徐志摩飞机失事后，陆小曼痛定思痛之余，拜贺天健为师学习山水，拜陈半丁为师学习花鸟，一改过去慵懒习惯。拜师时，贺天健为了防止陆小曼偷懒，约法三章：一、老师上门，杂事丢开；二、专心学画，学要所成；三、每月50大洋，中途不得辍学。就这样，陆小曼卧薪尝胆，专心画画，10年后，终于在1941年假座上海大新公司(今上海市第一百货商店)楼上举办了个人画展。展出作品达100多件，受到相当好评。此后，其作品在1949年、1955年两次入选全国美术展。1958年陆小曼加入上海美术家协会，后正式成为上海 中国画 院的专职画师。

!

陆小曼山水作品

1931年春日陆小曼画的一幅山水长卷，可以说是她早期的代表作品，她这幅山水画秀润天成、清逸雅致，对于初涉画坛的人而言，起手也足以令人感叹。此画上还有邓以蛰、贺天健、胡适、梁鼎铭、杨铨、陈蝶野等名画家和学者的题跋。大学者胡适在赞叹之余挥毫提笔： “小曼作山水大幅，功力可不小！”名画家陈蝶野题跋道：“今年春予在湖上，三月归，访小曼，出示一卷，居然崇山叠岭，云烟之气缭绕楮墨间，予不知小曼何自 得此造诣也。”其师贺天健在小曼的山水长卷上对她的评价很高，题道：“东坡论画鄙形似，懒瓒云山写意多，摘得骊龙颔下物，何须粉本拓山河。”是她存世作品中极为珍贵的一幅。

!

陆小曼与徐志摩合照

一九三一年十一月十九日，徐志摩把这张手卷随带在身，是准备到北京再请人加题，却不幸因飞机触山身亡，画作因放在铁箧中，故物未殉人。自此，陆小曼一直保存着这幅珍贵的画作。直到1965年病危前夕，才将它和梁启超一副集字对联、《徐志摩全集》的纸型交给徐志摩的姻表亲、园林学者陈从周教授。后来，陈从周将全集清样捐给了北京图书馆，梁启超的对联和陆小曼山水长卷捐给浙江博物馆，纸型还给了徐家。

!

陆小曼作品

陆小曼师承元代 书画 家倪瓒的风格，她取材太湖一带景色，疏林坡岸、浅水遥岑，意境清远萧疏。用笔轻而松，墨色简淡，却厚重清温，无纤细浮薄之感，能以淡墨简笔，有神地笼罩住整个画面，可谓“天真幽淡，似嫩实苍”。同时她也有明 画家 沈周的笔触，取景多江南山水和园林景物，笔墨坚实豪放，虽草草点缀，而意已足，形成沉着酣肆的风貌。亦作细笔，于谨密中仍具浑沦的气势。她的画风也有近清代王鉴一路，善作设色山水，笔触细腻，格调有幽雅淡远之趣，到了晚年则入苍茫空寥之境。像她存世的《江边绿阴图》、《黄山松阁图》、《归樵图》及《黄鹤楼图》《翠峰冥色图》、《寒林策杖图》等画作都可谓精品。在她1940年 所画的《梅屋图》上，隐士在深山幽谷中欣赏耀目的白梅，诗意盈满，幽趣盎然。整幅画面古朴幽雅、清新悦目。小曼在画上自题有“余生平爱梅成癖，因其骨高不 与群花争艳，其味香而清逸。若能筑屋梅间住，定能一洗胸中积闷之气也。”另有画家孙雪泥题句为：“为觅空香绕屋栽，万花留向故园开。诗人合是陶元亮，每到 花时始一来。”妙句添彩，可谓恰合画意。

!

陆小曼国画作品

相比于别的画作，陆小曼的扇画尤为精致，最受到当时名士们的喜爱。在一幅陆小曼于1943年所画的《柳荫垂钓图》中，一只带篷的小船静静地泊在湖 上，隐者面对青山悠然垂钓，岸边柳丝垂拂、柔情似水。画面似一幅素雅的绸缎，营造出一种静谧清幽的情趣，意境清远萧疏。用笔轻而松，墨色简淡却无纤细浮薄 之感，以淡墨简笔有神地笼罩住整个画面，可谓天真幽淡。画中那种书卷之气，深深地感染着我们，这也正是她的作品个人魅力之所在。

!

仕女 四屏立轴 设色纸本

因为深陷鸦片烟瘾，加上与翁瑞午同居，徐家也断了对陆的接济，陆小曼晚年基本上靠翁瑞午供养，生活十分困窘。上世纪五十年代，在一次画展中，时任上海市长的陈毅发现了陆小曼的画，了解到她的状况，陈毅自称是徐志摩的学生(陈毅在北京求学时曾给徐志摩主编的《晨报副刊》投过稿，两人还在报上辩论过)，因此聘陆小曼为人民政府参事、文史馆员和画院画师，每月有八十几元的收入。当时，陆小曼已开始戒烟，但是依靠药物每天要接近三块钱，常入不敷出。陆小曼的画自此不再出售，专交画院，所以市面流传不多。

在1964年的春天，正值万物复苏，桃花盛开的季节。胡适眼中“北京城一道不得不看的风景”，在经历了六十多年的风风雨雨之后，终于在医院孤独无奈之际，永远离开了这个世界，留下了许多是是非非，但留给人们最多的是她另一个精神世界——她的绘画作品，将在艺术的殿堂里永久的保存下去。

!

陆小曼国画山水

!

陆小曼国画山水

!

陆小曼国画作品

部分文章内容转载自《新浪收藏》。

文字编辑/张婧琳

!

展览时间：2016年4月6日——5月15日

展览地点：美术馆五展厅（二层名人馆）

开放时间：周二至周日 9:30-17:30

（周一闭馆 中午不休）

展览团队：张安平、曲俊、徐轩露、郑闻、

沈牧霖峰、曾博、高诚、赵庆宜、张婧琳

主办单位：南京艺术学院美术馆 典藏部

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

