#美术馆×车展=？ 五一好去处丨AMNUA通讯
>作者：	时间：2016/04/30 21:02

>摘要：4月29日至5月1日，以“梦·享心生”为主题的梅赛德斯-奔驰东区梦想之旅在南京艺术学院美术馆盛大启动。这是南京艺术学院美术馆展出的为数不多的汽车展览。一个纯工业化的展示与美术馆相结合，会碰撞出什么样的火花？那还不趁着五一假期来美术馆一探究竟

>阅读：761	点赞：8	在看：0	转发：2	评论：3	赞赏：-100	位置：10

!

> 梦想，由心而生；逐梦，持之以恒。4月29日至5月1日，以“梦·享心生”为主题的梅赛德斯-奔驰东区梦想之旅在南京艺术学院美术馆盛大启动。这是南京艺术学院美术馆展出的为数不多的汽车展览。一个纯工业化的展示与美术馆的环境相结合，会碰撞出什么样的火花？那还不趁着五一假期来美术馆一探究竟？
>
> 本次展览展出了包括1954年发售的梅赛德斯-奔驰190 SL经典双座敞篷跑车在内的一系列奔驰“梦想座驾家族”成员。除了豪华的展车阵容外，主办方还别出心裁地从历史、科技、艺术三个维度，全面演绎了奔驰“梦想座驾”的卓越风姿。与此同时，在精彩的试驾环节中，嘉宾们还能在纵情驾驭“梦想座驾”时，回忆追梦路上的辛勤时刻，享受汗水播种的梦想果实。继南艺美术馆活动之后，梅赛德斯-奔驰东区梦想之旅还将陆续抵达宁波、苏州、无锡、常州和上海。

!

!

> “作为奔驰旗下最具设计魅力和驾驭激情的车型，每一台梦想座驾都代表着历代奔驰工程师们对于至高梦想的不懈追求，是“精益求精、追求卓越”工匠精神的最佳诠释；与此同时，‘梦想座驾’也是对那些践行梦想人们的最佳犒赏。”
>
> 沿着斑驳古朴的明代城墙，穿过民国街巷的梧桐树影——由8款、数十台奔驰梦想座驾组成的车队（包括：全新C级轿跑车、E级轿跑车/敞篷轿跑车、S级轿跑车、SL敞篷跑车、SLK敞篷跑车、CLS运动轿车/猎装车）穿过南京闹市。伴随着或激情、或柔美的车内音乐，嘉宾们在精心规划的试驾路线上全方位体验了“梦想座驾”的杰出性能。在收获众人关注目光后，最终抵达南艺美术馆，开启了此次旅途的第一站。

!

!

!

**梦想心生 传承经典**

> 踏入展馆后，首先映入眼帘的便是那台梅赛德斯-奔驰190 SL敞篷跑车，虽然历经60年光阴洗礼，但依然能清晰地感受到这款经典跑车的当年荣光。在其诞生之初，德国《时代周报》便用大篇幅报道赞美它“不可抗拒的美丽线条”。采用“鸥翼门”设计的300 SL跑车的纯正赛道血统也在其身上得以传承。自1954年在纽约车展一经亮相，它的魅力倾倒了当时的巨星名伶、政客名媛，成为当时风靡全球的梦想座驾。多年后，作为其衍生车型中的一员，奔驰SL55 AMG也俘获了苹果创始人史蒂夫·乔布斯（Steve Jobs）的心，成为了他最爱座驾中的明星车款。

!

**描绘梦想 屏息之美**

> 如果车辆的机电工程结构属于理性范畴，那外形设计则属于感性思考。每一台梦想座驾，都诞生于梅赛德斯-奔驰设计师的无数张手绘蓝图，它们将力与美精准结合，在细节中体现着“感性·纯粹”的设计理念。
>
> 在艺术展示区域，奔驰将这一过程重现——体验者可以在巨幅LED屏幕上调配出最天马行空的喷绘色彩，用以创作独一无二的专属梦想座驾。完成后轻扫屏幕旁的二维码，即可与亲朋分享自己的大作。与此同时，爱好收集梦想座驾周边精品的忠实车迷，还有机会赢得惊喜奖品。

!

> 除了展现梅赛德斯-奔驰梦想座驾的卓越风姿，此次展览也致力于唤起更多人去超越自我，执着追寻梦想。

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

