#少女力复健中心 · 接受治疗让你少女力满分丨AMNUA公教
>作者：	时间：2016/05/03 17:21

>摘要：少女们拥有蛊惑众生一般的魔力，绝不脆弱。少女力是作青少年时期最闪耀的，具有外向扩张力的存在。可伴随时间的流动长存，境遇的不同异彩。服装设计师Yucco和Yodahn通过绘画治疗和变装搭配治疗，将参与者潜意识内压抑的的感情与冲突呈现出来。

>阅读：1568	点赞：11	在看：0	转发：0	评论：1	赞赏：-100	位置：10

!

**主讲人**

YUCCO X Yodahn

**策  划**

南艺美术馆公教中心

少年脑科学实验室

**环  节**

1.YUCCO YU 品牌中的少女力

2.绘画治疗

3.变装搭配治疗

**时   间**

2016年5月7日 下午2:30--4:30

****地  点****

南京艺术学院美术馆 2F公共空间

!

少女力？

少女A的证言

每每穿着华丽的衣裳，在商场里漫步，总会抑制不住自己的情绪，驻足于鲜花、糖果、褶皱花边、蕾丝裙的柜台。可能，对我来说，女性心中总渴求着一种幻想。是否可以更可爱一些，也是出于原始的少女心吧。

少女L的证言

包括我在内的很多女性，甚至能捕捉到男性眼球的少女情节。究竟是从何而来，又归往何处呢？少女的存在，少女心的存在，它不是物象本身的存在。随着时间的推移，年岁的增长，不但没有厌倦，反而更愿意去谈论少女的话题，甚至成为幻想中少女的一员。

少女C的证言

是不是在结婚生子后，“少女时代”就完结了呢。

非熟女、非童女、非男也非女，少女们拥有蛊惑众生一般的魔力，绝不脆弱。少女力是作青少年时期最闪耀的，具有外向扩张力的存在。可伴随时间的流动长存，境遇的不同异彩。或真的可以幻化做无数分身长存下去的一种能量。服装设计师Yucco和Yodahn通过绘画治疗和变装搭配治疗，将参与者潜意识内压抑的的感情与冲突呈现出来。在绘画的过程中获得抒解，在角色扮演中重新体验自己的情感，在安全的氛围中，通过肢体动作探索和释放内心的少女能量。

!!

!

!

!

（以上作品由YUCCO提供）

!

!

!

!（以上作品由Yodahn Wu提供）

!

Yucco

1988年生于福建武夷山。服装设计师，独立漫画家。现居厦门。

Born in 1988, Wuyishan, China.

Based in Xiamen, she is now working as a fashion designer and cartoonist.

Yucco Yu是设计师yucco的个人同名独立品牌，来自厦门。

她喜欢将日常生活中收集的美好细节加进设计中，她的作品不仅实用富有质感，还带着温柔的诗意。

Yucco Yu is an independent brand designed by the artist Yucco from Xiamen, China.

She likes collecting beautiful moments and details from her daily  life and put them into her design, which is mild, tender, innovate and  full of sensibility.

Contact / 联系方式：yuccoyu@outlook.com

Weibo / 新浪微博：@yucco

Instagram：yuccoyu

Online Shop ：https://yuccoyu.taobao.com/

English personal website：www.yucco.org （building）

Comics / 漫画作品：http://www.douban.com/people/Yucco/

!

!

Yodahn Wu

碩士毕业于伦敦艺术大学温布尔登艺术学院 绘画专业 除艺术创作外曾从事艺术治疗 艺术教育等工作。

Yodahn Wu postgraduated from Wimbledon college of art , University of the Arts London and majored in fine art drawing. He had continued exploring his art theory and making art pieces out of it since graduation, as well as working on art education and art therapy fields. He is now concentrating on an art-and-fashion project named BisChic.

现致力于时尚新媒体项目 ： BisChic （微信搜索）

http://cargocollective.com/yodahn

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

