#年轻人，为什么对你们自己的节日如此冷漠？丨AMNUA五四专题
>作者：	时间：2016/05/05 00:01

>摘要：“草在结它的种子，风在摇它的叶子，我们站着，不说话，就十分美好。”
 ——顾城

>阅读：4405	点赞：25	在看：0	转发：0	评论：7	赞赏：-100	位置：10

!!

_“草在结它的种子，风在摇它的叶子，我们站着，不说话，就十分美好。”_

_——顾城_

今天是2016年5月4日青年节，你们还记得这个节日吗？

1919年5月4日，北京学生为了抗议“巴黎和会”列强践踏中国主权，把德国山东的权益，基于利益分配和交换，转让给日本，青年发起示威抗议，成为“五四青年节”的源起。曾经的“青年节”被视为充满了希望的未来的象征，但现在，行事历上仍会标注“青年节”字样，但谁还来“节”一下青年呢？庆典？纪念？甚至被提到的机会都非常少了。“五四”并不是单纯的青年运动，更是中国新思潮、新文化多年酝酿之后的总爆发，中国近现代最杰出的人物在那场运动中齐齐登场，更在后来的岁月里崭露头角。“五四”是一场思想解放运动，它对中国一切旧伦理、旧道德、旧思维进行清算。这是个伟大的节日，也是不朽的一天，忽视和冷漠都是对历史的背弃。

我订阅的公共账号不下两百个，然而只有两三个以“青年节”为主题发布了文章，刷屏的依旧是昨天的Met Ball，今天的《欢乐颂》，明天的减肥圣经，以及各类已经过去了的和即将到来的狂欢购物节，打折，买买买……青年人忘记了阅读，忘记了“独立之精神，自由之思想”，忘记了今天是我们自己的节日，在这个节日里没有鸡汤，没有时尚嘉年华，没有八卦，更没有推销给你的各类商品，有的只有作为曾经的青年对我们这些他们眼中未来的青年的期许和希望。

爱热闹的青年们爱过圣诞节，期待情人节，痴迷于双十一双十二，而对于我们自己的节日知之甚少，甚至充耳不闻。阅读使人愉悦，历史更应牢记，五四不仅仅是一场运动，更是一个时代，是一种精神。希望大家珍视这个真正属于我们的节日！祝各位青年，以及曾经的或即将成为青年的你们节日快乐！

五四精神和核心是“爱国、进步、民主、科学”。今天，我们编选了五四时代的经典语录，让我们重温五四精神。

!

**陈寅恪**

中国现代最负盛名的集历史学家、古典文学研究家、语言学家、诗人于一身的百年难见的人物。因其身出名门，而又学识过人，在清华任教时被称作“公子的公子，教授之教授”。

一、惟此独立之精神，自由之思想，历千万祀，与天壤而同久，共三光而永光。

感悟：这是陈寅恪在王国维先生投水自沉后两周年写的纪念碑铭。“独立之精神，自由之思想”，陈寅恪先生的这两句话，可以作为我们读书、求知最好的座右铭，也应该是教育培养人才应当遵循的原则。这句话虽然不是说在五四时期，但却与五四精神是一体的。

!

**梁启超**

一、我们一面要养成读书心细的习惯，一面要养成读书眼快的习惯。心不细则毫无所得，等于白读；眼不快则时候不够用，不能博搜资料。

二、少年智则国智，少年富则国富，少年强则国强，少年独立则国独立，少年自由则国自由，少年进步则国进步，少年胜于欧洲则国胜于欧洲，少年雄于地球则国雄于地球。

!

**陈独秀**

一、青春如初春，如朝日，如百卉之萌动，如利刃之新发于硎，人生最宝贵之时期也。青年之于社会，犹新鲜活泼细胞之在身。

二、我们爱的是国家为人民谋幸福的国家，不是人民为国家做牺牲的国家。

三、科学与民主，是人类社会进步之两大主要动力。

感悟：科学和民主，五四时期被称为“德先生和赛先生”，是中国新文化运动期间的两面旗帜。其中：“德先生”：即“Democracy”，德莫克拉西——意为：“民主”，所谓“民主”是指民主思想和民主政治；“赛先生”：即“Science”，赛因斯（音译）——意为：“科学”，所谓“科学”是指近代自然科学法则和科学精神。

四、青年之于社会，犹新鲜活泼细胞之在人身。新陈代谢，陈腐朽败者无时不在天然淘汰之途，与新鲜活泼者以空间之位置及时间之生命。

!

**蔡元培**

一、要有良好的社会，必先有良好的个人，要有良好的个人，就要先有良好的教育。

二、与其守成法，毋宁尚自然;与其求划一，毋宁展个性。

三、教育是帮助被教育的人，给他们能发展自己的能力，完成他的人格，于人类文化上能尽一分子责任;不是把被教育的人，造成一种特别器具，给抱有他种目的人去应用的，教育是要个性与群性平均发达的。

!

**李大钊**

一、以青春之我，创造青春之家庭，青春之国家，青春之民族，青春之人类，青春之地球，青春之宇宙，资以乐其无涯之生。

二、青年者，人生之王，人生之春，人生之华也。

三、青年之字典，无“困难”之字；青年之口头，无“障碍”之语；惟知跃进，惟知雄飞，惟知本身自由之精神，奇僻之思想，锐敏之直觉，活泼之生命，以创造环境，征服历史。

四、青年之文明，奋斗之文明也，与境遇奋斗，与时代奋斗，与经验奋斗。故青年者，人生之王，人生之春，人生之华也。

!

**鲁迅**

一、即使艰难，也还要做；愈艰难，就愈要做。改革，是向来没有一帆风顺的，冷笑家的赞成，是在见了成功之后。

二、在要求天才的产生之前，应该先要求可以使天才生长的民众。譬如想有乔木，想看好花，一定要有好土；没有土，便没有花木了；所以土实在较花木还重要。

三、当我沉默的时候，我觉得很充实，当我开口说话，就感到了空虚。

四、真正的勇士敢于直面惨淡的人生,敢于正视淋漓的鲜血。

五、横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛。

六、生命是以时间为单位的，浪费别人的时间等于谋财害命；浪费自己的时间，等于慢性自杀。

七、许多历史的教训，都是用极大的牺牲换来的。譬如吃东西吧，某种是毒物不能吃，我们好象全惯了，很平常了。不过，还一定是以前有多少人吃死了，才知的。所以我想，第一次吃螃蟹的人是很可佩服的，不是勇士谁敢去吃它呢？螃蟹有人吃，蜘蛛一定也有人吃过，不过不好吃，所以后人不吃了，像这种人我们当极端感谢的。

八、我们从古以来，就有埋头苦干的人，有拚命硬干的人，有为民请命的人，有舍身求法的人，……虽是等于为帝王将相作家谱的所谓“正史”，也往往掩不住他们的光耀，这就是中国的脊梁。

!

**胡适**

一、在中国，做一个有良知的知识分子是异常艰难的，但并非全无报酬。历史是一盆黄河水，只要有足够的时间，只要人们肯拿出足够的耐心，总归会看到清浊分明的那一天。

二、醉过才知酒浓，爱过才知情重。你不能做我的诗，正如我不能做你的梦。

三、堕落的方式很多，总结起来，约有这两大类：第一条是容易抛弃学生时代求知识的欲望；第二条是容易抛弃学生时代的理想的人生追求。

四、你要看一个国家的文明，只需考察三件事：第一看他们怎样待小孩子；第二看他们怎样待女人；第三看他们怎样利用闲暇的时间。

五、大胆的假设，小心的求证；认真的做事，严肃的做人。

六、我们要深信：今日的失败，都由于过去的不努力。 我们要深信：今日的努力，必定有将来的大收成

七、一个肮脏的国家，如果人人讲规则而不是谈道德，最终会变成一个有人味儿的正常国家，道德自然会逐渐回归；一个干净的国家，如果人人都不讲规则却大谈道德，谈高尚，天天没事儿就谈道德规范，人人大公无私，最终这个国家会堕落成为一个伪君子遍布的肮脏国家。

八、真正的个人主义指：一种是独立思想，不肯把别人的耳朵当耳朵、不肯把别人的眼睛当眼睛、不肯把别人的脑力当自己的脑力；二是个人对于自己思想信仰的结果要负完全责任，不怕权威、不怕监禁杀身，只认得真理，不认得个人利害。

九、我受了十年的骂，从来不怨恨骂我的人。有时他们骂的不中肯，我反替他们着急。有时他们骂得太过火，反而损害骂者自己的人格，我更替他们不安。如果骂我而使骂者有益，便是我间接于他有恩了，我自然很愿挨骂。

!

**罗家伦**

蔡元培的学生，“五四运动”的命名者，是我国近代著名的教育家，思想家，社会活动家。1919年，在陈独秀、胡适支持下，罗家伦与傅斯年、徐彦之成立新潮社，出版《新潮》月刊。

一、一个强者要有三个基本条件：最野蛮的身体，最文明的头脑和不可征服的精神。

二、最纯洁的信仰是对于高尚理想的信仰；他是超越个人的祸福观念的。生前的利害不足萦其心，生后的赏罚也不在其念。

（语录编选摘自.儒风大家）

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

