#吴超：通过游离世界而创造世界丨AMNUA微信美术馆实验动画单元
>作者：	时间：2016/05/09 14:15

>摘要：现实世界仍然以他应有的方式一直存在着，在其中，我们也许可获得一种淡然喜乐的人生态度，让生命重新充盈起来，成为清澈而变幻无穷的一种存在。

>阅读：667	点赞：6	在看：0	转发：3	评论：0	赞赏：-100	位置：10

**!**!

AMNUA 微信美术馆 实验动画单元 是以南京艺术学院美术馆联合南京艺术学院传媒学院、中国当代动画艺术资料馆策划的《大动作：中国实验动画新势力》展览为基础，进行的微信传媒项目，主要针对探索动画未知可能性的艺术家，旨在通过建设专门的网络平台阵地，聚集对于动画前沿的技术性、观念性、形式性的多元化探索力量，给与动画这一门类突破现有局限的可能，并通过此一平台，以吸引更多关注实验动画方向的专业人士，完善实验动画这一领域的理论与平台搭建，并为此一领域的长足发展创造条件。

——文夏

**吴超**

1977年出生于四川

2000年本科毕业于四川美术学院

2007年硕士毕业于法国南锡国家高等艺术学院

作品多关注生命本体状态，对动画艺术长期持续的创作研究。作品有2011年实验动画《追逐》、2013年动画装置《发生》， 在2014年起跨学科实验项目《植物人视听唤醒项目》里也应用动画语言创作了《能量》。

* * *

创作概念

**《追逐》**

**——一次作为转折点的创作**

《追逐》讲述一群不断向前寻找的小孩，他们被远处一个神秘的愿望所吸引，不断抛弃，游戏，模仿，改变，当他们终于到达目的地实现愿望时，却成为被控制的傀儡，再也不能回到来时的地方。白痴试图阻止，却什么也不能改变，但可以帮助小孩摆脱魔咒，完成最后的游戏，只要他们选择放弃……短片尝试采取不介入的旁观视角来叙述，以使观者从较远的角度来看“人”的故事。尝试更具有开放性和互动性的观影方式：运用缓慢的长镜头和剧场式多层次的场景，让观者从剧场元素中自动提取信息，与自己的体验结合，产生对情节的多意义解读方式。

在作品《追逐》完成近两年后，来回顾这次创作的经历，时间让我产生了一种可以旁观自己的作品的距离，对我来说它更像是我人生中和创作中需要完成的一个思考阶段。

**生命体验和思考**

《追逐》主要源自生命体验和思考，这个作品开始于2009年初，但所要探讨的内容早在06年左右就一直在我内心徘徊，并且也从不同的角度体现在我这段时期的一些其它短期创作中。2000年大学本科毕业后，我曾做过几年广告，越做越发现自己和周围的很多人终日忙忙碌碌，虽然在不断地成长，社会角色可能越来越强大，可生命里本来就饱满和清新的东西却越来越枯萎：谎言成为日常、快乐来得短暂而不易、生命变得复杂和狭隘……，生命被以“有用”的原则无意义的耗费。在法国4年的读书经历对我这个作品的产生也有重要的影响：一方面，我遇到了一位好的导师，和自由度非常大的艺术教育，它既对我打开了一座艺术宝藏的大门，又使我能孤独深入的去探索一些问题；另一方面，身份的蜕变，一切从零开始，感觉彻底把自己清空一次，使你不得不重新认识自己。在这种状态下，我开始探索自己感兴趣的艺术领域，从艺术主题到艺术表现形式。

07年底回国后，我选择了一个利于我创作的也比较有意义的职业，大学老师。这时，我对今后将会在什么方向上展开自己的创作有了大概的认识，但同时觉得，还是必须要完成一个关于社会人与自然人的思考的作品。当时，我就想通过做一个作品来了解，究竟是什么在使人改变？在这个改变的过程中，人是怎样进入这个悲剧循环圈的？这个作品对我来说，既是提了一个问题也是尝试自己在回答问题。我常常考虑成人的不幸福和痛苦是因为什么？拥有很多却完全没有活着的愉悦感。成人的快乐不仅越来越少，并且越来越多地取决于外界而不是自身。得到的快乐又很短暂，几乎转瞬而逝，再去消耗更多时间去掠取。我多么希望我们成人都能有小孩的心态，对待世界有着充份的好奇心，完全不受规则的约束。像他们看到墙上的一条缝或一个蚂蚁，会产生超级的想象力并自娱自乐一天。

**过程-思维**

08年底，开始着手这个短片的创作准备。当在电脑里做出第一二个镜头画面时，这个创作就开始了，但是没有完整的剧本与完成的思考，只是向着大约的方向上路了，路在哪里，希望在过程中寻找，这种寻找包括了思维观念的，也包括了技巧技能的。以这种开放的方式开始创作，通常在程中会有很多外收获，而终点是我远远未能始料的，也许这就是创作最大的乐趣。

在创作过程中不断整理、回看近几年的读书笔记和和一些创作的草稿笔记，对自己有了一些更清晰的认识，创作的感受也开始更加饱满。同时，在创作过程里也读了一些有兴趣的相关的书，以帮助自己对这个主题的深入，得到很多启发。比如：村上春树《世界尽头与冷酷仙境》——“通过游离世界而创造世界，通过逃避而完成冒险，通过扮演‘无’的传达者而探求生之意义”；庄子的《混沌》——七日凿七窍，七窍开而混沌死；伯特·马尔库塞的《单向度的人》——对社会没有批判精神，一味认同于现实的人。这样的人不会去追求更高的生活，甚至没有能力去想象更好的生活。

究竟彼岸有没有，出口存不存在，如何找到？做《追逐》过程，就是个寻找出口的过程。那时，似乎并没成功找到：生命似乎必然是单向度的悲剧、人生的偶然更让人琢磨不透、成长就是从美好的自然人变成为体制化的社会人等等，而且这一切似乎是我们许多人共同的生命体验。因此，在短片中，不断向前单向的行走是很重要的不断出现的一个行为。

整个剧本的最后确定基本是在2010年下半年才完成。这中间经历了很多次的调整与修改，主要集中在怎样更好的梳理人的变化过程这一主题与叙述结构的对应设置上，希望它既是开放有趣的又是可以批判的提出我所关心的问题。我在做《追逐》时，没受动画片的限制，电影、文学、戏剧、舞蹈、音乐、哲学等都是我学习的来源，只要有启发，就学习。

《追逐》的线索不是单一的，里面有现实的逻辑、理想的逻辑，有作为主体的人的命运（小红人）、有无知的边缘人（白痴）、有洞悉一切的旁观者（乌鸦）、也有毫不相关的游戏者（猴子、大象）。他们仿佛在各自在自己命运的轨道上运转却又偶尔交错，在不同的场景产生关系在彼此的故事里扮演着不同的角色。树林场景、山谷游戏场景、社会工厂场景、尸体游乐场场景里面有很多设置反复出现，但每次均扮演者不同角色，而他们的角色变化正对应着人灵魂的变化，比如：甩头玩具，在树林里，它自由自在的自己运转着，却被小红人抛弃了；在尸体游乐场，小红人自愿献出自己的生命让白痴用尸体来重建这一玩具；在结尾山谷的湖边，被摔碎的甩头玩具，乌鸦努力想把他们拼在一起，也许是在实现着观者的愿望。比如：小孩开会这一场景，在山谷里，他们认真却快乐的玩着这一游戏；在城市工厂里，他们在窒息的迷雾中带着满意的微笑开着会，却由影子控制着成为影子的游戏的工具。比如时钟……我希望为观者设置一个游戏的场，让观者自己去发现其中的线索，实验更加开放的观影方式。

《追逐》的视觉风格定位上，我更希望是基于一种整体氛围的定位，是一个悲凉却充满游戏意味的童话，一部就“静”的动画。人生就像一出我们投入参与的游戏，只是在游戏中我们不断变换着角色，只有距离才能使我们跳出这个不断循环的怪圈。因此，干净得不真实的色调、缓慢的长镜头、剧场式的调度，捣乱的旁观者都带来一种旁观抽离的感觉。而似乎沉重的人的故事，我更希望能像乌鸦给我们述说的一个童话——“通过游离世界而创造世界”。

2011年12月

!作品《追逐》

!作品《追逐》

!

作品《追逐》

**回到原点**

**——《发生》创作笔记**

我们的人生一直在匆忙前行，为了努力获得有凭据的快乐与尽可能长久的使它保值，尽头却是虚空。在充满执著过多书写的人生中，生命不断被越来越多的平庸、苦痛、悲伤、失落、虚无所磨损。

现实世界以他应有的方式一直存在着，不管我们厌恶或是赞美：有不可预知的灾难，也有意料之外的幸运，但充满每个人生活的（却往往被忽视的）正是平庸琐碎的日常，我们可否从中获得一种淡然喜乐的人生态度，让生命重新充盈起来，成为清澈而变幻无穷的一种存在？

**过程**

“当我面对池塘，凝视着它的时候，我可从来都不觉得厌倦。在这个绿色的小小世界里，不知道会有多少忙碌的小生命生生不息。在充满泥泞的池边，随处可见一堆堆黑色的小蝌蚪在暖和的池水中嬉戏着，追逐着；有着红色肚皮的蝾螈也把它的宽尾巴像舵一样地摇摆着，并缓缓地前进；在那芦苇草丛中，我们还可以找到一群群石蚕的幼虫，它们各自将身体隐匿在一个枯枝做的小鞘中——这个小鞘是用来作防御天敌和各种各样意想不到的灾难用的。”——《昆虫记》

10年前第一次阅读《昆虫记》对我的触动至今仍记忆深刻，它对我的触动究竟意味着什么？生命最初原的喜悦与好奇要怎样才能常新，怎样使我们在外在形体枯萎的过程中，内在精神却能恒定成长。

曾经问自己，我为什么要创作？怎样的创作于我的人生才不是一种虚华的耗费精力？创作的形式并不是最重要的，动画、影像、戏剧、文字、互动游戏或者装置，重要的是创作的过程中我可以获得什么，又能带给别人些什么？艺术作品不只是一个由我完成的物品，它应该可以成为一种生活之道。

我希望创作的过程成为一个自我探索的人生练习过程，借由个体的探索完成对群体命运的思考：2007年完成的文字互动游戏作品《游戏》中，由收集的儿童记忆中关于“物”的故事构成文字迷宫，故事中的每种“物”都充满了对世界多义的认识，它们热情又充满好奇，我们阅读它，“物”成为通向下个故事的迷宫出口，通过这个作品，我开始意识到所需要的原点在哪里，是什么；2010年完成的实验动画《追逐》完成一个对我过去的人生的思考与告别，也是一个通向原点的桥；2011年初开始的新作品（尚未命名）成为又一次寻找原点的旅程。在这次创作中，以生命观察为方向，没有明确设定的目标就开始，创作的过程即思考、生活实践、观察、探索的过程，把每一阶段的直接生命体验和感悟以艺术的形式表现出来（表现过程又是一个体验过程），创作的结果就是探索的结果。作品虽然由几部分动画构成，但无预定编剧，在不同的阶段，有不同的生命体验和直觉，就有了不同的创作设想，创作设想所带来的思维方式又推动我变换角度来观察和生活。通过每一次纠结与解开，感觉自己越来越轻松。

**无住**

一只蜉蝣为同伴死去痛苦，人见了笑道：“你的生命只不过一日之长，你同伴早死半日，何必伤心？”

“缘聚而生，方生方死”，万事万物皆处在不断的流动变化中。宇宙是个生生不息的大生命，人从宇宙大生命中偶生，而终究要回归到这存在的母体里，人只是万物流动中的一环，当人不再以我为中心时，人的世界突然安静下来，作为生命存在的世界开始向我们敞开大门。

新作品的创作的过程同时也成为观察生命的过程：苔藓的绽开、蘑菇的腐烂、昆虫打斗、狗的无聊、乘凉的老头、用助行器行走的老人、与鸡有深厚友谊的小女孩、鸡吃虫、人吃鸡，在生命的流动、静止、反向、交错、互换中行走。在不以人为中心的观察中体会到的流动无住，使人对一切生命的活动产生一种自由的意识及淡漠的态度，这一点也体现在创作中对时间与空间的安排更加自由流动。

**日常**

有人问睦州禅师道：“我们每天都要穿衣吃饭，并且天天重覆，实在非常麻烦，如何才能免除这些麻烦？”睦州禅师回答：“穿衣吃饭。”“我不了解你的意思。”睦州禅师斩钉截铁地道：“如果你不理解，那你就穿衣吃饭吧！”

穿衣吃饭，走路睡觉，构成每个人生命当下的日常，每个人都可得到的日常，却是我们最无视的部分。当我们问“自我”在哪里，其实已经将“自我”与“我”分离了。在日常中，仿佛一切都没有发生，一切却已经发生。一块红白相间的猪上腿肉，去皮，先切大块，再依次切小块，磨过的刀爽快的切割在肉上发出钝钝的沙沙声，开始剁肉，横着、竖着形成均匀的肉的井田，将铺开的肉四边聚拢成塔状，整体翻面，再剁，刀与厚重的木菜板发出愉快的有节奏的低沉的撞击声，七分钟后一块猪上肉形成红白均匀的摊开的肉饼，在肉饼上撒上翠绿的葱花——剁肉的意义在于剁肉本身。就像是鸟儿飞翔在天地之中，在动与静的瞬间，找到永恒的自然。

新的作品由众多日常切片构成，人的日常、动物的日常、植物的日常——万物的日常；而声音也不做预期的假设，由采集的各种日常的音效构成：打嗝、虫咀嚼、风、叶枯萎的摩擦、钉钉子、漏水、打鸡蛋等，寻找他们之间的意味，忘记旋律与调式，构成既现实又有别于现实的充满矛盾与多意解读的日常。

**旁观**

“世界犹如一件自我生成的艺术品”

——尼采

我们无需对世界过多的阐释，带着距离对它观察就足够了，即使对自己，也尝试带着距离观察。旁观使我们获得一种冷漠，一种无情，可以克制过多的自我情绪以及在创作中带着种种目的的自我表现，带着对生活和它物的热爱却又与它们隔阂，以获得重新认识它们的可能，通过游离世界而获得产生更完整的世界的可能。

在作品中尝试抛弃夸张和装饰去描绘事物——一片蕨叶的发芽到枯萎的231张形态过程（231个生命片断）；抛开动作的设计——打哈欠的土狗，走掉；抛开过多的有逻辑的编剧——将他们放在那里就好，一双手在打鸡蛋，未知的另一处猪笼草正在开花。让事事呈现他本来的样子，在此基础上重新认识它。

**游戏**

“游戏，无何可用——恰恰是充溢着力量的人的理想”

——尼采

当这个世界被观念与主义充满的时候，我相信他们可以使文明的金字塔垒得更高，却怀疑他们是否能触动到心灵深处。理智，它扰乱我们天真无知的快乐平和，却没有提供别的东西以恢复事物的先前状态。我们以有实用价值的方式认识着这个世界，逐渐失去了游戏的能力。正如在博氏的幻想文学里，叙述者和接受者全身心投入游戏（故事）及其规则（假设），他们的生活体验、心理感受以至全部生命力在此得到充分显示和肯定。也因此，人们麻木已久的童心被唤醒，从而重新审视习以为常的现实。”

我坐在街角的饺子馆看着有彩色自制凉棚的摩的载着长发飘飘的时髦小姐，载着三个人字胶拖小伙加大包货物;看着在耀眼的阳光下旧厂区斑驳的金黄色宿舍门前被微风吹动的红花被子；看着黄昏走廊里一只甲虫临死前的挣扎，奋力翻身站稳又四脚朝天倒下；看着火烈鸟求偶的古怪的集体起舞；看着慢动作分解的人打喷嚏的瞬间五官扭曲与鼻涕纷飞…… 我看到了现实本身的游戏感，其中滋味如此真实。

游戏永远充满着多向的可能性。在即将完成的作品中，充满着日常的片段与众多日常构成的游戏，主角是唯一的，主角也是无限的，那些人、动物和植物的日常切片，无一定的时间与空间的逻辑，进行着一场无喜无悲、无对无错的游戏，一场由物与物之间由因缘聚散而推动的游戏。观者并未被提供唯一的阅读线索，在观看中可以从单频的影像或三频的影像中主观或偶然的获得片段事物展开自己的游戏组合，获得自己的阅读线索，而观者自己随意组合得到线索的过程恰是参与了一场用平凡的日常做玩具的游戏，一场“无用”的游戏。

**剧场**

剧场，一个对观者生效的现场，一个游戏现场。

这个现场也许由文字游戏，三屏影像（包括根据空间结构不定加入的影像）、声音艺术、实体装置、观者构成。对剧场的方式的选择有几点思考与尝试：1、既是电影又不是电影：有电影与戏剧中的时间叙事性，但是没有他们的唯一性，观者不再被给予唯一的观看源，可选择观看，自由组合，重要的是“影像间”的体会；2、相对的控制：在“现场”中，“开放性”与“控制性”都是相对的：各部分作品之有紧密的联系，比如在动画中出现的“电话”与现场的实体装置“电话”，文字故事的阅读等；影像之间、声音、互动文字游戏等会从不同的侧面触动你，但也会施加压力，干扰惯常思维，存在用节奏控制来营造犹如“棒喝”等效果的片段，但目的仍是由个人得出自己的结论。3、阅读与凝视：具有线性的时间与空间的叙事是所有叙事体艺术如电影、文学与戏剧的共同特征，他们代表着一种对叙事节奏的营造，可以很好的对阅读者引导使他们走向叙事者预设的终点，但同时也降低了客体与主体可能产生的偶然与复杂性；艺术展览现场则需要观者采用一种凝视与扩大的观看方法，观者可以自由选择，但大部分艺术品对观者并不负有引导的责任，因此要求观者已具有一定艺术阅读能力才能使艺术生效。我尝试在作品中运用部分的节奏控制与引导，希望让一件关于生命日常的作品能在阅读与凝视中对多数观者生效。

现实世界仍然以他应有的方式一直存在着，在其中，我们也许可获得一种淡然喜乐的人生态度，让生命重新充盈起来，成为清澈而变幻无穷的一种存在。

也许每个人都需要一个自己的原点。

2012年8月

!作品《发生》

!作品《发生》

!作品《发生》

!作品《发生》

视频丨AMNUA“大动作：中国实验动画新势力”宣传片

**AMNUA微信美术馆 实验动画单元**

策展人：文夏

展览编辑：徐轩露

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

