#海上四任：任熊、任薰、任颐、任预丨AMNUA馆藏展
>作者：	时间：2016/05/10 17:42

>摘要：“海上四任”是人们对清末活跃在上海画坛职业画家任熊、任薰、任颐、任预四人的总称。他们四个人由于绘画的兴致、师承渊源、绘画风格大致相似，又都寓居上海以卖画为生涯，故近代一些学者把他们称为“海上四任”。

>阅读：1744	点赞：7	在看：0	转发：1	评论：1	赞赏：-100	位置：10

**!**

!

任薰 《富贵神仙》

此次南京艺术学院美术馆举办的馆藏展“海派”的现场中展出了著名“四任”之一——任薰的《富贵神仙》，创作于同治壬申年初夏，是一幅水仙菊花为主体的兼工带写的花鸟画，用笔特征“钉头鼠尾”，起笔顿挫，勾线工整精妙，设色鲜活雅丽，画面整体古雅温润、灵动活泼。海派之中有四位名家皆为“任”姓的情况并不是一个巧合，他们其实就是真正的同姓血亲，这样的直系亲属同时活跃在中国画坛上的情况比较罕见，下面我们来了解一下他们之间的关系以及各自的艺术风格。

“海上四任”是人们对清末活跃在上海画坛职业画家任熊、任薰、任颐、任预四人的总称。活动在19世纪中、后期。任熊（1823-1857），字渭长，浙江萧山人；任薰（1835-1893）字阜长，是任熊的胞弟；任预（1854-1901），字立凡，是任熊之子。他们三人因承家学，形成相近的绘画风格。任颐（1840-1896），字伯年，浙江山阴（绍兴）人，后居萧山。关于任伯年与其他三任的关系流传着不同版本，一说他为仁熊、任薰的侄子；二说任伯年在上海与仁熊相遇并得到后者的赏识进而跟随二任学艺，因而受他们的画风影响。总而言之，他们四个人由于绘画的兴致、师承渊源、绘画风格大致相似，又都寓居上海以卖画为生涯，故近代一些学者把他们称为“海上四任”。

!

仁熊自画像

任熊擅画人物，得陈洪绶神韵而能别出心裁。其自画像神态刻画细致入微，十分写实，这和他早年从一位村塾师学画过肖像画有关，凡影描勾填之法，画男女老幼之容，无所不会。然而仁熊不守成法，喜爱独创，总尝试画出裹在衣冠里的人体解剖结构，于是弄得“朝服翎顶者秃其颅矣，端拱者跣一足矣”，以至于这位画师不能容忍他，任熊只好离开流浪卖艺。

!

《姚燮诗意图》册，清，任熊绘，绢本，设色，每开纵27.3cm，横32.5cm

第八开：“下有掣浪鲸，上有睨霄鹘”，钤“熊”（朱文方印）

任熊对衣纹的勾画向来十分精彩，铁画银钩，很见功力。所题款字也是十分有力，与画法同出一辙。他创作的《姚燮诗意图》120幅（故宫博物院藏）为生平杰作之一，设境之奇，运笔之妙，令人赞叹。任熊后来常往来于宁波、杭州、上海、苏州等地，靠卖画为生。后因病卒于家，年仅三十五。

!《瑶宫秋扇图》

《瑶宫秋扇图》此图工笔写一仕女手执鹦鹉纨扇，姿容秀丽。衣纹线条刚劲、飘洒，时出方折之笔，笔致细腻，设色浓丽，有更多的世俗趣味。人物描写着重刻画动态。造型略带夸张，风格近似陈洪绶，是任熊的传世杰作之一。南京博物馆藏。

!

任薰画像

任薰同样少年丧父，幼时从兄学画，青年时在宁波卖画为生。在人物画方面任薰与其兄仁熊同师陈洪绶，他治学严谨，在写生、临摹上均下了苦功夫。1868年与任颐去苏州，后寓居苏州、上海。任颐、任预均从其习画。

任薰作画题材广泛，兼工人物、花鸟、山水、肖像、仕女，画法博采众长，面貌多样，富有新意。在构图上有其特长，尤其适应扇面上的表现技法。

!

花鸟四屏

然而任氏兄弟似乎都难逃英年早逝的命运，1888年54岁时任薰双目失明，后病卒于苏州。 据顾文彬《宦游鸿雪》中说，苏州怡园初建之前，顾曾推举任薰为园作设计图。怡园现存的园景布局分为东西两部，隔以曲折的复廊，并以漏窗沟通东西景色，使园景显得幽深玲珑，这是出于任薰构撰的结果。由此可知任薰还长于园林设计。

!

苏州怡园景

!

徐悲鸿绘《任伯年肖像》

任颐（即任伯年）父亲也曾是民间画像师，生来有艺术细胞。十来岁时，一次家中来客，坐了片刻就告辞了，父亲回来问是谁来，伯年答不上姓名，便直接提笔画出来访者，父亲一看便知是谁了。这说明任伯年幼年就掌握了写真画技巧。而关于任伯年在上海与任熊的相遇，人们说法不一。徐悲鸿在《任伯年评传》中有详细记载，故事大略如此：伯年当时约十五六岁，为谋食，自画折扇而假书渭长款出售。一天恰巧在街上遇到了任渭长（即任熊）。渭长看画得还不错，心窃生疑，便问这是谁的作品，小伯年说是任渭长所画。又问任渭长是他什么人，伯年答是爷叔。任渭长又追问说你究竟认识任渭长吗，伯年惊慌不敢应答。渭长这才说明自己便是任渭长，伯年羞愧得无地自容，默不作声。渭长又问他这些画是谁所绘，伯年答是自己画的。渭长见少年有才，便带幼小的伯年共赴苏州(一说宁波)，跟其弟弟任薰学画。

!

任伯年-荷塘鸳鸯图

!

任伯年-苏武牧羊图

任伯年在“四任”之中，成就最为突出，是“海上画派”中的佼佼者，“海派四杰”之一（吴昌硕、蒲华、虚谷齐名为“清末海派四杰”）。其绘画题材广泛，人物、肖像、山水、花卉、禽鸟无不擅长。用笔用墨，丰富多变，构图新巧，主题突出，疏中有密，虚实相间，浓淡相生，富有诗情画意，清新流畅是他的独特风格。他为人率真，不修边幅，学画时近30岁，画多而名声渐大，但其身心深受鸦片之害，损伤元气，这也是他年仅56岁就过早去世的原因。

文字编辑：杨天奥

部分文字来源：收藏投资导刊

!

展览时间：2016年4月6日——5月15日

展览地点：美术馆五展厅（二层名人馆）

开放时间：周二至周日 9:30-17:30

（周一闭馆 中午不休）

展览团队：张安平、曲俊、徐轩露、郑闻、

沈牧霖峰、曾博、高诚、赵庆宜、张婧琳

主办单位：南京艺术学院美术馆 典藏部

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

