#人格化的现代中国：民国时期的南京孙文雕像丨AMNUA学术
>作者：郑闻	时间：2016/05/13 17:19

>摘要：正如所有孙文雕塑所共有的目视前方的坚定眼神——一个踏上现代化之路的亚洲国家如同离弦之箭，已经没有回头的路，只能走向越来越远的未来。

>阅读：633	点赞：6	在看：0	转发：1	评论：1	赞赏：-100	位置：10

!

编者按: 2016年5月7日至9日，AMNUA策展人、馆长助理郑闻应邀赴日本大阪关西大学进行学术访问，并作《人格化的现代中国：民国时期的南京孙文雕像》专题报告。此篇报告从艺术解读切入历史钩沉的独特视角受到广泛关注，作者与来自全球各地研究东亚文化的近百位学者进行了交流。本文仅为节选，全文将于近期在相关刊物发表。

纪念性雕塑的设计与建造受社会诸多因素干预，为政治经济状况的影响最为强烈。其成品是集中体现时代精神、权力意志、乃至集体迷思的高度象征性符号。本文以民国南京的孙文雕像为例，结合“首都计划”等中国建筑史上的早期现代城市规划方案，回溯最早进入现代中国公共空间与社会生活的纪念性雕塑，并深入解读审美倾向背后的意识形态及政治理念的隐喻。

!

保罗•朗多夫斯基Paul Landowski 工作室里的孙文坐像

围绕孙文雕像的重重矛盾，正是一个亚洲国家现代化进程的缩影与写真。纠结于现代/传统、激进/保守种种二律背反之间的孙文本人，他所思考和困惑的问题，当下的中国与亚洲亦无法给出完美答案，更无法回避，其雕像丰富的隐喻恰是现代中国的人格化象征。论题主要从三个方面切入1.源于纪念、墓葬、和礼仪的孙文雕塑，2.西式洋服、长袍马褂与中山装，3.“首都计划”与缺席的纪念雕像。

一个以“起共和而终二千年帝制”口号首举彻底反封建旗帜的现代政治领袖和倡导者，最终却享受了和帝王相似的“奉安”仪式。由朗多夫斯基操刀制作的中山陵孙文坐像，是民国期间惟一上升至“国家行为”的一次纪念雕像征集与建造，最终也未能逃脱“墓葬”和“礼仪美术”（ritual art）这两个中国古代雕塑的历史源头。

!1929 年5 月26 日孙中山灵柩从北京碧云寺运往南京的途中

民国南京三尊最重要的孙文雕像，有着不同的姿态，穿着不同的服装，被置于不同的环境。身着纯粹西式服装代表“全面西化”的孙文站像，曾经立于南京的市中心新街口以“三民主义”昭告天下；象征传统，穿着长袍马褂的孙文坐像则居庙堂之高接受党众及追随者的拜谒；而改良后的西式军装——中山装不仅是孙文的一套服饰遗产，更是作为一套政治遗产为国民党和共产党所共同继承，它意味着现代中国的身体是“从它的历史根源上被双重清洗了的被殖民的身体”，被西方服装所殖民的服装，去二度再殖西方理想化的身体。身着中山装的孙文像则躺在墓室内，不知道是否喻示着一种“中西合璧”的寿终正寝。

!1924年6月16日, 孙中山(中)在黄埔军校的开学

无论这一现状的形成有多少偶然的因素，但构成了一种耐人寻味的叙事。所有这一切，好像还在隐秘地诉说不同国度，对以孙文为人格化的现代中国形象的不同想象和视角——来自日本友人眼中的孙文及其代表的现代中国应该是一身彻底的“西式洋服”，来自欧洲大国的艺术家眼中的孙文及现代中国则应该是“神秘和美好”的“长袍马褂”，而来自孙文的同志与家人为代表的中国革命党人则在中西合璧的“中山装”与象征传统的“长袍马褂”之间徘徊不定。

!

1942年11月12日孙中山诞辰76周年之际，汪政府将放置在中央陆军军官学校的孙中山铜像，移放到南京“第一广场”。

以帝王宫殿建筑为中心的中国古代城市结构与西方意义上(如源自希腊罗马)的城市结构大有不同，其文化功能亦大相径庭，其直接后果便是西方意义上“广场”、“市民阶层”、“公民阶层”以及“公共空间”的缺乏。在中华民国国民政府在民国十八年（1929年）编撰的建设首都南京的计划大纲《首度计划》中，亦鲜有提及公共雕塑与纪念性雕塑之处。在其第二十三图的《新街口道路集中点鸟瞰图》中，可以看到新街口广场的雏形，亦只有一个简陋的圆盘水池喷泉作为装饰。具有讽刺意味的是，民国时期至今的近现代中国，第一个将孙文的纪念雕塑引入市民公共空间的，却是亲日政府的领袖汪精卫。

!

民国十八年（1929年）编撰的建设首都南京的计划大纲《首都计划》

在徐中约《中国近代史 1600 — 2000 中国的奋斗》一书中写道，“从1898年至1912年的变法与革命时代——是接受西方政治体制的时期。1917——1923年的思想觉醒，标志了从传统的中国基础向完全西化的进一步转变。到1920年，中国已名副其实是现代世界的一部分了。”从孙文雕像及其所蕴含的种种矛盾纠结来看，中国的现代性进程仍旧是充满了悖论。但是以其为代表的思想和行动毕竟开启了中国对于现代性社会之想象的第一步。正如所有孙文雕塑所共有的目视前方的坚定眼神——一个踏上现代化之路的亚洲国家如同离弦之箭，已经没有回头的路，只能走向越来越远的未来。

!AMNUA策展人 郑闻在关西大学报告现场

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

