#【面对面】专访岳敏君：不破不立（下）
>作者：	时间：2014/04/01 11:14

>摘要：“大脸画——岳敏君新作展”将于4月8日亮相南艺美术馆，33幅作品涵盖了岳敏君05~13年所有的绘画类型，其中

>阅读：28	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

“大脸画——岳敏君新作展”将于4月8日亮相南艺美术馆，33幅作品涵盖了岳敏君05~13年所有的绘画类型，其中表皮系列、再肖像系列、重叠系列、迷宫系列等作品是大陆首次展出。展览前夕，《Hi艺术》作为本次展览的特别媒体支持，对岳敏君进行了专访。

Hi艺术=Hi 岳敏君=岳

!

_眼神 200x240cm 布面油画 2013_

**_所谓“消失”,不过是以一种更随性的方式_**

**Hi**：这几年并没有过多的参与展览，近乎消失的状态，你都在做些什么？

**岳**：我就是画画，只不过以一种更为随性的方式。在思考中找到不同的方式，于是有了各种不同类型的作品。我希望从方法上，包括观察方式与技巧，都有自身更有价值的纯粹的语言。这对我更重要。

**Hi**：当下是否找到了适合自己的方法？

**岳**：我捕捉到的方法都是源自我个体独特的思考，而不再遵循线性的角度去延伸，而是从生活与视觉感受中提炼。我从90年代开始创作，到1995年前后，就开始思考，为什么创作上总和别人有一种相似的感觉。我意识到，这与观察方法与思考方式的相似有关。于是开始寻找新的视角，同时向内在寻找理论支撑来挖掘。虽然画家很缺乏这一思路，但我还在坚持尝试。

!

_重叠系列-2012-12 30x30cmx2pcs 布上油画 2012_

_**去线性化**_

**Hi**：在这种多重思路的并行与跳跃中，是否会有人提出质疑，相对于早先个人特征的明确与延续性，新的面貌的不断变化为何没有延续？是否存在自我怀疑？

**岳**：当然有很多人说，这个不符合已知的传统艺术方法，从历史上看，所有艺术家都是在一个方法上线性的变化与深入。一个艺术家画出很多不同的作品，就是不成熟，对自我有疑问。回头想想，这种对于艺术的判断本身就是有问题的，或者说当下我们对于学术和描述方式的认知是单一而固化的。这会带来一个直接损失：我们会为了认定某一个方向，而回避掉旁的很多有价值的东西，最终走向一个死胡同。这与资本主义所带来的科学发展是一样的，最终进入死胡同，难以拓展甚至陷入未知。于是最终发展成当下这样一个扁平的社会。我们的教育与思维都会自动套用这种西方式的单一的学术描述方法来解释艺术创作，从根本上改变是一个短期无法实现的浩大工程。只有艺术家从自己的角度出发，令自己矛盾，而不是越来越清晰，在矛盾中产生碰撞，发挥创造，要展现那些思维中存在的狭隘。

**Hi**：很多艺术家仍旧有着对当初被大众熟悉的标志性图像的延续，在你的作品中几乎已经消失了，不担心个人作品的辨识度降低吗？

**岳**：这是故意为之的。这是我从90年代中期开始思考的问题，如果按照传统的线性思考，艺术家的意图过于明显地被发觉，从而被认为是理所当然的，从而真的变成了社会强加于你的一种产物，会形成框架与限定。只有通过思考才能挣脱这种锁链，当然更重要的是，在方法上寻找一个更加独特的形式。

!

_表皮3 200x240cm  布面丙烯 2013_

_**关于“大脸画”的图像传承**_

**Hi**：为什么南艺的个展会以“大脸画”为题，的独立立体支撑进一步丰富，被截取的图像个体在脱离了原本语言环境的同时被赋予了新的含义。

**岳**：这其中有多层含义。我并不认为“大脸画”是一个带有贬义的概念，而更倾向于一种通俗视觉的描述。我希望通过展览，讨论“大脸画”背后更为深刻的问题。同时挖掘自身过去或未来的行为，而不是简单地敷衍了事，人云亦云的表达没意思。

**Hi**：那是否带有一种自嘲的情绪？

**岳**：没有。关于“大脸画”，第一，可以从传统脉络去梳理，过去的文人山水、世俗需求的传统绘画如《清明上河图》等，都是用全身像来讲故事。另外，在中国农村，人死了之后，会有一个脸的肖像用来祭奠。而皇宫里对于帝王肖像的绘画，脸都有比例的夸大。再向后，解放之后，最有特征的就是毛泽东像。其实，这与中国传统儒家文化中对物质的认识是有关联的，儒家文化在人死之后不知道是否有灵魂，无法纪念，从而需要脸的肖像，与活人进行心理上的沟通。我认为，这种传统的文化形态对后期很多艺术家画脸的行为存在着内在的关联。

**Hi**：这与我理解中的对于符号化的直击有很大的偏差，似乎更多是在讨论图像传承的问题？

**岳**：西方的宗教绘画，或是东方的佛教形象，其实人物与面孔都相对固定。但这种承载是基于当时的历史时期，需要一个阶段化的语境。而人更容易对形象本身产生情绪的通联，对于抽象等其他内容建立移情则相对困难。当代艺术需要回答人的生活状态。虽然当下是个不太靠谱的时代，可能接受不了所谓更高级的艺术形式，更喜欢形而下的方式，这就是我们所处的时代，没办法回避。

!

_西游记-1 100x80cm 布上油画 2011_

_**_**画画与存在有关**_**_

**Hi**：经过这么多年的创作，绘画本身这件事儿对你还有吸引力吗？

**岳**：有啊，我真的特别喜欢画画。这是一种迷恋，由从小的行为习惯而产生。绘画的行为本身可以带给我安定，一画画心就踏实了，一不画就有点发毛，一段时间不画会有烦躁，觉得自己什么都没干。绘画开始变得与存在有关。

特别感谢：《Hi艺术》杂志

\-\-\--------------------------------

【展览预告】

!

展览名称：大脸画——岳敏君新作展

主办: 南京艺术学院美术馆

协办：金鹰·全生活中心

特别支持：雅昌艺术网、Hi艺术

策展人：李小山

展览执行：林书传

展览团队：申鸽、曲俊、高雅、陈瑞

开幕时间：2014.04.08 14:30

开幕地点：南京艺术学院美术馆学术报告厅

展览时间：2014.04.08-2014.05.06

展览地点：南京艺术学院美术馆2展厅

————————————

_**南艺美术馆微信推荐：**_

黄瓜园艺讯网!

雅昌艺术网!

——————————————

- **南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）**

- **南艺美术馆咖啡学院（AMNUACAFE）**


!

!

!

