#四年磨一剑南艺毕业展，听听观众怎么说？丨AMNUA毕业展现场
>作者：南美小白	时间：2016/05/24 17:22

>摘要：9：50的美术馆已经人声鼎沸，各类人群都有，有其他学校的老师带学生来参观，有背着专业摄影器材的人在对着作品选取角度，有告诫自己孩子文明观展的家长，还有即将进入或已经进入艺术院校的学生……笔者随机做了一些采访，了解大家来看展览的动机和感受。

>阅读：2680	点赞：18	在看：0	转发：0	评论：3	赞赏：-100	位置：10

**!**

南艺毕业展已经进入第五天，开幕式嘉年华的人山人海状估计大家都已经在各类平台上看到过了，照美术馆人流量统计来看，每天近三万人次的观众在美术馆观展人数历史上也突破新高。5月24日上午9:20美术馆的门前已经挤满了人，等待9：30开馆进去看毕业展。

9：50的美术馆已经人声鼎沸，各类人群都有，有其他学校的老师带学生来参观，有背着专业摄影器材的人在对着作品选取角度，有告诫自己孩子文明观展的家长，还有即将进入或已经进入艺术院校的学生……笔者随机做了一些采访，了解大家来看展览的动机和感受。

!

背摄影器材的老人：我们是摄影爱好者，摄影群里听说南艺毕业展已经开始了所以一大早就赶来了。我们每年毕业展都来！毕业展和其他的展览不太一样，看起来更有趣味性一些，观众多，我们的素材也就更多啦~

!

小观众：我觉得这里就像个游乐场，特别好玩！

小观众的妈妈：周末她爸爸带她出去玩了，今天请了假带她来看展览，我们基本上每年都会来的，我想让孩子从小就能感受到一些艺术的氛围，即使她以后不学艺术或者不从事这方面的工作，培养一下艺术细胞也是好的。没想到她还挺喜欢的，到处看然后问我，好多作品我也看不懂~

!

!

南京林业大学老师：我姓萨，是平面设计专业的老师，今天带着几个今年毕业的学生来看展览。我们学校的毕业展是在六月份，所以提前来南艺看展览，除了让学生们在自己的展览作品中能学习借鉴一下之外，也避免做太同质化的作品。南艺的毕业展水平非常高，我们一直以南艺为榜样，平时的工作中也跟南艺有互动，我本人也是南艺毕业的。

!

一个坐着轮椅的学生：我就是南艺的学生，腿摔伤了，我妈妈陪我来看展，师兄师姐们的作品好棒啊！等到我毕业的时候希望也能做出这么好的作品。

一个外地艺术爱好者：我自己来的，我不是学艺术的，但是就是很喜欢看，你们馆的展览我能来的基本上都会来啊！因为离得近，所以经常来，毕业展这么大型的展览当然也不能错过啊！只是开幕式的时候没来的了，有点遗憾，展览很棒啊！以后还会经常来的，我今天还买了学生做的一些可以出售的作品呢~

!

!

一群南艺的学生的悄悄话：看完毕业展我觉得我可能毕不了业了……

* * *

展览开幕五天了，每年都很担心会出现作品损坏的现象（去年就有），虽然其他各兄弟院校的展览都出现了展品被无意或有意损坏的现象，但是我馆目前看到最多的还是文明观展的各类观众人群。人山人海的观展人数并没有随着展览开幕时间的增长而减少，但是展厅里更多的还是有序、文明观展以及认真看管自己小孩的观众。希望一直到展览结束，我们都不会收到展品被损坏的消息。

直至发稿前，据不完全统计，组团来我馆参观的学校名单如下：江苏省戏剧学院、中国传媒大学南广学院、常州机电职业技术学院、常州纺织职业技术学院、南京大学金陵学院、湖北工职院、南京师范大学、南京林业大学、东南大学、江苏第二师范学院。

本次展览将延续至6月14日，美术馆每天早晨9:30开馆，欢迎大家来！

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

