#为什么看不懂？你看得太少啦！丨AMNUA毕业展现场
>作者：南美小白	时间：2016/05/25 16:52

>摘要：南艺的毕业展已经进入第六天，除了昨天我们采访到的现场观众对于毕业展的肯定和支持，我们也听到了很多观众发出的

>阅读：1727	点赞：10	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

**!**

南艺的毕业展已经进入第六天，除了昨天我们采访到的现场观众对于毕业展的肯定和支持，我们也听到了很多观众发出的疑惑——“我看不懂毕业展”。

看不懂毕业展的有些作品，这是普通观众平时观看展览的时候经常感到困惑的问题。

!传媒广编 陈宇、季捷、李承泽、王鹏飞、徐凯作品《晚安！不！早上好！》

五月底六月初，在南艺美术馆乃至全国各大高校美术馆我们可以看到形式越来越多样的学生毕业展，这对于学生而言是四年学习的一次总结汇报表演；对校方而言是一年一度对外宣传和交流的绝好机会；对于普通观众而言这是他们一次性看到各类艺术形式聚集一堂的艺术嘉年华。市民们除去原来逛公园、看电影等娱乐休闲习惯之外，慢慢养成了一种新的生活方式：走进美术馆。到美术馆去欣赏艺术作品，体会到一种关于艺术，关于美的新观念。

但真的谈到艺术作品，观众们常常会有一种举足无措的感觉：艺术门类五花八门，想要去了解，但又总觉得不得其法，找不到观赏的路径。

!高职景观作品 徐元勋、李振亚、刘宁、李光耀作品《城市海绵体细胞实验性场地景观改造》

!美院雕塑 刘帅作品《梦》

我们为什么看不懂当代的毕业展？

首先，“懂”是个什么概念？当我们看到一件作品，我们可以从作品中辨认出类似的生活或者视觉经验，我们如果知道作者是谁，什么风格流派，用什么材料完成的这样一件作品，我们会觉得“看得懂”。反之，如果关于这件作品的这些认知条件我们一样也不具备，那很快就会得出一个结论——“我……看不懂……”

!

其次，是有关教育的。中国油画是在欧洲油画技法传入的基础上发展起来的。1902年成立的南京两江优级师范学堂最早设立了西画专科，聘任外国教员讲授油画。同期,清朝政府还派遣留学生到外国学习油画。1887年，李铁夫留学英、美，受教于印象主义画家。1904年，李叔同等留学日本学习油画。此外，陆续有自费留学欧洲的画家。20年代后期，留学生相继回国，积极从事油画创作和油画教育，并以他们为主体形成各种画会、美术社，出版画册，介绍西方油画作品。这样，油画直接从欧洲、间接从日本传入中国，成为中国画坛的新画种。

!

设院平面 虞秋林作品《Spotlight 聚焦》

油画作为一个进入中国才一百多年的年轻画种，已经逐渐被中国人所接受，大家开始慢慢学会欣赏这种艺术形式。现在已经有很多中国人的家里有一两幅油画作品作为家庭的装饰，油画从最初的“看不懂”也慢慢进入到“懂”的状态。

所以美学教育的普及成为了大家能“看得懂”的基础。包括当代艺术的普及。

三、陌生的距离感。我们作为美术馆的工作人员，每天和各类展览各种艺术形式打交道，自然对于“看不懂”这个状态很陌生，但没有浸淫在艺术氛围里的普通观众们，出现“看不懂”的疑惑是很正常的。有人说，应该让作品的作者们写上更完整更全面的作品介绍，但是是不是美学史家或者批评家比艺术家更加懂他们的作品呢？显然不是，阐释是一种理解作品的途径，但绝不是直达作品内核的通道，只有不断地和艺术展、艺术作品打交道，它们才会向你敞开怀抱，展示只属于你的独一无二的观看体验。艺术没有公式，没有说明书，它是一种直觉，是一种和文学、诗歌平等的表达方式，它是沟通创作者和观众之间的桥梁。

!

工设柏雷组作品《一念起，千山万水》

当我们将来美术馆看展览作为一种生活习惯的时候，或许我们会豁然开朗，以前看起来像是迷宫的艺术作品现在正条分缕析地呈现在你的眼前。

当然，看得懂也分层次。

想起一个故事，有人问毕加索，你的画我看不懂，你说说你画的东西究竟有什么意思？毕加索说，“窗外的鸟在叫，你听到了吗？”他说听到了。“你觉得好听吗？”他说好听。“你听得懂吗？”……毕加索认为面对艺术可以这样来理解，不一定是懂还是不懂。换句话说，这个懂是不同意义上的懂：是我们接受了的“懂”。

而艺术家也期望从观众处获取他们理解的“懂”，通过他们的分析和判断，产生了一个新的看法。有可能这些想法连艺术家自己都没有意识到。是观众的“懂”让艺术家完善了自己对作品的“懂”。

所以，说了这么多。你们懂了吗？

* * *

直至5月25日前，据不完全统计，组团来我馆参观的学校名单如下：南京师范大学、南京林业大学、东南大学、南京财经大学、中国传媒大学南广学院、山东艺术学院、江苏省戏剧学院、南京科技学院、南京视觉艺术学院、金陵科技学院、南通科技职业技术学院、常州机电职业技术学院、常州纺织职业技术学院、南京大学金陵学院、苏州工艺美术职业技术学院、滁州学院、苏州工艺美院、常州信息技术职业技术学院、常州纺织服表职业技术学院、湖北工职院、江苏第二师范学院、南京幼儿师范学院、南京市莫愁中等专业学校、无锡工艺职业技术学校、三江中学、南京幼儿师范女子中专学校、南京玄武中专、南京市银城小学。

本次展览将延续至6月14日，美术馆每天早晨9:30开馆，欢迎大家来！

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

