#传媒动画苏晓康：只有满身伤痕才会成功 | AMNUA毕业生|
>作者：	时间：2016/05/25 16:52

>摘要：苏晓康2011年至2015年就读于南艺传媒学院动画系2016年起就读于日本多摩美术大学艺术学系Q：苏晓康（以

>阅读：641	点赞：12	在看：0	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：11

!

**苏晓康**

2011年至2015年就读于南艺传媒学院动画系

2016年起就读于日本多摩美术大学艺术学系

* * *

Q：苏晓康（以下简称“苏”）

A：陈文选（以下简称“陈”）

!

**又到一年花开时**

陈：能先简单聊聊你去年的毕设作品吗？另外今年毕展的氛围有什么不同？

苏：我的作品《臆想病》讲的是一对陌生男女在淹没的地球上逃生的故事。可能青春的一大主题就是臆想，有时候会傻傻的发呆一动不动，脑袋里却是天翻地覆的滚动着鸡鸭猪狗和少女，所以作品多少有些自我折射的意味在里面。说来也很惭愧，作品基本上是陈嘉豪同学努力完成的，我只是在旁边一直臆想罢了。

今年的嘉年华我觉得是很热闹和过瘾的，可以说是春光处处硕果累累，移步换景姹紫嫣红。但我觉得最打紧的是通过这种方式同业界、社会充分的接触与融合，把成果变得活生生的了，大家辛辛苦苦花了很长时间把资源信息设计成了作品，再通过展示把作品变成了新的信息，就像海浪一层层滚动着推进，这个过程很美妙。还有因为在学院，设计与批评都比较单纯，大家见了面聊聊艺术很正常，有题外话也是南食堂今天有盐水鸭之类，没有太多的利益与权利的干扰，可能因为大家的饭碗是食堂的铁餐盘铁饭碗。

!

**受伤即成长**

陈：和刚进校相比现在有什么不同吗，对本专业的学弟学妹们有什么建议吗？

苏：不同肯定是有的，进校前在高“烤”下被晒的干瘪又乏味，进了大学可以说是自由的海洋，瞬间吸收饱满，多彩的色素因子大量释放，互相间尽情的渲染。那会老是窜去音乐厅揉着脖子仰头看台上的交响乐，或者是到美术馆睁大眼盯着流动着的笔触，那种感觉很享受，是南艺让我相信了艺术的力量。现在又是重新进校，一切又是重新开始，偶尔还是会有点孤单，前段时间特别想吃火锅，加辣的那种（笑）。还有来了东京才发现，像南艺这样美术音乐舞蹈设计很全面而又保持高水准的院校在亚洲都是寥寥无几的。

!

今年毕展的惊艳反过来对于学弟妹来说也是个考验，长跑的栅栏一年比一年高，稍不留神就会摔伤，当然受伤也是好事，不断地试错与失败，受一些伤即又是一步成长，等到身上满是伤痕才会成功。二是仔细看也是很要紧的，要表达什么先盯着把玩着吃透了再去设计它，这样出来的东西才能大胆、深刻一些。三是有同学会流连于风格而忽视了基本功，实际“基本功”这个词不是很准确，闻着多少包含着高中铅笔的味道让人不屑，换成“表现力”可能会稍微准确一些，以上仅是一得之愚。现在好多展都标榜着当代的字眼，很泛艺术甚至有些反艺术，具体解释起来又不知所云，但外表看来热热闹闹很吸引人。有的同学跟着搞一搞也是好的，也要清楚跟这头从西方来的大怪兽打交道是要谙熟一些他的脾气的，就好像看棒球，不熟悉规则也就无法看懂，然后再把自己的独特的见解与思考投射到作品上。如果乐意的话不妨再尝试着去跟画廊、评论家与客户打打交道。总之要喂饱这头饭量巨大的怪兽，并不是太容易。

!

**墙内开花处处香**

陈：最后我们再来聊一聊你现在在做什么，对自己的专业有什么看法？

苏：现在在学校偏重理论的学习研究，可能理论这个东西本身有些尴尬，比如历代中国画论都是言辞锤炼，意蕴旷远，搞不好就是断章取义，同时也不能形而上坠入话语的泥潭。我现在的导师很有日本人风格的谨慎细微的作风。前几天他质问为什么我会认为法国大革命导致了皇家私藏的作品变成普通市民可观赏的艺术，当时我就懵了，结结巴巴的。觉得很理所当然的事情在他们眼中是要十年磨一剑的，做学术学习他们谨慎一些也是好的，很值得我们去学习，现在一些看上去很惊人的艺评文章，把句子里的因为所以去掉便没了因果关系，有些无聊。最近战争画的资料准备多看看，看看在当下的和平疲态里又被赋予怎样的含义，借此也可以了解一下战争与人性，长短相形，高下相倾，从反面入手了解事物也是很高效的。

!

同时还参加了策展，今年的任务是四场展览再加一次艺术教育，从策划到布展大家都很辛苦，后面人校着放线器，前面的同学爬上爬下换灯挂作品。经常是到末班公交都没了，才把展厅大门一锁跑去地铁站，最后还要互相鞠躬再上车。多摩有个优点是图书馆有很多新刊图书，也可以自由复印，黑白彩色质量都很好，我就经常吃完饭去可劲儿复印，有种取经的感觉，很开心。当然多一种思路总是好的，比如最近对比着看京都学派的福永光司的注释和陈鼓应先生的就很有趣。

入夏了，站在墙外透着隔窗往里看也是别有一番景色的。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

