#视觉信息专业毕设丨AMNUA设计咖
>作者：	时间：2016/05/28 18:25

>摘要：视觉信息是一种视觉语言传达方式，它将信息形象化、时空层次化、信息秩序化，通过图像、文字、符号、色彩等视觉元素的综合运用来处理一些单靠文本或数据很难解释的信息之间的关，并试图通过视觉语言提高信息传达的感染力、丰富性及交流的效率。

>阅读：2893	点赞：14	在看：0	转发：5	评论：2	赞赏：-100	位置：10

## !

本期“设计咖”邀请到来自南京艺术学院设计学院的视觉信息专业师生，来向大家展示他们本次2016年毕业展上的毕业设计作品。

**视觉信息专业**

视觉信息是一种视觉语言传达方式，它将信息形象化、时空层次化、信息秩序化，通过图像、文字、符号、色彩等视觉元素的综合运用来处理一些单靠文本或数据很难解释的信息之间的关，并试图通过视觉语言提高信息传达的感染力、丰富性及交流的效率。它具有文字和言辞无法取代的传达效果。

**指导老师介绍**

厉勉

1972年生于上海市。1993年毕业于南京艺术学院工艺美术系装潢设计专业，获学士学位。1995年调入平面设计专业任教，是平面设计专业最早掌握计算机技术的教师。2009年获南京艺术学院平面设计专业硕士学位，担任的主要课程有信息图形设计、平面系统设计等。

师悦

1981年生于江苏泰兴，2003年毕业于南京艺术学院设计学院平面设计专业获学士学位。2011年进入设计学院平面设计专业任教。2015年获苏州大学艺术学院设计艺术学专业博士学位。从事信息设计及平面设计教学。担任的主要课程有图形设计、图像设计、平面类型设计等。

陈皓

1983年生于江苏南京，2006年毕业于中国美术学院工业设计专业获学士学位，2011年毕业于德国安哈尔特应用技术大学综合设计专业获硕士学位。2012年进入设计学院平面设计专业任教。从事信息设计及平面设计教学。主要担任课程：信息图形设计、平面类型设计、平面系统设计、插图设计等。

* * *

**诺贝尔奖信息图表设计说明**

组员：沈志远，司春婷

指导老师：厉勉，师悦，陈皓

诺贝尔奖系列信息图表，是根据诺贝尔六组奖项分别做了六张信息数据图表，结合每个奖项的本质特色，找出各个奖项的不同信息进行分类，重组，包装，然后大胆利用和奖项相关主题进行设计。

!

!

!

!

!

!

!

**《霾》关于雾霾的信息设计**

小组成员：徐路路、王静、吴翠

指导老师：厉勉、陈皓、师悦

雾霾已经成为我国很多城市中不可避免地一部分，它悄悄地潜入我们的生活，甚至对我们的健康造成危害。雾霾带着末日审判的色彩，逐渐成为表达城市生活病态的隐喻。

此次我们小组以“雾霾”为主题，设计制作了一系列相关的图表，内容上，从雾霾的成因、危害到预防措施以及相应的数据图表，详细地向大家科普了雾霾方面的知识。

借此，我们也想通过这个主题唤醒公众的环保意识，呼吁大家一起对抗雾霾。穹顶之下，同呼吸共命运，环保是我们每个人的责任。

!

!

!

!

!

!

!

!

!!

**《Live your passion》**

**（2016里约夏季奥运会系列图表设计）**

小组成员：武铮 何旋之 邵鹏飞 徐华拓

指导老师：厉勉、陈皓、师悦

每四年举行一次的现代奥林匹克运动会是目前影响力最大的由全世界共同参与一次盛会，2016年恰逢第三十一届奥运会召开，其举办地里约热内卢也将成为奥运史上首个主办奥运会的南美洲城市。

2016里约夏季奥运会系列图表设计，以其举办地里约为出发点，结合这一旅游城市的气候、人文、旅游信息等背景，对奥运会场馆的分布、建筑结构、举办项目等进行综合图表设计，同时对于此次奥运新增比赛项目重点介绍设计图形类信息图表，并综合历届奥运会各类数据信息进行数据图表设计，最终形成一个综合多种图表类型的综合设计。

!

!

!

!

!

!

!

!

**“IS”信息设计**

小组成员：伍一帆、陈宏桦、白思哲、陶冠杰、吴桂旭

指导老师：厉勉、陈皓、师悦

我们小组做的是“IS”恐怖组织信息图表。

我们以“IS”的发展历史为时间线展开调查，我们的主表是“IS”出现至今的发展作为主轴，

从中拓展出其它内容。副图中我们对“IS”随时间推移而产生的变化进行介绍，如：各国在叙利亚、伊拉克对“IS”的轰炸行动、“IS”的区域变化、“IS”资金来源。机坠落事件、巴黎恐怖袭击事件、布鲁塞尔恐怖袭击事件为主要事件进行介绍，并展开扩展。同时拓展出恐怖组织对国家的影响。

!

!

!

!

!

而以下是我们在制作及图表上墙的照片

!

!

!

!

!

**奥斯卡金像奖信息设计**

**Oscar.Stars.Cards.All.Reviews**

小组成员：朱正天、朱庭楠、宋陶

指导老师：师悦、厉勉、陈皓

我们毕业设计的作品是关于奥斯卡金像奖的信息图表，将从多个角度介绍该电影奖的发展与现状，着重介绍奖项设置信息且由此入手，以历代各主要奖项中获得重大成就者为主体，丰富地展示奥斯卡金像奖的各类信息。

运用了文字与图片结合的方式，大小不一且高度不同的块面和乱中有序的排列方式是我们作品的独特之处。

!

!

!

!

!

!

**贝多芬第五交响曲**

孔艺玲

指导老师：厉勉、陈皓、师悦

将《贝多芬第五交响曲》的乐谱可视化，使得人们可以一目了然的看出交响乐所使用的乐器，每个乐器之间的比较以及音乐给人的感觉，在传统意义上，音乐属于耳朵，是用听觉体验美感的艺术。人们在欣赏音乐时，往往是在倾听的基础上，通过“音响感知与情绪感受”“形象联想与理性感悟”以及“音乐美的体验与感悟”等阶段，完成对音乐作品由感性到理性的审美体验过程。音乐具有形象思维的特点，在情感的伴随下，通过想象联想，获得音乐形象、生活情景以及意境等形象，音乐可视化变为现实。

!

!

**海上丝绸之路**

**——郑和下西洋信息图表**

小组成员：方延锦、方嘉宸、范佳赟、曾旎

指导老师：厉勉、陈皓、师悦

郑和下旧版地图，在颜色方面有些许缺陷，展示效果并不理想。最终版航海路线，将样色统一而且将数据整理至右边，使得便面更加统一，整齐。

!

航海仪器分为两种，使用真实数据详尽的将内容包含，排版较为合理主线清晰。

!

!

!

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

