#美院版画研究生张超：关于“苹果”的秘密丨AMNUA毕业生
>作者：	时间：2016/05/29 18:03

>摘要：我创作的时候会站在一个中性的角度，通过作品，有人看的是“诱惑”，有人看的是“尘埃”，有人则会看到这整个过程。其实我不是特别在乎大家是否知道这个作品的名字，看到这幅作品就是看到一个苹果造型，又不是一个苹果造型，再有些感受，这就挺好了。

>阅读：2734	点赞：25	在看：0	转发：1	评论：1	赞赏：-100	位置：10

## !

**张超**

2016年毕业与南京艺术学院版画系，获硕士学位

2016年 中青年版画家提名展，半岛美术馆，上海

2015年 在路上2015——中国青年艺术家提名展，关山月美术馆，深圳

时代风华——美术作品展，优秀奖，江苏省美术馆，南京

2014年 新境心像——江苏当代版画研究展，南通

2013年 宏约深美——2013作品展，优秀奖，南京艺术学院美术馆，南京

版上行走——中国当代版画27家联展，浙江世贸展览中心，杭州

* * *

Q：白梦雪（以下简称“白”）、沈牧霖峰（以下简称“沈”）

A：张超   （以下简称“超”）

_在采访超哥之前，我无意的停留在他的作品前。这时，正巧沈牧霖枫来电话介绍起这位朋友。所以，我非常期待这次可以被称为“缘分”的采访。_

白：超哥，介绍一下你的毕业作品，是怎么想到这个主题“诱惑与尘埃”？

超：我这一系列的作品包括版画、装置、影像，主题都叫“诱惑与尘埃”。这个主题很大，为什么是这个呢？这系列中主要形象是苹果，苹果是一个最简单最常见的事物，也是一个很有的东复杂的东西，总结东西方苹果都有很多象征意义,比如，罪恶、诱惑、阴谋、智慧、平安、吉祥等等，它是一个既可以贬又可以褒的物品。所以我们知道：亚当夏娃有自己的苹果，牛顿有自己的苹果，白雪公主、乔布斯都有自己的苹果。所以我也想象有自己的苹果他的主题就是“诱惑与尘埃”。我选苹果的一个主要原因正是因为它看起来是一个那么的简单的东西，这种简单让我得以施展我的实验。苹果看似简单，但仔细看它每一个都是不一样的，在创作的过程中会参考现实苹果的外形，这给我带很多灵感。

!

白：那“尘埃”？

超：“尘埃”，是源于“诱惑”。“诱惑”是苹果的其中一个象征意义，然后“诱惑”的东西，最终都变成“尘埃”。

!

白：苹果有那么多象征意义，超哥，最后选择了“诱惑”，所以说学长的心里会不会有阴暗面啊？

超：哈哈，没有。绝对没有。我创作的时候是会站在一个中性的角度。通过我的作品，有的人看的是“诱惑”，有的人看的是“尘埃”，有的人则会看的是这整个过程。其实，我不是特别在乎大家是否知道这个作品的名字，看到这幅作品就是看到这是一个苹果造型，又不是一个苹果造型，再有些感受，这就挺好了。

!

!

白：关于“苹果”，有事先购买很多吗，为了创作？

超：有啊，那时，去挑了不少苹果，光看不吃，哈哈。你们有认真观察过吗？不同苹果的花纹都不一样，真的很有意思。它会有很多痕迹，这些痕迹我就是用画的方式去体现。但是，又不是完全参照，我只是借鉴苹果的本来肌理。把它本来的肌理翻译过来，我感觉到的，我做出来的又是另外一个。

!

白：看到作品中有用到喷漆的手法。

超：恩，是的，我一直以来喜欢喷漆这种手法。大一的时候，有跟朋友一起去做过涂鸦。所以，这个手法，我是比较敏感的，有好感的。

!

白：在颜色方面，是比较暗的颜色，是有什么用意吗？

超：其实，喜欢的颜色是有很多的。但是，当初为什么要用，哈哈。我说不太清楚这个问题。如果，一定要问为什么，我只能觉得说，你看到的和我想表达的不一样。我只能说有的时候，创作时候的颜色可能就是随机的。

!

沈：恩，这个问题发展到最后更偏向于一种趋势，你想要看到的和我想表达的，这应该是两回事。我觉得你要表达的东西也好，还是我看到的，我所理解的东西也好，没有什么对错之分。我想把我想表达的东西表达出来，我看到了我想看到的东西，这就是共鸣。

超：恩，中间的联系就是作品。我现在在做的作品，具体要给观看人的感受，不是可以轻易控制的。我想，要是试图想去控制的时候，自己的感受得位置，就不好决定了。

!

白：恩，是的。

超：其实，苹果这件作品，就是展示出来的印刷的部分从我研二的时候就开始做了。我的画和我的木雕加在一起，短短几个月是完成不了的。

白：作品看的出来是一个长期工作，可以大概说一下工作的整个过程吗？

超：这个作品大致分为三个部分完成，首先我事先做好了两个系列的版画，尺幅大一点的和小一点的，尺幅大的版画是最早的“诱惑与尘埃”，那是从2014年底到2015年初份开始做的，也是我最早选取苹果这个形象，当时一共做了大概十几张，最后我选出了这十二张。小的苹果是2015年暑假开始做的，那是暑假工作室没有开放，我闷在南京一个暑假，做出了平版曝光所需要的底片，开学后把它们印了出来一直到学期末。这些作品2015年底还参加了关山月美术馆举办的“2015在路上中国青年艺术家提名展”。那次展览后我开始决定做些空间上的尝试，所以开始画草图，找材料，直到出来后来的第二部分和第三部分。也就是装置部分和影像部分，木雕是建立在我把画做完之后，我意识到自己需要一些立体的、空间的作品。然后，我才去尝试，五个木雕苹果做完后，我把有的涂上颜色，有的切开，有的装在笼子里。还按照草图，用废木头拼成了一棵树的形态，这棵树中间被掏空，坐上笼子，里边还装进了不锈钢质感的苹果。视频部分，我为了应和主题，特别从淘宝和二手市场淘来老旧的黑白电视机，将它们修好用来播放视频......那段时间我画了很多的草图，做了很多尝试，很多方案也是翻来倒去。所以这个过程我得到很多人的帮助，老师、朋友、家人，要感谢的人太多了。

!!

白：在做木雕的过程中，有发生什么印象深刻的事吗？

超：刚开始敲第一个苹果是最辛苦的，花了两个星期才出来一个大形，不怕你笑，我一开始电链锯都不会用，后来去雕塑系请教同学好几次，他们手把手的教我，我才学会。好在我曾经做过一些泥塑作品，也用木头做过小玩意，再加上版画系的学生动手能力比较强，我摸着石头过河，朝九晚九死磕，最后一点一点的就敲出来了。现在看到，这一包包的木屑，一刀刀的痕迹，我就知道自己做了些什么，释然了，哈哈。

!

白：那超哥，现在又要毕业了。本科毕业和研究生毕业心情有什么不一样的？

超：还真是不一样。本科毕业的时候，已经想着考研。当时，现在想起，有很多很多的事，准备材料，准备去玩。现在研究生毕业，就一直在想着作品。

白：大学四年，有发生什么好玩的事？

超：好玩的事啊，我大学曾经画过汽车玻璃。就是脏的那种玻璃，跟你说个好玩的一段。有一次，冬天晚上，雾蒙蒙的。然后，我看到一辆特脏的商务车。我不知道里面有人，我就开始画。画着画着，突然有人敲玻璃。“干嘛的”冲我大喊。吓的我赶紧跑了。后来我还特地绕回去找了个车想拍照，不过他们跑了，尴尬。

!

白：本来想问超哥，毕设是不是最满意的作品。但是，感受到超哥对自己每一件作品都是满意的。

沈：或者说每一件都不是最满意的，一直在尝试。

超：恩，是的。我觉得我一直都在尝试吧。在创作的时候，过程是纠结的，辛苦的。但是，结果是开心的，幸福的。

* * *

刚进到美院，进到超哥的工作室，就看到满地的木屑，巨大的木制苹果。超哥，就坐在中间，认真的削着木头。空间里都是满满的木头的香气，直到采访完，都对当时的环境印象深刻。对艺术，对专业，对生活的热爱，都是让人羡慕且佩服的。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

