#南艺毕业展观展手册-插画篇丨AMNUA毕业展
>作者：	时间：2016/05/30 21:11

>摘要：为了方便大家看展，“AMNUA视野”将在毕业展期间定期推出不同专业的观展手册。这些文字是创作者自己对展品的描述，通过文本，观众可以增进对作品的了解，看到这些年轻的毕业生们的心路历程。本次展览将持续到6月14日，欢迎参观。

>阅读：3879	点赞：34	在看：0	转发：2	评论：0	赞赏：-100	位置：10

**!**

为了方便大家看展，“AMNUA视野”将在毕业展期间定期推出不同专业的观展手册。这些文字是创作者自己对展品的描述，通过文本，观众可以增进对作品的了解，看到这些年轻的毕业生们的心路历程。本次展览将持续到6月14日，欢迎参观。

!

!

王小月《今晨有雾》

我的毕业创作是用圆珠笔和彩铅相结合完成的，是一组系列画。雾是一种灰，它清楚又不清楚。而这个世上的事，也从来都不是非黑即白的，它永远处于混沌的灰色之中。 我们看见的，并非事实的全貌，我们看不见的，也并不代表不存在。这次作品它完成了我的心境表达，是我的梦境，是我的想象，也是我的真实，也许也是你的。

（指导教师：姚红）

!

!

!

!

!

杨罡《密林里的小人国》

我的毕业创作反映的是巫师为了自己的私利而入侵小人国，最终被正义力量感化的故事。我采用的是水彩的绘制技法。之所以选择巫师和老奶奶作为主题也是为了在形象上产生对比，更能利于我表现其戏剧性。

（指导教师：姚红）

!

!

!

!

!

陈思君  《核殇》

今年恰好是切尔诺贝利事故三十周年，我心有所感，于是选择了这个主题。希望能够引起人们对核安全的关注，避免 同类事件再次发生，也希望社会能够对事故的幸存者或者是一些被波及的无辜者做出同情以及相应的帮助。在确定选题之后，如何去表达出我想要的那种画面感是个很大的难题。最后我选取了针管笔与铅笔二者结合的方式，还借取浮雕的立体感与画面相结合，给人带来视觉的冲击。

（指导教师：姚红）

!

!

!

!

!丁秋怡《幻 · 化》

我的毕业创作是光影纸雕的灯箱，来描绘孩子成长的过程。️选择成长作为我毕业作品的主题是因为孩子成长是个很奇妙的过程，大学四年我也在不停的成长，所以最后想用成长这个主题来给我的大学生活画上句点。

（指导教师：魏永恒）

!

!

!

顾晴暚《韩熙载夜宴图》

我的毕业创作以戏仿《韩熙载夜宴图》为主题，将画中人物的头、手都换成兔子，用不同的媒材在同一张画纸上呈现，从而产生有点点诡异的效果。选择这个主题是因为想体验一下造型的局部置换以及画材的某些替代会有什么效果。在进行创作的过程中实验了很多种纸张，从素描纸到硫酸纸，到白色的熟宣纸，到仿古色的生宣，最后到了仿古色的熟宣才终于确定了下来。画中每个角色如何勾线也实验了多次，最后终于敲定用铅笔勾线，用笔擦摹仿晕染。

（指导教师：姚红）

!

!

!

!

!祁亦菲《柒菲兒》

大量的空景，凝视生活的周遭，想在毕业创作中画出自己最真实的心绪，离我最近的生活，扎实地画一些东西。绘本创作需要有完整的结构图，可是我画画的时候太随意，最后放弃咯，将情绪的脉络梳理了一遍就开始埋头画。想得太多，想在里面加很多很多意象，最后忍住了各种乱想，一天一张画出来。

（指导教师：周尤）

!

!

!

!

!秦艺《人造自然系列》

这次的毕业创作是以环境保护为主题，将动物和环境问题相结合。第一张是狐狸与荷塘的结合，但是荷塘延续到后面变成干裂的土地，反映了水资源浪费的问题；第二张是猫头鹰和大树的结合，大树上面长出了楼房，反映了人类乱砍乱伐，破坏猫头鹰家园的问题；第三张是企鹅和美丽的花丛的结合，花丛后面是工厂冒出的滚滚浓烟，表现了大气污染的环境问题，造成温室效应，威胁了企鹅的生存环境。现在的环境问题日益严重，想借此机会，来通过毕业创作反映一下。

（指导教师：李小光）

!

!

!

!

!沈晰《玉珑璁》

刺绣是古代技法，衍纸是现代新贵；刺绣是中国传统精髓，衍纸源于西方服务于宗教；以一条纸带为桥梁联通古今，融贯中西。曾在绝妙的技艺已逐渐失传，其复杂性使其难以复制，衍纸的操作要简单很多，希望借由我的创作抛砖引玉，让大家了解衍纸，可以借此窥探到些许传统中闪耀的光芒。

（指导教师：薛晗）

!

!

!

唐多鹏 《蔓延》

我的毕业创作中密集的树藤和建筑正在吞噬着画面中的一切，建筑滋生出树藤，树藤吞噬着周围。这个主题在我四年的创作道路上属于我个人比较喜欢的一种。

（指导教师：唐彦）

!

!

!

王轶凡《着物姿》

作品通过四折屏风，描绘着物者心理情绪的变化。采用浮世绘的题材和其中一些绘画技巧，通过分别是倒影的两个穿和服女人的形象以及女人身后和服上的图案来，尝试把着物者心理具象的通过浮世绘的形式表现在纹样之中。选材上从从纸到纱，挑选并比较了多种材质，通过比较不同材质的透光感，最终决定用纱来表现。在画面构图上为了避免与传统纹样过于雷同，把情绪拟态成不同的物体在衣服上，比如着火的虎，浪花形成的肋骨等。

（指导教师：唐彦）

!

!

!

杨元豪 无字绘本《逐迹》

无字绘本可以让我真正摆脱文字的束缚，完全依靠图像来叙事故事。才进学校的时候我很注重插画的画面效果，现在更喜欢把插画中的情感表现放在首位，真实的情感才能真正的打动人的内心。

（指导教师：周尤）

!

!

!

!

!袁静怡 《食•界》

因为喜欢食物，喜欢食物的各种肌理，所以想要在创作中表现它们，但在创作中如果单单表现食物的肌理会略显单调，因此在老师的帮助下我用了一些古物古石雕跟食物结合起来，就像是用了食物本身来雕刻出的这些石雕，用石雕的质感和食物本身的质感进行了一次碰撞，虽然还有很多不足，但我完成了我自己的一些突破。在创作中我使用了水彩和彩铅，水彩透明的质感能更好的表现食物的肌理，彩铅可以帮助画一些水彩表现不够的地方。在今后的创作中我会尽力完善我不足的地方，争取创作出更优秀的作品。

（指导教师：李小光）

!

!

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

