#火遍南艺的树洞投影，来源于对生活的观察丨AMNUA毕业生
>作者：	时间：2016/05/31 18:49

>摘要：南艺音乐学院和铁笼子篮球场中间，有一排并不起眼，到点还飘毛絮的梧桐。然而今年的毕业展里，在树洞投影中投影的创意让这排树火遍南艺，想知道这个名为《树影》的作品是怎么来的吗？

>阅读：1568	点赞：15	在看：0	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：10

**!**

**南艺音乐学院和铁笼子篮球场中间，有一排并不起眼，到点还飘毛絮的梧桐。然而今年的毕业展里，在树洞投影中投影的创意让这排树火遍南艺，想知道这个名为《树影》的作品是怎么来的吗？**

!

!

!

《树影》团队，来自传媒学院，数字媒体专业，虚拟现实艺术方向

!

指导老师

!

Q：南美小白、蚕宝宝

A：王丹

Q：为什么会想到做这样一个创作呢？

A：我们经常在微博上看国外的创意视频和图片，数字媒体这个行业比较新，所以我们看的东西也得是比较前卫的才行。有次我偶然看到一组图片，夏天的树叶子特别茂密，晚上在树叶上打投影，特别震撼。当时就想到了，南艺暂时还没人做过这个，我们做的话在学校里就是头一个。这个想法汇报给老师之后，才想起我们可能没那么多钱，租那个一天两千块的机器。后来和老师沟通过之后，决定做在树的洞里打投影。梧桐树在南艺是常常见，从我们宿舍到传媒这路都是，但树洞又很不起眼，没人关注它。我们用科技的手段，把树洞运用到多媒体上，是人与自然的结合，能给人耳目一新的感觉。

Q：你跟这个树有什么小故事吗？

A：没有什么大家希望听到的小故事，这个想法也没那么难，很多人问我，你们是不是经过什么跌宕起伏才想到的？其实真的就是在微博上偶然看到的。

Q：最近经过那排树，只看到一堆架子，是作品已经撤掉了吗？

A：这个作品要在户外用投影，所以展出的时候必须有人在旁边看着设备。本来昨天是最后一天展出，但最近很多朋友加我们微信，说要带亲戚朋友过来看，老师看到我在QQ发的说说，就说你们这组要坚持到6月14号。我们两个人做了两天，以后会让学弟学妹帮我们继续做。白天效果没有晚上好，晚上五点到七点效果是最好的，除了动画可以看到树的轮廓树皮。

!

!!

《树影》被围观

Q：如果你现在刚进校，看到这样一组作品会有什么看法？

A：很酷，我的学弟学妹们很多都过来跟我说，我们下一届怎么办，很有压力啊。其实就是要在平时仔细地观察，还有技术方面，现在大一大二的水平还是达不到的，不仅是能力，还有经验。一点点积累，自己欣赏的能力就会提高。

!

!

!

《树影》效果图

Q：你和你小伙伴是自己分的组吗？

A：大三分班之后，老师每次留作业之后会让我们自己合组，我每次都和不同的人合组，去尝试跟不同的人合作。现在和我一起做毕设的这个女孩，我们性格上能互补，她爱做不爱说，而我是爱说话的。我带过画室，经常要和小朋友还有家长沟通。所以这几天展览，别人过来问问题都是我来说。在做毕设之前，我们还参加了TCL的一个比赛，得了三等奖，从那个时候开始有了默契。两个人如果离开对方，都做不成这个作品。其实大部分的动画都是她做的，我只做少部分的合成、后期和配乐。

!

架投影仪

Q：毕业展对于你的意义是什么？

A：是四年的一个成果，完美的句号。今年这个作品没想到反响会这么大，获得这么多的关注让我们很感动，对我们的能力是一个肯定。大学四年总得有一个特别完整的作品出来，才能算对自己的交代。我们在作品上放了二维码，很多公司会和我们进行交流。

Q：你是学霸吗？

A：不是。我在班里属于中间，前四名已经被其他的学霸占去了。我以前学画画复读过，第一年在班里是第一，觉得自己很牛，第二年我在班里也是靠前，但不是一二名，是五名以前。这给我一个目标，当第一的时候不知道比你好的人在哪，但是你三四名的时候就会知道，前面有比自己牛的人。就像现在，班里的前三名，对于我来说是一个路标。

!

投影前

!

投影后

Q：现在找到工作了吗？想过考研吗？

A：我得展完这两天以后才能开始去找，我们这个专业，本来跨界范围就很大，后期包装，视频剪辑，三维动画或者和画画有关的都可以。本来打算考研的，但是很多人建议我，数媒这个专业以经验和实践为主，在很多公司里，研究生跟本科生工资是一样的，就是因为没经验。所以我的意向还是先找工作，先看看外面的世界。

Q：对学弟学妹有什么建议？

A：给大家推荐一款软件吧，叫C4D。我现在快毕业了才发现它，大学四年基本没接触过，但在虚拟现实这个方向，C4D在外面的公司经常被用到。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

