#侯逸雪：模特不是只有脸，一切都是公平的丨AMNUA毕业生
>作者：	时间：2016/06/02 19:34

>摘要：外表出众的话，内涵也要非常出众，才不会被别人认为是花瓶，所以一切都是公平的。

>阅读：2717	点赞：33	在看：1	转发：1	评论：1	赞赏：-100	位置：10

**!**

!

Q：蚕宝宝

A：侯逸雪 南艺设计学院12级服装展示与设计专业

* * *

Q：每年的毕业季，其他专业受关注的是毕设，但你们专业，别人感兴趣的可能更多的是你们本人，是脸蛋和身材。服装表演班俗称模特班，容易让人联想到“南艺美女多”这个说法，这方面你自己怎么看呢？

A：有段时间的确在想这个问题，模特不是只有脸，上台站站走走就好的。我们专业有很多要学的东西，大家看到模特走台步好像很简单，其实经过了非常多的培训，包括形体、气质，有表演、台词、音乐、走秀等等课程，还有时尚与形象设计这方面的培训。也许外形上稍微突出一点，大家就会把目光集中在这方面，但我们与其他专业相比，有些地方也不差。我们这个专业叫服装展示与设计，我们也要学设计，也要做毕设，但是相对于服装设计班来说学得更浅一些，专业的主要内容还是服装表演和展示，大家能记住的肯定是我们的强项，我这个很正常，突出自己的优势和特点就好。

!

!

Q：样貌会为你带来困扰吗？

A：很多人会因为外表认为你是花瓶，你找了男朋友，他们也会马上猜你是不是被包养了，其实你跟普通人真的是一样的。我谈过一个男朋友，他比较注重内涵，我不是花瓶，但我没那么有才学，所以相处得很累。外表出众的话，内涵也要非常出众，才不会被别人认为是花瓶，所以一切都是公平的。

Q：行业内的人一般看重模特身上哪些特质呢？

A：现在圈里很多模特外形条件都特别好，关键是自己独特的气质和气场，让人能记住是最重要的。还有就是处事和沟通的能力，我们专业的学生，经常要跟客户对接，去外面实践，接活动，待人接物的能力是得到一定锻炼的。活动现场会有很多突发情况，比如在台上摔倒或者衣服临时出问题，这些都是不可避免的，所以模特的应变能力也要好。而且经常会有面试，其实一开始我不太喜欢这种感觉，就是很多人站一排，客户来选人，这时候会碰到很多优秀的人，对自己是一个挺大的打击，因为我的条件也不是太好。

!

!

!

Q：哪方面不好？

A：我个子特别矮，一米七多一点，我们班女生基本上都一七五以上，有些能达到一米八。艺考的时候，很多考官都问，你还能不能长啊？我就特别自卑，那时候刚离开家来到一个陌生的环境上大学，很多走秀的活动都会卡到一七五以上，大家都出去接活动了，我因为身高不够被没有面上，只好一个人在宿舍待着。而且别人会开玩笑，你个小矮子，你怎么这么矮？虽然是玩笑，但自己其实是会被戳痛的，那一年整个人状态不怎么好。后来才慢慢学会找自己别的长处，比如亲和力、表现力这方面，还有就是多接一些平面活动，因为拍照对身高要求没那么严格。后来有几次车展，别人会说姑娘你笑起来真甜，不过没有人说姑娘你身材好或者是你腿长之类的。再后来就不太在意身高的事情了，以前还会穿内增高去面试，后来做的活动多了会发现，如果能让客户记住你的话，他会把身高标准降低的。现在接的所有活，除了平面，我基本上都是最矮的。

Q：你接过一个整容医院的活对吗，那个能说吗？会担心别人说你整容吗？

A：能说的，这个活是一个学长帮我接的，我人都到了才知道是整容医院，而且我是从山东家里过去的。当时以为就是放在整容医院的小手册之类，没有想到宣传力度这么大，很多公交站牌都有。后来做活动有些人就会说我是整的，一开始听到还蛮难过的，后来就不太在意了，整跟没有整对我来说并没有什么关系，我没整就没整，而且身边人都知道就好了，如果每个人说的话都要去在意的话，我活着好累啊。

!

Q：模特这个行业，国内哪个城市是比较发达的？

A：走秀模特这一块是北京和上海比较发达，如果往平面这方面发展，最好是去杭州，因为杭州是电商的天堂。其实普遍来说，平面模特比走秀模特挣得多，一来因为现在国内电商发展得很快，二来，同样是一天的活，平面模特休息的时间更少，基本上一直在拍，一天换几十上百套衣服，大多数按件数或者小时收费。

Q：毕业之后打算做什么呢？

A：想留在南京，但做什么还说不准，前段时间其实想找一份不是艺术行业的工作，可能从小有一个职场梦吧，想去当个西装笔挺的白领。后来发现了很多很现实的问题，自己把一切想得太简单了。现在还是决定做自己喜欢的事情，自己从小就喜欢衣服，也去专门的艺术学院学过舞蹈，这几年对服装行业接触多了，想积累一些经验之后做经纪人、培训班老师、开服装店或者是其他与时尚设计相关的职业，不过总的来说现在是迷茫的。

!

!

Q：现在自己能养活自己吗？家里人支持你做这一行吗？

A：我妈会给我规定一个框，只要你不走歪路，不超过这个道德范围就行。但是同样的，你做的事情如果以后没有结果，要自己去承担。我现在还不能养活自己，因为我们也要上课，还有毕业展这段时间，我就基本上一个活都没接。这个行业也分淡季旺季，四五月、九十月的活动最多，但年底的是基本没有活动的。活动多了，其实有时候不是特别想接，除非最近经济压力真的很大，越到后来，你会越珍惜大学的时光。趁这个时候给自己充充电真的挺好的，哪怕学到的不一定有用。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿邮箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

