#朱彦潼《杯子里的小牛》丨AMNUA微信美术馆实验动画单元
>作者：	时间：2016/06/03 17:21

>摘要：作品的每个镜头都经过精心构图。作者主张精简电影语言，尽量少用说明性的镜头，并让画面可推敲。动态下的每一帧都能尽可能达到一张画的效果，从而达到一种在看电影，同样也是在看画的感觉。这也是动画这一表现形式的长处。

>阅读：1242	点赞：12	在看：0	转发：2	评论：0	赞赏：-100	位置：10

**!**!

AMNUA 微信美术馆 实验动画单元 是以南京艺术学院美术馆联合南京艺术学院传媒学院、中国当代动画艺术资料馆策划的《大动作：中国实验动画新势力》展览为基础，进行的微信传媒项目，主要针对探索动画未知可能性的艺术家，旨在通过建设专门的网络平台阵地，聚集对于动画前沿的技术性、观念性、形式性的多元化探索力量，给与动画这一门类突破现有局限的可能，并通过此一平台，以吸引更多关注实验动画方向的专业人士，完善实验动画这一领域的理论与平台搭建，并为此一领域的长足发展创造条件。

——文夏

**朱彦潼**

1988年生于南京。2010年大学毕业后赴日本留学，并开始独立创作短篇动画。2014年毕业于东京艺术大学研究生院动画专业。根据她年幼时的记忆改编完成的作品《杯子里的小牛》，以儿童的视角出发，提炼生活中的片断和细节，讲述了一个总对孩子撒谎的父亲的故事。该作品在世界各地的电影节上先后获得了KROK国际动画节最高奖、日本文化厅媒体艺术节动画部门新人奖、德国斯图加特国际动画节青年动画奖、波兰Etiuda & Anima电影节特别金色Jabberwocky奖等共计24个奖项。2015年她受邀在韩国富川国际动画节担任主竞赛单元评委。现居江苏苏州，以独立动画人的身份在国际范围内从事艺术活动。

!

《杯子里的小牛》内容简介：爸爸告诉他四岁的女儿囡囡，她的牛奶杯底下藏着一头小牛。囡囡相信了爸爸，喝掉了她所有的牛奶，但却没有找到小牛。囡囡渐渐开始不相信这个总是撒谎的爸爸了。

视频丨《杯子里的小牛》动画

《杯子里的小牛》是朱彦潼用色粉笔、针管笔等材料，在纸上逐帧绘制完成的。尽管纸上手绘动画的创作手法需要大量时间，但它也能让画面具有更加细腻的质感，让这个回忆改编的故事更具可触摸感。

!

创作过程－描线

视频丨作品创作过程（中英字幕）

此外，作品的每个镜头都经过精心构图。作者主张精简电影语言，尽量少用说明性的镜头，并让画面可推敲。动态下的每一帧都能尽可能达到一张画的效果，从而达到一种在看电影，同样也是在看画的感觉。这也是动画这一表现形式的长处。

!《杯子里的小牛》动画中的一帧

_创作笔记_

_——摘译自朱彦潼毕业论文《动画制作中将真实体验转化为故事的再构筑过程》（The rebuilding process of animation filmmaking from real experience to narrative）_

**关于创作契机与剧本**

我创作这部作品的契机，起先是希望通过它记录自己和父亲之间的回忆。首先说一下我的家庭背景，我出生在1988年的中国南京。由于当时的独生子女政策，我和其他孩子一样是家里的独女。四岁父母亲离异后，我的抚养权便交给了父亲。儿时的记忆虽然模糊，但比起和母亲在一起的短暂时光，与父亲相处时的记忆，更加让我印象深刻。

在小时候的我看来，父亲是一个非常有意思的人。他拥有各种各样的知识和风趣的心态，经常为我设计奇怪的游戏和谜语，甚至以弄得我百思不得其解为乐。和作品中的“爸爸”这个角色不同，他虽是从事文艺相关的工作，但他其实是在军队的合唱团中担任职务，并不是影片中所说的“打杂”。

在创作本作时，我很重视剧本的完成度，这要求我在思考时必须具有客观性。为此我需要经常提醒自己和作品保持距离。如果将记忆中的故事一成不变地记录下来，作品可能会流于一种自我满足、自我陶醉之中。比如我若将父亲的职业直接照搬，就当时中国的普遍社会环境来看，会产生一种优越感，那么这样的设定就变成本作的噪音了。 对于“爸爸”和“囡囡”这两个在作品内部的人物，我渐渐觉得并没有必要和实际人物相似。只要留下当时的感觉和感情，比起单纯地纪录与还原现实，改编恰恰是把这些感受作为作品提炼总结出来的更好的方法。

在模糊的印象下绘制的几十张画，当它们在屏幕的那边跃动起来的时候，不知不觉间画里的人物就被赋予了生命。在那个时刻，他们便和实际人物之间拉开了距离，也让我能客观地开始思考作品内部登场人物之间的关系。

!《杯子里的小牛》动画中的一帧

**关于时代背景**

故事的舞台设计在八十年代的中国江南地区。我将故事发生的时间设定在比我小时候更加有魅力的大约五年之前。地点具体地说应该是父亲的老家苏州。它与我的出身地南京相距并不太远，但与这个容易让人产生政治联想的大城市相比，苏州更因它的风土人情、人们的生活方式而闻名。“爸爸”经常哼的小调，正是苏州的传统戏曲中的“九连环”。而女儿“囡囡”的名字，也是取自苏州方言，是那里经常给女儿取的，再平常不过的名字。

八十年代的记忆，大多已被印在老照片上。我从那里开始寻找作品的图像。那时正好是一般人也可以开始拍摄彩色照片的时代，而我的父亲也出于爱好拍摄了很多照片。现在拿出来看时，时代感从颜色便渗透了出来。  八十年代的江南，建筑物和人物的服装，均喜用红和绿那样对比度强烈的组合，将其反映到画面上，自然能体现出当时的气氛。由于制作现场其实是在日本，我必须回国实地取材。我曾三次回到老家，回到我幼年住过的苏州老镇。那里的人们还保留着九十年代的生活方式，相对于变化激烈的当今中国，我时常感动于那些未曾改变的东西。

当时想到，本作既然是以人的感情为主题，与其用装饰性的元素来凸显中国所谓的异国情调，不如将风土人情和人们热心经营生活的样子作为故事的背景仔细刻画，那样才更站得住脚。

在记忆中搜寻过去的城镇，有人还戴着中山装的帽子，却也有人戴着墨镜，拿着收音机边走边听学着美国人的样子。大妈们拿着藤制或者草编的提篮去买菜，也有人爱穿格子衬衫或者喇叭裤来彰显自己的时尚。而且不论男女老少都爱骑自行车。记得当我乘着自行车穿过住宅区的时候，能从窗户窥见别人都在家里干什么。如果是在宽阔的街道上，还能不小心和旁边公交车里的人的眼神对上，又或者是听见其他骑自行车的人们聊天。这些都牢牢地印在幼年时代的我的心上。

!《杯子里的小牛》动画中的一帧

**关于人物描写**

尤里・诺尔斯金在他的著书《草上的雪》中提到，“小说家的好处是，可以一点一点地利用细节，逐步给予主人公很多特征。”电影和动画与小说不同的是，最初人物必须以至少一个镜头或一张画的形式存在。然而和小说相同的是，同样能包容时间概念的动画这种表现形式，可以根据动作细节的连续堆叠，做出具有深度的人物描写。罗伯特・布列松导演的作品《扒手》中，主人公动作的节奏堪称绝妙，有仅靠指尖的动作和眼神组成的精炼的电影语言。本作中囡囡握住爸爸的手指方向盘的镜头，爸爸拿养育费的镜头，都做了相应的尝试。

为何喜欢布列松的电影，也许是因为通过手的细微的动作感受到了主角的人性和情感的波动。现实中，表情是在有必要与他人交流时显出的东西，笑、惊讶、生气，在交流以外其实我们并不时时展露。为了故事的推进，往往有必要利用角色的表情来讲故事，但我感觉那样（符号性的演绎）会让镜头变成单调的解释说明。创作作为美术电影的动画，我希望能够有更加具有说服力的画面语言。

在本作中，对于囡囡我使用了一些表情描写，而对于爸爸我尽量不去用。原因是，儿童的率真可以让心理活动多体现在脸上一些，而大人则不然，同时我也希望将爸爸塑造成与观众保持一定的距离感的人物。

!《杯子里的小牛》动画中的一帧

**关于杯子、牛奶和牛**

尤里・诺尔斯金说，动画像是一封写给自己的信，我们将在影片做完后打上结束字幕时收到，并且第一次阅读这封信的内容。通过本作，我再次认识到了动画正是这样一种现象。动画是作者将感情、情绪、环境、气氛等各种材料，在非现实的时间轴上连接，最后凝固成的一个整体。是收集言语无法表达的情感、并将其物质化、纯粹化的道具。

在制作这个作品之前，我无法整理出与父亲的关系，比如我什么时候才是成年人，还是说我现在还有儿童的部分等等。可能还是无法对这类问题有所解答，但在制作动画的过程中，我通过“爸爸”这个角色，对于自己的父亲也有了更深的认识。包括他生活的艰辛，和他为我所做的努力，也包括对他的猜忌、好奇和不信任等等。虽然这并不是我的初衷，但制作这个作品也得以让我认真思考了自己与父亲的关系，至少在这点上我想我一直都会很庆幸。

!

《杯子里的小牛》动画中的一帧

视频丨AMNUA“大动作：中国实验动画新势力”宣传片

**AMNUA微信美术馆 实验动画单元**

策展人：文夏

展览编辑：徐轩露

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

