#南艺2016平面设计毕设作品集丨“设计咖”毕业展专题
>作者：	时间：2016/06/04 16:40

>摘要：“设计咖”邀请到来自南京艺术学院设计学院的平面设计专业师生，来向大家展示他们本次2016年毕业展上的毕业设计

>阅读：2896	点赞：12	在看：0	转发：1	评论：3	赞赏：-100	位置：10

## !

“设计咖”邀请到来自南京艺术学院设计学院的平面设计专业师生，来向大家展示他们本次2016年毕业展上的毕业设计作品。

**《片段与痕迹——南京艺术学院平面设计专业史 》**

2016南京艺术学院设计学院视觉传达专业＋设计学专业毕业设计课题

作者：尹颖 徐智惟 田仁岩

指导教师：蒋杰 蔡淑娟

——对于一个专业，我们既需要投身者的热情，也需要旁观者的冷静，我们从何而来，又往哪去？毫无疑问，身处其中的我们每一个人终将成为伴随其发展历程的人际变迁、价值转换、学术承传、乃至时代更迭中的部分记忆。谨以此书献给我们的老师，以及那些未曾谋面的老师的老师们。

本书展示了南京艺术学院平面设计专业的发展历程——从上海美专工艺图案科与苏州美专实用美术科起始的专业雏形，再到华东艺专美术系图案小组中对平面设计的探索与拓荒，从1958年平面设计专业的本科学制的正式建成，到装潢设计专业的尝试与转型，从数字时代的率先响应到当下视觉传达设计专业国际性的对等交流，体现了南京艺术学院平面设计专业近100年的历史传承，阶段性地呈现了专业发展过程中的人事变迁，教研思路和重要成果。

!

!

!

!

!

!

**《植物志》**

作者：缪玥、胡雨珂、高翔

指导教师：何方

此次毕业设计作品以腊叶标本作为研究对象，作品极大的保留腊叶标本的自然形态，以“轻”设计作为一种理念，润物无声地表达了自然本身的美感。将腊叶标本的形态美感用平面设计的手法加以再现和创作,设计了书籍、海报，并以此为原型制作出了亚克力装置。将植物自然之美与现代平面设计结合。

!

!

!

!

!

!

**《异“心”起“圆”》**

作者：蔡雅莉

指导老师：陶霏霏

作品说明：宇宙本身就是一个作品，最大的作品，而创作者便是宇宙自己，宇宙就是最高的意志，宇宙既是这个作品的创造者，又是作品本身。

!

!

!

!

!

!

**主题设计——“旅行”**

指导教师：曹方

本科生：

徐博雨：旅行--云游的视觉重构和解读

吴娱：航海日记

陈璐：行走与工具

季雯雯:光隐系列

沈珏：旅行与箱子

陈雨秋：尼尔斯旅行记

韦燕：《石头城记》

研究生：

陈力：一个人的行走

郭凯：西游记

戴寒：旅行与数字

张阳：24节气

王敏：探索发明

将“旅行”的词意最大限度的扩大化，如地质学家与旅行，植物学家与旅行，人类学与旅行.......费孝通的“田野调查”也是一种特殊的旅行方式。

旅行的资料、思路、边界是非常多元且深刻的，跟人类历史、文化密切相关。 徐霞客游记 、郑和下西洋、达尔文《进化论》 、达·伽马远航印度、麦哲伦环球航行、哥伦布到达美洲、斯文赫定中亚探险 、库克船长太平洋探索等都与旅行相关。

以“游记”、“日记”的形式记录民俗 、地理地质或其他方面的知识时，不只是平面地描述其风光 、人情方面的所见所闻所感 ，更是立体地书写，关注旅行中获得的科学知识等丰富内容 。

结合实验性的设计方式和设计思维，打破专业间的界限和隔阂。从前期的概念草图，到思想传递、多技术运用，逐步过渡到后期制作时对纸张材质的认识、对印刷技术的了解......我们采用分组合作的方式，5个研究生加 7 个本科生，形成创意交流的氛围，从不同的着眼点、思路和角度出发，完成了海报、书籍、标贴、延伸品等设计，整体的内容含量较宽泛、表现风格、呈现面貌也比较丰富。

!

!

!

!

!

!

**《Glitch》**

姓名：何颖雯

指导老师：王帆

Glitch作为一种混沌的，杂乱的图像，它究竟能带给我怎样的思考。作品以glitch的视觉特质作为媒介，以3D虚拟人物为载体，表达了虚拟人物与glitch图像在视觉形态上的共通性。

!

!

!

!

!

!

**《净菜包装》**

指导老师：姚翔宇

我想做这个净菜包装的意图在于用更加明快和简约的包装形式来重新解构菜品包装，整体采用红黑两套经典色，沉稳中不失跃动，隆重中不乏韵味，标志和整体元素我才用了化学分子式，以六边形为主要元素，传递出一种科学冷静的概念，F代表footloose，意为自由无束，也点名了我做这个包装的初衷就是方便简单随性，可以概念性地满足白领自家速食的需求。

!

!

!

!

!

!

PS：以上毕设图文资料由南艺设计学院的广大师生共同提供并整理而成，有缺失疏漏之处请谅解，同时欢迎广大师生跟帖更正补充，谢谢。

——设计咖

!!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

