#拆了八百部旧手机的毕设，让你看清旧存的快乐与痛楚丨AMNUA毕业展
>作者：蚕宝宝	时间：2016/06/06 12:12

>摘要：作品名《晚安！不！早上好！》源于八百多部旧手机中的一组短信，这些信息记录了机主的情感、工作和生活经历，那些微妙的快乐、隐秘的痛楚、不可言说的郁结，在被遗弃后又重新通过手机这一载体呈现在他们面前，八百部手机，也是八百个人组成的社会群像和症结。

>阅读：2214	点赞：19	在看：0	转发：1	评论：1	赞赏：-100	位置：10

## !

!

**南艺2016毕业联展作品**

**《晚安！不！早上好！》**

时间：5.20-6.14

地点：南艺美术馆负一层展厅

类型：互动影像装置

作者：陈宇、季捷、李承泽、王鹏飞、徐凯

指导老师：许翔

!

随着科技的不断进步，手机更新换代的速度日渐加快，导致了大量废旧手机的产生，这些旧手机除了被闲置在家外，还有相当一部分流入回收市场，被二次贩卖。手机对于人们来说已不仅仅是通讯工具，而是工作生活中必不可少的一部分，人们习惯于在手机中存储大量包括对话、照片、视频等多种类型的个人信息，本作品的创作团队从各个渠道收集了大量废旧手机，约有八百多部，将里面的信息导出并进行整理，针对这些信息的类型进行分类，并结合灯光设计、视频拍摄、现场互动表演以及衍生品制作，为观众展示出了《晚安！不！早上好！》这一互动影像装置作品。

!

!

这些旧手机的收集渠道十分广泛，创作团队首先要对其进行重新充电，运用专门的技术进行破解，提取其中储存的内容，对机主的年龄、性别、职业、地域和爱好进行猜想印证，然后根据机主的身份将旧手机分类。这些内容中有在宿舍中与舍友吃火锅的视频、有跟远房亲戚借钱的对话、有夏天午后百无聊赖的自拍。这一个个被遗弃的旧手机，也是一个个鲜活的人，他们来自全国各地五湖四海，有着不同的人生经历和社会地位，旧手机揭示的正是他们隐藏在日常表象下的真实心路。

!

作品名为《晚安！不！早上好！》，源于那八百多部旧手机中的一组短信，这些信息记录了机主的情感、工作和生活经历，是机主在使用这部手机的阶段里完整的人生写照。那些微妙的快乐、隐秘的痛楚、不可言说的郁结，在被遗弃后又重新通过手机这一载体呈现在他们面前，八百部手机，也是八百个人组成的社会群像和症结。

!!

部分拆解后的旧手机零部件被制作成衍生品，在展览现场进行出售，丰富了作品的形式。当下的画廊、展馆等艺术机构和当代艺术作品中，售卖纪念品、衍生品已成为普遍的运作，本作品使用这种模式，不仅加强了与观众的互动，也进一步强化了“留存记忆”这个母题。

!!

创作团队将整根长约十米的原木对半剖开，打磨、抛光并打凿出放置旧手机的卡槽，作为展厅中的主体展示平台展。采取原木是为了体现原始材料与现代科技之间的冲撞，突出社交网络对每一个自然人的改写与撕扯，为观众带来反思。

!

!

!

作为本科生，团队采取了一种非常有探索价值的观念主义手法来进行毕设创作，观念艺术是现当代艺术从抽象主义、极少主义再到“取消主义”的一种，强调人的观念和作品的意义在创作时的重要性，认为传统的艺术作品和手法很难将作品的观念表达透彻只有创作过程和记录这一过程的方法手段，才能胜任表现观念的职能。揭示作品主题的不仅是作品本身，更重要的是展览内外的构思、制作和表演过程。创作团队在现场进行旧手机拆解表演，脸上的口罩与机械的姿态暗示了工业流水线的生产过程，与所操作的旧手机中折射出的温暖鲜活的个体形成对比，也许参观者的旧手机就在其中，也许参观者的旧手机日后也会变成类似的作品，不管这种对现代文明表面上的调侃和暗地里的对抗和是否自娱自乐，我们都在交流、用遗忘、用脉脉的温情包裹着那个尖锐的内核，与日益扭曲的世界进行了和解。

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

