#作品中画面组成的一场特洛伊战争丨AMNUA艺术怎么看
>作者：	时间：2016/06/07 17:31

>摘要：作品中画面组成的一场特洛伊战争这是一个MDZZ的故事基本上这个故事是在一家人之间发生的，大概是男子A的姐妹兼

>阅读：374	点赞：4	在看：0	转发：1	评论：1	赞赏：-100	位置：10

**!**

!

这是一个MDZZ的故事

## 基本上这个故事是在一家人之间发生的，大概是男子A的姐妹兼第七位妻子（赫拉）与男子A砍了他爸小几几飘到海里变出了不知道算不算他姐妹的女子（维纳斯）以及男子A将自己怀孕的原配妻子吞下后劈开自己脑袋生出的女儿（雅典娜）比美的故事。

### **①婚礼上的争端**

!

特洛伊战争的开端要追溯到海洋仙女西蒂斯（Thetis）和珀琉斯（Peleus）的结合。据说原本宙斯和海神波塞冬都意图向美丽的西蒂斯求婚，但是由于一个预言--西蒂斯的儿子会比他的父亲更强大--他们都放弃了追求，而是指定这个危险的仙女和一个凡人--珀琉斯--结婚。而珀琉斯要追到西蒂斯...

!

西蒂斯可以变形成不同动物。在这个晚古风时期的红彩作品上，艺术家把蛇和狮子附于西蒂斯身体，象征她的变形过程。而珀琉斯用双臂紧紧围住西蒂斯的腰，不让她逃跑。

!

著名的弗朗索瓦碗（Francois Vase）描绘了西蒂斯和珀琉斯的婚礼。众神都被邀请见证，除了一个人--不和女神厄里斯（Eris）。充满嫉妒的她闯入婚礼，抛出金苹果，并声称“最好的”女神才能得到。这引起三女神--宙斯的妻子赫拉（Hera），爱与美女神阿芙洛狄忒（Aphrodit），战争与智慧女神雅典娜（Athene）三位女神的争抢。

!

众神之王宙斯不愿当审判，因为他不愿得罪任何一个女神。于是他派爱马仕（Hermes）（右一）带三女神（左一-左三）到特洛伊，由年轻貌美的小王子帕里斯（Paris）审判。爲了得到青睐，三女神带了各自的贿赂。赫拉承诺帕里斯让他做欧亚大陆的国王，雅典娜承诺赐予他智慧和荣耀，而阿芙洛狄忒承则承诺给他世界上最美丽的女人——海伦。聪明的小王子，当然一定肯定选择了XIONG大的...............

### **②一场意料之中的外遇造就的绝世美人**

## !

莉达（Leda）是斯巴达王廷达瑞尔斯（Tyndareus）的妻子。爲了勾引莉达，宙斯化作天鹅，假装躲避雄鹰攻击而落入莉达怀里，这造成了世上最美的女子--海伦（Helen）的诞生。

!

莉达为宙斯生下两枚蛋，海伦是其中一枚。公元前4世纪的南意大利画家对海伦出生的描绘颇有喜剧色彩。海伦如同巨星般从裂开的蛋壳中出现。左边是她惊讶的母亲莉达。右边，并不知情的廷达瑞尔斯对妻子的私生女感到疑惑。

!

爱马仕和帕里斯

!

阿芙洛狄忒带着儿子厄洛斯（Eros）

!

在阿芙洛狄忒的帮助下，帕里斯从敌国斯巴达诱拐了美丽的海伦。这个八世纪几何时期的碗描绘了一对夫妻即将登上一艘巨船。虽然人物无法辨认，但大多数学者认为它取自神话而非生活体裁。帕里斯绑架海伦是一种可能性。

!

在知道妻子私奔的事后，斯巴达王 Menelaus大怒，向表兄--迈锡尼王阿伽门农（Agamemnon）--求助讨伐特洛伊。舰队很快就准备好。然而因为阿伽门农杀死一头属于狩猎女神阿耳忒弥斯（Artemis）的鹿，遭到女神报复，使海上的风停止吹动，导致舰队无法前行。

## 特洛伊战争 英雄

### **③半神英雄阿基里斯的诞生**

!

影视作品《特洛伊》中布莱德皮特饰演的阿基里斯

!

在诞下阿基里斯（Achilles）之前，宁芙女神西蒂斯（Thetis）有过六个儿子，但都不幸夭折。西蒂斯不想再失去地儿子，背着丈夫把阿基里斯带到冥河（Styx），她握住儿子的右脚脚踝将他的身体浸入河水中。神奇的河水让阿基里斯的身体刀枪不入，当然，除了脚踝。

!

西蒂斯无法忍受丈夫帕琉斯（Peleus）的脾气，抛弃儿子回归遥远的海洋。悲伤的帕琉斯把阿基里斯带到皮立翁山上，把他交给了人头马Chiron。和同族其他狂暴的人头马不同，Chiron年龄最长并充满智慧。他像疼爱自己儿子一样疼爱阿基里斯，成为他童年的老师和朋友。

!

成人后的阿基里斯英俊美丽。他身穿皮镶有戈耳工（Gorgon）女怪的盔甲，手持长矛，带领希腊士兵向特洛伊城发动进攻。绘制此陶罐的红彩艺术家以他细腻的画风闻名，被后人称为阿基里斯画家（Achilles Painter）。

!

特洛伊罗斯（Troilus）是特洛伊的小王子。预言把他的生死和特洛伊城的命运联系在一起—只要特洛伊罗斯在二十岁之前不死，特洛伊城就永远不会倒下。传说阿基里斯被特洛伊罗斯和他的妹妹波吕克塞娜（Polyxena）的美貌吸引，但是爲了希腊，他埋伏在特洛伊城外的水池边，谋杀了年轻的小王子和他的妹妹。著名弗朗索斯陶罐（Francois Vase）side A第四段描绘了袭击的过程。

!

阿基里斯埋伏在水池边。（Francois Vase）

!

波吕克塞娜发现埋伏十分吃惊，却已来不及逃跑。（Francois Vase）

!

此时特洛伊的大王子和最强的战士赫克托（Hector）也准备参战。图中他正在系上胸甲，站在左边的是他惆怅的父亲，特洛伊国王Priam。右边的女王拿着他的头盔。

**④另一位半神的死亡**

!

布里塞伊斯（Bruiseis）是奖励给阿基里斯的女奴，跟随其战争九年后被希腊军队统帅阿伽门农（Agamemnon）强行夺走。图中两位使者带走布里塞伊斯，愤怒却无法抵抗的阿基里斯用斗篷裹住自己，坐在帐篷里不语。

!

失去布鲁塞伊斯的的阿基里斯久悲痛欲绝，久坐篷内拒绝重返战场，即使连奥德修斯前往请求也无用。

!

此时希腊第二伟大的英雄阿贾克斯（Ajax）和特洛伊王子赫克托激烈战斗。他们被各自的守护神保护着。身披战甲的雅典娜（Athena，左）支持阿贾克斯，而手持弓箭的阿波罗（Apollo）守护赫克托。最后两人不分胜负。

!

没有阿基里斯的希腊军队犹如一盘散沙。阿基里斯的战友，年轻勇敢的普特洛克勒斯（Patroclus）不愿坐以待毙。他借走阿基里斯的战甲，把成千上万特洛伊士兵一路击退到城门边，这期间，普特洛克勒斯用长矛杀死了萨耳珀冬（Sarpedon），宙斯之子，半人半神的吕喀亚国王。却在最后一刻被赫克托和特洛伊的守护神阿波罗误当做阿基里斯杀害。这个文艺复兴时期的雕像描述了斯巴达王（Menelaus）抱起普特洛克勒斯尸体的悲伤的一刻。

!

著名的Euphronios Krater （欧弗洛尼奥斯陶瓶）。宙斯（Zeus）的儿子萨耳珀冬（Sarpedon）死去，沉睡与死亡之神小心翼翼抬起他的身躯，准备把他运到家乡埋葬。赫耳墨斯（Hermes）在后指引方向。画家细腻的笔触清晰画下淌着血的身躯和每根毛发，还原了悲壮的场面。“没有一个我看过的十字架上的耶稣能和它媲美”纽约大都会博物馆总监Thomas Hoving说，“这是我见过最完美的艺术品。”

得知战友（普特洛克勒斯）去世的消息，阿基里斯仇恨交加，决定重回战场为普特洛克勒斯报仇。铁匠之神赫菲斯托斯（Hephaestus）为他重新打造崭新的盾和盔甲，交给他的守护神雅典娜。

!

阿基里斯的盾雕刻着有关希腊的一切—天、地、海、城市、皇宫、田野、葡萄园、牧羊场、舞蹈的男女……Iliad Book XVIII全篇详细地描述了阿基里斯的盾。

!

诸神为阿基里斯披上战甲，送上武器

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

