#南艺2016工业设计毕业作品集（1）丨“设计咖”毕业展专题
>作者：	时间：2016/06/07 17:31

>摘要：“设计咖”之2016毕业展专题——工业设计毕设集 本期“设计咖”邀请到来自南京艺术学院设计学院的工业设计学院

>阅读：718	点赞：5	在看：0	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：11

## !

本期“设计咖”邀请到来自南京艺术学院设计学院的工业设计学院的师生，来向大家展示他们本次2016年毕业展上的毕业设计作品。

**人文 工业**

_——工业设计学院院长 李亦文_

高度物质化、标准化的现代工业正把“设计”带入利益驱动，物质至上的误区。今天，枯燥冷漠的国际主义风格几乎被误读为优秀设计的标准。不难看出，工业时代的“泰勒制”强暴了“设计”灵魂，严重忽略了人类情感和人文精神。

设计要有思想，设计要有主张，设计除了要关注其物质属性外，更应当强调人的价值和精神追求。

设计服务的对象是“人”，而并非具有生命体征的机械。所以，不应被“物”所困，“物”应服务于人的精神生活（情感生活、审美生活和道德生活），“物”应成为创作“新物”的历史。只有这样，才真正符合人性；符合设计的本质。

这次展览汇集了2016届工业设计学院上百位毕业生的优秀作品。囊括了产品设计、信息交互设计、展示设计三个专业方向，数量之多，质量之高，用功之勤，规模之大，自我院成立以来尚属首次。作品虽然略显稚气，却饱含了我们蓬勃的创造激情、旺盛的设计创造力和丰富的艺术想象力。每件作品背后倾注了我们张扬个人兴趣、谋求自由发展、重视自我完善、强调人文精神的不懈努力。

时光荏苒，逝者如斯，又到了收获的季节，也到了离别的时刻，希望我们对设计的真诚能够为您带来一丝感动。

工业求实，人文求善，设计求真。

!

!

!

**折纸吊灯**

设计者：张倩

指导老师：张明 徐博文 张页

机械  X 灯具

道贵无心，禅绝名理忘怀泯绝，乃可趣向回光内烛，脱体通透。

灯具的普遍使用，其品种和风格样式也在不断地发展。灯具通过改变它放置的位置数量角度，可以创造出很多不同的组合形式，给人不一样的空间感受。有时候空间布局规划上的不足可以选用不同种类的灯具的独特性把空间再塑造，甚至还可以通过灯具进行室内空间的围合和分隔。

现代灯具不仅要满足功能，而且也要注重精神传达方面。由于灯具具有实用和审美双重价值，不论是在公共空间还是在住宅空间，它都发挥着自己独特的魅力。我们研究灯具与现代艺术轻科技的结合，在现代灯具设计中融入最新可行的工艺，材料，概念等，使其更加的现代化。

通过了解机械运动特性的基础上探讨灯具设计在营造禅意空间氛围中的体现，机械运动结构在产品设计中被应用，通过对机械运动路径和材料相互影响的结果下，深入研究机械结构运动方式和材料肌理变化，同时材料表面的形式和造型进行探索。

作品选择以动态结构结合外观造型去营造禅意空间，这一独特的方向作为主题，从动态的视角来表来对禅意氛围的理解。考虑的是如何将古人造物智慧与现代轻科技相结合，在电子时代与传统文化相碰撞，产生新的造物智慧。

!

!

!

!

**禅花一香**

设计者：费艳

指导老师：张明 徐博文 张页

疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。

香通常是借助香具才能更好的被享用，所以自然需要与香器的搭配。焚香可静心，可养神。可是现在它在生活中的重要性和在人们心中的敏感度逐渐变低，并且现代人的生活方式大多以方便快捷为主，传统的造型与使用方式已经不能满足现代人的需求，因此如何在现代中找寻传统的位置，这是一个过程，这个过程需要我们去研究。

设计师期望从香中找到一种突破，然后运用现代解构的方式去分析传统熏香器具的造型，从中找到一种与现代社会接轨的元素。作为一种高雅，必须用心去体会的文人器具，香具的这种品格注定了它只适合小众的群体，细与精就成为香具设计中不可忽视的问题。

主题着入点是四季，依据四季的情况，香具考虑了日常生活中运用较多的线香，塔香，盘香和篆香。之所以选择这四类香，由于此次主题紧关禅意与四季。

春季适合清新花香，振奋精神，解除春困：夏季亦需要清爽清新，驱除蚊虫，秋季需要浓郁香气补肾养性，促进循环，解除困乏；冬季需要持久一些的浓香驱寒。

后期确定春季线香采用镂窗形式，框住每一幅美景；夏季倒流塔香与太湖石搭配，太湖石从具象到抽象框架的渐变；秋季盘香与星轨的融合，星轨的简化图案既神似又形似；冬季篆香设计了新的使用方式与书写香灰的结构。

!

**家具**

设计师：黄小春

指导老师：张明 徐博文 张页

源远流长的中国古典家具发展到明代达到了巅峰状态；灿烂辉煌的明式家具不仅是祖先留下的物质遗产，而且更是极为宝贵的精神财富。如何认真地、客观地、科学地认识和解读明式家具的精华之所在，对于继承明式家具所承载的丰富的文化遗产、弘扬民族文化，是一个永恒的的设计命题。

此次毕业设计作品就是将明式家具的经典比例、空间构架以及空灵通透的设计特征与现代技术、审美方式之一的高技派相结合：在家具的结构部分、节点部分借鉴了高技派的设计手法，采用特制的金属构件与钢丝牵拉的结构。类似于著名建筑师卡拉特拉瓦的高技派构件型建筑特征。设计作品整体追求组织构成的形式及结构自身的逻辑，牵拉结构贯穿了这样的结构形态，它不仅体现在整个结构构成上，也潜移默化于每个细节中。就像卡拉特拉瓦认为美态能够由力学的工程设计表达出来，而大自然之中，林木虫鸟的形态美观，同时亦有着惊人的力学效率。所以，我们也在探索将力学、结构通过明式家具的经典美学特征表现出来。

!!

!

**机械X生物 装置－白鹇**

设计者：黄小春 吴正鹏

指导老师：张明 徐博文 张页

中国传统器物充满着独特的魅力，独特的灵魂。是那个时代所赋予的精神。文人在那个时代所主导的审美影响器物造型的变化。观之有趣，品之有味。纸介的气质恰恰是符合文人气质的。纸有一种儒雅而温婉的气息，纸同样是有它的生命的。当我们赋予它新的含义时，它将它的温婉的气息带入现代的产品中。就像日本有许多对于纸产品的阐释，高级而优雅，气息幽若而丝丝神韵。

!

**水波CD**

设计者：刘枫

指导老师：张明 徐博文 张页

山光悦鸟性，潭影空人心。万籁此俱寂，惟余钟磬音。

正像这首禅诗，给人精神上极为纯净怡悦的感觉，这个CD机的设计也希望表达这样的境界。看见、使用、聆听从这个CD机播放出的音乐，此刻此景此情，我们仿佛领悟到了空门禅悦的奥妙，摆脱尘世一切烦恼，像鸟儿那样自由自在，无忧无虑。似是大自然和人世间的所有其他声响都寂灭了，只有钟磬之音，这悠扬而宏亮的佛音引导人们进入纯净怡悦的境界。

这是一个大数据时代，什么都讲究快节奏，快餐式的文化、微博、微信等便利的生活应用，花费了大多数人的时间，从而出现了“低头族”，那到底有多少人是可以放下自己手中的手机，能够安安静静的看一本，听一首轻音乐，让自己得以停歇。因而现如今的电子产品不能一味的求快，更应该返璞归真，产品应该质朴无华，这样才能深受大众的青睐。

将禅意融入到现代的电子产品中，可以给人一种放松，愉悦的感觉，有一种回归自我，回归本真的感觉。将禅意融入现代电子产品中既是一种将传统文化和现代的完美结合，也是将产品有可质的提升。在整个的设计中，设计师从石子投入水中产生“涟漪效应”获得灵感，巧妙的将这一现象精神化、视觉化，借助日常用的CD机为载体进行改良设计。使音乐播放CD时有一种泛起涟漪的感觉，流露处一种倾听自然的静心的意境。

!

!

!

**纹样视错屏风**

设计者：刘湘明

指导老师：张明，徐博文，张页

不是风动，不是幡动，仁者心动。

你落入有为，去注意它，它就生化无穷，阴阳配合即相生，生化就开始了。

屏风是定义私人与公共空间领域的重要家具，它带来了视觉的平衡并添加了一个建筑细节。

“中西合璧，东情西韵”，在 “透”与“不透”的关系间尝试新的可能性。有一种朦胧含蓄的美，但并不完全显露出来，让人有种看不透、摸不着的感觉不禁让人产生遐想。设计屏风是极具趣味的，屏风就像是室内空间中一面灵动的墙体，将室内空间划分开。用朦胧模糊而含蓄的方式手法来描述概括另一边的景象，从而达到某种审美享受，这边与那边的关系是微妙的。

这件作品采用了现代的方式，以西方平面构成中点、线、面的构图手法与传统纹样进行融合，研究创新现代纹样与视幻效果，创造新的“隔而不隔，界而未界”间的关系。视幻效果与屏风相结合，重新规划了居住空间内部的组织与限定，将其进行再塑造。

!

!

!

**风构\*屏风**

设计师：周慧

指导老师：张明 徐博文 张页

屏风在中国传统古典家具中由来已久，有将近四千多年的历史演变过程。翻阅历代画家作品中被描绘的屏风，不难发现屏风对人们的生活方式与人文情调的影响有多重要，而且屏风还是古代家居环境当中不可或缺的陈设品。现如今，越来越丰富的生活与多元的文化艺术，对屏风的概念与方式也提出了不同的要求与新的观点。

传统屏风的装饰工艺手法很丰富，是用于挡风和屏蔽，屏风的发展历史同时也是材料与工艺的发展历史。现如今，世界各个地区都具备了自己不同的文化与家居装饰风格，现代屏风不仅要满足功能，而且也要注重精神传达方面。同时随着工艺技术的不断发展，3D打印、物理传感等技术，以及许多新鲜的事物都给予了现代屏风设计创作更多启示，产生了屏风装饰的多元化风格，使其更具趣味性。

“中西合璧，东情西韵”，在 “透”与“不透”的关系间尝试新的可能性。有一种朦胧含蓄的美，但并不完全显露出来，让人有种看不透、摸不着的感觉不禁让人产生遐想。设计屏风是极具趣味的，屏风就像是室内空间中一面灵动的墙体，将室内空间划分开。用朦胧模糊而含蓄的方式手法来描述概括另一边的景象，从而达到某种审美享受，这边与那边的关系是微妙的。

!

!

!

!

**四季。春  四季。冬**

设计者：陈婷

指导老师：张明、徐博文、张页

夏

绿茶的泡茶方式繁多，我们采用其中的碗泡法，碗泡法汤杯、泡茶一气呵成，茶叶容易伸展，不失为饮茶的另一种乐趣，洗杯、分茶、味只见叶小善、奔放、投茶、简单。同流程繁多的功夫茶相比，简单明了茶碗泡茶。

在形式上，我们采用一个球的形状，以一种新型的倒茶方式将茶分出去，为见茶舞，将茶壶具拔高，茶座与茶壶一体，将茶壶托起，杯子也采用玻璃的材质，中间配上一圈木头，有效防烫，与春天的木头呼应，玻璃壶底部配有底座，底座上采用金属打孔及底座底部有一个参数化的现代方式金属打孔表现夏天的清凉感，传统的泡茶方式搭配现代化的参数技术，互相磨合。金属、玻璃、木头三种材质的结合，更加体现绿茶的优质感。

夏天采用的是碧螺春（绿茶），碧螺春的嫩芽，在玻璃器具中更能观赏到茶舞。

秋

秋天采用的是武夷岩茶，俗语说“春华秋实”，秋天是果实成熟的日子，秋天的灵感来源是秋天的果实，在禅意与秋天的结合中，我们采用了“柿”这个水果的形态，柿子的果实形状比较丰厚圆硕、形如如意，柿子在传统意义上的意思比较吉利，代表事事如意。

所以壶的形状我们选择了类似于柿子的造型，比较扁圆，容量在在320ml左右，岩茶在茶叶吸水之后茶叶还有伸张的的空间，紫砂泥比较透气，传统的岩茶经过存放很多天以后，会把香气聚拢在茶具内，紫砂可以向外散发热气。

我们采用自配紫砂泥制作,色泽鲜红亮丽,光润可人。壶身为柿子状,扁圆造型,翻盖装饰,自然成趣。柿子的柄为柿子棵枝及花叶,攀于壶身,所以柿子壶的壶钮采用自然形态，将柿子的柄抽象画附着于壶钮上，配上金属制作的一小块竹节，着意写真,贴饰而成。全壶形似柿子,组合见巧。

秋天人们喜欢登高望远，以此舒发内心，四五个好友可以相约一起登高采菊，紫砂壶本就小巧，便于携带，所以我们为了出行考虑，制作了配套的小提盒，小提盒上配有花窗的形式，比较精致。提盒依据人机工程学，精巧细致。

!

!

!

!

!

**四季禅茶**

设计者：向晶锐、陈婷

指导老师：张明、徐博文、张页

!

!

!

!

**四季禅食**

设计者：张恺亨

指导老师：张明，徐博文，张页

四季禅食是一套通过汲取中国传统糕点元素的食品设计。这个设计分为四组，每组四件，共计十六味。以江南的四季为意向进行设计，用传统的糕点配方加入现代设计的元素对点心进行的改良与设计。

!!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

