#南艺2016工业设计毕业作品集（2）丨“设计咖”毕业展专题
>作者：	时间：2016/06/08 17:36

>摘要：本期“设计咖”邀请到来自南京艺术学院设计学院的工业设计学院的师生，来向大家展示他们本次2016年毕业展上的毕

>阅读：1448	点赞：8	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

## !

本期“设计咖”邀请到来自南京艺术学院设计学院的工业设计学院的师生，来向大家展示他们本次2016年毕业展上的毕业设计作品。

**人文 工业**

_——工业设计学院院长 李亦文_

高度物质化、标准化的现代工业正把“设计”带入利益驱动，物质至上的误区。今天，枯燥冷漠的国际主义风格几乎被误读为优秀设计的标准。不难看出，工业时代的“泰勒制”强暴了“设计”灵魂，严重忽略了人类情感和人文精神。

设计要有思想，设计要有主张，设计除了要关注其物质属性外，更应当强调人的价值和精神追求。

设计服务的对象是“人”，而并非具有生命体征的机械。所以，不应被“物”所困，“物”应服务于人的精神生活（情感生活、审美生活和道德生活），“物”应成为创作“新物”的历史。只有这样，才真正符合人性；符合设计的本质。

这次展览汇集了2016届工业设计学院上百位毕业生的优秀作品。囊括了产品设计、信息交互设计、展示设计三个专业方向，数量之多，质量之高，用功之勤，规模之大，自我院成立以来尚属首次。作品虽然略显稚气，却饱含了我们蓬勃的创造激情、旺盛的设计创造力和丰富的艺术想象力。每件作品背后倾注了我们张扬个人兴趣、谋求自由发展、重视自我完善、强调人文精神的不懈努力。

时光荏苒，逝者如斯，又到了收获的季节，也到了离别的时刻，希望我们对设计的真诚能够为您带来一丝感动。

工业求实，人文求善，设计求真。

!

**谜 首饰盒**

设计者：王路承

指导老师：郑昕怡

首饰盒的灵感来源于歌剧《图兰朵》主要创意来源于中国传统的机关盒子，盒子上将《图兰朵》中的三个谜语代表的三个机关融入到首饰盒的设计中，“希望。热血，图兰朵”是剧中谜语的谜底。因此首饰盒分为三层结构，其中加入机关盒和以及榫卯结构，令个人首饰盒的开关方式变得更为有趣，带有神秘色彩。

!

!

**机械节拍器**

设计者：王军

指导老师：郑昕怡

机械节拍器作为音乐上常见的练习设备，在形态上以‘金字塔’为经典设计。但对于现代音乐爱好者来说会选择更加时尚的设计，设计以直接明了的方式将内部机械运转呈现出来，当然也包括形态，因而对形态设计采用打破现有市场上造型，前后以透明亚克力板将主要机械部分展现出来，并在摆杆上以一定比重且不影响节拍前提下，做刻度的直接化设计，使整体是小巧的设计感。

!

**荷叶露珠加湿器**

设计者：唐建豫

指导老师：郑昕怡

设计灵感来源于江苏大剧院的建筑主体，它的主体设计呈荷叶状水滴形态，于是将它建筑里所包含的元素用在加湿器身上，这款使得在弘扬高雅音乐及江苏大剧院里的建筑文化的同时，打造具有江苏大剧院主题性品牌性代表性色彩的产品。

**荷叶露珠充电宝**

设计者：唐建豫

指导老师：郑昕怡

设计灵感来源于江苏大剧院的建筑主体，它的主体设计呈荷叶状水滴形态，于是将它建筑里所包含的元素用在充电宝身上，它不仅是做为一款便携式的必备单品以外，它更是增添了视觉价值。

!

!

!

!

**音乐U盘**

设计者：姚佳臣

指导老师：郑昕怡

四个乐器分别是代表着东西方的高雅音乐的，乐器本身优美造型和高雅气质，把U盘这个日常生活中的平凡之物衬出高雅与不凡。

**舞音乐盒**

设计者：姚佳臣

指导老师：郑昕怡

跳舞的芭蕾舞女孩给人唯美的感觉，静静的看着她在舞台中舞动。玻璃球既是舞台也是守护。圆锥的底座则把人的目光引向她。

!

!

!

**留转 走马灯**

设计者：吴俊。

指导老师：郑昕怡

作品以走马灯为原型，通过画面的转动将人们记忆中的《图兰朵》留在心中。将复古的走马灯与现代感的几何框架结合。象征公主心中固守的框架，被王子的真诚与温暖打动，他就像公主在黑暗的旅途中的一盏明灯。

**金陵百味 调味瓶**

设计者：吴俊

指导教师：郑昕怡

调味瓶的灵感来源于歌剧《图兰朵》，选取了图兰朵公主的意象，结合凤钗的造型，凸显出辉煌，华贵的特点。瓶身借鉴了公主裙摆的造型，简约而整体化，主要采用了黑红金的颜色搭配。

!

!

!

**天鹅湖 首饰盒**

设计者：吴协纹

指导老师：郑昕怡

灵感源自芭蕾舞剧《天鹅湖》用简单方便操作的抽拉造型，磨砂金色和白银色珠光的搭配，给人一种沉静的感觉，配上顶端两只不同造型磨砂金的天鹅，体现天鹅所代表的纯洁。作品名称：《芭蕾女孩首饰架》 设计者：吴协纹 指导老师：郑昕怡 芭蕾作为《天鹅湖》的主打元素，运用到了产品中，悠扬的舞姿，在满足了少女们芭蕾舞梦的同时，也满足了她们数不胜数的首饰梦，芭蕾女孩的手臂，头，都可以用来套挂戒指和项链，底下的盘子也可以用来盛放头绳，挂件等物品。

!

**Gosto—音乐节时尚背包**

设计者：徐思

指导老师：郑昕怡

很多年轻人喜欢音乐，音乐节一般都是一天或者三天套票，所以他们需要一套可以收纳并且很酷的装备。背包是用三角形拼凑起来的。为了使背包看起来更加的立体。背包的内部有一个小夹层，夹层的一边是四个餐盒套，用来固定餐盒，使其稳定。夹层的另一边可以收纳音乐节遗留下来的垃圾。夹层上有四个内袋，可以收纳手机，充电宝，耳机等小物件。包内规划整齐，方便快捷。

!

**Punk graffiti Backpack**

设计者：万海亮

指导老师：郑昕怡

此款背包灵感来源于还于海马。海马的颜色丰富多样，色彩缤纷，和涂鸦艺术作品尤为相象。雄性海马的育婴袋具保护作用，并具伸缩延展性。设计的背包运用了此结构，背包一样可以伸缩延展。由包内放置的物品有关，东西愈多，背包上的结构会起作用，背包会逐渐变大。包内物品少时则可以背包这不会自动变形。此背包感觉像一有生命的动物般。背包的背带可以单双肩调整有个人爱好决定。背带上有涂鸦图样以及朋克铆钉元素。整个背包黑色调为主，在其中添加白色的涂鸦使其不显得单调。

!

!

**胶囊病房——自给式医院居住体系化产品改进设计**

指导老师：何晓佑

助教老师：王倩

这次的自给式医院居住体系化产品设计的大空间，采用了白色的医疗空间的设计概念，使整体氛围简约自然，加入科技感的设计元素使产品造型和功能上都有了很大的改善。利用空间中的灯光和音响设计可以营造并满足不同老年人对于环境上的需求。在互动方面，我们选择了中医的心理调整使老年用在心理上更容易接受，传统而且安全的心理治疗手段，能够带给用户更多的安全感。另外加入一些温馨小贴士的细节，例如天气的变化注意保暖等等，给用户心理感受上带来更多的温暖和慰藉。在实际功能上我们选择了可调式的暖床功能，是考虑到不同老年用户的需求上的不同，特别是一些老人因为生理上的影响会产生怕冷需避免寒气等的状况。另一点就是出于安全性考虑，床头柜存放贵重物品的情况下我们选择了指纹解锁，记录用户及几位亲属的指纹，防止不必要的丢失，也是给用户以安全感，当然指纹解锁会配备以护士台相连接，可重置等功能，防止不必要的麻烦。

!

!

**护士站**

指导老师：何晓佑

助教老师：王倩

模块化智能护士工作站主要运用于医院的住院部，以护士为主要用户做设计我们将护士站的功能整合，将此集成为一个全功能 一体化的电子设备，并用模块化的方式实现，以提高护士的工作效率和工作满意度，给护士提供一个更人性化的工作环境，从而缓解医患矛盾，建立良好的医患信任关系，体现医院的人文关怀。护士站主要分为三个功能区域: 办公区，自助查询区，便民区。我们将办公所需的设备(显示屏、打印机、扫描仪、碎纸机等)嵌入桌面，以减少护士工作时受到的视觉干扰，增加工作使用空间。桌面以及护士站内侧的大面积收纳空间，满足了护士日常的存储需求。护士站内部还设置了冷藏式医疗箱，以存放特殊药品或其他医疗产品。护士站外侧增设了自助查询屏，以方便患者及来访人员查询医疗账单 患者病情等信息。便民区在提供基础便民服务的同时，也为整个病区提供了一个可以稍作休息的空间。

!

!

!

**NEED-城市空巢老人电动轮椅**

设计者：黎梓豪、平飞

指导老师：霍春晓

这款轮椅的最大亮点就是将轮椅与平衡车相结合，并带有折叠、储物功能的为城市空巢老人设计的电动轮椅。扶手部分采用了模块化设计，左右扶手位置可以互换，解决了老年人左右手习惯的问题；靠背折叠后，后背可以拉开变成一个储物格，方便老人购物买菜时携带东西；平衡车底部增加了尾灯设计，能够有效提示后方行人和机动车，方便老人出行安全。

!

!

!

**虚实之键——双排键钢琴**

指虚拟键盘和实体键盘相结合，具体有以下功能的创新：1、互学共进，增进亲情和友谊：满足多人一起演奏的需求，一人弹主琴，一人弹辅琴，增进演奏者之间的情感交流，2、丰富舞台表演空间：可拆分式的键盘实现了主琴与辅琴的一分为二 合二为一，能够实现多种演奏姿势和方式：一人弹主琴一人拆下辅琴 边唱边弹边走动，加强台上台下的互动。3、变身智能产品：虚拟键盘有强大的功能，通过互联网技术连接线上音乐社区，实现乐谱自动翻页、跟弹学习、在音乐社区中分享音乐等，与世界共联。

PS：以上毕设图文资料由南艺工业设计学院的广大师生共同提供并整理而成，有缺失疏漏之处请谅解，同时欢迎广大师生跟帖更正补充，谢谢。

——设计咖

!!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

