#南艺2016工业设计毕业作品集（3）丨“设计咖”毕业展专题
>作者：	时间：2016/06/10 22:24

>摘要：本期“设计咖”邀请到来自南京艺术学院设计学院的工业设计学院的师生，来向大家展示他们本次2016年毕业展上的毕业设计作品。

>阅读：1854	点赞：10	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

## !

本期“设计咖”邀请到来自南京艺术学院设计学院的工业设计学院的师生，来向大家展示他们本次2016年毕业展上的毕业设计作品。

**人文 工业**

_——工业设计学院院长 李亦文_

高度物质化、标准化的现代工业正把“设计”带入利益驱动，物质至上的误区。今天，枯燥冷漠的国际主义风格几乎被误读为优秀设计的标准。不难看出，工业时代的“泰勒制”强暴了“设计”灵魂，严重忽略了人类情感和人文精神。

设计要有思想，设计要有主张，设计除了要关注其物质属性外，更应当强调人的价值和精神追求。

设计服务的对象是“人”，而并非具有生命体征的机械。所以，不应被“物”所困，“物”应服务于人的精神生活（情感生活、审美生活和道德生活），“物”应成为创作“新物”的历史。只有这样，才真正符合人性；符合设计的本质。

这次展览汇集了2016届工业设计学院上百位毕业生的优秀作品。囊括了产品设计、信息交互设计、展示设计三个专业方向，数量之多，质量之高，用功之勤，规模之大，自我院成立以来尚属首次。作品虽然略显稚气，却饱含了我们蓬勃的创造激情、旺盛的设计创造力和丰富的艺术想象力。每件作品背后倾注了我们张扬个人兴趣、谋求自由发展、重视自我完善、强调人文精神的不懈努力。

时光荏苒，逝者如斯，又到了收获的季节，也到了离别的时刻，希望我们对设计的真诚能够为您带来一丝感动。

工业求实，人文求善，设计求真。

!

!

!

!

!

!

**葛元元《青竹桌凳套装》**

指导老师：李亦文江加贝

在整套产品中，桌面以及凳面采用集成竹板内嵌蜂窝板，使得整个产品质量大大减轻，但却也不会影响到它的承重以及牢固度。腿部采用28mm的碳化实心竹集成材，以小见大，虽说腿部竹棍细，但是相互之间的拉力与支撑形成了一个牢不可破的结构。特制的接合金属套管，自然形成支撑框架的倾斜角度，再镀上时尚的香槟金颜色，与竹材交相辉映。形式干净利落，尽显结构之美，这样的结构不经让人想起外婆家的长板凳，更有不一样的情怀。为适应现在的互联网时代，产品可平板包装易拆易装，方便快捷。适合用于居家、办公。

!

!

!

!

!

!

**黄平星《 \[未泯\]椅》**

指导老师 ：李亦文  江加贝

椅子面和靠背与凳子面采棉绒浅色蓝绿面料制作的软包形式，内部底板采用胶合板，大大降低产品的重量和厚度。腿部采用白橡木打造方圆渐细，以金属管和金属连接盘作为整体框架衔接腿部和坐面、靠背的软包。将现代的时尚金属质感、浅色实木、棉绒浅色蓝绿完美搭配，淡淡的自然色调，散发着青春洋溢的气息。产品采用平板包装的形式，可以轻松拆装，适用于办公与居家场所。

“慧心未泯”:指人虽然经过滚滚红尘的洗练.但是心灵深处的良知并未因此而泯灭.仍然有成道的希望.也指智慧没有丧失。大学四年成长中的辛酸苦乐也是映射青春的疯狂，无论是学生时代，还是社会历练，未泯自己的初衷之心，生活的美好是自己靠双手支撑而来，努力拼搏奋斗吧！

!

!

!

!

!

**蒋美琦《终身所约，永结为好》《  琴瑟在御，岁月静好》**

指导老师：李亦文 江加贝

【终身所约，永结为好】:采用陶瓷材质，在细节部分使用漆艺及陶瓷玫瑰金色贴花。设计构思，来源于中国传统方胜结及现代接吻鱼。白色的陶瓷给人一种干净、纯洁、典雅的体验，并以贴花为点缀。二者结合在一起，以茉莉为元素，组成一幅不离不弃的画面，点题“莫离”。

【琴瑟在御，岁月静好】：采用陶瓷材质，并大面积使用贴花。设计构思来源于苏氏建筑，以简单的黑白灰，组成一幅独具江南水乡婉约特点的蝶恋花场景，且在这套设计中二人公用一个酱料碟，组成一幅同舟共济画面，有着祝福夫妻二人岁月静好的美好寓意。

!

!

!

!

!

**柯诗煜《【未泯】桌》**

指导老师：李亦文、江加贝、柏雷

采用铝蜂窝板与实木结合，形成更薄更轻的极简桌面。白橡木方圆渐细桌腿，辅以金属管连接件，将金属与木质，结构与形式充分平衡，刚柔相济。平板包装，可以轻松拆装，适用于居家、办公场所。

!

!

!

!

**乔月《茉莉花开》**

指导老师：李亦文 江加贝

连锁茉莉主题情侣包厢是“镶嵌”在市区内各大餐厅内的包厢，茉莉主题餐具可以很好地体现茉莉主题，可以通过研究和设计茉莉主题情侣餐具来更好的弘扬茉莉文化，推广中华茉莉谷。茉莉主题餐具主要具备两重功能，其一是基本功能，即盛放菜肴，当前大部分餐具都已经能实现这一功能。餐具的第二重功能是精神方面的功能，即：体现饮食的文化性、满足就餐者对饮食文化审美的需要，同时，还能体现餐馆的文化品位。

茉莉谷主题餐具延续了现代餐具主要的系列化设计、审美之上的特征。几何造型具有简洁大方，质朴而又时尚的感觉；仿生造型更有人情味，充满着温馨，彰显个性和品位。用适合这个主题的仿生造型即茉莉花瓣形的餐具来突出这个主题，让仿生形态和几何形态结合，整体是几何形，在细节上用茉莉花型来传神的表现茉莉主题，减少全部都是茉莉花瓣形的系列餐具带来的审美疲劳。用经典的圆和茉莉花瓣形的设计元素贯穿整个设计。选择市面上主要的餐具工艺和制作流程：雕刻图案来作为主要的设计元素，即在餐具表面用铁刀具和其他工具雕刻茉莉图案，然后做施釉，烧制，抛光和喷漆，后处理过程中的表面上的坚定，光滑。

!

!

!

!

**吴雨欣《“莫离”宠物智能产品设计》**

指导老师：李亦文、江加贝

设计说明：通过解读了“莫离”：不离不弃，不想陪伴，联想到现代人与宠物的关系，让主人不在家时也可以和自己的宠物进行互动，相互陪伴。通过模块化的设计方法和智能技术的运用，在满足产品功用的同时，更满足了人们的情感需求，使生活更有爱更富有情趣。

!

!

!

!

**刘丽莎《中小学生餐盘》**

指导老师：李亦文江加贝

本次设计是面向中小学生，为了解决孩子吃饭注意力不集中，浪费粮食的问题，也为了突破中小学食堂餐盘千篇一律，死板无趣的现象，从设计角度展开联想，设计一款颇具趣味，造型新颖的餐盘，让学生享受吃饭的过程，也可以满足他们的“视觉味蕾”，让学生觉得原来吃饭也可以这么有趣！

餐盘的切入点把“稚趣”和“情趣”两个要素进行巧妙结合融入餐盘的设计当中，从孩子绘画的角度出发，把餐盘看成学生的一幅绘画作品，把餐盘当成绘画时用的纸张，把带有颜色的食物当成色块，使得餐盘上呈现出一幅秀色可餐的画。餐盘和绘画艺术的巧妙融合，还原了孩子绘画作品里最原始、最纯真的艺术形态。让不仅孩子训练独特的色彩感觉，还可以勾起广阔的想象空间。

通过把南京的特色景点玄武湖和标志性建筑紫峰大厦的外轮廓进行巧妙再设计，最终呈现出餐盘上米饭、菜和筷子盛放处的完美轮廓。整个画面的构成展现的是玄武湖和紫峰大厦沐浴在初日的光辉里，一幅能带给人们朝气的和谐美景，带给人们水乳交融的视觉享受。餐盘一改传统凹陷的设计理念，将凸起设计作为造型出发点，使得餐盘在有趣的同时又不失格调。

因此，餐盘与绘画的融合，使得餐盘不光有趣生动，还有一种文化气息，让孩子始终保持着一颗天真童趣，纯粹本真的心的同时，还可以学习文化底蕴，增强产生城市自豪感。

!

!

!

!

**张训阳《中小学生餐盘》**

指导老师 ：李亦文  江加贝

此款餐盘的设计主要是针对于中小学智慧厨房系统所设计。经过前期的调研，发现中小学生在就餐前，分餐过程中每个人的饭量是不一样的的，工作人员在分餐时无衡量标准，全靠个人感，觉这样就造成了有的吃不完，有的不够吃的现象。所以此次设计主要解决中小

学在校就餐时分餐不均的问题。

PS：以上毕设图文资料由南艺工业设计学院的广大师生共同提供并整理而成，有缺失疏漏之处请谅解，同时欢迎广大师生跟帖更正补充，谢谢。

——设计咖

!!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

