#国内外一周展讯推荐丨AMNUA
>作者：	时间：2016/06/12 17:32

>摘要：国内外一周展讯推荐

>阅读：542	点赞：2	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

## !

北京

##### **首都博物馆**

# 五色炫曜 — 南昌汉代海昏侯国考古成果展

# !

时间

2016年3月2日 - 6月26日 9:00 - 16:00

提前1小时停止入馆 周一闭馆

展馆

首都博物馆

地址

北京西城区复兴门外大街16号(近白云路)

展厅

地下一层A展厅

费用

Free（需提前一天预约）

海昏侯墓位于江西省南昌市观西村墎墩山，是汉朝废帝、第一代海昏侯、昌邑王刘贺的陵墓，总面积约4.6万平方米，含两座主墓、七座陪葬墓、一座陪葬坑、两座园门、门阙等，是我国已发现的保存最好、结构最完整的西汉列侯墓园。

海昏侯墓发现于2011年，2015年正式开始清理主椁室，四年来已出土金器、青铜器、玉器、陶瓷器、竹编和简牍等各类珍贵文物近2万件。本次展览共展出400余件文物，通过四个部分展示海昏侯国考古发掘成果。

* * *

##### **故宫博物院**

# 清淡含蓄 — 故宫博物院汝窑瓷器展

!

时间

2015年9月30日 - 2016年8月31日

8:30 - 17:00（旺季:4月1日 - 10月31日）

8:30 - 16:30（淡季:11月1日 - 3月31日）

周一闭馆（不包括国家法定假日和暑期）

展馆

故宫博物院

地址

北京东城区景山前街4号

展厅

延禧宫古陶瓷研究中心

费用

旺季：60元 淡季：40元

汝窑，从狭义上来说，是指北宋晚期专为宫廷烧造淡天青色釉青瓷的窑场，也就是人们常说的「五大名窑」——汝、官、哥、定、钧窑中的汝窑（亦称「汝官窑」）。考古调查和发掘证明，其遗址位于今河南省汝州市宝丰县境内，最著名的窑场位于大营镇清凉寺村。

汝窑青瓷选料精心、做工考究、胎体较薄，绝大多数都光素无纹饰，个别器物采用刻花装饰。其基本特点是造型隽秀、香灰色胎、淡天青色釉、多采用裹足支烧、外底多留有细小支烧钉痕、釉面多开有细碎冰裂纹。

由于烧造时间短且烧成难度大，致使汝窑产品流传至今的数量不多，从公开发表的情况看，传世完整器大约70多件，主要收藏在故宫博物院、台北故宫博物院和英国伦敦大维德基金会等。

此次展览将以故宫博物院藏北宋汝窑及后仿汝窑（釉）瓷器为主，辅以宝丰清凉寺窑址历年考古发掘所得瓷片和窑具标本以及从兄弟博物馆所借具有代表性的（釉）完整器，力求全面展示传世和出土汝窑瓷器的风貌。

展览共分「累世遗珍——故宫博物院等收藏的汝窑瓷器」、「瓷窑奉献——窑址出土汝窑青瓷标本和窑具」、「天青余韵——明清景德镇御窑厂仿汝釉瓷器」三部分。

* * *

##### **尤伦斯当代艺术中心**

# Tiffany & Co. 赞助：「劳森伯格在中国」回顾展

!

时间

2016年6月12日 - 8月21日 10:00 - 19:00

展馆

尤伦斯当代艺术中心

地址

北京朝阳区酒仙桥路4号

展厅

大展厅

费用

全票：60元 优惠票：30元

本次展览由 Tiffany & Co. 赞助，将展出美国艺术家罗伯特·劳森伯格（Robert Rauschenberg）的大型作品《四分之一英里画作》、《‘中国夏宫’研究》以及他的记录文献及档案，回顾劳森伯格在20世纪80年代的中国之旅，以及他的作品对中国艺术界的影响。

* * *

上海

##### **上海自然博物馆**

# 生命奇迹 — 中国古生物精品展

!

时间

2015年4月19日 - 2017年3月31日

9:00 - 17:15 周一闭馆

展馆

上海自然博物馆

地址

上海静安区山海关路344号静安雕塑公园内

展厅

B2中庭

费用

全票：30元 学生票：12元

自生命诞生以来，在漫长演化过程中遗留了大量生命的印迹。这一展览即甄选了中国三个著名化石产地——山东诸城、新疆准噶尔和吐鲁番盆地、辽西化石的恐龙和哺乳类标本进行展示，展品的时间横跨中生代晚侏罗世至新生代渐新世，展示了中国古生物学家的研究成果。

中国处于一个有利于生命繁衍的地理位置，在地层中保存了丰富多彩的化石，涌现了许多著名的化石产地，如辽宁、山东、内蒙古、新疆、甘肃、云南、贵州、四川等。

中国化石分布地域广泛，蕴藏量丰富，门类齐全，是世界上著名的古生物化石大国之一，关于古生物的研究也已历时一个多世纪，尤其在近年来，随着一项项重大发掘成果被揭露，中国在古生物研究中占有了自己的一席之地。

* * *

##### **上海当代艺术博物馆**

# 伯纳德·屈米 — 建筑：概念与记号

!

时间

2016年3月13日 - 6月19日 11:00 - 19:00

展馆

上海当代艺术博物馆

地址

上海市黄浦区花园港路200号

展厅

3楼6号展厅

费用

全票：50元 学生票：25元

* * *

伯纳德·屈米（Bernard Tschumi）于1944年出生于瑞士，是一位建筑师、建筑理论家，解构主义的代表人物之一。他毕业于苏黎世科技大学，具有法国、瑞士以及美国国籍。在美法两国工作与居住，长期担任纽约哥伦比亚大学建筑学院院长。屈米著名的设计项目包括巴黎维莱特公园（Parc de la Villette）、雅典新卫城博物馆（New Acropolis Museum）和巴黎动物园（Paris Zoo）等。

本次展览是屈米在中国的首次大型回顾展，将展出图纸、手稿、拼贴画、模型等近350件作品和文献，其中许多作品为首次公开亮相。展览共有五个主题，以时间顺序铺陈，分别是：空间与事件、功能与重叠、径向与围合、语境与内容、概念与形式。展览以1983年维莱特公园竞赛为叙事源头，从屈米著名的电影片段理论出发，探究建筑在实现个人和政治自由过程中的角色。

本展览由瑞士钟表品牌江诗丹顿（Vacheron Constantin）赞助。

* * *

##### **上海二十一世纪民生美术馆**

# 真实的假像

!

时间

2016年4月30日 - 7月31日 10:00 - 18:00

提前半小时停止入场 周一闭馆

5月25日临时闭馆一天

展馆

上海二十一世纪民生美术馆

地址

上海市浦东新区世博大道1929号

费用

Free

本次展览将展出来自亚洲、欧美、中东、大洋洲、非洲等地区的16个国家的30多位艺术家的40余组/件作品。

在当代视觉艺术的语境中，「影像」作为一种媒介，通常涵盖了通过传统和数码技术生产出来的静态图像（如摄影）和动态图像（如录像、电影和动画），以及借助网络或社会媒体而形成的互动形式。「影像」在英文中没有一个简洁对应的词汇，但可以直译为「影子之像」（the shadow image）。

对于许多人而言，影像的「客观性」和它的「物质性」并不等同于「真实性」，看似机械的实践过程恰恰成了摄影「客观性」的面具。在此次展览中，「影像」不再简单地作为一种艺术实践的媒介来呈现作品，而是作为一个概念、一个新的思考角度，让我们来重新体验它的「遥远」和「异样」。

展览的参展艺术家包括安纳丁·帕克隆（Poklong Anading，菲律宾），艾克斯·多文（AK Dolven，挪威），西蒙瑞·吉尔（Simryn Gill，马来西亚），韩庚佑（HanKyung Woo，韩国），威廉姆·肯特里奇（William Kentridge，南非），林东鹏（中国香港），南隆雄（Takao Minami，日本），理查德·莫斯（Richard Mosse，爱尔兰）及庄辉（中国）等。

* * *

广州

##### **广东省博物馆**

# 中非珍稀面具艺术展

!

时间

2016年4月22日 - 7月24日 9:00 - 17:00

提前1小时停止领票 周一闭馆

展馆

广东省博物馆

地址

广州天河区珠江新城珠江东路2号(冼村路口)

展厅

三楼展厅三

费用

Free

面具在非洲有着悠久的历史，最早可追溯至南非史前岩画中佩戴面具跳舞的女性形象。其中造型最丰富、艺术表现力最强的面具主要集中在撒哈拉沙漠以南的中非和西非地区。

围绕着祈雨仪式、婚丧嫁娶仪式、播种丰收仪式、成年仪式、巫术仪式等宗教活动，非洲人创作了各种各样的面具。除了宗教仪式外，非洲部落的日常生活中也时常会用到面具。

本次展览将展出110件非洲面具及乐器精品，其中部分展品曾在美国、法国等重要博物馆展出，部分展品为首次公开展示，使参观者感受到非洲面具的魅力，了解面具背后的文化。

* * *

##### **广州美术学院大学城美术馆、雕塑分馆、影像分馆**

# 2016广州美术学院本科毕业作品展

!

时间

2016年5月17日 - 6月23日 10:00 - 18:00

周一闭馆

地址

广州市番禺区大学城外环西路168号

展厅

广州美术学院大学城美术馆、雕塑分馆、影像分馆

费用

Free

本届广美本科生毕业作品展将展出1330名本科生的1170余件（组）作品，包括绘画、雕塑、摄影、设计、数字媒体艺术等类型，呈现本科毕业生的艺术创意和设计构思。

展览按照媒介划分进行布展，负一楼以实验艺术系、美术教育学院等为主；一楼主要是中国画学院、油画系、版画系、艺术与人文学院、美术教育学院作品；二楼为视觉艺术设计学院学生的作品；三楼和四楼分别是工业设计学院和建筑艺术设计学院。

此外，展览还划分出美术馆书吧区域，作为美术史和艺术管理与策划的第一届毕业展的展览场地。

* * *

##### **广州艺术博物院**

# 岭南画派世纪经典作品展

!

时间

2016年3月25日 - 10月9日 9:00 - 17:30

周一闭馆

展馆

广州艺术博物院

地址

广州越秀区麓湖路13号文化科普园内(近麓湖儿童公园)

展厅

岭南馆

费用

Free

岭南画派，诞生于晚清时期的广东，创始人为「二高一陈」，即高剑父、高奇峰和陈树人，也称「岭南三杰」。他们均为同盟会成员，借鉴日本绘画「维新」的经验，提出「折衷中外，融汇古今」的理论并付诸实践，在当时的中国画坛上造成相当的声势与影响。

第二代岭南画家以关山月、黎雄才、赵少昂、黄少强、杨善深为代表，他们关注时代、社会，倡导「笔墨当随时代」的创作实践，推动岭南画派成为和京津画派、海上画派三足鼎立的「现代中国画」代表。

本展是广州艺术博物院专题陈列展，长期轮换展出馆藏岭南画派名家的代表作品。

* * *

南京

##### **南京博物院**

# 问海 — 华光礁Ⅰ号沉船特展

!

时间

2016年4月26日 - 7月25日 9:00 - 17:00

周一提前至12:00闭馆

展馆

南京博物院

地址

南京玄武区中山东路321号(近中山门)

展厅

特展馆2楼 8展厅

费用

Free

本次展览是「华光礁Ⅰ号」水下考古活动成果汇报展，共计展出瓷器、青铜器、钱币等出水文物约250件/套，呈现古船原貌、起航场景、沉船始末、水下考古的前后历程。

「华光礁Ⅰ号」是南宋时期福建商船，约800年前在华光礁海域触礁沉没。2007年，考古学家在西沙群岛远洋海域发现该船，历经两年的水下发掘后，考古人员在「华光礁Ⅰ号」上发现了1.1万件南宋瓷器。

华光礁Ⅰ号出水青白瓷居多，青瓷次之，酱褐釉最少。器型主要有碗、盘、碟、盏、瓶、壶、粉盒、罐、钵、军持等各种器形，器物的装饰手法有刻划、模印、堆贴、雕塑，甚至多种技法组合于一器。主要的纹饰有荷花、牡丹、菊花、宝相花、缠枝花、折枝花、珍禽、瑞兽、人物等。

同时展出的还有数十件南海地区发现的其他古代沉船文物，年代从唐代延续至明代。

* * *

##### **江苏省美术馆**

# 江苏省美术馆2015年度收藏作品展

!

时间

2016年3月10日 - 尚未确定

9:00 - 17:00 周一闭馆

展馆

江苏省美术馆

地址

南京白下区长江路333号

展厅

1号厅

费用

Free

2015年度江苏省美术馆共收藏了57件艺术精品，其中中国画28件、油画19件、版画6件、书法2件、水彩画与综合材料各1件。

本年度收藏的一大亮点是关良创作于上世纪80年代的《戏曲人物》（组画）。关良是将西方现代艺术理念引入中国传统水墨画的先驱人物之一，这件组画人物生动、趣味丰富、笔墨传神，堪称关良先生的精品佳作。

* * *

纽约

##### **Cooper Hewitt 设计博物馆**

# 皮克斯动画：故事设计展

!

时间

2015年10月8日 - 2016年8月7日

10:00 - 18:00 周六延长至21:00

展馆

Cooper Hewitt 设计博物馆

地址

2 East 91st Street, New York, NY 10128

费用

Free（需入馆门票）

这一展览将揭开皮克斯动画工作室（Pixar Animation Studios）背后的动画创作秘密，向观众展示《玩具总动员》（Toy Story）、《机器人总动员》（Wall-E）、《飞屋环游记》（Up）、《勇敢传说》（Brave）、《超人总动员》（The Incredibles）、《赛车总动员》（Cars）等皮克斯经典动画的设计过程。

* * *

##### **大都会艺术博物馆**

# 馆藏中国画精品展

!

时间

2015年10月31日 - 2016年10月11日

10:00 - 17:30 周五、周六延长至21:00

展馆

大都会艺术博物馆

地址

1000 5th Ave New York, NY 10028-0198

展厅

210–216号展厅

费用

全票：25美元 学生票：12-17美元

近40年来，纽约大都会艺术博物馆已成为世界上收藏中国画及中国书法最多的博物馆之一，这些藏品最早的可追溯至唐代（608-917），涵盖佛教经文、宫廷肖像和士大夫作品等，代表了中国书法、书画艺术的最高技艺。

本次展览将从博物馆丰富的馆藏中挑选出一部分精品展出，展览分两轮进行，主要聚焦于宋代（960-1279）和元代（1271-1368）的作品。

重要展品有唐韩干的《照夜白图》、五代佚名的《乞巧图》、北宋佚名的《仿范宽山水图》、北宋黄庭坚的《草书廉颇蔺相如传》、北宋李公麟的《孝经图》、南宋高宗的《草书天山阴雨七绝诗》、南宋马远的《月下赏梅图》、南宋夏珪的《山市晴岚图》、元倪瓒的《秋林野兴图》等。

* * *

伦敦

##### **维多利亚和阿尔伯特博物馆**

# 波提切利：再想象

!

时间

2016年3月5日 - 7月3日

10:00 - 17:45 周五延长至22:00

展馆

维多利亚和阿尔伯特博物馆

地址

Cromwell Road, London SW7 2RL

费用

全票：15英镑

意大利文艺复兴时期画家波提切利（1445-1510）在今天被视为人类艺术史上最伟大的人物之一，但其杰出成就在他逝世后的200多年时间里并不为人所知，直到19世纪才获得重新评价。

本展由伦敦的维多利亚和阿尔伯特博物馆与柏林国家博物馆（Staatliche Museen zu Berlin）联合策划，旨在探讨波提切利对后世西方美术的持久影响。

展品包括从世界各地的一流收藏机构汇集的40幅波提切利原作，同时展出英国前拉斐尔派画家罗塞蒂（Rossetti）、比利时超现实主义画家勒内·马格里特（René Magritte）、波普艺术开创者安迪·沃霍尔（Andy Warhol）和意大利著名服装设计师 Elsa Schiaparelli 等艺术家的作品。

《Portrait of a Lady known as Smeralda Bandinelli》，1475年，波提切利

* * *

##### **泰特不列颠美术馆**

# 1964-1979：英国观念艺术展

!

时间

2016年4月12日 - 8月29日 10:00 - 18:00

地址

Millbank, London SW1P 4RG

展厅

泰特不列颠美术馆

费用

全票：10.9英镑 优惠票：9.5英镑

观念艺术（Conceptual Art）兴起于19世纪60年代的美国，而英国则在19世纪70年代末期才开始接触观念艺术。

观念艺术意味着作品是作为一种观念存在，而不依赖于某种有形的表现，艺术家 Sol LeWitt 曾有过著名的论断：「观念是创造艺术作品的机器。」这标志了工业化最繁盛时期的手工艺贬值，以及信息作为生产手段的时代的到来。

本次展览将展出「观念艺术」派艺术家的作品，他们主要采用文字和摄影形式来超越传统艺术的限制，呈现艺术作品。

参展艺术家包括 Keith Arnatt，Conrad Atkinson，Victor Burgin，Michael Craig-Martin，Hamish Fulton，Margaret Harrison，Susan Hiller，John Hilliard，Mary Kelly，John Latham 等。

* * *

巴黎

##### **奥赛博物馆**

# 亨利·卢梭研究展

!

时间

2016年3月22日 - 7月17日 9:30 - 18:00

周一闭馆 周四延长至21:45

展馆

奥赛博物馆

地址

1 Rue de la Légion d'Honneur, 75007 Paris

费用

Free（需入馆门票）

亨利·卢梭（Henri Rousseau，1844-1910），法国后印象派画家，其作品以纯真、原始的风格著称，被归入朴素艺术（Naïve art）行列。卢梭曾是一名海关收税员，40多岁时才自学绘画。代表画有《梦》（The Dream）、《沉睡的吉普赛人》（The Sleeping Gypsy）等。

* * *

##### **法国国家自然历史博物馆**

# 地球珍宝特展

!

时间

2014年12月19日 - 2016年12月31日

10:00 - 17:00 周二闭馆、5月1日闭馆

展馆

法国国家自然历史博物馆

地址

57 Rue Cuvier, 75005 Paris

展厅

矿物与地质学展厅

费用

全票：6欧元 优惠票：4欧元

经过4年的封闭式整修，法国国家自然历史博物馆的「矿物与地质学」展厅部分对外开放，并带来最新的「地球珍宝特展」。

展览分为6个主题：「馆藏巨型水晶」、「发现矿物世界」、「形式、色彩与光的游戏」、「精致宝石、贵金属与观赏石」、「收藏与研究」、「沉浸在陨石世界」，展示面积达250平方米，展出了近600件馆藏的矿物珍宝，包括20件巨型水晶。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

