#美院书法系黄伟：但愿追雅陪正，唯求汲古陈新丨AMNUA毕业生
>作者：	时间：2016/06/13 17:23

>摘要：从古到今书法都是文人的事，“文以载道”“文章千古事”，书法本身应该作为一个文化甚至具体到文学的载体来体现。我们现在因为五四，因为新文化运动，因为一些西化的教育模式，所造成的文化断层是没法掩饰的，而书法可以试着作为重拾这些文化记忆的一种途径。

>阅读：3442	点赞：46	在看：0	转发：2	评论：11	赞赏：-100	位置：10

## !

!

**黄伟，别署 闳庐**

1993年生于浙江宁波

南京艺术学院书法篆刻专业本科在读

2016年推免保送南京艺术学院研究生。

江苏省书法家协会会员；

宁波市海曙区书法家协会理事。

**作品曾获**

•《中国书法》年展•百名大学生提名展 入展（中国书法家协会）

•“书学之路”——2015中国高等书法教育教学成果展 优秀作品（中国高等教育学会）

•“2014浙江省青年书法十家”优秀奖（浙江省青年书法家协会）

•“美丽浙江•秀水之韵”浙江书法大展 铜奖（浙江省书法家协会）

•浙江省群星视觉艺术大展书法 铜奖（浙江省文化厅）

•江苏省规范汉字书写大赛大学组毛笔一等奖（江苏省教育厅）

•浙江省第九届青年书法篆刻展 入展（浙江省书法家协会）

•江苏省第九届新人展 入展（江苏省书法家协会）

* * *

Q：蚕宝宝

A：黄伟

Q：介绍一下你的毕业创作。

A：第一件作品是那个大的镜框，十八小块的，起名叫《闳庐散笔》。“闳庐”是之前自己起的斋号，然后这件作品的每一小块分别是自己平时随手写下的一点小东西，有游记感想、有诗、有词、有突然想到的对联、甚至还有小短文。当时想的是借鉴明清左右开始的一种叫做“杂书册”的形式。“杂书册”其实有挺多种的，可以是不同书体间的混杂，也可以是同一书体的不同风格的混杂，我选择了行草这一个范畴，有偏草书的、也有偏楷书的。花了两个通宵写完，有的自己还比较满意，有的可能还有待商榷，但是总的来说比较能符合自己的审美追求吧。

!

《闳庐散笔》

!

《闳庐散笔》局部

第二件是一篇小楷的自作文《儒学与书变之论》，是大三时《书法美学》课程的结课论文，两千来个字，讨论的是儒学和书法演变的关系，算是当时一时一地的想法，说不上观点有多深或多新，但是总是本科过程中自己曾经有过的思考，文言的文辞也还算清通，所以就抄下来了。用的是有些偏向文征明一类的小楷书。本科四年我大概是《闳庐散笔》一路的小行草和这篇《儒学与书变之论》这样的小楷写的最多。

!《儒学与书变之论》

!《儒学与书变之论》局部

第三个是一件和我的好朋友贺琛博合作的尺幅比较大的对联“意与古会，神向天游。”今年我们毕业创作伊始，老师们就有建议不妨弄一些稍大一点的作品，提高一下展厅的效果，我当时想写的是《闳庐散笔》中的一个自作对联“薰风骤雨神追天外，方枘圆凿意在心中”，但是发现可用的范围内没有那么大的墙，只好裁一下了。“意与古会”这层意思好多前辈艺术家都表达过，黄牧甫还有这个内容的一方印章，我就自作主张加了个下联“神向天游”。但是我用草书写，下联的效果一直不大尽如人意。后来又一合计，贺琛博也想创作一件大作品，干脆我们就合作了，上联我依旧用草书，下联他用他擅长的篆隶书。平心而论阿博的作品气势和细节都比我的要好。南艺书法系建系到现在，能做大字的学长学姐不在少数，但是我们俩这样的合作，似乎我还没听过，而且比较得意的是我们这两张字放一起还是比较协调的，也没有和整个展厅的格局产生什么大的冲突。但是总归是一件实验性质居多的作品。

!对联“意与古会，神向天游”

!对联“意与古会，神向天游”局部

Q：很多书法作品，包括你们班的毕设，都喜欢用现成的诗文词句，为什么你三个作品都要写自己的东西呢？

A：从古到今，书法都是文人的事，“文以载道”“文章千古事”，那么书法本身应该是作为一个文化甚至具体到文学的载体来体现的，本身我们现在因为五四，因为新文化革命，因为之后的一些西化的教育模式，所造成的文化断层是没法掩饰的，我觉得书法可以试着作为重拾这些文化记忆的一种途径。所以这次都用了自作的内容，虽然很多东西说不上考究，但是也希望能够“抛砖引玉”，希望传统文化能够为更多的人关注、继承。

Q：说到继承，传统文化中如手工艺、地方戏曲等都式微，但传统书画却依然有旺盛的生命力，不管在高端艺术品市场还是在民间都有诸多拥趸，你觉得是为什么。

A ：首先在这几类中，书法是最能直接地和日常审美挂钩的一项艺术，戏曲这些种类一样博大精深，但是书法与之相比，首先就会给观者一个直接的“好看”和“不好看”的印象，而想听懂戏曲的唱腔，我猜这个门槛可能就会拦截掉一大批受众。之前不是说了关于文化断层的问题，在这个问题上也一样。你不好说那些喜欢书法的人就是真的懂书法，但是可能它的门槛就比较模糊。这样一来书法和中国的绘画就成为一种雅俗共赏的艺术，同时因为这十几年大家也越来越意识到传统的重要性，所以书画也逐渐形成市场了。而反过来说书法和手工艺，这大概可以看做是“文人”和“匠人”两种思维模式带来的差异。就是文人可能会有更多形而上的思考，而匠人们的专注可能发散性就不会那么强。所以从传统的书画上我们可以发现很多气息啊、气韵啊这些比较玄妙的概念，而传统的手工制品受众以大众为主，因而可能更多的是在实用的基础上强调美观。当然也有一些很清雅的工艺品，但那也是文人式的审美介入之后的结果。另外因为现在科技的发达，很多原本繁琐的工艺可以用机器不那么费力的制作出来，而一旦用了机器，就一定是批量生产，这应该也对传统的手工艺有比较大的冲击。不过说实话，很多优秀的传统手工艺产品，目前来看远远不是机器制作能够匹及的，而且，现在的人们大概不缺乏思维，反而是少了一点匠人的实干和钻研精神。

Q：很多毕业生的创作和老师的作品非常相似，你对“学老师”这个现象怎么看？

A：应该说，这在书法教学里应该是几乎不可避免的情况。在历来的书法传承中，效法老师的现象数不胜数，但是反过头看，有的人在学老师之后又跳出来了，融合老师的东西，形成自己的面目；有的人没跳出来，仅仅可以看作是某个书家流派或是某种风格的余音。我们当然应该尊重老师，但是老师的话不可不听，也不可尽听。老师解读古人面貌的视角可以学，但是如果刻板地学老师的面貌，就不见得明智了。当然这是说说，事实上就我浅见，在一段时间里面出现“像老师”的情况，真的很正常、也无可厚非，关键就在于后一步能不能跳出来。我的老师李彤先生有时候跟我们打比方：学书法，师法古人，师法业师，其实就像学语言，古人书是一些经典的语句，老师则教授语法，让你有解析这些经典语言的能力，因此你可能会经历跟着例句造句子的阶段，相信每一个好好学习的小朋友都曾体验过这个，那么学了老师的面目而止步不前，就好像你只会用这么几个例句来遣词造句了，这就失于偏狭了。因此，学老师的“例句”应该是没有问题的，关键是学成之后，还应该自己组织语言。

Q：不同的地域和院校之间，对于书法的不同的理解和表现会在教学上体现出来吗？你自己怎么看待呢？

A：书法的院系乃至地域性的差别，我觉得主要是由于师承传统所带来的解读视角的不同吧，比如我们南艺受黄惇、徐利明两位老师的影响，就会更注意书写性；浙江可能受到晚清以来的吴昌硕、沙孟海、陆维钊这个系统的影响会更多。各种解读的角度，大多数都有可取之处，而且在很多时候其实是殊途同归的。比如我们南艺写字首先顾及的是书写性，有的兄弟院校则把技法的准确性放在首位，但是到下一步，我们当然也要讲求准确，他们可能也需要将动作连贯，大家的目的地应该是一样的，只是选了两条不同的路。另外我觉得恰恰是这种“和而不同”的局面，才是最能促进大家共同进步的。法无完法，毕竟什么东西都会有局限性，而这种不同的视角并存的局面，也是给了我们这些学习者互相参照的机会，至少在学院里，不至于使得某种风格独大而成为流觞。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

