#MUSEUM的那些事丨AMNUA艺术怎么看
>作者：文夏白羽	时间：2016/06/16 15:48

>摘要：“博物馆能提供自信心，由于绝大多数都是在市内，因此可以为城市定位。”“博物馆可以告诉我们，自己是谁，从哪里来，到哪里去。如此一来，我们便可沿着路重新连上自己的根”（查尔斯.兰德利《创意城市指南》）。

>阅读：353	点赞：6	在看：0	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：10

**!**

现代意义上的博物馆始现于17世纪后期。博物馆萌芽之初，在相当长时间内仅是皇室或少数富人观赏奇珍异物的收藏室。至18世纪末，西欧一些国家博物馆才相继建成并向公众开放。人们对博物馆的认识也开始发生变化。英国博物馆学者鲁金斯在《博物馆之功能》一文中指出，博物馆应成为一般公众受教育的场所。

“博物馆能提供自信心，由于绝大多数都是在市内，因此可以为城市定位。”“博物馆可以告诉我们，自己是谁，从哪里来，到哪里去。如此一来，我们便可沿着路重新连上自己的根”（查尔斯.兰德利《创意城市指南》）。在这个连接历史与现实的文化场所，透过一件件珍贵文物，人们可以近距离地了解区域历史，追寻区域的文化之根。

!

位于美国纽约曼哈顿第五十三街的MOMA

值得引起注意的是，我国当下博物馆体系和美术馆体系的功能分化区别明显，民营美术馆体系在城市中起到的作用意义尤为重大，其中以上海地区美术馆覆盖区域最为广袤，且与市民发生关系最为密切。各个城市美术馆在城市扮演角色根据城市发展状况以及城市定位特性不同而有所不同。

**一、核心文化载体功能，直击城市文化定位**

城市的未来发展是与城市居民需求密不可分的，未得到满足的需求通过城市的各种功能增加而不断得到改善，

!卢浮宫始建于1204年，这座城堡经历多次扩建，收集了来自世界各地的大量艺术珍品，在法国大革命后改为博物馆，与伦敦大英博物馆、纽约大都会博物馆并称为世界三大博物馆

**二、自发学习的上佳场所，教育功能互动来往，降低社会教育成本**

除需避免超过承载人数而控制人流的少数馆体，大部分博物馆、美术馆（MUSEUM）多免费或象征性收费面向公众开放。

!南京艺术学院美术馆公共大众教育讲座：并不“美”的西班牙艺术

!南京艺术学院美术馆公共少儿教育活动：花面绽放

**三、未来经济重要方向，文化创意的发生地与灵感源**

创新和创意是基于对文明和历史的认知，以收藏、研究、展示和传播人类生存及其环境物证为使命的馆体，其所进行工作将对创意和创新产业有着积极的推动意义，尤其是对传统的物质实用型产品向创意审美型的产品的转型起到重要作用。

!法国卢浮宫艺术衍生品商店及书店橱窗

!卢浮宫商店出售精仿艺术品及高端周边商品，衍生品售价高达数千欧元

**四、融合城市视觉，思想和形象的双重加分硬件**

博物馆、美术馆建筑由于其展示的需求以及未来大体量作品的空间要求，以及容纳大量观众的城市功能，其建筑在体量上和设计的要求都是不低的，而好的设计师往往愿意通过美术馆类偏公共职能类的场所来体现自己更高难度的设计实现，对城市的整体的建筑氛围是有着很高意义的。

!由贝聿铭设计的苏州博物馆成为了当地的地标性建筑

**五、时间流动型IP，塑造和影响城市文化中心区位设定**

博物馆、美术馆在不断运营的过程中，通过展览、研究、公共教育等具体活动将其理念和态度不断向公众输出，逐渐形成基于馆体文化的IP，并且引领周边区域商业和生活环境向该主体的理念进行靠拢，并进行有效互动，活跃化周边商业氛围。

!大都会艺术博物外景 世界四大美术馆之一、美国最大的艺术博物馆——大都会艺术博物馆（Metropolitan Museum of Art）

当下中国的美术馆、博物馆，分为政府主导管理的美术馆、博物馆，民营美术馆、博物馆，以及比较特殊的高校美术馆。

_政府美术馆、博物馆系统如：_

除了中国美术馆、中国国家博物馆之外，一般来说政府美术馆还占据着地名命名美术馆的特权如，江苏省美术馆、山东省美术馆、XX省，根本停不下来的，覆盖了全中国。另外还有地级市的如各个美术馆，又再覆盖了一层。真是个福利社会，满城尽带美术馆。

!中国国家博物馆

!南京博物院

!

中国美术馆

_民营美术馆、博物馆：_

整体来说，还是有做了不少好展览的地方。!

今日美术馆

!龙美术馆

!上海喜玛拉雅美术馆

另外，比较特殊的基于学术研究的高校美术馆

!南京艺术学院美术馆

!

中央美术学院美术馆

除此之外，近几年的美术馆热潮可谓风起云涌，希望能给到市民更多关注艺术的机会。不妨想想，博物馆、美术馆的热潮之下，独立策展人将扮演怎样的一种角色？会以何种姿态在艺术生态圈中立足？

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

