#法国人与生俱来的审美观丨AMNUA艺术罗生门
>作者：	时间：2016/06/18 16:13

>摘要：千百年的城墙，屹立不摇，千百年的人文，永世流芳。 这是我对巴黎的第一印象。 这边虽然美丽，但美丽的背后是由整

>阅读：595	点赞：3	在看：0	转发：2	评论：0	赞赏：-100	位置：10

## !

!

千百年的城墙，屹立不摇，千百年的人文，永世流芳。

这是我对巴黎的第一印象。

这边虽然美丽，但美丽的背后是由整个法国人以及政府所大力坚持下的后果。

不知道你有没有注意过，站在蒙马特山丘上看巴黎的夜景时，除了巴黎铁塔之外，其他的房子小的象是模型里的玩具。旁边的房子彷彿象是格列佛故事里的房子，整齐划一的摆在巴黎铁塔旁边。

这是我第一次看到这么美的夜景。一个象是故事书里的古老童话，现在活生生地跳出来在我的眼前呈现。

在看完欧洲的夜景之后，我了解到，那些象是卫兵以及互相争宠，争高的大楼夜景再也不值得一看了。

在那样充满高楼大厦的城市里我看不到灵魂，看不到美学，更看不到文化。

我看到的只有钱，还有不断竞争以及比较的意味。

!

**美学从生活中做起**

为什么巴黎可以有这样的夜景？

因为在巴黎，你不可以随便的改建房子，房子也不能随便加盖，就连外观的颜色要改变，都要经过政府的严格审核才能改造。对法国政府来说，这些房子都是国家最重要的宝藏，不可以因为私人的缘故来改变它的外观。

市容，是他们非常注重的美学。

当我住在波尔多，这个人称小巴黎的城市，更有这样的感触。

波尔多真的跟巴黎一样美，我甚至觉得，他比巴黎还要美。

在波尔多的时候，我的法国朋友说，这边在世界大战的时候原本要被敌军计划要炸毁。

但是当他们飞来波尔多的上空时，发现这边真的是太美了，敌军知道要是他们把波尔多炸了，法国人会更恨他们，恨之骨。因为这样的原因，这个美丽的城市，保留她的外貌一直到今天，让人不禁感谢前人的美学观，把这边建造得这么美，免去了一场大灾难。美，竟然也可以拯救这么多生命。

更让我印象深刻的是，我在波尔多的搬家经验。

在波尔多要搬家，不是像台湾一样开车把东西载一载就可以开到下一个家的门口把东西放下来。

在这边，因为在市区内你是不能随意开车的，开车的废弃会让这边美丽的白色建筑慢慢的变黑，所以普通人是不能在市区内开车的，大家的移动都是以轻轨或是脚踏车为主。

当我要从place de la victoire 广场要移动到 Grand theatre, 平常搭轻轨只要几十分钟，这次竟然整整花了我快一天的时间!

因为政府规定你只能从特定的几条路进去，所以在市区内开车，你要先去市政府申请一个卡片。卡片要过一个礼拜才可以申请到，申请到了你也要照他的路线开，不是当天就可以随意在市区开车，你的卡片只能让某些路障降下来，所以当我们开错了，又要开回去找别的路线。虽然麻烦，但是我很佩服政府这样的作为，因为当你在市区内，你永远闻不到车子废弃的臭味，你在路上走路是很安全的，不用担心有任何车辆会撞到你，搭轻轨也觉得更安心且方便，这样的城市真的让人住得很安心又舒服。

!

**前人的智慧**

记得我是在八月到这个美丽的城市的。波尔多市中心的房子大部分都是非常老的房子，房子的墙都是用厚重的石头所堆栈而成的城堡式盖法，不仅美丽，也非常的实用。

就从我把门推开的那一剎那说起。

当我一推开门，有一阵非常凉的空气往我脸上吹来，我一开始以为是冷气，因为跟外面炎热得天气比，他实在太舒服了。但是当我走到房子内，发现这边竟然没有装冷气。我问了我的法国朋友，他说因为这边的房子都是石头建成的，所以在这样的房子里，非常的冬暖夏凉，厚重的石头在夏天会把空气保存住，这样的房子真的让人很惊艳。

欧洲的美学是很多国家都比不上的，他们不仅只是把艺术以及文化发扬光大，在日常生活中他们更实践他们的美学。

对他们来说，生活中的美学也是跟艺术以及文化同等重要。

在日常生活中和法国的家庭同住，不管有没有节日，就算是平常日，餐桌一定摆得很美，餐具也一定是一套的，对他们来说，吃饭是每天都要做的事，这样的事情也不应该脱离美，所以有些家庭把餐桌建在庭院旁边。对他们来说，生活无时时刻都要充满美。美，就是生活。

法国人教会了我——

美，永远不只是存在美术馆或博物馆，美，应该是要存在生活中，活在美的生活里，这才是真正的美。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

