#南艺2016工业设计毕业作品集（4）丨“设计咖”毕业展专题
>作者：	时间：2016/06/18 16:13

>摘要：本期“设计咖”邀请到来自南京艺术学院设计学院的工业设计学院的师生，来向大家展示他们本次2016年毕业展上的毕

>阅读：481	点赞：3	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：11

## !

本期“设计咖”邀请到来自南京艺术学院设计学院的工业设计学院的师生，来向大家展示他们本次2016年毕业展上的毕业设计作品。

**人文 工业**

_——工业设计学院院长 李亦文_

高度物质化、标准化的现代工业正把“设计”带入利益驱动，物质至上的误区。今天，枯燥冷漠的国际主义风格几乎被误读为优秀设计的标准。不难看出，工业时代的“泰勒制”强暴了“设计”灵魂，严重忽略了人类情感和人文精神。

设计要有思想，设计要有主张，设计除了要关注其物质属性外，更应当强调人的价值和精神追求。

设计服务的对象是“人”，而并非具有生命体征的机械。所以，不应被“物”所困，“物”应服务于人的精神生活（情感生活、审美生活和道德生活），“物”应成为创作“新物”的历史。只有这样，才真正符合人性；符合设计的本质。

这次展览汇集了2016届工业设计学院上百位毕业生的优秀作品。囊括了产品设计、信息交互设计、展示设计三个专业方向，数量之多，质量之高，用功之勤，规模之大，自我院成立以来尚属首次。作品虽然略显稚气，却饱含了我们蓬勃的创造激情、旺盛的设计创造力和丰富的艺术想象力。每件作品背后倾注了我们张扬个人兴趣、谋求自由发展、重视自我完善、强调人文精神的不懈努力。

时光荏苒，逝者如斯，又到了收获的季节，也到了离别的时刻，希望我们对设计的真诚能够为您带来一丝感动。

工业求实，人文求善，设计求真。

!

!

!

!

**T-Lamp 植物仿生台灯**

设计者：李娜

很多人在阅读或学习的时候都容易被手机影响，我设计的这款台灯就是针对这个问题。

通过手机的重量来触发台灯开关，一定程度上限制了工作中的人对手机的使用。

光电开关及重力感应分别触发台灯的两种状态。当台灯的光电开关检测到人时，开启

夜灯模式。当台灯底座受到重力时，夜灯灭，较为明亮的前灯伴随动态亮起。给人一种互动和新鲜感。

!

!

!

!

!

**创造**

指导老师：钱大经

从米开朗基罗的《创世纪》为出发点，引用手指对接的部分作为形态，寓意上帝创造人文工业，人文工业改变生活。

!

!

!

**折纸空间**

指导老师：钱大经

选择”纸“作为设计元素，更加贴近人文情怀，”折纸“是有了人工的作用,有了三维创造的意思。”折纸空间“，就是基于几何思维设计的展陈空间构造。这儿的”纸“指的是工业设计的图纸；以及负载其上的各种符号、计算方式、逻辑图式，也是我们设计整个展陈空间的基本元素。

本次毕设方案从空间形态、空间分割、展示方式表达、色彩运用、材料选择等方面入手，在构造一个结构复杂的展示空间的同时，进一步为设计毕设作品，提供一个层次丰富、纯净通透的氛围空间。

!

!

!

!

**为留守儿童而生的机器人**

设计者：王璇 杨杰

指导老师：陈嘉嘉

这款是为3-6岁留守儿童而设计的“陪伴”型机器人，是在服务系统的思维下设计出来的。分为单人或多人使用。首次使用时，需进行信息录入，选择单人或是多人模式设定，并将家长的联系方式输入，与儿童进行异地交流。机器人会和儿童进行语言对话，行为互动。抚摸机器人头部，它也是会害羞的哟。

产品服务内容分为学习、交流、安全、录入和设置。学习分为知识学习、视野拓展、游戏娱乐，预习、复习课本知识，看世界各地风俗人情。用寓教于乐的方式将游戏娱乐和学习知识结合在一起，希望通过一些小游戏可以缓解留守儿童的心理问题。同过网络与父母进行语音或者视屏通话，而且学习知识或是学习小游戏可以获取奖励，来获得额外的通话时长哟。安全很重要，主要分为安全知识教育和监护，通过家长手中的手机APP，可以操控摄像头看到孩子。虚拟“玩伴”对儿童的行为和语言进行筛选录入，使用同产品的儿童是和具有真实儿童性格语言的“玩伴”。

!

**民国.工业”系列之民国旗袍交互演示**

通过对民国物件的展示和交互体验，让用户感受到全新的文物信息视觉化互动的交互体验，实将现代交互手段与老物件（旗袍）相结合，通过触摸其材质与纹理，在触摸到旗袍有特色的细节的时候，关于特色点的内容呈在幕布上。通过感受老物件材质，从而获得视觉化的信息。

!

**南京灯彩数字化设计**

本作品通过单向媒体的数字化记录，给“灯彩”这种古老的非物质文化遗产赋予了现代元素，你可以随时随地欣赏花灯的炫目并且通过数字化的采集、应用和表达，可以解决当前面临的传承问题，以及挖掘灯彩自身的文化价值，同时为灯彩手工艺提炼新的产品创新与商业模式的创新。

!

**3D建筑光影演示设计**

!

**江苏电信“乐驾”行车记录仪及APP应用设计**

!

**趣读-幼儿公共交互书架设计**

PS：以上毕设图文资料由南艺工业设计学院的广大师生共同提供并整理而成，有缺失疏漏之处请谅解，同时欢迎广大师生跟帖更正补充，谢谢。

——设计咖

!!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

