#国内外一周展讯推荐丨AMNUA
>作者：	时间：2016/06/19 11:53

>摘要：国内外一周展讯推荐

>阅读：548	点赞：5	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

## !

北京

##### **林冠艺术基金会**

# 小野洋子个展：金梯子

# !

时间

2015年11月15日 - 2016年7月3日

10:00 - 18:00 周一闭馆

地址

北京朝阳区酒仙桥路2号798艺术区

展厅

林冠艺术基金会

费用

Free

本次展览是当代艺术家小野洋子在北京的首次个展，将呈现其艺术生涯中的不同作品，包括早期在「激浪派」艺术和概念领域的重要创作，以及近年的新作。

展览始于厅外的「愿望树」花园，这里种植着代表君子之道的「岁寒三友」——松、竹、梅树，小野洋子邀请公众写下愿望系挂在树上，待展览结束时，这些愿望签将被送往冰岛首都雷克雅未克（Reykjavik）的「想象和平光塔」（IMAGINE PEACE TOWER）。这一项目由小野洋子发起，自1996年以来收集全世界人们的愿望签。

* * *

##### **故宫博物院**

# 玲珑万象 — 来自美国的俄罗斯皇家法贝热装饰艺术展

# !

时间

2016年4月16日 - 7月17日 8:30 - 17:00

16:10停止入馆 周一闭馆

展馆

故宫博物院

地址

北京东城区景山前街4号

展厅

午门东雁翅楼展厅

费用

Free（需入馆门票）

彼得·卡尔·法贝热（Peter Carl Fabergé），俄罗斯传奇金匠、珠宝首饰匠人、工艺美术设计家，曾为沙皇制作50枚独具魅力的复活节彩蛋，被沙皇封为「皇家御用珠宝师」。「法贝热彩蛋」因此得名，被视为珠宝艺术的经典之作。

本次展览由故宫博物院与美国弗吉尼亚美术馆联合举办，展出法贝热作坊珍品234件/套，系统展示法贝热珠宝卓越的理念与工艺。

展览现场分为四大展区，第一部分「沙皇的礼物」展出彼得大帝彩蛋、皇家鹈鹕彩蛋等珍宝，第二部分「美仑美奂的装饰艺术」展出了皇家钻石胸针、皇家柱形相框等定制纪念品；

第三部分「日常的奢华」展出了赞颂杯、鱼子酱碗、伞柄等御用物品；第四部分「信仰的力量」展出了《全能的基督》、《艾弗斯卡亚圣母》等东正教宗教文物。

* * *

上海

##### **上海当代艺术馆**

# 「奇想阁」：动漫美学双年展（2015-2016）

# !

时间

2016年5月14日 - 7月17日 11:00 - 18:00

展馆

上海当代艺术馆

地址

上海黄浦区南京西路231号人民公园内

展厅

1-3楼

费用

全票：50元 优惠票：25元

本次展览以「奇想阁」为主题，以探索动画、漫画塑造的虚构与现实的中间地带为切入点，邀请中国、韩国、波兰、日本等13位艺术家参与，通过动画、绘画、雕塑、新媒体等创作方式，对空间、时间、叙事、世界观等进行重构，完成艺术作品。

动漫美学双年展还将在上海当代艺术馆特设动画短片作品展示单元，以国家地区为展映专题分期播映，尝试以不同角度为参观者呈现动漫美学的概念，打破对「动画」的认知。

此外，展览还特别开辟了「动漫美学工作室」项目空间，旨在通过简单、有趣、互动的方式，让各年龄层参观者了解并参与体验动画的创作过程。

* * *

##### **上海外滩美术馆**

# 告诉我一个故事：地方性与叙事

# !

时间

2016年5月28日 - 8月14日 10:00 - 18:00

周一闭馆。6月9日临时闭馆一天

展馆

上海外滩美术馆

地址

上海黄浦区虎丘路20号(近北京东路)

费用

全票：30元 优惠票：10元

本次展览将展出11个来自亚洲不同地区的故事，根植于当地的历史文化背景，透过艺术家独特的视角和他们与土地个人化的身后联系，呈现不为人们所熟知的亚洲面貌。

从泰北边境到马来西亚，从日本韩国到台湾香港，这些地名虽被我们视为旅游胜地，但对其社会历史和现状却知之甚少，甚至在我们所处的城市——上海，摩天大楼背后栖居于河上的生活也仿佛一个来自平行世界的故事。

展览中的每一件作品都是一个地区生活的折射点，或立足于当下，或穿越过去和未来的想象，这些点与点之间互为参照，相互连接，各地不同的历史文化背景的背后隐藏着近代亚洲各国相似的命运，我们通过了解彼此来重新认识自己。

参展艺术家包括：区秀诒、陈界仁、郭熙 \+ 张健伶、曺海准+李京洙、MAP Office、现场边、苏育贤、田中功起、瓦坦坞玛、阿彼察邦·韦拉斯哈古、米田知子。

* * *

广州

##### **广东省博物馆**

# 「问鼎」：楚式青铜器特展

!

时间

2016年6月17日 - 9月16日

9:00 - 17:00 周一闭馆

展馆

广东省博物馆

地址

广州天河区珠江新城珠江东路2号(冼村路口)

展厅

三楼展厅

费用

Free

国之大事，在祀与戎。在周代，祭祀与征伐是国家的首要任务。公元前606年，楚庄王在周朝王畿之地，询问鼎之大小。鼎制是周代礼制的主要内容，问鼎中原也由此成为了夺取权力的代称。

楚国青铜铸造业发达，在器型、器种、器物组合等方面均具有突出的自身特点，在铸造技术、纹饰艺术方面也有很多创新，丰富了周代礼乐的内涵与外延。

本次展览将展出多件湖北省境内楚国贵胄墓穴中出土的青铜器，展示楚国数百年霸业背后威严而辉煌的礼乐文明。

* * *

南京

##### **六朝博物馆**

# 「梦回六朝」常设展

# !

时间

常设展 9:00 - 18:00 提前1小时停止售票

周一闭馆 2月18日闭馆

展馆

六朝博物馆

地址

南京玄武区汉府街长江路302号

费用

全票：30元 优惠票：15元

博物馆共分为四层，通过「金陵帝王州」、「千古风流」、「六朝风采」、「六朝人杰」四个陈列展呈现六朝都城的面貌及历史文化成就，共展出文物约1200件，其中大部分来自南京市博物馆的考古出土文物。

* * *

苏州

##### **苏州博物馆**

# 金色江南：江南地区藏金银器展

# !

时间

2016年4月29日 - 7月20日 9:00 - 17:00

周一闭馆

展馆

苏州博物馆

地址

苏州平江区东北街204号

展厅

临展厅

费用

Free

本次展览展出宋、元、明、清江南地区出土金银器102件/套，将带领观众略窥江南佳地之奢丽旧景。

明代江南地区金银器的出土主要来自显胄仕宦与缙绅贵族墓。相比宋元，其金银首饰的设计与制作尤为出彩，有一套完整的体系，各类金银簪钗依照插戴位置的不同或者纹饰、大小的不一而各自有了定式。

清代金银器的发展达到巅峰，涉及到生活的方方面面，风格上继承传统并有创新，受到外来文化和宗教的影响，制作工艺也兼容并包，呈现百花齐放、绚丽多姿的画面。

本次展览的重要精品包括宋代金五花头桥梁式凤鸟纹簪（江阴博物馆馆藏）、北宋银鎏金净瓶（南京市博物馆藏）、明代金镶宝莲花冠（江宁博物馆藏）、元代「闻宣造」如意云纹金盘（南京博物院藏）、宋代金并头式花筒钗（安徽博物院藏）等。

* * *

纽约

##### **大都会艺术博物馆**

# 未竟之作：看得见的思想

# !

时间

2016年3月18日 - 9月4日 10:00 - 17:30

周四、周五延长至21:00 周一闭馆

展馆

大都会艺术博物馆

地址

945 Madison Ave, New York, NY 10021美国

展厅

布鲁尔分馆 3、4层

费用

Free（需入馆门票）

「未竟之作：看得见的思想」所表达的中心问题是：「艺术品何时才算完成？」展览在尽可能广泛的意义上向观众展示艺术半成品，包括艺术家由于种种原因未能完成的作品，以及那些艺术家故意进行留白的开放式作品。

通过这些半成品，展览试图解读艺术家进行创作时的思维历程，和他们对艺术「完成程度」的观点。展品可以帮助观众思考四个重要问题：艺术品何时才算完成？艺术家在何种程度上对此进行判断？文艺复兴以来，历史上哪个时期的艺术家们最为大胆地探索「未完成」的主题？这些对当代和现代艺术造成了哪些影响？

本次展览是大都会艺术博物馆布鲁尔分馆开放的第一个展览，共展出197件艺术品，其中40%来自大都会博物馆的馆藏。展品以时间顺序进行排放，历史最早可上溯至文艺复兴时期。展品包括达芬奇、毕加索等著名艺术家的作品，也包括一些当代艺术家如杰克逊·波洛克和罗伯特·劳森伯格等。

东京

**国立新美术馆**

# 雷诺阿展 — 奥赛博物馆、橘园美术馆藏品

# !

时间

2016年4月27日 - 8月22日 10:00 - 18:00

每周五、8月6日、8月13日、8月20日延长至20:00

提前半小时停止入馆、周二闭馆（5月3日、8月16日除外）

展馆

国立新美术馆

地址

東京都港区六本木7-22-2

展厅

企画展示室1E

费用

全票：1600日元 大学生：1200日元 高中生：800日元 中学生以下免费

皮埃尔-奥古斯特·雷诺阿（Pierre-Auguste Renoir），法国19世纪印象派（Impressionism）创立初期的领导人物之一，其多件代表作藏于奥赛博物馆（Musée d'Orsay）与橘园美术馆（Musée de l'Orangerie）。本展通过这两家世界知名美术馆的100多件绘画、雕刻、素描、粉彩画藏品，全面呈现雷诺阿的一生与艺术成就，展品包括被誉为其最高杰作的《煎饼磨坊的舞会》（Bal du moulin de la Galette）。

* * *

巴黎

**巴黎 Le Bal 艺术中心**

# 荷兰摄影师 Gerard Petrus Fieret 作品展

!

时间

2016年5月26日 - 8月28日 12:00 - 20:00

周一、周二闭馆

地址

6, Impasse de la Défense 75018 Paris

展厅

巴黎 Le Bal 艺术中心

费用

全票：6欧元 优惠票：4欧元

Gerard Petrus Fieret（1924-2009），荷兰摄影师、艺术家、诗人，21岁起自学摄影，后成为荷兰最具颠覆性的摄影师之一。他青睐黑白摄影，将生活中的一切人、事、物纳入镜头：如商店橱窗、街景、儿童、模特、学生、年轻母亲、舞者、陌生人以及他自己。

Fieret 有着极为个人化的拍摄习惯。他常将作品放大成 60 x 80 cm 的大幅照片，有时会刻意对画面人物进行模糊处理，营造超现实的观感。他也常在作品最显眼位置署名或盖章。

本次展览展出约200幅 Fieret 生前作品。策展方介绍，Fieret 晚年居无定所，这些照片发现于他的多个临时居所中，保存状况并不良好，存在缺损、磨擦、蒙尘、涂画等问题。「这些作品携带了 Fieret 的潦倒生活印记，却也见证了他持续不断的摄影热情。」

* * *

悉尼

##### **新南威尔士州美术馆**

# 德国艺术家 Julian Rosefeldt 录像装置：《宣言》

# !

时间

2016年5月28日 - 11月13日 10:00 - 17:00

展馆

新南威尔士州美术馆

地址

Art Gallery Rd, Sydney NSW 2000

费用

Free

在这一充满戏剧化的录像装置中，德国艺术家 Julian Rosefeldt 将与澳大利亚著名女演员凯特·布兰切特（Cate Blanchett）合作，重新演绎那些现代艺术家们提出的著名而具有煽动性的言论。

两人将以新的角色定位和背景设置演绎这些艺术史上重要的《宣言》（Manifesto），共同探索这些词句在当下世界的能量与紧要性。

展览由新南威尔士州美术馆与澳洲动态影像中心（Art, Film & Digital Culture）合作举办。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

