#威尼斯建筑双年展中的中国元素丨AMNUA威双专题
>作者：	时间：2016/06/23 21:28

>摘要：中国建筑师在2006年首次以国家馆名义参加了第十届威尼斯双年展。以此为标志，越来越多的中国建筑师的身影出现在这一国际盛事上。接下来，就让我们盘点一下过去几年威双中出现过的”中国元素“。

>阅读：1330	点赞：3	在看：0	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：10

## !

**汪澄波**

建道设计\|ArchiDogs联合创始人

美国HDR建筑设计公司中国区项目经理/项目建筑师

美国AIA会员，纽约州注册建筑师

2005年-2010年就读于东南大学建筑系并获建筑学学士学位；

2010年-2011年就读于美国宾夕法尼亚大学并获建筑学硕士学位。

2011年至今就职于全球最大的医疗及科研设计公司美国HDR建筑设计公司，主要参与大型科研和医疗项目。

2015年与栗茜共同创立建道设计\|ArchiDogs，立志于为热爱建筑的青年学生和职业建筑师提供最优质教育资源。

* * *

威尼斯双年展是全球历史最为悠久的双年展，成立于1893年，是国际上最重要的学术双年展，也是全世界最大的艺术盛会，与德国卡塞尔文献展、瑞士巴塞尔艺术博览会并驾齐驱，堪称国际展示当代艺术的最高殿堂。在一百多年的历史中，双年展逐渐成为一个包含艺术、建筑、舞蹈、戏剧、音乐与电影六大部分的大型艺术机构，其中威尼斯电影节每年一届，其余的部分每两年举办一次，其中建筑展错开一年举办。作为双年展中重要组成部分的威尼斯建筑双年展于1980 年首次举行。在30 多年的历程中，成为世界建筑艺术和学术界最具影响力的盛事。

中国建筑师在2006年首次以国家馆名义参加了第十届威尼斯双年展。以此为标志，越来越多的中国建筑师的身影出现在这一国际盛事上。威尼斯建筑双年展主要有三个级别的展览:主题展，国家馆和平行展.其中能参与主题展更是表明了建筑师的国际地位。接下来，就让我们盘点一下过去几年威双中出现过的”中国元素“。

**2006年 青瓦+竹子**

中国馆项目由范迪安和王明贤策展，推出了建筑师 王澍 和艺术家许江的“瓦园”项目。“瓦园”的方案在处女花园的一块场地上，使用6万块瓦片和竹篾等修建一处800平方米的侧斜瓦顶。人们可以通过一条曲折竹桥登临其上。瓦园一隅，王澍和工匠建造了一处竹材敞廊，许江则以象山校园青瓦屋顶为题材绘出《黑瓦、白瓦》悬挂在那里。

!

!

!

!

**2008年 再生砖**

在此届“那儿——超越房屋的建筑”的主题下，中国馆策展团队 张永和、阿城、龚彦选定了“普通建筑”来呼应，且分为“应对”和“日常生长”两个部分。其中建筑师 刘家琨、刘克成、李兴钢、童明、葛明呈现了“再生砖”、“集水墙”、“纸砖房”、“支架栖所”等作品。而“日常生长”部分则专门用照片形式呈现了北京这座城市的生长姿态。艺术家王迪参展的作品分为《红色住宅》和《北京街巷》两个部分，通过对几段北京胡同街区的连贯拍摄，展现城市建筑、环境之间自然生长的关系以及和非生长关系的冲突。

其中，刘家琨的“再生砖”应对刚发生不久的汶川地震，提出了建筑学角度的灾后重建方案。再生砖才用破碎的废墟材料作为骨料，掺和切断的麦秸作纤维，加入水泥、沙等，由灾区当地原有的制砖厂，做成轻质砌块，作为灾区重建的材料。它既是废弃材料在物质方面的“再生”，由是灾后重建在精神和情感方面的“再生”。这种可持续的材料人人都能动手生产，就地取材，手工或简易机械就能大批量生产，便宜、环保、尺寸随机、适应性强。在此之后，刘家琨事务所一直在研究再生砖材料的进一步开发和应用。

!

!

!

!

!

!

日本建筑师妹岛和世指定“人们相遇于建筑”为本届展览主题。中国馆策展人唐克扬则提出了“来此与中国约会”方案作为回应。其中，参展建筑师朱锫呈现了从中国传统园林中寻找到的灵感。朱锫在处女花园内搭建了一个名叫“意园”的装置。这是一个虚幻的“光的矩阵”，由1300多根透明、半透明的玻璃杆构成。上部的半透明感和底部的透明感，使得整个装置似白云飘浮于地面之上，虚幻而超现实。

**2010年 园林**

!

!

!

!

!

!

**2012年 故宫**

方振宁以“原初”为主题策展了此届中国馆，呈现了魏春雨、王昀、邵伟平、许东亮和陶娜5位建筑师和艺术家的装置及综合媒体等作品。其中，陶娜的作品中中国元素极为明显。陶娜的《天阙》由三层叠加的画面组成，第一层便用了故宫平面图。而王昀的装置《方庭》则运用了其所关注的聚落概念。!

!

!

!

**2014年 山外山**

此次中国馆建立了多位一体的合作构架：三家建筑事务所将采用三种材料和构造体系，在台基、屋体、院宅等基本建筑概念间实现相生相克的磨合和共生，呼应“基本法则”的主题;展览内容方面，将“吸收现代性”命题破题为“化解现代性”，表达中国建筑在过去一百年“吸收现代性”的演变中，已经不只发生一次的趋同过程。建筑师、研究团队、视觉设计师和艺术家的互动与合作使中国馆成为“你中有我、我中有你”的整体，实现库哈斯策划一届“有关建筑而不是建筑师的展览”的要求。

!

!

!

**2016年 人山人海**

第15届威尼斯国际建筑双年展的主题为“前线报告”（Reporting from the Front）。由2016 年普利茨克建筑奖获得者、智利建筑师亚力杭德罗·阿拉维纳（Alejandro Aravena）担任总策展人。亚力杭德罗·阿拉维纳阐述该主题意在关注建筑与普通人民生活的联系，让建筑设计回到服务于大众的重要轨道上。他希望突出这个主题中“前线”的感觉，因为人民住房的供需冲突在世界很多地方都呈现出紧张的态势，故期望双年展能够揭示这一紧迫感和展示成功的解决方案。

!

!!!

此次双年展中，由刘家琨建筑设计的成都“成都西村”入选主题展。这是中国建筑设计师独立设计的实体建筑作品首次入选威尼斯国际建筑双年展主题展。

而组委会给出的评语是：“将城市生活、社区服务及文化场所在建筑中完美融合，体现出现代城市及地方传统的互动，在重塑城市精神空间的同时，有别于当代城市文化的趋同性，彰显出其根植城市——成都的文化基因，充分表达了成都民众公共生活与城市文化空间的相互拓展关系。”

西村大院项目地处中国成都。标志性特征是在一个完整的街区轮廓上沿边修建起文化创意集合体，围合出一个激发集体记忆，再现传统生活的超大竹院；一条上至屋顶下至天井的社区休闲步道缠绕整个建筑。

!

!

!

!

!!

而本次参展的以西村大院为原型的游戏模型装置“西村 Run”，则是提取了西村大院中最具特色的环绕步道和公共部分加以夸张变形，并在模型各处安置人偶。观众可以通过模型中钢珠的滚动，体验大院的运动性、休闲性和参与性。

* * *

!

**合作平台丨ArchiDogs**

建道设计\|ArchiDogs坐标北美，是一个致力于向国内引进海外优质建筑教育资源的学术交流组织,力图通过展示国外名校的设计课程和学生作品，向国内设计专业的学生和从业人员呈现真实的建筑及相关学科的海外学习之路。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

