#裸体的古今文化：女巫和裸体（上）丨AMNUA艺术怎么看
>作者：	时间：2016/06/25 16:46

>摘要：古希腊神话中最著名的女巫赛西（Circe） 女人打着鼓，她当众脱了衣裳，圆舞音乐，又似有末日来临的狂喊。赤身

>阅读：12551	点赞：8	在看：9	转发：7	评论：0	赞赏：-100	位置：10

## !

!

古希腊神话中最著名的女巫赛西（Circe）

女人打着鼓，她当众脱了衣裳，圆舞音乐，又似有末日来临的狂喊。赤身裸体，裸体假神的名义而行。身体是神魔的附庸，同一具身体，时而属人、时而是非人 的对象。也许，身体是不能割裂 的，所以对魔鬼的惩罚要落实到身体，由此引出的暴力类似欧洲史上以猎杀女巫为名展开的迫害。

对许多人来说“巫术” 的形像大约是呼风唤雨。使人联想到神秘，堕落，裸露和色情。

蒙昧时代的巫师承担着重要的社会作用，要解释自然，衡 量对错和消灾解忧。 “巫术”是人 类最古老的宗教。在新石器时代的洞穴壁画上，就已经有半人半兽的巫师在召唤森林之 神。 1981年在浙江绍兴出土的越人墓中青铜神庙模型，其中的祭师和女巫都是裸体的。中国历史上从帝 高阳氏颛顼到殷商，直至后来强大的楚国，巫风盛行。类似“女巫祭典”献身的性活动也同时出现在古代的巴比 伦、埃及、印度和欧洲。

!

The Three Graces, 1525

女巫术（Witchcraft）也是欧洲土著的自然宗 教。包含了自然崇拜和威卡（Wicca）。 Wicca是Witchcraft的词根，意思是“明 智的技艺”。如同德文“Hexe”（女巫）也是 表示智慧女性或具超自然能力的女圣者。自然宗教的组织化，其形式被称为“柯 文” （Coven），它以十三人为单位，当时几乎遍布欧洲。 “十三”这个数 字，比如阿瑟王的十三圆桌武士，在传说 中的不断出现也 是隐藏着女巫的宗教传统。

巫术活动通常由韵律与圆舞编织而成。欢 喜的声乐是巫术的重要元素。每逢满月时举行“女巫 祭典”（Sabbath）有裸体的传统，在火熄灭之后还有性交的仪式 (Benevento)。在那之后要享 用新月形蛋糕，在现代女巫集会中被称为 月光蛋糕（moonlight cake），象征着大地女神的身体。

女巫的祭祀活动 一般都有浓郁的性色彩。巫术对性爱的重视，在原始民族是源于生殖崇拜。巫和情欲的关连，古今中外的学者多有论及。中国沅湘 文化中的裸体祭祀，女巫以美色媚神，而神降于巫的一刻，乃是“身则巫而心则神”的身心合一的状态，在屈原《九歌》中有不少性爱场面的描述，湘夫人就是这种“人神杂揉”的女性。

!

配偶神－湘夫人

“女巫祭祀”中人神性爱的情境，包含有身心不可分离的生命观念。就如浪漫的男女性爱交织着精神和肉体的美感。屈原的《招魂》以“魂兮归来，去 君之恒干，何为四方 些”起头，以美色召唤灵魂回到身体，不要流落四方。以 四方的恐怖世界对照“故居的美色”。身体的享乐对灵魂具有无上的吸引。也因为有了灵魂的参与，身体的享乐就不再是纯肉体的快 乐，而是身心合一的快乐。

《楚辞·九歌》是“女巫 与神的情歌对唱，神与巫的 关系变成了情人 关系”。人神恋爱，神圣与凡俗、精神与肉体不二的思想。其中的性爱便体现了天人合一的境界。女 性地位也从中获得升华。巫风中男女关系的平等，自由和放任，在男权社会中是难 得的温存。 “巫山云雨”的性象征，意味着“男女性爱的经典化”。从巫俗中的男女到情赋中的男女，巫俗也因此有了独立的 生命。

人类进入“文明 社会”后的大部分时间里，人们对身心，以及天象变化所知不多，因而相信超自然力量。依赖巫术，需要女智者来为他们消灾解忧。女性巫术一直有着很高的社会地位。

!

The Roots of Walpurgisnacht

但在欧洲的中世纪之后，对女巫的认知由基督教神职人员 有系统的陈述开始，社会的“女巫观”开始发生了根本的变化。女巫已不再是传统的祭师、智慧的女性。而是魔鬼撒旦（Satan）的忠仆，使 用魔法伤害他 人、举行秘密魔宴和与恶魔交媾的女性。

尤其在教皇英诺森（Innocent）八世在1484 年发布了“反巫令”之后，“巫术越来越仓狂，而我们不能眼见四周的人就这样沉沦下去，巫术得被禁止！”。 便开始在欧洲各地造成一股猎杀女巫风潮。

1487年教庭异端审判所审讯官HeinrichKramer及Jakob Sprenger合撰的《Malleus Maleficarum》（女巫之 锤），由教皇英诺森八世的训谕首版发行。进 一步建构了现代女巫观。欧洲女性的生存由此受到威胁，成为社会上最易被攻击的对象。那些有影响 力的单身独居女子，识字读书的女人，或是懂得使用草药的医师，或助产妇，都极容易被人认定是女巫而招致杀身大祸。

《女巫之锤》是世界文学史中最具破坏性的书籍之一，在 200年间再版了近30次，发行量史无前例。作为追捕女巫的基本手册，引发了旷日持久的“猎巫 潮”，在欧洲社会造成灾难性后果。

《女巫之锤》详细设计了对“女巫”具体的审讯方式和保 证审讯成功的有效方法。除了严刑拷打的逼供手段外，还有所谓的“女巫测试法”。根据书中的理论，由于“女巫”被魔鬼施了魔法，对疼痛不再敏感，所以所有的酷刑手段都是合理的，结果是无论被审判者是否“有罪”，她们都 只有死路一条。

!

Medieval Inquisition

对女巫的迫害从13世纪持续至18世纪。反巫令之后，是有系统的大 肆残害女巫时代，形成社会的集体恐惧，普遍地感染“女人皆有可能变为女巫的迷信”。人们就这样在不安中度过了数百年。后人对于葬身“灭巫狂潮”之中的女巫数字 估计，从几万到几 百万不等，一直无法给出准确的答案。其中以德国、瑞士、 英格兰等信奉卡尔文教派的国家对女 巫的迫害最甚。位于德意志巴伐利亚的班 贝克，是一个拥有 6000人的小城，5年之内，有600人被判为女巫 葬身火海。最后一例被焚化女人的罪证是：“她发炎的红眼睛和邻居 的牛总是生病”。

!

Witchcraft and Witch Hunts During Elizabethan Era By Andrew Kesecker

上世纪70年代的一些学 者认为，“那些被处死的女人， 根本就是优越的女人”。民间融合自然宗教的异教信仰，及其所根源的古老文化传统 自是不见容于基督教会。 “巫术迫害”事实上是基督教与前基督教（pre- christian）文化冲突的结果。在性别歧视下的这些延续异教传统，自主性极高的知识女性（女巫），因 对基督教教会的教化工作构成莫大的威胁，故认为有特别的危险。女性主义学者Sigrid Schade在《巫术与身体之魔力》（Schadenzauber und die Magie des Korpers，1983）中说：中世纪晚期的社会政治充满危机，教会为舒解紧绷的情势，以女性为代罪羔羊加以惩治，借以巩固其父家长制的社会势力。

在文明及科技化过程中，大自然所遭遇的浩劫亦可投射到女性的经历 中。女人被视同为 蛮荒的自然，终于招致历时几世纪之久，大 规模的、制度化的，疯狂的“女巫猎杀暴行”（Hexenjagd）。

女性在历史上留下文艺记述的不多。属于社会最下层、最边缘的女巫何以成为历史描绘的对像？ Hans Baldung Grien（1484～1545）是艺术史中 描绘女巫最多的一位。Grien意为绿色，他对 这个色彩的热爱，据说他从来 不穿任何其他颜色的衣服。

Grien 成功的将魔鬼的同伙，女巫的裸体画像替代了正统的基督教艺术。在Grien画面中的女 巫，除他生前最后一件作品《中邪的马夫》（1544），手持火炬由窗外探身窥伺的老巫婆外，其余皆是裸体。像是有意在汇集那些老少不等，丰腴壮硕或瘦骨嶙峋的裸体女人。为了凸显巫术的内容，画中的女 巫以夸张的动作传达出丰富的语言，佐以赤裸的身体而形成情色的想象。

《女巫之锤》中，对女性的性爱大加挞伐，“因为一 个好的女性对肉体的渴求是很低的”，乐于挑逗性欲的淫荡女子被列 为容易成为女巫的女人。因此在 Grien的作品中，隐喻女巫淫欲特性，最直接的表达就是女巫的赤裸胴体。

女性的“性功能”极神秘且具魔力。 Grien现存最早的一件 女巫作品《魔宴》，森林里的 一群女巫，正忙 着准备魔鬼的欢宴。赤裸的女巫稳坐于象征女性外阴，性魔力的 正三角形内， 其庞大硕壮的躯体为女性的强势做了注脚。跪中间 的是一个乳房塌垂的老年女巫，高举着装有蜥蜴的盘子及一条能揭开自然面纱的细布，象征着恶魔的礼赞，以及与基督教圣体仪式的分庭抗礼。

女巫赤裸的身体无拘束地与母性土地的亲近，传递的是自 由精神及原始力量。女性如此的反璞归真可能唯有能逾越常轨，突破道德规范束缚 的女巫才能做得到。

（未完待续）

!

《魔宴》（Hexensabbat），作者Baldung Grien，1514年

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

