#国内外一周展讯推荐丨AMNUA
>作者：	时间：2016/06/26 17:31

>摘要：北京中国美术馆故事绘：中国美术馆藏连环画原作精品展时间2016年5月28日 - 8月15日 9:00 - 1

>阅读：461	点赞：4	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

## !

北京

##### **中国美术馆**

# 故事绘：中国美术馆藏连环画原作精品展

!

时间

2016年5月28日 - 8月15日 9:00 - 17:00

周一闭馆

展馆

中国美术馆

地址

北京东城区五四大街1号

展厅

19-21号厅

费用

Free

作为大众美术的连环画是中国现代美术的重要组成部分，自20世纪初逐渐形成，成为大众文艺社会化的代表之一。在社会文化生活中，这种俗称为「小人书」的艺术形式，与普通人有着密切联系。

本次展览将展出多件中国美术馆的连环画收藏，勾勒出现代连环画的发展轨迹，呈现各个时期连环画的不同特征，同时带领参观者重温连环画带来的成长记忆。

* * *

##### **木木美术馆**

# 林间空地

!

时间

2016年3月27日 - 7月24日 10:30 - 18:00

周一闭馆

地址

北京市朝阳区酒仙桥路2号798艺术区中二街D-06号

展厅

木木美术馆

费用

门票：15元

本次展览将展出13位艺术家的作品，时间跨度长达15世纪，主要来自木木美术馆（M WOODS）的馆藏。展览关注作品中蕴含的敬畏、能量与精神，将不同时代的艺术作品同台呈现，思考并探索艺术如何在精神上脱离物质与环境的束缚。

圭多·范·德·维沃（Guido Van der Werve）的影像作品《我没有跟随地球自转的那一天》是本次展览的亮点之一，这件作品创作于2007年，记录了艺术家在北极点以与地球自转同等速度顺时针旋转的24小时。在这一天里，他通过体力活动宣告自己对生活中种种局限的无声挑战。

* * *

上海

##### **中华艺术宫**

# 丝路精魂：丁和古代龟兹石窟壁画艺术纪实

!

时间

2016年5月28日 - 7月18日 10:00 - 18:00

提前1小时停止入馆 周一闭馆

展馆

中华艺术宫

地址

上海浦东新区上南路205号

展厅

0米层15、16号展厅

费用

Free

本次展览精选上海摄影师丁和近十年拍摄龟兹佛教石窟壁画的作品，以图像传播的方式呈现多元的龟兹历史文化。

龟兹石窟是中国地理位置最西、数量最多、分布最广的大型石窟群，开凿于公元三世纪左右，包括6大主要石窟：克孜尔石窟、库木吐喇石窟、森木塞姆石窟、克孜尔尕哈石窟、玛扎伯哈石窟和托乎拉埃肯石窟。其中克孜尔石窟规模最大，堪称西域石窟之最。龟兹石窟壁画则融合了印度、希腊、波斯、中国等多种文化于一体，同时拥有本土的自创风格体系。

* * *

##### **上海当代艺术博物馆**

# 纸间现实：拉什·穆勒最爱的书

!

时间

2016年6月24日 - 8月7日 11:00 - 19:00

周一闭馆

展馆

上海当代艺术博物馆

地址

上海市黄浦区花园港路200号

展厅

1楼展厅

费用

Free

本次展览将展出挪威设计师拉什·穆勒（Lars Müller）的100本出版著作，书籍可供参观者在场翻阅与欣赏，探究书本如何在当今社会中找到自己的地位，并面对不断发展的社会与未来。

关于艺术家

拉什·穆勒（Lars Müller）1955年出生于挪威奥斯陆，8岁开始一直居住于瑞士，是一名平面设计师和出版家。他曾在美国和荷兰学习平面设计，之后于1982年回到瑞士并在巴登成立工作室。

1983年拉什·穆勒创立了同名出版社，迄今已出版逾300本书，内容涵盖字体排印、设计、艺术、摄影和建筑等专业。他利用个人才能为此类出版物寻求最佳的设计风格和出版材料，以追求最佳的出版设计质量。

「对我而言，当我实现内容与设计的出众与和谐时，这本书就是特别的作品。没有什么比一本金玉其外败絮其中的出版物更令人沮丧的了。」—— 拉什·穆勒

* * *

台湾

##### **国立故宫博物院**

# 源头活水来 — 宋辽金元玉器展

!

时间

2014年11月29日起

8:30 - 18:30 周五、周六延长至21:00

展馆

国立故宫博物院

地址

台北士林区至善路二段221号

展厅

展览区一 304展室

费用

全票：250新台币 学生票：150新台币

10到13世纪的中国，汉人王朝与契丹、女真、蒙古等异族政权并立更迭，宋、辽、金相互对峙，各方时而发动战争，时而又结盟，直到元朝重新归于一统。然而，玉器成长的脉动并未受到政治动荡的影响而停滞，反而因为异文化的接触、冲击与交融，变得更加多元且缤纷生动，好比朱熹的诗句「为有源头活水来」一般，为后世创立新的典范。

* * *

##### **国立台湾美术馆**

# 日本浮世绘 — 东京富士美术馆典藏精选展

!

时间

2016年6月4日 - 7月31日 9:00 - 17:00

周六、周日延长至18:00 周一闭馆

展馆

国立台湾美术馆

地址

台中市西区五权西路一段2号

展厅

202展览室

费用

Free

本展以「日本浮世绘」为主题，展出东京富士美术馆收藏的一百件浮世绘版画作品，旨在展现日本江户时代盛行的浮世绘木刻版画及其时代背景、文化风俗与美学传统。

此次展出的浮世绘作品类型多样，包括美人画、风景画、演员画、武士画及戏画等。展厅内将会播放相关影片，向参观者完整介绍浮世绘版画制作过程和浮世绘艺术的发展历程。

展览汇集日本多位画家的浮世绘作品，包括葛饰北斋的《富岳三十六景》、歌川广重的《东海道五十三驿站》、喜多川歌磨的大首绘美人画以及歌川国芳的戏画等。

* * *

深圳

##### **深圳OCT当代艺术中心**

# 「事件的地貌」群展

!

时间

2016年3月20日 - 6月26日

10:00 - 17:30 周一闭馆

展馆

深圳OCT当代艺术中心

地址

深圳南山区华侨城恩平街华侨城创意文化园F2栋

展厅

展厅A

费用

Free

「事件的地貌」群展呈现中国当代艺术语境中与土地相关的作品，展现并分析它们和西方主导的美术史中「传统」大地艺术之间的差异，思考作为文化和行政概念的「土地」在艺术实践中的可能性。

12位参展艺术家：曹斐、秦思源、李景湖、林一林、刘窗、刘韡、汪建伟、徐渠、徐坦、张辽源、郑国谷、庄辉。

中国社会在过去三十年中经历了激烈转型，土地的社会学和行政概念也经历了巨大变化，中国当代艺术对「大地」概念的探索与发展亦有着多样的呈现。「事件的地貌」展出的作品时间跨度从1994年至今，勾勒「土地」概念隐藏的嬗变轨迹。这类艺术创作并不直接冲击建制，而是揭露土地的认识论架构，在土地中开辟出外在于其自身的新场域。

* * *

杭州

##### **浙江省博物馆**

# 重华绮芳：宋元明清漆器艺术陈列

!

时间

2014年6月27日 - 2016年10月19日

9:00 - 17:00 周一闭馆

展馆

浙江省博物馆

地址

杭州西湖区孤山路25号

展厅

孤山馆区

费用

Free

中国，是世界上最早发现并使用天然漆的国家，然而在20世纪之后，漆器艺术却在这个国度迅速凋零，并逐渐被世界所遗忘。浙江省博物馆《重华绮芳--宋元明清漆器艺术陈列》的推出，得以让已经远离人们生活的漆器艺术重新回归人们的视野。

浙江是中国漆器工艺的发祥地。距今八千年的跨湖桥遗址出土漆弓、余姚河姆渡文化时期的朱漆木碗，都证明了浙江先民早在新石器时代已经熟练掌握和使用天然生漆。「浙漆」在两宋时期号称「天下第一」，温州、杭州成为当时国内漆器的主要生产中心，一色漆、戗金、堆漆描金等品种皆以齐备。元代时，杭州与嘉兴西塘皆是著名的漆器产地，嘉兴西塘更是名家辈出：张成、杨茂以雕漆著称，彭君宝以戗金、戗银而闻名天下，为推动元代漆艺的发展做出了重要的贡献。

* * *

东京

##### **东京富士美术馆**

# THE☆刀剑 — 千年之匠的技与美

!

时间

2016年3月29日 - 7月3日 10:00 - 17:00

提前半小时停止入馆、周一闭馆

展馆

东京富士美术馆

地址

東京都八王子市谷野町492-1

展厅

本馆 企画展示室 1 ~ 4

费用

Free（需入馆门票）

日本刀的历史有千年之久，是日本文化独有之美。一方面，人们难免被日本刀作为兵器的特殊属性所吸引，另一方面，欣赏日本刀需要一些特殊的技巧，因此是一个门槛较高的艺术领域。本展展出包括3把重要文化遗产在内的约40把日本刀名品，年代上至平安时代，下至近代，是东京富士美术馆（Tokyo Fuji Art Museum）举办的第一次日本刀剑展。

值得关注的展品有相传为幕末新选组领导人土方岁三（Hijikata Toshizo）爱刀的「（葵纹）康继」、因「妖刀」传说闻名的皇家藏刀「村正」等。

除了刀剑以外，展品还包括刀剑的配饰、武士的铠甲、描绘战争的屏风、绘卷、浮世绘等，以丰富的视角呈现一千年来在日本孕育的刀剑之美。展览分为前期（3月29日至5月15日）与后期（5月18日至7月3日），前后两期展品有所更换。

* * *

华盛顿

##### **美国国立亚洲艺术博物馆**

# 重制孔雀厅：Darren Waterston

!

时间

2015年5月16日 - 2017年1月2日

10:00 - 17:30 圣诞节闭馆

展馆

美国国立亚洲艺术博物馆

地址

1050 Independence Ave SW, Washington, DC 20560

展厅

Arthur M. Sackler Gallery

费用

Free

「孔雀厅」（The Peacock Room）是美国19世纪印象派画家詹姆斯·惠斯勒（James Whistler）最著名的室内装潢作品，1876年至1877年应英国富商 Frederick Richards Leyland委托而作，整个房间从整体到细节高度完善，被认为是西方19世纪末盎格鲁-日本风格（Anglo-Japanese style）的经典之作。

「孔雀厅」诞生的背后还有着这样一件故事：在装潢工作即将完成时，惠斯勒与委托人 Leyland就房间的设计方案发生了严重的争吵，坚持己见的惠斯勒最终为此付出了酬金减半并失去赞助的代价。「孔雀厅」的故事反映了艺术家的自我与金钱、审美、表达等外界因素产生的剧烈张力，这正是本次展览的核心主题。

「不义之财」（Filthy Lucre）是美国当代艺术家 Darren Waterston 的「孔雀厅」复刻作品，以扭曲的书柜、翻倒的陶瓷、正在融化的壁画突出了艺术家面临的困境。「孔雀厅」自1923年起收藏于美国国立亚洲艺术博物馆，本次与「不义之财」共同展出，构成整个展览的核心。

* * *

伦敦

##### **维多利亚和阿尔伯特博物馆**

# 波提切利：再想象

!

* * *

时间

2016年3月5日 - 7月3日

10:00 - 17:45 周五延长至22:00

展馆

维多利亚和阿尔伯特博物馆

地址

Cromwell Road, London SW7 2RL

费用

全票：15英镑

意大利文艺复兴时期画家波提切利（1445-1510）在今天被视为人类艺术史上最伟大的人物之一，但其杰出成就在他逝世后的200多年时间里并不为人所知，直到19世纪才获得重新评价。

本展由伦敦的维多利亚和阿尔伯特博物馆与柏林国家博物馆（Staatliche Museen zu Berlin）联合策划，旨在探讨波提切利对后世西方美术的持久影响。

展品包括从世界各地的一流收藏机构汇集的40幅波提切利原作，同时展出英国前拉斐尔派画家罗塞蒂（Rossetti）、比利时超现实主义画家勒内·马格里特（René Magritte）、波普艺术开创者安迪·沃霍尔（Andy Warhol）和意大利著名服装设计师 Elsa Schiaparelli 等艺术家的作品。

* * *

柏林

##### **柏林现代艺术博物馆**

# 黑暗岁月：1933-1945年的收藏故事

!

时间

2015年11月21日 - 2016年7月31日

10:00 - 18:00 周一闭馆

周末11:00开馆 周四延长至20:00

地址

Invalidenstraße 50-51, 10557 Berlin

展厅

柏林现代艺术博物馆

费用

全票：8欧元 优惠票：4欧元

2015年，柏林新国家美术馆（Neue Nationalgalerie）迎来为期4年的修缮，这是自博物馆1968年开放以来的首次大型修缮，德国建筑师密斯·凡·德罗（Mies van der Rohe）设计的建筑将被整修一新，而在此期间，汉堡火车站－柏林现代艺术博物馆（Hamburger Bahnhof - Museum für Gegenwart - Berlin）将陈列柏林新国家美术馆的藏品，举办每半年一次的专题展。

第一期展览名为「黑暗岁月：1933-1945年的收藏故事」，聚焦1933年至1945年德国工人党当政时期国家美术馆收藏（或纳粹掠夺）的艺术品。

参观者将有机会欣赏毕加索、德裔美国画家利奥尼·费宁格（Lyonel Feininger）、德国画家奥托·迪克斯（Otto Dix）、凯特·柯勒惠支（Käthe Kollwitz）、鲁道夫贝林（Rudolf Belling）及埃恩斯特·路德维希·基尔什内（Ernst Ludwig Kirchner）等人的作品。

展品还包括博物馆近年的收藏以及75年来从未向公众展示过的一部分艺术品，这些艺术品与其创作者一般有着传奇的故事，揭示了纳粹时期德国的艺术、政治及博物馆历史。

展览的序厅纪录了1932-1933年德国当局与墨索里尼掌控的意大利纳粹政府交换艺术品的事件，意大利艺术家乔治·德·基里科（Giorgio de Chirico）、卡洛·卡拉（Carlo Carrà）、马里奥·西罗尼（Mario Sironi）等人的15幅油画即在这一时期成为国家美术馆的藏品。

展览整体的现场布局将以德国画家卡尔·霍费尔（Karl Hofer）1943年完成的第二版《黑色房间》（The Black Room）为灵感。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

