#裸体的古今文化：女巫和裸体（下）丨AMNUA艺术怎么看
>作者：	时间：2016/06/27 16:12

>摘要：在西方民间自古流行着一种惧怕女性生殖能力的迷信，所有超自然的恶力量都会与女性邂逅，女性的生殖能力若与恶力量结

>阅读：1751	点赞：2	在看：0	转发：2	评论：0	赞赏：-100	位置：10

## !

在西方民间自古流行着一种惧怕女性生殖能力的迷信，所有超自然的恶力量都会与女性邂逅，女性的生殖能力若与恶力量结合，便极具危险。因此所有与生殖有关的事物，都与巫术脱离不了干系。 Grien描绘的是一个很奇特的场面，年轻的女巫与一个凶残的怪物正在周旋，怪物开口在吞吃着什么，它的尾端正在排泄。值得观者担心的是，Grien 要我们想像，女巫刚刚经过分娩，而脐带连接的是一个刚刚吞下她婴儿的怪物。

!

Witch and Dragon. Drawing with bodycolou By Hans Baldung

在Grien的《三女巫》中，披头散发的女巫，以 扭曲的站立及趴跪姿势，表现了彼此肢体的互动和肌肤接 触。站立的二位其迎风飘散的头发表明可能正在为天气施咒作 法。一只手的擦拭动作可能与涂摸软膏的仪式有关。前面的一位颠倒地穿过胯下的逼视，由此瞥见了恶魔；而将屁股朝向观者，尤其是亮出她的生殖器时，根据中世纪的图像意义，代表着恶魔的容貌。既 是诱惑招徕，亦是拒绝防御。兼 具对观看者的煽动及嘲讽。

!

《三女巫》（年画）（Drei Hexen）（Neujahrsblatt），作者Baldung Grien，1514

另一个《三女巫》场景。女巫渴望着向上攀升，但最终还是失去了自我控制。绝望的巫婆倒塌在地，大小便已经失禁。在Grien 的图像中总是充满了风，烟雾或其他可见的漩涡。巫女的头发往往似乎要混合到这种气流中。 猫是他们无处不在的同伴，猫被视为女巫的帮凶，对猫的大开杀戒。使中世纪猫的数量几乎处于濒临灭绝的边缘。猫灾又引发了可怕的“鼠疫”，欧洲的2500多万人因此丧生。

!

Four Naked Witches, a Baby and a Cat. From Witches, by Hans  Baldung Grien, 1514

这是一个非常传统的女权的图像：菲勒斯骑着白眉的亚里士多德。用一个鞭子来鞭策可爱的哲学家。赤身裸体的长胡子让他看起来更像一个肉体堕落的教会神 父。另一个女人正偷偷地看着这种侮辱男性的女性胜利。

!

《亚里士多德和菲勒斯》

Grien 描绘的夏娃也绝不一样，身体的重量在一只脚上是复制了维纳斯的雕 像，眼睛有意味的瞄向亚当裸体的下半身。有一只苹果藏 在身后，另一只苹果护着了阴部。中古时代的苹果恶名昭彰，是巫女下毒作法的工具，浓苹 果汁是“巫女的酿造物”。公元1657年，英格兰女孩珍布鲁克斯给了一粒苹果给男孩理查琼斯，之后理查出现痉癵情形，珍布鲁克斯因而被控施行巫 术，于隔年受吊刑而死。苹果也被用于爱情魔咒，让人很难想像，总在 阳光中的夏 娃，以她的美貌引诱领亚当来到了黑暗。她拿着苹果要 做什么呢？

!

《Eve and Adam》

现代女巫的历史，自1735年制定《女巫禁止令》，英 国最后一例的女巫审判是在1944年，有点讽刺的是，因为这个案例的发生，“女巫”重新登上了历史舞台。海伦．邓肯（Helen Duncan）因为准确的预言了“巴拉姆号” 的沉没，而触 犯了《女巫禁止令》，被判决有罪拘禁九个月。心灵主义领域的相关人士随即举行的盛大的抗议活动。对抗落幕的结果是，英国废止了《女巫禁止令》。

1951年7月29日的《维多利 亚周日 报》（SundayVictoria）上刊登了这 样的头条—“呼叫所有柯文”。宣告在英国曼岛（The isle of Man）设立“巫术民俗学中心”和女巫博物馆，十七世纪时那里曾有“女巫的磨坊”。建立现代“威卡教” （Wicca）的杰诺．加德纳（GeraldGardner）呼唤：“现 在，已经没有迫害女巫的法律了，大家快回到巫师的磨粉小屋一起举行仪式吧！”

杰诺．加德纳建立的现代“威 卡教”自认是中世纪巫师迫害后幸存的宗教，是一个庆祝欢乐，健康和丰收的宗教。威卡教中的保密做法也是由于受迫害而流传下来的。现代威卡教仪式没有统一的服饰。但仍有 信徒赤身裸体。按照传统，加德纳的 “威卡教”入门时要与一个已经获得三级巫师地位的异性进行性交才能完成这个仪式。威卡是仪式裸体，而不是社会裸体。

!

Inquisition 1851 Whipping

“行邪术的女人 不可容她存活”，由于《圣经》中有多处 明文规定对巫师 处以死刑的地方，因此许多基督教徒对“威卡教”持反面的态度。

“女巫观”究竟是如何才会产生如此巨大的转变呢？现代的女巫观，其实有几位独特的先驱人物。

米舍莱（Jules Michelet，1798 ~1874）是法国知名的历史学家，在其名著《巫师》里，描述了女巫做为 古代宗教受到基督教权力的压制， 表达了对教会及皇权的敌意。深受米舍莱影响的民俗史学家查尔斯．里兰德（Charles Godfrey Leland），发表的《雅拉迪亚．女巫的福音书》（Aradiaof the Gospel of the Witches）。是一 部引发风波的作品。 《雅拉迪亚》事实上是奇妙却意义深远的神话，它明确阐述了女巫 宗教，威卡教（WiccaReligion）就是个以女神为主神的古代宗教，（相对于以男性神祇为中心的基 督教）。而里兰德的梦想，随着穆蕾这位大学者的出现，才在现代被重新认识。考古学家玛格丽特穆蕾（Margaret Murray）是第一个将相关数据有系统地整理发表，是第一位以学院立场主张这种学说的学 者。她的《巫师论》主张巫师是古代宗教的信仰者。旧石器时代就存在的女 巫宗教，形态未变地经过中世纪在欧洲存在着。所崇拜的不是基督教那种绝对的神，而是自然 的神祇，这个宗教是独立的、有组织与礼仪的团体。穆蕾说这个宗教叫做“黛安娜祭祀” （Dianaworship）。

“黛安娜祭典”的说法广为流传。 《大英百科全书》的“女巫”条目就这么叙述。从 而造就了“女巫之父”杰诺．加德纳登 场的契机。加德纳是让巫术实质复活的关键人物。

而现代女巫史研 究者史塔难克（Starhawk）则认 为，现代巫术 并非“复活”。他明确表示，这是一种女巫宗教的“再创造”。为什么巫师们要打击几千年来支撑欧洲伦理的基督教呢？巫师运动可以说是伴随反体制文化（Counter Culture）出现的。就像嬉皮在印度发现“人类存在的原貌”，巫师们发现了 自己幻想的过去！

历史上的欧洲曾经是泛神论，主张一花一木都具有神性。拥有超凡能力的，是能够解读大自然现象的。当基督教成 为西方的主流宗教，所有界教便遭到排除，异教仪式被严格禁止，更透过宗教法庭压制异教徒，尤其是信仰异教的女性。以 致发生猎杀女巫的荒谬恶行。

十八世纪工业化 之后，强调理性、管理、效率，使人的思考越来越僵化。许多人开始重视理性和基督教世界之外的想象世界。

!

The Seven Ages of Woman By Hans Baldung

巫术的另一个特征是要唤醒重视女性原理。也 涉及到对父权社会的认知。援用阴阳思考模式，如阳 是男性的、积极的、竞争的、合理的、科学的，而阴是女性的、直觉的、神秘的、非直线性。太重视男性原理，导致文化的发展产生缺陷，而人也变成 不完整。因此，阴和阳的平衡会让人更加完整，也会对文化的进化 产生影响。

二战后巫术传统的逐渐复活，要归因于人们重新看待历史。他们相信巫术并非妖魔鬼怪的法术。在满月夜里女巫们的裸体集会，是被压迫者的祈祷。巫术可以缓解紧张的生活，可 以改善人际关系，可以让人 重新跟大自然展开沟通，从而发挥人的想象力和创造力。

现代巫术的目的，并非要装神弄鬼。而是唤起内心，重新认识环境、社会、历史以及人与人的关 系。巫 术崇尚心灵与自然的互动。不同于传统的撒旦主义，后者是根据无神论的享乐主义， 而不是对自然的崇拜。他们也实行裸露仪式，但强调的是性的狂欢。他们的“黑弥撒”是围绕着一个裸体女人的祭坛，仪式 可 能会包括毒品和致幻药剂的使用。

!

赛西（Circe），古希腊神话中最著名的女巫，具有强大的魔力，她能透过药草的协助，诵念咒语与召唤神明来施法，冒犯她的人会变成动物，并创造出不存在的幻影，她可以藏住月亮与太阳让大地一片漆黑，也会下毒来杀害她的敌人，从她常召唤的神明中，可以看出她所使用的魔法类型。后人已习惯将她的名字 当作是女巫、女妖、巫婆等的代名词。

人的内在是灰暗与光明并存的。就像荣格（Carl Gustay Jung）学说中的自我与阴影、意识与无意识，现代人内心的压抑，人必须要学会面对它。往来练习（Pass Working）是现代女巫广为流传的一种冥想方法，由领导人念出故事或剧本，诱导所有参加者各自形成视觉感受。这牵涉到如何栩栩如生、清清楚楚地形成视实。不需要借助任何科技，而“形成虚拟的现实” （VirtualReality）。

“你或许能在夜里的森林中漫步，远处传来猫头鹰的叫 声，脚底下踩着落叶的潮湿小径，风轻拂着脸颊，树林上方则可以看见星空。林内的湖泊，宛如从宇宙中撷取的部分，深遂而黑暗。湖面反射出满天星光。向 前一步踩向湖 面，有如镜子般坚硬。星光照耀，影子长长地拖在湖面，像在一个不同的世界里行走。”

!

德拉克洛瓦作品《美狄亚的愤怒》（局部），米蒂亚是科奇斯岛国的公主，也是女祭司，一生命运乖舛，她爱上来自外地为了取得金羊毛与她父亲作对的杰逊王子，不过，这段姻缘最后却以悲剧收场。米蒂亚是月亮女神的干女儿，所以她懂得使用许多的黑魔法，她会调制灵药、占卜、下毒。不但法术高强也非常聪明与残忍，他曾为了杰逊，亲手杀了他自己的弟弟。后因为杰逊移情别恋，与邻国的公主结婚，被情人抛弃的米蒂亚一怒之下，制作了一件沾满毒药的礼服，送给杰逊的未婚妻，将其杀害。甚至还亲手杀了自己为杰逊生下的两名 稚子，最后架著由著龙所拉的车离开。

往返于两个世界的人（Walkers Between the Worlds）──女巫如此自称。所谓新时代、超自然、神秘的一时风靡。在美国，已有超过十万名的女巫或巫师，而相关的出版品 或集会也很蓬勃。这些 人究竟想追求什么？想做些什么？

基督教文明和男性中心主义虽然持续地在征服自然，结局 却是科技与人类欲望无限膨所导致的生存环境破坏和人性的扭曲。人类本身与其未来的危机就近在眼前。人们重新认识被彻底禁止压制的“巫师智 慧”，它们以 “新原理”的面貌重现，令很多人心生向往。解开历史的真 相，理性主义已把世界搞的一团糟，现在要以“感性的女性智慧”来开拓未来。

（全文完）

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

