#《风景与权力》：领土占领与领土拒绝丨AMNUA艺术怎么看
>作者：熊森林	时间：2016/06/29 18:07

>摘要：帕尔马斯岛位置1900年，美国驻棉兰老岛一个军官到帕尔马斯岛旅游参观时，发现这座岛屿被荷兰占领。美国便向荷兰

>阅读：278	点赞：5	在看：0	转发：3	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

!

帕尔马斯岛位置

1900年，美国驻棉兰老岛一个军官到帕尔马斯岛旅游参观时，发现这座岛屿被荷兰占领。美国便向荷兰提出交涉。军官此行的目的在于风景，却引出了著名的“帕尔马斯岛”仲裁案（The Island ofPalmas case）。这一领土主权的争夺事件，可以作为风景研究中偶然的隐喻。

如何拥有一片风景？当代人可以回答说，当我站立，目视前方，眼前所见，即是我得到的风景。在几百年前却不是这样。那时，谁宣称拥有风景，将带有强力的国家主权意味。严格地说，那不是拥有，而是占领。在地理大发现时代，对于无主之地或只有土著居民的领土，欧洲人仅仅是“发现”就可以获得这一权力。

!

伊丽莎白女王一世，左一为宫廷画师Marcus Gheeraerts(1561 -1636) 所画，女王脚下为英格兰地图

比如1770年8月21日，库克船长以乔治三世的名义宣布澳大利亚为英国所有。在当时，土著人并不拥有政治身份，尽管他们在脚下的土地平稳而持续地行使了证明领土主权应有的行为，但他们仍然没有领土主权。领土主权是拥有风景的先决条件，其后才是W.J.T.米切尔在本书中所提到的“邀请看风景……是忽视所有细节以欣赏一个完全的格式塔”。后者是现代人完整的风景审美之下的机制，而前者——主权，则是这一切的前提。历史上的土著人未能拥有风景，他们只是在一处空间（Space）进行跨越时间的活动，使其成为一个地方(Place)，而并非风景(Landscape)。当然，神秘的无主之地也不涉及风景概念，这促使后现代风景中荒野的诞生。

!

库克船长之死

风景是静止的，但拥有风景的主体，却可以通过艺术、历史或文学等形式对其进行改造。在本书第八章中，萨义德详细地论述了风景作为历史、宗教、记忆，对于以色列与巴基斯坦冲突的重要影响。作为风景（Landscape）一词的发源地荷兰，在17世纪开始摆脱了大沼泽带来的尴尬而卑微的境地，大量涌入的新居民。于是，对于荷兰的认同从地理开始，也从地理的镜像——风景走向风景效果的实践。而在1795年前后的英国，“如画式”的风景画经历了一次转型，由具有地平线的开阔园林转向集中而略显杂乱的园林，前者看似开阔，实则封闭而专制，后者拥有大量细节，并具备个人和民主意识。

!

托马斯·赫恩 (1744–1817)水彩风景画作品《艾波》

而后来更受关注的是荒野。“如画美”和“优美的曲线”放置在任何一个角落，都会呈现出两种语境：一是回归的粉色梦境，二是对现实的大肆嘲弄。似乎他们与时代的矛盾是不可调节的。荒野则呈现出直面内心深处的挣扎和痛楚。作为一个专有名称，荒野（wilderness）在殖民环境中用来替代久经传承的地名，这是对土著人历史的强硬否定，使暴力占领土地、驱逐原住民变得合法。它越过用“优美的曲线”勾勒被殖民的毛利人的时代，以及领土开发大有所为的修辞，进入了“野性之物（the wilderness）存在的地方”。荒野尖锐地否定风景的过去，拒绝了领土占领，同时又成为一种新的风景，它反抗风景中隐藏的权利，却构建了后现代语境下的权利。在大部分荒野绘画中，人的符号活动痕迹被尽量抹去，整体营造的感官也强烈地拒绝看画人的进入，只有荒野自己见证自己，成为镜面见证人。

!

蒂莫西·奥沙利文《内华达州卡森城附近的沙丘》（1867）

荒野注定是破而后立式的想象。罗伯特·伯格·哈里森提出了建构性的新型的风景：对于腐殖层和建筑的关注。在他的论述中，可以发现荒野所代表的现代性焦虑几乎来自于“看不见的营造”：劳动不再生产物资，而是符号。自工业时代细化的劳动分工以来，大量的人（主体）丢失了对生产资料（客体）的直接经验，随着技术的发展，丢失的量级也随之膨胀。高楼失去了对土地的感知，超市中的食材攻占了土地孕育的形象。风景（landscape）来源于土地，也要求保持对土地的对象化，这与获得领土主权条件中的持续行使权力是一致的。从荷兰17世纪风景，到后现代荒野，无一不是对土地的实践和改造，以及对改造的反抗和拒绝。这也使风景重新回到了海德格尔的栖居，作为现代栖居风景，除了少数人的荒野式栖居，更多的是城市风景，如何建构城市和土地的关系，成了当下风景画所直面的问题。

文/熊森林

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

