#你的画为什么卖不出去？丨AMNUA杂谈
>作者：	时间：2016/06/29 18:07

>摘要：在艺术品市场，谁都想让自己的画卖个好价钱，但往往现实比你的想象更残酷。在面子和市场面前，你到底选择哪一个？这

>阅读：409	点赞：1	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：11

!

在艺术品市场，谁都想让自己的画卖个好价钱，但往往现实比你的想象更残酷。在面子和市场面前，你到底选择哪一个？这里面的学问可是大着呢。那么，一个新的画家想进入市场时候，他应当采取哪种策略？

首先，艺术品本身有时效性。从市场角度讲，“出名要趁早”，意思是艺术家越早进入市场越好，因为这个市场是需要论资排辈的。有时，画家会感到奇怪：怎么我的画在市场里卖这么便宜，甚至比我学生的画价格还低呢？那是因为他的学生比他更早进入市场。很多画家聊天的时候常说，凭什么范曾的画价格卖那么高？从市场角度来看，市场很关注范曾，是因为他是最早跟市场结合的画家之一。市场不仅仅关注画的好坏，更关注画家与市场的配合度。很多时候画家不知道，市场对一个画家的关注是有限的，也就是说市场关注的一线画家数量不会太多。某公司做过一个统计——在5家以上全国知名的拍卖公司都有作品上拍的画家才能进入他们的统计，结果一共有95人。也就是说，市场真正关注的、能卖上价的画家不超过100人。可见市场的关注度是极其有限的，并不是说有1万个画家在画画，市场就必须关注这1万个画家。市场的关注度有限，所以来晚的画家就只能置身局外，除非有特殊原因，否则大盘子定了，你就很难再进去，这是艺术市场的特点和它内在的逻辑。

其次，在世画家与过世画家作品的营销策略是不一样的。过世画家的作品不可能再增加，因此作品筹码的锁定性很好，市场逻辑就是“物以稀为贵”；而在世画家的营销逻辑是“以量取胜”，铺的量越大、面越宽，拥有你作品的人越多，说你作品好的人也就越多。所以，在世画家刚进入市场的时候应该多画，将市场面拓宽，定价也不要太高，必须打破面子问题才能成功地进入市场。

我们会看到一个现象：市场里的“名人书画”经常比“书画名人”的作品卖得贵。书画名人指的是专业画家，比如范曾、刘大为、史国良等。很多社会名人书画作品的价格往往还要高过书画名家，画家最不服气的就是这件事。但是他们不知道，名人书画的价格不仅仅来自书画本身，其中蕴含更多的是社会附加值。西方的很多大艺术家都很懂这个道理，比如毕加索等。他们往往做很多动作来增加自己的社会知名度，这就是为了增加社会附加值，让别人关注他。在某一个时段，艺术品的社会附加值往往超过其本身的艺术价值，如果能和某些非常重要的历史事件、历史人物联系在一起，艺术品的社会附加值就更大了，会卖得非常贵，这也是艺术品市场价格定位的一个逻辑。

我们现在的艺术品市场比较关注附加值。很多画家作品卖得贵跟他的社会职务有关系，比如如果是某某美协的主席、副主席，作品就能卖得贵一些；如果只是某某美协的理事，那价格就便宜一些。艺术品的这种价值叫体制价值，这样给艺术品定价显然有失偏颇，往往在当时有效，而从长久的艺术性来看是无效的。但是在市场里的人不能忽视这种价值，因为他们的画大多是要卖给“土豪”的，这种定价方式人们比较容易理解。很多时候，市场是蛮现实的，想把价格这事说得更简单，能让大多数人接受。

所以，在影响艺术品市场价格的诸多因素中，许多起主导作用的因素并不来自艺术本身，而来自艺术以外的事，这是艺术家所不了解的。虽然有些事说起来很荒唐，但是市场就是这样认为的。艺术家无法仅仅通过艺术创作来生存，必须依附于一个体制，依附于社会，依附于社会力量。这样一来，“酒香不怕巷子深”这句话就没用了；你画得再好，如果不参加社会活动、不进入体制就没办法靠卖画生存。但从另一个方面讲，如果画家没有给社会提供价值，别人凭什么付给他钱呢？所以有句话“只知埋头画画的人，几乎是在浪费自己的人生”。从市场角度讲，还有一句话“不能上市的商品是废品，不能入市的艺术品是废纸”。大家明白了吗？

如果一个人还没有足够大的名气，那么可以参加一些比赛和全国美展已获得奖项的加持，从而增加其画的价值。说到全国美展，作为中国最高规格、最大规模的国家级美术作品评选一直对国内的艺术工作者具有非常大的意义。许多埋没在基层的人才通过全国美展让世人所知，也有人从这个平台走向全国市场乃至享誉国际；众多艺术家因为全国美展的“肯定”而奠定了在艺术界的地位。虽然万众瞩目，但关于全国美展，一些简单的问题却没人能够给出答案：什么颜色、什么主题、什么尺寸的画容易得奖？美展的评选标准是什么？获奖究竟有没有规律？

清华大学美术学院副教授向帆与软件架构师朱舜山，将数字视觉化技术应用到了全国美展的图像研究当中。他们试图从七届的全国美展、2276张入选及获奖油画作品中，一探获奖的秘密。比如，什么颜色的油画最容易获奖？在视觉化平台Award Puzzle上，你可以一眼看到色盘上显现出大量作品集中于红黄色调，其中高明度的区域是特别受全国美展青睐的。再比如，参加全国美展的油画作品真的画得越大越容易获奖？答案是肯定的。近两届的美展获奖作品高宽大多都在180x180厘米左右，而入围作品的尺寸在160x175厘米左右。还有，什么样的主题容易获奖？答案是：家园（18次）、暖冬（8次）、无题（4次）。以上题目本身也许是对全国美展题材的最普遍的概括，关于表达的内容、主体及角度。那么，哪些因素导致更易获奖？答案是：大画幅、获奖经历、暖红调、中年审美、家园故土等因素。所以这些套路大家可一定要学会哦！

最后，给各位介绍一位励志囚犯——他叫Livingston，今年40岁，因撞死路人而被关进监狱，在监狱里待了40年却成了小有名气的画家。“我和这里的大部分人不同，我从小在美国俄克拉荷马州长大，成长中与朋克摇滚乐和滑板相伴。我不会乐器，但我对音乐充满热情，”Livingston说，“我把那些得不到的东西都放进了画作中，例如朋友、音乐、让我回忆起家庭的事物。在我入狱前，画画是当我搞砸了某件事后，在凌晨三点才会去做的事。而现在，我不断挑战自我、提升自我，尝试各种不同的事情。”Livingston家中已经没有更多空间来存放他的画作了，于是他的父母决定把这些画卖掉。在过去的两年中，他的父母穿越了半个奥克拉荷马州，跑遍了附近的每个艺术市场，出售儿子的画作以换取资金购买丙烯酸涂料、颜料刷、画布及其他绘画用具，为儿子和其他9位监狱中的犯人在闲暇时画画使用。

Livingston的画作现在在当地已经小有名气了。在监狱里，每当度过了难熬的或是烦闷的一天后，Livingston都会插上耳机，拿出画笔寻求慰藉。“我们有专门的教室，我们可以在这里互相传授知识，这是在这保持神智健康的有效手段。我们也真的想做一些对社会有益的事，不仅仅是为了自己。我们将作品进行义卖，将收入捐给慈善机构。我们现在抓住在这里能做的一切。”

（转自.中国书画报）

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

