#曹雪芹宁愿穷也不当宫廷画师，这些体验被他写进了《红楼梦》丨AMNUA艺术怎么看
>作者：蚕宝宝	时间：2016/06/30 17:45

>摘要：曹雪芹善于绘画，一度在内务府的“如意馆”担任画师，但他最终放弃了这个“公务员”职位，宁可穷困一生，也在理想与现实的冲突中选择前者。

>阅读：1088	点赞：11	在看：0	转发：0	评论：3	赞赏：-100	位置：10

!

曹雪芹一生大起大落，他本是正白旗包衣的后代, 家里世代在内务府当差, 康熙朝他家三代四人任江宁织造几十年, 炙手可热一时, 《红楼梦》里锦衣玉食的贾宝玉，恐怕就是曹雪芹年幼时的生活写照。然而曹家在雍正朝初年即被抄家治罪, 曹雪芹的生活也随即跌入谷底，此后一生多数时间都穷困潦倒。海明威说：“成为伟大作家的前提，就是有一个不幸的童年。”，唯有这样的不幸，才得以造就我国古代最伟大的长篇小说。

据红学家周汝昌先生考证, 曹雪芹善于绘画，一度在内务府的“如意馆”参与流水线式的画作。乾隆朝初期因乾隆皇帝实行怀柔政策, 曹家原来获罪的人员几乎都被宽免, 曹雪芹父辈也重回内务府当差, 那时曹雪芹已经长大成人, 被安排到“如意馆”画应制画, 是很自然的事情。如果他肯钻营, 愿意把自己的绘画才能献给皇家, 也许可以争取从画工晋级为比“如意馆”高一档的“画院处”的画师, 困顿的生活也就得以改善。但曹雪芹最后还是离开了内务府，他晚年贫居京郊西山脚下, 作为八旗包衣世家的子弟, 能领到一定数额的钱粮, 但他嗜酒如狂, 少不得还要“卖画钱来付酒家”，这是曹雪芹好友敦敏诗里的句子, 他们交往如至亲, 这样的诗句绝不会是凭空想象, 而是曹雪芹生活状态的白描，窘迫如此，为什么要放弃如意馆的差事呢？这跟性格有关。

曹雪芹号芹圃，敦敏有一首诗叫《题芹圃画石》：傲骨如君世已奇, 嶙峋更见此支离。醉余奋扫如椽笔, 写出胸中块垒时。”虽然现在找不到曹雪芹的原画，但从诗中推测，曹雪芹画得相当不错，而且他的画与他本人一样桀骜不驯，而且爱画写意。不愿在内务府当画师的原因，曹雪芹也借用《红楼梦》中的章节，迂回地写了出来。

!

87版电视剧《红楼梦》剧照，探春与惜春

在《红楼梦》中，贾府元、迎、探、惜四位闺秀, 名字谐“原应叹息”，分别拥有琴、棋、书、画四样技能，她们的丫鬟也分别叫抱琴、司棋、待书、入画。贾母带刘姥姥在大观园里游玩，因刘姥姥夸大观园风景好：“比那画儿上还强十倍。怎么得有人也照着这个园子画一张。”就给善画的惜春派了一项浩大的工程——画“大观园行乐图”。整件事看起来是源于刘姥姥一句戏言，实际上贾母肯定有更深层次的想法，她进入贾家已经五十几年，深知整个家族实际上已经进入了衰落期, 但她执拗地要精细享受眼下的每一时刻, 要把“夕阳无限好”通过孙女儿惜春的画笔, 永驻自己和家族心中，因此对这幅画高度重视。惜春平时作画, 不过是随兴消遣些写意小品, 属于小爱好，对于创作并没什么昂扬的激情，接到这个活其实十分不情愿：“我又不会这上细画楼台, 又不会画人物, 又不好驳回 , 正为这个为难呢! ”。但在贾府里，贾母的画就是圣旨，不高兴画也得画。

!

《雍正行乐图》之一，雍正皇帝曾命宫廷画师绘制过一系列行乐图册，包括垂钓、打猎、弹琴等诸多内容，其实雍正继位后忙于政务，并未多少享受过这些山林野趣。

为了督促惜春画画, 贾母跑去惜春的住处, “进入房中, 贾母并不归坐, 只问画儿画的在那里。惜春因笑道: ‘天气寒冷了, 胶性皆凝涩不润,画了恐不好看, 故此收起来。’贾母笑道: ‘我年下就要的, 你别托懒儿, 快拿出来给我快画。’”惜春提出的客观困难, 在越来越冷的严冬是无法克服的, 贾母作为其“创作任务”的命令者,却不考虑创作者的难处, 只嫌惜春“托懒”, 宣布“年下就要”。

!

新版电视剧《红楼梦》剧照

贾母雪天在大观园里闲逛, “一看四面, 粉妆银砌。忽见宝琴披着凫靥裘站在山坡上遥等, 身后一个丫鬟抱着一瓶红梅”, 她就问身边的人: “你们瞧这雪坡上配上他这人品, 又是这件衣裳, 后头又是这样梅花, 像个什么? ”众人都笑道: “就像老太太屋里挂的仇十洲画的《艳雪图》。”贾母摇头笑道: “那画的那有这件衣裳, 人也不能够这样好。”又去命令惜春: “不管冷暖, 你只画去, 赶到年下, 十分不能便罢了。第一要紧把昨日琴儿和丫头、梅花, 照样一笔别错, 快快添上! ”惜春听了, 虽是为难, 只得应了。

!

仇英《修竹仕女图》

唐太宗一朝的大画家阎立本，担任吏部主爵郎中，掌管全国官员封爵，官位显赫。一日惠风和畅，忽然听到宦官传旨：“画师阎立本，皇上命你前去画鸟”。得到圣旨的阎立本无奈，只能放下案头公务，小步快跑，赶至太宗跟前，顾不得擦汗歇息，便埋首作画。绘画间隙，阎立本抬头，却看见平时那些跟自己在朝堂上并行而列的同僚此刻却趾高气扬轻蔑地看着自己，阎立本不由得深感屈辱，回家后甚至告诫子孙：“尔宜深戒，勿习此艺。”

!

阎立本《步辇图》

曹雪芹在西郊还有一位密友张宜泉, 他也留下了若干首与曹雪芹有关的诗, 其中一首《题芹溪居士》: 爱将笔墨逞风流, 结庐西郊别样幽。门外山川供绘画, 堂前花鸟入吟讴。羹调未羡青莲宠, 苑招未忘立本羞。借问古来谁得似?野心应被白云留。”其中“青莲”指诗人李白, “立本”就是阎立本。显然, 《红楼梦》里面关于惜春奉严命作画, 她内心的那份苦楚, 里面都融会进了曹雪芹自己的生命体验。离开了内务府之后，曹雪芹结庐西郊, 著书黄叶村, 呕心沥血地写出了《红楼梦》。

拒接了如意馆的差事，不代表曹雪芹就不爱画画，不管是内在的绘画理论，还是外在的画材器具，他都十分懂行，这在《红楼梦》第四十二回《蘅芜君兰言解疑癖 潇湘子雅谑补余香》中这有充分体现，近期我们将继续推送相关分析，敬请关注。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

