#英国脱欧对艺术市场是好消息吗?丨AMNUA杂谈
>作者：	时间：2016/07/01 19:36

>摘要：　达明·赫斯特《IN》系列作品，表明支持留在欧盟全球瞩目的“英国脱欧公投”在6月23日出结果，最终以51.9

>阅读：333	点赞：2	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

## !

!

达明·赫斯特《IN》系列作品，表明支持留在欧盟

全球瞩目的“英国脱欧公投”在6月23日出结果，最终以51.9%投票率“支持脱离欧盟”而告终。这个结果对政治、经济带来了巨大震荡，文化艺术领域是否会受其波及呢？

苏富比亚洲区行政总裁程寿康向京华时报记者表示，“脱欧当然带来了不明朗因素，但亦有两年时间才完成，其间定会推出不少正面措施，甚至有新的商机。正如英镑贬值，应该对我们下周伦敦当代夜拍更加有利”。

!

安东尼·葛姆雷创作的海报

**公投之前艺术家的意愿是出于精英立场**

英国脱欧公投的结果给英国本国政治、经济带来巨大震动，不仅首相卡梅伦辞职，英镑也闻讯全面重挫，兑美元巨贬逾10%至1.33水平，为1985年以来首见。那么，文化艺术界呢？

在公投之前，达明·赫斯特、安东尼·葛姆雷、翠西·艾敏、埃迪·皮克、兰金等着名艺术家曾呼吁英国应该留在欧盟。葛姆雷认为，英国在欧盟议会、委员会和理事会中扮演了至关重要的角色，英国只有占据欧盟席位，他们才有参与的机会；而皮克也在互联网上发布“留欧”海报，并且宣称“一定要团结，要有同情心，如果还犹豫不决，那就投留欧的票”。

对于这些着名艺术家的态度，资深艺术市场专家李苏桥认为，“这些艺术家的态度代表的是这个国家文化精英的基本态度，其与艺术的关联度不是重点”。因为在反对脱欧的群体中，许多大企业倾向于此，表明成功艺术家在“欧洲自由行”中获得的好处更多。

!

《戴围巾的珍妮·埃布特尼》

**公投影响英镑贬值，短期内对拍卖行有利**

在脱欧公投启动之前，包括博物馆、美术馆、画廊主、交易商、艺术法律公司等各艺术界人士都纷纷以不同形式表达了留在欧盟的意愿与呼吁。唯独包括苏富比、佳士得两大巨头在内的拍卖行没什么声音。

距离英国脱欧公投前一天，在伦敦佳士得举行“印象派及现代艺术晚间拍卖”上，莫迪里亚尼的作品《MadameHankaZborowska》以400万英镑起拍，以730万英镑落槌，最终以825.85万英镑成交；而在6月21日，莫迪里亚尼另一张肖像画《戴围巾的珍妮·埃布特尼》现身伦敦苏富比“印象派及现代艺术晚间拍卖”中，以3850.9万英镑成交。

相对来说，尽管公投迫在眉睫，但成交结果还算乐观。程寿康表示，拍卖行没有受此影响，“而且我们业务遍布全球，不只限于欧盟之内，我们亦无什么汇率风险，在英国卖家用英镑卖出，买家亦付英镑”。他也称，“脱欧当然带来了不明朗因素，但亦有两年时间才完成，其间定会推出不少正面措施，甚至有新的商机。正如英镑贬值，应该对我们下周伦敦当代夜拍更加有利”。从长远来看，程寿康觉得不论英国在欧盟与否，对苏富比来说影响不大，“1744年，苏富比在英国诞生，后来成为纽约上市最老的公司。我们270多年来经历了无数世事变更，不管英国是否身在欧盟，我们都屹立不倒”。

就英国艺术市场而言，中央财经大学拍卖研究中心研究员季涛认为影响不大，“我不是太了解他们欧盟之内的贸易协定，从表面上来看，应该影响不大，首先，艺术品市场比较小；其次，欧盟各国也各自有一定的独立性”。季涛猜测，“可能欧盟对艺术品的进出会有关税的减免，如果退出了欧盟，可能进出英国的税收会增加。如果增加的话，可能会对欧洲人或者世界其他人到伦敦买东西造成一定的影响。但总体而言，我觉得对艺术市场影响不大”。而李苏桥则表示，“对英国艺术市场的影响是规则要重新建立与适应”。

来源：京华时报/易小燕

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

