#尤伦斯此时抽身，正是最佳时机丨AMNUA新闻
>作者：	时间：2016/07/01 19:36

>摘要：尤伦斯夫妇米丽亚姆与盖伊·尤伦斯日前，尤伦斯当代艺术中心（UCCA）通过公关公司发表声明，证实“创始人尤伦斯

>阅读：355	点赞：2	在看：1	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：11

## !

!

尤伦斯夫妇米丽亚姆与盖伊·尤伦斯

日前，尤伦斯当代艺术中心（UCCA）通过公关公司发表声明，证实“创始人尤伦斯男爵打算将尤伦斯当代艺术中心及其个人艺术收藏托付于新主”，这也为前一日晚署名为“66号公路”（原ID一杯生普洱）在豆瓣发布UCCA将被出售的消息引起的多方揣测划上了句号。

“66号公路”的消息一出，引起了艺术圈内的再一波广泛讨论。其实，UCCA寻找买家的消息自2010年来就频频出现。在2011年2月接受英国《The Art Newspaper》的采访时，创始人盖伊·尤伦斯（Guy Ullens）就曾表示自己一直把藏品送往拍卖行是有苦衷的：一是他年事已高，往来中国有诸多不便；二是他的后代对艺术收藏没有兴趣，这批收藏未来得不到很好的展示机会；三是他曾经考虑整体出售这批藏品，但是由于价格的问题，没有和中外机构或私人收藏家达成协议，整体转让的愿望落了空。

!

《劳森伯格在中国》展览现场图片：Courtesy of尤伦斯当代艺术中心

目前为止，不少言论都在怀疑尤伦斯出售UCCA的动机。这些怀疑，一是源于盖伊·尤伦斯在2010年和时任民生银行品牌管理部总经理，炎黄民生艺术馆馆长和民生当代艺术馆馆长，何炬星不了了之的收购商谈；二是源于尤伦斯一直以来高成交额的中国古代艺术品拍卖和当代艺术藏品专场拍卖。

**盖伊·尤伦斯的拍场佳绩**

2009年春，尤伦斯将在中国嘉德花2530万元购买的宋徽宗《写生珍禽图》送北京保利拍卖，最后被上海“任性哥”龙美术馆的刘益谦以6171.2万元接盘，大赚了一笔。随后还试探性地抛售了少量油画作品，如陈逸飞1979年所作的《踱步》（4043.2万元、张晓刚2001年作品《血缘大家庭系列》（1680万元）和刘小东《阳光普照》（683.2万元），拍价也都不菲。2010年，尤伦斯的12件中国绘画作品现身保利拍场，成交价超千万的4件，其中夏昶的手卷《湘江竹石图》的成交价也高达5936万元。

香港苏富比方面曾做过统计，自2011年4月于香港苏富比首次出货至2014年的第二场拍卖前，尤伦斯基金会共计送拍195件其收藏的中国当代艺术作品，其中成交191件，累计成交总额高达8亿港元。在2013年，香港苏富比首个中国当代艺术过亿成交的曾梵志作品《最后的晚餐》也同样来源于尤伦斯。另外还有今年五月通过嘉德卖给王中军，价值2.07亿的《局事帖》。显然尤伦斯在这些买卖中获利丰富。

这些消息中，消极的声音多是认为，由于UCCA没有藏品，而盖伊·尤伦斯本人的藏品和机构独立，因此拍卖的收入到底有多少用于UCCA的运营，多少归于盖伊·尤伦斯不得而知——他收藏艺术品，也许并不是为了发展当代艺术，而是作资本运营获利。而且大家关心的是，尤伦斯已经把那么多重要藏品卖出，那么剩下和UCCA打包共同出售的藏品还有多少价值？虽然UCCA是以有限公司的注册方式进入中国的（北京安特维奥文化交流咨询有限公司），并没有美术馆或其它非营利组织的合法身份，不过作为一个没有大笔收入，仅仅从周边附加性产品获利等情况下，来自UCCA本身的只有品牌价值和团队，所以打包藏品是让UCCA卖出的最有效的方法。那么，剩下的藏品到底价值几何，就决定了尤伦斯能否拥有卖家市场，寻得如意的接盘人了。

!

《中坚：新世纪中国艺术的八个关键形象》展览现场  图：Courtesy of LEAP Magazine

另一边，和盖伊·尤伦斯大规模抛售藏品形成强烈对比的是乌里·希克（Uli Sigg）把为数不少的重要藏品捐给M+美术馆的善举。同样是在中国当代艺术初起步时，把握时机购入艺术品的西方收藏家，这两种截然不同的选择愈加让人们怀疑尤伦斯说到底还是位投机者。

对于这种质疑，一种观点认为，尤伦斯建立了一种艺术市场运作体系和话语权体系，具体而言就是通过拍卖增加新兴艺术家的曝光率，吸引更多的买家和藏家。同时，建立他自己的价值评判体系与评价标准，形成话语权，影响相当一部分艺术家根据他对艺术品的价值判断进行创作。而如今尤伦斯本人的退出，也许是基于新的市场模式和价值评判标准正在建立。国内的民营当代艺术机构发展喜人，数量增多，艺术创作的多元化趋势也越发明显，某一机构或某一人，包括UCCA和尤伦斯，已不能大量影响，或是掌控当代艺术的发展。在影响力下降的情况下，尤伦斯此时抽身，正是最佳时机。

!

《ON \| OFF：中国年轻艺术家的观念与实践》艺术家鸟头作品  图片：Courtesy of致谢尤伦斯当代艺术中心

但在这些相对负面声音的背后，大家往往会忽略， UCCA寻找新主，其实是一场正常的机构运营操作。尤伦斯本人退出UCCA的经营和运作，本就是迟早发生，且十分寻常之事。正如泰康空间总监唐昕所言：“ 尤伦斯夫妇那么大年纪了，又不是生意可以往下传，也没有责任和义务一直坚守下去。”81岁的尤伦斯先生，是时候退休了。

再者，尤伦斯先生和UCCA这些年大力推动中国当代艺术。尤伦斯大部分收藏的艺术品，持有时间都达10年以上，并不是如仕丹莱基金（Estella Collection）以及查尔斯·萨奇（Charles Saatchi）这样的三五年的短线投资操作。从收藏家的角度而言，没有什么值得诟病的。

!

Bottega Veneta 《合作的艺术》展览现场   图片：Courtesy of Bottega Veneta.

UCCA的这次易主，无疑是这个以非盈利营利机构为目标的艺术中心的转折点。业界的关注点已经不在尤伦斯男爵本人了，而是UCCA价值如何估算，一起打包出售的藏品价值几何，UCCA那么多年来积累的品牌和口碑能否延续下去，UCCA会否继续是艺术界的风向标；以及最关键的，买家是谁？是个人，某位收藏家，还是一个机构？

_**正如天下一叔分析，“藏家买 UCCA 的好处是显而易见的，自己要砸钱做一个美术馆，按现在这个局面，砸几个亿都不一定有太大声响，但买 UCCA 绝对一战成名，从此搞收藏要好作品要打折应该也是难度系数骤减。而如果是企业要买，那必然是觊觎 UCCA 这么多年辛苦经营在当代艺术圈打下来的品牌与口碑，企业认为会带来除了金钱衡量之外的其他价值。”**_

而且，不管最后藏家购得，还是企业或基金会购得，UCCA往后的立场和定位必然会产生变化，从而影响整个艺术圈。

**UCCA大事件回顾**

1970年代尤伦斯的收藏兴趣从古玩转向现当代西方绘画。1987年受到20世纪80年代中期的“85新潮”中国艺术先锋运动影响，尤伦斯开始收藏中国当代艺术作品，同时也开始收藏中国古代书画。1991年他在香港认识了经营画廊的张颂仁，开始收藏具有批判性、前卫性的中国当代艺术作品。2000年尤伦斯先生开始致力于文化活动与慈善事业。尤伦斯夫妇在尼泊尔开展人道主义援助工作，并建立“快乐家庭基金会”来援助孤儿院、儿童救护中心，以及尤伦斯中学等。2002年2002年至2008年任尤伦斯基金会主任，并在北京创办尤伦斯当代艺术中心（UCCA）。费大为曾表示尤伦斯夫妇在2002年之前基本上处于匿名的状态。2004年作为法国抗癌机构的董事会成员，尤伦斯夫人在比利时成立“米米基金”，帮助癌症病人减轻化疗带来的痛苦，改善他们家庭的生活。2007年6月尤伦斯当代艺术中心（UCCA）在798艺术区宣布开幕。同年，费大为策划了重要展览《'85新潮---第一次中国当代艺术运动》。2008年7月费大为辞去尤伦斯基金会主任和尤伦斯当代艺术中心馆长的职务。尤伦斯基金会和艺术中心从此走上商业化道路。2008年-2011年杰罗姆·桑斯（Jérôme Sans）出任尤伦斯当代艺术中心艺术馆长。2011年5月薛梅担任尤伦斯当代艺术中心（UCCA）首席执行官。2011年12月田霏宇出任UCCA馆长。2012年从2009年春拍始至2012年秋拍止，据报道和不完全统计，尤伦斯夫妇在内地的艺术品拍卖市场上套现金额达6亿多元。2016年6月呈现大型展览“劳森伯格在中国”，展出美国艺术大师罗伯特·劳森伯格（1925年—2008年）的巨作《四分之一英里画作》。2016年6月30日尤伦斯当代艺术中心官方确认出售信息。

**尤伦斯当代艺术中心官方声明**

创始人尤伦斯先生打算将尤伦斯当代艺术中心及其个人艺术收藏托付于新主

盖伊·尤伦斯（Guy Ullens）先生在近三十多年以来作为中国及国际艺术的重要藏家，一直是中国艺术界的重要支持者之一。他亦是北京尤伦斯当代艺术中心（UCCA）的创办者，机构自2007年创立以来共计吸引了超过四百万人次的观众。

盖伊·尤伦斯先生现已步入80岁高龄，希望将UCCA托付于新的艺术赞助人，以在未来继续支持和发展这一重要的艺术机构。目前，尤伦斯先生正在考虑促成此事的方式和时间。UCCA将继续在当前领导团队的领导下照常运营，并继续为其每年近百万计的访客提供精彩的展览及公共活动。目前大型展览“劳森伯格在中国”将于8月21日结束，此后UCCA将在9月19日呈献艺术家曾梵志先生的个人大型展览。

盖伊·尤伦斯先生也计划通过今年晚些时候的拍卖及私人洽购将他的艺术品收藏交予新的藏家。尤伦斯先生的收藏与UCCA的运营完全独立，没有任何正式的关联。

尤伦斯先生表示：“过去30年以来，我一直支持中国艺术的发展，这对我来说是非常有趣和美好的经历。我现在已经80岁了，需要考虑如何将我的艺术藏品和UCCA交付予更年轻的艺术赞助人。我将会继续支持UCCA和其优秀的管理团队直到我找到合适的方式将它托付予更年轻的赞助人，以持续支持这座中国顶尖艺术机构的发展。”

UCCA首席执行官薛梅女士表示：“我们尊重尤伦斯先生考虑将UCCA的所有权交付予新的赞助人的决定。我代表UCCA的管理团队感谢尤伦斯先生过去九年来不断的贡献和支持。UCCA将会坚定不移地保持推广中国及以外地区艺术家的核心价值，鼓励大众更多地参与到当代艺术与文化当中。我们将会继续照常运营艺术中心，一如既往地继续营造中国在全球范围内包容、世界性的愿景。

文：Seline Jingying Chen，转自artnet，原标题《尤伦斯证实易主传闻，谁来接盘UCCA？》

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

