#平面设计师周曙：设界无边｜AMNUA微信美术馆·设计咖系列
>作者：	时间：2016/07/02 15:33

>摘要：周曙拥有17年广告创意职业经历，先后服务过北京视新广告、奥美（北京）广告，从事过品牌策划、平面设计、广告摄影、文案、创意指导的多职工作；现专职从事创意设计，梵高艺术装帧及“再生设计”的创始人，对品牌策略、广告创意、艺术装帧有丰富的实践经验。

>阅读：2792	点赞：15	在看：0	转发：8	评论：2	赞赏：-100	位置：10

## !

本期的“设计咖”邀请到来自南京设计师联盟的平面设计师——周曙为大家带来他的设计作品。

!

**周曙**

高级工艺美术师

国际商业美术设计师会员

南京平面设计师联盟主席

再设计创始人

2013 长城广告节入围奖

2015GDC 提名奖

2015 紫金创意银奖

2015 国家公祭日国际海报展金奖

         江苏包装创意大赛金奖

      “气韵中国”南京站联合策展人

      “舌尖上的中国 2”海报展联合策展人

17年广告创意职业经历，先后服务过北京视新广告、奥美（北京）广告，从事过品牌策划、平面设计、广告摄影、文案、创意指导的多职工作；现专职从事创意设计，梵高艺术装帧及“再生设计”的创始人，对品牌策略、广告创意、艺术装帧有丰富的实践经验。

* * *

安：请问您目前的工作状态是？

周：近两年来游走于设计和手工装帧之间，一方面做一些商业设计项目，一方面为设计师完成一些手工装帧的执行，比较庆幸的是我可以直接了解设计师的想法，在实现设计师想法的同时，我从中了解他们的设计思维轨迹，对我自身从事设计有相当大的帮助，反过来，我也可以通过我的手工装帧经验为设计师带来更好的启发。

!

!

!

!

!

《手迹—二战名人手稿文献》

!

!

!

!

《永恒》

安：《手迹—二战名人手稿文献》和《永恒》是两个很有创意的书籍装帧设计，可以为我们介绍一下它们吗？

周：严格来说这两本应该是为名人手稿设计的展览画册，我一位好友从事这方面的收藏，他收集了来自世界范围的名人手稿，当他把手稿原件带给我看的时候，我仿佛觉得历史的时光倒流，我清晰地闻到了历史的味道，那种特有的纸本的和碳素墨水的味道。《手迹》收录的是二战名人手稿文献，这些文献是历史的见证，是二战法西斯与反法西斯的文献证据，因此，在设计之初我想传达一种文献感，一种档案的感觉，同时，这些多样的手稿风格和名人介绍又要能够做到统一，在阅读上能够减少压力，我采用了退层式的装帧结构，把一些和主题有关但又不能单独入册的文献做成了附件，所以我们看到一张日本战略地图折成的口袋，口袋里是二战的时间节点表、爱因斯坦和罗素联合发表和平宣言的海报以及日本在美国战舰上签字投降的明信片，所以我们看到了半张的透明纸是人物介绍，整张的新闻纸是文献介绍，我想通过这样一半一半的形式表达看待历史的方式，历史和历史当中的人都应该用正反两面的角度去审视。我用一段文字总结这本册子：伟大的决定，下流的阴谋；战，冷战；忍，忍无可忍；降，受降；绝望，希望；手迹，心迹；看史，观今。

而《永恒》是一本在香港的世界名人手稿参展画册，我把它设计成一个开本很小的书，看展的观众携带这样的小书会很方便，书名也是一张书签，书中收录了15世纪到17世纪的29位世界名人手稿，藏家都把它们翻译成了中文，我从这些文字中感受到他们不同的面貌，这些伟人用现世的眼光去看时，我发现他们在历史的长河中是平行的，他们的智慧平行的向我们走来，因此，我按照时间将29位伟人的中文名字排列在书的脊背上，他们的英文名字排列在书口之上，之间用平行的线联系起来，一本书的封面就是这样29条平行的线围绕起来的，29位历史人物汇成了三百年间的伟大光芒，他们是当今人文艺术的精神宝典，他们在历史中创造了永恒。

!

!!《微园美术馆》

安：感觉您十分注重细节上的设计，有宁静内秀之感，这可以说是您的一种设计风格吗？

周：我喜欢那种安静的待在某个角落的设计样式，是那种很久之后回头再看时依然与世无争的样子，设计师会有心潮澎湃的设计表现冲动，而我最想到达的一种状态是去掉表现的冲动，尝试用设计去掉设计的样子。

!《养正红茶》

!

!

!

!蓝天纸业《好纸不厌》

安：从您设计的各类书籍和印刷品上可以看出您十分擅长搭配使用不同的印刷工艺和材料，您是如何运用它们的？有什么独门秘笈？

周：设计不外乎运用不同的介质，在多媒体手段多元的今天，纸本的介质又有了不同寻常的意义和作用，他们的存在更多一层细细品读的意味。因此，纸媒的东西越来越需要精细化，纸媒有一种不可替代的气息和阅读价值。在选择材料和工艺的时候理所当然的要根据不同主题给予设计，工艺和材料都是为了体现主题而设定的，这就是视觉信息传达的一部分。了解材料和工艺对于一个设计师来说尤为重要，比如服装设计、汽车设计、建筑设计，不懂得材料和工艺是无法把设计做到位的。这个需要不断的实践。

!

!

!!

《戏墨娃》

安：在面对中式传统题材时，您是如何处理运用这些中式元素的？

周：觉得华人设计师要用好我们自己的文化资源，一方面要继承，一方面要创新。我想这两点我还很肤浅，中国文化太博大了。在她面前我们是如此渺小。在面对中式传统题材时，我首先想到的不是用什么样的元素，而是要产生什么样的气息。

!

!

《水云间》

!

!《平治天下》

!

《泉涌》

!

!

!

《涌泉》

!

《伯仲》

!

《东坡》

!《回》

安：您曾做过书籍装帧设计、视觉形象系统设计、包装设计以及产品设计，可以说您是一个设计多面手吗？您是如何做到这一点的？

周：算不上多面手，设计做到一定的时间就没有特别清晰的区隔，也不应该有区隔，很多人说我跨界了，我不喜欢跨界这个说法，我想应该是融合，平面是基础，没有平面这个基础，你说规划设计、建筑设计、UI设计、染织设计你怎么搞？

!

!

!

《微园美术馆形象》

!!《峦左》

安：您现在有自己的设计品牌，现在情况如何？对于事业的经营您有什么故事可以和我们分享？

周：一切都才才开始，一切都在路上。

安：在商业性的设计中，您是如何将自我风格和特长融入其中的？曾遇到过什么难题？

周：你看到的这些都是商业设计，我只是想这个东西应该是它自己的风格，而不是我的风格，或者我要去掉自己的风格，我想我不是用个人风格服务商业设计，我的特长是找到它们理应该有的语汇，让人们感受它。

!

《国家公祭日海报》

!

《气韵中国—文化反思》

安：参与各类国内外专业赛事和公益性展览对您的意义何在？

周：我参与的很少，担任南联盟主席之后才偶尔投点作品做做样子。公益性的展览其实也只有两场，虽然没什么经费，但是认识了许多优秀的人，他们为了公益展付出了内心的真诚。

!

!

!

!

!

安：南京平面设计联盟是一个怎样的组织？设立的初衷是什么？现在的规模及状态如何？

周：这是一个民间的专业团体组织，1996年由两位热血设计青年创办，在全国设计界产生了很大的影响，现在南联盟有近50位会员，外地也有一些设计师加盟进来，我们常常有一些设计交流活动，外地的会员有时也不辞劳苦赶来参加，所以这个组织的氛围是相当好的。如今那两位创办人虽已不惑，可在设计界依然勤耕不辍，一位是赵清，另一位是齐风。他们和曹方老师目前是我们这个组织的学术顾问。

安：您对未来的自身或者南联盟发展有何规划？

周：好好做设计。南联盟保持自身的专业性和服务性就够了，希望大家团结在一起，营造一个良好的设计生态环境。

!!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

