#尼采的心灵咒语丨AMNUA杂谈
>作者：	时间：2016/07/02 15:33

>摘要：让性欲配合爱的成长让性欲支配身体是极其危险的。因为性欲会成为维系两人的唯一纽带，而真正的纽带——爱，则会被人

>阅读：286	点赞：6	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：11

## !

!

**让性欲配合爱的成长**

让性欲支配身体是极其危险的。因为性欲会成为维系两人的唯一纽带，而真正的纽带——爱，则会被人忘却。爱会逐渐成长起来。不能让性欲抢了先，它的发展速度最好比爱晚一步。这样一来，对方与自己就能同身体一道感受到深深的爱，身心便能同时得到幸福。——《善恶的彼岸》

**能否一直爱下去**

行为是能够约定的，但感觉不行。因为感觉无法用意志驱动。所以，我们无法与他人约好一直爱下去。不过，爱不仅仅是感觉。因为爱的本质，就是爱这种行为本身。——《人性的，太人性的》

**如果想要找个恋人**

你在等待合适的人出现吗？你想要找个恋人吗？你想要个深爱自己的人吗？没有比这更自以为是的了！你有没有努力成为一个好人，让更多的人喜欢上你？只要有一个人爱自己就够了？那个人是人群中的一个啊！大家都不喜欢你，又有谁会去爱你呢？喂喂，你没糊涂吧？你从一开始就是强人所难啊！——《人性的，太人性的》

**如果想让男子觉得你有魅力**

要让男子觉得你有魅力，不把自己的内心示人便可。仿佛纯粹面具一般的女子，身姿最好也如幽灵般若隐若现，这样便能成为神秘的存在。男子们的欲望受到刺激。他们蠢蠢欲动，开始探究她的真心。他们不断探索，她究竟拥有怎样的灵魂？使用这种方法，能令众多人为你所倾倒。演员就是如此。他们的职业特性，决定了他们必定是幽灵般的存在，所以才会如此富有魅力。而独裁者、邪教教主则将这种方法用到了极致，其后果也最为恶劣。——《人性的，太人性的》

**如果你犹豫是否应该结婚**

如果你犹豫是否应该结婚，那就请静下心来，问自己一个问题：年过八九十时，自己能否依旧与对方交谈甚欢？两人在漫长的婚姻生活中会经历种种，但那些只是暂时性的，总有一天会烟消云散。然而，两人之间的谈话，占据了婚姻生活的大部分时间。而且年岁越高，对话的时间也会越多。——《人性的，太人性的》

**渴望更多爱情的自恋者**

无论是男是女，人总以为自己必须得到更多的爱，于是两人便会进行滑稽的争吵，产生各种无谓的问题。也就是说，双方都觉得自己更优秀，值得更多的爱。双方都沉浸在一种自恋之中。——《人性的，太人性的》

**负起责任实现梦想**

你要为这种鸡毛蒜皮的小事负责吗？难道不应该先负起责任、实现自己的梦想吗？你如此弱小，无法负起实现梦想的责任吗？还是说你没有足够的勇气？你的梦想，不正是你自己的吗？你难道不应该竭尽全力去实现梦想吗？——《曙光》

**舍弃女子身份的女子便会憎恶他人**

女子每忘却一分魅惑男子的方法，便多憎恶他人一分。——《善恶的彼岸》

**去爱与自己对立的人，去爱与自己不同的人**

爱，便是理解同自己活法不同、感知方法不同的人，并为之喜悦。爱，并非去爱同自己相似之人，而是跨过喜悦之桥，去爱与自己对立之人。即便双方有所不同，也不要否定，而是要热爱这种不同。对待自己也是如此。自己心中，一定有绝对无法交融的对立与矛盾。爱不会抵抗对立与矛盾，而是因对立与矛盾而喜悦。——《各种意见与箴言》

**爱与尊敬无法兼得**

尊敬，就意味着与对方之间存在距离，中间隔着“敬畏”。你与对方存在着上下关系，力量也有所差异。然而，爱却不计较这些，没有上下之分，也不认可所谓的力量。爱能够包容一切。所以，名誉心强的人不太愿意被爱。被尊敬比被爱更能让他们舒坦。因此，自尊心太强的人也不容易被爱。人想要被爱、被尊敬无可厚非，但还是选择被爱来得更舒服。——《人性的，太人性的》

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

