#我猜你不知道，泰戈尔也画画丨AMNUA艺术家趣闻
>作者：今艺术	时间：2016/07/04 20:37

>摘要：与其他第三世界国家一样，全球性的现代主义与国家认同所产生的矛盾关系，是印度现代艺术主要上演的戏码。18、19

>阅读：358	点赞：3	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

## !

## 与其他第三世界国家一样，全球性的现代主义与国家认同所产生的矛盾关系，是印度现代艺术主要上演的戏码。18、19世纪时，源工业革命的现代主义，使西方社会的群体形态逐渐瓦解，所谓现代艺术，即以艺术反映出个人生活的疏离感及不安。1920年代的印度，虽然有英国殖民统治下带来的文化认同问题，但因尚未完全工业化，所以并未造成西方国家中个人与社会疏离的现象，再加上当时代表国家主义的孟加拉学院派（Bengal School）的兴盛，因此不但没有附和西方个人主义，反倒形成一股为塑造国家文化而生的凝聚力量。在西方个人主义与反殖民国家主义两股力量的拉扯下，艺术家在面对冲突时所采取的反应各有不同，丰富的印度现代艺术便如此交织而成。

1922年冬季，在加尔各答举行了一场包豪斯艺术家展览，邀请了包括克利（Paul Klee）、康丁斯基（Wassily Kandinsky）、伊田（Johannes Ittes）等知名艺术家参展，这关键性的展览种下西方现代艺术在孟加拉发展的种子。一开始，印度艺术家推崇西方的立体派，这个时期的代表人物为泰戈尔（Gaganendranath Tagore），以一系列平版印刷卡通式作品最为人所知，而他晚期扭曲物件制造万花筒般炫目效果的作品，则曾被艺评家称为后立体派，与德国表现主义相提并论。

!

泰戈尔（Gaganendranath Tagore）《柏德岛上的诗人泰戈尔》（Poet Rabindranath on the Island of Birds）．1920.（本刊资料室）

然而在1922至1947年印度独立期间，有三人对促使印度现代艺术发展相当重要，分別是诗人泰戈尔（Rabindranath Tagore）、雪–吉（Amrita Sher-Gil）和罗伊（Jamini Roy），而三人对于本土艺术的关注与提倡，形成了印度现代艺术的第二时期：原始艺术（Primitivism art）时期。原始艺术在印度的发展，表面上受国际艺术潮流影响，事实上可追溯至甘地（Mohandas Karamchand Gandhi）带领印度农民反抗殖民统治运动，自1920年代起，印度的国家主义艺术便与国土不可分割。诗人泰戈尔是第一位运用原始艺术元素创作的艺术家，泰戈尔传奇地在他诗人声望达到巅峰的67岁时开始自学画画，其充满爆发力的想像创作不比克利和恩斯特（Max Ernst）逊色。对泰戈尔而言，孟加拉学院派太狭隘，他倾向用世界性的艺术语言来创作，他的画作与其正规的文学风格截然不同，这种必要性的自发创作，和西方表现主义与超现实主义借弗洛伊德（Sigmund Freud）的潜意识论述来革新的动机是不同的。

!

泰戈尔（Rabindranath Tagore）《鸟》（Bird）．约1930.（本刊资料室）

印度现代女性艺术家第一人，非雪–吉莫属。1913年生于布达佩斯，1934年从巴黎回到印度，提倡印度本土艺术，雪–吉对原始艺术的热爱是受到高更（Paul Gauguin）大溪地作品的影响，她的作品多以贫穷、聋哑、默默无名的人为主题。早逝的雪–吉，在她生命的晚年，发展出强烈颜色及平面造形的绘画風风格，以及展现对女性的怜惜之情，《童婚妻子》（The Child Bride）就是其中一幅代表作。

!

雪–吉（Amrita Sher-Gil）《童婚妻子》（The Child Bride）．1936.（本刊资料室）

罗伊是1922到1947年期间第三位重要的先驱艺术家。毕业于加尔各答美术学院（Calcutta Art School），罗伊致力融合东西方艺术，想要找到真正属于印度的艺术表现方式。他不断尝试各种艺术形态来汲取灵感，从卡利格特绘画（Kalighat Paintings），到印度的农村艺术，到三绍斯（Santhals）部落的艺术，最后追寻到他自身家乡西孟加拉班古拉（Bankura）地区的民间艺术，经过漫長的自我探索旅程，最后终于创作出线条简单粗犷、色彩单纯明快的风格。罗伊对本土艺术有严格的定义，第一，他拒绝用西方的油画颜料，转而用印度本地制作的天然颜料；第二，放弃主题与城市及殖民文化紧密连结的卡利格特绘画，第三，排斥个人主义，不但工作室匿名，推动集体创作且不署名，他的这些坚持，使他成为印度现代艺术甚具影响力的人物之一。

!

罗伊（Jamini Roy）《女子》（A Woman）．1940年代.（本刊资料室）

接近殖民時代的尾声，艺术因背负社会责任而与社会运动产生共鸣。所谓改革派艺术团体（Progressive art groups）突然涌现印度各地，他们反对国家主义，提倡社会正义公平，他们不认同孟加拉学院派、罗伊、雪–吉、甚至泰戈尔等曾为印度现代艺术奠定基础的人物，而热情拥抱马克思主义知识分子，特別是印度人民戏剧协会 （Indian People’s Theatre Association，IPTA）和其他激进的写作团体。最早的激进艺术团体，1945年成立于加尔各答，成员包括达斯古塔（Pradosh Das Gupta）、森（Paritosh Sen）、苟思（Gopal Ghose）、马祖德（Nirode Mazumder）、太格尔（Shbho Tagore）和阿贝丁（Zainul Abedin）。最早的艺术村则成立在马德里附近的一个小村落朱拉曼达（Cholamandalam）。这些团体中，又以「孟买激进艺术家团体」（Bombay Progressive Artists Group）最为人所熟悉，其中的成员有亚拉（K. H. Ara）、巴克（ S. K. Bakre）、盖德（H. A. Gade）、胡珊（M. F. Husain）、拉札（Sayed Haider Raza）和苏札（Francis Newton Souza），成立于1947年，随即于1956年解散，虽然时间短暂，却是对印度当代艺术最具影响力的团体。

1950到1970年代，自由世界与共产主义国家冷战，写实派因与苏维埃共和国的社会主义联想而被冷落，抽象派则因自由世界艺术家的推崇如日中天。然而在全球性的抽象浪潮里，印度不断有股力量把艺术家们拉回具象创作，完全放弃人物画或敘事画的人屈指可数。这段时间，有些艺术家追随雪–吉的脚步移居巴黎，有些则搬到纽约、伦敦这些当时的新艺术中心，其中曾是孟买激进艺术家团成员的苏札和拉札是第一批海外艺术家。从国外回到印度的艺术家，带回了从法国抽象画衍伸出来的半具象风格，形成印度独立后特殊的艺术环境。对电影、音乐、摄影、文学、珠宝、织品都有兴趣，才华洋溢、充满生命力的胡珊，则成为印度经济改革所带來的活力象征。具象画复兴于1970年代，但沾染了许多讽刺与政治色彩，这反映出当时印度艺术普遍政治化，及后殖民时期写作与女权运动对艺术的影响。

!

拉札（Sayed Haider Raza）《水滴》（Jala Bindu）．1990.（本刊资料室）

独立之后，印度艺术家逐渐开始反驳现代主义，主张文化的独立性。此时期的许多艺术家发现他们的根，源于国土和人民，于是试着打破高级与次等艺术、精英与平民的界线。总而言之，独立之前，现代主义踌躇地进入印度；独立后快速散布开来，一直到今天，都还在持续发酵中。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

