#高居翰：吴镇《隔江山色》丨AMNUA艺术怎么看
>作者：	时间：2016/07/04 20:37

>摘要：盛懋住处附近的嘉兴魏塘镇有另一位画家，生前名气虽然不如盛懋，但在死后却后来居上，使盛懋相形失色。这位画家即后

>阅读：254	点赞：3	在看：0	转发：3	评论：0	赞赏：-100	位置：11

## !

盛懋住处附近的嘉兴魏塘镇有另一位画家，生前名气虽然不如盛懋，但在死后却后来居上，使盛懋相形失色。这位画家即后世列为“元四大家”之一的吴镇，（1280—1354）。吴、盛两人据说有一段轶事，向来为人津津乐道，此处或许可以重述一遍，不过这则故事恐怕是后人伪造的，因为直到两人去世后近三百年才看到有文献记载。

其中有一种说法如下：“吴仲圭（仲圭是吴镇的字）本与盛子阳（子阳是盛懋的字）比门而居。四方以金帛求字昭画者甚众；而仲圭之门阒然。妻子顾笑之。仲圭曰二十年后不复尔。果如其言。盛虽工，实有笔墨蹊径，非弱仲圭之苍苍莽莽有林风气。”

后来的一则说法则将情节扩充，重点也更清楚：吴镇的妻子劝他画敷色浓艳、流行抢眼的画，好多赚一点钱。吴镇当然拒绝了。

这则轶事的重要性，主要是在于由此可看出盛、吴二人在中国传统品评中的定位，而不是谈画家本人。盛懋的作品被当作迎合市场的媚俗之作。吴镇这位生性孤傲的画家，追求的不是浓艳抢眼，而是委屈婉转的效果，较为契合文人的理想。这种描述在吴镇的传世画作中能印证多少，等我们看过他几幅画后再做讨论。

吴镇生于魏塘，也在魏塘终老。虽然受过良好的教育，但是一生不求功名，潜心钻研性命之学，尤其对《易经》颇有心得，因为以占卜为生，行走于嘉兴一带的市集，到处为人卜卦预测吉凶。他认为在市集兜售学问并非心甘情愿只是为了糊口。后来他隐退魏塘镇，改以卖画过活——还是一样穷；那则轶事至少有一大半说的是实情。他大半生都处在贫困之中。偏偏又生性古怪孤峭，不容易与人相处；一点也不像当时的“隐士”——其实他们都喜欢呼朋引友，互相拜访，流连诗酒聚会。吴镇则相反，是个名副其实的隐士。他在家宅四周遍植梅树，自称“梅花道人”，中国著录中有多沿用这个名号来称呼他。他就在此默默度过晚年：当时江南动荡、盗贼四起，倒是很适合离群索居。

他年轻时便开始作画，但是直到年过五十才臻于成熟：他最早的纪年作品绘于1328年，仍然有些拙涩。到了晚年，虽然求画的人愈来愈多，但他仍然很迟疑，后来一概回绝那些愿意出价钱购画的人——据载富人若想要以礼求画，他一定断然拒绝。他常在画上自提自跋，但是却不准别人在画上品题，和当时的习尚大相径庭。1354年，在写完自己的墓志铭之后去世。

他晚期一副1350年的画作上，有一自嘲的题款曰：“我欲赋归去，愧无三径就荒之佳句。我欲江湘游，恨无绿蓑之风流。学稼兮力弱，不堪供其耒耜。学圃兮租重，胡为累其田畴。进不能有补于用，退不能嘉遁于烋。居易行俭，从吾所号。顺生佚老，吾复何求也。”

吴镇1328年之后，下一幅传世纪年作品是1336年的《中山图》，画家自己在画面左边的题跋中写出了画名（现今中国画上的题名大部分是后世的收藏家自己附上去的）。吴镇创作的骨干，他的艺术精髓，即蕴藏在这幅平淡无比的画中，关于这一点我们有必要详细说明。

!

吴镇 中山图 1336年 卷 纸本水墨 26.4 x 90.7厘米 台北故宫博物院

中国山水画在我们一路下来的讨论中所归纳出来的要素，在这里大部分都不见了。《中山图》只是平铺直叙地庙会一幅再也平凡不过的景象。七座山头大致左右堆成拥着一座最高的主峰，即画题中的“中山”。较高大的山峰全都是特殊的平顶圆锥形，侧面微微隆起，这是吴镇所偏好的少数的造型之一。这几座山峰里里外外散布着山峦丘陵，起起伏伏一如荡漾的波浪；不论大小浓淡全都只有几种简单的形状；山峦没有真正的远近之别，只是一峰叠一峰而已。谷间的树木画得相当大，山头上还有灌木丛，几座山峰相形之下便显得不那么高峻了。

走笔至此，便已经把这幅画说完了；画中没有溪流、瀑布、人物、屋舍、甚至小径等等点缀。没有征兆足以显示这是绘于哪一个季节是何种天候，更没有云雾这种“通山川之气”的物象可以暗示流动或变化。全画沉浸在一种永恒的沉寂之中。即使在元画中，也很难找的到另外一幅画，比《中山图》更平静了。画中疏朗闲放的笔法，反复出现的简单物形有安抚镇定的效果，充分体现了“平淡”的境界，这在我们看来或许有些矛盾，然而文人画对“平淡”的确是推崇备至，努力追求。赵孟頫的《水村图》必定是推广这种“平淡”之味的范例，但是他的平淡依然比吴镇画中的物象与形式更富于变化。

!

元 赵孟頫 纸本设色 纵24.9厘米 横120.5厘米 北京故宫博物院藏

然而，《中山图》卷中笔法的表现效果，可能比我们原先所理解的还要强；由于西方的绘画传统不太重视用笔［哈尔斯或梵高这类画家的作品除外，他们的用笔痕迹太明显，无法视而不见］。西方人或许会对中国鉴赏家如此聚精会神在笔法上做文章，而觉得难以理解。然而即使观者没有意识到，在欣赏画作的审美经验中，笔法仍有举足轻重的影响。吴镇此画的用笔只有几类，全都带着厚钝的特色。中国人称之为“圆笔”；即垂直握笔、着力均匀，行笔时笔锋始终藏在笔划之内（“中锋”），避免露出尖头或勾尾。吴镇这种只有宽笔、淡墨（墨点、树木除外）不带闊笔渲染的做法，使得勾、染间的分际模糊了，或伸直可说是泯灭了两者的区别。在此，吴镇和其他元代画家一样，与百年来勾、染务求分明的正统做法分道扬镳了。画中收放有致的笔调，细心处理的律动，加上重复出现近乎催眠的相仿物形，互相辉映，造成一片安详的效果，轻抚着观者的情绪。至于盛懋的用笔则是属于“尖”笔一类，则运笔用侧锋，着力点时有变化，他这种用笔在《寒林图》中有精彩的展现：效果比较活泼、刚劲。

!

［传］盛懋 寒林图 轴 绢本水墨 162.4 x 102.3厘米 台北故宫博物院

吴镇的这张小画和赵孟頫的作品一样，很难说明个中长处。如果再以室内乐为例，这幅画吸引的是欣赏谦冲含蓄这种格调的人，并不是人人都喜欢的。此外，这种创作很耐人寻味。值得咀嚼再三，并且是仁者见仁、因人而异。中国的鉴赏家在其中寻出董源的传人巨然一类简单但怡人的风味，根据记载吴镇就是学巨然。此外我们不妨将此看成是以精简的形式所做的精彩演练，只用了几种简单的形状及组合关系，变化排列而成。我们如果将此画看作是一位隐士在闲居的岁月中，借着画面淡淡地透露他恬静平和的心情，或许最能契合文人画的理想及画家的企图。当然，这样就不能再将此画紧紧看成是描绘自然山水的图画了。元画特有的价值可以在此略作介绍：作画的旨趣不在于呈现优美或壮丽的山水，也不是特地将自然加以夸大扭曲。元朝的画家只是要求画面能符合他个人独有的母题、物形、笔势律动罢了。我们或许可以说绘画在中国人而言是画如其人。要不然就绕个圈子换种说法也一样：绘画的真谛不在于呈现自然的形象，而在酝酿风格，至于风格即是画家心手相应的自然流露。这种价值无论如何都是抽象的，和画之所以为画没什么关联：而《中山图》抽象的结构一如莫扎特的奏鸣曲，同样是精确、内敛的个人语言。

摘自《隔江山色》 ［美］高居翰 著 三联书店出版

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

