#【阅读专题】丁方语录：论使徒的形象与气质
>作者：	时间：2014/04/02 10:49

>摘要：1、在达·芬奇《最后的晚歺》一画中，最右边、也是视觉中最靠前的一组人物——使徒马太、达太、西门的造型，值得深

>阅读：615	点赞：1	在看：2	转发：9	评论：-100	赞赏：-100	位置：12

!

!

1、在达·芬奇《最后的晚歺》一画中，最右边、也是视觉中最靠前的一组人物——使徒马太、达太、西门的造型，值得深入探究，后来有评论家用两个词组来形容：圣马太形象高贵，圣西门气度不凡。

2、耶稣时代的使徒均出身下层社会，彼得、安德烈、约翰、雅各兄弟等五人皆为渔夫，雅各伯为渔业商贩，达太是一位业余行医者，犹大是酒贩子，多马是一位地道的穷人。另三人身份较为特別，热诚者西门为奋锐党人，菲利普、巴寒洛缪则是虔诚的信仰追求者。所有人之中只有马太的社会地位稍高，是一名基层税务官员。所以，基督教伊始被定义为“穷人的宗教”。

3、耶稣受难、复活、升天之后，耶路撒冷教会信徒们守护在圣墓周围，掘坑而居、艰苦生存，因此才有“地下墓窟艺术”，也就是说，这时的基督性艺术是穷人的艺术，物质材料简陋、绘画技法粗放，充满大地生存的艰辛与苦难。（注：由于公元二世纪到四世纪期间的基督教被罗马皇帝视为非法宗教，早期基督教艺术主要出现在地下墓室。是否和贫穷有关，不得而知。）

4、自公元313年《米兰敕令》颁布以降，基督性艺术逐步变容，日益趋向高贵，天国色彩渐浓，至查士丁尼时代基本定型，宏伟、壮丽成为主导趋势，以圣索菲娅大教堂，以及拉韦纳的镶嵌画为表征。这幅壁画以金属马赛克为基础材质，它的制作过程并非一般的化学变化，而是一种在神学理念指导下的创化过程，目的是让天国获得物质化的象征形式。（注：直到公元313年，罗马帝国君主君士坦丁大帝颁布的《米兰诏书》，自始对基督教艺术及西方文明有决定性的影响。早期基督教艺术的风格和圣像图像取自于罗马艺术。风格源头为古希腊艺术，之后转向缺乏写实的僧侣艺术风格。早期基督徒的觀點：上帝的所在，絕對不可擺上雕像。雕像跟聖經里譴責過的那些木石偶像和異教偶像太相像。對繪畫的看法不同，有人認為繪畫有助於提醒教徒想起他們已經接受的教義。（羅馬帝國西部的拉丁教會）。缺乏写实，并非是艺术风格的倒退，而是由于公元6世紀的格列高利大教皇(St.GregoryⅠ)：“文字對識字的人能起什麼作用，繪畫對文盲就能起到什麼作用。”中世紀基督教藝術變成了原始手法和精細手法稀奇古怪的混合。不再採用古希臘藝術再現自然的技法。人物衣飾等方面仍舊繼承古希臘藝術传统。強調傳統，要求沿用獲准的方式來表現基督或聖母，這就使得拜占庭藝術家難以發展個人的才能。中世紀藝術家並非要創作自然的真實寫照，也不是要創造優美的東西，而是要忠實地向教友們表述宗教故事的內容和要旨。）

5、指导上述创造过程的理论，主要来自于叙利亚的一位神职人员，这位假托“战神山的法官信徒”之名的神父活动于6世纪初，以其著作《天国阶级》、《神名论》,为人类从大地至天国的身位的逆转而奠定了神学理论基础，同时也成为拜占庭以及整个中世纪艺术的核心理念。

6、到了文艺复兴时代，大师们在描绘使徒形象时，特意将他们塑造为希腊／罗马雕像的风范，坚实的稳定感，侧面造型类似钱币人像，充满着庄严气度，其意图非常明确：以使徒的个人形象来表征人类朝向永恒神性的渴求。

7、在上述背景下，达-芬奇在他精心设计的光影戏剧中，将服饰提高到一个前所未有的高度，仅次于人物面部表情的重要性。圣马太姿势的高贵与圣西门气度的不凡，是画家对两位圣徒的精神气质的推想与确定，这是一个从佛陀时代就己有的古老传统，涉及圣像起源的所有奥秘。

8、使徒们身穿希腊／罗马时代元老院法定的斜披肩式长袍，色彩则是昂贵染色技术的结果。这种源于希腊城邦时代的服装款式，与他们原先的渔夫身份大相径庭，似乎令人费解。然而，这正是基督教信仰的核心教义：现世中卑贱的必在天国中获得尊荣。也就是说，我们看到的画面情景，并非是现实，而是已预排出天国的阶位顺序；但另一方面，它又不是幻想场面，而是有血有肉、真实可触的，这便是“道化肉身”显示奇迹般力量的时刻。

9、让我们细看：马太整体姿态，头部发型为罗马式的蓬松短发，颈部用力向前伸展，呈现为一种大幅度的扭转动势；所穿服装款式为贵族的坎肩式长袍，宝石蓝色与周边的暖灰调形成华丽夺目的对比。在达-芬奇看来，蓄罗马式短发、穿罗马贵族服装，是罗马帝国从王道转向信仰的标志，它作为人类文明史重大转折点，在此处获得了最高级别礼仪的象征表现。

10、“热诚者西门”是一名奋锐党人，长期政治斗争的锤炼使他在面临最重大危机时仍保持沉稳与威严。为充分表现这种威严，达-芬奇运用了他所谙熟的古代钱币美学手法，借鉴“希腊式压印法”在金属币面上嵌印侧面像方式，来塑造西门的形象。达-芬奇特意没有给他画上头发，稀薄的皮下脂肪突显出他的脑壳与骨骼，就像花岗岩那样，这里的象征意图十分明确：他的信仰意志如岩石般坚强。

11、马太与西门之间是达太，一名在巴勒斯坦的民间行医者，此时他并非是游走江湖下层社会的郎中面孔，而是一个渊博之士的形象，飘然长发与花白胡须之间嵌上一个硕大脑门，似乎汇集了古希腊的全部智慧。他和年轻的马太共同朝向西门，用全部身心发出深刻询问，期望获得解答。（注：弗朗西斯·阿历亚斯……）

12、于是，马太的“高贵形象”由达太“睿智面容”陪衬，在西门“气度不凡”的手势中得到回应，它是达-芬奇长期潜心研究的“石击水波原理”在一组使徒形象中的运用，与整个“神圣光影戏剧”构成形状不同的波纹，充满神性与人性的交织与挣扎。其中的每一个细节都显示出大师思考的深思熟虑，以及描绘技巧之精妙入微。

13、这三个人物的光影处理技巧无与伦比，他们处于最明亮的墙壁前面——即“使徒空间”，从马太到达太再到西门，显现出从明到暗最大限度的转移，右边的西门干脆表现为一个如古代雕像般的轮廓，鲜明的线条围合着模糊的面容，具有一种威严的神秘感。画家按“星体发光”的原则来处理光影，每个人既是受光体又是发光体，创造出16世纪即将到来之际新柏拉图主义理念的最伟大版本。

14、从此例可看出，文艺复兴时代的绘画艺术具有深厚的内涵，与近现代艺术那种偏向印象片断与偶然造型的处理截然不同。在前者中，人物占有更多的时间与空间，更充分地表征出人类命运方面的思考；同时，描绘手法也显得复杂，并且是高难度的技巧，以致后人在面对大师作品时往往无所适从。

丁方

\-\-\----------------------------------------

文献/

使徒（古希腊语：ἀπόστολος，英语：Apostle，罗马天主教译为宗徒），基督教名词，是为某个特殊使命奉召被差派出去的门徒。原文的意思是受差遣者、信差、使者。在基督教教义中，它可以指一种职份，也可以指一种属灵恩赐。

在对观福音书中，耶稣选定的十二门徒，也称十二使徒，是最早被称为使徒的人。在十二使徒之外，则是自称为外邦人使徒的保罗。使徒在早期基督教会中的地位不明，在保罗书信中，经常以使徒来称呼教会中的人，如巴拿巴、以巴弗提。在《约翰福音》中，使徒与门徒没有什么不同，没有特殊地位与描写。因此这个称呼可能可以被使用在教会中的任何成员身上，不限于十二使徒。但在《启示录》中，使徒特指耶稣的十二门徒，是教会的根基。

在西元一世纪，由耶稣直接门徒与再传门徒所形成的早期基督教会，成为基督教历史的开端。这段时期称为使徒时代（Apostolic Age），这些使徒的门徒被称为使徒教父，他们形成的教会被称为使徒教会（Apostolic see）。

使徒的字根，源自通用希腊语的ἀπόστολος（apóstolos），原意是被派遣出去的人。它可以被拆解成，από（apo，从）与στολος（stólos，意思是船舰），意思是出外航行的人。也可以被拆解为 από（apo，远离、从）与στέλλω（stello，送出），它可以被翻译为拉丁文ex（从）与 mitto（送出），由此组成拉丁文单字emissary，意思是由此送出。也可以翻译为拉丁文单字missio，它的意思为某个肩负任务的人。英文的任务（mission）、传教士（Missionary）与信差（Messenger），就是由此衍生出来的。

在犹太人中，有个官职，被称为希伯来语：שליח‎（apostle），也可能是使徒的由来之一。

在新约对观福音书中，使徒最早指耶稣由门徒中，直接挑选出的十二个向外传教的人，也被称为十二使徒。这十二位使徒，要负责向外传教，并拥有医治病人与赶鬼的能力。《约翰福音》中也记载了十二使徒，但是不认为他们跟其他门徒有什么区别。在耶稣过世后，十二门徒中的加略人犹大，被视为背叛者，而自杀。其余11位门徒继续领导信众，信徒经选举与抽签，选出马提亚来取代加略人犹大的席位，重新补足了十二门徒的位置。

在新约中，十二使徒的名称记载与顺序，在各福音书中有些微出入。十二使徒的身世及事迹，除了几位主要人物，如西门彼得，多数在新约中并没有记载很多。在新约中，提及各使徒时，常以三位一组、或四位一组的方式来提及，如彼得、雅各、约翰。

（下方括号中是英文名称和希腊文名称，其他外文各不相同，相应中文的译法也略有区别，以下部分翻译源自中文和合本圣经，括号内翻译源自中文思高本圣经）

1. 彼得（伯多禄）（Peter, Σίμων o Πέτρος）：全名“西门彼得”，耶稣为他起名“矶法”，翻译出来就是“彼得”，意为磐石；天主教视为首位教宗。

2. 安德烈（安德肋）（Andrew, Ανδρέας）：彼得的兄弟，伯赛大（Bethsaida）的渔夫，施洗约翰的门徒。

3. 雅各（雅各伯）（James, Ιάκωβος）：西庇太（Zebedee）的儿子，约翰的兄弟。耶稣为他们起名为“半尼其”（Boanerges），意为“雷子”（Thunder Brother）。

4. 约翰（若望）（John, Ιωάννης）：西庇太（Zebedee）的儿子，雅各的兄弟。耶稣为他们起名为“半尼其”（Boanerges），意为“雷子”（Thunder Brother）。

5. 腓力（斐里伯）（Philip, Φίλιππος）：来自伯赛大（Bathesda）。

6. 巴多罗买（巴尔多禄茂）（Bartholomew, Βαρθολομαίος）：又名拿但业（Nathanael, Ναθαναήλ）。

7. 马太（玛窦）（Matthew, Ματθαίος）：又名利未（Levi，Lebbaeus），原为税吏。

8. 多马（多默）（Thomas, Θωμάς），又名“犹大·多马·迪迪摩斯”（“迪迪摩斯”及“多玛斯”皆为“双生子”的意思）。

9. 亚勒腓的儿子雅各（阿斐尔的儿子雅各伯）（James son of Alphaeus, Ιάκωβος (ο του Αλφαίου)），第一位耶路撒冷主教。

10. 奋锐党的西门（热诚者西满）（Simon the Zealot, Σίμων ο Ζηλωτής），又称迦南人西门（Simon the Canaanite, Σίμων ο Κανανίτης）。

感谢戴丹老师提供相关资料。

\-\-\---------------------------------

**【展览、活动预告】**

!

**一个人的《文艺复兴》——丁方2014**

One person’s  Renaissance- Ding Fang 2014

时间/Exhibition Time

2014.04.12——2014.04.23

媒体预展/Media Preview

2014.04 12 15：00

媒体发布/Media Release

2014.04.12 16：00

地点/ Venue

南京艺术学院美术馆第3展厅 Hall 3, AMNUA

策展人/Curator   李小山 Li Xiaoshan

展览执行/Exhibition Executive 王亚敏   朱丽 Wang Yamin   Zhu Li

文献主编/Chief Document Editor 杨卫 Yang Wei

展览团队/Exhibition Team曲俊、毛春海、宣文陵、顾生蓉、张安平、徐乐、周俊彤、王韵、李莉 Qu Jun  Mao Chunhai   Xuan Whenling   Gu Shengrong   Zhang Anping   Xu Le   Zhou Juntong   Wang Yun   Li Li

!

**“文艺复兴”，一种艺术视角下的当代性转型**

‘Renaissance’, An Art Approach to Contemporary Social Transformation

AMNUA学术论坛

AMNUA Academic Forum

时间/Time

2014,04,13,9:30-12：00；14：00-18：00

地点/Venue

南京艺术学院美术馆国际报告厅Mutifuntional Hall,AMNUA

主办/Organizer

南京艺术学院美术馆 AMNUA

艺术总监/Art Director  李小山 Li Xiaoshan

主持人Host /王亚敏   Wang Yamin

————————————

_**南艺美术馆微信推荐：**_

黄瓜园艺讯网!

雅昌艺术网!

——————————————

- **南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）**

- **南艺美术馆咖啡学院（AMNUACAFE）**


!

!

!

