#一言不合就抄袭？年轻人，要耐得住寂寞呀丨AMNUA观点
>作者：南美小白	时间：2016/07/07 17:01

>摘要：除非艺术仅仅是个人游戏、是衣食住行外的精力发泄，否则它便处在评价之中——假设艺术仍然是公共文化和精神生活的一部分，那么，创作对于艺术家来说，仍然是对智力和才华的挑战，仍然是对成果和高度的衡量。

>阅读：2692	点赞：44	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

## !

好久没槽可吐，竟觉得有些寂寞……

一早醒来发现朋友圈被刷屏，不是最近天天见的洪水灾情，而是一则艺术圈抄袭事件。说“艺术圈”并非不严谨，毕竟学院是艺术圈的源头。

前阵子是各大院校的毕业季，本想游历各大美院去观摩美院才子才女们的毕业展，结果被全国各地的朋友们拍照刷屏，搞的兴致全无，熟面孔一张接着一张，让我有一种在看线上大师展的错觉。

“山寨”在我国似乎是个司空见惯的现象，且不论艺术圈，学术界也天天在论文打假，不知道有了查重复率的仪器之后为什么还有那么多的高相似度论文；走在路上也是一脸懵B，路虎陆风傻傻分不清楚；之前看过有帖子搜集了各类山寨的商标，什么雷碧，哇哈哈，奥利粤，今麦娘……

“山寨”这个词虽然和“知识产权”紧密相联，但是由于其价格低廉或者某些特定的优势，比如“接地气”而更加广泛地为人们所喜闻乐见。“山寨”虽然可恶，但其却在取巧的过程中默认了自己低人一等的天然属性。而“抄袭”则不然，这个行为本身有着一种偷盗的劣根性，拿着别人的东西心安理得地为自己所用，还以为全天下人都见识短浅，他们偷盗且嘲弄着全世界。

说回艺术圈，之前被爆出叶姓艺术家抄袭成瘾，连续抄袭了三位青年艺术家的作品，看了一下受害者们的照片，还真的是……男帅女美呢~（有兴趣可以自行百度）

!

（左：叶霞光作品，右：冷广敏作品）

!（左：叶霞光作品，右：钱佳华作品）

!

!

（左：叶霞光作品       右：高德强作品）

看完这几张对比图大家是不是惊呆了？完全是赤裸裸地抄袭啊……可是艺术圈里还流行一个词，叫“借鉴”，这个词是不是看起来高大上很多？主页君有幸在艺术院校的油画班里学习过七年的油画，在上创作课时，就连老师也说，我们做创作之初是可以“借鉴”一些大师或者前人的经验和图式，由大师带着我们一起前进，会感受到快速的进步。这里的“借鉴”有构图、有色调、也有技法。

但是说起创作仍是心中一块抹不平的伤疤，因为创作的难度之高让我至今仍没有勇气踏入艺术圈、号称自己是个艺术家。我有很多不成熟的想法和题材想要表达，可是一翻美术史书籍，就发现我那些自以为是私有的想法原来那么不小众。越学习越发现自己的渺小，创作是件难事，而创造出新鲜的视觉体验是那么稀有的能力，所以“艺术家”这个称号才会显得来之不易。

有些人可能会觉得这样太过谨小慎微，不是“人人都是艺术家”吗？完全没有功底的农妇的画也可以媲美艺术大家；小学语文老师也经常说，天下文章一大抄，看你会抄不会抄……可是，如果抄袭的东西都可以登堂入室，那么原创的珍贵性又在何处体现？

又回到之前我们讨论过的一个话题——当真人人都是艺术家？艺术是属于大众的，大众可以享受艺术带给自己的感官和心理刺激，当然，每个人都有参与艺术创作的资格。可是参与艺术创作了是否就是艺术家？答案是否定的，艺术创作是一种对外的表达方式，就如同说话唱歌呐喊一样，可是并不能表示会说话的就是相声演员，会唱歌的就是歌唱家……

艺术的门槛虽然模糊，但并不是没有！

从“借鉴”到“抄袭”，好像之间的路并不远，可是所经历的都是一种“事半功倍”的快感。想起大学时考英语四级，听室友说有个地方卖考题，于是我们凑了八百块一起去买了一份号称是“泄密”出来的四级试卷，于是认认真真地背了里面的作文，以及每一个试题的答案。考试前的每一天我们都无心复习，心情无比忐忑地挨到了考试当天，拿到试卷发现根本不是我们买的那份卷子的时候，居然有一种如释重负的感觉，那次的考试当然没过，可是心理压力顿时消失。抄袭者们在“事半功倍”之后心理上所受到的折磨应该不比我们四级考试前的那段时间要轻吧？！所以为了短暂的“成功”，鲜花和掌声，而牺牲了自己内心的平静真的值得吗？

最后，借用我们馆长李小山老师对青年艺术家的寄语作为结束：

当代艺术作为一个泛系统，几乎是无边无际的、加上“人人都是艺术家”这种煽情的口号，艺术的门槛已低的不能再低了。我相信一点，除非艺术仅仅是个人游戏、是衣食住行外的精力发泄，否则它便处在评价之中—— **假设艺术仍然是公共文化和精神生活的一部分，那么，创作对于艺术家来说，仍然是对智力和才华的挑战，仍然是对成果和高度的衡量。** 我真心期待年轻艺术家放慢些脚步——你们聪明，有灵气，如果慢一点再慢一点，可能会从中获益。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

