#小野洋子《葡萄柚 : 一本指令与图画书》丨AMNUA书荒怎么办
>作者：	时间：2016/07/08 19:00

>摘要：地图篇画一张地图，为了迷路。1964 春——小野洋子《葡萄柚》《切片》最近接触了一本耐人寻味的书书面注解为”

>阅读：954	点赞：9	在看：1	转发：5	评论：0	赞赏：-100	位置：10

## !

!

《葡萄柚 : 一本指令与图画书》

\[日\] 小野洋子 / 梁幸仪 / 广西师范大学出版社 / 2015-11

**【书籍简介】**《葡萄柚》是小野洋子关于音乐、绘画、诗歌、电影、艺术作品的声明及阐释，是她极具影响力的代表文集。其中记录了小野洋子艺术观念的形成、发展及多种艺术形式的发展脉络。

几十年来，小野洋子的作品一直忠实于她的艺术理念。她将艺术创作的重心放在通过艺术传递信息，引领观众获得精神上的感悟。她试图改变人们惯常的成见，打破人固有的思维方式，让人们从新鲜、有趣的视角反思并审视艺术与生活。

## 1965年，《葡萄柚》英文版出版，小野洋子32岁，离遇见她的列侬还有整整一年。          你总是会知道一些这个奇女子的点点事迹，比如和列侬赤裸拥吻上《Two Virgins》封面；比如那些著名的行为艺术——让观众剪下她的衣服并带走直至全身赤裸；又比如年过八十的她依然热爱穿着紧身衣出现在公众视线。          怎样才能成全如此奇特（pa）的人生？要从32岁的洋子说起。        《葡萄柚》里充满了32岁的洋子对生活的梦呓，她写“画一张地图，为了迷路……每天给画浇水……搭一辆灵车游遍全城。”               她如此写洞：“剪一个洞，把它留在风里……在一个女人的大腿间看天空。在你自己的大腿间看天空。”          她如此写爱情：“数对方肚子上有几条皱纹。在你们的卧室墙上挂一块画布，上面写着双方皱纹相加之和。”          文字中的洋子纯粹又直白，想象着往世界戳一个洞，看看背后的模样。          前些年洋子在北京有过一次讲座，全场爆满。开场时她走上来大笔挥墨中文“世界 人民 团结 福 福 福 福”。写完后突然朝着话筒发出了恐怖吼叫：啊啊啊啊啊！大家都被吓住。随后洋子不断吼叫，毫无规律。下面照列闪光灯不断，这是洋子，世界上最有争议的女人之一，从32岁到82岁，她永远像个对世界捣蛋的少女。          《葡萄柚》的书尾，洋子写道“读完之后烧了这本书。”随后列侬写道“这是我烧过的最伟大的书。”时隔50年出版的中文版，也许能让你了解她多一些。          !!《切片》    最近接触了一本耐人寻味的书书面注解为”一本指令与图画书“但这个谜一样的女人她的书让我连接几个晚上辗转反侧细思其中妙趣  !!  她的独特文字风格勾起了我的求知欲于是上网查了一下啊！！没想到啊~~她！她！她竟然是列侬的laopo!  不！准确的说，是他的遗孀。好惊喜~同时心生感慨列侬太耀眼太出名了他的光芒遮蔽了洋子的才气、有趣、可爱、真实……来，先来一波他们珍贵经典的合照（ _nuegouzhao_）~~~  !!!!!!!!他们的眼中只有彼此一起做了很多正经有历史意义而疯狂的事例如七天“床上和平运动”也做了不少让人大跌眼镜却有趣的事例如专辑《 Unfinished Music,No.1:Two Virgins》!!!各种细腻亲密的互动  !!!虐狗完了，我们再来续开头那本让我碎不着觉的书…    !  **浇画**每天给画浇水。  1962夏    **散步篇**  用一根阴茎搅拌你的脑袋  直到搅拌均匀。  去散步。    1961 冬    !  **舞蹈篇**    开一个舞蹈派对。  请人们与椅子共舞。    1961 冬    **墙篇**    与另一人隔着两堵墙睡觉。  相互窃窃私语。    1963 秋        **咳嗽篇**    持续咳一年。    1961  冬        **笑篇**    持续笑一年。    1961 冬     **踩画**    把一张画布或一幅完成的画作  放在地板上或街上。    1960 冬      **石头篇**    找一条与你大小或重量相当的石头。  把它敲成细粉末。  把粉末扔在河里。（a）  把粉末以小份寄给友人。(b)  别告诉任何人你干了什么。  别对友人解释粉末的来历。    1963 冬    !  **吞拿鱼三明治篇**    想象有一千个太阳  同时在天上。  让它们照耀一小时。  然后，让它们逐渐融入天空。  做一份吞拿鱼三明治并吃掉。    1964春      **风篇**    吹帽子吹得满城纷飞。    1962 秋    !  **电影脚本3**    请观众把银幕形象中他们不喜欢的  部分剪下来。    提供剪刀。    ——摘自《小野洋子的六个电影脚本》        东京，1964年6月     小野洋子真是一个奇妙的人! 小野洋子： **请别阻止我成为我自己**    _到了我这个年纪，好像就该按照这个年纪的特定生活方式生活。请别阻止我成为我自己。我不愿像这个年纪的很多人一样，年老体衰。请不要又制造一个老气横秋、垂垂老矣的人。__所以当我在舞台上摇滚的时候，人们会用很刻薄的方式评论我。他们按 照对古典音乐人的标准，指责我的某些音符或旋律并不合调。我不太关心我声音的状况，如果我按照你们对我的要求去做，那你们听到的将是不同的东西，因为我的 声音将死。当我很小的时候，我逃离“训练有素”的声音，如果你们想听这种声音，那就去听古典音乐会。我创造了自己特属的方式。如果我试图为你们演奏古典音 乐，那和我创造的音乐是不同的。也许你们不理解，比如伊基·波普，伟大的摇滚乐手，他和我一样，创造了自己的乐队。_    _就让我自由吧，让我做我自己!请不要用你的想法和言语告诉我应该如何生活。你可以不必来看我的演出。但我用自己的声音传递着巨大的能量，因为这就是我的方式。感受我的能量或闭上你的嘴。_    _我在80岁生日那天的演出遭到了一些质疑。他们希望我的声音在伴奏音乐每小节的整拍时进入。然而，我想将演唱放在音符之前或者之后半拍的位置进入，而不是正好合着音乐的正拍。这种处理方式同样应用在古典音乐中，你们有印象吧?是的，我不介意使用我在古典音乐中学到的东西。_    _就让我自由地活吧。音乐诞生于我的声音用它本身所希望的方式表达出来的时刻。若不这样，它将不再美好。我的音乐有天真的美好。它融合了我在这个世界上所 经历的所有时代：当我出生时看到这个世界的奇妙;当我是一个聪明的婴儿时，充满了奇思妙想且无所畏惧;当我青少年时，充满活力与叛逆;还有性感的二十岁、 三十岁、四十岁、五十岁、六十岁、七十岁和现在。我的音乐中还有世界上所有的民俗音乐、人声，它们从不高高在上——还有从另外的星球或星球们来的声音!我 对此心怀敬意和珍惜之情，也对经由我出现的每一个音符充满感恩。_    _还有人指责，我在音乐视频《坏舞者》中穿的短裤太短了。这真的很糟糕吗?你们没有批评其他的舞者，他们的短裤更短。还是你们对于我这个年纪的人，连着装的剪裁都有另一种标准?_    _我唯一的担心，是那些老年歧视者们的批评会最终影响到我，使我屈服，使我真的老去。所以我捂住耳朵不听你们的言语!因为在一个老年歧视的社会中跳舞是场孤独的旅途。别攻击我!就让我这样吧!爱我本来的样子!_   小野洋子·列侬          2015年2月18日于纽约     晚年的洋子，依然独立行走于世界各地。自上世纪六十年代她就积极参与纽约先锋派艺术运动，并与队友影响了“激浪派”运动。在先锋艺术、音乐、电影、和平以及女权运动中，她都是屈指可数的女性先驱之一，她的艺术充满了机趣和幽默感。这两年，洋子的《金梯子》《看天空》《水之源》等在全球一些重要城市巡回，日前进驻了北京798更是成为公众关注的焦点。   !!  曾经她在南禅寺与主持有过对话主持问她：“您有很多追随者吗？”  “没有，但我有两个知道我在干嘛的男人，对此我很感激。”        也许真正的爱情，就是即使生死分离也能肩负期待前行吧。    !说到底 她的内心还是一个少女罢了内心柔软的老女孩    !    （转自.一间叫知道的工作宀”）

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

