#看完宝钗拉的画材清单，发觉古人心思在画画前，今人心思在画画后
>作者：	时间：2016/07/09 17:29

>摘要：现在所有的绘画原料都批量生产，简便易得，而绘画的重点也从创作本身，变成了作品对名利的置换。

>阅读：1462	点赞：22	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

## !

《红楼梦》第四十二回中，由于贾母给探春委派了浩大的绘画工程，大观园小分队聚在一起为探春出谋划策，薛宝钗大展通才，本着“工欲善其事必先利其器”的圣训， 发挥了一番关于绘画的高论,，还在具体的画具、原料、辅助器材方面开列出了长长的单子，都能想象出曹雪芹边写小说边傲娇的样子：老子就是懂行。

!

《蘅芜君兰言解疑癖 潇湘子雅谑补余香》节选

……宝钗道：“我有一句公道话，你们听听。藕丫头虽会画，不过是几笔写意。如今画这园子，非离了肚子里头有几幅丘壑的才能成画。

惜春平时所用的绘画工具和材料都十分简单, 与屋内“磊着各种名人法帖并十数方宝砚, 笔海内插的笔如树林一般”的探春相比，气象要小得多。宝钗深知惜春胸中并没有这样的“丘壑”，而且接了这个活内心很不情愿，于是从布局和画材都给出了大段建议，还让宝玉帮忙出去请教专业人士，尽可能减少惜春的困难。

这园子却是像画儿一般，山石树木，楼阁房屋，远近疏密，也不多，也不少，恰恰的是这样。你就照样儿往纸上一画，是必不能讨好的。这要看纸的地步远近，该多该少，分主分宾，该添的要添，该减的要减，该藏的要藏，该露的要露。这一起了稿子，再端详斟酌，方成一幅图样。

大观园风景美如画，但画起来却不能程式化地照搬照抄，需要从生活体验出发，构图要在分主宾、分远近、有加减、有藏露，这跟晋朝谢赫提出的六法之一“经营位置”的思路是一致的。

第二件，这些楼台房舍，是必要用界划的。一点不留神，栏杆也歪了，柱子也塌了，门窗也倒竖过来，阶矶也离了缝，甚至于桌子挤到墙里去，花盆放在帘子上来，岂不倒成了一张笑‘话’儿了。

界画是我国传统绘画的一种样式，因用界尺作画而得名。界尺是一种有一面为槽的尺子，因为画亭台楼阁等建筑，需要笔直的线，如完全用手去勾勒，必定不会十分平直，所以发明了界尺。画直线时，用两支笔，其一用笔端用在纸或绢上；另一支笔用笔根，将其放在界尺的槽内。一手执二笔，这样随着界尺走的笔就会画出笔直的线条来。清代的袁江、袁耀兄弟都是当时的界画大家，他们的作品多为巨幅，或为通景屏，如果没有界尺作画，那么多的建筑在画面中是不可想象的。

第三，要插人物，也要有疏密，有高低。衣折裙带，手指足步，最是要紧，一笔不细，不是肿了手就是跏了腿，染脸撕发倒是小事。依我看来竟难的很。

贾母对这幅画非常重视，而且对惜春有明确的指示：“昨儿老太太又说, 单画园子成了个房样子了, 叫连人都画上, 就像行乐图（作游玩消遣状的人像图画）似的才好。” 中国画凡写意的这一派, 画人物都比较弱, 甚至根本不涉及人物题材, 像我们所熟知的齐白石,他的写意画, 精彩的还是虾米小鸡蝌蚪, 或菜蔬花卉, 人物画数量少, 精彩的更少。

如今一年的假也太多，一月的假也太少，竟给他半年的假，再派了宝兄弟帮着他。并不是为宝兄弟知道教着他画，那就更误了事，为的是有不知道的，或难安插的，宝兄弟好拿出去问问那会画的相公，就容易了。”宝玉听了，先喜的说：“这话极是。詹子亮的工细楼台就极好，程日兴的美人是绝技，如今就问他们去。”

姓名虽为杜撰，但这样的画家肯定存在，在清初绘画界，界画和仕女画非常流行。

宝钗道：“我说你是无事忙，说了一声你就问去。等着商议定了再去。如今且拿什么画？”宝玉道：“家里有雪浪纸，又大又托墨。”宝钗冷笑道：“我说你不中用！那雪浪纸写字画写意画儿，或是会山水的画南宗山水，托墨，禁得皴搜。拿了画这个，又不托色，又难滃，画也不好，纸也可惜。我教你一个法子。原先盖这园子，就有一张细致图样，虽是匠人描的，那地步方向是不错的。你和太太要了出来，也比着那纸大小，和凤丫头要一块重绢，叫相公矾了，叫他照着这图样删补着立了稿子，添了人物就是了。就是配这些青绿颜色并泥金泥银，也得他们配去。你们也得另爖上风炉子，预备化胶，出胶，洗笔。还得一张粉油大案，铺上毡子。你们那些碟子也不全，笔也不全，都得从新再置一分儿才好。”

“雪浪纸”大概与今日的玉版宣性能差不多。玉版宣纸质较厚、色白，是“禁得皴”的，现在多为书法家所用。“重绢”就是较厚实的绢，今日称之为原丝绢或园丝绢或生丝绢。其特点是丝较粗，与我们现在常用的较薄的扁丝绢不同。扁丝绢的绢丝较细，织成后又经过制，使其丝与丝之间更紧密，适合画非常细腻的小型工笔画。《大观园》一画看来画幅较大，而且多用石色，还要贴金箔，自然要用较厚实的“重绢”为宜。目前日本所制的绢质地较厚，绢丝也粗一些，类似我国宋画所使用的绢，应当与曹雪芹所说的“重绢”相似。

惜春道：“我何曾有这些画器？不过随手写字的笔画画罢了。就是颜色，只有赭石，广花，藤黄，胭脂这四样。再有，不过是两支着色笔就完了。”宝钗道：“你不该早说。这些东西我却还有，只是你也用不着，给你也白放着。如今我且替你收着，等你用着这个时候我送你些，也只可留着画扇子，若画这大幅的也就可惜了的。今儿替你开个单子，照着单子和老太太要去。你们也未必知道的全，我说着，宝兄弟写。”宝玉早已预备下笔砚了，原怕记不清白，要写了记着，听宝钗如此说，喜的提起笔来静听。宝钗说道：“头号排笔四支，二号排笔四支，三号排笔四支，大染四支，中染四支，小染四支，大南蟹爪十支，小蟹爪十支，须眉十支，大著色二十支，小著色二十支，开面十支，柳条二十支……

从以上所用画笔的数量来看，此幅《大观园行乐图》不小于1米×3米，大中小三种排笔共12 支，可知画面上色需排笔涂刷。

“大染”“小染”估计与现在所的大小白云笔差不多，它们都是烘染颜色用的。“爪”的笔名现在仍有，与“须眉”一样，都是用狼毫或獾毫所制，用以勾勒。

“大着色”、“小着色”，应为羊毫所制，着色用。

“开面”也应为勾勒用笔，用较硬而有弹性的毛所制，如今的勾线笔已无此名目。但日本现代仍有“面相笔”名称，可能由中国引进的笔名。古人作画用笔十分考究，画人物最后一道“开面”（亦称“开脸”）是使用专用的笔的，此笔应比爪更为细小才是。

“柳条”是我们今天所用的炭条的原料。柳条烧成炭后可以起稿用。这种柳条烧制的炭条，古人称之为“朽”。

……箭头朱四两，南赭四两，石黄四两，石青四两，石绿四两，管黄四两，广花八两，蛤粉四匣，胭脂十片，大赤飞金二百帖，青金二百帖，广匀胶四两，净矾四两。矾绢的胶矾在外，别管他们，你只把绢交出去叫他们矾去。这些颜色，咱们淘澄飞跌着，又顽了，又使了，包你一辈子都够使了。再要顶细绢箩四个，粗绢箩四个，担笔四支，大小乳钵四个，大粗碗二十个，五寸粗碟十个，三寸粗白碟二十个，风炉两个，沙锅大小四个，新瓷罐二口，新水桶四只，一尺长白布口袋四条，浮炭二十斤，柳木炭一斤，三屉木箱一个，实地纱一丈，生姜二两，酱半斤。”黛玉忙道：“铁锅一口，锅铲一个。”宝钗道：“这作什么？”黛玉笑道：“你要生姜和酱这些作料，我替你要铁锅来，好炒颜色吃的。”众人都笑起来。宝钗笑道：“你那里知道。那粗色碟子保不住不上火烤，不拿姜汁子和酱预先抹在底子上烤过了，一经了火是要炸的。”众人听说，都道：“原来如此。”

箭头 ：是指箭头状结晶体的砂矿石，这是较好的砂矿石的一种。

南赭：就是赭石。古人用赭石多为古岱州（五台山附近）的铁矿石，应为北方所产。这里提“南赭”，应为南方所产。据我了解北方赭石略偏黄色，南方赭石略偏红色。

石黄：与今日名称相同，为硫化砷矿石所制。

石青：与今日名称相同，为青金石或蓝铜矿所制。

石绿：与今日名称相同，为铜矿中所产之孔雀石所制。

管黄：即今日所称之藤黄。为东南亚所产之海藤树的树干汁制成。方法是用竹筒接取其树汁，晾干后即成细圆柱形，亦可称管状，故称“管黄”。

广花：为今日之花青。因其原料蓼兰植物产于两广，故称为“广花”。

蛤粉：称谓与今日同。因其为白色粉末，故用匣装。

胭脂：称谓与今日同。清初时，胭脂并不加胶制成膏状，而是将胭脂色汁用蚕丝薄片浸透晾干待用。用时剪一小片浸入水中，色即浸出，既可绘画又可用于妇女化妆。

大赤飞金：是指金箔的一种，即“大赤金”，是金和银的合成，与今日的18K 金成色差不多。“帖”指一张箔，其规格为3寸×3寸。

青金：亦为金箔之一种，可能其中含银量更高一些，呈浅金色，今日本有此称谓。

广匀胶：上世纪五十年代有一种“广胶”，为广东所制，其色淡黄，呈半透明状，现在已经不见生产。

净矾 ：指白矾（亦称“明矾”），用以固定石色和调胶矾水用。

绢箩：用丝绢做为箩底的箩，和今日家常使用的箩面粉之箩相似，这里是筛颜料用。古代画家都是自制颜料，所以需要用不同粗细的箩筛出不同号的颜料粉末。

担笔 ：估计为掸掉画稿上的炭条粉末用，与今日之掸笔相似。

乳 ：用以研磨石色和石色调和胶水使用。

碟 ：即色碟，调和颜料用。

风炉与砂锅：风炉用炭火，砂锅中加水和胶，为熬胶用。

磁罐：这里没有提到笔洗，可能用于涮笔。因为画幅大，用磁罐代笔洗是可以的。

水桶：用来装清水，制色、调色、涮笔、洗画碟等必不可少。

白布口袋 ：装颜料或木炭用。

浮炭、柳木炭：风炉用。

木箱 ：装各种绘画工具。

直底纱：估计是用来遮盖画面。一幅大画，又是工笔重彩，费时数月，每日能画一小部分，如不遮盖画面会有尘土落上。

生与酱：老一批的国画教授曾对学生说过：“冬季天冷，调了胶的石色会凝结，可以用火烤，胶会化开。但是色碟必须事先用姜汁抹在碟底，以防止瓷碟炸裂。”

* * *

那种对材料精细讲究到接近仪式感的创作方式，那种无欲无求的精气神，在今天是相当罕见的。现在所有的绘画原料都批量生产，简便易得，而绘画的重点也从创作本身，变成了作品对名利的置换。简单粗暴地批评人心不古是幼稚的，更深层的问题在于，文人绘画作为农业文明的遗留，那份用心和讲究，在追逐多快好省的工业时代里似乎难以复原。一份画材清单，现在看来竟像一首时代挽歌。

点击查看： 《曹雪芹宁愿穷也不当宫廷画师，这些体验被他写进了<红楼梦>》

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

