#国内外一周展讯推荐丨AMNUA
>作者：	时间：2016/07/10 14:44

>摘要：国内外一周展讯推荐丨AMNUA

>阅读：609	点赞：2	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

## !

北京

##### **尤伦斯当代艺术中心**

# Tiffany & Co. 赞助：「劳森伯格在中国」回顾展

!

时间

2016年6月12日 - 8月21日 10:00 - 19:00

展馆

尤伦斯当代艺术中心

地址

北京朝阳区酒仙桥路4号

展厅

大展厅

费用

全票：60元 优惠票：30元

本次展览由 Tiffany & Co. 赞助，将展出美国艺术家罗伯特·劳森伯格（Robert Rauschenberg）的大型作品《四分之一英里画作》、《‘中国夏宫’研究》以及他的记录文献及档案，回顾劳森伯格在20世纪80年代的中国之旅，以及他的作品对中国艺术界的影响。

《四分之一英里画作》（The 1/4 Mile or 2 Furlong Piece）由190联组成，长度约305米，创作历时17年完成（1981-1998）。作品反映了劳森伯格创作生涯中的多个重要主题，包括「白色绘画」、「混合体」、「纸板箱」、「过剩」系列等，内容涵盖了由现成图像组成的拼贴作品或艺术家的摄影作品。与此同时，作品还包括音频部分，将播放艺术家在旅途中搜集而来的嘈杂街头声音。

* * *

##### **北京大学赛克勒考古与艺术博物馆**

# 「光」：崔岫闻个展

# !

时间

2016年5月27日 - 8月27日 9:00 - 16:30

展馆

北京大学赛克勒考古与艺术博物馆

地址

北京海淀区颐和园路5号北京大学西门内

费用

Free

本次展览将展出艺术家崔岫闻最新创作的装置、装置互动、影像、绘画等作品，展览由两条线索「生命形态」和「创作的经验历程」组成，通过身、心、灵、命四个不同空间展开，让参观者体验到从物质形态到非物质形态的视觉、心理、精神的变化。

展品从博物馆入口处的一组软雕塑（身）开始，随后到达庭院装置「拥抱巨大的太湖石」（心），在经过一条长22米的通道走廊（灵），最后进入主展厅，看到一件由交错的几何形状创造的展品（命）。

* * *

上海

##### **上海博物馆**

# 菩提的世界：醍醐寺艺术珍宝展

!

时间

2016年5月11日 - 7月10日 9:00 - 17:00

展馆

上海博物馆

地址

上海黄浦区人民大道201号(近武胜路)

展厅

第一展厅

费用

Free

此次展览将分为「醍醐源流」、「醍醐事相」、「风雅醍醐」三部分，共展出64余件/组醍醐寺文物，包括13件日本国宝和31件重要文化财，呈现日本「密宗」宗派的文化艺术与醍醐寺的背景故事。这也是醍醐寺文物继德国之后第2次在海外展出。

参展的重要展品包括弘法大师空海真迹《‘大日经’开题》；记载醍醐寺初创珍贵史料的《醍醐寺缘起》；日本现存最古老的绘画作品之一《绘因果经》；源自中国五代时兴起的「新样文殊」题材的《文殊渡海图》；以及受到唐宋绘画影响、创作于平安时代的《诃梨帝母像》和《阎魔天像》等。

* * *

##### **上海当代艺术博物馆**

# 陈劭雄：万事俱备

!

时间

2016年6月11日 - 9月11日 11:00 - 19:00

周一闭馆（不包括法定节假日）

展馆

上海当代艺术博物馆

地址

上海市黄浦区花园港路200号

展厅

7楼10号展厅

费用

Free

本次展览将展出艺术家陈劭雄过去30年的主要作品，包括2件2016年的最新创作，涉及影像、装置、照片-蒙太奇、绘画、集体参与等多种艺术媒介。

陈劭雄1962年出生于广东汕头，1984年毕业于广州美术学院，90年代与林一林、梁钜辉和徐坦3名艺术家组成广州观念艺术小组「大尾象」。他们以保持个人独特性的集体行动方式，介入停车场、建筑工地、办公室、街道等非正式城市空间实现艺术创作和行为表演，并完成创作。

在陈劭雄为2003年威尼斯双年展创作的影像装置《花样反恐》中，他让中国著名的地标建筑「弯腰」，化解飞机撞击，以独特的幽默感提供不一样的解决方法和可能性。

* * *

广州

##### **广东省博物馆**

# 中非珍稀面具艺术展

!

时间

2016年4月22日 - 7月24日 9:00 - 17:00

提前1小时停止领票 周一闭馆

展馆

广东省博物馆

地址

广州天河区珠江新城珠江东路2号(冼村路口)

展厅

三楼展厅三

费用

Free

面具在非洲有着悠久的历史，最早可追溯至南非史前岩画中佩戴面具跳舞的女性形象。其中造型最丰富、艺术表现力最强的面具主要集中在撒哈拉沙漠以南的中非和西非地区。

围绕着祈雨仪式、婚丧嫁娶仪式、播种丰收仪式、成年仪式、巫术仪式等宗教活动，非洲人创作了各种各样的面具。除了宗教仪式外，非洲部落的日常生活中也时常会用到面具。

本次展览将展出110件非洲面具及乐器精品，其中部分展品曾在美国、法国等重要博物馆展出，部分展品为首次公开展示，使参观者感受到非洲面具的魅力，了解面具背后的文化。

* * *

西安

##### **西安博物院**

# 环肥燕瘦 \- 汉唐长安女性生活展

!

时间

2016年5月18日 - 待定

9:00 - 18:00（3月15日 - 10月31日）

9:00 - 17:30（11月1日 - 3月14日）

周二闭馆

展馆

西安博物院

地址

西安碑林区友谊西路72号

展厅

一楼临时展厅

费用

Free

「环肥燕瘦」是西安博物院于5月18日「国际博物馆日」推出的女性文化专题展览，以汉唐文化为核心，展现汉唐盛世长安女性的时尚生活。

本次展览共展出汉唐时期陶俑、金银器、铜镜、玉器、墓室壁画等百余件文物，分为「短长肥瘦各有态」、「风吹仙袂飘飘举」、「云鬓花颜金步摇」、「回雪飘摇转蓬舞」和「长安水边多丽人」五个单元。

展览通过展示汉唐女性的体态、服饰、妆容以及乐舞和宴游场景，向参观者呈现汉唐长安兼容并蓄、壮丽多彩的盛世气象，以及长安女性开放、时尚的历史画卷。

* * *

天津

##### **天津博物馆**

# 鹾之韵：长芦盐业与天津城市文化

!

时间

2015年7月16日 - 待定

9:00 - 16:30 提前半小时停止领票

周一闭馆（不包括国家法定假日）

6月24日闭馆一天

展馆

天津博物馆

地址

天津河西区平江道与越秀路交口

展厅

五楼展厅

费用

Free

鹾，读作cuó，是盐的别名，也是咸味的意思。长芦盐业的历史最迟始于西周。经过汉代、五代及元明等时期，长芦盐业逐渐走向顶峰。

清朝时期，天津成为长芦盐的产销和管理中心，长芦盐商们凭借雄厚的财力和深厚的文化底蕴，自觉传承经典文化，大批江浙士子沿运河进出京城时，纷纷落脚津门，由此带来了「风雅相继」的江南格调，培养了天津的诗书氛围，使津沽大地由武健之乡一跃而为人文荟萃的「小扬州」，长芦盐官们也为诗、词、书、画的繁荣做出了贡献。

本次展览将选取天津博物馆珍藏的盐商家族及与其往来的南北文人、盐政官员的170余件作品、藏品，通过「芦盐重镇」、「遂闲雅集」、「沽水遗珍」、「水西盛举」、「芦商别韵」、「盐官雅兴」、「大众文化」等七个部分展示津门盛开的芦盐文化。

* * *

##### **苏州博物馆**

# 金色江南：江南地区藏金银器展

!

时间

2016年4月29日 - 7月20日 9:00 - 17:00

周一闭馆

展馆

苏州博物馆

地址

苏州平江区东北街204号

展厅

临展厅

费用

Free

本次展览展出宋、元、明、清江南地区出土金银器102件/套，将带领观众略窥江南佳地之奢丽旧景。

明代江南地区金银器的出土主要来自显胄仕宦与缙绅贵族墓。相比宋元，其金银首饰的设计与制作尤为出彩，有一套完整的体系，各类金银簪钗依照插戴位置的不同或者纹饰、大小的不一而各自有了定式。

清代金银器的发展达到巅峰，涉及到生活的方方面面，风格上继承传统并有创新，受到外来文化和宗教的影响，制作工艺也兼容并包，呈现百花齐放、绚丽多姿的画面。

本次展览的重要精品包括宋代金五花头桥梁式凤鸟纹簪（江阴博物馆馆藏）、北宋银鎏金净瓶（南京市博物馆藏）、明代金镶宝莲花冠（江宁博物馆藏）、元代「闻宣造」如意云纹金盘（南京博物院藏）、宋代金并头式花筒钗（安徽博物院藏）等。

* * *

台湾

##### **国立故宫博物院**

# 贵似晨星 — 清宫传世12至14世纪青瓷特展

!

时间

2015年12月25日 - 2017年4月18日

8:30 - 18:30

展馆

国立故宫博物院

地址

台北士林区至善路二段221号

展厅

203室

费用

全票：250新台币 学生票：150新台币

青瓷是表面施有青色釉的瓷器。青瓷色调的形成，主要是胎釉中的氧化铁在还原焰气氛中焙烧所致。但是有些青瓷因为含铁量不纯化，还原气氛并不充足，色调便会呈现黄色或者黄褐色。独特的灰绿色青瓷釉是釉胎在烧结中从三氧化二铁转换成一氧化铁的氧化铁化合物转换的结果。

本次展览展出台北国立故宫博物院收藏的清宫传世青瓷，共分为「汝窑与北宋官窑」、「南宋官窑」、「青瓷碎器」和「鉴赏与发现」四个单元，通过传世实物、文本纪录与考古材料，展现十二至十四世纪青瓷的烧制背景与作品特征。

* * *

华盛顿

##### **美国国立亚洲艺术博物馆**

# 绿松石山：阿富汗的艺术与形变

!

时间

2016年3月5日 - 12月 10:00 - 17:30

展馆

美国国立亚洲艺术博物馆

地址

1050 Independence Ave SW, Washington, DC 20560

展厅

International Gallery

费用

Free

阿富汗是个位于中亚的内陆国家，北接土库曼斯坦、乌兹别克斯坦、塔吉克斯坦，东与中国接壤，东南方与巴基斯坦交界，西方和伊朗交界。自古以来，这里就是个重要的贸易点和军事战略基地，在文化方面则吸收、融合了印度、波斯及中亚的文化。

20世纪70年代以来，阿富汗国内的战乱和动荡不安状态几乎毁了这里的古文明。许多阿富汗艺术家被迫逃离家园，或放弃他们的手艺。阿富汗首都喀布尔——一个曾经熙熙攘攘的商贸中心，几乎沦为废墟。

* * *

巴黎

##### **卢森堡博物馆（Luxembourg Museum）**

# 布达佩斯馆藏作品展

!

时间

2016年3月9日 - 7月10日 10:00 - 19:00

周五延长至21:30 5月1日闭馆

地址

19 rue Vaugirard，75006 Paris

展厅

卢森堡博物馆（Luxembourg Museum）

费用

全票：12欧元 优惠票：7.5欧元

本次展览将展出布达佩斯美术博物馆和匈牙利国家美术馆的80件油画、素描、雕塑等藏品，作品类型包括中世纪雕塑作品及象征主义和表现主义作品。

参展的艺术家包括丢勒（Albrecht Dürer）、老卢卡斯·克拉纳赫（Lucas Cranach the Elder）、埃尔·格雷考（El Greco）、戈雅（Francisco Goya）、马奈（Édouard Manet）、高更（Paul Gauguin）、柯克西卡（Oskar Kokoschka）等。

此外，展览还将展出10幅代表匈牙利艺术的绘画作品。

* * *

苏黎世

##### **里特贝尔格博物馆**

# 「世界的花园」特展

!

时间

2016年5月13日 - 10月9日 10:00 - 17:00

周三延长至20:00 周一闭馆

展馆

里特贝尔格博物馆

地址

Gablerstrasse 15，CH-8002 Zürich

费用

全票：14瑞士法郎 学生票：12瑞士法郎 16岁以下免费

为迎接2016瑞士花园年（Swiss Year of the Garden 2016），苏黎世里特贝尔格博物馆将与「绿色城市苏黎世」（Grün Stadt Zürich）合作，带来一个花园主题特展。

花园讲述着各种各样的故事——既有对天堂的祈愿，也表达着爱、避世、能量与美。展览将邀请参观者欣赏从古至今人类设计的花园，感受来自日本、英国甚至古埃及的不同风格的花园场景。

* * *

悉尼

##### **新南威尔士州美术馆**

# 丝绸之路帝国：唐代艺术展

!

时间

2016年4月9日 - 7月10日 10:00 - 17:00

展馆

新南威尔士州美术馆

地址

Art Gallery Rd, Sydney NSW 2000

费用

全票：16美元 优惠票：8-14美元

公元7世纪时期，当伦敦还是一个只有几千人的市镇时，东方的城市——长安（今西安）已发展成百万人口的帝国中心，当时唐朝的领地包含今天的朝鲜半岛，南至越南，势力远达中亚。

这一展览将首次在澳大利亚展出唐代的130件考古器物，展品来自中国陕西省，包含金银器、玻璃、陶瓷、雕塑、壁画等，展示了千年前中国的黄金时代——唐代（618-907）高水准的艺术成就。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

