#曾徳瀚：我们的征途是星辰还是大海？丨AMNUA影响力访谈
>作者：	时间：2016/07/14 17:10

>摘要：“AMNUA影响力”是南京艺术学院美术馆#微信美术馆#的青年艺术家的培养计划，主要是针对已经有一定创作能力以

>阅读：718	点赞：5	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

**!**

!

“AMNUA影响力”是南京艺术学院美术馆#微信美术馆#的青年艺术家的培养计划，主要是针对已经有一定创作能力以及学术深度的年轻艺术家，旨在提升青年艺术家的学术能力及作品成熟度。同时通过当下全球在线技术的形式进行更便捷的即时展示青年艺术家的艺术表现方式，并进一步深化其艺术活动的学术性和延展性。在本项目活动中我们将尝试几个打破传统艺术项目的形式：

1.不受空间地域限制将第一时间向观众在线展示全球青年艺术家的艺术活动。

2. 使用在线平台使得更多生活在全球各地的青年艺术家能够便捷的互相交流问题。

3.整合全球青年艺术家最新艺术创作方案、创意，通过在线展示，让更多关注当代艺术发展的专业人士提出观点建议，不断完善青年艺术家的方案创意，并为最终实现落地展示创造宝贵条件。

曾德瀚 Austin Tzeng

大叶大学视觉传达设计系

生于台中，居于台中

平面设计师，插画艺术家

**Austin** 1982年出生于台湾台中市， 2005年毕业于大叶大学视觉传达系。Austin的作品奇妙地融合了古典水墨和现代插画的风格，柔软的笔触描绘着一个个奇怪又有趣的【恒星年-365日】的故事。

* * *

AMNUA影响力丨推荐艺术家丨访谈间

作品动态欣赏：!!

Hilary Li（策展人）：

Q: 你觉得设计师的你对艺术家的你互相有什么影响嘛? 跟你合作，觉得你比很多艺术家都来得守时和仔细，这属于设计师的你对艺术家的你的好的影响嘛？

A: 我觉得艺术家要绝对的感性，但是设计师必须理性与感性兼并。所以我在创作时对于画面的处理多了一份理性的思考。

仔细与守时是一位设计师必备的条件，因为设计师必须掌握一个案子的进度，保证画面与资讯上都不能有出错，并且在时间点交件。我觉得这些能力在对于合作上来说都会是好的，就好像假设一位音乐演奏家，在演出前夕突然乐器出了问题，但他本身也是设计这个乐器的职人，顺势就可以把问题解决。

Q: 因为南京艺术学院也有很多学生学设计或者学插画，能跟大家分享一下你的职业规划嘛？

A: 我自己本身喜欢设计，也喜欢艺术创作，所以我会朝双方面都适度发展。我的看法是充实自己，瞭解自己，尽情表现你想切入的创作议题。我觉得艺术创作就是表现生命的一种方式与抒发内心的一种管道，所以才会有如此丰富的艺术形式存在。

我认为阅读，旅行、丰富人生经历、了解行业规则和程序都会对成为一名艺术家有帮助。我也会建议年轻艺术家大胆的尝试，把握一切发表的机会。

!

!

Q: 台湾是一个非常可爱的地方, 到处都是很有趣的插画，可爱的衍生品。插画也

成为了台湾艺术的特色，可以讲一下台湾的插画圈一些特别的故事或现象嘛？

A: 我可以把台湾的插画圈比喻成台湾的小吃，台湾小吃琳琅满目，每一样都超级好吃，夜市也是都蓬勃发展。

但最近有出现一些抄袭或是偷梗的现象产生。艺术家们也都很团结，会在网路上联名挞伐抄袭者。毕竟智慧财产对于创作者很重要。这就像是偷了小吃名店的食材配方，开了一家店声明自己才是本店，那只不过欺骗了一些散客，老饕还是会继续在本店光顾的阿。

Q: 有特别喜欢的艺术家嘛？

A: 李小镜、舟越桂、Guim Tió、Ron mueck、奈良美智、KAWS 、朱铭、岳敏君……

艺术家李小镜的回顾展目前在台北北美馆展出，其中最新的一件作品就是在探讨因为地球的环境不适合人居住，人会慢慢变回鱼身居住在海洋。有一个说法是人类的祖先猿猴，是从鱼演化成两栖在演化成猿猴的，李小镜有一件作品也就是在创作这演化的过程。

Q: 能详细讲一下你作品的制作过程吗？

A: 我的画作是数位输出，输出成透明的。我先用颜料上色于木板上，透明的输出浮贴在上，就能与木板合为一体。

!

李玉童（英国SOAS 东亚艺术史硕士）：

Q: 你的作品里讨论宇宙和人类起源，一定是个浪漫主义者吧？那你觉得最浪漫的场景是什么？

A: 我不确定我是不是个浪漫主义者，但是我内心有存在一些浪漫的因子是确定的。

我喜欢辽阔且荒芜的自然场景，像是澳洲的内六。有一部电影说的是一位日本人到澳洲出差，当地的女主角接待他，两人关系进而生微妙的变化，两人身处在荒芜的内六相互依偎，场景跟居情都深深吸引我。另外还有Tracks (描述1977年，27岁的Robyn Davidson独自带著四隻骆驼与一隻狗，花了九个月步行1700 英哩横越澳洲沙漠的真实故事改编电影)；Into the wild(讲述了美国一个理想主义和超验主义者，成功地在荒野中生活100天，最后流浪至阿拉斯加)。我也喜欢跟宇宙未来有关的题材，Gravity裡面的场景。科幻浪漫就属Equals裡面的世界观吧。

!

朱琳（油画艺术家）：

Q: 你喜欢看什么样的科幻片。对你有什么样的影响呢？

A: 我喜欢看科幻片、末日片 ,像是Prometheus、2001: A Space Odyssey、Ex Machina……这些都是在探讨人从何而来、未来又该如何发展，想要追朔从前文明，一放面又要追求更便利与科技的社会，包括也提到了些AI人工智慧的议题。

这些都影响我对于古文明很有兴趣，甚至包括了东方的宗教与西方世界的宗教，讲述的方式不同但是道理却是相通的。所以我的创作从科技面、宗教面、生物学面去体会，都是有其根据的。

Q: 你对人类以外的生物体有什么样的假设？

A: 我对鸡有兴趣，因为我从小很怕菜市场的鸡，就是毫无理由的怕，发自内心的怕。有一篇报道说鸡有可能是从恐龙演化成始祖鸟再演化成鸡的，这也许可以解释我为什么怕鸡，因为鸡可能是隻残暴的恐龙后代。

鸡和恐龙都是卵生动物，他们是不是有可能是亲戚呢？关于是先有鸡还是现有蛋这个问题，我认为一定是鸡下了蛋，才会有了蛋，那么鸡是从恐龙而来的可能，充满了许多的有趣的假设。

Q: 为什么选用木制肌理？

A: 我本身很喜欢木头这个材质，自然而然创作上就会拿它来当作素材，本身对于雕塑也很有兴趣，也许之后的会用木头雕塑来创作。

!

叶珈含（油画艺术家）：

Q: 你的作品人物创作原型？你会觉得你在画你自己嘛？

A: 我有画过我自己。我以前常画我自己。因为我创作的议题都会跟演化星球宇宙有关，所以我参考很多变种、外星题材。

!

戴悦（南京大学艺术史硕士）:

Q: 为什么你画的人或者猴子或者外星人眼神都空空的？是卖萌还是表达茫然的感受？

A: 绝对不是卖萌。其实空动的眼神代表的是我一部份的心境，对于这个世界的茫然，因为这个世界有太多人类未知的，还无法去探索的，对于远古的事，也只能从一些蛛丝马迹研究出来。也代表一种求知的渴望。

Q: 能讲一下你为什么选择这种极简的艺术风格嘛？和一般的插画不太一样。

A: 极简的风格可能受道我是学设计出身的影响，我喜欢安藤忠雄的建筑，深泽直人设计的产品，可能进而影响我对画面的规划。

策展人：李闻乐   展览编辑：徐轩露

!!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

