#每逢奥运，就会想起叹为观止又饱受争议的《奥林匹亚》丨AMNUA杂谈
>作者：	时间：2016/08/18 14:40

>摘要：后来，里芬斯塔尔常感叹：“女人，是不被允许犯错误的。”

>阅读：484	点赞：5	在看：1	转发：4	评论：0	赞赏：-100	位置：10

**!**

世界上第一部奥运官方电影诞生于1912年斯德哥尔摩奥运会之后，至今已经有23部。其中最受关注的一部奥运电影就是饱受争议的德国女导演莱妮·里芬斯塔尔的《奥林匹亚》。

!

《奥林匹亚1：国家的节日》海报

这部名为\[奥林匹亚\]的纪录片，几乎成了所有体育纪录片的圣经。里芬斯塔尔在其中创造的许多拍摄技法被无数后人所效仿，例如使用同步器拍摄百米赛跑场面，在地上挖深坑，以低机位拍摄跳远运动等。与此同时，这部影片在画面审美方面同样达到了极致，影片开头的古希腊奥运会比赛场景，让人感觉每一块石头都具有着惊人的能量；继而，几个裸体男女手持各种运动器械的镜头和“掷铁饼者”等着名雕塑交替出现。戈培尔把这组镜头阐释为“优等种族”理论的图解，但是它所纪录的人体之美和仪式之美，又的确让以后的电影人叹为观止。

!

然而作为第一部奥运会官方电影，却是拍摄于希特勒统治时期的德国。1936年，纳粹势力渐渐抬头，在奥运官方电影中处处可见纳粹势力站在奥运看台上的画面，所以影片的政治含义多次被西方知识界批判，在希特勒倒台后一度被视为禁片。

!

这部电影拥有许多的赞誉，但同时也有着许多的争议。其值得赞誉之处在于电影史诗般的恢弘气势以及在摄影技术上的革命性创新，一直被称为电影史上最重要的电影之一；但同时因为电影由政府资助，暗含着对当时甚嚣尘上的纳粹党的宣传，意图暗示纳粹德国是国际社会中的一个合群成员，试图消除人们对纳粹侵略的恐惧。

众所周知，奥运会从来都不仅仅只是运动的盛会而已，往往还是一个国家展示国力、输出文化、创造国际影响力的重要途径。08年的北京、现在的巴西都同样有着这样的目标。

除此之外，电影也从来都不仅仅只是艺术而已，同样也可以暗含着政治宣传的作用。比如好莱坞电影便经常试图妖魔化俄罗斯、伊朗、朝鲜，潜移默化地影响观众，达到政治通过电影影响社会的目的。

!

《奥林匹亚1：国家的节日》海报

所以，《奥林匹亚》作为一部由纳粹党出资，记录奥运会的电影，被用作宣传广告也不足为奇。

导演莱妮·里芬斯塔尔可谓是纳粹时期德国最有名的电影制作者，她传奇的一生毫不逊色与任何一部精彩的电影。1902年8月22日生于德国柏林，2003年9月8日逝世于德国，她早在默片时代就作为一名演员投入电影事业。

当时，希特勒作为一名著名的影迷，在看过里芬斯塔尔的电影之后，对她电影中所展示出来的阳刚、强烈、充满力量感的美学大加赞赏，甚至称呼她是“德意志第三帝国最才华横溢的女人”。

!

导演莱妮·里芬斯塔尔

所以在纳粹党掌权之后，里芬斯塔尔在希特勒的盛情邀请下，答应为其拍摄一部宣传电影，这就是著名纪录片《意志的胜利》。电影记录的是纳粹政党1934年纽伦堡大会的盛况，希特勒借此机会展现了他控制着一群力量强大且紧密团结的追随者。

因为第一次世界大战后德国士兵禁止携带武器，所以在电影中当他们的队列行进时只能以铁锹代替步枪，但即使如此，其整齐划一的队列、毫无畏惧的神态依旧展示出希特勒军队强大的威慑力。这对当时惴惴不安的世界而言，无疑灾难的前兆。

!

《意志的胜利》剧照，以铁锹代替步枪

除此之外，里芬斯塔尔在电影中还将希特勒塑造成一个所谓的“神”，把那种狂热的法西斯热潮上升到了一种视觉美学的高度。她通过剪辑、摄影和配乐，营造出一个令人印象深刻的长达两小时的充满纳粹意识形态和狂热的壮观场面。

在这部电影中，里芬斯塔尔开始展示出她天才般的电影美学和摄影技巧，对所有画面的要求都无比严格。电影所使用的设备还包括一台摄影升降机，通过准确的高度和角度调节，完美地拍摄出广大的人群；她还为了拍摄一个场景，首创了同时用几十台摄影机从各种角度来拍摄的手法，这些创新的摄影手段在今天的电影拍摄中依旧得以使用。

!

《意志的胜利》剧照，广大的人群

两年之后，柏林奥运会举行，里芬斯塔尔再一次受邀拍摄纪录片。但是与《意志的胜利》相比，《奥林匹亚》不再有明显的纳粹宣传，最多只能算是对纳粹政党在国际形象上的包装，更多的是对力量、体魄、美感的展示。

电影分上下两部，由《国家的节日》和《美的祭奠》构成，全长将近五个小时，全程记录了当年奥运会的一时盛况。

上部《国家的节日》从回顾古希腊的神庙和雕塑开始，雅典巴特农神庙、圆形剧场、雅典娜神庙的断壁残垣等一一出现在画面之中；然后是《掷铁饼者》、《持矛者》等一系列与奥运有关的雕塑，这给全片定了一个基调，也正是古代希腊奥利匹克精神的实质：健康的躯体中蕴藏在健康的灵魂。

!

《奥林匹克》截图，掷铁饼者

下部《美的祭奠》则是记录了从奥运村的生活到最后闭幕式的整个过程。然后在这其中的则是整个奥运会过程中精彩运动的拍摄，其拍摄手法可谓是现在体育转播和体育纪录片的鼻祖，比如：比赛时的慢动作，从地面仰拍的镜头，和从飞艇向下俯拍的全景。也正是因为有了这部影片，我们才有幸看到传奇田径运动员杰西·欧文斯打破多项世界记录，勇夺4面金牌的珍贵画面。

当然这些效果都是通过后期制作来实现的，大量的慢动作叠化方式的处理。可以说里芬斯塔尔通过艺术的处理手法把运动员们变成了艺术家。虽然电影中有一些希特勒与其他纳粹官员观看比赛的一闪而过的镜头，但是全片都努力在营造一种各国运动健儿友好竞争、具有美感和充满悬念的比赛氛围。

!

《奥林匹亚》剧照

但是有些时候这种美学会变得非常抽象，比如那个非常著名的跳水段落中，里芬斯塔尔把一系列空中飞升的身体的镜头拼接在一起。一缕阳光穿过厚厚的云层，一具匀称的人体在空中张开双臂，转身落下，整个过程充满了运动的力量与美感。

!

《奥林匹亚》，跳水镜头，惊为天人

!

而作为本片的导演莱妮里芬斯塔尔，她的一生壮观而可怕，她是一名伟大的电影艺术家，创作了诸多非凡的电影作品，但她仍被许多人从一般电影导演中区分开来，因为她曾效力于纳粹德国，一度被指证为希特勒的情人。

!

据称，1932年，希特勒在看过里芬斯塔尔的电影后，非常欣赏她电影中那种阳刚的、强烈的、瓦格纳一般骄傲的美学。1933年，德国纳粹党掌权，希特勒在一场与里芬斯塔尔的私人会面后，邀请她为纳粹党拍摄纪录片。在Arnold Fanck的蛊惑下，里芬斯塔尔答应了希特勒的要求，并于1933年拍摄了纪录片《意志的胜利》，描写纳粹党在纽伦堡执政，显示出她在电影上的过人才华。

!

二战结束后，里芬斯塔尔因为涉嫌与纳粹牵连，被投入了监狱。她在监狱中度过了4年时光，为了限制她的人身自由，她还曾一度被关进精神病院。1952年，西柏林法庭做出终审判决：“里芬斯塔尔没有从事过应受惩处的支持纳粹统治的政治活动，没有致力于建立与自己艺术事业无关的联系，她与希特勒之间不存在暧昧关系。” 重新获得自由的里芬斯塔尔试图恢复自己作为电影人的地位，但是无形的猜忌和谴责还是经常落到她的身上，她常感叹：“女人，是不被允许犯错误的。”

（转自.巴塞电影）

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

