#【艺术新闻】”墨变—侯拙吾作品展“即将亮相今日美术馆
>作者：	时间：2014/04/02 10:49

>摘要：        《墨变—侯拙吾作品展》将于2014年4月13日下午四点在今日美术馆二号馆开幕,为期两周。展览

>阅读：8	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：15

!

《墨变—侯拙吾作品展》将于2014年4月13日下午四点在今日美术馆二号馆开幕,为期两周。展览由今日美术馆主办 ，南京艺术学院美术馆和西安美术馆协办，由彭德先生策划，栗宪庭先生担任学术主持， 展览以集中的面貌展现了侯拙吾近年来的创作实践。展览取名为墨变，是说作者以水墨画入手，以形态的变革和对象的变异为表象，表达对历史和现实的关怀。    侯拙吾的水墨似一个虔诚又聪慧的游戏者给自己和观众布下的文化与心智的错综棋局，精力弥漫而穿透，笔墨激昂而妥贴，他的每一个棋子都似深思熟虑后的轻灵一掷，而局中一条纠结的大龙在执着地默默纠缠、绞杀着他关注的所有社会、宗教、文化等相关枢结。    展览将展出“裹藏”、“甦”、“前进”、“红山”等系列作品。面对数十件盈丈的水墨巨幅展品，由画作蔓衍而出的是某种厚重、复杂、多元而奇诡的气质： 巨阿深谷里枯木的仪仗，来自天际穹顶莫名的光柱，骨骼与枝桠交错难分的植物，被白布缠结包裹的徽章树木，爆裂的山体和湍急的血流……每个人尽可在其中自行感会和猜读其图像与隐喻的传达，而画家在文明推演冲突的框架里留下他的思考和文本。

    在当代水墨概念盛大流行的今天，这个曾以古代书画收藏鉴赏见著的艺术家，却采取了一个从绘画语汇的表象上，有意疏远、游离于中国元素符号的态度，这种背道而驰，或恰是基于在更深悟会与浸淫传统后的警惕和反省，也或将提供在另一维度里当代文明与传统精神的对话、互补机制与可能。

 --------------------------------------------

**策展人前言**

    侯拙吾的水墨画，依靠笔墨携带出了传统，又用异见颠覆了传统。画面直观地呈现或含蓄地预示着种种冲突，让人思索和困惑。他以自己的方式，诉说着这个时代的中国情结。画面采用复沓的表现手法，不厌其烦地铺陈，如同加料钢琴或混搭服装一样，使境界变得意外，充满了问号和歧义，观者很容易被推进乱石与荆棘般的心绪之中，被笼罩在变异的焦虑之内，进而牵引出不同的情怀。有人从中看到了文化与历史，有人从中看到了政治与宗教，有人联想到了日益恶化的环境。那是让人置疑的文化和历史，让人纠结的政治、宗教或令人心痛的环境。侯拙吾构思和经营这批作品，历时十余年。他通过与时俱变的水墨景观，展示出一个思想者的志趣和心理历程。

彭德

\-\-\-----------------------------------------

**【展览讯息】**

墨变 —侯拙吾作品展

INK MUTATIONS

Exhibition of Works by Hou Zhuowu

策展人/Curators  彭德 Peng De

学术主持/Academic Director  栗宪庭 Li Xianting

开幕：2014年4月13日  16:00

展期：2014年4月14日—4月23日

地点：今日美术馆二号馆二层

主办单位/Organizer

今日美术馆

Today Art Museum

协办单位/Supported by

南京艺术学院美术馆

Art Museum of Nanjing University of the Arts (AMNUA)

西安美术馆

Xi’an Art Museum

!

!

!

!

————————————

_**南艺美术馆微信推荐：**_

黄瓜园艺讯网!

雅昌艺术网!

——————————————

- **南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）**

- **南艺美术馆咖啡学院（AMNUACAFE）**


!

!

!

