#奥拉维尔·埃利亚松：用艺术与世界和解丨AMNUA艺术怎么看
>作者：	时间：2016/08/30 18:34

>摘要：在2016年1月“全球私人美术馆占有率最多的艺术家”前10榜单中，丹麦-冰岛艺术家奥拉维尔·埃利亚松（Ola

>阅读：253	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：11

!

在2016年1月“全球私人美术馆占有率最多的艺术家”前10榜单中，丹麦-冰岛艺术家奥拉维尔·埃利亚松（Olafur Eliasson）以“全球7%的私人美术馆都拥有其作品”位列第8位，仅在毕加索之后。炙手可热的背后，不仅仅是他引人入胜的大型景观装置作品，更是他坚持了30年的艺术价值观：艺术从不应该将世界表面的“真实”视为理所当然，而应该视世界为一个模型，不断疑问、不断思考。他用艺术营造的虚拟空间，一步一步接近真实。

!

“我们始终形神一体”

Olafur Eliasson  奥拉维尔•埃利亚松

“我们始终形神一体”这个展览的灵感源于这样一个想法,即以这样一个为植物和农业而建的谦逊的环境为平台,将全部的责任交付给观众,使他 / 她成为镜 花园这一空间中的能动者。

建筑将在艺术 作品的反映和辨识中找到自身;参观者将在艺术作品中找到他们自己;艺术作品 将在建筑中找到自身;而建筑将在参观者中找到自己。

“镜花园”的镜像不是关于它们自身 的反映,更多是关于一种滋养辨识的能力,这和我们面对未知而又倍感相似之物 的认证之道相似。——奥拉维尔·埃利亚松

!

奥拉维尔·埃利亚松

《美》，1993

展览现场图片：斯德哥尔摩当代美术馆，2015

摄影：Anders Sune Berg

图片来源：艺术家、柏林neugerriemschneider画廊、纽约Tanya Bonakdar画廊

事实上，埃利亚松不太喜欢过多和人谈论关于自身的事情，他觉得传记性的描述应该更多放在艺术家的工作上。埃利亚松真正的创作早在艺术学院学习期间就已经开始了，1993年他创作了一件与彩虹有关的作品—《美丽》(Beauty)，通过喷射的水雾与光线作用使观众在特定角度看到彩虹的光晕，感受不同的光色魅力。当然这件作品现在看来似乎并不成熟，技术难度相对于他以后的作品也不可同日而语，但却明确地向世人显露出埃利亚松今后艺术道路的方向。

如果非要寻找某些词汇来概括埃利亚松的艺术特质的话，也许可以用“光怪陆离”、“气象万千”。当然这两个词在别的艺术家身上也许也能用，但是用在埃利亚松这里看来尤其恰当。事实上，如果抛开那两个形容词的内在含义，只是单纯从字面上看，“光”和“气象”这几个字就完全可以让你感受到埃利亚松作品的独特气息。

!

!!

* * *

The Weather Project/天气计划，由两百个灯泡组成的大太阳将泰特美术馆里的一切都染上了橘黄色，空中雾气氤氲，和伦敦的天气一样变幻莫测。涡轮大厅的天花板被换成了反光镜，人们躺在地板上看着自己，周遭，才发现二分之一的太阳竟是虚幻。

!

!

The weather project / 天气计划,  2003

Tate Modern, London, 2003

!

!

!

!

!

* * *

Your Star / 你的星, 2015

Stockholm, 2015

奥拉维尔·埃利亚松 Ólafur Elíasson 作品“Your Star / 你的星”闪烁在斯德哥尔摩冬日的夜空。巨大的氦气球将LED灯球带入空中，太阳能电池在酷夏时就收集了能量，好让夏日阳光照亮冬日的夜空。这颗小星星还用于在诺贝尔周，庆祝新知识，希望的诞生。

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

* * *

奥拉维尔•埃利亚松 项目

* * *

* * *

Contact，2014

在黑暗的扇形里，单频光线与镜面开拓着空间。温暖的地平线缓缓伸展，自己映射着自己无始无终，如洪荒之中唯一且永不减损的声音。

!

!

!

!

* * *

Gravity stairs，2014

观众们畅游的阶梯长廊上悬挂着由环形组成的太阳系模型，巨大的镜面穹顶俯视一切，将旁观者和艺术品统统收录其中，无条件地包容多元化的个体经验。

!

!

!

!

* * *

Yellow fog，1998-2008

造雾机器与灯光在日落后启动，在黄昏残留的余温之中包裹中建筑的墙角和路人的嬉笑。

!

!

!

* * *

Double sunset，2002

直径38米的褶皱金属圆盘，竖立在高楼顶端。黄昏时圆盘被点亮，在一次真正的日落身边，近似于第二次日落。

!

!

太阳能发电

小太阳的独特靓丽的外观设计和卓越的工程技术相结合，取得了灯在全球范围内流行。 它拥有两个光水平，很容易使用：5小时在阳光下充电产生10小时柔和的光线或4小时的明亮光线。

小太阳的太阳能灯：

• 拥有世界上最高效的太阳能电池，SunPower公司所生产的行业领先者的太阳能制造

• 特别设计的，以保持电子冷却即使在阳光下的充电，而且太阳能电池板的通风确保了最佳效率

• 包含3节AAA充电电池

• 从照明非洲联合国际金融公司和世界银行的方案得到了官方认证，2012年

• ROHS和ISO认证的用于生产标准质量和一致性

• 最近引入蓬皮杜艺术中心永久收藏设计，并已被提名为设计博物馆的年度奖2013设计

2012年至今

奥拉维尔·埃利亚松与工程师弗雷德里克·奥特森共同致力于推广“小太阳”（Little Sun）计划，为生活在电力供应匮乏地区的人们制造及分发太阳能灯具。

!

!

!

!

!

* * *

!

Ice Watch / 冰钟, 2014

Place du Panthéon, Paris, 2015

奥拉维尔·埃利亚松/Olafur Eliasson，以作品Ice Watch/冰钟来回应地球气候的变化。12块重达100吨的冰块被从从格陵兰岛努克港外拉来，并在哥本哈根市政厅的广场上以钟的形象摆放。奥拉维尔借以提醒人们，冰在融化，海平面在上升，文明的发展与冰河时代一脉相承，我们的命运也与冰的命运也紧密相连。

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

* * *

奥拉维尔•埃利亚松 简介

* * *

       奥拉维尔•埃利亚松(Olafur Eliasson)1967年出生在丹麦首都哥本哈根的一个普通家庭，虽然有一半的丹麦血统和一半的冰岛血统，但仍是一个真正的北欧斯堪的纳维亚人。埃利亚松小时候的艺术熏陶来自他作厨师同时也是名业余艺术家的冰岛籍父亲，而他的母亲则是当地的一名裁缝。父母离异后，埃利亚松和热爱艺术的父亲一起搬到了冰岛生活，那里独特的自然和人文景观塑造了埃利亚松敏锐的感知力，对他日后的创作影响深远。公众对埃利亚松少年时期的主要记忆只有一件，就是这个俊朗的少年曾经夺得过斯堪的那维亚地区(含丹麦、挪威、瑞典和冰岛)青少年组的霹雳舞比赛冠军。那时人们根本看不出这个爱跳舞的年轻人有从事视觉艺术的辉煌前景，倒更觉得他将来会成为一名舞蹈演员。直到埃利亚松22岁时进入丹麦皇家艺术学院学习。在艺术学院度过了六年时光（1989-1995）之后，埃利亚松决定去美国闯荡，他先后在威廉斯堡和布鲁克林生活工作了较长一段时间，其间的主要工作是作为艺术家克里斯蒂安•艾克哈特(Christian Eckhart)的工作室助理。

以下

是奥拉维尔·埃利亚松在2013年于伦敦做的一次演讲

有关于影子、行动、舞蹈、

时间空间、主体客体、

观众和身体等

一系列有关于他的艺术和观念

奥拉维尔·埃利亚松

《为感觉的感觉排一支舞》

给建筑联盟学院的录像演讲

伦敦，2013年4月26日

? Olafur Eliasson

资料来源：次元门市部、芭莎艺术

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

