#理查德•桑内特《匠人》：纯粹为了把事情做好而好好工作的欲望丨AMNUA书籍推荐
>作者：	时间：2016/08/31 16:46

>摘要：《匠人》要探讨的是一种基本的人性冲动：纯粹为了把事情做好而好好工作的欲望。尽管匠人这个词让人联想到一种随着工

>阅读：203	点赞：0	在看：0	转发：5	评论：0	赞赏：-100	位置：12

**!**

!

《匠人》要探讨的是一种基本的人性冲动：纯粹为了把事情做好而好好工作的欲望。尽管匠人这个词让人联想到一种随着工业社会的到来而消失的生活方式，桑内特却认为，匠人的领域远远大于熟练手工劳动的范围；今天的程序员、医生、父母和公民都需要了解匠人精神的价值所在。

本书堪称作者的巅峰巨著，这位当代顶尖的公共知识分子在书中探讨了过去和现在的匠人的工作；他把身体劳动和伦理道德联系起来，他质疑当今公认的衡量工作好坏的标准。

理查德•桑内特在《匠人》中跨越了时空，从古罗马的制砖工人到文艺复兴时期的金匠，从巴黎的印刷社到伦敦的工厂，都是他笔下探讨的对象。历史在实践和理论、技艺和表达、匠人与艺术家、制造者与使用者之间划下了一道错误的界线；现代社会仍然没有摆脱这种历史遗存的折磨。但从前那些匠人的生活和他们的匠艺也揭示了一些使用工具、安排工作和思考材料的方法，进而为我们如何利用技能来指导生活提供了各种可行的方案。

!

**作者**

理查德•桑内特（Richard Sennett），当代著名社会学家和思想家，曾任纽约大学、伦敦政治经济学院教授，目前担任剑桥大学社会学系杰出访问教授，因其在社会学、城市规划研究等方面的杰出贡献，屡获黑格尔奖、斯宾诺莎奖、格尔达·亨克尔奖和特森诺奖等国际奖项。他的主要著作有：《19世纪的城市》（1969）、《阶级中隐藏的伤害》（1972）、《眼睛的良心》（1990）、《公共人的衰落》（1976）、《肉体与石头——西方文明中的身体与城市》（1994）、《不平等世界的尊敬》（2003）、《新资本主义的文化》（2006），以及三部小说。

**译者**

李继宏，2003年毕业于中山大学社会学系，其学术论文见于《社会学研究》、《人文杂志》、《广东社会科学》等刊物，另译有《小王子》、《与神对话》、《瓦尔登湖》、《追风筝的人》等各种体裁的图书三十余部，曾任英国伯明翰大学莎士比亚研究所访问学者，目前担任加州大学尔湾校区（UC Irvine）英文系客座研究员。

**书评**

现代工业曾被理解为机器取代手艺的过程，这种固化思维深植于西方将自然与文化对立的传统之中。桑内特却以一己之博学，尝试以匠人精神缝合其中的巨大裂缝：通过具体操作和思维之间的不断对话，匠人开启了将体力活动与智力活动、物质与社会关联之门——劳动与创造本为一体，匠艺原是艺术的向导。

在这部思路独特又趣味盎然的作品中，桑内特定义说，匠艺本身是一种持久的、基本的人性冲动，是为了把事情做好的欲望。他为此回溯远至古希腊的匠人历史，并认为匠艺同样存在于Linux之类的现代作坊中。匠艺的起点是个人欲望，却与社会组织密不可分，如何在工作中给人们“志业”的感觉，也考验现代社会组织的管理能力。

与桑内特的其他作品一样，《匠人》一书以可读性极高的文本，呈现了作者宏阔的视野，及其将浩瀚素材贯通糅合的能力。它也是一部极具野心的作品，面对在工业社会逐渐式微的匠艺活动这一生活方式，桑内特透过条分缕析的讲述，还匠人以尊严：匠人的工作方式使其在物质现实中找到归宿，匠艺活动本有人性的光芒，因为我们“建立社会关系的能力，其实和我们在制造物品时使用的那些身体能力是相同的。”

——罗敏 第一财经（集团）人文部主任

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

