#【大脸画】“岳敏君新作展”公教活动：课堂中的“偶像”
>作者：	时间：2014/04/03 10:27

>摘要：           由南京艺术学院美术馆主办、南京金鹰全生活中心协办的“大脸画——岳敏君新作展”于2014

>阅读：10	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

!

    由南京艺术学院美术馆主办、南京金鹰全生活中心协办的“大脸画——岳敏君新作展”于2014年4月8日——5月6日在南京艺术学院美术馆2号展厅展出。本次展览的33幅作品几乎涵盖了岳敏君2005年—2013年所有的绘画类型，其中“表皮系列”、“再肖像系列”、“重叠系列”、“迷宫系列”等多幅作品是大陆首次展出。

本次新作展媒体发布会将于2014年4月8日14：30于南京艺术学院美术馆报告厅进行，届时艺术家岳敏君将会就自己新作与媒体、观众分享创作经验。同时，发布会现场将邀请艺术家、到场嘉宾与南京艺术学院各级师生共同参与《偶像的制造——艺术家与时代》的专题对谈。发布会结束，到场观众还将欣赏到南京艺术学院环境编舞专业师生为“大脸画”展览量身定制的现代舞表演。

4月9日，艺术家岳敏君将以教师身份进入南京艺术学院美术学院版画系、雕塑系的课堂，与师生进行艺术经验与艺术人生的交流。本次展览所有活动向全社会公众开放，欢迎大家广泛参与。

\-\-\------------------------------------

“大脸画——岳敏君新作展”倒计时：5天

!

分享朋友圈赢大脸画明信片活动正在火热进行中。欢迎广大朋友关注我们的微信，在“查看历史消息”中查找4月2日发布的“【线上活动】岳敏君“大脸画”独版明信片出炉！分享赢大脸！”的微信，分享至你的朋友圈，写上“我要看大脸”截图发给我们，我们将于4月6日选取10位幸运的朋友，赠送大脸画明信片一套（共6张）。

\-\-\----------------------------

【展览、活动预告】

!

**大脸画——岳敏君新作展**

策展人：李小山

展览执行：林书传

展览团队：申鸽、曲俊、高雅、陈瑞、张安平

主办:南京艺术学院美术馆

协办：南京金鹰全生活中心

特别支持：雅昌艺术网、Hi艺术

展览时间：2014.04.08-2014.05.06

展览地点：南京艺术学院美术馆2展厅

BIG FACE——Yue Minjun New Work Exhibition

Curator : Xiaoshan Li

Person in charge: Shuchuan Lin

Team: Shenge, Gaoya, Chensui,Zhang Anping

Organizer: AMNUA

Date: 08/04/2014-06/05/2014

Venue: Hall 2, AMNUA

学术活动 \| Academic Activity：

“大脸画—— 岳敏君新作展”媒体发布会暨

“艺术家与时代”——岳敏君艺术对谈

BIG FACE——Yue Minjun New Work Exhibition Press Conference and “Artist & Times”——Art Communication of Yue Minjun

时间 \| Time：2014.4.8,14:30－16:00

地点｜Venue：南京艺术学院美术馆报告厅 Multifunctional Hall, AMNUA

现场活动 \| Live Event：

“身体的笑容”现代舞表演  Modern Dance “Smile of Body”

时间 \| Time：2014.4.8,16:00－16:20

地点｜Venue：南京艺术学院美术馆2号展厅 Hall 2, AMNUA

公教活动 \| Public Education Activity：

课堂中的“偶像”“Hero” in Class

时间 \| Time：2014.4.9,9:00－11:30

地点｜Venue：南京艺术学院美术学院 Fine Art College, NUA

内容 \|著名当代艺术家岳敏君走进美术学院课堂，现场点评、指导同学们的课堂习作。参观版画、雕塑专业工作室，与大家交流、分享个人创作的经验与心得。

————————————

_**南艺美术馆微信推荐：**_

黄瓜园艺讯网!

雅昌艺术网!

——————————————

- **南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）**

- **南艺美术馆咖啡学院（AMNUACAFE）**


!

!

!

