#厦门花砖：老建筑里的生活美学丨AMNUA
>作者：	时间：2016/09/03 20:18

>摘要：花砖，又叫水泥花砖，诞生于19世纪工艺美术运动时的欧洲。因其牢固耐磨以及防潮防湿，促成了花砖在地中海沿岸的

>阅读：1120	点赞：11	在看：1	转发：6	评论：0	赞赏：-100	位置：10

## !

花砖，又叫水泥花砖，诞生于19世纪工艺美术运动时的欧洲。因其牢固耐磨以及防潮防湿，促成了花砖在地中海沿岸的盛行。之后伴随殖民者的脚步到达加勒比海地区以及南洋诸国，因南洋华侨返乡建造别墅，花砖在东南沿海的厦门得以盛行。

!

一位美国牧师在其1910年成书的《厦门方志》中，描述了这样的情形：在其所见当时的厦门士绅住宅中，“这些纯东方的家庭中没有地毯，只盛行花砖铺地”。在随后的一百年里，花砖伴随着大宅的兴衰起落，逐渐从工业生产链中暗然退场。近几年，当人们在改造成咖啡馆、家庭旅馆、红酒馆等大宅子中享受生活时，赫然发现脚下的老花砖有种历久弥新的美。古典与时尚之间，花砖上的图纹循环往复，重绽芳华。通过花砖一个又一个具体的纹样，人们在脑海里复原旧时的生活趣味，花砖于是从原本单纯的建筑材料，衍生成为一种生活美学的态度。

厦门，华新路32号，几个年轻的设计师租下一幢逾半世纪的红砖别墅，准备改造成一个集咖啡馆和工作室的创意院落。进入别墅之初，他们第一眼惊艳的印象来自地面的花砖，于是，在之后的改造计划里，花砖不仅被原封不动地保留了下来，花砖上的纹样还被延伸至桌布及窗帘。当别墅改造完毕对外营业的时候，花砖往往是客人喜欢在此流连的理由之一。

!

在厦门，你会以各种方式与花砖邂逅：在鼓浪屿住一晚老别墅改造的家庭旅馆，一低头，花砖不断重复的几何图案立即带你堕入时空隧道，窥见那个使馆林立、大家富贾齐聚岛上的黄金年代；一家小小的印尼私房菜馆藏身于老房子的天台，赴宴时必须踏着花砖铺就的阶梯才能抵达，花砖于是化身成开胃前菜，让人提前就领略了南洋风味；中山公园附近的阿矮大排档，酱油水的香味与嘈杂的人声在花砖的优雅之上碰撞出别样的市井味；到第八市场淘些传统的日用杂货，瞥见花砖从骑楼里的卷闸门内透出来，是厦门深处的旧时光……

!

19世纪80年代，水泥花砖因其造价相对低廉，防潮耐磨，是替代马赛克的最佳建筑材料，因此，花砖刚诞生，便在西班牙等地中海沿岸的国家盛行开来。最初的花砖颜色单一，只有灰白两色；图纹简单，多为几何排列。进入20世纪，花砖从欧洲蔓延至加勒比海，以及东南亚（南洋）地区，如此大量的传播，要归功于法国人发明的液压机，这使得花砖的制作更为简单便捷。而传播也为花砖带了来新的设计风格：欧洲相对简约的设计与暗哑的色泽，融合了热带地区的丰富色彩，纹样也变化万千，其中以几何图形与花草植物纹样最为多见。

!

在厦门，花砖的引入、兴盛与南洋华侨有着千丝万缕的关系。清末民初，随着洋人在鼓浪屿上陆续建起洋楼别墅，那些在南洋经商致富的华侨也开始撇开传统，仿照洋人建起了西式的“番仔楼”，同时，南洋地区对于花砖地板的偏爱，也远渡重洋传播到厦门，花砖因此被称为“番仔砖”。湖里区枋湖社的“万石楼”，可谓是其中的典型代表。

不过这些花砖的造价和运费统统不菲，只有当时的豪门富贾才用得起。位于思明南路和成功大道交汇处的卢厝便是例证。卢厝当年的主人卢安邦，因科举不第愤而弃笔从商，下南洋后做船务运输发迹。或许正是这样的背景，让他能够引潮流之先，不远万里从法国载回尚属肇始的水泥花砖。鼓浪屿，木材大王李清泉的别墅容谷，花砖从一楼至三楼，每层的图纹都不一样：有素雅的花卉线条，也有繁复的几何图案，让人过目难忘。此时的花砖，已经从进口时期过渡到了国产化时代。

!

文献资料显示，花砖在鼓浪屿老别墅的广泛运用，始于20世纪20-30年代由南洋华侨主导的一场轰轰烈烈的厦门旧城近代改造运动。在这次运动中，南洋华侨逐渐取代洋人成为鼓浪屿“万国建筑”的建设主角，而花砖，作为华侨们生活审美习惯的延续，被广泛运用于别墅，也因此产生庞大的需求量，从而开辟了水泥花砖的国产化时代——“南洲花砖厂于民国十年（1921年）春正式设立投产，据民国二十一年（1932年）的《厦门工商业大观》记载，南洲花砖厂资本十四万元，所有股东皆其家族，经理陈石励，厂址在鼓浪屿泰康垵N字十二号，电话116号，批发处在中山路”。

陈石励自主研发出浆法生产工艺，亲自配制出39种颜色，设计出200余套花砖图案，华人审美里颇受偏爱的大红、大绿、大黄的喜庆色彩渐有风靡。

!

然而好景不长，20世纪50—60年代，水泥花砖几乎消失，直到厦门因筹建华侨新村的需求，南洲花砖厂复产，如今我们在南华路与华新路的老别墅里见到的花砖，即是这时期的产物。但“文革”开始后，华侨新村建设停止，花砖因其“封资修”性质而再次陷于停产。

真正美丽的花砖，无法脱离手工制作，日产不过几百块的花砖，其没落似是必然。尽管上世纪90年代，花砖曾随着大量新村建设的需求，有一个短暂的复兴小高潮，然而那时的花砖，品质、审美都已远远不如近百年前其“古典时代”。厦门那些老房子中一块块带着磨痕，斑驳却美丽的花砖，或许是那个时代留给我们的惟一一场旧梦。

（内容转自：豆瓣）

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

