#林欣：信息和阅历会渐渐的融入作品的思考和呈现中去丨AMNUA学院计划 艺术家访谈
>作者：	时间：2016/09/04 19:10

>摘要：受访者：林欣
AMNUA学院计划艺术家访谈栏目策划：刘婷

>阅读：463	点赞：2	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

## !

AMNUA学院计划艺术家访谈栏目策划：刘婷

受访者：林欣（以下简称“林”）

!

林欣错误的秩序——废弃The Order of BugsAbandoning

电子影像装置 ElectronicImaging Installation 200cm×160cm×125cm，2014

作品阐释：

《错误的秩序》系列一如其名，意图突出数字图像本身错误性的美学个性，解构之前作品所呈现的完整精美的形象。

这一系列新作，是我对一块现实的矿石数据进行了各种尝试和解构，用数字手段进行扫描、点线拉扯等等，保留它在虚拟状态下被修改、被破坏的过程和痕迹。通过特意保留错误的形态，去定格一个物在转变中的状态，固化一种转瞬即逝的空间形态，从而表现一种非常态的心理感受。是在尝试和捕捉电子媒介的特征的一系列创作实验。

这系列的装置作品，都是我用电脑创作作品的过程中，对偶然错误的保留和强化。我企图虚拟作品的碎片和痕迹能够延伸到现实中来，物化它们、强调它们，使得它们按照我们所习惯的方式来存在。让我们得以实实在在的触碰到他们。

我希望把三维虚拟创作的过程和异趣从电脑世界拉到现实的维度中来，让数字的bug延伸到现实空间，突破屏幕的屏障，就这样不经修饰地凸显在我们身边。

Q：你是因为什么进入艺术圈的？

林：长期以来的向往和坚持。

Q：有没有什么因素可以对你的创作思路产生重大影响？

林：没有重大一说，工作生活中所有的信息和阅历会渐渐的融入作品的思考和呈现中去。

Q：作为学院计划的一员，学院的教育或者学院的环境给你带来什么样的影响？

林：学院的教育是自身的优势也是自身的束缚。清楚的认识到它并学会转换、推进和突破是必要的。

Q：对于现在常出现的量子力学、生物遗传学等科学技术与艺术的跨界结合，你怎么看？

林：艺术反映当下，科学技术自然首当其冲。

!

林欣《错误的秩序——坚硬的芯》002 Order of Bugs：Hard Core 002

布面油画 Oil on Canvas 155x280cm，2014

作品阐释：

布面油画《错误的秩序》系列一如其名，意图突出数字图像本身错误性的美学个性，保留和凸显数字虚拟过程中程序常出现的Bug部分，解构之前作品所呈现的完整精美的形象。这一系列新作，如我对一块现实中的石头数据进行了各种尝试和解构，用数字手段进行扫描、点线拉扯等等，保留它在虚拟状态下被修改、被破坏的过程和痕迹。通过特意保留错误的形态，去定格一个物在转变中的状态，固化一种转瞬即逝的空间形态，从而表现一种非常态的心理感受。所以这是一种刻意的保留和节选，是我在虚拟图像的汪洋里节选出来的图形样本。

Q： 能否给我们简单介绍一下你本次参展的作品？

林：非常态的虚拟空间和心理感受正如时光的额外维度，是我创作的兴趣点所在，而数字虚拟则是我找到的最适合的媒介。

电子媒介中的数字虚拟有很多特质让它看起来是那么的强大和无所不能，但了解它的人亦知道，其局限也相当的多，有时还经常出现一些不可理喻的程序错误，就像偶尔闹脾气的孩子一样。我把这些理解为其电子媒介所特有的性格，而这些“性格”恰是我新作品创作的源点和思路。

最新的作品中，我重在探索电子虚拟的一些特质与我们日常所产生的关系，用电子程序的错误（计算机术语称之为“Bug”）来捕捉它的特质，人和程序互相干预，并把错误的程序以视觉化的方式呈现和定格下来。我试图将数字虚拟特有的成像方式、视觉特质来和程序进行各种人为的破碎和重组，如此所呈现出来的一种异样存在——是那么真实、那么常见又那么不正常。它如同失真的现实，又如同现实的本真，有着一种异样的熟悉感。

布面油画《错误的秩序》系列一如其名，意图突出数字图像本身错误性的美学个性，保留和凸显数字虚拟过程中程序常出现的Bug部分，解构之前作品所呈现的完整精美的形象。这一系列新作，如我对一块现实中的石头数据进行了各种尝试和解构，用数字手段进行扫描、点线拉扯等等，保留它在虚拟状态下被修改、被破坏的过程和痕迹。通过特意保留错误的形态，去定格一个物在转变中的状态，固化一种转瞬即逝的空间形态，从而表现一种非常态的心理感受。所以这是一种刻意的保留和节选，是我在虚拟图像的汪洋里节选出来的图形样本。是在尝试和捕捉电子媒介的特征的一系列创作实验。

装置《错误的秩序——废弃》和《时光的额外维度》都是我在创作作品的过程中所留下的操作过程。其中《废弃》这个装置的数字形象的原型是一颗现实中的矿石，我把矿石的模型数据转换到数字媒介中，再进行随机地破碎和重组，使它以一种错误的电子状态出现，然后重新在现实空间中实现出来。我希望虚拟作品的碎片和痕迹能够延伸到现实中来，物化它们、强调它们，使得它们按照我们所习惯的方式来存在。

当多种媒介结合以后，往往会产生前所未有的视觉体验，我很喜欢这种快感。油画语言的表现力非常之丰富，这点毋庸赘述，所以对于这种古老而又成熟的媒介，我采取弱化其特质即反手工性的处理方式，让所有的变化交由后者——新的年轻而又不是很成熟的媒介来处理。而对一个年轻的媒介，我则采取顺应和保留其自身优势特征的方式，此消彼长，把它们结合在一起。当电子图像转换成油画的介质后，材料本身赋予了作品一种厚重感，这与图像本身的可看性有着本质的区别。我总希望做一些没有做过的尝试，无论是对是错。

!

林欣《错误的秩序——断层》003 The Order of Bugs：Faulting 003

布面油画 Oil on Canva 135x200cm，2015

Q：你觉得学院展和非学院展的区别在于哪些方面？

林：除了艺术家的组成背景以外，我希望在作品上没有区别或者更加成体系。

Q：你觉得学院的环境对于艺术家来说是保驾护航还是温水煮青蛙？

林：这主要还是看个人。

Q： 你觉得学院里有当代艺术吗？

林：当然有。每个学院里的比例多少而已。

!

极限频率: 2016 AMNUA学院计划AMNUA Academies Project: THRESHOLD FREQUENCY

艺术家： 艾纳·申克 柏雷 程辰 段建宇 邓碧文 高雷 胡任乂 黄一山 江夏然

贾方 克里斯蒂安·菲利普·米勒 林欣 刘倩懿 刘可 刘影 李伟 李郁+刘波

刘若一  马文婷 彭涛 蒲英玮 苏上舟 沙巴哈维·考尔 沈旸 谭勋 吴珏辉 王俊

王业丰 许翔 薛峰 薛问问 项建恒 肖般若 于艾君 应歆珣 郑达 张彦峰 周罡 朱玺 张钊瀛 张秋实 张潇月 张迅

Artists:    Rainer Schenk, Bo Lei, Cheng Chen, Duan Jianyu, Deng Biwen, Gao Lei, Hu Renyi, Huang Yishan, Jiang Xiaran, Jia Fang,Christian Philipp Mueller,Lin Xin, Liu Qianyi, Liu Ke, Liu Ying, Li Wei, Li Yu+Liu Bo, Liu Ruoyi, Ma Wenting, Peng Tao, Pu Yingwei, Su Shangzhou, Shambhavi Kaul, Shen Yang, Tan Xun, Wu Juehui, Wang Jun, Wang Yefeng, Xu Xiang,Xue Feng,Xue Wenwen, Xiang Jianheng, Xiao Banruo, Yu Aijun, Ying Xinxun, Zheng Da, Zhang Yanfeng, Zhou Gang, Zhu Xi, Zhang Zhaoying, Zhang Qiushi, Zhang Xiaoyue,Zhang Xun

主办：南京艺术学院美术馆

Organizer: Art Museum of Nanjing University of the Arts

联合主办：南京艺术学院传媒学院

Co-organizers: School of Media of Nanjing University of Arts

艺术总监：李小山

Art Director: Li Xiaoshan

策展人：郑闻

Curator: Zheng Wen

联合策展人：宁佳 宋振熙 尚端 盛瑨

Co-Curators: Ning Jia, Song Zhenxi, Shang Duan, Sheng Jin

学术组委会：保科丰巳 邓国源 格列格·施耐德 顾雄

霍格·费特恩 胡斌 毛焰 庞茂琨 魏光庆

Academic Committe:Hoshina Toyomi, DengGuoyuan, GregorSchneider,

Gu Xiong,Holger Felten, Hu Bin, Mao Yan, Pang Maokun, Wei Guangqing

时间:  9月13日—10月12日

Duration: 13 September - 12 October 2016

展厅:  南京艺术学院美术馆 1展厅 3展厅  影像厅 学术报告厅

Venues: Exhibition Halls 1 and 3, Audio Visual Room, Lecture Hall

学院： 德国纽伦堡造型艺术学院 德国慕尼黑造型艺术学院 法国里昂国立高等美术学院 广州美术学院 贵州大学 华南师范大学 湖北美术学院 华中师范大学 华侨大学 湖北广播电视大学 加拿大不列颠哥伦比亚大学 鲁迅美术学院 美国纽约视觉艺术学院 美国罗德岛学院 美国杜克大学 南京艺术学院 南京财经大学 日本东京艺术大学 四川美术学院 苏州科技大学 上海理工大学 天津美术学院 武汉职业技术学院 英国伦敦艺术大学 中国美术学院 中央美术学院

Academies: Academy of Fine Arts in Nuremberg (Germany), Academy of Fine Arts in Munich (Germany), Ecole Nationale Supérieur des Beaux-Arts de Lyon(France), Guangzhou Academy of Fine Arts, Guizhou University, South China Normal University, Hubei Institute of Fine Arts, Central China Normal University, Huaqiao University, Hubei TV & Radio & University, University of British Columbia (Canada), Lu Xun Academy of Fine Arts, School of Visual Arts in New York (USA), Rhode Island College(USA), Duke University(USA), Nanjing University of the Arts, Nanjing University of Finance and Economics, Tokyo University of the Arts (Japan), Sichuan Fine Arts Institute, Suzhou University of Science and Technology, University of Shanghai for Science and Technology, Tianjin Academy of Fine Arts, Wuhan Polytechnic, University of the Arts London (UK), China Academy of Art, China Central Academy of Fine Arts.

视觉设计：高雅

Designer ：Gao Ya

翻译：张昭

Translator：Zhang Zhao

策展助理：姚梦嘉 邢原嘉 王超 丁涵玉

Assistant：Yao Mengjia  Xing Yuanjia  Wang Chao  Ding Hanyu

媒体：刘婷 罗曦 陈正

Media：Liu Ting, Luo Xi, Chen Zheng

展览：曲俊 徐轩露 王庭杰

Exhibit：Qu Jun,  Xu Xuanlu, Wang Tingjie

公教：宣文陵 徐乐 李莉

Public Education：Xuan Wenling, Xu Le, Li Li

协调：毛春海 王韵 文夏

Coordinator：Mao Chunhai, Wang Yun, Wen Xia

支持：BETWEEN艺术实验室 今日美术馆

Support:  BETWEEN ART LAB, TODAY ART MUSEUM

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

