#国内外一周展讯推荐丨AMNUA
>作者：	时间：2016/09/05 19:56

>摘要：北京木木美术馆安迪·沃霍尔：接触时间2016年8月6日 - 2017年1月7日10:30 - 18:00 周

>阅读：215	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：11

## !

北京

##### **木木美术馆**

# 安迪·沃霍尔：接触

!

时间

2016年8月6日 - 2017年1月7日

10:30 - 18:00 周一闭馆

地址

北京市朝阳区酒仙桥路2号798艺术区中二街D-06号

展厅

木木美术馆

费用

全票：60元 优惠票：40元

本次展览将首次以 Andy Warhol（安迪·沃霍尔）作品中实验性的机械生产方式为中心，展出他的影像、摄影及互动装置作品，呈现他对「时间之于艺术家与主题之间的关系」进行的探索。

展览将展出2组 Warhol 重新定义人像摄影概念的作品，第一组为1960年代创作的名为《试镜》的默片肖像系列。《试镜》系列的名字取自电影选角时通常会拍摄的短片，记录了众多艺术家、名流以及沃霍尔工作室的常客，包括马塞尔·杜尚（Marcel Duchamp）、鲍伯·迪伦（Bob Dylan）、萨尔瓦多·达利（Salvador Dali）、卢·里德（Lewis Reed）、艾迪·塞奇威克（Edith Sedgwick）等。

第二组为1970至1980年代用宝丽来拍摄的人像照片，这组作品更像是 Warhol 制作的他自己及社交圈的文件编档。

展览还将展出 Warhol 的装置作品《银云》——荧光的、枕头一样的作品轻轻漂浮在展览空间中。这件作品于1966年第一次在纽约展出，参观者可以随意触碰、在这些云朵中移动，成为最早将沉浸式的互动的理念引入艺术装置的作品。

Warhol 1963年创作的影像作品《吻》也是展览的重要展品之一，拍摄一对对恋人在镜头前接吻的行为，通过极度靠近拍摄对象的镜头和一系列接吻镜头连续剪辑的方式给人带来强烈的冲击感。

* * *

##### **中国国家博物馆**

# 近藏集粹 — 中国国家博物馆近年新入藏文物特展

!

时间

2016年8月12日 - 待定 9:00 - 17:00

周一闭馆（含国家法定节假日）

展馆

中国国家博物馆

地址

北京东城区东长安街16号(天安门广场东侧)

展厅

北19展厅

费用

Free

近十余年来，中国国家博物馆新入藏青铜器、佛造像、书画碑帖、陶瓷、家具、漆器、玉器等珍贵文物藏品40多万件。这些文物或散落民间，或流失海外，很多都是国之重器，具有很高的历史与艺术价值，有些已被充实到通史陈列或专题陈列之中。

本次展览将精选百余件（套）国家博物馆近年来新入藏的代表性文物，分「宗邦重器」、「文人翰墨」、「出世神韵」、「传世良工」和「国宝回归」五个单元进行展示。

宗邦重器：展出40余件中国国家博物馆近年征集的、首次公开面世的青铜容器。

* * *

##### **北京人文艺术中心**

# 来自静默时刻的讯息 \- 亚历山大·克鲁格「对话」格哈德·里希特

!

时间

2015年5月14日 - 9月10日 10:00 - 20:00

地址

北京市东城区安定门路五道营3号院

展厅

北京人文艺术中心

费用

全票：10元

本次展览将展出格哈德·里希特与亚历山大·克鲁格合作完成的两本书：《十二月》和《来自静默时刻的讯息》。展览将两本书内容放大，一共展出65幅照片和55段文字。

德国艺术家格哈德·里希特与亚历山大·克鲁格活跃在各自的领域。里希特是当代艺术的代表性人物，擅长通过绘画和照片进行创作；克鲁格是德国二十世纪晚期最重要的小说家之一，被称为「新德国电影」运动的旗手，主要通过电影和文字创作。

2015年10月5日是两人的首次合作，他们在德国《世界报》上刊登了里希特拍摄的名为「在不安定的年代拍摄的静默时刻的图像」的照片，并由克鲁格撰写文字。本次则为两人的第二次合作。

此外，现场配有艺术家全新制作的视频以及具有历史价值的影像文献，为观众带来一种互动式的阅读体验。《十二月》和《来自静默时刻的讯息》两书的简体中文译本也将于展览同期推出。

* * *

上海

##### **上海当代艺术博物馆**

# 「零食」群展

!

时间

2016年7月16日 - 10月16日 11:00 - 19:00

周一闭馆（不包括国家法定假日）

展馆

上海当代艺术博物馆

地址

上海市黄浦区花园港路200号

费用

Free

本次展览以「零食」为主题，展出38位/组艺术家即兴创作的作品，类型包括摄影、漫画、装置作品等，呈现「生活是正餐，艺术是零食」的观点。

展览名「零食」最初是一本上海当代艺术博物馆创立于2008年的公开出版物，由艺术家和设计师自主创作、编辑、设计，至今已与200余名艺术家和设计师合作，此次展览将邀请曾与《零食》杂志合作的部分艺术家参展。

* * *

##### **上海自然博物馆**

# 生命奇迹 — 中国古生物精品展

!

时间

2015年4月19日 - 2017年3月31日

9:00 - 17:15 周一闭馆

展馆

上海自然博物馆

地址

上海静安区山海关路344号静安雕塑公园内

展厅

B2中庭

费用

全票：30元 学生票：12元

自生命诞生以来，在漫长演化过程中遗留了大量生命的印迹。这一展览即甄选了中国三个著名化石产地——山东诸城、新疆准噶尔和吐鲁番盆地、辽西化石的恐龙和哺乳类标本进行展示，展品的时间横跨中生代晚侏罗世至新生代渐新世，展示了中国古生物学家的研究成果。

中国处于一个有利于生命繁衍的地理位置，在地层中保存了丰富多彩的化石，涌现了许多著名的化石产地，如辽宁、山东、内蒙古、新疆、甘肃、云南、贵州、四川等。

中国化石分布地域广泛，蕴藏量丰富，门类齐全，是世界上著名的古生物化石大国之一，关于古生物的研究也已历时一个多世纪，尤其在近年来，随着一项项重大发掘成果被揭露，中国在古生物研究中占有了自己的一席之地。

* * *

##### **拉法耶艺术设计中心**

# 「蒂姆·伯顿异想世界」个人展

!

时间

2016年6月26日 - 10月10日 10:00 - 22:00

提前1小时停止售票

地址

上海市黄浦区复兴中路323号

展厅

拉法耶艺术设计中心

费用

周一至周五 150元 周六、周日 200元

本次展览将展出蒂姆·伯顿（Tim Burton）的500余件作品，包括素描、绘画、相片、木偶、雕塑装置和音乐视频片等。

蒂姆·伯顿1958年在美国出生，是一名导演、插画家、作家和艺术家。他的电影作品包括《剪刀手爱德华》、《圣诞夜惊魂》、《艾德·伍德》、《查理和巧克力工厂》、《爱丽丝梦游仙境》以及2016年即将上映的《怪屋女孩》等。

此次展览将第一次展出电影《怪屋女孩》中的手稿及模型。蒂姆·伯顿2009年发布的《蒂姆·伯顿作品集》中的艺术作品以及2015年推出的《蒂姆·伯顿餐巾纸艺术》（The Napkin Art of Tim Burton）中的作品也将一同展出。

* * *

南京

##### **南京博物院**

# 法老·王：古埃及文明和汉代文明的故事

!

时间

2016年8月10日 - 2017年1月9日

周二至周日 9:00 - 17:00

周一 9:00 - 12:00（逢法定节假日全天开放）

展馆

南京博物院

地址

南京玄武区中山东路321号(近中山门)

展厅

特展厅3楼11展厅

费用

全票：30元 优惠票：20元

本次展览将展出来自加拿大皇家安大略博物馆的110件古埃及文物与来自南京博物院、徐州博物馆、扬州博物馆的140件汉代诸侯王陵出土文物，展品包括古埃及金字塔中的木乃伊、彩绘木棺、宝石项链、壁画，汉代诸侯王陵中的玉棺、金缕玉衣、组玉佩、帛画等。

展览将从四个方面对两大文明进行对比展示，包括丧葬制度、日常生活、政治军事、对待生灵的观念。第一单元「不朽」聚焦古埃及与汉帝王在对待死亡和追求身体不朽方面的文物，第二单元「生活」将展示与埃及王和汉代王侯饮食、舞乐、装饰、妆容等有关的文物。

第三单元「权力」将分为行政统治与军事两个板块，重点展品包括封泥、骑兵俑、箭俑、匕首等；第四单元「生灵」关注古埃及和汉代文明中常见的虎、猫、牛、鹰、鳄鱼等动物，比较古埃及人和汉代人对待生命的观念差异。

* * *

##### **四方当代美术馆**

# 「山中美术馆」展

!

时间

2016年6月5日 - 10月5日 10:00 - 16:30

每周一、周二闭馆

展馆

四方当代美术馆

地址

南京浦口区珍七路9号

费用

Free

本次展览将扩大至四方当代美术馆所在山区，邀请20多位华人艺术家参与展览，艺术家们将基于具体的场所或事件创作包括雕塑、装置、表演、声音及影像在内的作品，陈列在展厅、湖区、荒野、 遗址及山林间。

「山中美术馆」是四方当代美术馆长期项目「地形学」的第二回，本次展览将目光投向美术馆所在的山区的自 然、历史、现实及艺术空间自身,并将此作为艺术实践的起点。

* * *

杭州

##### **浙江省博物馆**

# 重华绮芳：宋元明清漆器艺术陈列

!

时间

2014年6月27日 - 2016年10月19日

9:00 - 17:00 周一闭馆

9月8日闭馆一天

展馆

浙江省博物馆

地址

杭州西湖区孤山路25号

展厅

孤山馆区

费用

Free

中国，是世界上最早发现并使用天然漆的国家，然而在20世纪之后，漆器艺术却在这个国度迅速凋零，并逐渐被世界所遗忘。浙江省博物馆《重华绮芳--宋元明清漆器艺术陈列》的推出，得以让已经远离人们生活的漆器艺术重新回归人们的视野。

浙江是中国漆器工艺的发祥地。距今八千年的跨湖桥遗址出土漆弓、余姚河姆渡文化时期的朱漆木碗，都证明了浙江先民早在新石器时代已经熟练掌握和使用天然生漆。「浙漆」在两宋时期号称「天下第一」，温州、杭州成为当时国内漆器的主要生产中心，一色漆、戗金、堆漆描金等品种皆以齐备。元代时，杭州与嘉兴西塘皆是著名的漆器产地，嘉兴西塘更是名家辈出：张成、杨茂以雕漆著称，彭君宝以戗金、戗银而闻名天下，为推动元代漆艺的发展做出了重要的贡献。

* * *

##### **浙江省博物馆孤山馆区（精品馆）**

# 金玉默守：湖北蕲春明荆藩王墓珍宝展

!

时间

2016年8月3日 - 10月7日 9:00 - 17:00

周一闭馆

地址

杭州市西湖区孤山路25号

展厅

浙江省博物馆孤山馆区（精品馆）

费用

Free

本次展览将展出考古发掘出土的朱瞻堈王室成员墓葬珍宝130余件（组），类型包括金银器、玉器、瓷器等，旨在呈现明代的宫廷艺术与王室品味。

明代共有藩王220余位，荆宪王朱瞻堈是湖北蕲春的第一代藩王。朱瞻堈是明仁宗朱高炽的第6个儿子，公元1424年被册封为藩王，1429年于江西的封地设建昌府，1445年迁至蕲州(今蕲春南部)，设荆藩王府，此后十代荆王皆盘踞于此。

展览的重点展品是荆藩王府墓出土的金银首饰，囊括明代首饰的大部分品种，包括头饰、耳饰、腕饰等。首饰的装饰题材丰富，涉及花卉、凤鸟、宗教等。

* * *

广州

##### 广东美术馆

# 肖恩·斯库利：抵抗与坚持

!

时间

2016年9月6日 - 10月9日 9:00 - 17:00

周一闭馆

展馆

广东美术馆

地址

广州越秀区二沙岛烟雨路38号

展厅

5、6、7、8、9号厅

费用

Free

本次展览将展出爱尔兰艺术家肖恩·斯库利（Sean Scully）的60余幅作品，时间跨度从1967年到2015年，包括肖恩·斯库利学生时代的作品、早期在纽约创作的极简主义绘画、后期的「路线」系列以及2015年威尼斯双年展期间个展作品，全面回顾艺术家的创作生涯。

参展的重要展品包括肖恩·斯库利向爵士乐演奏家迈尔斯·戴维斯《蓝色调调》专辑致敬的十联绘画系列《红色调调》(2013)、德克萨斯州沃斯堡市现代博物馆借展的油画《微暗的火》（1998）、2015年的四联新作《四日》等。

此外，现场还将展出空手道腰带、拳击手套、旧皮鞋、颜料管等肖恩·斯库利的私人物品，以及艺术家受中国之行启发创作的大型雕塑作品「中国堆砌」也将首次在户外展出。

肖恩·斯库利（Sean Scully），1945年出生于爱尔兰都柏林，战后重要的抽象艺术家之一。他发展了马蒂斯、蒙德里安、罗斯科的艺术传统，将欧洲油画风格和美国抽象主义融为一体，作品为全球150多个博物馆和艺术机构永久收藏。

* * *

##### **广东省博物馆**

# 「问鼎」：楚式青铜器特展

!

时间

2016年6月17日 - 9月16日

9:00 - 17:00 周一闭馆

展馆

广东省博物馆

地址

广州天河区珠江新城珠江东路2号(冼村路口)

展厅

三楼展厅

费用

Free

国之大事，在祀与戎。在周代，祭祀与征伐是国家的首要任务。公元前606年，楚庄王在周朝王畿之地，询问鼎之大小。鼎制是周代礼制的主要内容，问鼎中原也由此成为了夺取权力的代称。

楚国青铜铸造业发达，在器型、器种、器物组合等方面均具有突出的自身特点，在铸造技术、纹饰艺术方面也有很多创新，丰富了周代礼乐的内涵与外延。

本次展览将展出多件湖北省境内楚国贵胄墓穴中出土的青铜器，展示楚国数百年霸业背后威严而辉煌的礼乐文明。

* * *

##### **广州艺术博物院**

# 岭南画派世纪经典作品展

!

时间

2016年3月25日 - 10月9日 9:00 - 17:30

周一闭馆 8月2日临时闭馆一天

展馆

广州艺术博物院

地址

广州越秀区麓湖路13号文化科普园内(近麓湖儿童公园)

展厅

岭南馆

费用

Free

岭南画派，诞生于晚清时期的广东，创始人为「二高一陈」，即高剑父、高奇峰和陈树人，也称「岭南三杰」。他们均为同盟会成员，借鉴日本绘画「维新」的经验，提出「折衷中外，融汇古今」的理论并付诸实践，在当时的中国画坛上造成相当的声势与影响。

第二代岭南画家以关山月、黎雄才、赵少昂、黄少强、杨善深为代表，他们关注时代、社会，倡导「笔墨当随时代」的创作实践，推动岭南画派成为和京津画派、海上画派三足鼎立的「现代中国画」代表。

本展是广州艺术博物院专题陈列展，长期轮换展出馆藏岭南画派名家的代表作品。

* * *

纽约

##### **大都会艺术博物馆**

# 馆藏中国画精品展

!

时间

2015年10月31日 - 2016年10月11日

10:00 - 17:30 周五、周六延长至21:00

展馆

大都会艺术博物馆

地址

1000 5th Ave New York, NY 10028-0198

展厅

210–216号展厅

费用

全票：25美元 学生票：12-17美元

近40年来，纽约大都会艺术博物馆已成为世界上收藏中国画及中国书法最多的博物馆之一，这些藏品最早的可追溯至唐代（608-917），涵盖佛教经文、宫廷肖像和士大夫作品等，代表了中国书法、书画艺术的最高技艺。

本次展览将从博物馆丰富的馆藏中挑选出一部分精品展出，展览分两轮进行，主要聚焦于宋代（960-1279）和元代（1271-1368）的作品。

重要展品有唐韩干的《照夜白图》、五代佚名的《乞巧图》、北宋佚名的《仿范宽山水图》、北宋黄庭坚的《草书廉颇蔺相如传》、北宋李公麟的《孝经图》、南宋高宗的《草书天山阴雨七绝诗》、南宋马远的《月下赏梅图》、南宋夏珪的《山市晴岚图》、元倪瓒的《秋林野兴图》等。

* * *

##### **法国国家自然历史博物馆**

# 地球珍宝特展

!

时间

2014年12月19日 - 2016年12月31日

10:00 - 17:00 周二闭馆、5月1日闭馆

展馆

法国国家自然历史博物馆

地址

57 Rue Cuvier, 75005 Paris

展厅

矿物与地质学展厅

费用

全票：6欧元 优惠票：4欧元

经过4年的封闭式整修，法国国家自然历史博物馆的「矿物与地质学」展厅部分对外开放，并带来最新的「地球珍宝特展」。

展览分为6个主题：「馆藏巨型水晶」、「发现矿物世界」、「形式、色彩与光的游戏」、「精致宝石、贵金属与观赏石」、「收藏与研究」、「沉浸在陨石世界」，展示面积达250平方米，展出了近600件馆藏的矿物珍宝，包括20件巨型水晶。

* * *

##### **女王画廊**

# 达·芬奇素描作品巡展

!

时间

2016年2月13日 - 2017年1月6日

展馆

女王画廊

地址

Buckingham Palace, London SW1A 1AA

展厅

英国及爱尔兰

费用

依据不同展馆而设

英国皇室收藏的10幅达·芬奇素描画将于2016年2月起在英国及爱尔兰巡展，巡展的第一站是位于英国纽卡斯尔泰恩·威尔档案博物馆（Tyne and Wear Archives & Museums）旗下的莱恩艺术画廊（Laing Art Gallery）。

达·芬奇一生仅创作了约20幅油画（包括人们熟知的《蒙娜丽莎》和《最后的晚餐》），但留下了大量素描作品。即将展出的10幅素描来自英国女王画廊（The Queen's Gallery），其中包括炭粉画《圣安妮》（St Anne）、有关人体、动植物等主题的速写以及一些工程设计图。

莱恩艺术画廊的首展结束后，这些作品将前往都柏林的爱尔兰国家美术馆（National Gallery of Ireland）、诺丁汉城堡博物馆和艺术画廊（Nottingham Castle Museum and Art Gallery）及威尔士斯旺西的格林·维维安画廊（Glynn Vivian Art Gallery）继续展出。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

