#“一桌二椅”昆曲名家讲堂·柯军说戏丨AMNUA公教
>作者：	时间：2016/09/06 16:53

>摘要：主办：南艺美术馆 交汇点·昆虫记
主讲人：柯军 
主持人：王晓映
地点：南京艺术学院美术馆学术报告厅

>阅读：480	点赞：7	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

## !

咩叫“一桌二椅”？

中国戏曲舞台上的演出用具。用时可多可少，可分可合，视演出需要而定。其用途广泛，既可作为不同场合的桌椅，又可作为山、楼、床、门的代用物。除帮助演员表演外，还通过不同的摆法和桌围椅帔的不同色彩与纹样，并结合其他砌末，对剧情的地点和人物关系作出表现和暗示。桌椅的摆设、撤换，由检场人负责。桌椅的摆列式样繁多，如大座、双大座、大座跨椅、斜场大座、八字桌、三堂桌、骑马桌、斜场骑马桌、小座、八字跨椅、八字椅、旁椅、门椅、站椅、倒椅、大高台、小高台、帅帐、楼帐、床帐等。这些摆列式样，为长期演出过程中所积累，成为运用桌椅的基本程式。但并非一成不变，可根据不同剧目的表演灵活掌握。

!

“折子戏”又是啥？

折子戏－－顾名思义，它是针对本戏而言的，它是本戏里的一折，或是一出。要演出全本戏，既费时费人又费事，所以到后来慢慢就不演全本戏，只演其中相对完整而集中突出，还能展示演员水平的几出折戏。流传至今的以折子戏多，不少久演而不衰。究其原因：从内容上看，好的折子戏矛盾冲突尖锐激烈，人物形象鲜活生动，故事情节相对完整，其思想观点有较强的人民性；而在结构安排上，往往别出心裁，不落俗套，一下子就能紧紧抓住观众。从形式上看，京剧折子戏集中而突出地体现了京剧的艺术特征，即生、旦、净、丑的不同行当，唱、念、做、打的基本四功。

!

【主办】：南艺美术馆 交汇点·昆虫记

【主讲人】：柯军

【主持人】：王晓映

【地点】：南京艺术学院美术馆学术报告厅

【总数】：4次讲演会，每月1次

【日期与主题】：

第一场：9月10日  《邯郸梦 云阳法场》 下午2:30—4:30

第二场：10月 《红楼梦 胡判》

第三场：11月 《桃花扇 沉江》

第四场：12月 《牧羊记 望乡》

本次讲座有0.5学分，无需预约，直接进场，人满为止。

柯军简介

!

江苏省演艺集团总经理、艺术总监，江苏省戏剧协会主席，著名昆剧表演艺术家，梅花奖、文华奖获得者。

传统昆曲表演代表作：《桃花扇·沉江》饰史可法；《伐子都》饰公孙子都；《九莲灯》、《指路》、《闯界》、《求灯》饰富奴；《宝剑记•夜奔》，饰林冲（武、末）；《邯郸记•云阳法场生寤》饰卢生；《铁冠图·对刀步战 别母乱箭》饰周遇吉；《窦娥冤》（全本）饰窦天章；《看钱奴》饰长寿；《风云会·千里送京娘》饰赵匡胤；《义侠记·打虎 戏叔 别兄 显魂》（全本）饰武松；《牧羊记·望乡 告雁》饰苏武；《战滁州》饰脱脱；《小孙屠》（全本）饰朱邦杰；《浣纱记·谈义 泛湖》饰伍子胥、范蠡；《宦门子弟错立身》（全本）饰完颜寿马；《红楼梦·胡判》饰贾雨村

!

《邯郸梦·云阳法场》简介：

《邯郸梦》是汤显祖“临川四梦”的最后一梦，它借助《枕中记》黄粱一梦的故事，再现明代官场，对超脱生死困扰的途径再次做了一番探讨，是一部集思想性、艺术性、哲理性为一体的剧作。

!

穷困潦倒的书生卢生，在邯郸一个客店遇见道士吕翁。吕翁送给他一个枕头，这时店主正开始做黄粱饭，卢生小睡一会儿，在梦中他中进士做宰相娶美妻，儿孙满堂，生活美满。梦醒后，却发现店主的黄粱饭都还没做熟。《云阳法场》是卢生梦中的转折点，春风得意的卢宰相被人告发判斩，押赴刑场。汤显祖如剥洋葱一般，极其细腻地描写了这一过程中人物的巨变。

!

《邯郸梦·云阳法场》是一出老生骨子戏，对演员的体能、技术和人物塑造能力均是极大的挑战。演员作为待斩囚犯始终背着手表演各种动作的身体平衡，大量甩发、甩髯口等头功，以及复杂的人物心理刻画和再现均是本出戏演绎的难点，亦是观众欣赏最大的看点。

今年九月，柯军将带着其与英国著名莎士比亚戏剧导演里昂·鲁宾联手制作的中英版昆曲《邯郸梦》，登上2016伦敦设计界南京周的舞台。这也是今年国内“汤莎逝世400年”系列活动中，唯一一部将昆曲和莎剧融合创作的演出。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

