#午睡片刻，梦尽一生富贵荣华（有福利）丨AMNUA公教·昆曲名家讲堂
>作者：	时间：2016/09/09 18:00

>摘要：在本文下方留言，说说你与昆曲的故事，我们将挑选10名幸运读者赠送以上福利。另外，在活动现场我们还准备了精美礼品，期待你的到来~

>阅读：385	点赞：6	在看：0	转发：0	评论：12	赞赏：-100	位置：10

## !

!

【主办】：南艺美术馆 交汇点·昆虫记

【主讲人】：柯军

【主持人】：王晓映

【地点】：南京艺术学院美术馆学术报告厅

【总数】：4次讲演会，每月1次

【日期与主题】：

第一场：9月10日  《邯郸梦 云阳法场》 下午2:30—4:30

第二场：10月 《红楼梦 胡判》

第三场：11月 《桃花扇 沉江》

第四场：12月 《牧羊记 望乡》

本次讲座有0.5学分，无需预约，直接进场，人满为止。

 福利

!

↑ 福利一丨柯军签名书籍《怕：柯军多元艺术探索》（共5本）

由柯军老师提供

本书是柯军在昆曲种种领域的思考与实践展开多方陈述与记录。“我始终认为，昆曲拥有两种属性，一种属于‘遗产’，要考古挖掘、保护复原；另一种属于‘艺术’，要探险创新，展开各种尝试、实验。这两者看上去南辕北辙的。一个要原地踏步，另一个却要走得越远越好，似乎完全是背道而驰……”

!

↑ 福利二丨昆曲图案纪念册（共5份）

由可一书店提供

在本文下方留言，说说你与昆曲的故事，我们将挑选10名幸运读者赠送以上福利。另外，在活动现场我们还准备了精美礼品，期待你的到来~

!

《邯郸梦》

《邯郸梦》是汤显祖“临川四梦”的最后一梦，它借助《枕中记》黄粱一梦的故事，再现明代官场，对超脱生死困扰的途径再次做了一番探讨，是一部集思想性、艺术性、哲理性为一体的剧作。

!

卢生，醉心于功名富贵，时有不得志之慨。一日，与前来度他入仙的 吕洞宾“巧遇”于 邯郸 县 赵州桥 西一小店。吕见他一心“待要一生得意”，逐赠其磁枕，度其入梦。梦中卢生，先是有个艳遇，娶得富家千金崔氏。崔氏又以重金助其贿试，使卢生夺得状元功名，除授翰林编修兼知制诰。但因此也得罪了权臣 宇文融。宇侦得卢生任上谋私之破绽，捋卢生贬至陕州为知府，负责凿石开河。工程浩大，难度前所未有，谁知卢生竟能轻易化解，取得成功。皇上东巡亲见河道盛况，对卢生恩宠有加，宇文融又悔又妬。适逢吐蕃犯边，满朝文武，束手无策。宇文融趁机力荐卢生率兵靖边，欲置之于死地。卢生无奈挂印西征，用 反间计 轻取强敌，于天山勒石纪功，凯旋回朝。正当 封妻荫子、春风得意之际，宇文融又罗织其“通敌”之罪，钦命立斩于 云阳 市。愁云惨雾，生死须臾之间，忽因崔氏死命鸣冤，权监通力说情，皇上恩赦，而免于一死，抛妻别子，远窜岭南鬼门关。不久， 沉冤昭雪， 卢生 回朝，被尊为上相兼掌兵权，可谓位极人臣，恩宠无以复加。皇上为之建翠华楼，赐廿四女乐。暮年之卢生，沉溺于“ 彩战”宴乐，身体严重透支，终至一病不起。大限到来，尚汲汲于身后国史之位置，子孙之封荫，叹一声“人生到此足矣”而溘然去逝……

一场历经数十年的荣华梦醒来之时，店小二为他煮的黄梁饭尚未熟透。卢生大梦惊醒，又经吕洞宾点化，终于领悟了人生真谛，随仙翁到蓬莱山门顶替 何仙姑 扫落花去了。

《邯郸梦·云阳法场》

《云阳法场》是卢生梦中的转折点，春风得意的卢宰相被人告发判斩，押赴刑场。汤显祖如剥洋葱一般，极其细腻地描写了这一过程中人物的巨变。

!

《邯郸梦·云阳法场》是一出老生骨子戏，对演员的体能、技术和人物塑造能力均是极大的挑战。演员作为待斩囚犯始终背着手表演各种动作的身体平衡，大量甩发、甩髯口等头功，以及复杂的人物心理刻画和再现均是本出戏演绎的难点，亦是观众欣赏最大的看点。

今年九月，柯军将带着其与英国著名莎士比亚戏剧导演里昂·鲁宾联手制作的中英版昆曲《邯郸梦》，登上2016伦敦设计界南京周的舞台。这也是今年国内“汤莎逝世400年”系列活动中，唯一一部将昆曲和莎剧融合创作的演出。

柯军简介

!

江苏省演艺集团总经理、艺术总监，江苏省戏剧协会主席，著名昆剧表演艺术家，梅花奖、文华奖获得者。

传统昆曲表演代表作：《桃花扇·沉江》饰史可法；《伐子都》饰公孙子都；《九莲灯》、《指路》、《闯界》、《求灯》饰富奴；《宝剑记•夜奔》，饰林冲（武、末）；《邯郸记•云阳法场生寤》饰卢生；《铁冠图·对刀步战 别母乱箭》饰周遇吉；《窦娥冤》（全本）饰窦天章；《看钱奴》饰长寿；《风云会·千里送京娘》饰赵匡胤；《义侠记·打虎 戏叔 别兄 显魂》（全本）饰武松；《牧羊记·望乡 告雁》饰苏武；《战滁州》饰脱脱；《小孙屠》（全本）饰朱邦杰；《浣纱记·谈义 泛湖》饰伍子胥、范蠡；《宦门子弟错立身》（全本）饰完颜寿马；《红楼梦·胡判》饰贾雨村

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

