#高雷：这个&quot;作品&quot;将离开美术馆，进入到别人的身体里丨AMNUA学院计划 艺术家访谈
>作者：	时间：2016/09/10 17:29

>摘要：（请特别留意作品简介和文末的《呼吸计划》志愿者招募计划及时间安排）

>阅读：1805	点赞：7	在看：0	转发：1	评论：1	赞赏：-100	位置：10

## !

（请特别留意 **作品简介** 和文末的**《呼吸计划》** **志愿者招募计划及时间安排**）

AMNUA学院计划艺术家访谈栏目策划：刘婷

受访者：高雷（以下简称“高”）

!

高雷《呼吸计划》 Breathing Project

南京艺术学院美术馆1展厅

行为，现场  豌豆 水 Performance  pea  water 900x600x240cm，2016

作品简介：

“呼吸计划”是艺术家从2013年开始的个人艺术项目。

这个作品创作灵感来自艺术家十五岁时的一次个人经历。一天艺术家去南京五台山附近防空洞里探访正在排练的摇滚乐队朋友，意外的进入到一个正在种植豆苗的房间，充满水汽与温热的房间里铺满了生机勃勃的青绿色，那是种无法言说又摄人心魄的感动，这个凝固住的瞬间也注定成为了艺术家生命体验中重要的一次经历。

2013年“呼吸计划”第一次的呈现是在南京独立非盈利实验艺术机构“华茂一楼”，那次的活动名称叫做“一开始就结束了”。在这个位于居民区里的实验空间艺术家花了半个月的时间播种和打理豌豆，当豆苗长成熟后被收割并赠予小区里的邻居、保安、保洁和路过的普通人。这个作品在那天晚上变成了他们餐桌上的一道佳肴。

2016年艺术家受邀参加AMNUA的展览“极限频率”。艺术家将在美术馆的展厅内再次呈现“种植豌豆苗”的过程。通过这个现场的劳动来回应展览策划方案中的相关内容，并试图展开关于“学院系统中教育与浇灌的隐喻”、“教学过程中角色的对应与转换”以及在这个系统中”制度规范“的作用的讨论。 **这次“碗豆苗”长** **成熟后将由南京艺术学院食堂的厨师们来烹饪，在用餐时间免费提供给南艺的老师和学生们。**

Q：你是因为什么进入艺术圈的？

高：从大学时期就开始在学校外租工作室画画，折腾一些当时理解的“当代艺术”，参加展览或者和志趣相投的朋友们自发组织一些展览活动，是很自然的一种选择和对应的方式。这种方式已成为生活的一部分并延续到现在。没有一个特别的事件“进入了艺术圈”，而且我个人对在不在“艺术圈”不在意。

!

南京幕府山脚下豌豆苗种植户租用的防空洞

Q：有没有什么因素可以对你的创作思路产生重大影响？

高：最大的影响就是生活本身，这个生活可以概括为一种形而上的对生命过程的体验和形而下的生存经验的反思。个人的历史观、知识结构、作为艺术家的立场和判断、以及对美学趣味的偏好是创作的基础和背景。

!

豌豆苗在防空洞中生长

Q：作为学院计划的一员，学院的教育或者学院的环境给你带来什么样的影响？

高：所谓的“学院系统”让我很早就认识到了“局限”和“自由”的冲突，体验到“边界”与“底线”的含义。在作出选择和处理这样的问题中让我越来越清晰和坚定自己。每个人在各自生活的境遇中，都要面对各自的“局限”。而通过“艺术”可能会打开一个缝隙，或者成为一个出口。

而从事的“教育”活动是我慎重的，因为这是和“人”打交道。我觉得老师要敬畏和谨慎的使用这个身份赋予的权力。随着时代的变化和知识的更新，“教育”在拓展着它本身的可能性，同时它也是一条更接近“自由”和“真理”的捷径。

!

高雷与助手一起布置《呼吸计划》现场

Q：对于现在常出现的量子力学、生物遗传学等科学技术与艺术的跨界结合，你怎么看？

高：新的科学技术一定会影响到艺术表达形式的变化，它会带来“惊奇的体验”与“奇观”效应。比如历史上对光谱的认识，摄影术的发明和互联网的普及。但是它只是人类去认识世界的工具和方式，核心问题还是艺术如何去介入当下“人”的困境和这个“世界”面临的问题。

!

高雷《呼吸计划》 Breathing Project

行为，现场   豌豆 水 Performancepea  water 900x600x240cm，2016

Q： 能否给我们简单介绍一下你本次参展的作品？

高：我在展厅内搭建了一个50平方米半透明的屋子，在地上铺满豌豆种子，每天按时给种子浇水。大约半个月后，豌豆从发芽到长成豌豆苗，将会在展厅里出现一片“不可思议”的绿色，就像我十五岁在南京一处防空洞里偶然遇见并且被震撼一样，我觉得它也会打动别人。同时，这也是种非常健康和纯净的有机蔬菜，我和朋友们将会在半个月后把它们收割好，交给南艺食堂的厨师来烹饪制作成为一个菜肴，并在学校的用餐时间段免费提供给老师和同学们。那天，这个“作品”将离开美术馆，进入到别人的身体里。

!

《呼吸计划》第一回：“一开始就结束了” 华茂一楼，2013

Q：你觉得学院展和非学院展的区别在于哪些方面？

高：这两个概念的所指有点模糊，不过现在大部分展览给我的感觉倒是越来越趋同和明显，缺乏活力、投机、卖弄和套路。

Q：你觉得学院的环境对于艺术家来说是保驾护航还是温水煮青蛙？

高：一般环境对人的影响都是有限度的，在临界值和承受范围之内，就是个人选择和自我规划的问题了，是做一只狮子还是一头大象？

Q： 你觉得学院里有当代艺术吗？

高：学院应该是当代艺术的始发地和试验场，虽然目前这只是个愿望，但是很多人已经在努力了。将来一定会实现。

**《呼吸计划》9月9日已经在南京艺术学院美术馆1展厅开始实施。艺术家期待任何年龄、任何职业身份的朋友参与到这个作品接下来的创作过程中。感兴趣的朋友们可直接在推送中留言，或发送邮件至woke1979@qq.com报名参与。**

**附：**《呼吸计划》** **志愿者报名表及相关表格。****

****!****

!

极限频率: 2016 AMNUA学院计划AMNUA Academies Project: THRESHOLD FREQUENCY

艺术家： 艾纳·申克 柏雷 程辰 段建宇 邓碧文 高雷 胡任乂 黄一山 江夏然

贾方 林欣 刘倩懿 刘可 刘影 李伟 李郁+刘波

刘若一  马文婷 彭涛 蒲英玮 苏上舟 沙巴哈维·考尔 沈旸 谭勋 吴珏辉 王俊

王业丰 许翔 薛峰 薛问问 项建恒 肖般若 于艾君 应歆珣 郑达 张彦峰 周罡 朱玺 张钊瀛 张秋实 张潇月 张迅

Artists:    Rainer Schenk, Bo Lei, Cheng Chen, Duan Jianyu, Deng Biwen, Gao Lei, Hu Renyi, Huang Yishan, Jiang Xiaran, Jia Fang,Lin Xin, Liu Qianyi, Liu Ke, Liu Ying, Li Wei, Li Yu+Liu Bo, Liu Ruoyi, Ma Wenting, Peng Tao, Pu Yingwei, Su Shangzhou, Shambhavi Kaul, Shen Yang, Tan Xun, Wu Juehui, Wang Jun, Wang Yefeng, Xu Xiang,Xue Feng,Xue Wenwen, Xiang Jianheng, Xiao Banruo, Yu Aijun, Ying Xinxun, Zheng Da, Zhang Yanfeng, Zhou Gang, Zhu Xi, Zhang Zhaoying, Zhang Qiushi, Zhang Xiaoyue,Zhang Xun

主办：南京艺术学院美术馆

Organizer: Art Museum of Nanjing University of the Arts

联合主办：南京艺术学院传媒学院

Co-organizers: School of Media of Nanjing University of Arts

艺术总监：李小山

Art Director: Li Xiaoshan

策展人：郑闻

Curator: Zheng Wen

联合策展人：宁佳 宋振熙 尚端 盛瑨

Co-Curators: Ning Jia, Song Zhenxi, Shang Duan, Sheng Jin

学术组委会：保科丰巳 邓国源 格列格·施耐德 顾雄

霍格·费特恩 胡斌 克里斯蒂安·菲利普·米勒 毛焰 庞茂琨 魏光庆

Academic Committe:Hoshina Toyomi,DengGuoyuan, GregorSchneider,

Gu Xiong,Holger Felten, Hu Bin, Christian Philipp Mueller, Mao Yan, Pang Maokun, Wei Guangqing

时间:  9月13日—10月12日

Duration: 13 September - 12 October 2016

展厅:  南京艺术学院美术馆 1展厅 3展厅  影像厅 学术报告厅

Venues: Exhibition Halls 1 and 3, Audio Visual Room, Lecture Hall

学院： 德国纽伦堡造型艺术学院 德国慕尼黑造型艺术学院 法国里昂国立高等美术学院 广州美术学院 贵州大学 华南师范大学 湖北美术学院 华中师范大学 华侨大学 湖北广播电视大学 加拿大不列颠哥伦比亚大学 鲁迅美术学院 美国纽约视觉艺术学院 美国罗德岛学院 美国杜克大学 南京艺术学院 南京财经大学 日本东京艺术大学 四川美术学院 苏州科技大学 上海理工大学 天津美术学院 武汉职业技术学院 英国伦敦艺术大学 中国美术学院 中央美术学院

Academies: Academy of Fine Arts in Nuremberg (Germany), Academy of Fine Arts in Munich (Germany), Ecole Nationale Supérieur des Beaux-Arts de Lyon(France), Guangzhou Academy of Fine Arts, Guizhou University, South China Normal University, Hubei Institute of Fine Arts, Central China Normal University, Huaqiao University, Hubei TV & Radio & University, University of British Columbia (Canada), Lu Xun Academy of Fine Arts, School of Visual Arts in New York (USA), Rhode Island College(USA), Duke University(USA), Nanjing University of the Arts, Nanjing University of Finance and Economics, Tokyo University of the Arts (Japan), Sichuan Fine Arts Institute, Suzhou University of Science and Technology, University of Shanghai for Science and Technology, Tianjin Academy of Fine Arts, Wuhan Polytechnic, University of the Arts London (UK), China Academy of Art, China Central Academy of Fine Arts.

视觉设计：高雅

Designer ：Gao Ya

翻译：张昭

Translator：Zhang Zhao

策展助理：姚梦嘉 邢原嘉 王超 丁涵玉

Assistant：Yao Mengjia  Xing Yuanjia  Wang Chao  Ding Hanyu

媒体：刘婷 罗曦 陈正

Media：Liu Ting, Luo Xi, Chen Zheng

展览：曲俊 徐轩露 王庭杰

Exhibit：Qu Jun,  Xu Xuanlu, Wang Tingjie

公教：宣文陵 徐乐 李莉

Public Education：Xuan Wenling, Xu Le, Li Li

协调：毛春海 王韵 文夏

Coordinator：Mao Chunhai, Wang Yun, Wen Xia

支持：BETWEEN艺术实验室 今日美术馆

Support:  BETWEEN ART LAB, TODAY ART MUSEUM

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

