#学庄子，来做个白日梦丨AMNUA艺术家工作坊
>作者：	时间：2016/09/11 19:33

>摘要：苏上周作品《幻境（一）》 昔者庄周梦为胡蝶，栩栩然胡蝶也，自喻适志与，不知周也。俄然觉，则蘧蘧然周也。不知周

>阅读：414	点赞：2	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

## !

!苏上周作品《幻境（一）》

_昔者庄周梦为胡蝶，栩栩然胡蝶也，自喻适志与，不知周也。俄然觉，则蘧蘧然周也。不知周之梦为胡蝶与，胡蝶之梦为周与？周与胡蝶，则必有分矣。此之谓物化。_

_——《庄子·齐物论》_

!

**艺术家工作坊项目之《庄生晓梦》**

**Chuang Tzu's Daydream - An Artist Workshop Project**

日期：2016.9.14

Date: September 14th, 2016

地点：南艺美术馆二楼公共空间

Venue: 2nd Floor Public Area, Arts Museum, Nanjing University of The Arts

时间：上午9:30-11:00

Time: 9:30-11:00 AM

艺术家：苏上舟（学院计划参展艺术家）

Artist: Su Shangzhou (AMNUA Academies Project Participant Artist)

报名方式：请于本文下方留言“姓名+电话”

活动免费，限额20人，报名成功后将收到通知

清人张潮写的《幽梦影》中有这么一句妙语：“庄周梦为蝴蝶，庄周之幸也；蝴蝶梦为庄周，蝴蝶之不幸也。”

苏上舟作为一个以蝴蝶为创作材料的艺术家，是否也常有庄周梦蝶这样的妙事呢？范迪安评价苏上舟的作品：“在’蝴蝶’系列中，他用了大量美丽的蝴蝶，拼贴成万花筒般绚丽的图案。这些图案看上去经过理性的设计，但由于他将作品的尺寸放大到足以产生弥漫感的程度，这就在视觉上构建起一个超现实的世界，使蝴蝶羽毛的鲜亮色彩产生让人迷幻的效果，吉光片羽变成炫目世界。”在苏上舟的艺术世界里，蝴蝶成为了他与心中逍遥之间的灵媒，蝴蝶的翅膀在苏上舟的画面上扑闪，美丽是它们费力化茧成蝶后的奖赏，而美丽也成了它们短暂生命留给世间的礼物。

!苏上周作品《明静之境（四）》、《明静之境（五）》

蝴蝶这种奇特的尤物，它的美可谓应运而生，它们四海为家，哪里有花花草草哪里就有它们的向往，看似温顺它们却有狂野的性格，翩然起舞似乎处于一种因美丽而来的无所事事。

蝴蝶在中国人的哲学体系中也是一种特殊的存在，预示着幻梦、遁走、解脱……

写《幽梦影》的张潮认为庄周化为蝴蝶，从喧嚣的人生走向逍遥之境，是庄周的大幸；而蝴蝶梦为庄周，从逍遥之境步入喧嚣的人生，恐怕就是蝴蝶的悲哀了。

!苏上周作品《无象（六）》、《无象（三）》

庄周梦见自己变成了蝴蝶在我们看来自然是逍遥至极，而蝴蝶这种逍遥小物翩翩然存活于天地间，是否偶尔也会觉得想要像人一样体会一下作为人的烦恼和纠结呢？并不是每个人向往的境界都是一样的，蝴蝶与我们的追求尚有不同，何况人呢？

用蝴蝶作画是怎样一种体验？本周三的艺术家工作坊将在南艺美术馆空降大量来自云南的彩蝶，蝴蝶“魔术师”苏上舟用蝴蝶带你们做一场物我两忘的梦！快来报名吧！

**苏上周**

1972年9月8日  出生于中国福建省泉州市

1992-1996  就读于福建师范大学艺术学院美术系

2001-2003  就读于中国美术学院油画系研究生班

2005  结业于第二届中国美协漆画高级研修班

2011  赴美国研修考察创作一年

1996年8月至今于中国国立华侨大学美术学院任教

国立华侨大学美术学院副教授、硕士生导师

         中国美术家协会会员

         法国ASSOCIATION INTERNATIONALE SINOCCYGEN国际会员

         现工作生活于北京、泉州

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

