#江夏然：不存在适合每个个体需求的完美制度丨AMNUA学院计划 艺术家访谈
>作者：	时间：2016/09/11 19:33

>摘要：受访者：江夏然
AMNUA学院计划艺术家访谈栏目策划：刘婷

>阅读：850	点赞：6	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：11

## !

AMNUA学院计划艺术家访谈栏目策划：刘婷

受访者：江夏然（以下简称“江”）

!

江夏然《碎化巴别塔》the Fragmentation of Babel

空间绘画 布面综合材料丙烯 200X300cm，2016

作品阐释：

《碎化巴别塔》借喻并改写了圣经巴别塔的典故。这作为天问、团结、误解、分裂、信息误读、多语言起源的象征物，被改造为层叠的喇叭塔成为作品的主体意象。隐喻了当下媒体现实中娱乐化和整体知识碎片化的人类处境。

Q：你是因为什么进入艺术圈的？

江：我从小是在博物馆、美术馆耳闻目染泡大的。非得干这个，只能干这个，基本上是很自然的一件事，没经历过太多的抉择。

Q：有没有什么因素可以对你的创作思路产生重大影响？

江：当代媒体生活中的“显示屏经验”对我的创作影响很大，致使我在2013年开始创作基于“媒介批判”的“碎片化生存”艺术计划。

信息媒介是我们这个时代，改造社会、规训行为、重构人性最大的力量。我们今天整个价值系统中自以为是政治、道德、文艺、宗教的观念，很大程度上都是媒介的政治观、媒介的道德观、媒介的文艺观和媒介的宗教观。实时直播的窥视成瘾症、视频旅游的行动力退化、现实的政治冷漠和网络的激进发言判若两人等等，小到交际语言的习惯性用词、拍照的姿态与表情，大到整体人类的世界感，都显示了电子媒介已不仅是扮演一个信息载体的角色，而是成为了一种能按自身特性行事、对社会行为进行改造的技术。

我们的注意力被多渠道的信息切割。比如今天我们会吃着宵夜看宗教祷告节目，做着瑜伽看自然灾难新闻，更或者是坐在马桶上敷着面膜刷朋友圈，在物理的围墙还未被媒介的视觉穿越之前，人们是不能想象这些的。在多重任务心理的影响下，创造活动的原动力——过剩的精力被消耗殆尽。然而，我们却理所当然的继续放任自己的“多重任务心理”依赖症。面对显示屏我们进入思想上的散瞳状态，人们称这叫“放空”，仿佛是某种宗教仪式一般每天准时操练着。

悲观、乐观都比麻木要好。我这么说好像听起来偏向消极，其实不。我对媒介的未来是充满美好期待的，但是这得从充分的媒介反思及批判开始。

Q：作为学院计划的一员，学院的教育或者学院的环境给你带来什么样的影响？

江：于我个人来讲受益良多。我的创作方法虽然很难说是学院教学的直接结果，但确实是在就读于学院期间萌发的。

!

江夏然《意见领袖》 Opinion Leader

装置 喇叭、焚烧的报纸、警戒线、废钢筋 140x120x320cm 尺寸可变，2016

作品阐释：《意见领袖》权威的警戒线破碎后，每个喇叭对着下一个喇叭大声呐喊，层层叠叠最终搭建起一座语言的巴别塔，最终每一个具体的声音都消失在一片含糊不清的噪声之中。喇叭造塔的动作折射了意见领袖的倒塌，与网络广场的众声喧哗，自说自话的媒体现实。

Within the broken authoritative police cordon, here is the linguistic Babel Tower composed of different size of overlapped loudspeakers. From the top down, every loudspeaker shouts at the next one. Finally, each specific voice disappeared in din. The piling of loudspeakers reflects the collapse of opinion leader, the tumult of internet world and the self-directing report of media.

Q：对于现在常出现的量子力学、生物遗传学等科学技术与艺术的跨界结合，你怎么看？

江：要解决根本性问题，不能依赖单一的专业领域。我们应该充分在“科技艺术”的概念中展开工作。

电子信息技术接下来走的是微型化和感官互联网的道路。这已经不仅是IT的问题，而是基础物理学、材料技术和生物工程的问题。比起娱乐化，未来人类更重要的是“基于遗传学的精准医学时代的到来，我们将要面临如“是否允许使用基因干预控制人口？”的这一类的问题。

当代艺术强调对社会现实的反应，表现和介入问题，应该使用与之相映的技术手法。

Q： 能否给我们简单介绍一下你本次参展的作品？

江夏然：我很注重作品间的互文关系。装置作品《意见领袖》既是对空间绘画《碎化巴别塔》中巨型金色巴别塔建筑的实现。

《碎化巴别塔》借喻并改写了圣经巴别塔的典故。这作为天问、团结、误解、分裂、信息误读、多语言起源的象征物，被改造为层叠的喇叭塔成为作品的主体意象。隐喻了当下媒体现实中娱乐化和整体知识碎片化的人类处境。

《意见领袖》权威的警戒线破碎后，每个喇叭对着下一个喇叭大声呐喊，层层叠叠最终搭建起一座语言的巴别塔，最终每一个具体的声音都消失在一片含糊不清的噪声之中。喇叭造塔的动作折射了意见领袖的倒塌，与网络广场的众声喧哗，自说自话的媒体现实。

Q：你觉得学院展和非学院展的区别在于哪些方面？

江：学院展就发生在教学的现场，是艺术家艺术理念的物态化，学生在研究理论以外可以参与到制作、完善作品和展览布置的实践中来。呈现立体的艺术家工作是极有价值的教学方式。

!

江夏然《多重任务心理》 The psychology of multiple tasks

布面丙烯综合材料 120x150 30x40 30x50 30x60 40x50cm，2016

Q：你觉得学院的环境对于艺术家来说是保驾护航还是温水煮青蛙？

江：任何体制都有其优越性所直接带来的缺憾，不存在适合每个个体需求的完美制度。

每一个艺术新媒介被开发出来后，必定经历“合法化”阶段中“这是否是艺术？”的争议；受到肯定后，来到“语法完善”的大面积试错实验阶段；然后迎接大师辈出自由发挥的“诗学”阶段；再到“学院化”大面积训练艺术人才的教学阶段；最后是“古董化”阶段，所有此前重要节点性的作品作为文化标本搬进博物馆，成为历史经典。

艺术学院理论和实践的系统化教学必然是滞后的，它只能在新媒介的语法已经基本完善后才能建立起一个有效的教学机制。

艺术学院终究不可能是艺术实验最激进的现场。

Q： 你觉得学院里有当代艺术吗？

江：答案是肯定的。

学院的当代艺术不是教出来的。但凡能被写进教案和大纲的方法与蓝本就已经是古典了，当代艺术是不可教的。

但学院仍然可以通过教学实验搭建跨界的平台，使艺术系的学生进入物理、生物、材料科学的实验室，与IT企业合作，进入乡镇实施社会调查。

老师更重要的任务是引导，组织不同背景的学生共同在多领域间探索。在实验精神面前老师也会放下身份，大家都是实验第一线的同道人。

!

极限频率: 2016 AMNUA学院计划AMNUA Academies Project: THRESHOLD FREQUENCY

艺术家： 艾纳·申克 柏雷 程辰 段建宇 邓碧文 高雷 胡任乂 黄一山 江夏然

贾方 林欣 刘倩懿 刘可 刘影 李伟 李郁+刘波

刘若一  马文婷 彭涛 蒲英玮 苏上舟 沙巴哈维·考尔 沈旸 谭勋 吴珏辉 王俊

王业丰 许翔 薛峰 薛问问 项建恒 肖般若 于艾君 应歆珣 郑达 张彦峰 周罡 朱玺 张钊瀛 张秋实 张潇月 张迅

Artists:    Rainer Schenk, Bo Lei, Cheng Chen, Duan Jianyu, Deng Biwen, Gao Lei, Hu Renyi, Huang Yishan, Jiang Xiaran, Jia Fang,Lin Xin, Liu Qianyi, Liu Ke, Liu Ying, Li Wei, Li Yu+Liu Bo, Liu Ruoyi, Ma Wenting, Peng Tao, Pu Yingwei, Su Shangzhou, Shambhavi Kaul, Shen Yang, Tan Xun, Wu Juehui, Wang Jun, Wang Yefeng, Xu Xiang,Xue Feng,Xue Wenwen, Xiang Jianheng, Xiao Banruo, Yu Aijun, Ying Xinxun, Zheng Da, Zhang Yanfeng, Zhou Gang, Zhu Xi, Zhang Zhaoying, Zhang Qiushi, Zhang Xiaoyue,Zhang Xun

主办：南京艺术学院美术馆

Organizer: Art Museum of Nanjing University of the Arts

联合主办：南京艺术学院传媒学院

Co-organizers: School of Media of Nanjing University of Arts

艺术总监：李小山

Art Director: Li Xiaoshan

策展人：郑闻

Curator: Zheng Wen

联合策展人：宁佳 宋振熙 尚端 盛瑨

Co-Curators: Ning Jia, Song Zhenxi, Shang Duan, Sheng Jin

学术组委会：保科丰巳 邓国源 格列格·施耐德 顾雄

霍格·费特恩 胡斌 克里斯蒂安·菲利普·米勒 毛焰 庞茂琨 魏光庆

Academic Committe:Hoshina Toyomi,DengGuoyuan, GregorSchneider,

Gu Xiong,Holger Felten, Hu Bin, Christian Philipp Mueller, Mao Yan, Pang Maokun, Wei Guangqing

时间:  9月13日—10月12日

Duration: 13 September - 12 October 2016

展厅:  南京艺术学院美术馆 1展厅 3展厅  影像厅 学术报告厅

Venues: Exhibition Halls 1 and 3, Audio Visual Room, Lecture Hall

学院： 德国纽伦堡造型艺术学院 德国慕尼黑造型艺术学院 法国里昂国立高等美术学院 广州美术学院 贵州大学 华南师范大学 湖北美术学院 华中师范大学 华侨大学 湖北广播电视大学 加拿大不列颠哥伦比亚大学 鲁迅美术学院 美国纽约视觉艺术学院 美国罗德岛学院 美国杜克大学 南京艺术学院 南京财经大学 日本东京艺术大学 四川美术学院 苏州科技大学 上海理工大学 天津美术学院 武汉职业技术学院 英国伦敦艺术大学 中国美术学院 中央美术学院

Academies: Academy of Fine Arts in Nuremberg (Germany), Academy of Fine Arts in Munich (Germany), Ecole Nationale Supérieur des Beaux-Arts de Lyon(France), Guangzhou Academy of Fine Arts, Guizhou University, South China Normal University, Hubei Institute of Fine Arts, Central China Normal University, Huaqiao University, Hubei TV & Radio & University, University of British Columbia (Canada), Lu Xun Academy of Fine Arts, School of Visual Arts in New York (USA), Rhode Island College(USA), Duke University(USA), Nanjing University of the Arts, Nanjing University of Finance and Economics, Tokyo University of the Arts (Japan), Sichuan Fine Arts Institute, Suzhou University of Science and Technology, University of Shanghai for Science and Technology, Tianjin Academy of Fine Arts, Wuhan Polytechnic, University of the Arts London (UK), China Academy of Art, China Central Academy of Fine Arts.

视觉设计：高雅

Designer ：Gao Ya

翻译：张昭

Translator：Zhang Zhao

策展助理：姚梦嘉 邢原嘉 王超 丁涵玉

Assistant：Yao Mengjia  Xing Yuanjia  Wang Chao  Ding Hanyu

媒体：刘婷 罗曦 陈正

Media：Liu Ting, Luo Xi, Chen Zheng

展览：曲俊 徐轩露 王庭杰

Exhibit：Qu Jun,  Xu Xuanlu, Wang Tingjie

公教：宣文陵 徐乐 李莉

Public Education：Xuan Wenling, Xu Le, Li Li

协调：毛春海 王韵 文夏

Coordinator：Mao Chunhai, Wang Yun, Wen Xia

支持：BETWEEN艺术实验室 今日美术馆

Support:  BETWEEN ART LAB, TODAY ART MUSEUM

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

