#自己死去，才能把角色点亮：柯军说戏丨AMNUA现场
>作者：南美小白	时间：2016/09/14 18:40

>摘要：2016年9月10日下午，南艺美术馆公教项目——昆曲名家讲座正式开启。本学期我们请来了昆曲名家柯军来给大家说

>阅读：1470	点赞：16	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

## !

2016年9月10日下午，南艺美术馆公教项目——昆曲名家讲座正式开启。本学期我们请来了昆曲名家柯军来给大家说戏，带我们走近这个古老神秘而又充满魅力的剧种。

!

主持人王晓映女士

馆长李小山也在现场给观众致开场语，李老师说：“我们美术馆的公共教育部一直致力于传播大艺术的概念，所以引入了昆曲名家讲座。今年是汤显祖和莎士比亚诞辰400周年，而观众群体中知道汤显祖和莎士比亚的人数比例应该非常悬殊，年轻人对本国的文化所知甚少，所以我们得传播本国文化。昆曲的门槛太高，要自带梯子才能入门，而今天大家可以不用带梯子就进门了，希望大家能有所收获。”

!

南艺美术馆馆长李小山

对于昆曲，就像是李老师说的一样，我们想了解，但苦于门槛太高，止步于望洋兴叹，而柯军老师深入浅出地介绍成为了打开观众兴趣大门的钥匙。

!

!

除了丰富的昆曲知识之外，柯军老师还邀请现场观众上台来试着学习昆曲里的角色如何喝茶、喝酒、丫鬟如何上楼，现场气氛异常热烈。

!

!

 柯军说戏

- **“一桌二椅”是中国人对于简约的追求**


与以往的讲座不同的是，柯军没有用美术馆原有的桌椅，而是带了一张木质的仿古桌子和椅子，一桌二椅的旅程便从这里开始，这张木质的仿古桌椅可以穿越古今，与四百年前的柳梦梅、杜丽娘、汤显祖的精神交汇。虽说是一桌二椅，而讲台上只有一桌一椅而已，柯军说，另外一把椅子便是在场的观众，因为传承、传播、传递对于昆曲来说很重要。

!

柯军在讲座现场

- **为什么故事都从书房开始？**


四百多年前，有钱有闲的人才会有心情做交流，除了请客吃饭之外最重要的事情就是听戏，不那么有钱的人家会请戏班子来家里唱戏，而真正的有钱人会在家里养戏班子。汤显祖就是这样开始了戏剧家的生涯，他通过写戏剧来告诉自己的朋友，最近在想什么、思考些什么，于是便有了那些著名的曲目。

- **“南昆”的风格是什么？**


南京的昆曲区别于北方、上海以及苏州，既有北方的浩然之气，又有江南的婉约之情，南北交融的恰到好处。

- **1921年，中国共产党成立，昆曲传习所成立**


!

昆曲《林冲夜奔》

- **昆曲那么难懂，为什么不改为通俗易懂的词？**


昆曲是由案头文学改编，唱一半、留一半，想象空间极大，因为文本内涵丰富，所以即便唱词难懂，也不能改词，就像是《林冲夜奔》里的一段唱词“回首西山日又斜，天涯孤客真难度。丈夫有泪不轻弹、只因未到伤心处。”中的 “回首西山日又斜”，“夜奔”怎会看见“日又斜”？实则是林冲自己的心理感受，因为被逼上绝路，回首是回不去了，而他的人生已经走入“日又斜”的低谷中。昆曲中的唱词很多这样的情境，个中滋味需要自己去体会。然而如果改了通俗的词，则意境全无，想象空间殆尽了。

- **曲牌体**


昆曲的音乐属于曲牌体，共有一千多支曲牌。昆曲分南北，但是分南曲和北曲，也分昆剧院。

南曲五声音阶，字少腔多，主抒情；北曲七声音阶，自多腔少，主叙事。

- **至情至性，载歌载舞**


昆曲的表演细腻、传神，要用动作传达意思。通常可以用“至情至性，载歌载舞”这八个字来概括。京剧更接近于歌剧，是一种主要靠唱来完成的表演，而昆曲则不然，昆曲是一种载歌载舞的艺术形式，融诗、歌舞、戏剧为一体，以至于昆曲不仅在戏剧史上重要，在文学和艺术史上也是浓墨重彩的一笔。

- **十部传奇九相思**


昆曲的题材通常分为四种，而这四种囊括了人世间的各类情绪。

婚姻爱情剧（十部传奇九相思）

社会政治剧（邯郸梦）

历史故事剧（桃花扇）

道德教化剧

!

昆曲《牡丹亭》

- **情不知所起，一往而深**


没带梯子的我们怎么体会到昆曲的美？柯军老师说我们不妨一开始只听，不看，闭着眼睛听唱腔、听旋律，哪怕是睡着了也是枕着文化遗产如梦，自是别有一番情趣；或者只看，看演员的眼睛，当我们看着台上的柳梦梅和杜丽娘的时候，柳梦梅和杜丽娘也在借着演员的眼睛在台上注视着你，向你发问，你的爱情可以跨越生死吗？“情不知所起，一往而深，生者可以死，死者可以生，生而不可与死，死而不可复生者，皆非情之至也”。

除了看眼睛还可以看脚，看手，看服饰……

- **自己死去，才能把角色点亮**


京剧和昆曲的不同还在演员和剧作家：京剧我们知道梅兰芳，却不知谁写的《霸王别姬》；昆曲我们知道汤显祖，却不知道谁演的柳梦梅和杜丽娘。昆曲是这样一种剧目，演员为了让角色复活而揉碎自己，只有自己死去，才能将角色点亮。

- **临川四梦**


《紫钗记》、《牡丹亭》、《南柯梦》、《邯郸梦》

最后柯军老师为我们演示《云阳法场》片段，表示学习昆曲，欣赏昆曲我们需要“以史为镜、以史为鉴”。

!

!

!

【主办】：南艺美术馆 交汇点·昆虫记

【主讲人】：柯军

【主持人】：王晓映

【地点】：南京艺术学院美术馆学术报告厅

【总数】：4次讲演会，每月1次

【日期与主题】：

第一场：9月10日  《邯郸梦 云阳法场》 下午2:30—4:30

第二场：10月 《红楼梦 胡判》

第三场：11月 《桃花扇 沉江》

第四场：12月 《牧羊记 望乡》

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

