#彭涛：伯克利生物材料实验室算当代艺术吗？丨AMNUA学院计划 艺术家访谈
>作者：	时间：2016/09/14 18:40

>摘要：受访者：彭涛
AMNUA学院计划艺术家访谈栏目策划：刘婷

>阅读：614	点赞：4	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：11

## !

AMNUA学院计划艺术家访谈栏目策划：刘婷

受访者：彭涛（以下简称“彭”）

!

彭涛作品《Leukosis》

作品阐释：

这次参展作品是我这几年中断续创作的一个重要系列“Leukosis”, 这是炼金术里的术语即“白化”。白化是炼金过程末段的增白程序，象征物质的分离与终结，在哲学炉里喻示生命的混沌与动荡。在此系列中我以综合媒材绘画方法，在炼金术图示中创作对意外事件分析的想象图。而关于材料的使用则来自Leukosis白化的炼金方法：磨碎与分层、融化与混和。我非常乐于这种特殊的手法运用在绘画中。这次展示，我试图搭建一个炼金炉，结合一个炼金符号置于意外事件中的分析图，将我这些作品在里面也冶炼一下，并试图传达为一件集成作品，即《Leukosis》。

Q：你是因为什么进入艺术圈的？

彭：每个领域，各行各业都有圈子，科学家们的圈子更紧凑；网红们的圈子更八卦，圆圆的地球就像个圈子，貌似揭示了人类生活即圈子生活，谁也逃不脱。就看这个圈子是解放型还是禁锢型还是其他型。

Q：有没有什么因素可以对你的创作思路产生重大影响？

彭：如果有一种因素能对你的生活产生所谓“重大影响”! 就有!

Q：作为学院计划的一员，学院的教育或者学院的环境给你带来什么样的影响？

彭：学院不是商场，如果你在商场环境里肯定搞不了艺术（这里指工作环境，非创作素材），学院也不是你的天地，学院教育肯定会对个人产生影响。作为一个艺术家，真正的“环境”与“教育”应该是你自己获得的，或是转用的。我挺喜欢我的学院的。

!

彭涛作品《Leukosis》

Q：对于现在常出现的量子力学、生物遗传学等科学技术与艺术的跨界结合，你怎么看？

彭：艺术家应多了解自然科学知识，提高自身修为。关于跨界结合，艺术家当然可以这么做，但是，科学家也可以跨界结合艺术。因此，科学家的跨界是否会比艺术家做的更好呢？或者他们根本就没有时间去做呢……

科学是已经或将要揭示了的世界之疑惑与神秘，艺术家们也该想想该揭示什么……

Q： 能否给我们简单介绍一下你本次参展的作品？

彭：简单介绍不了，你看了就知道，都是高人嘛。

!

彭涛作品《Leukosis》

Q：你觉得学院展和非学院展的区别在于哪些方面？

彭：在某些时期，学院展是把保护伞；在某些时期，非学院展是把保护伞。和某些人展，学院展是把标杆；和某些人展，非学院展是把标杆。关键看是什么策展人和艺术家了。就像这次展览就是个标杆。

Q：你觉得学院的环境对于艺术家来说是保驾护航还是温水煮青蛙？

彭：主要看你自己是只鸟，还是只青蛙。

Q： 你觉得学院里有当代艺术吗？ 彭：学院里的当代艺术？伯克利生物材料实验室算吗？硅谷Google研发中心算吗？欧洲核子研究中心的强子对撞实验室算吗？他们那里倒是有挺惊人、够酷炫的当代艺术。还是回到4号问题，在当今哲社科文等领域都相对成熟的时代，作为艺术家该想想该揭示（做）什么才能独特。

!

极限频率: 2016 AMNUA学院计划AMNUA Academies Project: THRESHOLD FREQUENCY

艺术家： 艾纳·申克 柏雷 程辰 段建宇 邓碧文 高雷 胡任乂 黄一山 江夏然

贾方 林欣 刘倩懿 刘可 刘影 李伟 李郁+刘波

刘若一  马文婷 彭涛 蒲英玮 苏上舟 沙巴哈维·考尔 沈旸 谭勋 吴珏辉 王俊

王业丰 许翔 薛峰 薛问问 项建恒 肖般若 于艾君 应歆珣 郑达 张彦峰 周罡 朱玺 张钊瀛 张秋实 张潇月 张迅

Artists:    Rainer Schenk, Bo Lei, Cheng Chen, Duan Jianyu, Deng Biwen, Gao Lei, Hu Renyi, Huang Yishan, Jiang Xiaran, Jia Fang,Lin Xin, Liu Qianyi, Liu Ke, Liu Ying, Li Wei, Li Yu+Liu Bo, Liu Ruoyi, Ma Wenting, Peng Tao, Pu Yingwei, Su Shangzhou, Shambhavi Kaul, Shen Yang, Tan Xun, Wu Juehui, Wang Jun, Wang Yefeng, Xu Xiang,Xue Feng,Xue Wenwen, Xiang Jianheng, Xiao Banruo, Yu Aijun, Ying Xinxun, Zheng Da, Zhang Yanfeng, Zhou Gang, Zhu Xi, Zhang Zhaoying, Zhang Qiushi, Zhang Xiaoyue,Zhang Xun

主办：南京艺术学院美术馆

Organizer: Art Museum of Nanjing University of the Arts

联合主办：南京艺术学院传媒学院

Co-organizers: School of Media of Nanjing University of Arts

艺术总监：李小山

Art Director: Li Xiaoshan

策展人：郑闻

Curator: Zheng Wen

联合策展人：宁佳 宋振熙 尚端 盛瑨

Co-Curators: Ning Jia, Song Zhenxi, Shang Duan, Sheng Jin

学术组委会：保科丰巳 邓国源 格列格·施耐德 顾雄

霍格·费特恩 胡斌 克里斯蒂安·菲利普·米勒 毛焰 庞茂琨 魏光庆

Academic Committe:Hoshina Toyomi,DengGuoyuan, GregorSchneider,

Gu Xiong,Holger Felten, Hu Bin, Christian Philipp Mueller, Mao Yan, Pang Maokun, Wei Guangqing

时间:  9月13日—10月12日

Duration: 13 September - 12 October 2016

展厅:  南京艺术学院美术馆 1展厅 3展厅  影像厅 学术报告厅

Venues: Exhibition Halls 1 and 3, Audio Visual Room, Lecture Hall

学院： 德国纽伦堡造型艺术学院 德国慕尼黑造型艺术学院 法国里昂国立高等美术学院 广州美术学院 贵州大学 华南师范大学 湖北美术学院 华中师范大学 华侨大学 湖北广播电视大学 加拿大不列颠哥伦比亚大学 鲁迅美术学院 美国纽约视觉艺术学院 美国罗德岛学院 美国杜克大学 南京艺术学院 南京财经大学 日本东京艺术大学 四川美术学院 苏州科技大学 上海理工大学 天津美术学院 武汉职业技术学院 英国伦敦艺术大学 中国美术学院 中央美术学院

Academies: Academy of Fine Arts in Nuremberg (Germany), Academy of Fine Arts in Munich (Germany), Ecole Nationale Supérieur des Beaux-Arts de Lyon(France), Guangzhou Academy of Fine Arts, Guizhou University, South China Normal University, Hubei Institute of Fine Arts, Central China Normal University, Huaqiao University, Hubei TV & Radio & University, University of British Columbia (Canada), Lu Xun Academy of Fine Arts, School of Visual Arts in New York (USA), Rhode Island College(USA), Duke University(USA), Nanjing University of the Arts, Nanjing University of Finance and Economics, Tokyo University of the Arts (Japan), Sichuan Fine Arts Institute, Suzhou University of Science and Technology, University of Shanghai for Science and Technology, Tianjin Academy of Fine Arts, Wuhan Polytechnic, University of the Arts London (UK), China Academy of Art, China Central Academy of Fine Arts.

视觉设计：高雅

Designer ：Gao Ya

翻译：张昭

Translator：Zhang Zhao

策展助理：姚梦嘉 邢原嘉 王超 丁涵玉

Assistant：Yao Mengjia  Xing Yuanjia  Wang Chao  Ding Hanyu

媒体：刘婷 罗曦 陈正

Media：Liu Ting, Luo Xi, Chen Zheng

展览：曲俊 徐轩露 王庭杰

Exhibit：Qu Jun,  Xu Xuanlu, Wang Tingjie

公教：宣文陵 徐乐 李莉

Public Education：Xuan Wenling, Xu Le, Li Li

协调：毛春海 王韵 文夏

Coordinator：Mao Chunhai, Wang Yun, Wen Xia

支持：BETWEEN艺术实验室 今日美术馆

Support:  BETWEEN ART LAB, TODAY ART MUSEUM

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

