#大地上的异乡者 / 孤独的思乡者丨AMNUA中秋专题
>作者：南美小白	时间：2016/09/15 15:26

>摘要：思乡者回到了朝思暮想的“家”的时候为什么会产生强烈的陌生感，不适应家里的环境？因为当我离开家的时候，我们和这个家都已经是一个全新的状态了。

>阅读：2053	点赞：25	在看：0	转发：0	评论：2	赞赏：-100	位置：10

## !

今早还没醒的时候就收到了各地朋友发来的“中秋快乐”，睡眼惺忪地一一回复大家的时候看到一个好朋友在老家发给我的信息：在家好无聊！

想起了好几年前的一个中秋，那时候我在广州读书，第一次没跟爸妈一起赏月吃月饼，虽然也有同学互相陪伴着一起过节，但是总觉得落寞，觉得冷清，感觉没有在家过的中秋节异常凄凉……每逢佳节倍思亲这句话之所以是千古绝句真真儿是写到了每个异乡者的心坎上。因为太过思乡，于是在相隔没多久的国庆节我就回了家，七天的长假过得如坐针毡，爸妈觉得我回家太频繁，刚走就又回来了，又嫌我每天睡觉的时间太长都不陪他们聊天，还有各种各样我想得到想不到的方方面面看我不顺眼……于是七天假日的后几天就在时刻惦记着，什么时候能走啊？还要放假放几天啊？

等到爸妈去机场送别了我，一过安检我的眼泪就忍不住泛滥，好像都没好好跟爸妈说说话就走了，好像还没跟他们分享我在新环境的趣事，还有好多跟家乡不同的生活习惯和气候环境都没告诉他们，回家就光顾着跟仍在广州的同学发消息聊天或者看电子书或者打游戏或者抱着手机玩儿些有的没的……离开爸妈的那一刻，心里的那种空虚落寞的感觉一起涌上来……

今天恰逢中秋，远游的年轻人们有的千里迢迢赶回父母身边过这短短的几天中秋节假期，当然也有因为路途遥远或工作任务繁重亦或是经济拮据而无法回家。可是回了家就能解我们的思乡情绪了吗？

我几年前的体验绝不会是个案，因为这种现象太普遍了，我听过很多同学和朋友聊起从异地回家小住时的那种陌生感和落差，思乡者回到了朝思暮想的“家”的时候为什么会产生强烈的陌生感，不适应家里的环境？

!

当我们身处异地，当我们孤单或者不顺的时候心里总有一个寄托，那个寄托叫做“家”，而当我们远离“家”的时候总会用我们的幻想为这个“家”添砖加瓦、添油加醋，尽我们所能将其完善成我们心目中最好的样子。而我们离开家越远，走的时间越久的时候，我们自己在发生着变化，我们开始慢慢适应新的环境，学会独处，但是当已经适应了新环境的我们再回到那个没有被我们的幻想所美化的真实的家的时候，落差和疏离感便会形成，这就是我们成为了异乡者之后既思念家乡、思念父母，却又很难再得到曾经在这个家里得到的快乐。与此同时，我们心目中的“家”在缺少了我们以后其实也发生了变化，朝着一个我们不熟悉的方向在改变。

一个“家”实际上有三种状态：我们幻想中的家、我们离开前的家、我们离开后的家，所以无论是哪一种状态的家放在我们面前的时候，都会让我们无所适从，因为当我离开家的时候，我们和这个家都已经是一个全新的状态了。

可是我们都舍不得，于是我们试着交流，当父母面对长大的我们的时候发现他们的乖孩子不见了，站在他们面前的是一个令他们感到陌生的至亲；而当我们面对父母的时候，可能感觉到的改变会更多。于是我们都在不知所措，想着如果逃离彼此或许会让自己轻松或者舒服一些，但是当我们抱着这样的念头逃离这个家，再一次独自一人身处外地面对所有问题的时候又将是循环往复地怅然若失。

!

最终的结果就是，有的人慢慢地越来越适应自己在远离家乡的地方的生活状态而越少回家；有些人则是在这种错位的关系上更多地去沟通，重新调整彼此的状态，建立新的关系。这确实不是件容易的事情，因为单方面的调整总是事倍功半，而彼此都发现问题从而各自调整才是解开心结的关键所在。

这样的错位还有很多，除了我们和家乡的父母，还有我们多年不见天各一方的好朋友，小时候最喜欢的玩伴，长大后却变得像是活在两个世界的人，这其实都是因为各自生活环境的差异所导致的错位。好朋友或者玩伴对于我们而言或许是一个可以分离可以说再见可以再重新交往一个的存在，但是父母和我们因为血缘的关系而无法彼此逃离，可是任由这样的错位继续下去的结果就是我们和父母因为血缘无法彻底摆脱彼此，但是心理距离却越来越远，因为我们没有人去正视这样的问题，也没人去补救。

我们每一个人的成长都会面临“分离”，而这样的分离会引起“分离焦虑”（分离焦虑是指婴幼儿因与亲人分离而引起的焦虑、不安、或不愉快的情绪反应，又称离别焦虑。）第一次的分离焦虑或许是每个人与母体分离时的不安感，而随着我们年龄的长大我们会面对越来越多地分离，所以不光是婴幼儿时期会产生分离焦虑，我们长大的过程其实是不断地和一些我们不得不离开的人或事或物去告别的过程。有些人在一次次面临这些分离焦虑的时候建立了对这个世界的信任，也有些人在面对分离的时候隐藏或者迷失了自己……

龙应台说过：“所谓父女母子一场，只不过意味着，你和他的缘分就是今生今世不断地在目送他的背影渐行渐远。你站立在小路的这一端，看着他逐渐消失在小路转弯的地方，而且，他用背影默默告诉你：不必追。”

!

值此中秋佳节，祝愿大家人月两团圆。

!

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；

