#marbling ？夢廠DREAMER FTY 的“u-to-pia”丨AMNUA公教回顾
>作者：DREAMERfty夢廠	时间：2016/09/16 16:37

>摘要：本周六，美术馆公教部特别邀请了 夢廠DREAMER FTY 的主创之一 胡沁迪 来到公共空间教大家创作梦幻的

>阅读：320	点赞：7	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：11

## !

!

本周六，美术馆公教部特别邀请了 夢廠DREAMER FTY 的主创之一 胡沁迪 来到公共空间教大家创作梦幻的Marbling 湿拓画。再此之前，让我们先来了解一下她们，

!!

> 一个围绕“书”为主要媒介而展开的实践机构。
>
> 基于“DREAMER Group"的创作或与其他艺术家合作，分为支线dreampress出版物、隽dreamgoods后文具品牌。这种日常创作还以U-to-pia工作坊的形式，游击到不同场所，渗入人群。
>
> 2007年由电子杂志开始，2010年转向纸质的探索。2014年的石版限量艺术家书“ROSE”是一次对版画艺术和其传播性的实验，也是从杂志到艺术出版的转变。
>
> 2015年开始，策划主办abC艺术书展 (art book in China)，以反映和营造一个更好的中国自主出版生态。

_dreampress_

_!_

!

_2015 年 ＃31213＃分享计划_

!

_2016年 new dreampress_

!

u-to-pia ？地球某处，移动的空间

自15年6月来， **DREAMER FTY** 开始将"木刻小版画"、“marbling湿拓画”、“cyanotype蓝晒”、“monoprint独幅版”、“手工书”，以U-to-pia工作坊的形式，游击到杭州、上海、北京、深圳、成都、广州等地。与大家分享这些有趣又富有创造力的技法，期待从中与不同职业、不同经验的大家，碰撞出新的火花。

👣

!

!

“书中小径”藏书票小版画 展 & 木刻工作坊

@成都 rosa books

!

“自然而蓝”展 & cyanotype workshop

@杭州 壹向cafe

!

“试压” ，monoprint 工作坊， abC艺术书展

@上海站 二十一世纪民生美术馆

!

!

DREAMER FTY time line ＋ marbling workshop

@有眼市集，杭州 三尚当代美术馆

!

!

世界读书日，handmade mini book workshop

@ 上海 衡山和集

!

由 **D** **REAMER FTY** 于2014年发起，

将图案的“梦之所想”结合文具，探索艺术作品与不同材料的碰撞。

2016 新推出 Marbling Collection -

_**－**_ _**SET OF 3 MARBLE WORKBOOKs**__**－**_

3款封面空白本册

!

_**－**_ _**SET OF 4 UNIQUE MARBLE CUP MATs**_ _**－**_

四枚手印杯垫

!

!

!

_**－**_ _**MARBLE CARDs**__**－**_

10款祝福卡片

!

!

!

\\_\\_\\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

9月17日，

DREAMER FTY 终于也漫游来到南京啦！

期待周六下午的3点～5点，

在南京艺术学院美术馆二楼公共空间里见面并一起玩耍麻布林！

在最后，

送上夢廠制的marbling gif ，

👀

。

!

。

。

!

。

。

。

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

