#平面设计师时澄：以心造境｜AMNUA微信美术馆·“设计咖”系列
>作者：	时间：2016/09/17 12:05

>摘要：本期的“设计咖”邀请到时澄——一名南京本土平面设计师，和他聊天能感受到他随性实在的性格魅力，以下这些毫无粉

>阅读：4450	点赞：26	在看：0	转发：3	评论：2	赞赏：-100	位置：10

## !

本期的“设计咖”邀请到时澄——一名南京本土平面设计师，和他聊天能感受到他随性实在的性格魅力，以下这些毫无粉饰的“大实话”也多少让我们窥见他所经历过的设计之路。

!

**时澄**

深圳市平面设计协会(SGDA)会员

CCII首都企业形象研究会全权会员

南京平面设计师联盟副主席

参展经历

2001年作品入选北京"01"联动海报展

2008年策展“和平1213” 国际海报邀请展

2009年标志作品入选香港设计师协会奖

2009年海报作品入选GDC09展

2010年第七届国际商标双年奖多项优秀奖

2010、2011年Hiiibrand入选

2011年获中国之星书刊类金奖

2012年第八届国际商标双年奖书籍类银奖、评审提名奖

Hiiibrand2013国际品牌标志设计铜奖、优异奖

2013年第六届中国国际海报双年展文化类铜奖

2013年海报获澳门双年展金奖、评委大奖

2013年作品入选GDC13展

2014年作品入选香港设计师协会环球设计大奖

2014年海报入选第19届芬兰拉赫蒂三年展

2014年铭记1213国家公祭日国际海报邀请展评审奖

2014年作品入选香港国际海报三年展

2015年作品邀展ASIA NEXT-2015亚洲海报前卫实验设计展

2015年作品入选第七届中国国际海报双年展

2015年作品获台湾金点设计奖章

2015年作品入选第三届上海亚洲平面设计双年展

2015年作品入选GDC15展

!

!

!

!

!

!

!

!

!

-伦敦设计节南京周

!

!

!

!

-贺卡设计-

安：您目前以什么身份自居？职业平面设计师？公司负责人？教师？还是......您现在的工作状态是？

时：这个问题没仔细想过，应该多数情况下就是平面设计师吧。在工作室运营上称总经理好俗气，多以设计总监自称。虽然偶尔在学校代课，别人称时老师也是尊称一下，教师的身份倒是还没敢自居过。这个词太重了，我也不搞学术研究，只是把一些经验分享给学生，这点很多设计师也可以做到，也算不上什么学问。时间上还是忙工作多，状态取决于项目，项目取决于兴趣，有兴趣的活我比较乐意多花点心思。

!

!

!

-南京平面设计师联盟2012交流会VI-

安：作为南京本土知名的设计师，您同时拥有自己的设计公司，能介绍下您是如何踏入职业生涯的？又是如何建立起这个公司的？现今的运行状态如何？您眼中南京地缘的设计现状又是如何的?

时：我运气还算好，南艺毕业后就去了设计公司，一干就是十几年。其实我到现在自己也奇怪为什么一直没转行。很多时候挑战与机遇并存，压力与耐力同行，理想与兴趣相驳……，胶着的状态频繁而短暂，好与坏过着过着就过去了！

我其实一开始没想过自己开公司，入行时间久了总有一些朋友找我做东西，为了开票方便才注册的公司。后来天一公司注销后我自己的公司才慢慢从幕后走到前台。

我也不是那种很会搞生意的人，所以公司没有刻意的去管理或按常规运营，有单子就做吧！

我常和其它地区的设计师交流，因为城市的体量和环境不同，多少都会有一些差别。设计圈状态其实全国基本上都差不多吧。只是现在行业细分的很明显了，设计的概念渐广，很多行业也在慢慢走向自律性！近几年南京设计圈的氛围在全国算是不错的。当然也有一些公司追求的商业模式不同，没有交集也无法了解。至于本地客户的需求也都差不多，虽然逐渐认同了设计费，但费用相对来讲还是偏低了！

!

!

!

!

-恐龙话食VI-

安：在商业设计中您和客户是沟通是如何沟通的？有面临过什么棘手的情况吗？又是如何度过的？

时：沟通是要看客户的状态和需要，我都是先听客户讲，听他讲的时候我就要想好怎么去应对。这个完全靠经验，靠嘴巴，靠脑子，靠反映了。不同的人沟通方法也不一样，比如跟承办人沟通可以先了解需求再聊报价预算，跟大老板不要先太早提费用的事，跟他谈你对项目的理解和目标。这只是打一个比方，具体情况还要看对方的行业和心理预见。

我也会常遇到棘手的问题。沟通是有技巧，但有时也会从失控到失利，具体事情具体分析，没有一劳永逸的成功经验和技巧。实在不行就慢慢磨吧，很多时候活都是磨出来的。再不行就翻脸也正常，每个人都有脾气，都有底线。我不会过于委屈自己取悦他人，互相尊重是原则！

!

!

!

-定山寺海报-

安：您在从事商业设计的同时又不间断的参与了很多国内国际的非商业性质的专业赛事并获得相应奖项，个人觉得这样能兼顾两者十分不易。您认为两者有什么异同？您又是如何平衡两者的？

时：商业与非商业两者兼顾肯定不容易，保持创作的敏感也是商业设计必要的灵感。有时候强迫自己腾出一些时间，暂时跳脱商业的纠缠，留点机会取悦自己，不要被生意搞的太累。其实有兴趣就不需要太多理由，有时享受商业的创作过程也挺有意思，不会太累。再说哪有那么多阳春白雪的项目让你“玩”，真有那么多说不定就没那份心思了！

!

!

-善念慈悲-

安：在您的众多作品中，有没有您比较满意的或者有特别之处的某个作品？能为大家简单介绍下吗？

时：很多都是商业设计，能让我自己满意的真不多，即使有，也是朋友帮忙的作品，这类作品大多可以自由发挥。其实都是过去式，也懒的回味。非要介绍那就是“定山寺”系列海报吧，那是从日本回来后受到一些影响，对东方语境更加敏感，对传统去“思”，对设计做“空”，对形式留“简”。海报做的很快，也没怎么调整，感觉就应该这样了，舒服就行了。

!

-居首共友海报-

!

!

!

!

-南京创意设计周-

安：您觉得好的设计是什么样子的？“好设计”是否有某些标准？

时：标准是应该有的，要看站在哪个角度去谈标准。有的设计在商业模式上满足了客户需求，在客户看来就是好的。有的设计是非商业性的，是设计师纯粹自我主观意识的表达，在学术上趋于突破意识，目的是追求尽量多的可能性。这种纯粹的主动意识具有前瞻性，是应该鼓励传播的。每个人思维的认知都是不同的，就像我喜欢海报设计，对我来讲也有着比追求商业价值更高的价值，具有一种存在感，一种内观性。

!

!

!

!

!

-亦云草堂-

安：我们常感到如今平面设计市场的混乱，设计价位的差距较大，设计师的生存压力也不小，您对此有什么看法？

时：差距还算好吧，不是很大。主要还是心态问题，想突破，不同的行业都有不同的压力，只是设计师比较善于表达对压力的看法，抗压能力也因人而异，话说回来，没压力的工作也不见的就好。每个人面对压力时解压的方式决定了他的结果。我的想法就是顺其自然，多想无益，顺势而为，量力而行。

!

!

!

!

!

!!

-南京森林音乐节-

安：您的朋友圈常常晒出一些生活瞬间，可以分享一下您持有的生活态度吗？同时对您的工作有何影响？

时：还是顺其自然吧。要有橡皮筋精神，弹性态度！不能老是忙着加班挣钱，感觉是替别人活着，给自己一些时间，随便做什么都可以，只要觉得好玩就行。设计师本身是不会安于现状的。比如练练字、跟朋友泡酒吧、陪家人旅游……。让自己的心思慢点。就像设计师都喜欢夜深人静时能出活一样，静下来思绪理的比较清晰，脑子里不能每天都塞满东西，需要时间清理一下才能留下有价值的，人生需要一些留白！

做设计久了，感觉自己越来越需要学习，想了解的、感兴趣的东西也越来越多，不管通过什么途径，只要是新知识都想尽快熟知。这种求知欲身边很多设计师朋友都有，比如约好友一起去国外潜水，摄影，自驾，玩也一种是学习，也是一种体验。总要牺牲一些工作时间，但还是挺值的。

!

!

!

!

!

-南京第八届文交会-

安：您现在同时还在南艺的成人教育学院里上课，可以和我们分享下您的教学心得吗？

时：我常和朋友讨论“设计不可教”！我只是传授一点经验和方法，学生以后能不能做出设计，完全看他个人。我看过很多不是设计出身的人设计做的很棒，所以兴趣是最好的老师，这一点很重要。也有天赋感觉很好的学生，但对设计没兴趣，那就不谈了。兴趣天赋两者兼具的学生越来越少了，但教学又必须是主动性的，所以我感觉老师要先培养学生对设计的兴趣，并让学生发现自己的优势，确实有些不适合做设计的学生也不要打击歧视，他们路还长，要学的不止是设计本身，做人也很重要，所以做合格的老师也并不容易！

!-上海兰花展海报-

!-新年交响乐海报-

安：在这里，对于将要或刚刚踏入设计道路的同学和设计爱好者们，您有什么建议？

时：这个问题我以前也讲过。建议当然有很多，但我不太想对新人的未来指手划脚。毕竟每个人性格天赋，发展环境和机遇都不同，还是要自己去经历最好，这样的体会更深刻。任何事有兴趣都好办，没兴趣很辛苦，总之别硬撑。任何行业都要有兴趣才能用心，这是做好事情的前提。当然也有人说只要对钱感兴趣就行，这点就是个人价值观问题了，向钱看也没啥错，但要看得长远些，做长线投资。我入行那个时候都是主动加班，也不为钱，为的是尽快掌握软件，尽快提高自己，和工资没多大关系。就一句：摆正自己的心态！

!-丝路精神海报——和则合-

!-丝路精神海报——容则融-

!-铭记1213-

!

!

-铭记1213国家公祭日国际海报邀请展-

!

!

!

!

!

-紫金知识产权峰会-

安：非常感谢时老师的精彩回答，请关注“AMNUA微信美术馆｜设计咖”的观众们能通过南京艺术学院美术馆微信公共号继续支持和参与到我们这个栏目，谢谢！

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

