#【本周公教】COA艺术跨界：“版画工作坊 第二回”
>作者：	时间：2014/04/03 10:27

>摘要：【活动安排】1、由专业版画老师讲解版画制作的过程与技巧，分享创作经验，普及版画艺术史2、在专业老师的指导下进

>阅读：5	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：13

**!**

**【活动安排】**

1、由专业版画老师讲解版画制作的过程与技巧，分享创作经验，普及版画艺术史

2、在专业老师的指导下进行版画创作

**【活动指导】**

王斌（任教于南京幼儿高等师范，南京市青年美术家协会会员，毕业于南京艺术学院版画专业，获研究生学位。）

**【活动时间】**

2014/4/5(周六）14:00—17:00

**【活动地点】**

南京艺术学院美术馆二层公共空间

【活动人数】20人

【报名方式】

**1、微信直接报名：回复你的姓名+电话即可**

**2、电话报名：025-83498761**

围观免费，参与制作者材料费 50元/人，凭学生证、老人证可享半价

提示：建议参与年龄16岁以上

\-\-\------------------------------------

【著名版画家介绍】

凯绥·珂勒惠支（Kaethe Kollwitz，1867—1945）原名凯绥·勖密特（Kaethe Schmidt）。德国版画家、雕塑家。14岁时即开始学习绘画。1889年和在贫民区服务的医生卡尔·珂勒惠支结婚，1898年开始在柏林女子艺术学院任教，这时她已经成为一个社会主义者。

!

_对中国版画的影响_

德国杰出的版画家凯绥·珂勒惠支(Kaethe Kollwitz，原名：Kaethe Schmidt)是现代美术史上最早以自己的作品反映无产阶级生活和斗争的版画家之一，在我国革命美术运动中的影响是极为深远的，20世纪30年代和40年代，不少中国进步木刻青年，无论是创作思想或是表现技法，都受到过珂勒惠支的影响，其中最有代表性的就是当时产生与发展于上海的中国新兴木刻版画，那时的上海，进步的美术青年，在政治上随时随地会遭到迫害，在创作上又受着资产阶级艺术的冲击。承受着政治上、创作上和生活上的多重压迫，处境虽然困难，他们在以珂勒惠支为代表的艺术精神和艺术风格的指引与影响下坚持奋斗，以刻刀为武器不断创作，不断开展进步木刻运动，使得新兴木刻版画成为了中国木刻第一次真正的吸收了西方的风格，从而改变了中国木刻版画历史的进程，正如鲁迅所说：“中国木刻图画， 从唐到明，曾经有过很体面的历史。但现在的新木刻，却和历史不相干。”在这一重大的变革中，直接最先深受其风格影响的是身处上海这个中国新兴木刻的发源地与最前沿的版画家们。

_【主要作品】_

1、《突击》（Sturm）铜刻，原大 24×725px.同上的第五幅。工场的 铁门早经锁闭，织工们却想用无力的手和可怜的武器，来破坏这铁门，或者 是飞进石子去。女人们在助战，且痉挛的手，从地上挖起石块来。孩子哭了， 也许是路上睡着的那一个。这是在六幅之中，人认为最好的一幅，有时用这 来证明作者的《织工》，艺术达到怎样的高度的。

!

2、《妇人为死亡所捕获》（Frau Vom Tod Gepackt），亦名《死和女 人》（Tod Und Weib）。一九一○年作，铜刻；据《画帖》，原大未详。“死” 从她本身的阴影中出现，由背后来袭击她，将她缠住，反剪了；剩下弱小的 孩子，无法叫回他自己的慈爱的母亲。一转眼间，对面就是两界。“死”是 世界上最出众的拳师，死亡是现社会最动人的悲剧，而这妇人则是全作品中 最伟大的一人。

!

### 3、《自画像》（Selbstbild）石刻，制作年代未详，按《作品集》所 列次序，当成于一九一○年顷；据原拓本，原大 34×750px.这是作者从许多版画的肖像中，自己选给中国的一幅，隐然可见她的悲悯，愤怒和慈和。

!

**【COA艺术跨界项目】**

    南京艺术学院美术馆自2014年3月起，将全面开启“CrossOver Art”（COA）艺术跨界公共教育项目。此项目以南京艺术学院作为综合类艺术院校为背景依托，整合校内各学院艺术专业的优势资源，开发集版画、插画、舞蹈、器乐、话剧等多重形式为一体的多元跨界艺术项目，并定期举行成果展示、小型演出。

————————————

_**南艺美术馆微信推荐：**_

黄瓜园艺讯网!

雅昌艺术网!

——————————————

- **南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）**

- **南艺美术馆咖啡学院（AMNUACAFE）**


!

!

!

