#日本“后物派”艺术家保科丰巳个展即将开幕丨AMNUA展讯
>作者：	时间：2016/09/18 17:02

>摘要：保科丰巳日本当代著名艺术家、教育家东京艺术大学副校长、理事长保科丰巳生于1953年，早期的作品受日本“物派”

>阅读：1405	点赞：9	在看：0	转发：3	评论：2	赞赏：-100	位置：10

## !

!

**保科丰巳**

日本当代著名艺术家、教育家

东京艺术大学副校长、理事长

保科丰巳生于1953年，早期的作品受日本“物派”艺术影响，追求作品避免人为加工的真实性。在80年代，他创作了一系列前卫装置艺术，受到西方艺术界的关注。作为后物派代表性人物，他的的作品一直以来都关注自然与人类处境，其创作大量采用自然中的石、木、竹天然素材，并在此中探究空间与身体感知的相互关系。在当代艺术的探索与传统艺术的革新方面一直保持着积极的探索，同时对作品的文化背景、材料选择和形式表现方面都有着独特的思考。

!

佐倉市立美术馆《岩石渗水的记忆》，和纸、墨、木、玻璃，1996

部分参展经历

2005  「VOICE OF SITE」纽约展　美国纽约SVA画廊

2006   可持续发展绘画展「聆听」

2007   可持续发展绘画展「说话的场所」展，东京岩崎邸

2007   卡塞尔文献展

2008 「国际美术双年展」　中国北京

2009   现代艺术DROWING展「景」艺术大学陈列馆

2010　釜山双年展「NOW ASIAN ARTIST」韩国釜山

2010 「环境和美术」美国夏威夷大学美术馆

2011　韩国釜山大学美术馆

2011 「纸非纸」展　北京中央美术学院美术馆

2012    中日文化交流厅、「京都凉影」电影出演

2013   上野之森美术馆大奖展招待出品（上野之森美术馆、熊本县立美术馆、愛知县立美术馆, 京都府立美术馆，巡回）

2013 「there is here, here is there」「此即彼、彼即此」个展、台北关渡美术馆

2014   现代墨的艺术展　神戸MUSEAM

2015   上野之森美术馆大奖展招待出品, 上野之森美术馆、福岡美术馆、愛知美术馆

部分获奖经历

1980  日本版画协会最佳作品奖

1984  今日亚洲的美术〈最优秀奖〉（香港艺术中心）

1992  日本建筑工艺协会最高奖

!

《思考的井》和纸、墨、纸、混凝土、液晶显示屏，2015

作品名为“思考的井”，外形由四方水泥制造而成，并由四支树干支撑起的雨遮屋顶，乍看彷佛是个寻常不过的井，然当人们探身意欲观看井中的景象时，一反常理的，井中的世界并非沉寂的死水，而是一录像装置，拍摄一只处在自然世界中的猫头鹰。保科以一种悖论的方式隐喻（Metaphor）人与世界、与自身间的对话，当我们想从井中预期看见的水纹中观看自身的倒影时，井中世界反映出的却是盯着自己看的猫头鹰。

事实上，猫头鹰便是自身的反照（reflection），艺术家不选择水面这种“如实反映”的媒介，正是由于当我们观看时，容易禁锢于表象的物质层面而对心理自我分神，艺术家解释，之所以选择用猫头鹰为象征，一方面猫头鹰是唯一双眼长在头颅前方且对称的鸟类，另一方面，猫头鹰长久以来都被视为智慧的象征，与人类在层级上较为相合。当我们观井时，从原先预设被观看的主体（水面）由被动（被观看），转化为主动（猫头鹰对我们的凝视），开启了观者对自我的对话，藉由猫头鹰对我们的凝视，达到自我存在的确认，究竟是我们在观井，还是猫头鹰在观我？究竟是猫头鹰被禁困于井中，还是井外的我们才是被禁困的对象？

此作中的另一个隐喻，则是屋檐上方的黑墨。墨水恰似雨后落下的水滴，但正如同观井那样翻转井内外的世界，保科丰巳在宣纸上滴染上的墨水，其入纸的晕染形貌，则是在屋顶的外侧显现，这是由于艺术家希冀观者能够仔细观察黑墨渗透的样貌，“渗透”是艺术家亟欲告知的讯息，它意味着一种缓慢难以察觉的过程，在这里用来隐喻日本两年前311地震引起的福岛核灾，黑色的雨夹杂在科技（黑色）与自然（雨水）的象征，暗喻文明未来的两难，所谓的思考之井，究竟是思考什么？谁来思考？怎么思考？是日本经历核灾后的考验。

!《思考的井》和纸、墨、纸、混凝土、液晶显示屏，2015

**《这里是那里，那里即这里》**

玻璃窗紧闭，窗玻璃漆黑。玻璃上映着的房屋烈焰冲天。阳光下的黑暗中，火势凶猛，呼呼作响，包围整个房间，如同房间在燃烧。

檐槽紧贴房顶，房间中的水泥井。从井口望下去，映出目光犀利的猫头鹰。

通透的地下空间，玻璃幕墙上的音箱，传来阵阵鸟鸣，如同神灵使者八尺鸦的鸣叫，令人幻觉重重。

攀上山丘般的人造物的斜坡，瀑布水流向上倾泻。

为使人们身心记忆的水池，连接起世界，焕然一新，昨日人们已熟悉的，作用于空间的影响与手段，早已变异为失去灵魂的，习俗与象征。

从保科丰巳的近作中，我们可以看到，对那在曾经的禁区与朝觐处，以身体发挥作用的“为改变世界而进行的设计”，做再次改变的意图。

保科的近作，旨在回归身体与场所的相关。保科的近作，埋下了连接存在于日常空间与现实界面的，下意识的导火线。

那里时隐时现的，是孩提时在后院祠堂中，看到白昼星空的柳田邦夫的回忆录，是前往“爱丽丝镜中世界”的朝圣。

——鹰见明彦（美术评论家）

!

巴黎国际美术展《中间、墨、木、纸》，和纸、墨、紙，1982

!

展览日期：2016.9.23（周五） 15:00

展览地点：南京艺术学院美术馆0号、4号展厅

艺术总监：李小山

策 展 人：陈  瑞

展览协调：乐丽君、李  伟

展览呈现：曲  俊、徐轩露、王庭杰

视觉传达：张鑫、陈正

公共教育：宣文陵、徐乐

宣传推广：刘婷、罗曦、张安平

展务统筹：毛春海、王韵、文夏

翻    译：杨汝娜、高雅

保科丰巳作为日本当代著名的艺术家和教育家，在当代艺术的探索与传统艺术的革新方面一直保持着积极的探索，同时对作品的文化背景、材料选择和形式表现方面都有着独特的思考。

这次活动不仅是中日两所高等艺术大学之间的重要交流活动，更是在亚洲艺术与东方文化的整体视野中带有独特思考的互动展示。我们很期待这次展览可以通过保科丰巳作品展示出东方艺术表现中的问题与认识的分享，互相讨论，延展到艺术表现和亚洲以外艺术表现的发展。

同时，本次展览活动不只限于作品本身，还将在教学理念和教学方式方法层面进行交流探讨，如举办学术研讨与教学工作坊，这不仅能让中国的观众尤其是我校师生更好地理解保科丰巳的创作理念，还可以对东京艺术大学的艺术教学和创作实践产生更深入的了解。我们相信，这也是更深层次、更有意义的交流方式。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

