#国内外一周展讯推荐丨AMNUA
>作者：	时间：2016/09/19 16:47

>摘要：北京中国国家博物馆近藏集粹 — 中国国家博物馆近年新入藏文物特展时间2016年8月12日 - 待定 9:00

>阅读：192	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：11

## !

北京

##### **中国国家博物馆**

# 近藏集粹 — 中国国家博物馆近年新入藏文物特展

!

时间

2016年8月12日 - 待定 9:00 - 17:00

周一闭馆（含国家法定节假日）

展馆

中国国家博物馆

地址

北京东城区东长安街16号(天安门广场东侧)

展厅

北19展厅

费用

Free

近十余年来，中国国家博物馆新入藏青铜器、佛造像、书画碑帖、陶瓷、家具、漆器、玉器等珍贵文物藏品40多万件。这些文物或散落民间，或流失海外，很多都是国之重器，具有很高的历史与艺术价值，有些已被充实到通史陈列或专题陈列之中。

本次展览将精选百余件（套）国家博物馆近年来新入藏的代表性文物，分「宗邦重器」、「文人翰墨」、「出世神韵」、「传世良工」和「国宝回归」五个单元进行展示。

宗邦重器：展出40余件中国国家博物馆近年征集的、首次公开面世的青铜容器。

* * *

##### **北京侨福芳草地当代美术馆**

# 美的颠覆 — 意大利当代艺术的洞见

!

时间

2016年7月16日 - 10月15日 11:00 - 19:00

地址

北京市朝阳区东大桥路9号侨福芳草地D座10层

展厅

北京侨福芳草地当代美术馆

费用

Free

本次展览将展出黄建华收藏的意大利当代艺术作品，共有29位意大利画家的47件作品参展，呈现20世纪60年代以来意大利艺术实践的复杂性、趣味性和不拘一格的特性。

展览分为三部分，第一部分为「贫穷艺术」（Arte Povera）流派，展出包括阿里杰罗·波提（Alighiero Boetti）、吉赛普·佩诺内（Giuseppe Penone）、米开朗基罗（Michelangelo Pistoletto）等人的作品，反映了艺术家对60年代中期和70年代早期艺术的根本性的反思，以及在实际社会文化环境中对艺术实践的再定位和再语境化。

* * *

##### **国国家博物馆**

# 丝绸之路与俄罗斯民族文物展

!

时间

2016年6月30日 - 10月7日 9:00 - 17:00

周一闭馆（含国家法定节假日）

展馆

中国国家博物馆

地址

北京东城区东长安街16号(天安门广场东侧)

展厅

南8展厅

费用

Free

本次展览由中国国家博物馆与俄罗斯民族博物馆共同主办，分为5个部分展出俄罗斯民族博物馆藏19世纪至20世纪初的文物超过500件，展现居住在黑海到太平洋之间的俄罗斯南部民族的特色文化。

俄罗斯欧洲部分和亚洲部分南部地区在古代和中世纪时期就与丝绸之路息息相关，丝绸之路的数条支线是保障欧亚地区商贸往来的重要因素。

展览从丝绸之路主线以北的地域选择多个具有代表性的文化区，包括南西伯利亚、西西伯利亚南部、乌拉尔南部、伏尔加河中下游地区以及高加索地区等，这些文化区中的手工织品将作为重要展品进行展示，呈现俄罗斯的多民族风貌、民族文化与历史古迹。

* * *

上海

##### **上海当代艺术博物馆**

# 市民都会 — 上海：现代城市主义的样本

!

时间

2016年7月9日 - 10月9日 11:00 - 19:00

周一闭馆

展馆

上海当代艺术博物馆

地址

上海市黄浦区花园港路200号

展厅

3楼6号展厅

费用

Free

本次展览将以上海现代建筑为主题，策展人、旅法建筑师张梁透过多元现代化的历史视角，阐述上海的现代城市主义。

展览分为四个部分，第一部分为「大上海计划：一个现代都市计划的范例」，大上海计划自1929年开始，期间因1932年淞沪抗战短暂停顿，后继续建设直至1937年日本侵占上海而中断。该计划超越了殖民城市的扩展区模式，通过公共建筑的「中国固有风格」彰显民族复兴形象，通过公共空间彰显现代性。

* * *

##### **上海二十一世纪民生美术馆**

# 秘密花园：娜塔利·杜尔伯格和汉斯·博格双人展

!

时间

2016年9月10日 - 10月23日 10:00 - 18:00

周一闭馆

展馆

上海二十一世纪民生美术馆

地址

上海市浦东新区世博大道1929号

费用

Free

本次展览将展出瑞典艺术家 Nathalie Djurberg（娜塔利·杜尔伯格）和 Hans Berg（汉斯·博格）的6组（件）装置作品，这是两名艺术家在中国的第一次双人展。

Nathalie Djurberg 自2001年开始形成一种独特的影像风格，她使用粘土动画，将本能常见的嫉妒、报复和贪婪进一步戏剧化；她的伴侣、音乐家和作曲家 Hans Berg 则为 Djurberg 的动画和装置营造带有催眠效应的配乐氛围。两人于2004年开始以组合形式创作，2009年代表瑞典馆参加第53届威尼斯双年展。

此次展览将以两人2013年以来创作的6组（件）作品为基础，为参观者呈现一场前意识（Pre-conscious）的漫游。

* * *

##### **上海环球港博物馆（4楼）**

# 庞贝末日展

!

时间

2016年7月9日 - 10月9日

周二至周日 10:30 - 20:30

周一 14:00 - 18:00

提前半小时停止入场

地址

上海市普陀区中山北路3300号

展厅

上海环球港博物馆（4楼）

费用

全票：120元

提示：这是一个收费较高的商业展览。

本次展览将展出百余件与庞贝古城相关展品和复制品，如壁画、生活用具、石膏铸造遗骸和雕塑等，展览分为五个展区呈现古罗马庞贝的生活、文明以及古城遗址。

庞贝古城建于公元前600年，后因公元79年维苏威火山爆发被火山灰掩埋，直至18世纪才被重新发现。

展览分为「庞贝城市景观和日常生活」、「经济生活与饮食文化」、「古罗马的神明与信仰」、「医疗与丧葬习俗」、「停止的最后瞬间」五个部分，重要展品包括总长度达10米的庭院壁画《黄金手镯的家》（House of the Golden Bracelet）、浮雕、古典柱廊、派普罗普勒斯雕像、古罗马时期的外科医疗器具、以及运用石膏灌注技术复原的遇难者遗骸复制品等。

此外，展览还将播放3D动画技术制作的影片《庞贝的最后48小时》，重现庞贝古城被火山灰掩埋的过程。

* * *

南京

##### **南京博物院**

# 「神灵的艺术：来自中部非洲的面具」特展

!

时间

2016年8月2日 - 11月6日 9:00 - 17:00

周一 9:00 - 12:00（法定节假日全天开放）

展馆

南京博物院

地址

南京玄武区中山东路321号(近中山门)

展厅

特展馆8号展厅

费用

Free

本次展览将展出来自中部非洲的130多件面具、服饰和乐器，以及与面具相关的音乐、影像和图片资料，向参观者呈现非洲部落的原始面具艺术。

非洲面具有着悠久的历史，早在南非的史前岩画中就发现有佩戴面具跳舞的女性形象。此次展出的大部分面具与非洲人的祈雨仪式、婚丧嫁娶仪式、播种丰收仪式、成年仪式、巫术仪式等宗教活动有关，透过各式面具可以了解非洲人信奉的祖先神灵等宗教观念。

展览中最大的面具是来自苏克族的一副面具，该面具只有为族人主持成人仪式的专职人员才能佩戴。「面具嘴巴上的小洞代表着祖先在教育他要遵守规矩」，中非部落仪式专家马克·费力克斯说。

* * *

广州

##### **广东省博物馆**

# 荟雅南州：明代广东文人的艺术和生活

!

时间

2016年9月9日 - 2017年2月28日

9:00 - 17:00 周一闭馆（不包括国家法定假日）

展馆

广东省博物馆

地址

广州天河区珠江新城珠江东路2号(冼村路口)

展厅

展厅三

费用

Free

明代时期，中国人的生活艺术无论是精神上的贵族化，还是日用间的审美化，都可谓达到了优雅的极致。这个时期的文人士大夫，不再只满足于宋代内敛含蓄的清隽格调，而是热衷于生活中每一处有情趣的细节。

本次展览将展出广东省博物馆珍藏的文玩书画等艺术精品90余件，以明代广东文人的日常生活为主轴，从书斋燕居、园林雅集和山水清游等不同侧面展现文人的生活空间和审美情趣，了解文人的精神世界。

* * *

沈阳

##### **辽宁省博物馆**

# 文明之海：从古埃及到拜占庭的地中海文明

!

时间

2016年9月6日 - 10月31日 9:00 - 17:00

11月1日 - 11月13日 9:30 - 16:30

周一闭馆

展馆

辽宁省博物馆

地址

沈阳浑南区中心广场东北侧智慧三街157号

展厅

1楼3号临时展厅

费用

Free

本次展览将展出意大利佛罗伦萨考古博物馆、庞贝和那不勒斯考古博物馆等10余家博物馆的石雕、青铜器、陶器、金银器，共计230余件（组），展品年代跨越35个世纪，呈现古埃及到拜占庭时期的地中海文明。

展览分为7个部分，第一部分「地中海的历史和神话」介绍古希腊和古罗马的历史，包括特洛伊战争及与之相关的神话传说；第二部分「埃及人：法老的辉煌」讲述古埃及人对于生命不朽和永生等观念的渴望，展品有夏勃梯、卡诺皮克罐等。

* * *

武汉

##### **湖北美术馆（特展厅、1-7号展厅）**

# 大漆世界·时序：2016湖北国际漆艺三年展

!

时间

2016年9月9日 - 10月9日 9:00 - 17:00

周一闭馆

地址

湖北省武汉市武昌东湖路三官殿1号

展厅

湖北美术馆（特展厅、1-7号展厅）

费用

Free

本次展览将展出「第三届湖北国际漆艺三年展」106位漆艺家的当代漆艺作品，创作者来自中国、日本、韩国、法国、德国、西班牙、美国、越南8个国家。

湖北国际漆艺三年展于2010年由湖北美术馆首次举办，今年是第三届展览，共收到来自450位国内外漆艺家的1500件作品。

展览以「古今对接、时序传承」为线索展出当代漆艺作品，同期还将举办「远近：秦与西汉日用漆器特展」，展出湖北省博物馆收藏的部分秦汉时期的漆器，呈现中国7000年历史的漆艺传统，关注当下漆艺的转型和发展。

* * *

成都

##### **三星堆博物馆**

# 青铜的对话：黄河与长江流域青铜文明展

!

时间

2016年7月18日 - 10月18日 8:30 - 17:00

展馆

三星堆博物馆

地址

四川省德阳广汉市西安路133号

展厅

文保中心临展厅

费用

入园门票：5元（展览免费）

本次展览将展出黄河流域和长江流域出土的135件商代青铜器，展品以河南殷墟、四川三星堆、湖南宁乡出土的晚商青铜器为主，还将展出成都金沙遗址和湖北盘龙城遗址的部分文物。

公元前16世纪汤创立商王朝，这一时期中原商文化南下，在今湖北黄陂建立城池盘龙城。以盘龙城为基地，商王朝将南方铜矿资源北运，同时也将中原青铜冶铸技术带到南方，促使中国的青铜文化面貌发生改变，开启了长江青铜文明的新时代。

重点展品包括武丁时期断代标准器司母辛鼎、大禾人面纹方鼎、牺首兽面纹铜尊、牺首兽面鱼纹罍、象纹大铜铙、金片绿松石镶嵌龙形器，以及龟甲类占卜器物等。

2016年是三星堆商代祭祀坑发掘30周年，此次展出的青铜器来自四川广汉三星堆博物馆、中国社科院考古研究所、金沙遗址博物馆、湖北省博物馆、湖南省博物馆等9家文博机构。

* * *

香港

##### **香港文化博物馆**

# 2016年香港国际摄影节作品展

!

时间

2016年8月10日 - 9月26日 10:00 - 18:00

周六、周日及公众假期延长至19:00

周二（公众假期除外）闭馆

展馆

香港文化博物馆

地址

香港沙田区文林路1号

展厅

1楼专题展厅1、2号

费用

Free（需入馆门票）

摄影可以介入声音、移动影像、录像、绘画、雕塑、建筑等领域，开辟新的方向，而不同媒介的艺术工作者亦可从影像岀发进行创作。

本次展览将展出2016年香港国际摄影节的作品，包括照片、幻灯片、影像制品、虚拟现实作品等，尝试从摄影的角度去连结其他媒介艺术家，共同探讨当代艺术创作的各种可能性，以及「性别」在当代创作的个性或面貌。

参展艺术家包括卓有瑞、朱颖文、林慧洁、林玉莲、卢婉雯、苏秀仪、苏慧怡、邓凝姿、邓凝梅、黄丽贞、王禾璧、姚妙丽等。

* * *

新加坡

##### **新加坡红点设计博物馆**

# 2015年红点设计概念类获奖作品展

!

时间

2015年9月26日 - 10月26日

11:00 - 18:00 周末延长至20:00

展馆

新加坡红点设计博物馆

地址

Ground Floor, 28 Maxwell Road, Red Dot Traffic Building, Singapore

费用

Free

红点设计大奖（Red dot design award）是由德国著名设计协会 Design Zentrum Nordrhein Westfalen 创立，至今已有超过50年的历史，通过「产品设计」、「传达设计」、「设计概念」三方面的竞赛选出最佳设计作品。

2014年该奖项共吸引63个国家的4791件作品参赛，本次展览将展出「设计概念」方面的获奖作品，参观者可以通过触摸、观察等方式，仔细了解每一件获奖作品。

* * *

伦敦

##### **维多利亚和阿尔伯特博物馆**

# 1600-1815年的欧洲

!

时间

2015年12月9日 - 2016年12月31日

10:00 - 17:45 周五延长至22:00

展馆

维多利亚和阿尔伯特博物馆

地址

Cromwell Road, London SW7 2RL

费用

Free

* * *

「1600-1815年的欧洲」精选 V&A 收藏的1100多件17至18世纪的欧洲艺术品及设计，分7个展厅展示。这些展品囊括了 V&A 最精致的藏品，种类涵盖织物、油画、雕塑、陶瓷、玻璃、家具、金工、版画和书籍。

许多物品都由当时杰出的艺术家或工匠制作而成，代表了当时顶尖的艺术及工艺水准，也显示了欧洲各国君主如法王路易十四（Louis XIV）、拿破仑、法国王后玛丽·安托瓦内特（Marie Antoinette）、俄国女皇叶卡捷琳娜二世（Catherine the Great）的审美趣味。

* * *

纽约

##### **纽约古根海姆博物馆**

# 古根海姆「早期现代主义」收藏展

!

时间

2016年4月29日起长期陈列

10:00 - 17:45 周六延长至19:45 周四闭馆

展馆

纽约古根海姆博物馆

地址

1071 Fifth Avenue New York, NY 10128-0173

费用

Free（需入馆门票）

本次展览将展出来自古根海姆博物馆的多幅「早期现代主义」（Early Modernism）收藏作品，创作者包括法国雕塑家 Constantin Brancusi，犹太裔法国籍画家 Marc Chagall、俄罗斯画家Vasily Kandinsky、俄罗斯画家 Kazimir Malevich、加泰罗尼亚画家及雕塑家 Joan Miró、荷兰画家 Piet Mondrian 等。

展览的主要藏品来自欧洲和俄罗斯地区，创作时间约为20世纪初期，大部分作品由古根海姆博物馆创始人 Solomon R. Guggenheim 收藏。这些作品反映了艺术家对抽象主题的探索，尝试进行一些非写实内容的创作，对现代艺术的发展起着先驱作用。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

