#明星们的新宠：白莫媞的时空交错丨AMNUA公教“服饰绘”
>作者：	时间：2016/09/20 18:08

>摘要：AMNUA公共教育系列项目“服饰绘”  从影像到服装白 莫 媞 的 时 空 交 错主讲人：白莫媞（中国独立设

>阅读：1600	点赞：13	在看：0	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：10

## !

也许他们的名字听起来不那么熟悉。可他们的设计作品，却得到一众明星的拥趸，甚至连法国前第一夫人布鲁尼.萨科奇，老佛爷卡尔.拉格菲尔德等也是他们的追随者。他们坚信，“设计无国界，美是永恒的存在”。他们都有一个共同的title： 中国独立设计师。如今，这群年轻的设计师们以一种势如破竹之势攻占了时装周的制高点。当明星们身着“国货”出现在公众视线之内、一些长期在幕后工作的独立设计师们作为明星搭档参加各类真人秀节目的时候，大家才恍然大悟：独立设计之风已然吹遍大江南北。

这些俘获明星们的心的独立设计师们大都毕业于专业院校，受过非常良好的服装设计训练，而功底扎实的他们除了作品受业内人士认可之外，也非常受消费者的欢迎。这些衣服有和传统大牌一样令人信赖的质量、有中西文化的碰撞、有亲民的价格，还有区别于传统大牌的趣味和特立独行的年轻人的精神。当外表也能成为表达自己的窗口和渠道的时候，谁还会认为这不过只是件衣服呢？

2016年9月24日下午2:30，中国独立设计师白莫媞将现身南京艺术学院美术馆。现场不仅有白莫媞创办的独立女装品牌BlackSpoon的多季服装静态展示，设计师也将讲述她的设计灵感与创作历程，并与观众互动交流，为大家带来一场影像与时尚交错的氤氲时光。

AMNUA公共教育系列项目“服饰绘”

!

**从影像到服装**白 莫 媞 的 时 空 交 错

主讲人：白莫媞（中国独立设计师，BlackSpoon独立女装品牌创始人）

主持：文刀米（中国国际时装周评审委员会委员）

时间：2016年9月24日 下午2:30

地点：南京艺术学院美术馆2层 公共空间

**关于“服世绘”**

南艺美术馆公共教育关注发掘中国当下有风格与态度的独立服装设计师，我们将持续关注先锋服装设计师和服装独立品牌的现状及发展，策划系列活动“AMNUA服世绘”，以讲座、对谈、工作坊为形式，邀请中国独立服装设计师或团体来到美术馆，与绘画、影像、设计多种艺术类型进行跨界，与服装设计专业学生及广大市民零距离交流，探讨中国服装设计的独特性与未来性。

!

**白莫媞**

- 生于北京，毕业于中央圣马丁艺术与设计学院女装设计；

- 在就读期间设计作品曾以第一名的成绩获得去John Galliano工作实习的机会。其毕业设计入选中央圣马丁Press show。设计作品曾被刊登在英国《Another magazine》中；

- 回国后于2012年创立了个人独立女装品牌BlackSpoon；

- 2013年受邀参加了首尔时装周发布了BlackSpoon的第一个系列作品；

- 源于家庭的艺术熏陶，白莫媞擅长从古典艺术和超现实主义电影中提取创作灵感，运用古典和现代元素进行重组拼接。充满故事感的古典印花和浪漫的细节设计，诙谐而又怀旧，放松自然的廓形体现了一种女性独特的自信浪漫气质；


**学历**

2008年－ 2011年

中央圣马丁艺术与设计学院，女装设计毕业

**获奖经历**

2004年设计作品 入选日本 HEP FIVE ORTGINAL FASHION CONTEST 决赛，获得佳作奖和三等奖。

2009年在圣马丁就读期间，参加 John Galliano project, 以第一名的成绩而获得去 John Galliano 工作室实习的机会。

2011年毕业作品入选中央圣马丁 Press show，其毕业作品被刊登在英国权威服装杂志《Another》当中。

!

!!

!

!白莫媞作品

白莫媞的粉丝之

!

!尚雯婕

!

!王鸥

!

王子文

!

陈坤

!

张钧甯

!

!简迷离

!

华晨宇

!

胡歌

!

范晓萱

!

周迅

!

小宋佳

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

