#蔡国强《艺术怎么样？》| AMNUA先锋书籍推荐
>作者：	时间：2016/09/21 11:35

>摘要：《艺术怎么样？来自中国的当代艺术》 蔡国强 / 广西师范大学出版社/2016-3中国当代艺术水平究竟如何？艺

>阅读：281	点赞：1	在看：0	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：12

!

!

**《艺术怎么样？** **来自中国的当代艺术** **》**

蔡国强 / 广西师范大学出版社/2016-3

中国当代艺术水平究竟如何？艺术家贡献多大？抛开中国的特殊背景，那些天价中国当代艺术品有何价值？有没有创造性？……长期以来，国内外对中国当代艺术的关注更多在当代中国社会的政治议题、国家历史和大文化叙述，以及在艺术市场上的天价新闻，但以上这些最基本最核心的问题却甚少被讨论。

卡塔尔博物馆管理局委托艺术家蔡国强作为策展人，历时三年构思、策划大型群展《艺术怎么样？来自中国的当代艺术》，通过展示15组中国大陆出生的在世艺术家作品，展现中国当代艺术家对艺术态度、创作观念、方法论、表现手法的创造力之探索。

!

孙原&彭禹，《自由》，2009年。金属板、高压液压泵、消防水带、消火栓、电子控制系统；1700 x 2000 x 1200 厘米。中国上海余德耀美术馆装置现场，2009年。图片版权：孙原&彭禹工作室

展览之外，蔡国强主编同名书籍，旨在呈现对中国当代艺术的创造力此一问题的思考和论述。重要内容包括：

- 策展人语录——蔡国强从艺术、艺术家、做作品和展览等层面，直率地畅谈当代艺术家包括他本人面临的挑战。尤其是中国当代艺术家，面对市场的诱惑与社会的限制，成功似乎轻而易举，失败却情有可原，要成为对艺术史有所贡献的一代人，仍道路漫长。


- 与15 位参展艺术家对谈——摆脱惯常策展人对于艺术家的吹捧，蔡国强与艺术家展开真刀真枪的对谈。不同背景、 身处不同阶段的艺术家问题各自不同，但也面临相同课题：创造力怎么样？在艺术界热闹时尚的场面里，人们对此“严酷”问题避而不谈；“活”怎么样？艺术家心里应该清楚。


- 与17 位国内外著名专家对谈——在蔡国强针针见血的提问面前，这些策展人、艺评家也以罕见的直率，指出中国当代艺术繁荣表象后潜藏的困难和问题。


- 3 位著名学者撰文——匹兹堡大学特里·史密斯教授、普林斯顿大学的谢伯柯教授，以及清华大学汪晖教授各自以不同角度切入，让我们从更广阔的时代视野和历史景深思考中国当代艺术的创造力问题。


艺术怎么样？中国的创造力怎么样？这不只是中国艺术界的问题。

!

**蔡国强**

1957年生于中国福建泉州，当代著名艺术家，是国际艺坛上最受瞩目的中国人之一，作品曾被纽约市政府、哈佛大学佛格美术馆、纽约现代美术馆、日本水户艺术馆多个国家的美术馆收藏。他的艺术足迹遍布世界，曾荣获1999年第48届威尼斯双年展国际金狮奖、2001年美国欧柏特艺术奖等重要艺术奖项。2008年在纽约古根海姆美术馆举办个人回顾展，同年担任北京奥运会开闭幕式核心创意小组成员及视觉特效艺术总设计。他的作品数量之多，规模之大，很少有艺术家能够与之相比。然而，蔡氏的主要成就还在于他在90年代艺术的背景下提出的一条独特的思路：深入东西方文化的对话。这对于开拓当代艺术的观念，具有极其重要的启发意义。

!

徐冰，《背后的故事：重阳山水图》，2012年。美国麻州现代艺术博物馆装置现场，2013年。图片版权：徐冰工作室

**短书评**

多哈展册。这个展里面没有谁比有谁更有趣

@木兰

太厚了，如果作为学术交流还是很不错的。至少问了一个大家都试图掩饰的问题。

@Moondance

值得尊敬的敲打。

@ 冬了个冬

蔡国强有时候真毒舌啊。中国当代艺术我知道的不多，但这本里面选择的艺术家和艺术作品都非常有趣。

@远方の夏

以上书评来自豆瓣

!

↑ 本书由南京先锋书店推荐，于先锋五台山总店有售

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

