#保科丰巳自述《风景》丨AMNUA展讯
>作者：	时间：2016/09/22 17:01

>摘要：我的作品就在我的风土里。
我出生于日本山谷中的小河边。从出生起我的耳边就一直回响着川流的声音……
《黑色之光》保科丰巳个展将于9.23下午3：00在南艺美术馆盛大开幕！欢迎大家前来参观

>阅读：399	点赞：2	在看：0	转发：4	评论：0	赞赏：-100	位置：10

## !

**风景**

文/保科丰巳

翻译/杨汝娜

我的作品就在我的风土里。

我出生于日本山谷中的小河边。从出生起我的耳边就一直回响着川流的声音。

家的周围都是山，早上的太阳九点后才会从山顶升起，只能从山与山之间的空隙中看到一点点蔚蓝的天空。好似从大地的裂缝中看到对面的世界，那里是我一直憧憬的地方。

夜晚，周围的景色被黑暗笼罩，只留下了刺眼的星光，把我从世界中解放。

河流能够让人们忘记错综复杂的关系，使得我与自然融为一体。

我经常对我的肉体感到嫌恶。

对于我不得不吃饭一事我感到很焦躁。

我很想就此不吃不喝。

有时在夜里，我闻到了剩菜的香味，忍不住到山中去吃落叶下的腐叶土，很香很美味。

父亲经常在山林中制造火灾。我在远处看见，却不去靠近。那火真美啊。

我不认为那是一场事故，那火具有很大的魅力吸引着我，我很激动。我希望火把山林全部烧毁。

雨天，积水中映出了我。

我好像身处石头中，很美。

有时，我会在森林中没有人类气味的野兽出没的山野小道上游荡。

人类十分谨慎。

我总觉得森林、石头、木头、水中隐藏着一些东西，于是我跟它们搭话。但是，总是得不到回应。

我的作品，在我身边和日常生活中出现的实际物质与空间中成型，使欣赏者感到与素材的共鸣。由于素材的符号性全被压制，欣赏者的视线和身体好似被吊空。那里没有标准的内容，装置作品也没有标准答案，答案在各自心中。“在这里”与“在那里”的实感共存，使场所的意识发生在中性的场合。仿佛形成了结界。

我的主体处于“私有”和“大众”之间，我使用的素材暗示了我的精神，肉体并不是一种物质而是作为一个过程存在着。

我将东方艺术与生活融合，深受暗喻着日常生活精神的茶道、能、俳句的影响。

我引入了道教、佛教、儒教的思想，为了能够真实感受这些思想我进行了日常生活的实践修行。禅的思想既不是刀也不是铁的精神，而是与道教相对的一种精神。那是一种代表着事物内在性质和相互交流的修行。佛教所说的诸行无常也同样是精神支配着物质。

我的身体与日常接触，缓缓唤起了一丝丝精神的记忆。

这是日常之外的。

我们一出生就进入了梦的世界，临死前才会初次面对现实。

!

**保科丰巳**

日本当代著名艺术家、教育家

东京艺术大学副校长、理事长

保科丰巳生于1953年，早期的作品受日本“物派”艺术影响，追求作品避免人为加工的真实性。在80年代，他创作了一系列前卫装置艺术，受到西方艺术界的关注。作为后物派代表性人物，他的的作品一直以来都关注自然与人类处境，其创作大量采用自然中的石、木、竹天然素材，并在此中探究空间与身体感知的相互关系。在当代艺术的探索与传统艺术的革新方面一直保持着积极的探索，同时对作品的文化背景、材料选择和形式表现方面都有着独特的思考。

!

佐倉市立美术馆《岩石渗水的记忆》，和纸、墨、木、玻璃，1996

部分参展经历

2005  「VOICE OF SITE」纽约展　美国纽约SVA画廊

2006   可持续发展绘画展「聆听」

2007   可持续发展绘画展「说话的场所」展，东京岩崎邸

2007   卡塞尔文献展

2008 「国际美术双年展」　中国北京

2009   现代艺术DROWING展「景」艺术大学陈列馆

2010　釜山双年展「NOW ASIAN ARTIST」韩国釜山

2010 「环境和美术」美国夏威夷大学美术馆

2011　韩国釜山大学美术馆

2011 「纸非纸」展　北京中央美术学院美术馆

2012    中日文化交流厅、「京都凉影」电影出演

2013   上野之森美术馆大奖展招待出品（上野之森美术馆、熊本县立美术馆、愛知县立美术馆, 京都府立美术馆，巡回）

2013 「there is here, here is there」「此即彼、彼即此」个展、台北关渡美术馆

2014   现代墨的艺术展　神戸MUSEAM

2015   上野之森美术馆大奖展招待出品, 上野之森美术馆、福岡美术馆、愛知美术馆

部分获奖经历

1980  日本版画协会最佳作品奖

1984  今日亚洲的美术〈最优秀奖〉（香港艺术中心）

1992  日本建筑工艺协会最高奖

!

《思考的井》和纸、墨、纸、混凝土、液晶显示屏，2015

 展 览 讯 息

!

开幕时间：2016.9.23    15:00

开幕地点：南京艺术学院美术馆西门大厅

展览日期：2016.9.23-2016.10.20

展览地点：南京艺术学院美术馆0号、4号展厅

艺术总监：李小山

策 展 人：陈  瑞

展览协调：乐丽君、李  伟

展览呈现：曲  俊、徐轩露、王庭杰

视觉传达：张鑫、陈正

公共教育：宣文陵、徐乐

宣传推广：刘婷、罗曦、张安平

展务统筹：毛春海、王韵、文夏

翻    译：杨汝娜、高雅

 讲 座  讯 息

!

**AMNUA公教讲座**

**保科丰巳：当代艺术创作谈**

讲座时间：2016.9.23   16：00

讲座地点：南艺美术馆2F公共空间

主讲人：保科丰巳（ 东京艺术大学 副校长、理事、教授，艺术家）

翻译：杨汝娜

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

