#Baby，当你在我身边的时候我要带你好好玩丨AMNUA少儿公教
>作者：南美小白	时间：2016/09/23 19:27

>摘要：最近刚追完热播剧《小别离》。这部剧貌似已经成为现象级电视剧了，连我们爱看谍战剧的父母们都换台开始追这部剧。为

>阅读：145	点赞：1	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：11

## !

最近刚追完热播剧《小别离》。这部剧貌似已经成为现象级电视剧了，连我们爱看谍战剧的父母们都换台开始追这部剧。为什么《小别离》那么深入人心？除了说出了我们想对爸妈说的话之外，更是给我们提供了一个彼此了解、谅解以及沟通的桥梁。当看起来只在乎学习成绩的朵朵妈对朵朵说“妈妈非常爱你，非常非常爱你”，朵朵和她妈妈相拥而泣的时候，仿佛初中、高中时的我自己也被妈妈这样抱着，听着妈妈对我说“妈妈非常非常爱你”。我理解了小时候父母们的焦虑，也理解了父母对我们无条件的包容与爱。

这部剧大结局之后，很多公共账号开始写中国式家长的焦虑、国内教育和国外教育的差异、中国中产阶级家庭的焦虑以及更多反思教育制度的问题……可是我们都知道，我们和父母终有一天是要别离的，别离温暖的母体；断奶；去上学，认识新朋友，有了自己的新世界；去外地求学、工作；结婚生子……每一次的别离都离最亲密的父母越来越远，我们在学习打开视野的同时，父母也在不断地学习着如何与最亲爱的我们告别。

而别离的时候，我们会怎么想？欣喜吗？舍不得吗？而怎么在这场一定会到来的别离来临之际显得不那么遗憾？那就在别离还没有到来之前好好地陪伴他们，跟他们一起玩耍，留更多快乐的记忆在他们的童年时期！  本周末（9.25）执教于纽约视觉艺术学院的艺术家胡任乂将在南艺美术馆举办一场新奇好玩的少儿公教活动——《我的世界》，我们将抽取20组家庭来参加本次活动。艺术家胡任乂有两个超级可爱的儿子，因为陪儿子玩耍的过程中产生很多的创作灵感，恰逢他参加南艺美术馆《极限频率：AMNUA学院计划》的展览，所以我们邀请他来给南京的家庭做本次少儿公教活动。名额有限喔~带着你们的宝贝来美术馆玩吧！

!

**“我的世界”——用方块创造奇迹**

【艺术家】胡任乂（任教于纽约视觉艺术学院(School of Visual Arts)纯艺术系）

【活动时间】2016.9.25（周日）14:30–16:30

【活动地点】南京艺术学院美术馆二楼公共空间

【活动对象】5—10周岁

胡任乂

!

毕业于纽约视觉艺术学院(School of Visual Arts) 艺术实践硕士

任教于纽约视觉艺术学院(School of Visual Arts)纯艺术系

个人展览

2014“无限忏悔”民生美术馆,上海,中国

2013“星际大战”,视界艺术中心,上海,中国

2011“胡任乂”,LEO画廊,上海,中国

2008   “欢迎“，798先锋画廊，纽约，美国

2008 “胡任乂——童年的记忆”, Ethan Cohen Fine Arts,纽约, 美国

2005“胡任乂——市井百态个展”,世纪翰墨画廊,北京,中国

2002“市井关系——胡任乂”,格多美术馆,苏州,中国

个人项目

2016 “忏悔车”，上海市区

2015“忏悔屋”，K11美术馆，上海，中国

        “心灵净化屋”，延吉街道睦邻中心，上海，中国

        “忏悔车”，上海市区

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

