#学院美术馆为什么门可罗雀？（一）丨AMNUA
>作者：	时间：2016/09/28 17:25

>摘要：我们采访了6所专门的艺术类院校的十几个不同专业的学生来聊聊他们看展的喜好和频率，以及对于本校美术馆展览的看法。

>阅读：703	点赞：7	在看：0	转发：1	评论：4	赞赏：-100	位置：10

## !

全国艺术院校里的美术馆越来越多，美术馆的展览也呈现愈加丰富多元化的面貌。从大师展到当代艺术展，不同层面地用展览的形式表达美术馆的立场和观点。然而，所谓“近水楼台先得月”的艺术院校大学生们又是怎样看待美术馆的展览呢？为此，我们采访了6所专门的艺术类院校的十几个不同专业的学生来聊聊他们看展的喜好和频率，以及对于本校美术馆展览的看法。

所有回答均有筛选且被打乱，按字数排序。也是希望模糊身份对读者造成先入为主的影响。

!

Q1、你的学院和专业？

**A：**

中国画。

雕塑专业。

设计学院服装设计。

人文学院艺术管理专业。

城市设计学院 空间设计。

影视学院  舞台美术专业。

艺术研究院的艺术批评专业。

建筑设计学院陶瓷艺术设计。

!

Q2、你看展览的频率？一般都去哪些场馆？

**A：**

从来不去。

3个月一次；广东美术馆，广州美术学院美术馆，红砖厂。

一个月1-3次；上海龙美术馆，上海当代艺术馆，民生美术馆。

每周都看；学校美术馆、798尤伦斯、北京公社、国家博物馆、故宫博物院。

没有频率，全凭感觉；平时一般都是去北京上海看展，在欧洲上学的时候也去了不少美术馆博物馆。

没有固定的频率，有好的展览就去看，还要受到时间、经济影响之类；上博，苏博，故宫去的多点，每次外出考察也会去当地博物馆。

频率很高；看展览的质量吧，场馆很多。看什么目，有的是捧场，有的是考察机构。上海的居多。小画廊M50，大的如公立私立美术馆、当代艺术博物馆，上海有名气的都去过。

!

Q3、你选择去参观一个展览的依据是？

**A：**

闲着。

海报好看。

艺术家、作品类型、自己喜好。

票价、展出作品、布展环境 、观众反响。

看展览内容、展览哪些艺术家作品、看策展人是谁。

看朋友圈是否被刷屏吧，但很多也就看看网上的图片。

看展览质量好不好，不好的就没必要专程去看了。与专业联系越大，吸引力也越大，同时好展品越多，吸引力也更大。

!

Q4、本校美术馆的展览每个都看吗？不看是为什么？

**A：**

不是；没兴趣。

不；大概是因为主体对自己不够有吸引力。

不是每个展都看；因为住外面去学校一般是为了上课。

基本上；因为资源就在身边，这么近水楼台先得月的资源都不利用，不去看看，就不知道会不会收获多多咧……

大一大二会常去，觉得新鲜，现在就很少去了；渐渐地发现很少有我真正感兴趣的艺术家和作品，甚至有不少滥竽充数的，本身就很low还被供起来，很反感。

不是每个都看；不过美术馆的海报、宣传都会有关注，主要是看看有没有吸引我的地方。一般看展览喜欢人少的时候或是路过有空的时候走进去逛一圈，不算看得认真。为什么这样的原因很多，主要的可能还是可能不感兴趣吧。毕竟如今网络通讯是人很便利，一些公众号推送的内容也很不错，内容也很丰富。

不一定，好的会去看；很多都是过眼云烟，要么是知道的觉得没意思的，要么是不知道的提不上兴趣的，毕竟精力有限，不可能一直看展览，看是一回事，消化是另一回事，一个好展览的影响时间相当长，这期间不看展也没事，现在书藉、电子图书传播都很好，随时翻阅，可以借着展览的感觉进一步消化。看多了别人的会丢了自己，不看眼界会狭窄，就看需要，觉得需要去的，就会去。

!

Q5、你觉得身边同学看展的数量和质量合理吗？为什么？

**A：**

还好；没怎么注意。

不合理；看多了影响个人思维。

我觉得身边同学看展数量较少，质量在对自己的提升方面不是特别明显；也许因为他们看展不深入思考。

有合理也有不合理的，有的同学逢展必看，有的一般不看；取决于个人的爱好和上进心吧……如果一个人没有那种展览是更新最快的好资源的意识，很难让他们有动力出门……

说到去看的人，很多去的也就是图个近吧，很多同学四年下来就没见他怎么去过；做这种市调其实没有多大意义，艺术本来就是精英者的艺术，没必要去迎合普通人，两头抓不到才是悲哀。

因人而异；不看展不代表没有继续学习，经常看展也不见得会多学多少东西，看自己需要什么点。另外关键在于展览质量，如果展览很好，有条件去，但是没有去，可能就会错失一个学习的好机会。

每个人应该都不一样吧；身边有很多人经常喜欢到处看展览，经常发朋友圈。有些人也不太喜欢到处跑，但他们喜欢买好的画册……所以我觉得看展览不能绝对，不一定看展览就是没有在学习，当然看现场展览的感受肯定比画册要好的很多，但是现场展览就不能有很好的时间去消化。就举例说我们考察时看的秦兵马佣、敦煌莫高窟，这样的展览质量毋庸置疑，但是没有足够的时间去消化，但有些好的图片资料，相对上对某一局部就能获得很多自由的时间去学习。展览时的作品能给人带来很好的感受，但感受也会随着时间的变化而变化，每个时间段都会有不同的感受。很多展览也让人看了一次，体会了一次，同样，有的人也只有停留在看过了这个展览，仅此而已。

（未完待续）

栏目策划：刘婷、罗曦、邢原嘉

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

