#苏珊·桑塔格《论摄影》| AMNUA先锋书籍推荐
>作者：	时间：2016/09/29 17:12

>摘要：《论摄影》苏珊·桑塔格/上海译文出版社/ISBN:9787532759392七个章节，七个片段。提取图片中任

>阅读：252	点赞：1	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：11

!

!

**《论摄影》**

苏珊·桑塔格/上海译文出版社/ISBN:9787532759392

七个章节，七个片段。提取图片中任何一个角度来放大观看，都达到精细可质。和她笔下说的每一句话一样，随便翻开某页提取某个章节开始读，都想要随时保持记录的状态和充满好奇的心。

“摄影的所有功用，都隐含着一个假设，也即每张照片都是世界的一个片段。”

“把照片变得超现实，不是别的，而是照片作为来自过去的信息这无可辩驳的感染力，以及照片对社会地位作出种种提示时的具体性。”

“表面就在这里。现在想一下——或者说，凭直觉感受一下——表面以外是什么，如果以这种方式看，现实将是怎样的。”

“实际上，摄影——就像主流超现实主义的品味本身一样——对废物、碍眼之物、无用之物、表层剥落之物、奇形怪状之物和矫揉造作之物表现出一种积习难改的嗜好。”

摄影的动作是一个人完成不了。可能有人会辩驳拍物件或自拍像的时候不是被允许了吗。请仔细的看看，物件作为被拍摄者对象，它所呈现出来的图象都掌握在你手中的相机里，这不就是你和物件在不同场景找取不同角度中产生交流，最后照片代替了内容和语言符号。边看边想象，还有好多画面被当即切断，唯有通过手和眼去体验它应有的价值和美。就像昨日看到的景象：“那些落日现在看起来，哎呀，实在太像照片了。”

!

**苏珊·桑塔格**

1933年1月16日—2004年12月28日，享年71岁，美国作家、文学家、艺术评论家。

她的写作领域广泛，在文学界以敏锐的洞察力和广博的知识著称。著作主要有《反对阐释》、《激进意志的风格》、《论摄影》等。2000年，她的历史小说《在美国》获得了美国图书奖（National Book Awards）。

除了创作小说，她还创作了大量的评论性作品，涉及对时代以及文化的批评，包括摄影、艺术、文学等，被誉为“美国公众的良心”。此外，她也是一位反战人士及女权主义者。

!

1966年，桑塔格出版了她的第一部论文集《反对阐释》。这是桑塔格最广为人知的一部作品，也是她成为美国“ 现有的目光最敏锐的论文家” 的奠基之作，评论的锋芒涉及先锋派文学、戏剧、电影，集中体现了“ 新知识分子”、“ 反对阐释”，并以“ 新感受力” 重估整个文学、艺术的革命性姿态和实绩。在和书名同题的论文里，她提出，艺术应该从内部而不是外部进行体验，这篇论文巩固了她支持风格高于内容的声誉。但她把这一观点推向了极端。在《论风格》一文中，她对莱尼·里芬施塔尔的电影推崇备至，称之为审美形式的杰作，完全不顾电影里为法西斯歌功颂德的反动内容。此论一出，引起了许多读者的反对。一九七四年她终于重新考虑了她的立场，写出了《迷人的法西斯》一文。

**短书评**

“摄影为世界设立了一种长期的看客关系，它拉平了所有事件的意义。”

@)))linlin(((

摄影术是继文字之后向异化的加速陷落，所言极贴切，文明及其产物的本性就是要逆无名之朴，如何不欲？因欲生贪溺，而至焦虑、暴力、知觉麻木。

@提壶

是因为本雅明，才来看此书；是因为《疾病的隐喻》，才对桑塔格产生兴趣。……早知道，就去读黄灿然的译本了

@ 宇噯

主要还是感受思想的流动，培养语境啊扩展视野什么的都是次要的，桑塔格这种书又不能归纳成一条一条当考试拟题来背，上次看她的书就有个发现，身边许多磨磨唧唧被反复论证的事她总是下结论的很利落。总之对于我这个人的鸡血意义要大于她写的内容吧，四颗星因为这。

@撕撕撕

以上书评来自豆瓣

!

↑ 本书由南京先锋书店推荐，于先锋五台山总店有售

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

