#玫瑰色的想象：《魔法圣婴》丨AMNUA影评
>作者：南美小白	时间：2016/09/30 16:50

>摘要：上周的公教项目“服世绘”邀请了BLACK SPOON的创始人兼设计师白嫫缇来做服装静态展示以及分享活动，白嫫

>阅读：884	点赞：4	在看：1	转发：3	评论：1	赞赏：-100	位置：11

## !

上周的公教项目“服世绘”邀请了BLACK SPOON的创始人兼设计师白嫫缇来做服装静态展示以及分享活动，白嫫缇讲到了激发她设计灵感的几部电影，其中有一部是英国导演彼得•格林纳威执导的《魔法圣婴》，这部片子在几年前第一次看的时候印象非常深刻，所以想聊聊这部电影。

!

《魔法圣婴》这部电影被列入世界十大禁片之一，电影开头在一片漆黑中开始，一个表情夸张的裸体男人用结巴、惊悚、神经质的语调道出了故事的背景：庄稼歉收，家庭不和，妇女不育，人类即将灭绝。接着出现了舞台，一个丑陋的老妇在13声“itis coming”的众人的呼唤声中生出一个男婴，一个美丽、健壮的婴儿。这个婴儿成了新的信仰，而没人愿意相信这个美丽的男婴会是产自于一个丑陋的老妇，孩子的父亲则弥漫着浓厚的世俗商人气息带着些许戏剧性的跳出来，贩卖他的所谓的药，美丽的女人们为了争着做孩子的奶妈不惜被这个猥琐的老头品尝奶水。所谓的神迹究竟能给人们带来什么？狂热、虚荣、利用以及某种程度上的福音？

!

《魔法圣婴》是由The Baby Of Mâcon翻译而来，懂得法语的朋友都知道，Mâcon位于法国勃艮第大区南部，是索恩-卢瓦尔省的首府。为什么导演要将故事定义在法国，据说故事中柯西摩，本是弗洛伦萨望族麦迪西家族的继承人。导演将其设置在了法国，意味着这部影片的内容与这个国家有着密切的联系。而法国是以启蒙运动与大革命而著称。这部影片恰恰充斥着贵族、教士和庸众等诸多符号。这部影片的红色，与大革命的血有着密不可分的关系。

!

在庆祝孩子的狂欢中，孩子的姐姐朱莉由于贵族对于救赎的渴望，让她突然感觉到机会到来了——一个被启蒙的少女。朱莉禁锢了自己的母亲并宣称自己才是孩子的母亲，而大众习惯性地相信自己愿意相信的事情，于是罔顾丑陋的老妇生产的事实而去相信一个“神迹”。处女生子为这个男婴更加增添了神圣性，少女成了圣婴的代言人，人们奉献财物利益给她，少女贪婪地向祈福的人们索取。粮食丰收了，人们的祈求应验了，私欲不断膨胀。在荣耀达到顶峰时，少女与婴儿的对话中圣婴预言（戏剧中有个苍老而语调妖异手持厚皮书籍的幕后演员代圣婴发言）少女将悲惨地死去。朱莉是世俗大众的代表，她的欲望代表了大多数世俗的情欲和需求，而弥赛亚恰恰降生在这样的世俗家庭之中，至少预示了资产阶级世俗政权，才是这个愈加庸俗社会的救世主。这样不可思议的事情显得既荒诞又现实。

!

这里有一个理智的人，神父的儿子，有些人认为这是“宗教之子”的引申，宗教之子在那个时代意味着什么？科学！在接下来的场景中，教宗的儿子在不断质疑“处女圣母”的权威和真实性，从对处女的质疑，到对孩子的质疑。传统权威用科学来质疑世俗权威，表明阶级斗争的开始。在这个时候，朱莉开始和教宗的儿子调情，在马厩中那段戏，如果继续下去的话，要么是教宗接纳朱莉进入到传统权力之中，要么教宗的科学儿子，被拉入到新兴的资产阶级世俗政权中去。但是，这个写可能，被故事中的核心——弥赛亚所阻止了——阶级斗争无可避免，改良的道路是走不通的。而情欲，朱莉对于男女之情的迷恋，导致对于阶级斗争充满玫瑰色的想象。没有办法的情况下，弥赛亚杀死了教宗的儿子，挑明了两个阶级只有你死我活的斗争。而朱莉则不顾弥赛亚的劝阻，杀死了那头捅死教宗之子的牛——表明了资产阶级的双重性和矛盾性，弥赛亚代表了资产阶级的左派要求你死我活的阶级斗争，而右派却不断与传统权威调情，并将杀害凶手——牛，亲手杀死。这个时候，教宗引领大众出现了，传统权威教宗凭借资产阶级内部矛盾，顺利瓦解了资产阶级刚刚建立其的权威，并将资产阶级左派——弥赛亚顺利控制在手中。

!

然而，朱莉则趁着教宗与贵族们的疏忽，轻易的杀害了弥赛亚，从而完成了封建贵族与宗教权威安全转型的可能。教宗与贵族们恼羞成怒，想要完全绞杀资产阶级的世俗政权。在故事中，弥赛亚的父母都被残忍杀害了。而朱莉也被教宗定义为叛逆，用平民将其强奸致死。弥赛亚一家已经满门抄斩了。而弥撒亚的body，也被世俗平民所分尸殆尽。

!

在整部戏的结局，我们可以看到朱莉和教宗儿子的尸体，被摆放在舞台之下，中间隔着那头牛的尸体。在三者之上是弥赛亚的头颅。而在舞台之上，是教宗和贵族们心满意足的笑容。看到这些，不知各位看懂了没有，教宗和贵族代表的古典权威，在这场惊心动魄的政治斗争中获得了全胜。而降生弥赛亚的世俗资产阶级则遭到了近乎于灭顶之灾。或者说，这是一部反对现代性的影片，里面充斥着对于现代伦理的讽刺。在暴力和色情早已司空见惯的西方，这部影片被禁，原因并不在于其画面中的色情与暴力元素，而来源于其赤裸裸对当下的西方世俗资产阶级政权的反讽。这层反现代的理念，被深深包裹在这部浓妆艳抹的影片之中。

部分文字来源于豆瓣

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

