#作为作者的科技丨AMNUA影响力
>作者：陈抱阳	时间：2016/10/05 19:36

>摘要：从颜料的变革，到近五年以来数字、生物技术不断趋近“奇点”，技术的发展在潜移默化改变我们生活的同时，也为创作者们提供了各异的工具和手段。通常来说，我们习惯把这林林总总的技术，叫作我们创作的媒介和传递艺术理念的方式与载体。

>阅读：740	点赞：5	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

**!**

!“AMNUA影响力”是南京艺术学院美术馆#微信美术馆#的青年艺术家的培养计划，主要是针对已经有一定创作能力以及学术深度的年轻艺术家，旨在提升青年艺术家的学术能力及作品成熟度。同时通过当下全球在线技术的形式进行更便捷的即时展示青年艺术家的艺术表现方式，并进一步深化其艺术活动的学术性和延展性。在本项目活动中我们将尝试几个打破传统艺术项目的形式：

1.不受空间地域限制将第一时间向观众在线展示全球青年艺术家的艺术活动。

2. 使用在线平台使得更多生活在全球各地的青年艺术家能够便捷的互相交流问题。

3.整合全球青年艺术家最新艺术创作方案、创意，通过在线展示，让更多关注当代艺术发展的专业人士提出观点建议，不断完善青年艺术家的方案创意，并为最终实现落地展示创造宝贵条件。

**作为作者的科技  Technology as author**

**作者：陈抱阳**

**编辑：徐轩露 顾虔凡**

从颜料的变革，到近五年以来数字、生物技术不断趋近“奇点” \[1\]，技术的发展在潜移默化改变我们生活的同时，也为创作者们提供了各异的工具和手段。通常来说，我们习惯把这林林总总的技术，叫作我们创作的媒介和传递艺术理念的方式与载体。Lev Manovich在《由软件统帅指挥(Software Takes Command)》一书中区分“新媒体”与“旧媒体”的时候指出，随着“软件”和“数字化”这些新概念的诞生，我们面对的是一种全新的表述与交流的可能性，以及围绕虚拟世界展开而形成的崭新团体和社会形态。如本辑专题第一篇曼诺维奇所言，“新媒体”的术语“数字化”代表了整个范围的新兴科技，表述与交流新的可能性，以及围绕虚拟世界展开而形成的崭新团体和社会形态。随着新技术的介入，特别是创作者们不断地引入数字技术到他们的创作中，我们可以观察到一个现象——艺术创作中的“作者”变得有些模棱两可。

        在进一步深入讨论之前，我们先来谈一谈什么是艺术，谁是艺术家。二战之后，我们从单一线性的现代艺术，来到了网状的当代艺术。当代艺术的其中一个精髓便是“踩在巨人的肩膀上思考”——例如印象派是对于写实主义的反思，而表现主义是基于印象派侧重自我表达演化而来，“朝代”的更替相对清晰。当代艺术则是群雄逐鹿，虽在思想演变上有承上启下，但侧重的是“当下”。由此而来的百家争鸣也在不断拓展“艺术”的定义，从架上延展到公共空间，从人造物品衍生出行为艺术，至观念艺术对于艺术家思维的展示。如今，如果要给艺术下一个非封闭的、包容性强的定义，那便是：人以创造艺术为初衷而产生的结果——如果一个人认为自己在创造“艺术”，那么这个人便是艺术家，便是在从事艺术创作。正如本辑 第三篇 的作者Fourmentraux在《网络艺术品，艺术家和计算机程序员：共享艺术创作过程》一文中所说的：网络艺术品不再是已经完成的作品概念，它更多是一个动态过程，一个集体性的、开放的、交互式的装置。 刨去传统艺术中的学徒制，“前网络艺术时代”的艺术家们在艺术实现过程中从前大多各自为政，并以自制颜料和画布为荣。在经历了工业革命、数字革命之后，艺术家们可以使用的工具和平台从生物技术到数字技术，从微观电子显微镜到CERN的巨型粒子加速器，从掌上的手机到巨型水幕。这些日新月异的“新技术”，使得艺术家很难做成文艺复兴时期的全才，而需要仰仗与其他领域的专家合作。例如与计算机技术专家进行必要的合作，为的是创作出适合艺术品的程序，这一切都在改变了作品及艺术家的状态。

!

Fig. 1, 图为通过Grasshopper参数化设计双曲面。

由此，我们可以总结出在定义艺术创作中，创作者的主观意愿的重要性已经超过了最终的创作结果。在这个基础上，我们可以提出一个假设性的疑问——一个非人类的创作者可能成为艺术家吗？我们暂且不谈时下大热的人工智能，本文尝试把艺术创作中的“技术”看作共同作者。例如，参数化建筑设计中对于Grasshopper (grasshopper3d.com)的使用。例如，在曲面与双曲面的设计中，借助三维设计软件Rhino中的Grasshopper插件，设计师可以通过输入实地空间参数，驱动电脑运算产生无穷尽的可能结果，并从中选择最优解(Fig. 1)。

在这个例子中，设计师占有了WHY（设计建筑的初衷）和WHAT（对最终结果的决定权），但把部分的HOW——由数字程序负责构建一个庞大的“结果池”供设计师选择。通常我们会因为数据库（“结果池”）的客观存在，而忽视数据库的建立是主观行为的结果。如果我们把数字程序和电脑想象成小黄人，设计师指挥着一群小黄人画出数以千计的图纸，那么小黄人是图纸的创造者吗？——我认为，是的。

在此，我们必须区分上文“结果池”的建立与数据可视化之间的区别。Grasshopper产生图纸的过程是引入“可能性”，这不同于打印机忠实地输出图纸，或是显示器一板一眼地将0与1的信号转变为人眼可识别的图像——这之中所体现的是“准确性”。已故波兰噪音大师兹比格涅夫·卡科夫斯基(Zbigniew Karkowski)曾谈到了一个概念：不可能的即兴(Impossibility of Improvisatio)。\[2\]即兴(Improvise)强调的是“未做准备”进行表演或者行为。\[3\]哲学家Jacques Derrida在写作中提到“即兴之作”，需要被放入当前的社会文化状态才可以被我们解读。他进一步阐释，我们必须要仰仗一套预先设定的模式或者规则——公约体系(system of conventions)，才可以理解“即兴”。\[4\]换言之，可能性来源于规则。创作者需要预先设定一个范围，在这个范围内才有即兴产生变化的可能。为了追求变化，我们先设定规则，然后不断 **重复** 此规则，并期望一个意外的、不期而遇的结果。

!

Fig. 2, installation view of the exhibition "Edgar Degas: A Strange New Beauty" at MoMA in 2016. Photo by the author.

2016年Moma在“Edgar Degas: A Strange New Beauty”展出了他的一系列版画(Fig. 2)。通常来我们看到的“版画”是由“板”复制而来，除去不可避免的误差版画的每一“版”会被认为是相同的。而德加显然不这么认为，上图中的4副版画显然来自于同一块“板”印制而来，但粗浅浓淡迥然不同——从展厅中的多媒体可以得知，德加的这一行为不是“错误”而是有意为之。印制那块“板”的过程可以看做德加这件作品之中的规则，而他追求不同效果的方式就是不断重复这个规则。至此，Derrida为我们提供了理解即兴与规则之间关系的一个角度，德加的这组版画，从传统媒介的角度为我们提供了理解重复与多样性之间关系的例子。

!

!

!

!

Fig. 3-6, “Superposition”, Ryoji Ikeda, 2014, Metropolitan Museum of Art.

回到数字领域里来，在运用数字艺术的创作中，创作者正是依赖算法和程序产生这种预先设定的意外。假设程序不能产生结果X，那么最终的成果中可能就不存在X。如同曼诺维奇所言“媒体即软件”——传统媒介以数字化软件化的方式被我们所使用，上文提到的这种逻辑还可以发生在数字(digital)与文化(cultural)空间的转换(transcoding)过程中。【“词汇问题”请见本辑第一篇前言：曼诺维奇在他最为著名的《新媒体的语言(The Language of New Media)》中，将电脑中的空间定义为数字空间，而我们肉体生活的维度则为“文化空间(cultural space)”，这有别于我们常说的“真实”与“虚拟”的相对。此外，他也提出了“转码(transcoding)”的概念，意即将“物体”在数字空间和文化空间之间进行来回转换的过程。】例如池田亮司2014年在纽约大都会博物馆名为“Superposition”的表演中(Fig. 3-6)，表演者不断投掷小球，而后由程序捕捉小球坐标作为输入值产生音画。在这组作品中，“可能性”来自于不断重复投掷小球这一动作。在池田作品中的表演者，每一次投掷小球都是在表演框架内做出的一次投掷选择，他们之间的关系类似于演奏乐中的作曲家和演奏表演艺术家。对于一场表演，我们自然会归功于作曲家的精妙构思以及演奏者精彩的演绎——二者缺一不可。同样的，在纯粹数字空间——Grasshopper的例子中，如果我们把数字程序的生成(Generation)看成是对设计师设计意图的演绎，那么数字程序的功劳就如同演奏者一样应该被我们理解为共同创造者。

    曼诺维奇在1999年《作为先锋的软件(Avant-Garde as Software)》中归纳了所有数字媒体的新科技，根据其所支持的功能排成四组：获取(access), 生成(generation), 操控(manipulation), 还有分析(analysis)。随着1999年以来软件的进化，出现了各类功能的逐渐一体化，他在2013年的《由软件统帅指挥》中进一步指出：“实际上当用户获取进入(access)某软件时，它自动地提供了一些修改功能(manipulation)”——而这种对用户的操控有时候被我们所忽视。一些看似对“传统媒介”的数字化模仿夹带着一些独有的数字逻辑。比如，一个大家每天都在自己智能手机上使用的技术——触摸屏幕，是对我们在真实空间中“拖拽”、“拿放”、“开关”等动作的数字化模仿。我们对此习以为常，认为这不过是“媒介的另一种数字化”而已，其实不然。例如，“双指并拢然后分开”这一大家每天都在使用的“放大”技能，请找一本“古老”的家庭相册试一试，看看能不能如法炮制把4寸小照片中的某一个令人怀念的细节放大？我们在使用软件的同时，软件也在改变我们的思维——教会我们一些数字逻辑。

!

Fig. 7, Lucas Blalock, Foundations, 2013-15, archival inkjet print, 61×48.3cm.

!

Fig. 8, Lucas Blalock, The Smoker, 2014, archival inkjet print, 71.8×57.7cm.

!

Fig. 9, Lucas Blalock, This That II, 2013, Archival inkjet print, 154.9×121.9 cm.

在Adobe Photoshop中有一组神奇的功能叫做“Content Aware（图像识别）”。顾名思义，Photoshop依据给定的图像，列入一只鞋子的照片，通过分析(Analysis)，推演生成(Generation)出不同的结果，达到对原始照片的进行操控(Manipulation)的目的。例如，图像识别填充就是依据周边像素信息，推算出给定区域的像素值。图像艺术家卢卡斯·布莱洛克(Lucas Blalock)有一系列作品利用图像识别功能，通过图像识别笔刷在画面上涂抹，产生一组组形似但其实不同的照片(Fig. 7-9)。在这些图像产生的过程中，Photoshop依据自己的内在算法逻辑推演出结果，最终被平实地展现在艺术家的作品中。

    技术在艺术创作中的“作者性”不仅体现在上文提到的引入可能性。由算法构成的数字化应用，以及由软件构成的平台，对我们的流行文化和创造思维带来的影响不仅仅是方便快速。亨利·詹金斯(Henry Jenkins)在《文化融合：新旧媒体的碰撞之所在(Convergence Culture: Where Old and New Media Collide)》一书中，从另一个角度讨论了Photoshop，阐述了其民主性，以及我们在使用过程中产生的社会化影响。在本辑的第二篇中，他写道：

_\[...\]新媒体的应用原则在多方面产生了变化，获取渠道、参与方式、交互形式、以及以“群体对群体”而不再是“单一对群体”为传播的方式。”考虑到上述这些原则，我们应当期待数码民主(digital democracy)将会以去中心化、不均匀地散播、深刻的矛盾性的面貌慢慢地浮现出来。\[……在2004年的大选中，\] 激进者、粉丝、形形色色的讽刺文章的作者们，都在使用图形处理软件Photoshop来挪用和调整图像以制造政治性的宣言。这些图像或许可以被视作是政治漫画的一种草根阶层的等同物——尝试将话题性的关注封装进强有力的图像当中。John Kroll是Photoshop的联合创作者之一，他告诉《沙龙(Salon)》杂志这个软件程序在两方面对媒体进行了民主化：允许小规模的团体以较低的花费拥有专业质量的图像，以及允许公众通过调整和重新流通强有力的图像来表达政治诉求。_

亨利·詹金斯的这个观点在2008年大选中被再一次验证。奥巴马的肖像被艺术家Shepard Fairey通过Photoshop（此处为动词，如同google \[5\]）而后大规模的在互联网上传播。虽然在2008年Facebook的用户量只有今日的十分之一都不到，而tumblr还未达到B轮融资，但是彼时的社交网络已经逐渐形成了各自的平台。当时艺术家与奥巴马竞选团队之间的版权风波 \[6\]，让我们已经可以感受到艺术家和社交网络之间复杂的关系。而由奥巴马海报衍生出来的题为“如何制作你自己的奥巴马海报”的DIY网站和教程也如雨后春笋般涌现(Fig. 10-11)。这一切可以为接下来的两个例子提供一些基础。

!

!

Fig. 10-11, DIY奥巴马海报的各类网站截图。

!

Fig. 12, Amalia Ulman, image from her Instagram account, Excellences & Perfections, 2014.

!

Fig. 13, Nick Briz left Facebook on July 1, 2014.

艾玛利亚·乌尔曼(Amalia Ulman)的Instagram自拍项目展现了她在社交媒体上创建的一个虚拟角色形象(persona, Fig. 12)。这组作品被Tate Modern纳入题为《为相机进行表演(Performing for the Camera)》的展览，与辛迪·舍曼(Cindy Sherman)著名的自拍共同展出。但是，乌尔曼的作品不单单是一张张Instagram照片，更不是单纯地探讨自拍与相机之间的关系。在她的这组作品中，她尝试探索的是Instagram这个图片分享平台的内在逻辑，包括Instagram和人们互动过程中产生的社会性。乌尔曼使用的正是由Instagram而流行的自拍，通过与平台上粉丝的互动、Hashtag的使用、以及对既有Instagram用户分享照片模式的复制，她成功地塑造出一个虚拟的、在大洛杉矶地区渴望成名的演员的形象。在探讨Instagram的同时，乌尔曼的作品也在Instagram的平台逻辑框架内运行，直接影响着她作品的走向。再如，尼克·布利斯(Nick Briz)因为Facebook隐私条款的变更，在Facebook上表演了一次自己退出Facebook的过程(Fig. 13)。乌尔曼和布利斯的作品体现的是技术以一种平台的形式介入艺术创作的过程。在这个过程中，引入的是对应平台的逻辑。这种逻辑直接影响和改变着艺术创作的过程和结果，假设Instagram没有设计“评论照片”这个功能，恐怕我们就见不到乌尔曼的这组作品，至少不是以这样的形态出现。Fourmentraux在《网络艺术品，艺术家和计算机程序员：共享艺术创作过程》的文末总结说：“艺术品同时由程序（机器）和交互式过程中的参与者（艺术家、程序员和用户）激活，发现自身的新功能——这类艺术品体现了媒介、信息源和环境的“交互性”和“交互作用”，足以影响参与创作过程中的各方代理人。”

      我认为艺术家在使用数字技术中的两个逻辑——“不可能的即兴”以及“数字的平台性”——能够阐述出数字逻辑的引入导致了创作者的“著作权”不可避免地从传统人类创作者中分散了出去，分布于林林总总的算法、软件和平台之中。这样的观点并不是为了贬低创作者的思维，而是在数字技术接近奇点之时，对于数字技术与创作者之间的关系做一次开放式的探讨。

     这篇写作要感谢纽约狩猎（thehunting）平台的创始人顾虔凡。我与虔凡结识于纽约，我和她的第一次合作是关于柴静《苍穹之下》引起的社会热点与“贩卖怀疑”之间关系的一次写作。在闲谈中，我与虔凡提起自己关于“作为作者的技术”的研究，而后逐渐发展成为狩猎平台歇刊前的最后一个主题。文章内容来源于我之前的琐碎研究：小论文、学期论文、开题论文甚至包括手机里的备忘录。受文章结构限制，还有一个议题没有涉猎到，就是虔凡曾和我提出的隐藏在数字化重复之下的automation，以及引申出来的autonomous议题。在遗憾的同时，也打开了一扇窗，或许于此就是症结所在。

_后记：承蒙“狩猎”的厚爱纵容，让我完成本辑的写作。前三篇翻译的原文实际上并不容易理解，Manovich的数字方法论很多时候像是一个nerd在自言自语，Jenkins的媒介理论像是无边的网，而Fourmentraux的案例分析又在考研背景知识……谢谢各位读完的人，谢谢译者，谢谢主编。这里的第四篇是本人的写作，来源于之前的琐碎研究：小论文、学期论文、开题论文甚至包括手机里的备忘录。压缩整理的同时也要保证内容的连贯性，难，非常难，但同时也帮我梳理了思路。还有一个议题没有涉猎到，就是主编提出的隐藏在数字化重复之下的__automation__，以及引申出来的__autonomous__议题。在遗憾的同时，也打开了一扇窗，或许于此就是症结所在。_

注释：

\[1\] 引力奇异点（引力奇），也称时空奇异点（时空奇点）或奇点，是一个体积无限小，密度无限大，引力无限大，时空曲率无限大的点。在这个点，目前所知的。物理定律停止适用例如大爆炸之前的宇宙奇点通俗来说，是一个斜率无比大的地方比如用1000年完成1-1.1和一秒完成1 - 。999..999（此处省略999...999个9）。

\[2\] 参考：     http://pitchfork.com/features/the-out-door/8940-double-time/?utm\_source=feedburner&utm\_medium=feed&utm\_campaign=Feed%3A+PitchforkFeatures+%28Pitchfork%3A+Features%29

\[3\] To improvise is, according to The Oxford English Reference Dictionary, to “Create and perform (music, drama, or verse) spontaneously or without preparation.” (Oxford, Oxford University Press). Retrieved https://en.oxforddictionaries.com/definition/improvise 9/19/2016

\[4\] J. Derrida, ‘Psyche: Inventions of the Other’, in: L. Waters and W. Godzich (eds), Reading de Man Reading,Minneapolis, University of Minnesota Press, 1989, 28.

\[5\] https://en.wikipedia.org/wiki/Google\_(verb)

\[6\] 参考：https://en.wikipedia.org/wiki/Barack\_Obama\_%22Hope%22\_poster

陈抱阳 **（生于1989）硕士毕业于纽约视觉艺术学院，摄影，录像和相关媒体系，现于哥伦比亚大学从事图像与文字方面的研究。**

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

