#每个人的心中都有一首五月天
>作者：南美小白	时间：2016/10/06 18:29

>摘要：或许我们每个人的生命里都有一首歌属于五月天

>阅读：761	点赞：17	在看：0	转发：0	评论：2	赞赏：-100	位置：11

或许我们每个人的生命里

都有一首歌

属于五月天

!

1999年五月天出道并在台北举行了第一场演唱会。那时的我在埋头苦读，想要在独木桥上拼出一个未来。

2001年刚进大学的我知道了校园社团，加入吉他社，成为校园乐队的主唱，排练间隙听到主音吉他手弹《拥抱》，第一次听到五月天……

2004年五月天第一次在大陆（上海）举办演唱会。还在上小学的表妹已经开始follow他们的歌，唱着我还没有听过的“不打扰是我的温柔”

2005年我们的校园乐队解散，工作的时候偶尔还会想起我们写的那首歌——《往事》，遗憾最终还是没有把它录下来。

2009年五月天在南京的第一场演唱会“DNA五月天创造”世界巡回演唱会。mp3里装进五月天的新歌，他们在唱“突然好想你，你会在哪里”。而我一直听着“经过了漫长的等候，梦想是梦想，我还是一个我”，决心追寻梦想重回校园。

2010年五月天 “变形DNA无限放大版”，我坐在研究生的课堂里读书，而刚上大学的表妹在她读书的城市上海听了属于她的第一场五月天演唱会。

2012年五月天“诺亚方舟世界巡回演唱会”，那一年我在离他们最近的地方台湾念书，连续七场的演唱会门票一分钟全部售罄。在世界末日的流言中，在距离小巨蛋一个半小时车程的学校里听着“如果要告别，如果今夜就要和一切告别，如果你只能打一通电话，你会拨给谁？”

!

2016年 9.30 & 10.02  五月天在南京的第四次演唱会 “JUST ROCKIT 2016演唱会”……

这一次，我和表妹在一起跟五月天一起唱“如果我们不曾相遇，我会是在哪里。如果我们从不曾相识，不存在这首歌曲”。

!

**那是我们的Mayday**

有时候有人会问我们，摇滚是什么，天晓得，摇滚应该就是不安于现状吧！

                                                                                                             ——阿信

九十年代，整个中国都因为摇滚而变得滚烫。最初，由四个来自台湾师大附中的学生组成的乐团横空出世，1999年，五月天正式出道，同年，他们成为了台湾第一支站上体育场开演唱会的乐团，被视为华语乐团的奇迹。

在五月天进军大陆初期，曾有记者这样嘲笑他们的梦想：“五月天要想进军八万人体育场那简直是在做梦！”

2007年，那个被记者嘲笑的“美梦”真的实现了，当全场灯光暗下来，屏幕上写着“从2004年上海大舞台，到今天的80,000人体育场，短短不到200公尺，我们却走了1540天，没有你们就没有今天，拿著蓝色魔法棒的天使，我们一起做到了！”

!

金曲奖7连霸。

台湾演唱会史上最快卖票速度。

2016年，聚集30万粉丝降临鸟巢，挤爆香港红磡。

李宗盛说，五月天是华语乐坛有史以来最成功的乐队。

陈奕迅说，如果大家叫我歌神，那么五月天的就是一个宗教。

!

很庆幸，我们见证了这一切

很庆幸，我们陪伴了这一切

“

从1997年诞生五月天已经19年了。可是他们依然有办法让你继续爱他们。依然有办法让歌迷彻夜排队买他们的演唱会门票。依然有办法一直做很大很大的梦。能打动歌迷的地方，他们真的有很多很多。

在五年前的那场最感人的演唱——诺亚方舟，我相信许多歌迷有过通宵、夜排、拼网速。甚至跑到台湾累到爆表。也许那时候你还是个高中生，掏出了身上的255人民币，买下对便宜的场票。那么近的听着《温柔》，发给他一句“我给你自由”。也许你没有当初的痴狂与谦卑，但是五月天还在。

五月天到底是什么？当他们再次站在舞台上，你知道感觉来了——永远的18岁。”

**久违了**

**五月天**

**谨** **以此文献给每一个爱过五月天的你**

**致我们青春**

