#太宰治《人间失格》| AMNUA书籍推荐
>作者：	时间：2016/10/07 18:08

>摘要：《人间失格》太宰治《人间失格》（又名《丧失为人的资格》）发表于1948年，是一部自传体的小说，纤细的自传体中

>阅读：1500	点赞：12	在看：0	转发：0	评论：6	赞赏：-100	位置：10

!

!

**《人间失格》**

太宰治

《人间失格》（又名《丧失为人的资格》）发表于1948年，是一部自传体的小说，纤细的自传体中透露出极致的颓废，毁灭式的绝笔之作。太宰治巧妙地将自己的人生与思想，隐藏于主角叶藏的人生遭遇，藉由叶藏的独白，窥探太宰治的内心世界，一个“充满了可耻的一生”。在发表这部作品的同年，太宰治就自杀身亡。

!

由《人间失格》改编的影视作品

《人间失格》是一部滴血的灵魂的自白。主角叶藏生性怯懦敏感，对人类生活充满恐惧与不安，再加上世道的混乱、人情的炎凉，以及家人之间的虚伪和欺骗、校园生活的无聊与无越、社会现实的冷酷残忍，这一切都使他痛感成为了人世间的“异类”，失去了为人的资格。但他又不惜用生命作为赌注，将自己青春年华置于实验台上以揭示现代人的困惑与迷失，从而寻求人类最隐秘的真实性和人类员本源性的生存方式。从这种意义上说，太宰的文学具有一种超越时空的普遍性和现代性。叶藏既是一个无赖，又是一个“像神一样纯正的好孩子”。他在面对难以捉摸的人类社会时选择了极端另类的生活方式，表现出了超然物外的人生态度，对于今天的读者，他的这种人生态度和生活方式可能难以理解和接受。但透过滑稽怪异、玩世不恭的“搞笑”背后，我们能够看到一个真实而又充满理想的“永远的少年”，以及对幸福人生的执着追求和美好社会的热切向往。

!

《人间失格》之哀的根源最主要还是软弱的灵魂，鲁迅式的直面惨淡的人生，迎头而上的勇气在太宰治的文学世界里面是找不到的。在日本学界也有颇多对太宰治不齿的评论家．称太宰治为生活的破产者，软弱无力。乃至于很多家长不愿意让孩子看除了《奔跑吧，梅格斯》之外的太宰治作品，这部《人间失格》就是其中代表。日本式的行事风格和贯穿生活的精神是“和”，这种“和”之背后所拥有的软弱和暴戾，无论将哪一种单独列出都是异常可伯的。太宰式的软弱：如果相信弱肉强食的话，那么它就代表被伤害者，被侵犯被凌辱者；如果有悲悯之心的话，那么柔弱的灵魂可能就是我们想要保护的东西，然而又有多少人愿意以一个悲天悯人的菩者圣人之心来保护众生，于是沉沦与不可救赅随之而生。就软弱者本身来讲，生活抑或活下去都是艰难的，那些支撑生命的东西必须也只能仰仗周围的给予。世界是千奇百怪，光怪陆离的，想要的往往得不到，而不想要的往往俯首即拾，软弱者生活在这个古怪的圈子里所受到的只能是日复一日的无可奈何的痛苦。

!

在二战之后由新潮文库发行，至今已经累计超过六百万本，超过夏目漱石《心》（こころ）的累计发行数。

!

**太宰治**

太宰治（だざい おさむ），本名津岛修治（つしま しゅうじ），日本小说家。太宰治从学生时代起已希望成为作家，21岁时和银座咖啡馆女侍投海自杀未遂。1935年《晚年》一书中作品《逆行》列为第一届芥川奖的候选作品。结婚后，写出了《富岳百景》及《斜阳》等作品，成为当代流行作家。1948年6月13日深夜与崇拜他的女读者山崎富荣跳玉川上水自杀，时年39岁，留下了《人间失格》等作品。

太宰治是日本战后无赖派文学代表作家，父亲津岛原右卫门曾任众议院议员、贵族院议员，同时经营银行与铁路。母亲体弱多病，自小他由姑母及保姆照顾下长大。中学时期成绩优异，对芥川龙之介、泉镜花的文学十分倾倒。

!

太宰治生长在一个人口众多，女性众多的家庭中，从小对女性便有一种特殊的情感，在文学作品中展示出来的就是大量的描写女性。此外，太宰治在婴幼儿时期便与母亲分离了，在成长的过程中先后与乳母、叔母等离别，使得太宰治对女性产生了一种对女性的母性渴望、恐惧以及嫌恶的矛盾心理情感川。所以，太宰治在进行文学作品创作的过程中，基于这种特殊的情感与矛盾的心理，写作出了大量的女性题材的作品，甚至在多篇小说中通过女性独白体（借助女性的口吻叙述第一人称谈话式文体）的写作手法对作品进行创作，比如《维荣之妻》和《斜阳》。

边缘人指的是精神上的先行者，有自己独特的思想与信念，也因为其思想与信念的独特，使得平常人对其行为活动等难以理解。太宰治通过日本传统的“私小说”形式，创作了大量关注边缘人物的小说，也可以说这些边缘人物其实就是太宰治自己，小说中的文字其实就是太宰治自我的告白。比如说《小丑之花》《人间失格》等中一个个落魄的人物，对现实无力抵抗，慢慢地走向自杀、自我毁灭等。尤其是小说中描述的自杀地点、时间与原因和太宰治自杀的经历惊人地相似。

!

太宰治是日本战后和川端康成、三岛由纪夫齐名的重要作家。以他为代表的无赖派作家敏锐地把握住日本战后民众颓废迷惘的心态，赢得了读者广泛的共鸣。他的代表作品《斜阳》、《人间失格》的标题都成为流行一时的词语。

!

**短书评**

那天晚上你喝着whisky给我讲这个故事，半年之后在地铁上读完了它，心里空荡荡的。充满欲望但不臣服于欲望，娴熟积极地活着比殉情自杀更需要勇气吧。亲爱的酒鬼，我想看着你像一个正常人一样开心又平静。

@TAO

从本书被无数动漫推崇的尿性来看就可见他作为日本中二少年心生小说的代表性，这种对他人的迎合和恐惧我想每个人都会找到共鸣，但是细腻如主角，跟一个全身每寸肌肤都严重过敏的人一样，真的存在这样的人吗？这样的人值不值得被了解和原谅呢？如果说人间失格写日本少年青春期的痛苦，麦田守望者写美国少年青春期的痛苦，那么中国青年的痛苦有谁来代表呢？仅凭寥寥数语就能够将一个人的人生刻画至此，感染力超强，真的很厉害。后面的“樱桃”让我想起雷蒙德卡佛，他们喜欢描述的状态某种程度上有些相似。

@楊不歡

我装作老成，人人就传言我老成。我假装是个懒汉，人人就谣传我是懒惰虫。我假装不会写小说，人们就谣传我不会写。我伪装成骗子，人们就说我是个骗子。我充阔，人人以为我是阔佬。我故作冷淡，人人说我是个无情的家伙。然而，当我真的痛苦万分，不由得呻吟时，人人却认为我在无病呻吟。

@ 娅

有个“边缘人”的名词，意指人世间悲惨的失败者、道德败坏者。但我却觉得自己与生俱来就是个边缘人，若是真的在人群里碰上一位被认为是边缘人的陌生人，我一定会对他很和善。这种和善，甚至会让自己到了着迷的地步。

@沉歌

以上书评来自豆瓣

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

