#有奖活动｜设计师包包大搜查，怎么可以这么好玩！
>作者：一堆栗子＋Imon	时间：2016/10/08 15:40

>摘要：设计师、艺术家以及艺术院校学生包包大搜查

>阅读：2611	点赞：38	在看：0	转发：0	评论：1	赞赏：-100	位置：10

!

* * *

!

\\_\\_\\_\_\_\_\_\_\_\_

**【有奖活动】**

设计师、艺术家以及艺术院校学生包包大搜查

!

**【主办方】**

ArchiDogs + LeWhisper

!

**【合作媒体】**

画话

（微信公众号：huahua\_samoon)

**!**

AMNUA视野

南京艺术学院美术馆官方微信公众平台

（微信公众号：AMNUA-CN)

**!**

**【时间】**

10月8日－10月31日

**【奖品】**

由LeWhisper提供的设计师包包

＋

ArchiDogs大礼包

* * *

**参与方式**

****▼****

****!****

晒出你自己的包和包内物品，告诉我们你对包有什么样的态度？

**内容包括：**

**1）个人简介**

上班族：性别/星座／所在城市/职业/工作年限；学生：性别/星座／所在城市/学校／专业/年级。

**2） 晒包+晒物**

你常用的包什么样？一般会带什么everyday carry objects? 晒晒包包和物品的集体照。如果有好几个包，欢迎多晒几张照片。

**3）对你来说，包包最重要的要求是什么?**

它是整体造型的一部分？或只是一个装东西的工具？是颜值至上其他无所谓？是功能至上好用又能装？还是没啥要求能用就行？畅所直言:)

**4） 如果为自己设计一个包，它长什么样？**

为自己设计一个包作为设计师，你对这个职业一定有独到的理解。怎样的包符合你心中的设计师气质呢？请尽情构想你心中理想的包并和我们分享。

几点提示：

**使用场景**——上学，上班，见客户，下工地，不同场合对包包和使用物品很可能有不同需求。或许一包多用？或许有几个模块可以相互组合？或许干脆设计一系列包？

**风格**——几何风？性冷淡？复古？雅痞？

**材料**——是传统材料比如皮革、帆布等，还是创意材料比如纸、卡车帆布等？

**表达形式：**

形式不限，手绘/渲染/照片拼贴/文字/视频/多媒体等等。当然啦，我们鼓励各种有创意的表达方式，也希望有更多的细节展示，都会加分哦！如果作品很出色，你将有机会和原创独立设计师品牌LeWhisper一起合作，完成你的理想包袋:)

**请将你的答案发送至：**

邮箱：archidogs.contact@gmail.com

邮件名称：包包大搜查

邮件发送截止日期：北京时间10月31日晚8:00

**评选方式**

**▼**

最后的评选结果由两部分组成：

1）专业评选：我们将特别邀请专家评审团投票选出20件作品；

2）民选：再由大家投票，根据综合票数最终评选出特别、一、二、三、优秀奖。

**奖品**

****▼****

**特别奖** 1名

奖品 价值 **2599** 元的

**全能版设计师包**

（由LeWhisper提供）

!

!

**一等奖** 1名

奖品 价值 **1799** 元的

**极简版设计师包**

（由LeWhisper提供）

!

!

**二等奖** 1名

奖品 价值 **999**元的

**设计师手拿包**

（由LeWhisper提供）

!

**三等奖** 1名

奖品 价值 **368** 元的

**水洗牛皮纸袋**

（由LeWhisper提供）

!

**优秀奖** 10名

奖品 价值 **100** 元的

**限量版Tshirt+帆布包**

（由ArchiDogs提供）

!

**更重要的是**

**!**

每位参赛者都可以获得LeWhisper提供的**50**元优惠券

（只要购买400元以上产品就能用，永不过期哦）；

现在转发截图留言我们

即可以获得**20**元的优惠券

（只要购买300元以上产品就能用，也是永不过期哈）；

加LeWhisper主理人微信：Le\_whisper

即可领取不定期**优惠福利**；

你可以参加LeWhisper提供的产品使用评测，

将会获赠额外**神秘大礼**；

同时还有机会和原创独立设计师品牌LeWhisper合作，

共同**设计**你的理想包包。

* * *

**设计师的包是什么样的？**

**▼**

!

对很多人来说，学设计的一条副线，就是不断训练自己的审美。作为一名设计师，不仅仅需要在工作中对项目的功能和外观做细致的权衡，生活中的细节，也会被“挑剔”对待。设计师们，对于日常使用的包，又会有什么样的态度呢？

**大？**

相比于精致玲珑的小手包，设计师更多喜欢大容量的包。无论是单肩，斜跨还是背在背后，足够的空间，才更能满足工作和生活上的需求。出门开会、去场地，甚至是私人的旅行，随手能拿出的纸笔和平板电脑，即刻就能把自己武装起来。

!

**耐磨？**

工作上有往外跑的需求，以及私下里很多设计师喜欢四处走走，需要太细心打理的包，就不太适合了。很多时候到了单位，大家也就随手把包往地上靠着桌脚一放。中午自带午饭的话，盒盒罐罐的，摆放在结实牢固的包里，也不用担心。

**!**

**个性？**

学习设计的过程中，往往会主观地培养出自己喜欢的风格。这样的风格，不仅会显示在作品里，往往也会从生活态度中表露出来。有的人喜欢极简，有的会爱上日式的清新风格……好在市面上各种设计感十足的包包层出不穷，足够让人细细挑选了。

!

**色彩？**

设计师都喜欢黑色么？答案：是，也不是。 日常工作中，黑色的确是最简单、不容易出错的搭配。再配上一身深浅不一的黑灰，分分钟显出层次感。但是，这不见得说色彩就无人问津。设计师往往需要训练出眼睛对色彩的敏感度，配色和撞色的知识也会问津，因此，在一些特别的场合，也能看到她/他们带来那一抹亮色。

!

设计不仅仅是我们的职业选择，更是一种生活方式。追求实用和美观兼具的产品，让每一天变得富有情调起来了。

* * *

**合作方介绍**

**!****LeWhisper**

为职人设计专业包袋的品牌

官方淘宝店｜Lewhisper

官方微店｜Le Whisper

创办人微信号｜ Le\_Whisper

官网｜www.lewhisper.com

Everyone is playing a professional role in his/her own career or amateur life. No matter they are Architects, Designers, Photographers, Journalists, Lawyers, Orchestra Conductors, Painters, or Travellers.Everyone of them carries their soulmate, important and unique tool or gear by their side everyday to utilize their professionalism to better our life. We do believe in the right tool for the right job and the right person. We also believe that the right carry promotes your occupation popularityThey are creators, adventurers and change makers, and meanwhile urban commuters. All their tools or gears and their everyday lifestyle carry need a professional and comfortable space with appropriate size to settle down. Our mission is to design a solution for this space, thus to enable these professional people to keep their ingenuity, craftsmanship and professionalism.

* * *

**作者/编辑｜** 一堆栗子＋Imon

**版权声明**

版权归作者所有，

如需转载请联系ArchiDogs或作者获取授权。

-THE END -

!

!

- _点击下方\阅读原文\]进入 [建道设计ArchiDogs；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

