#胡任乂：学院展览在这个时代更背负着政治使命丨AMNUA学院计划 艺术家访谈
>作者：	时间：2016/10/11 17:26

>摘要：受访者：胡任乂
AMNUA学院计划艺术家访谈栏目策划：刘婷

>阅读：685	点赞：5	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

## !

AMNUA学院计划艺术家访谈栏目策划：刘婷

受访者：胡任乂（以下简称“胡”）

!

胡任乂《瘟疫屋》Pandemic Room

综合材料 Various Medium

尺寸可变  Various Size，2015-2016

作品阐释：

生物星球上的物种千奇百怪，对物种的简单分类可以按其有无神经系统为标准，或者以细胞种类为标准。然而很多妩媚的生物外形不但掩盖了其种类划分，也不停地迷惑着科学家的信任，当科学家在探究其真相的时候同时也使自己的生命到了威胁。

“Who killed the Electric Car” 中描述了科学家处在这资本主义社会中的尴尬地位以及随时被独裁者宣判死刑的可能性。为了最大程度地拥有资产，绝大部份的科学生物实验室被主人栓了枷锁，其政治任务由独裁者发号施令。

艺术家和科学家所处的地位同样令人担忧，总是在真相与虚像中挣扎。艺术家的社会功能是寻找信息源后通过不同的方式把正确信息传达到人民身边，这个过程和科学家一样有着随时被追杀和灭口的危险性，所以艺术家和科学家需要有足够的情商把信息保护好和传递精确。

整个现实世界是由不同的信息体组成的，资本社会中的统治阶级为了 霸占原始信息的来源 和控制信息的去向 已经通过不同方式来 对世界进行情感轰炸。在新一轮的科技出现后，人类的社会功能在不断转换，科技看上去是在服务于人类，但是在有限的时间内却对人类进行着最大程度的伤害，比如说新型疾病。

在众多的疾病患者中，很多是由于大气污染，食物或者新型病菌产生的，统一称作“新型社会疾病”。

在人类历史记载中，生物疫情始终以人类的天敌身份出现。“疫苗”作为救世主出现在我们的世界中后，其利用有限的死亡率拯救了数十亿的人类生物，人类作为地球最高级生物既是受害者也是受益者。“疫苗”作为病毒的方式以开始进入人体组织并且在生物体内制造可长期存活的机制，随时有作战的需求。

研制并开发疫苗的公司向来都是以“慈善生物科技”来获得合法利益，再也没有人胆颤心惊地谈论“天花”，再也没有人对“鼠疫”惶恐不安。资本家对生物科技的合法使用不但让自身财产愈加富有而且愈发设想掠夺未来的剩余价值。每当一个新型病毒到来，我们的科学家总是不慌不乱地应对并发明相对“疫苗”，每一轮新的“疫苗”总是在政治背景下无限大地发挥其生产价值。

The biological planet is teeming with various species, which can be divided according to the standard of the nervous system and the cell type. However, many beautiful species have disguised themselves and even cheated scientists. When scientists explore their truth, their life is also threatened.

In Who killed the Electric Car?, the embarrassment of scientists in the capitalist society and the possibility to be sentenced to death by the dictators are described. In order to maximally own assets, a majority of scientific biological labs are put on chains by owners to receive political missions assigned by dictators.

The position of artists and scientists is equally worrying, both of whom are struggling between truth and virtual images. The social function of artists is to convey the correct information to the public through different ways. The process might face the same destiny of scientists, to be “killed” or “hunted down.” Therefore, both artists and scientists should have adequate emotional quotient to protect information and convey information accurately.

The whole practical world is made up of different information. The ruling class of the capitalist society stirred up emotionally so as to forcibly occupy the sources of original information and control the information direction through different ways. After a new round of scientific revolution, humans’ social functions have been transformed. It seems science and technology serves humans, but in fact it does the greatest harm to humans within the limited time, such as the emergence of new diseases.

Many people are suffering from “new-type social diseases” caused by air pollution, food or new-type bacteria.

According to humans’ historical records, biological epidemic situations often appeared in the form of humans’ natural enemies, while vaccine emerged as a savior of the human world. By limiting the death rate, it has saved tens of millions of creatures. As an advanced creature in the earth, humans are both beneficiaries and victims. Victim enters human organs like a virus, and builds a long-term survival mechanism within the body in response to diseases.

Companies which developed vaccines often legalize their profits under the banner of “philanthropic biological technology.” Nowadays, nobody talks about “smallpox” and “plague,” trembling with fright. Capitalists’ legal utilization of biological technology not only adds to their fortunes, but also prompts them to seize the future remaining value. When a new virus comes into being, scientists keep level-headed and develop the corresponding “vaccine.” Every new “vaccine” displays its maximal production value under certain political background.

Q：你是因为什么进入艺术圈的？

胡：不知道为什么会进入艺术圈的。

!

胡任乂《瘟疫屋》Pandemic Room

综合材料 Various Medium

尺寸可变  Various Size，2015-2016

Q：有没有什么因素可以对你的创作思路产生重大影响？

胡：思维错乱的情况下。

Q：作为学院计划的一员，学院的教育或者学院的环境给你带来什么样的影响？

胡：美国的艺术学院是思潮帮派的孵化器，很容易培养艺术家站在某一政治立场的反对面。

!

胡任乂《瘟疫屋》Pandemic Room

综合材料 Various Medium

尺寸可变  Various Size，2015-2016

Q：对于现在常出现的量子力学、生物遗传学等科学技术与艺术的跨界结合，你怎么看？

胡：新媒体永远是话题。

!

胡任乂《瘟疫屋》Pandemic Room

综合材料 Various Medium

尺寸可变  Various Size，2015-2016

Q： 能否给我们简单介绍一下你本次参展的作品？

胡：我的作品是“瘟疫屋”，是关于瘟疫，疫苗与人类社会的关系。研制并开发疫苗的公司向来都是以“慈善生物科技”来获得合法利益，再也没有人胆颤心惊地谈论“天花”，再也没有人对“鼠疫”惶恐不安。资本家对生物科技的合法使用不但让自身财产愈加富有而且愈发设想掠夺未来的剩余价值。每当一个新型病毒到来，我们的科学家总是不慌不乱地应对并发明相对“疫苗”，每一轮新的“疫苗”总是在政治背景下无限大地发挥其生产价值。

!

胡任乂《瘟疫屋》Pandemic Room

综合材料 Various Medium

尺寸可变  Various Size，2015-2016

Q：你觉得学院展和非学院展的区别在于哪些方面？

胡：学院展览在这个时代更背负着政治使命。

Q：你觉得学院的环境对于艺术家来说是保驾护航还是温水煮青蛙？

胡：我觉得中国的艺术学院不能谈环境，而是需要放在其他点上。

!

胡任乂《瘟疫屋》Pandemic Room

综合材料 Various Medium

尺寸可变  Various Size，2015-2016

Q：你觉得学院里有当代艺术吗？

胡：有

!

极限频率: 2016 AMNUA学院计划AMNUA Academies Project: THRESHOLD FREQUENCY

艺术家： 艾纳·申克 柏雷 程辰 段建宇 邓碧文 高雷 胡任乂 黄一山 江夏然

贾方 林欣 刘倩懿 刘可 刘影 李伟 李郁+刘波

刘若一  马文婷 彭涛 蒲英玮 苏上舟 沙巴哈维·考尔 沈旸 谭勋 吴珏辉 王俊

王业丰 许翔 薛峰 薛问问 项建恒 肖般若 于艾君 应歆珣 郑达 张彦峰 周罡 朱玺 张钊瀛 张秋实 张潇月 张迅

Artists:    Rainer Schenk, Bo Lei, Cheng Chen, Duan Jianyu, Deng Biwen, Gao Lei, Hu Renyi, Huang Yishan, Jiang Xiaran, Jia Fang,Lin Xin, Liu Qianyi, Liu Ke, Liu Ying, Li Wei, Li Yu+Liu Bo, Liu Ruoyi, Ma Wenting, Peng Tao, Pu Yingwei, Su Shangzhou, Shambhavi Kaul, Shen Yang, Tan Xun, Wu Juehui, Wang Jun, Wang Yefeng, Xu Xiang,Xue Feng,Xue Wenwen, Xiang Jianheng, Xiao Banruo, Yu Aijun, Ying Xinxun, Zheng Da, Zhang Yanfeng, Zhou Gang, Zhu Xi, Zhang Zhaoying, Zhang Qiushi, Zhang Xiaoyue,Zhang Xun

主办：南京艺术学院美术馆

Organizer: Art Museum of Nanjing University of the Arts

联合主办：南京艺术学院传媒学院

Co-organizers: School of Media of Nanjing University of Arts

艺术总监：李小山

Art Director: Li Xiaoshan

策展人：郑闻

Curator: Zheng Wen

联合策展人：宁佳 宋振熙 尚端 盛瑨

Co-Curators: Ning Jia, Song Zhenxi, Shang Duan, Sheng Jin

学术组委会：保科丰巳 邓国源 格列格·施耐德 顾雄

霍格·费特恩 胡斌 克里斯蒂安·菲利普·米勒 毛焰 庞茂琨 魏光庆

Academic Committe:Hoshina Toyomi,DengGuoyuan, GregorSchneider,

Gu Xiong,Holger Felten, Hu Bin, Christian Philipp Mueller, Mao Yan, Pang Maokun, Wei Guangqing

时间:  9月13日—10月12日

Duration: 13 September - 12 October 2016

展厅:  南京艺术学院美术馆 1展厅 3展厅  影像厅 学术报告厅

Venues: Exhibition Halls 1 and 3, Audio Visual Room, Lecture Hall

学院： 德国纽伦堡造型艺术学院 德国慕尼黑造型艺术学院 法国里昂国立高等美术学院 广州美术学院 贵州大学 华南师范大学 湖北美术学院 华中师范大学 华侨大学 湖北广播电视大学 加拿大不列颠哥伦比亚大学 鲁迅美术学院 美国纽约视觉艺术学院 美国罗德岛学院 美国杜克大学 南京艺术学院 南京财经大学 日本东京艺术大学 四川美术学院 苏州科技大学 上海理工大学 天津美术学院 武汉职业技术学院 英国伦敦艺术大学 中国美术学院 中央美术学院

Academies: Academy of Fine Arts in Nuremberg (Germany), Academy of Fine Arts in Munich (Germany), Ecole Nationale Supérieur des Beaux-Arts de Lyon(France), Guangzhou Academy of Fine Arts, Guizhou University, South China Normal University, Hubei Institute of Fine Arts, Central China Normal University, Huaqiao University, Hubei TV & Radio & University, University of British Columbia (Canada), Lu Xun Academy of Fine Arts, School of Visual Arts in New York (USA), Rhode Island College(USA), Duke University(USA), Nanjing University of the Arts, Nanjing University of Finance and Economics, Tokyo University of the Arts (Japan), Sichuan Fine Arts Institute, Suzhou University of Science and Technology, University of Shanghai for Science and Technology, Tianjin Academy of Fine Arts, Wuhan Polytechnic, University of the Arts London (UK), China Academy of Art, China Central Academy of Fine Arts.

视觉设计：高雅

Designer ：Gao Ya

翻译：张昭

Translator：Zhang Zhao

策展助理：姚梦嘉 邢原嘉 王超 丁涵玉

Assistant：Yao Mengjia  Xing Yuanjia  Wang Chao  Ding Hanyu

媒体：刘婷 罗曦 陈正

Media：Liu Ting, Luo Xi, Chen Zheng

展览：曲俊 徐轩露 王庭杰

Exhibit：Qu Jun,  Xu Xuanlu, Wang Tingjie

公教：宣文陵 徐乐 李莉

Public Education：Xuan Wenling, Xu Le, Li Li

协调：毛春海 王韵 文夏

Coordinator：Mao Chunhai, Wang Yun, Wen Xia

支持：BETWEEN艺术实验室 今日美术馆

Support:  BETWEEN ART LAB, TODAY ART MUSEUM

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

