#我们的美术馆需要你丨AMNUA志愿者招募
>作者：	时间：2016/10/12 11:36

>摘要：南艺美术馆志愿者团队是实现与完善本馆教育、服务功能的一支生力军，是由热爱美术馆、积极参与艺术推广活动的社会各界人士组成的公益团体。

>阅读：688	点赞：9	在看：0	转发：5	评论：0	赞赏：-100	位置：11

## !

南艺美术馆是一所功能齐全、面向大众的当代类型美术馆，是一个不以营利为目的，为社会发展服务、向公众开放的公益机构。南艺美术馆致力于为公众提供学习、实践的场所，以传递先进的多元的视觉文化为职责。本馆具备收藏、研究、展览、教育、交流、服务六大功能。

南艺美术馆志愿者团队是实现与完善本馆教育、服务功能的一支生力军，是由热爱美术馆、积极参与艺术推广活动的社会各界人士组成的公益团体。南艺美术馆志愿者团队，基于“真诚付出，不计回报”的信念和责任感，坚持“艺术使生活更美好”的信念，通过参加和协助组织各种类型的教育、服务活动，引导广大市民接近艺术、了解艺术、享受艺术，普及先进的视觉文化与价值理念，加强社会各界的交流，为当代艺术事业发展作贡献。

!

招募要求

凡有充足业余时间、对艺术有浓厚兴趣、愿意为美术馆公益事业尽一份力的义务服务者，凡身心健康、具有美术馆常识性知识、能够流畅讲普通话或一门外语、具有较好的语言表达能力、能利用自己的业余时间为观众提供无偿服务者，均能成为南艺美术馆志愿者。

!AMNUA学院计划：极限频率现场

拥有权利

一、在志愿服务期间免费参加艺术讲座、业务能力课堂等培训活动。

二、优先参加活动：在服务期间享有本馆举办的讲座及其它教育活动优先参与权。

三、在服务期间购买美术馆咖啡厅商品享有九折优惠。

四、服务期间能与艺术家近距离交流，学习相关艺术品管理、经营等相关知识。

!AMNUA学院计划：极限频率现场

履行义务

一、拥护本团队章程，维护本馆及本团队形象。

二、自觉与志愿者团队管理部门保持联系，积极参加活动，认真完成任务。

三、自觉宣传美术馆宗旨，以实际行动扩大志愿者工作的社会影响力。

四、不得以志愿者身份从事任何以赢利为目的或违背社会公德的活动。

五、及时向管理部门反映服务工作中的问题，协助管理人员解决问题。

六、志愿工作者在美术馆服务期间，有义务向社会推介展览内容。

!

AMNUA：保科丰巳公教活动现场

报名方式

1、登陆南艺美术馆官网，选择“教育—志愿者”下载表格，填写完毕后投递至amnuamedia@163.com

2、直接至美术馆前台领取报名表，填写报名（周一闭馆）

!AMNUA：保科丰巳公教活动现场

工作分配

本馆志愿者分学术研究组、布展协展组、活动策划组、导览讲解组、宣传推广组及机动协调组。

(一)学术研究组：协助本馆学术部门的工作人员做好各项策划、实施文献整理等工作。

(二)布展协展组：协助本馆展览部门工作人员组织及完成展览现场相关工作。

(三)宣传推广组：媒体信息收集、资料整理、网络平台维护。

(四)活动策划组：配合美术馆公共教育部工作人员做好各项活动策划、实施工作。

(五)导览讲解组：协助开展人工讲解和语音导览工作，具有一定的专业知识，起到一定的普及和宣传作用。

(六)机动协调组：配合其他相关部门做好各项工作以及宣传和引导工作。

!AMNUA学院计划：极限频率现场

工作要求

一、本馆志愿者在参加志愿服务期间不得迟到早退，不得擅自离岗，服务过程中不得从事私人事务，注意举止礼仪，不奔跑不喧哗，不接受任何馈赠，不擅自携带馆内公共财物外出。

二、本馆志愿者在志愿者服务时需要佩带志愿者卡，热情接待、热诚服务、耐心周到。使用规范语言及手势。接受和参与志愿者培训，掌握和熟悉各类展览及活动的信息。

三、本馆志愿者应体现良好素质，展现良好形象。如有违反志愿者相关规定章程的，有损本馆形象的，将终止其志愿者服务资格。

四、本馆志愿者可根据工作表现竞选工作组长。

——————————————

- **美术馆志愿者工作群：158772839**


!

保科丰巳个展：黑色之光

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

