#刘若一：创作的主体由自己转换为机器丨AMNUA学院计划 艺术家访谈
>作者：	时间：2016/10/13 14:28

>摘要：受访者：刘若一
AMNUA学院计划艺术家访谈栏目策划：刘婷

>阅读：1176	点赞：7	在看：0	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：10

## !

AMNUA学院计划艺术家访谈栏目策划：刘婷

受访者：刘若一（以下简称“刘”）

!

刘若一《机械目萤科》Lampyridae

混合材料 Synthetic material 500cm×100cm，2016

作品阐释：

几只单纯的一心向前却漫无目的毫无方向的机械小虫，和其它依赖机械电力运转的小玩意儿没有什么不同。与那些智能化的高科技机器人相比，这些小虫子显得笨拙又固执。它们探索着前行，一次次地碰壁，试图改变自己的命运轨迹，徘徊在未来与科技的边界线，周而复始。也如同我们自己，在社会洪流之中，我们摸索着前进着，籍以一个简单的目的推动着自己，寻觅着最终遥远的去向。凡我们走过的地方，都会留下深浅不一的印记。或被风浪掩盖于沙石下，或借着黑暗的衬托显出一些光芒。这些发光的小虫又或是我们，在未来数字科技发展的未知黑暗中，能否凭借着简单执着的力量发现命运的出口呢？

Q：你是因为什么进入艺术圈的？

刘：其实，我自己也无法确定我在什么时候或是说我是否真正算是进入了艺术圈了。如果说艺术氛围的熏陶也算触及边缘的话，我从小就一直生活在南艺，父亲常带我进出美院和学校的其他角落，那时候即使是懵懵懂懂，但多少也会被艺术所浸染。我自己有意识的艺术思考和艺术创作应该是上了大学之后吧，当然最终的专业选择与我的成长环境一定有着紧密的关联。

!

刘若一《机械目萤科》Lampyridae

混合材料 Synthetic material 500cm×100cm，2016

Q：有没有什么因素可以对你的创作思路产生重大影响？

刘：其实影响创作思路的因素是很多的，既有内在的，也有外在的。就内在的而言，自己的成长与成熟会多少改变我看待问题的角度，也会改变表达观点的方法。至于外在的因素，与学生、同事和朋友之间的交往和交流，包括阅读和旅行都会给予我很多新的感受和新的启发，所有这一切都可能成为艺术创作的灵感。

!

刘若一《机械目萤科》Lampyridae

混合材料 Synthetic material 500cm×100cm，2016

Q：作为学院计划的一员，学院的教育或者学院的环境给你带来什么样的影响？

刘：在学院环境中的学习在很大程度上帮助我解决了知识和技术上的一些不足和问题。在这个环境中，我的思考力、判断力也得到了提升，这里包括价值取向和审美判断，我认为这是最为重要的。这种能力既是创作的基础，也是进一步发展的保障，是艺术家自信的源泉。

!

刘若一《生长》

Q：对于现在常出现的量子力学、生物遗传学等科学技术与艺术的跨界结合，你怎么看？

刘：在当下，科学技术引领着社会的不断发展，而跨界结合也成为了我们这个时代的一种趋势，科学与艺术的结合是必然的。一方面科学技术给艺术家提供了更多的实现方式和思考空间。另一方面科学技术借助艺术家的表达将其艺术化呈现，也会更具影响力。

!

刘若一《生长》

Q： 能否给我们简单介绍一下你本次参展的作品？

刘：《机械目萤科》一个简单机械运动的机器小虫与光绘相结合的装置作品。运用延时摄影等具体手段去将科技和艺术做一个小小的结合。与我之前的光绘作品不同的是，这次的创作主体由自己转换为机器，我将光源和机械小虫组装在一起，创造了一种新得发光物种，我将它取名为机械目萤科。在电力作用下它持续的向前爬行，碰壁后再寻找新的前进方向。只要能量存在它将周而复始的重复这样的行为。而他背负的光源没有照明的意义也没有指路的功能，只是一个无用的特征，它所有的构成和行为相较于现在的仿生科技或是人工智能，只能说是简单低级的。但通过相机延时曝光的捕捉，他的生命轨迹有了另一种方式的呈现，这是肉眼无法观察却又在某一个维度中的事实存在。借由《机械目萤科》试图思考数字时代科技迅猛发展的当下，相较于那些复杂的高难度的科技，“简单的”事物是否还有意义或出路。

!

刘若一光绘作品

Q：你觉得学院展和非学院展的区别在于哪些方面？

刘：我个人觉得两者的界限很难清晰的区分。非学院展，顾名思义，就是学院之外的展览，但这并不影响它们的品质，更何况参展者或许还有学院教育的背景。而学院展或许参展者虽然都来自学校，但受社会思潮影响，也未必对学院精神有着透彻的理解。个人认为不能用固定的思维或概念去界定一个展览的高低好坏。我认为一个展览的定性主要还是看作品，作品本身才是最好的诠释者。

!

刘若一光绘作品

Q：你觉得学院的环境对于艺术家来说是保驾护航还是温水煮青蛙？

刘·：这也是因人而异的，学院环境千差万别，有相对保守、封闭的，也有相对开放、自由的，因此不同的学院环境就会对不同的艺术家产生不同的影响。英语里有一句俚语，叫做一个人的美食或许是另一个人的毒药，人因环境而异，环境也会因人而异，这是一种辩证的关系。

!

刘若一光绘作品

Q：你觉得学院里有当代艺术吗？

刘：我觉得当代艺术不能因为它的观念性和批评性就成为非学院的艺术了。学院是一个人才济济的地方，思想活跃，开放自由，总有人去尝试着挑战性的观念和多元的创作手法。我认为无论是架上绘画还是装置艺术，无论是抽象表现还是具象风格，只要具备观念都可以定义为当代艺术，而且现在学院里是不缺这样的作品和艺术家的。

!

极限频率: 2016 AMNUA学院计划AMNUA Academies Project: THRESHOLD FREQUENCY

艺术家： 艾纳·申克 柏雷 程辰 段建宇 邓碧文 高雷 胡任乂 黄一山 江夏然

贾方 林欣 刘倩懿 刘可 刘影 李伟 李郁+刘波

刘若一  马文婷 彭涛 蒲英玮 苏上舟 沙巴哈维·考尔 沈旸 谭勋 吴珏辉 王俊

王业丰 许翔 薛峰 薛问问 项建恒 肖般若 于艾君 应歆珣 郑达 张彦峰 周罡 朱玺 张钊瀛 张秋实 张潇月 张迅

Artists:    Rainer Schenk, Bo Lei, Cheng Chen, Duan Jianyu, Deng Biwen, Gao Lei, Hu Renyi, Huang Yishan, Jiang Xiaran, Jia Fang,Lin Xin, Liu Qianyi, Liu Ke, Liu Ying, Li Wei, Li Yu+Liu Bo, Liu Ruoyi, Ma Wenting, Peng Tao, Pu Yingwei, Su Shangzhou, Shambhavi Kaul, Shen Yang, Tan Xun, Wu Juehui, Wang Jun, Wang Yefeng, Xu Xiang,Xue Feng,Xue Wenwen, Xiang Jianheng, Xiao Banruo, Yu Aijun, Ying Xinxun, Zheng Da, Zhang Yanfeng, Zhou Gang, Zhu Xi, Zhang Zhaoying, Zhang Qiushi, Zhang Xiaoyue,Zhang Xun

主办：南京艺术学院美术馆

Organizer: Art Museum of Nanjing University of the Arts

联合主办：南京艺术学院传媒学院

Co-organizers: School of Media of Nanjing University of Arts

艺术总监：李小山

Art Director: Li Xiaoshan

策展人：郑闻

Curator: Zheng Wen

联合策展人：宁佳 宋振熙 尚端 盛瑨

Co-Curators: Ning Jia, Song Zhenxi, Shang Duan, Sheng Jin

学术组委会：保科丰巳 邓国源 格列格·施耐德 顾雄

霍格·费特恩 胡斌 克里斯蒂安·菲利普·米勒 毛焰 庞茂琨 魏光庆

Academic Committe:Hoshina Toyomi,DengGuoyuan, GregorSchneider,

Gu Xiong,Holger Felten, Hu Bin, Christian Philipp Mueller, Mao Yan, Pang Maokun, Wei Guangqing

时间:  9月13日—10月12日

Duration: 13 September - 12 October 2016

展厅:  南京艺术学院美术馆 1展厅 3展厅  影像厅 学术报告厅

Venues: Exhibition Halls 1 and 3, Audio Visual Room, Lecture Hall

学院： 德国纽伦堡造型艺术学院 德国慕尼黑造型艺术学院 法国里昂国立高等美术学院 广州美术学院 贵州大学 华南师范大学 湖北美术学院 华中师范大学 华侨大学 湖北广播电视大学 加拿大不列颠哥伦比亚大学 鲁迅美术学院 美国纽约视觉艺术学院 美国罗德岛学院 美国杜克大学 南京艺术学院 南京财经大学 日本东京艺术大学 四川美术学院 苏州科技大学 上海理工大学 天津美术学院 武汉职业技术学院 英国伦敦艺术大学 中国美术学院 中央美术学院

Academies: Academy of Fine Arts in Nuremberg (Germany), Academy of Fine Arts in Munich (Germany), Ecole Nationale Supérieur des Beaux-Arts de Lyon(France), Guangzhou Academy of Fine Arts, Guizhou University, South China Normal University, Hubei Institute of Fine Arts, Central China Normal University, Huaqiao University, Hubei TV & Radio & University, University of British Columbia (Canada), Lu Xun Academy of Fine Arts, School of Visual Arts in New York (USA), Rhode Island College(USA), Duke University(USA), Nanjing University of the Arts, Nanjing University of Finance and Economics, Tokyo University of the Arts (Japan), Sichuan Fine Arts Institute, Suzhou University of Science and Technology, University of Shanghai for Science and Technology, Tianjin Academy of Fine Arts, Wuhan Polytechnic, University of the Arts London (UK), China Academy of Art, China Central Academy of Fine Arts.

视觉设计：高雅

Designer ：Gao Ya

翻译：张昭

Translator：Zhang Zhao

策展助理：姚梦嘉 邢原嘉 王超 丁涵玉

Assistant：Yao Mengjia  Xing Yuanjia  Wang Chao  Ding Hanyu

媒体：刘婷 罗曦 陈正

Media：Liu Ting, Luo Xi, Chen Zheng

展览：曲俊 徐轩露 王庭杰

Exhibit：Qu Jun,  Xu Xuanlu, Wang Tingjie

公教：宣文陵 徐乐 李莉

Public Education：Xuan Wenling, Xu Le, Li Li

协调：毛春海 王韵 文夏

Coordinator：Mao Chunhai, Wang Yun, Wen Xia

支持：BETWEEN艺术实验室 今日美术馆

Support:  BETWEEN ART LAB, TODAY ART MUSEUM

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

