#【展ING】《刘元黄&amp;李丹丹》摄影作品展
>作者：	时间：2014/04/05 13:24

>摘要：    《刘元黄&amp;李丹丹》摄影作品展于2014年4月1日在南艺美术馆零号展厅开幕。本次展览共分为四个板块：刘

>阅读：36	点赞：0	在看：0	转发：1	评论：-100	赞赏：-100	位置：13

《刘元黄&李丹丹》摄影作品展于2014年4月1日在南艺美术馆零号展厅开幕。本次展览共分为四个板块：刘元黄／未来新闻、回忆——自拍像、视界、慰安所。此次展览将持续至4月7日。

!!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

**他们为什么要选这张照片？**

——代李丹丹获奖摄影作品展序

    学生李丹丹获奖了，大家都为她高兴！然而，每一个人看到获奖照片时都有一种说不出的感觉。我想很多朋友都会产生这个疑问，为什么要选这张照片？那些外国评委专家们出于何种动机？ 他们是否不怀好意？这是国人们的惯常思维。

    索尼摄影大赛是国际上最著名的摄影赛事之一，他们聚集了世界一流的摄影专家队伍。他们对于参赛者有具体划分和严格要求，有的要求甚至可以讲是苛求。比如对学生专业组，每所大学只能选出一张照片参加专业组角逐，这是全球性比赛，他们凭什么严格限制数量，这似乎对学生们有点不公。但从另一个角度看评委会是智慧的，他们在保护评委们的敏锐感觉。我想评委每天看成千上万张照片他们可以选出最刺眼的照片，未必能选出最优秀的照片。

    本年度学生专业组的参赛命题为《未来新闻》。我想组委会的专家们确实不凡，与其讲他们是在评照片不如讲是在选人才。他们是在给未来的摄影家们出题，他们在考量这些未来从业精英的眼光、处事态度和价值观。无疑，在这个群体中最优秀人才将来可能要统领这个世界的传媒业。组委会在为将来选拔人才，这些未来的摄影家看世界的态度、敏锐度和对未来的判断一定是十分重要的。《未来新闻》命题切中要害！评委们不只是在评估参赛学生的作品而是在考察他们的价值观和世界观，这种策略显然超出了就事论事的作品评判。《刘元黄》拍摄的是一位得青光眼的抽烟男子。作品获得亚太区第一名的原因应该是多方面具备了评委们的评判标准。首先，获奖学生的目光对准的不是今天的高大上，也不是社会热点，她选择了具有公共意识的题材，是这个社会今天、明天都一定存在的普遍性问题，这一点考验了她的眼光和敏锐度。再就是，社会普遍问题有很多，而她选择了人，选择了社会上的弱势群体，刘元黄身处贫困和疾病之中并由此带来明显的焦虑感。这一点证明了她的价值观具有普世性，她的关注体现了一种人文关怀。如果未来世界都在关注弱势群体，这个群体的状况一定会获得改观。

    我们再来看这位学生获奖后的第二轮比赛的命题《自拍像》。这次我们又看到了组委会的智慧。他们想了解这名学生摄影家自己，以及他（她）是如何看自己的。自拍像有多种考量。历史上自画像、自拍像很多，著名摄影家辛迪.舍曼也是以自拍像著称。然而，在这里自拍像就有了完全不同的诠释。这里的《自拍像》与《未来新闻》形成了一个对未来摄影家的全面评估。组委会即评委们一方面要看未来摄影家们是如何看世界，另一方面他们还要看未来摄影家是如何看自己。这两组照片无论是对大赛、对作者还是对观众都用摄影这种特殊的媒介完成了一次完整的对人的审视。所有的人各得其所。

    对于本次展览我要感谢荷兰籍外教安东Hazewinkel先生！他的教学方法值得我们学习，他为我们摄影系作出了巨大贡献！是他在众多学生和很多作品中选中了这幅至关重要的《刘元黄》。也要感谢李小山馆长给了传媒学院学生一个非常好的机会！

钟建明

————————————

_**南艺美术馆微信推荐：**_

黄瓜园艺讯网!

雅昌艺术网!

——————————————

- **南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）**

- **南艺美术馆咖啡学院（AMNUACAFE）**


!

!

!

