#跨界歌王鲍勃迪伦丨2016诺贝尔文学奖
>作者：南美小白	时间：2016/10/14 15:45

>摘要：2016年诺贝尔文学奖揭晓，美国民谣歌手鲍勃·迪伦荣获该奖项。

>阅读：1609	点赞：23	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

## !

2016年诺贝尔文学奖揭晓，美国民谣歌手鲍勃·迪伦荣获该奖项。

鲍勃·迪伦不仅是一名著名歌手，他还在影视方面有不俗的成绩。在IMDB上，他为影视配乐的记录共有612条，此外鲍勃·迪伦还出演过7部电影，自编自导了两部纪录片，获得了一次奥斯卡最佳配乐奖。

!

早在1972年，鲍勃·迪伦就自导自演了一部纪录片《吃掉文件》（Eat the Document），这部纪录片记录了鲍勃·迪伦和霍克斯在英国旅行的故事。

!

2000年,鲍勃·迪伦依靠为电影《奇迹小子》(《Wonder Boys》)创作的原声歌曲《Things Have Changed》获得了当届奥斯卡最佳原创歌曲奖。

!

没错，就是妮妮还是小鲜肉时拍的片子。我妮真是好鲜嫩

!

言归正传，说回我们今天的男主角。当然，这不是鲍勃·迪伦第一次入围诺贝尔文学奖了，巧的是，迪伦稳定地保持了“十年一入”的频率。

!

鲍勃·迪伦生于1941年，高中时就组建了自己的乐队（怎么感觉五月天好像也有希望了呢？！）。

!

1961年签约哥伦比亚唱片公司，之后曾多次获得格莱美奖项，并入选格莱美名人堂。

!

鲍勃·迪伦的歌曲已经不仅仅是流行那么简单，他的影响力长达50年之久，多少代音乐人都受到他的影响。

而且与他写的旋律相比，迪伦的作词更令人印象深刻。

!

他的歌词可以勇敢地反战，也可以充满人文关怀。

!

事实上，鲍勃·迪伦似乎早已是个跨界达人。几年前他还在英国国家肖像美术馆举办了他的画展《鲍勃·迪伦：“面”值》。

来欣赏几幅他的画作：

!

!

!

年轻时的他也是帅的不要不要的。

!

国内其实也有一位大神，不光音乐上是神级，画画也颇有天赋，没错，第三位男神登场，窦唯。

刚出道时的窦唯还是个少年，后来因为婚姻失败，加上一张苛（keng)刻(die)的合同不得不转向纯民乐，成了窦大仙。

!

!

王菲在《只爱陌生人》的专辑里的《开到荼蘼》那首歌里使用扩音器的唱法也跟窦唯如出一辙，他们的分手还是让人很伤感的~

!

不管年少还是苍老，我爱你的才华的心不变……

!

窦唯的画儿

!

!

!

而另一个撞日子的民谣歌手宋冬野就不赘述了，因为一大早的看了王企业家写的一篇题为《 你们这些国产歌手，有什么资格吸毒》的文章里分析的特别到位，有兴趣的朋友可以点开来看看。

最后说一下村上春树，陪跑了这么多年，可是看到鲍勃·迪伦获奖应该还是很开心的吧！因为村上春树其实是鲍勃·迪伦的小粉丝，在《海边的卡夫卡》，在《舞舞舞》，在他许多小说里，村上都拼命地夸鲍勃-迪伦。他相当热爱鲍勃-迪伦。

《世界尽头与冷酷仙境》里，有段对白：

我点下头。不习惯的人并非我自己。

“求185 平方根的答案，按哪个钮合适？”我问。

“在下一个新车型出现之前怕是难以如愿。”她笑着回答。“这是鲍勃·迪伦吧？”

“是的。”我应道。鲍勃·迪伦正在唱《一路向前》。虽说过了20年，好歌仍是好歌。

“鲍勃·迪伦这人，稍微注意就听得出来。”她说。

“因为口琴比史蒂本·旺达吹得差？”

她笑了。使她笑委实令人惬意。我也还是可以使女孩笑的。

“不是的，是声音特别。”她说，“就像小孩站在窗前定定注视下雨似的。”

“说得好。”我说。的确说得好。关于鲍勃·迪伦的书我看了好几本，还从未碰到过如此恰如其分的表述。简明扼要，一语中的。我这么一说，她脸上微微泛起红晕。

ps:村上老师，不要气馁，我们是你的粉丝儿～在这里想对你说一句“干巴迪”

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

