#刘影：滞后性造成了学术与市场的分裂丨AMNUA学院计划 艺术家访谈
>作者：	时间：2016/10/15 17:38

>摘要：受访者：刘影
AMNUA学院计划艺术家访谈栏目策划：刘婷

>阅读：1006	点赞：3	在看：0	转发：2	评论：0	赞赏：-100	位置：11

## !

AMNUA学院计划艺术家访谈栏目策划：刘婷

受访者：刘影（以下简称“刘”）

!

刘影《干扰——隐匿的线索》Interruption - hidden clues

布面亚克力 3×2m，2015

作品阐释：

我是一个宿命论者。从神秘主义的角度也好（造物主）或是多维宇宙论的角度也好（一切早已注定，只是经过显形）都表明我们的体验的世间万物早已注定。我们的过去、现在、将来早已铭刻在时间的墓碑上。每个个体、时间只是时间显现的媒介而已。时间的元素们相互交织干扰。共同编织出每时每刻的宏观与微观。

Q：你是因为什么进入艺术圈的？

刘：之前本科毕业以后有  工作过一段时间。觉得是在生产产品而不是在做作品，自由的表达受限制。所以转身投入艺术创作。

Q：有没有什么因素可以对你的创作思路产生重大影响？

刘：神秘主义、多维宇宙论、性别的社会身份是我创作一直关注的。

!

刘影《同一性1.0》Same matter

布面丙烯 0.6×0.5m，2015

作品阐释：

共性和个性的二元对立，一直是艺术家关注的话题。也是我在创作思考中绕不过的主题。尽管大家在理性的环境中都积极追求多元的、差异性的个性。单有时单一元素反复搁置往往会带来异样、病态的美观。

Q：作为学院计划的一员，学院的教育或者学院的环境给你带来什么样的影响？

刘：其他学院我不太了解，就我的母校四川美术学院而言。她一直是一个宽松、包容、多元的教学、创作环境。

Q：对于现在常出现的量子力学、生物遗传学等科学技术与艺术的跨界结合，你怎么看？

刘：就整个美术史的范畴来看，每次新的技术必定会带来新的艺术表达技术，甚至是注入新的艺术观念。如解剖学的发展带来更为精准的人体结构表现。光学的发展带来印象派。量子力学和生物遗传学的发展必定会引发新的人类学、哲学思考，而艺术与这两者一直是相互缠绕的。我自己也对多维宇宙论有着强烈的兴趣。

!

刘影《同一性2.0》Same matter

布面丙烯 0.6×0.5m，2015

作品阐释：

共性和个性的二元对立，一直是艺术家关注的话题。也是我在创作思考中绕不过的主题。尽管大家在理性的环境中都积极追求多元的、差异性的个性。单有时单一元素反复搁置往往会带来异样、病态的美观。

Q： 能否给我们简单介绍一下你本次参展的作品？

刘：我是一个宿命论者。从神秘主义的角度也好（造物主）或是多维宇宙论的角度也好（一切早已注定，只是经过显形）都表明我们的体验的世间万物早已注定。我们的过去、现在、将来早已铭刻在时间的墓碑上。每个个体、时间只是时间显现的媒介而已。时间的元素们相互交织干扰。共同编织出每时每刻的宏观与微观。

而共性和个性的二元对立，一直是艺术家关注的话题。也是我在创作思考中绕不过的主题。尽管大家在理性的环境中都积极追求多元的、差异性的个性。单有时单一元素反复搁置往往会带来异样、病态的美观。

Q：你觉得学院展和非学院展的区别在于哪些方面？

刘：可能在大家（尤其是学院出身的艺术家）眼里。学院派的画展会更为关注作品的“学术性”，而非学院派的画展则带着浓重的商业色彩看重作品的销售。这学术与市场的分裂其实也是国内的艺术品收藏界发展层次单一、观念滞后造成的。

!

刘影《同一性3.0》Same matter

布面丙烯 0.6×0.5m，2015

作品阐释：

共性和个性的二元对立，一直是艺术家关注的话题。也是我在创作思考中绕不过的主题。尽管大家在理性的环境中都积极追求多元的、差异性的个性。单有时单一元素反复搁置往往会带来异样、病态的美观。

Q：你觉得学院的环境对于艺术家来说是保驾护航还是温水煮青蛙？

刘：不管是学院外还是学院内，惰于思考、依赖惯性的创作，最终都会失去意义的。

Q：你觉得学院里有当代艺术吗？

刘：当代艺术的定义是什么？如果是指“此时此刻”的艺术（如巴洛克是17世纪的当代艺术、印象派是20世纪初的当代艺术），那么现在学院的艺术至少是当代艺术的一部分。如果是指和主流艺术相区别的，有独立思考的，具有独立思考的艺术的话。那么，现在学院间作品从观点以及表达形式的趋同性而言，是否是当代艺术又值得质疑。

当代艺术的根基还是来源于独立思考以及对“权威”和“主流”的质疑。

!

极限频率: 2016 AMNUA学院计划AMNUA Academies Project: THRESHOLD FREQUENCY

艺术家： 艾纳·申克 柏雷 程辰 段建宇 邓碧文 高雷 胡任乂 黄一山 江夏然

贾方 林欣 刘倩懿 刘可 刘影 李伟 李郁+刘波

刘若一  马文婷 彭涛 蒲英玮 苏上舟 沙巴哈维·考尔 沈旸 谭勋 吴珏辉 王俊

王业丰 许翔 薛峰 薛问问 项建恒 肖般若 于艾君 应歆珣 郑达 张彦峰 周罡 朱玺 张钊瀛 张秋实 张潇月 张迅

Artists:    Rainer Schenk, Bo Lei, Cheng Chen, Duan Jianyu, Deng Biwen, Gao Lei, Hu Renyi, Huang Yishan, Jiang Xiaran, Jia Fang,Lin Xin, Liu Qianyi, Liu Ke, Liu Ying, Li Wei, Li Yu+Liu Bo, Liu Ruoyi, Ma Wenting, Peng Tao, Pu Yingwei, Su Shangzhou, Shambhavi Kaul, Shen Yang, Tan Xun, Wu Juehui, Wang Jun, Wang Yefeng, Xu Xiang,Xue Feng,Xue Wenwen, Xiang Jianheng, Xiao Banruo, Yu Aijun, Ying Xinxun, Zheng Da, Zhang Yanfeng, Zhou Gang, Zhu Xi, Zhang Zhaoying, Zhang Qiushi, Zhang Xiaoyue,Zhang Xun

主办：南京艺术学院美术馆

Organizer: Art Museum of Nanjing University of the Arts

联合主办：南京艺术学院传媒学院

Co-organizers: School of Media of Nanjing University of Arts

艺术总监：李小山

Art Director: Li Xiaoshan

策展人：郑闻

Curator: Zheng Wen

联合策展人：宁佳 宋振熙 尚端 盛瑨

Co-Curators: Ning Jia, Song Zhenxi, Shang Duan, Sheng Jin

学术组委会：保科丰巳 邓国源 格列格·施耐德 顾雄

霍格·费特恩 胡斌 克里斯蒂安·菲利普·米勒 毛焰 庞茂琨 魏光庆

Academic Committe:Hoshina Toyomi,DengGuoyuan, GregorSchneider,

Gu Xiong,Holger Felten, Hu Bin, Christian Philipp Mueller, Mao Yan, Pang Maokun, Wei Guangqing

时间:  9月13日—10月12日

Duration: 13 September - 12 October 2016

展厅:  南京艺术学院美术馆 1展厅 3展厅  影像厅 学术报告厅

Venues: Exhibition Halls 1 and 3, Audio Visual Room, Lecture Hall

学院： 德国纽伦堡造型艺术学院 德国慕尼黑造型艺术学院 法国里昂国立高等美术学院 广州美术学院 贵州大学 华南师范大学 湖北美术学院 华中师范大学 华侨大学 湖北广播电视大学 加拿大不列颠哥伦比亚大学 鲁迅美术学院 美国纽约视觉艺术学院 美国罗德岛学院 美国杜克大学 南京艺术学院 南京财经大学 日本东京艺术大学 四川美术学院 苏州科技大学 上海理工大学 天津美术学院 武汉职业技术学院 英国伦敦艺术大学 中国美术学院 中央美术学院

Academies: Academy of Fine Arts in Nuremberg (Germany), Academy of Fine Arts in Munich (Germany), Ecole Nationale Supérieur des Beaux-Arts de Lyon(France), Guangzhou Academy of Fine Arts, Guizhou University, South China Normal University, Hubei Institute of Fine Arts, Central China Normal University, Huaqiao University, Hubei TV & Radio & University, University of British Columbia (Canada), Lu Xun Academy of Fine Arts, School of Visual Arts in New York (USA), Rhode Island College(USA), Duke University(USA), Nanjing University of the Arts, Nanjing University of Finance and Economics, Tokyo University of the Arts (Japan), Sichuan Fine Arts Institute, Suzhou University of Science and Technology, University of Shanghai for Science and Technology, Tianjin Academy of Fine Arts, Wuhan Polytechnic, University of the Arts London (UK), China Academy of Art, China Central Academy of Fine Arts.

视觉设计：高雅

Designer ：Gao Ya

翻译：张昭

Translator：Zhang Zhao

策展助理：姚梦嘉 邢原嘉 王超 丁涵玉

Assistant：Yao Mengjia  Xing Yuanjia  Wang Chao  Ding Hanyu

媒体：刘婷 罗曦 陈正

Media：Liu Ting, Luo Xi, Chen Zheng

展览：曲俊 徐轩露 王庭杰

Exhibit：Qu Jun,  Xu Xuanlu, Wang Tingjie

公教：宣文陵 徐乐 李莉

Public Education：Xuan Wenling, Xu Le, Li Li

协调：毛春海 王韵 文夏

Coordinator：Mao Chunhai, Wang Yun, Wen Xia

支持：BETWEEN艺术实验室 今日美术馆

Support:  BETWEEN ART LAB, TODAY ART MUSEUM

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

