#法国纪录片《海洋星球》观影会&amp;制作人交流会丨AMNUA公教
>作者：	时间：2016/10/16 20:49

>摘要：“中法环境月”法国环境主题纪录片展映系列活动南京法语联盟和南京艺术学院美术馆公共教育部联合为您呈现，时间:2016年10月19（周三）14:30  地点:南京艺术学院美术馆多功能厅。 法语原声，中文字幕，免费参加

>阅读：525	点赞：4	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

## !

“中法环境月”法国环境主题纪录片展映系列活动

南京法语联盟和南京艺术学院美术馆公共教育部联合为您呈现

!

**法国纪录片《海洋星球》观影会&法国纪录片制作人交流会**

时间:2016年10月19（周三）14:30

地点:南京艺术学院美术馆多功能厅

法语原声，中文字幕，免费参加

主办：法国驻华大使馆、南京法语联盟

协办：南京艺术学院美术馆公共教育部

《海洋星球》是法国著名导演扬恩·亚瑟-贝特朗和迈克尔·皮托执导的纪录片佳作。放映结束后，南京法语联盟特邀法国纪录片制作Aladin Farré进行现场点评、与观众交流。

```
点评嘉宾Aladin Farré：
```

```

法国年轻纪录片制作人，毕业于索邦大学影视专业，并主修过国际关系史，编导过多部历史题材的纪录片。目前，他在南京学习中国语言和中国文化。
Aladin Farré, diplomé de la Sorbonne en production audio-visual et Histoire des relations international.
Auteur et realisateur de plusieurs documentaries historique.
Actuellement a Nanjin pour apprendre le chinois.

```

```
Aladin Farré 执导制作过部分的纪录片
```

```

《平民记忆》Mémoires de civils :
https://www.youtube.com/watch?v=f44lFi5Wl_4
《二战巴黎解放记忆》Mémoires de la Libération de Paris
https://carnavalet.memoiresdecivils.com/
《印度支那-追求自由之路》Indochine - en quête d'indépendance (A NE PAS DIFFUSER)

```

**Planète Océan 海洋星球**

导演 : 扬恩·亚瑟-贝特朗，迈克尔·皮托,

法国, 2012, 90分钟

通过导演扬恩·亚瑟-贝特朗的空中俯拍，和水下摄影师的精湛拍摄，影片将观众带入 一场穿越蓝色星球内部的旅程。

当一抹阳光在滚滚波涛上舞蹈，化成浮动的斑点；当一群游鱼在层层珊瑚中穿梭，组成斑斓的彩练；亲爱的你，可曾知道，你来自何方，又将往何处？

!!我们穿过美与丑的边界，去了解那块被打碎的蓝水晶，那片永恒的海!**Planète Océan 海洋星球（2012）**Grace à des images aériennes époustouflantes, signées Yann Arthus-Bertrand, et à celles saisissantes de cadreurs sous-marins primés, le film embarque ses spectateurs dans un voyage inédit au c.ur de notre planète bleue.通过导演扬恩·亚瑟-贝特朗的空中俯拍，和水下摄影师的精湛拍摄，影片将观众带入一场穿越蓝色星球内部的旅程。Co-écrite par Michael Pitiot, en collaboration avec une équipe inédite d’océanographes et de biologistes de plusieurs pays, cette .uvre chorale vient nous rappeler que nous sommes tous habitants d’une même planète bleue et explore le lien ancestral et fragile qui unit l’Homme aux océans. Planète Océan est un plaidoyer pour le respect du monde dans lequel nous vivons. Présenté en avant-première lors du sommet de la Terre Rio +20, ce film met en avant la nécessité d’une prise de conscience générale et de l’instauration d’une gouvernance mondiale des océans. Cette gouvernance apparait comme une solution forte pour une meilleure gestion de la haute mer, aujourd’hui libre de tout contr.le.影片编剧由迈克尔·皮托和来自不同国家的海洋学家、生物学家合作完成。影片提醒我们，我们都是同一个星球上的居民，也都在作用于自古就有但也很脆弱的人与海洋之间的关系。我们应该尊重我们所生活的世界。影片曾在巴西里约热内卢地球峰会(RIO+20)上进行首映。旨在唤醒大众意识，阐释对海洋进行全球管理的必要性。对海洋进行全球管理是对公海进行管理的最好方式，而如今公海区域没有任何监管。

```

```

“中法环境月”背景知识

2015年11月30日，巴黎气候大会（COP21）在法国召开，标志着法国成为环境议题的重要参与者。大会期间达成了《巴黎气候变化协议》，其目标包括将全球平均温度较工业化前水平上升的幅度控制在2℃以内，并尽量限制在1.5℃以下。2016年是法国的转折之年。在G20峰会召开之前，中国成为第一个正式批准《巴黎气候变化协议》的世界大国，美国紧随其后，对这项协议来说是关键性的一步。

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

