#【假期活动】版画工作坊 &amp; 插画工作坊
>作者：	时间：2014/04/05 13:24

>摘要：【活动安排】1、由专业版画老师讲解版画制作的过程与技巧，分享创作经验，普及版画艺术史2、在专业老师的指导下进

>阅读：4	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：14

**!**

**【活动安排】**

1、由专业版画老师讲解版画制作的过程与技巧，分享创作经验，普及版画艺术史

2、在专业老师的指导下进行版画创作

**【活动指导】**

王斌（任教于南京幼儿高等师范，南京市青年美术家协会会员，毕业于南京艺术学院版画专业，获研究生学位。）

**【活动时间】**

2014/4/5(周六）14:00—17:00

**【活动地点】**

南京艺术学院美术馆二层公共空间

【活动人数】20人

【报名方式】

**1、微信直接报名：回复你的姓名+电话即可**

**2、电话报名：025-83498761**

围观免费，参与制作者材料费 50元/人，凭学生证、老人证可享半价

提示：建议参与年龄16岁以上

\-\-\-----------------------------------

!

本期课程分为两个单元，第一单元为插画再创作，第二单元为丝网印刷课程。4月6日课程为第一单元，指导老师将为参与者简单阐述什么是插画以及插画的各种表现形式及传播媒介。之后的时间将交给参与者进行插画再创作。再创作形式多样，你可以带你一件你喜欢的小摆设或一幅区别于插画的小作品（如油画、国画、版画等）进行插画再创作，即以插画的表现手法及线条加上你天马行空的想像力再现这些已成形的生活用品或艺术作品。第二单元丝网印刷课程（暂定4月19日），参与者将在指导老师的带领下亲自印制自己的作品在布包或者T恤，体验不一样的创作乐趣。现在起报名参加第一单元创作课程的学员将有优先的资格参与丝网印刷课程。

【活动指导】

高雅（自由插画艺术家、伦敦艺术大学视觉插画艺术硕士）

【活动时间】2014/4/6(周日）14:00—17:00

【活动地点】南京艺术学院美术馆二层公共空间

活动人数：20人

预约方式：

1、微信报名：回复你的姓名+联系方式即可

2、电话报名：025-83498761

围观免费，第一单元参与者材料费 20元/人

需自备再创作素材：一件你喜欢的小摆件、饰物或一幅区别于插画的艺术复制品（如油画、国画、版画等艺术作品的复印件）。以A4纸尺寸为宜。

**【COA艺术跨界项目】**

南京艺术学院美术馆自2014年3月起，将全面开启“CrossOver Art”（COA）艺术跨界公共教育项目。此项目以南京艺术学院作为综合类艺术院校为背景依托，整合校内各学院艺术专业的优势资源，开发集版画、插画、舞蹈、器乐、话剧等多重形式为一体的多元跨界艺术项目，并定期举行成果展示、小型演出。

Since March 2014,AMNUA will vitalize "CrossOver Art"(COA), which is a cross-border art public education project.

Nanjing University of the Arts(NUA) is a comprehensive arts institution.

Relying on this background, this project integrates professional resources

of each college of NUA and develops multiple forms of the diverse

cross-border art project, such as printing,illustration,dancing,

instrumental music,drama and so forth. Also, AMNUA will hold

achievement shows and small performances regularly.

————————————

_**南艺美术馆微信推荐：**_

黄瓜园艺讯网!

雅昌艺术网!

——————————————

- **南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）**

- **南艺美术馆咖啡学院（AMNUACAFE）**


!

!

!

