#出镜——中国实验短片影像展丨AMNUA微影像计划Ⅰ
>作者：	时间：2016/10/20 18:39

>摘要：《AMNUA微影像计划Ⅰ：出镜——中国实验短片影像展》将于2016年10月21日 15:00在南京艺术学院美术馆国际学术报告厅开幕。

>阅读：1919	点赞：15	在看：0	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：10

## !

!

**AMNUA微影像计划Ⅰ**

**出镜——中国实验短片影像展**

展览时间：2016年10月21日至11月20日

展览地点：南京艺术学院美术馆1展厅

开幕时间：2016年10月21日 15:00

开幕地点：南京艺术学院美术馆一楼

研讨会时间：2016年10月21日 16:00

研讨会地点：南京艺术学院美术馆

二楼公共空间

艺术总监：李小山

策 展 人：陈  瑞

联合策展：盛剑峰

策展助理：姚越琦、许  岚

视觉传达：高  雅、陈  正、朱天航

展览执行：曲  俊、徐轩露、王庭杰

公共教育：宣文陵、徐  乐、李  莉

宣传推广：刘  婷、张安平

展务统筹：毛春海、王  韵

学术支持：

秦俭、汤国、孙建春、曹恺、

方敏儿、范桢、华茂一楼

参展艺术家：

高峰、华韡华、何迟、胡尹萍、黄彦、

康靖、梁半、马文、马永峰、琴嘎、

盛剑峰、石玩玩、卫秉强、王海清、

乌托邦小组、夏国、夏天、褚秉超、

赵晨、张明信

一句话使我虚弱 It made me fragile by thisone sentence

!

何迟作品，彩色录像 5’25”，艺术微喷，40×60cm×10

HE CHI, COLOR 5’25”, UltraGiclee, 40×60cm×10

一句话使我虚弱 It made me fragile by this one sentence

可我说不出它来 But i can not say it out loud

甚至找不到     Could not even find it

抓不住         Could not catch it

时光流逝       As time goes by

我也会渐渐冰凉 Gradually i became ice-cold

和那些从没活过的Along with those that never lived

一样             Being the same

《一句话使我虚弱》是在中国河南太行林虑山做的现场作品。要参观这件作品，观众必须通过何迟安置在林虑山一处观景台上的天文望远镜观看。

望远镜是个时光通道，只有通过望远镜这个时光通道，观众才能和作品在共同时间遭遇。观众才能成为观众，作品才能成为作品。如果没有被观看，作品只是个日常的自闭的表演行为，还不能成立为作品。如果没有主动地、限制性很强地观看，观众只是个普通的游客，还不能真正成为观众。望远镜给游客提供了成为观众的途径，同时是表演行为成为作品的方式。

<It made me fragile by this one sentence> was a live work made at LinlvMountain from Tai Hang,He Nan province, China. To see this piece, the audiencesmust go through an astronomical telescope that was put by He Chi at asightseeing platform in Linlv Mountain.

Theastronomical telescope is a time passage, only through this passage theaudiences can encounter with the work. Only by then the audiences could trulybecome audiences and so as the work.If not being viewed this way,the work isonly an autistic daily performance yet can not become a Work.If not viewing thework with initiative and such strong limitations, audiences would yet still betourists.The astronomical telescope provides an approach for the tourists tobecome the audiences and for the performances to become the work.

《31102013》“一直左转” ‘Constantlyturning left’

!

胡尹萍作品，8’20”，1920x1080，16:9，彩色，立体声

视频是2013年我被邀请参加的一个展览，这个展有500元材料费，我打了一辆出租车在展厅的外面路口一直左转，直到花光500元人民币，出租车一直左转大概5个小时。

《31102013》“Turning Left, in Circles”

HU YINPING, 8‘20“，1920x1080，16:9，color, stereo

I was invited to joinan exhibition in Beijing 2013. The organizers only gave a 500RMB material feeto each participant.  I decided to take acab and let it turn left and in circles until the meter reached 500. Theperformance lasted for 5 hours.

趴活

!

华韡华作品，8’47”, 1280×720，25帧/秒，彩色，立体声

从2014年5月8日起，我在北京黑桥798附近进行了四周的趴活项目，大多数乘客是生活在北京五环外的外来中低端、贫困线以下的人群。我用摄像机（偷拍仪）“野性”地记录了乘客们在车上的真实状态。视频已经赤裸裸地直观表达出一种现实社会的流脉。

《GrovelingLife》

HUAWEIHUA, 8’47”, 1280×720,25frames persecond, color, stereo

Since the 8th of May,2014,Id been doing aprogramme about groveling life for 4 weeks around the Black Bridge in Beijing,most passengers were from lower-middle class or the kind or groups that areliving outside the 5th circle, belowing the poverty line.I usedcamera(hidden camera)and recorded the truth status of those passengers on thecar in an almost ‘raw’ way. The videos had expressed a kind of flowing of thereal society.

我的生活

!

黄彦作品

2012年11月1号，以分钟为单位，我开始记录我生活中的事件及发生的时间，例如：0：00–0：09（品茶）；0：10（步行）；0：11–0：14（扫地）。我把我的生活事件转化成图标，根据记录相对应的填入表格，每天1440分钟，相对应1440格，这样就很直观的的呈现了我每天的具体事件及时间的分布。当回看这些具体的信息，发现我对自己的生活状况非常的陌生。这种发现促使我对时间、生活及事件的思考，并且潜移默化的影响了我对自己事件认识及生活中时间的分配。

我将一直记录下去，以呈现一个生命的真实过程。

MyLife

HuangYan

The 1stof November,2012. Using minute as unit,I started to record the things thathappened in my life and the time of when it happened. Such as :0：00–0：09（Tea Tasting);0：10(goingfor a walk);0：11–0：14(cleaningfloor). I turned the events in my life into icons and then filling them intothe form according to the records, 1440 minutes everyday,in 1440 grids,in thisway it shows directly the time of everything that I do everyday . When lookingback at these specific information, i found myself a stranger to my lifestatus. Such discover encouraged my thinking in time,life and events whichinfluenced my cognition in the daily things i do and the amount of time i give.I will keep recording, to present a true process of life itself.

一只脚的塑造

!

康靖作品，7’01”, 16:9，彩色，无声

这是塑造和自我塑造的问题，是我对古典主义的复杂情感。

Thesculpture of a foot

KangJing,7’01’’,16:9，color, silent

Thisis the problem of the shaping and self-shaping, and also my complicated feelingon the classicism.

日出-日落

!

梁半作品，00’35”，单频道录像，16：9，彩色，立体声

这件作品缘起于一段异国恋时光。每天中国故乡日落时，北美则是日出。于是，我固定手机拍摄一张日落的照片，当现实的太阳落到另一边后，手机里的太阳则与现实夜晚背景形成对比，逐渐清晰明亮起来。手机虽能定格此时的瞬间，却也留不住时光的飞逝。

Sunrise-Sunset

Liang Ban,00’35”, singlechannel video, 16:9, color, stereo

This work started with a period of relationshipbetween two countries. When it comes to sunset in China everyday, it is sunrisein North America. Thereupon, I set a sunset photo on cell phone screen, whenthe sun comes down in reality, the sun in cell phone will become contrast tothe night in real life, as it goes lighter. The cell phone might freeze thatvery moment, but it could not let the time remain from its flying.

永远

!

琴嘎作品，10’，720×576, 4:3，彩色，立体声

在北京郊区一个沙场的废弃水泥房中，安置一个钟表定时炸弹，时间行至当日16：30爆炸。

Forever

Qin Ga,10’，720×576, 4:3，color,stereo

In an abandoned cement-made house at suburbia,Beijing, there was a pre-se t time bomb and it will explode today at 16:30.

无题

!

卫秉强作品 ，录像 03’40”

一个骑自行车的人。

Untitled

Wei Bingqiang, videotape, 03’40”

A man riding a bike.

圈地

!

乌托邦小组（邓大非＋何海）作品，13’，彩色录像

《圈地》是我们在曼彻斯特的驻地艺术计划中所作的一件作品。我们用倒退推球的方式游走在曼城的大街小巷，途径许多工业革命的遗迹，最终走出一个封闭曲线，形状酷似一只羊。我们用独特的方式在曼城圈出了一块地，以此回应工业革命时期的“圈地运动”。

Enclosure

UtopiaTeam ( Deng Dafei + He Hai), 13’, colorized videotape

<Enclosure>was a work done by us during our art residency in Manchester. We used the wayof pushing the ball in a backwards to walk around all kinds of streets inManchester, passed by a lot of ruins from the Industrial Revolution,finally theroute appeared in a closed-curve, the shape is like a sheep. Using this specialway we enclosed a piece of land in Manchester, as a respond to the ‘EnclosureMovement’ from the Industrial Revolution time.

在地上吐一口痰等变干后再离开

!

马永峰作品，35’，彩色录像

Spiton the ground, wait till it drys then leave

MaYongfeng, 35’,color

自然史I   （Natural History I）

!

夏天作品， 3’38”，彩色，无声   Xia Tian, 2014,3’38”, color,no sound

《自然史 I》是艺术家2014年展览《阿莱夫》（Aleph）中的作品。作品思考来自柏拉图的《洞穴寓言》，重新思考我们对“真实”的认知，我们认知的“真实”是否是真的“真实”？这个问题又与展览主题阿莱夫保持着关联，这个真实又不真实的东西让我们思考很多。

<Natural History I> is a work from theartist’s exhibition <Aleph> in 2014. The idea came from <Allegory ofThe Cave> by Plato, reconsidering our knowledge of ‘reality’, is the ‘reality’that we know of truly the ‘reality’? This question related with the exhibitiontheme Aleph, this thing that appears to be real or not made us think a lot.

Youlook delicious

!

王海清作品，行为影像，1’31"

我吃了一支口红。

WangHaiqing，Performance Video，1’31"

I am eating a lipstick.

击&撞

!

夏国作品，3’22”,双频录像

在职业散打拳手的拳击套上固定了一个微型针孔摄像头，并反复击本人打脸部，直至脸部酸麻鼻腔流血，双屏记录，同步播放。在击打中，针孔摄像头记录的画面由于失去参照物，变成主动的撞击行为，与摄像机记录中被动挨打的画面相反，有关媒体暴力中同一事物的被动和主动的逆转关系。

Hit&Crush

Xia Guom,3’22”, Double frequency videotape

A pre-set small pinhole cameraon the boxing glove from a professional free combat boxer, as it continuouslyhitting the face until its numb and bleeding, recording with a double frequencyand showing in a synchronous way. Duringthe hits, the scenes recorded by the pinhole camera became an initiative movedue to its lack of reference object, differing from  being-crushed scenes that were recorded bythe general camera ,all this could refer to the reversible initiative-passivityconnection in the same media violence subject.

打洞 Drilling

!

褚秉超作品，3’32’’，1280x720，16:9，彩色，立体声 Zhu Bing Chao, 3'32'v,1280x720, 16:9,color, stereo

有段时间每天都会路过的一堵墙，我想看看那边是什么。

There was a while I would be passing by a wall,  I would like to see what is there at the other side .

往事未曾如烟 The past has not vanished like wind

!

石玩玩作品，12分45秒，1920x1080，16：9，彩色，立体声

Shi Wan Wan, 12'45'v, 1920x1080, 16:9 color,stereo

曾经，冒襄思念亡妾董小宛，将他们的爱情故事记录在《影梅庵忆语》中；如今，我将这段美丽的故事在夜色的苏州城中重新寻找出来…… At Past, Mao Xiang had the story which is about him missing his wife Tang Xiao Wan who passed away in < TheReminiscencesOfTungHsiaowan> . At present, I found this sotry under the beautiful evening in the city Suzhou.

乘风破浪 Break the wind and get through the waves

!

赵晨作品，1'31" Zhao Chen, 1'31''

玫瑰红色的气垫床上竖立着青龙偃月刀，在香港观塘海面。An Airbed sith the color of rose , there stands the green dragon crescent blade，at the horizon of Kwun. Tong sea.

0.14立方米 0.14 cubic meter

!

高峰作品，尺寸0.4m×0.5m×0.7m，行为影像  Gao Feng, 0.4x0.5x0.7, performance

你去哪儿 Where will you go

!

盛剑峰 作品，行为影像，9'22"，针孔高清

Sheng Jian Feng, performance, pinhole camera HD

我跟踪一个体型长得像我的人…… I was following a person that was with a similiar figure of myself.

自白

!

张明信作品，彩色立体声，1920×1080, 16:9，彩色，立体声

自白Ⅰ：8’50’’

自白Ⅱ：6’58’’

自白Ⅲ：8’02’’

自白Ⅳ：4’18’’

自白Ⅴ：8’55’’

人的内心总会是有另一面，可能是无聊、善良、或者是邪恶，也可能会构成一种犯罪欲，我内心就会经常出现一些越了规矩的想法，所以说我们并不高级，因为我们总会有一些乱七八糟的思考，我用这个行为做一次自白……

游神

!

马文作品，7’26”，720×576cm，4:3，彩色，立体声

!

一分钟影像·南京之旅——国际短片影像展

&

出镜——中国实验短片影像展

学术研讨会

主题：

微观叙事与个体表达

时间：2016年10月21日  16:00

地点：南京艺术学院二楼公共研讨空间

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

