#诋毁和荣誉当前，是做超级英雄还是超级坏蛋？丨AMNUA公教
>作者：南美小白	时间：2016/10/20 18:39

>摘要：当承受不了诋毁与荣誉时，是寻找有心灵依靠的家，还是孤独地迈向远方？ 说起超级英雄，第一时间想起的不是超人也不

>阅读：90	点赞：3	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：11

## !

当承受不了诋毁与荣誉时，是寻找有心灵依靠的家，还是孤独地迈向远方？

说起超级英雄，第一时间想起的不是超人也不是美国队长，而是蝙蝠侠。

!

作为漫画历史上第一个没有超能力的英雄，他和漫画史上第一个超级英雄一样深入人心。蝙蝠侠漫画从诞生时起便充满着浓重的“黑暗现实主义”，与当时刚刚经历过“大萧条”、“禁酒令”、FBI登上历史舞台的美国社会氛围不无关系，与更早前以“光明理想主义”形式诞生的超人漫画恰好形成了一个对立。

!

超人和美国队长是完美的“个人英雄主义”的代表，象征着美国特色的英雄观，集合了勇敢、不屈、正义、爱心等等无数的优秀品质，满足了很多人对英雄的想象和向往。可是随着年龄的增长，一个必须面对的事实摆在面前——无论如何自己不会成为超人。而需要各种自制装备的蝙蝠侠却成了我们心中超级英雄梦的现实体现。

随后产生的《海扁王》、《钢铁侠》等在大荧幕上塑造了更多自身没有超能力的超级英雄的形象。超级英雄电影的经久不衰或许就源于人类对于自身的不自信。

而近几年的超级英雄电影像《复仇者联盟》又提出了一个问题，如果这些超级英雄在普通人面前展露自己的能力，我们是会像神一样崇拜？还是会对过于强大的力量极度担忧？

!

普通人之所以是普通人，是因为他们并没有可以随意使用的超能力，而在灾难面前，人类希望倚靠拥有超能力的超级英雄们的帮助渡过难关，而当风平浪静的时候，人们则会对拥有自己无法企及能力的超级英雄怀有恐惧心理。毕竟，拥有毁灭地球的力量，是会让人不安的。

所以才有了超级英雄更加人性化，他们也有爱欲情仇，也会有童年阴影，更加有产生自己为普通人类所做的是否值得的疑惑。

而超级英雄是否会变成超级坏蛋以及超级英雄里的恐怖主义疑云甚嚣尘上，英雄们该何去何从？请关注《英雄世界的阴影——当代恐怖主义在超级英雄电影中的体现》。希望这场讲座能让热爱超级英雄的你解答心中的疑惑。

**英雄世界的阴影**

**当代恐怖主义在超级英雄电影中的体现**

主讲人：江舒雯

南京艺术学院影视学院影视策划专业任教

地点：南京艺术学院美术馆二层公共空间

时间：2016年10月21日 14:30

主办：南京艺术学院美术馆

PS.本活动有0.5讲座分

!

当今世界什么电影最卖座？毫无疑问是超级英雄电影。个性迥异的超级英雄、炫酷的装备、刺激的战斗场面都令全球观众们深深沉醉在电影世界里。但是超级英雄电影中的英雄战争真的是导演幻想而来吗？在恐怖主义日益猖獗的当今世界，恐怖主义的阴影已经蔓延到超级英雄电影中，将幻想和现实连接。

本次讲座邀请南京艺术学院影视学院策划专业教师江舒雯，带领大家共同探讨当代恐怖主义在超级英雄电影中如何体现，而美国通过这些超级英雄电影在全世界内的流行传达哪些美国话语。

讲座提纲

一、世界毁灭的样子：恐怖袭击与英雄战争

二、超级坏蛋的演变：恐怖分子与黑暗势力

三、超级坏蛋的世界毁灭计划：恐怖手段与黑暗势力扩张

四、为什么毁灭世界：恐怖主义诉求与超级坏蛋野心

五、英雄战争的“美国逻辑”

关于主讲人

江舒雯，2012年9月至今在南京艺术学院影视学院影视策划专业任教。

本科就读于中国传媒大学广播电视编导（文艺编导方向）专业，英国东安格利亚大学（University of East Anglia）media，culture and society 完成了硕士阶段的学习。

剧本创作：电影：《谍战玫瑰》、《永贻芬芳》、《步步惊心》、《丁香》、《山寨凤凰》

话剧：《放爱》、《迷津》

著作：《江舒雯作品集》、《英国大学女校长》

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

