#《一分钟影像 · 南京之旅》&amp;《出镜——中国实验短片影像展》双展开幕丨AMNUA现场
>作者：	时间：2016/10/21 18:36

>摘要：2016年10月21日下午，《一分钟影像 · 南京之旅》暨《AMNUA微影像计划Ⅰ：出镜——中国实验短片影像展》开幕式在南京艺术学院美术馆一楼举行。

>阅读：2231	点赞：23	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

## !

!

2016年10月21日下午，《一分钟影像 · 南京之旅》暨《AMNUA微影像计划Ⅰ：出镜——中国实验短片影像展》开幕式在南京艺术学院美术馆一楼举行。本次展览由南京艺术学院美术馆主办，南京艺术学院美术馆馆长李小山任艺术总监，策展人Julia van Mourik、陈瑞和盛剑锋共同策展，将于10月21日至11月20日期间在南京艺术学院美术馆1、3展厅展示。

《一分钟影像 · 南京之旅》是由一分钟影像基金会和南京艺术学院美术馆联合举办的国际影像展。一分钟影像基金会总部位于荷兰阿姆斯特丹，负责定期向全世界征集不同主题的短片影像，对作品的题材风格形式都不加限制，唯一要求是将影片的长度控制在一分钟。这次《一分钟影像 · 南京之旅》精选了23个系列近千部影片，希望能给大家带来不同感受。

《AMNUA微影像计划Ⅰ：出镜——中国实验短片影像展》是由南京艺术学院美术馆自主策划的展览。展览以鲜明的艺术理念和独特的艺术视角，展示了中国当代影像艺术家的实验短片作品。

!

南京艺术学院院长刘伟冬首先表达了对来宾的欢迎，之后发表了对此次展览的评价：“这是一场有分量的视觉盛宴，是影像的前沿探索，实验艺术经过20年已经成为重要的途径，而艺术最大的天敌就是麻木。"

!

外国嘉宾荷兰一分钟影像基金会主席茱莉亚女士致辞，她说这种形式最早是要求学生自由地创作，有两个学生要求家人参加，从此开创了这种一分钟影像，希望同学们踊跃尝试投稿。

!策展人陈瑞发言，他说这两场展览是精心准备的，实验的精神非常重要，秉承传统文化，探索实践是未来的方向，并呼吁更多年轻人能够参与进来，最后表达对南艺展览团队和厦门大学秦俭教授的感谢。

!艺术家代表何迟认为，艺术没有代表，艺术家也没有代表。他谨代表自己，作为自己的替身，来“出镜”这一场开幕表演。

!

南京艺术学院美术馆馆长李小山进行了精简有力的总结。

!

下午4点，策展人与艺术家们也在美术馆咖啡厅举行了研讨会，分享他们的艺术作品和创作感受。展览将持续至11月20日，欢迎广大观众来南艺美术馆1号、3号展厅参观讨论。

研讨会现场

!

!

!

观众采访

!

**曹健康（学生）**

这些影像作品都是从生活中提炼出来的片段，是很容易被我们忽略，没有被思考的东西。看展之前我对影像没有什么概念，现在我觉得它非常深奥。

**李泽召（学生）**

因为我本身是学配乐的，所以想看一下这些实验性短片和新型音乐形式结合的方式。大部分的影像作品是通过记录的方式把行为艺术拍下来，对拍摄的技术含量要求不高，重要的是找到好的立意，所以我想开拓一下视野，以后也可以自己去尝试拍一些影像。

**宋嘉男（教师）**

材料不是最重要的，我对艺术家想法的赞同或是反对也不是最重要的，重要的是作品背后的表达和艺术家本身，我们需要有一个开放的态度。影像展很吸引我，我非常希望看到南京更加活跃的艺术氛围。

**郑迎春（艺术家）**

南艺最近的展览都很好，我也很喜欢影像这种艺术形式。平面艺术要经得起反复的观看，对艺术家的素养要求更高，也特别容易与社会脱节。实验影像记录当下，时尚性会更强，更好玩一些。但是好的东西永远是少数，哗众取宠，骇人听闻，甚至是反人性的东西，确实会引起关注，但也只是短时间的。现在是一个混乱的时期，需要去淘，去分辨哪些是能留的下来的东西。

展览现场

!

!

!

!

!

!

编辑：刘婷、邢原嘉

摄影：陈正、沈牧霖峰

采访：程乐宇

速记：蒋皓

!

**一分钟影像 · 南京之旅 The One Minutes on Tour - Nanjing: Remake**

展览日期：2016年10月21日—11月20日

展览地点：南京艺术学院美术馆 3展厅

开幕时间：2016年10月21日  15:00

开幕地点：南京艺术学院美术馆一楼

艺术总监：李小山

艺术顾问：秦俭

策展人：Julia van Mourik、陈瑞

执行策展人：陈正

视觉设计：高雅

设计：朱天航

展览执行：曲俊、徐轩露、王庭杰

公共教育：宣文陵、徐乐、李莉

宣传推广：刘婷、张安平、邢原嘉

展务统筹：毛春海、王韵

主办：一分钟影像基金会（荷兰） The One Minutes Foundation

          南京艺术艺术学院美术馆

!

**AMNUA微影像计划Ⅰ**

**出镜——中国实验短片影像展**

展览时间：2016年10月21日至11月20日

展览地点：南京艺术学院美术馆1展厅

开幕时间：2016年10月21日 15:00

开幕地点：南京艺术学院美术馆一楼

研讨会时间：2016年10月21日 16:00

研讨会地点：南京艺术学院美术馆

二楼公共空间

艺术总监：李小山

策 展 人：陈  瑞

联合策展：盛剑峰

策展助理：姚越琦、许  岚

视觉传达：高  雅、陈  正、朱天航

展览执行：曲  俊、徐轩露、王庭杰

公共教育：宣文陵、徐  乐、李  莉

宣传推广：刘  婷、张安平

展务统筹：毛春海、王  韵

学术支持：

秦俭、汤国、孙建春、曹恺、

方敏儿、范桢、华茂一楼

参展艺术家：

高峰、华韡华、何迟、胡尹萍、黄彦、

康靖、梁半、马文、马永峰、琴嘎、

盛剑峰、石玩玩、卫秉强、王海清、

乌托邦小组、夏国、夏天、褚秉超、

赵晨、张明信

!

一分钟影像·南京之旅——国际短片影像展

&

出镜——中国实验短片影像展

学术研讨会

主题：

微观叙事与个体表达

时间：2016年10月21日  16:00

地点：南京艺术学院二楼公共研讨空间

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

