#不来柯军说戏现场你错过的可不止0.5学分哦！丨AMNUA公教·昆曲名家讲堂
>作者：	时间：2016/10/22 16:25

>摘要：【主办】：南艺美术馆 交汇点·昆虫记【主讲人】：柯军 【主持人】：王晓映【时间】：10月 23日下午2:30

>阅读：99	点赞：1	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：11

## !

!

【主办】：南艺美术馆 交汇点·昆虫记

【主讲人】：柯军

【主持人】：王晓映

【时间】：10月 23日下午2:30-4:30

【地点】：南京艺术学院美术馆学术报告厅

【总数】：4次讲演会，每月1次

【日期与主题】：

第一场：9月10日  《邯郸梦 云阳法场》

第二场：10月 23日《长生殿 酒楼》 下午2:30-4:30

第三场：11月 《桃花扇 沉江》

第四场：12月 《牧羊记 望乡》

本次讲座有0.5学分，无需预约，直接进场，人满为止。

```
 福利
```

!

↑ 福利丨柯军签名书籍（共10本）

由柯军老师提供

本书是柯军在昆曲种种领域的思考与实践展开多方陈述与记录。“我始终认为，昆曲拥有两种属性，一种属于‘遗产’，要考古挖掘、保护复原；另一种属于‘艺术’，要探险创新，展开各种尝试、实验。这两者看上去南辕北辙的。一个要原地踏步，另一个却要走得越远越好，似乎完全是背道而驰……”

```

```

```
《长生殿》
```

```
《长生殿》是清初剧作家洪昇（1645-1704年）所作的剧本，取材自唐代诗人白居易的长诗《长恨歌》和元代剧作家白朴的剧作《梧桐雨》，讲的是唐玄宗和贵妃杨玉环之间的爱情故事，但他在原来题材上发挥，演绎出两个重要的主题：一是极大地增加了当时的社会和政治方面的内容；二是改造和充实了爱情故事。

```

!

!

清代初期，有许多人在作品中影射和探索明朝灭亡的教训，孔尚任的《桃花扇》就是这样的作品，《长生殿》也同样，重点描写了唐朝天宝年间皇帝昏庸、政治腐败给国家带来的巨大灾难，导致王朝几乎覆灭；剧本虽然谴责了唐玄宗的穷奢极侈，但同时又表现了对唐玄宗和杨玉环之间的爱情的同情，间接表达了对唐朝统治的同情，还寄托了对美好爱情的理想。

《长生殿·酒楼》

《长生殿》（洪昇645-1704）全本共有五十折，剧情涉及皇室、仙界与人间，成书于康熙二十七年（1688年）。 酒楼为原著第10出为疑谶，因剧中郭子仪怀才不遇至酒楼饮酒见术士李遐周所题“燕市人皆去，函关马不归。若逢山下鬼，环上系罗衣“之谶语而得名，台本称之为“酒楼”。南方昆班传至全福班以及传字辈，能演定情、赐盒、酒楼、絮阁、鹊桥、密誓、惊变、埋玉、闻铃、迎像、哭像、弹词等12折，酒楼和弹词系吴义生传授，其余均由沈月泉、尤彩云传授。

《酒楼》作为最经典的昆曲剧目，各团在演出全本、小全本《长生殿》时，削枝剪桠，保留的基本是唐明皇和杨贵妃的爱情主戏。在一晚上的演出时间中，《酒楼》这样一个以郭子仪为主角的副线戏无处可放。但是折子戏从来都有其独特的魅力，《酒楼》在全本之外常演不衰。

上世纪80年代，黄小午老师和著名编剧胡忌老师共同对传统《酒楼》进行了改编，一改之前的“摆戏”演法，在空间上压缩了寓所部分，将故事完全集中于酒楼，人物角色也仅限于郭子仪和酒保二人，成为庄邪鲜明的对手戏；将作为戏眼的壁上题诗做了微调，更加适应折子戏的演出形式；在大段唱中加入丰富的舞台调度、身段设计，全程载歌载舞，黄小午老师版本的《酒楼》演出后，明显胜出传统版本，渐渐取而代之，成为目前舞台上唯一的版本。

精彩剧照

!

!

!

柯军简介

!

江苏省演艺集团总经理、艺术总监，江苏省戏剧协会主席，著名昆剧表演艺术家，梅花奖、文华奖获得者。

传统昆曲表演代表作：《桃花扇·沉江》饰史可法；《伐子都》饰公孙子都；《九莲灯》、《指路》、《闯界》、《求灯》饰富奴；《宝剑记•夜奔》，饰林冲（武、末）；《邯郸记•云阳法场生寤》饰卢生；《铁冠图·对刀步战 别母乱箭》饰周遇吉；《窦娥冤》（全本）饰窦天章；《看钱奴》饰长寿；《风云会·千里送京娘》饰赵匡胤；《义侠记·打虎 戏叔 别兄 显魂》（全本）饰武松；《牧羊记·望乡 告雁》饰苏武；《战滁州》饰脱脱；《小孙屠》（全本）饰朱邦杰；《浣纱记·谈义 泛湖》饰伍子胥、范蠡；《宦门子弟错立身》（全本）饰完颜寿马；《红楼梦·胡判》饰贾雨村

!

摄影：Mario Testino，当今最著名的时尚摄影大师之一，是无数时装杂志、奢侈品牌和电影明星的最爱。

海报设计：陈鑫

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

