#【大脸画】现代舞表演《身体的笑容——红脸人的故事》“岳敏君新作展”开幕现场即将上演
>作者：	时间：2014/04/06 11:08

>摘要：　　　“我们没有很多的时间，集合大家排练的每一分钟都显得珍贵。北河是一个大家庭，他们喜欢大家一起来互相帮忙。

>阅读：23	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

“我们没有很多的时间，集合大家排练的每一分钟都显得珍贵。北河是一个大家庭，他们喜欢大家一起来互相帮忙。（活动主题：大脸画——岳敏君新作展开幕现代舞表演《身体的笑容——红脸人的故事》。”

创作及表演团队：北河身体剧场；

艺术总监：王佳维；

首席舞者：吴建星、余韵、潘晓楠；

舞美设计：张瑜；

场务总管：陈亚露；

活动文案：江慧；

后台监督：胡梦成；

摄像：9th 视觉工作室吧；

摄影：韩徽。

表演时间：2014年4月8号下午4:00；

表演地点：南京艺术学院美术馆2号展厅“大脸画——岳敏君新作展”展览现场

来自彩排现场的珍贵记录：

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

感谢“北河身体剧场”全体成员为本次展览付出的创作和心血，让我们一起期待展览开幕当天更为精彩的“大脸”表演吧！

\-\-\--------------------------------

由南京艺术学院美术馆主办、南京金鹰全生活中心协办的“大脸画——岳敏君新作展”于2014年4月8日——5月6日在南京艺术学院美术馆2号展厅展出。本次展览的33幅作品几乎涵盖了岳敏君2005年—2013年所有的绘画类型，其中“表皮系列”、“再肖像系列”、“重叠系列”、“迷宫系列”等多幅作品是大陆首次展出。

本次新作展媒体发布会将于2014年4月8日14：30于南京艺术学院美术馆报告厅进行，届时艺术家岳敏君将会就自己新作与媒体、观众分享创作经验。同时，发布会现场将邀请艺术家、到场嘉宾与南京艺术学院各级师生共同参与《艺术家与时代》的专题对谈。发布会结束，到场观众还将欣赏到南京艺术学院环境编舞专业师生为“大脸画”展览量身定制的现代舞表演 **“身体的笑容——红脸人的故事”**。

4月9日，艺术家岳敏君将以教师身份进入南京艺术学院美术学院版画系、雕塑系的课堂，与师生进行艺术经验与艺术人生的交流。本次展览所有活动向全社会公众开放，欢迎大家广泛参与。

**“大脸画——岳敏君新作展”倒计时：2天**

**\-\-\--------** **\-\-\-----------------**

**【展览、活动预告】**

!

**大脸画——岳敏君新作展**

策展人：李小山

展览执行：林书传

展览团队：申鸽、曲俊、高雅、陈瑞、张安平

主办:南京艺术学院美术馆

协办：南京金鹰全生活中心

特别支持：雅昌艺术网、Hi艺术

展览时间：2014.04.08-2014.05.06

展览地点：南京艺术学院美术馆2展厅

BIG FACE——Yue Minjun New Work Exhibition

Curator : Xiaoshan Li

Person in charge: Shuchuan Lin

Team: Shenge, Gaoya, Chensui,Zhang Anping

Organizer: AMNUA

Date: 08/04/2014-06/05/2014

Venue: Hall 2, AMNUA

学术活动 \| Academic Activity：

**“大脸画—— 岳敏君新作展”媒体发布会暨**

**“艺术家与时代”——岳敏君艺术对谈**

BIG FACE——Yue Minjun New Work Exhibition Press Conference and “Artist & Times”——Art Communication of Yue Minjun

时间 \| Time：2014.4.8,14:30－16:00

地点｜Venue：南京艺术学院美术馆报告厅 Multifunctional Hall, AMNUA

现场活动 \| Live Event：

**“身体的笑容”现代舞表演** Modern Dance “Smile of Body”

时间 \| Time：2014.4.8,16:00－16:20

地点｜Venue：南京艺术学院美术馆2号展厅 Hall 2, AMNUA

公教活动 \| Public Education Activity：

**课堂中的“偶像”**“Hero” in Class

时间 \| Time：2014.4.9,9:00－11:30

地点｜Venue：南京艺术学院美术学院 Fine Art College, NUA

内容 \| 著名当代艺术家岳敏君走进美术学院课堂，现场点评、指导同学们的课堂习作。参观版画、雕塑专业工作室，与大家交流、分享个人创作的经验与心得。

————————————

_**南艺美术馆微信推荐：**_

黄瓜园艺讯网!

雅昌艺术网!

——————————————

- **南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）**

- **南艺美术馆咖啡学院（AMNUACAFE）**


!

!

!

