#你知道嘛，听得见都能画出来！丨AMNUA公教 · 亲子
>作者：	时间：2016/10/23 17:49

>摘要：我看见一首歌
主题：奇妙的视听觉通感

>阅读：766	点赞：4	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：11

## !

!

**我看见一首歌**

主题：奇妙的视听觉通感

主讲人：周尤

报名方法：

1、点击 阅读原文 跳转链接，可报名提前锁定名额。

2、给本公众号回复您的电话与姓名+活动名称（可帮别人报名），是否预约成功我们将通过后台进行告知。

时间：2016年10月30日星期天

14:00 -- 16:00

地点：南京艺术学院美术馆2F 公共空间

!

康定斯基作品

通感作为一种较为复杂的表现手法和心理机能，在生理学、心理学和修辞学领域已然形成了多角度研究格局。通感是大脑皮层中各区域的神经通道进行信息连接、交汇，从而形成的感觉转移和互通，也是人类实践、想象、联想、回忆和情感活动作用的结果。

!

小朋友作品

艺术通感是一般通感的升华，是经过审美遴选后的通感，是艺术家传递情感、心境、人格的一种有意味的形式。艺术通感是一种艺术创造手段，是艺术家充分发挥主观能动性的结果。艺术通感亦是审美沟通的桥梁，使得艺术的情感体验更深层，更有意蕴，欣赏者能从艺术作品中获得更高的审美享受，从而提高艺术修养，放飞思维，激发想象力。

!

小朋友作品

虽然儿童有着与成人不同的逻辑和思维方式，不过以儿童为对象的艺术通感研究（如神经学家达芙妮·毛瑞提出的“新生儿感觉互通假说”，日本的藤泽典明教授针对小学生做的声音和触觉感受实验，许卓娅教授进行的儿童音乐感受力实验等）皆表明艺术通感是确实存在于儿童生活中的，其对儿童发展所起的作用也不言而喻。艺术通感促使儿童的感知觉向更加细腻、更加立体、更加饱满、更加多彩的方向发展，从而活跃儿童的体验意识，丰富儿童的精神味觉，培养儿童的想象力与创造潜质，对于儿童启蒙教育和心智培养具有重要的意义。

!

《I see a song》内页

《I see a song》是著名儿童绘本画家艾瑞·卡尔（Eric Carle）的作品。“I see a song”，国内将其翻译为“看得见的歌”，即用眼睛看见歌曲，用视觉感受声音，标题就已经表明了本书的艺术通感意图。

!

《I see a song》内页

封面开门见山地说明了声音的来源：白色的背景上用黑白木刻手法描绘了一个正在演奏的小提琴手，斑斓的色块在其身后缓缓上升，组成了一个巨大的有着斑驳色彩的笑脸。

翻开绘本，小提琴手将琴夹在腋下，走向画面右侧，预示着一场演奏即将开始。

!

《I see a song》内页

小提琴手缓缓拉动琴弦，悠扬的声音被作者用一些缤纷的小色块描绘，从琴弓顶端蹦出来。从下一页开始，绚烂的色彩充当了画面的主角：点点的斑驳色彩如烟花般绚烂的绽放，深邃的海水转化为泪水滴落滋润大地，植物生长，鲜花绽放，最后花瓣四下散落，艾瑞·卡尔用变换的画面和色彩为读者“演奏”了一曲美妙的乐章。翻阅的过程中，读者的眼睛能够真切地读到声音传达出的情绪：悠扬、欢乐、哀伤、沉静……

节选自周尤《看得见的声音——浅析儿童绘本中视听觉通感的运用及价值》

**关于主讲人**

周尤，1988年生，江苏省美术家协会会员，江苏省青年美协会员。

2010年毕业于南京艺术学院美术学院插画系，获学士学位，同年推免成为南京艺术学院美术学插画艺术方向硕士研究生，后赴加拿大安大略艺术与设计大学留学一年。现为南京艺术学院美术学院插画系教师。

出版绘本《大老哥打猎》、《过年》、《哈！吓我一跳》、《拔萝卜》、《扭来扭去的蛇》等。作品获第十一届全国美术作品展提名奖，入选十二届全国美展，获文华美术奖等。曾举办《传递OCAD》、《我图我画》个人绘画作品展览及《画说童心》系列绘本原作展。

周尤作品欣赏：

!

!

!

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

