#孤独的池塘•抽烟的女作家丨AMNUA书评
>作者：齐物秋水	时间：2016/10/25 17:38

>摘要：怎样离开一个人？为什么离开？十九个凌厉彻骨的短篇，十九个短小精悍的故事，把我们带入一段段分手的场景中。一个深

>阅读：406	点赞：6	在看：0	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：11

## !

!

“真的，也许我只不过是需要一点孤独？也许我太久没有一个人待着了？也许这个池塘具有某种魔力？也许并不是偶然，而是命运把我带到这个岸边？也许有一连串的巫术包围着荷兰池塘……既然名字这么叫……”

——《孤独的池塘》

!

【媒体评论】：

怎样离开一个人？为什么离开？十九个凌厉彻骨的短篇，十九个短小精悍的故事，把我们带入一段段分手的场景中。一个深爱妻子的男人发现妻子另有情人，并与这个人结伴前去狩猎。他下得了狠心吗？一个历尽红尘的女人发现自己竟对小情郎产生了感情；一个在周末临时返家的女人意外目睹了丈夫与另一个人之间的秘密……这一个个人生的瞬间，或残酷，或有违常理，或令人措手不及，而故事的结局，则永远出乎我们的意料。

作者灵动的思想，轻盈的笔触，令人不禁为其中人物的困局，不留情面地微笑起来。

——法国文库出版社

萨冈是一位真正的小说家，笔调轻松而又讽刺，短篇小说尖锐的节奏于她可谓得心应手。如今她的传奇渐行渐远……而作为作家，她永远引人入胜！

    ——法国亚马逊网

    “批评家奖”颁给一个十八岁的迷人小精怪，其文学价值从第一页起就熠熠生辉，无可争议。

    ——弗朗索瓦·莫里亚克《费加罗报》

!

【作者简介】：

    弗朗索瓦丝·萨冈，原名弗朗索瓦丝·谷瓦雷，1935年出生于法国南部的卡亚克小镇，父亲是工厂企业主。她到巴黎上中学期间读了许多作家的著作：兰波、普鲁斯特、斯丹达尔、福楼拜、福克纳、海明威、加缪、菲兹杰拉德，还有后来成为她朋友的萨特。1951年，她通过会考被索邦大学录取，但经常出入酒吧，过着布尔乔亚的生活。

    1953年，她写了小说《你好，忧愁》，在朋友的鼓励下，她将书稿投给了多家出版社。由于父亲不许她用他的姓，弗朗索瓦丝·谷瓦雷从此成了弗朗索瓦丝•萨冈（萨冈亲王是普鲁斯特的小说人物）。次年，《你好，忧愁》由朱利亚尔出版社出版，立即引起文坛关注，获得了“批评家奖”，一年内售出85万册，并被拍成电影，成为轰动一时的文学现象。

    萨冈喜欢赛车、赌博、酗酒，生活奢华放纵，但她最热爱的还是写作，“写作是一种激情，没有它，生活将是死水一潭。”她于2004年去世，一生中发表了20部长篇小说、10部剧作和4部短篇小说集。

    《孤独的池塘》是萨冈四十岁时出版的第一部短篇集，收录了19部短篇小说。这些小说中，萨冈以冰冷又辛辣的笔触，讲述着同一个主题：男人与女人之间的关系。小说中有发现妻子跟朋友关系暧昧的丈夫，有觉察到自己喜欢上小白脸的少妇，也有周末回家无意中发现丈夫另有私情的妻子……萨冈善于描写生活中某些残忍的瞬间，某种不习惯或意外的情境，而结局总是让人想象不到。

!

如果一个人活到白发苍苍的年纪，世人对其的印象仍旧停留在青春年少的时日，算不算一桩幸事？而一位作家写作近半个世纪，大家提起来，还是其初出茅庐的成名作，估计未必引为快事了。不过法国女作家弗朗索瓦丝•萨冈大约并不在乎这些，她的一生似乎与“萨冈式忧愁”捆绑在了一起，尽源于十八岁写的《你好，忧愁》。其创作与生活难分难解，一种莫名的怅惘情绪贯穿其中，或许可以说，她写作的所有书事实上可归为一册，或是每一种书均为她心绪的一枚碎片。而《孤独的池塘》即是萨冈难得的短篇小说创作结集，大概更能让我们看清其忧愁的片段与悄然而至的断裂时刻。

萨冈关注的是都市中男女的情感剖面，那一种情绪的纠结与断裂显然是有产阶级方才具有的标签，因为其内在的闲适性。如短篇《孤独的池塘》，身着“优雅的罗登呢大衣”的女子，开车去和朋友们度周末，途经一个名叫荷兰池塘的所在，忽然想独自走一走，就在黄昏的池塘边，她生出孤独的感觉，幻想自己沉入湖底，“回到摇篮，回到真正的生活”，而随后她又进入了现实之中，用了两个月的时间来忘记这次莫名的犯痴。我们固然可以说这是有闲者的胡思乱想，但不能否认这种断裂的真切感，因为揆诸人性，确有相当的普泛性。物质生活的餍足，并不能填满精神贫瘠的沟壑；烈火烹油的闹猛，边缘处或许正是凄清的孤独。对此，萨冈似乎在以自身的体会，灌注到笔下的人物情态中。观察他们，我们亦看到了萨冈本人的身影。

声色之娱容易使人麻醉，但另一方面，其距离意识的清醒也仅一纸之隔。《风雅的死亡》中，女主角罗拉在喧闹的环境和人群中，“开始感到厌倦，厌倦这个地方，厌倦她的情人”，她离开酒吧，偶然地和一个小门童去了马场，在崇拜和信任的目光中，她义无反顾地骑上了赛马，“在世界末日般的轰鸣声中，缓缓滑下马鞍，被小魔鬼的蹄子踩中前额。”死亡之为风雅，在于孤独中的清醒，以及清醒之后的无谓与失落。萨冈有一种身处浮华中的敏锐，她能够轻轻地拈出其间微妙的若干枝叶，不须太多的夸张，展示给我们看，剧中人并不是茕茕孑立，与现实全不相干，而是有可能即为我们自己身后的投影。物质的丰裕已不稀罕，灵魂的虚空近在眉睫，欢愉之后的厌倦早已不是陌生的东西，如此，萨冈的忧愁或许不必被讥为无病呻吟、强自说愁了。

读萨冈的小说，有时会想起中国新感觉派的穆时英、刘呐鸥来，他们对都市浮华的记录与刻画有其共通之处。不过，新感觉派对都市符号的引用和拼贴未免喧闹而华丽，且具舶来的异域感，颇有炫示的意味；萨冈就圆润与轻巧极了，本来嘛，她的生活实质与节奏即在都市的韵律之中，不管是欢欣与困境都是她自己的，照直写来就是，率真与曲折存于一体，自有迷人之处。

《陌生人》中，周末与女友回家的蜜莉森无意中发现丈夫的私情，尴尬情境中，对话暗潮涌动；《小情郎》，年过半百的女人忽然意识到自己喜欢上了小白脸，她毅然将之赶走，“然后独自躺倒在空荡荡的大床上，她哭了许久才沉沉睡去，她说自己真是疯了”；《丝绸般的眼睛》，打猎途中，男人发现朋友和自己的妻子关系暧昧，醋意大发，手中的猎枪不知不觉调转了方向……可以说，萨冈时时关注着都市中人的“断裂时刻”，在那一刻，生活的平静与心境的平衡被倏然打破，人与自己或与他人的关系出现逆转，不复旧时模样。这种结构小说的方式，是不是让我们想起了欧•亨利？精巧确有相似，而萨冈更多了心理描写的铺垫，以及女性的温润笔触，她带给我们的惊愕是有一个情绪的缓冲坡度的，非欧•亨利式的戛然而止、毅然决然。

文学史上，作家的作品与生活融为一体的不在少数，但像萨冈这样招牌鲜明的却也少见。她即或在游戏人间，也不能忘情于写作，“写作是一种激情，没有它，生活将是死水一潭”，如此的表白或许会让人惊异，但却是一个崇尚叛逆的女性生活之一面，由此，我们不难明白为何其作品会成为一种独异的存在了。

书评转载自豆瓣

原标题为《断裂时刻的萨冈式忧愁》

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

