#2016国际创意设计城市「南京」论坛即将开幕
>作者：	时间：2016/10/27 17:05

>摘要：本次论坛聚焦服务设计，通过剖析城市公共服务设施、市民建筑、城市公共设计节等案例，在城市公共生活语境下探讨服务设计，为南京未来的公共城市设计提供更好的建议，为城市发展提供动力。

>阅读：1408	点赞：10	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

## !

**2016年10月29日**

南京创意设计周的重头戏即将开幕

来自伦敦和南京两地的

建筑、设计、艺术、学术专家

将汇聚2016南京创意设计城市（南京）论坛

共同探讨“**设计与城市公共生活**”

!

**时间**：**2016年10月29日上午09:00-12:30**

**地点**：**南京艺术学院美术馆**

**论坛主题**：**设计与城市公共生活**

**本次论坛无需预约，** **观众须携带身份证件到场领取同声传译设备**

本次论坛聚焦服务设计，邀请伦敦设计节副总监、英国皇家艺术学院服务设计领域专家、维多利亚&阿尔伯特博物馆等领域专家及世界知名城市设计节代表，通过剖析城市公共服务设施、市民建筑、城市公共设计节等案例，在城市公共生活语境下探讨服务设计，为南京未来的公共城市设计提供更好的建议，为城市发展提供动力。

**论坛分主题**

主题1：**市民记忆的形塑—以城市公共设计节和城市公共建筑为例**

主题2：**国内外服务设计的概念兴起与案例研究**

主题3：**公共设计博物馆对城市的影响**

主题4：**智能化设计服务城市生活**

外方

嘉宾

Christopher  Turner

**克里斯托弗·特纳**

伦敦设计节副总监  伦敦双年展总监

建筑联盟学院（ AA School of Architecture）专家

建筑与设计类杂志《ICON》前主编 ，并在2010年设立ICON 大奖

!

曾为威斯特敏斯特大学设立城市智库——中央城市研究所，并策划了包括欧洲当代双年展在内的多个知名艺术与设计类展会。他同时也是著名的艺术与设计评论家。

!

2010年，他重启《Icon》杂志出任总编辑并创立ICON 大奖，将这本杂志办成了国际建筑和设计领域最著名的杂志之一。目前他是《伦敦书评》、《卫报》、《星期日电讯报》等多家著名媒体的专栏作家，执笔设计、文化类文章。

Nicolás Rebolledo Bustamante

**尼古拉斯·雷沃列多·布斯塔曼特**

建筑师，战略设计师

现任教于皇家艺术学院，为该学院政策平台设计项目带头人。

曾是独立战略设计咨询师，服务于创业公司，私企，慈善机构和公立机构等。

!

研究方向：设计在公共创新中的角色，政策设计，数字城市和城市服务系统研究，设计如何应用于公共事业创新，如何影响政府转型和新型服务生态系统的塑造。

例如：OECD世界经合组织旗下的公共事业创新瞭望台（The Observatory of Public Sector Innovation）和智利政府最近创立的公共服务创新实验室LabGob，曾为世界经合组织策划了大型国际论坛“未来国际2016，创新为人民”。

Alexandra Willett

**阿莉桑德拉.韦莉**

任职于英国首屈一指的设计与时尚博物馆：维多利亚&阿尔伯特(V&A) 博物馆，

目前主要负责该博物馆于深圳蛇口分馆的项目，包括蛇口分馆的整体战略咨询与展览规划。

!

此前，她曾任职于英国多家著名的博物馆，包括英国国家肖像馆、科技博物馆、伦敦博物馆等，具有丰富的博物馆运营与管理经验，为世界诸多知名公共博物馆提供培训和咨询。

Garry Philips

**盖瑞·菲利普斯**

著名建筑设计事务所TFP Farrells的项目总监，

知名建筑师与城市设计师，

香港城市设计学会核心成员。

!

他在Farrells规模最大的“智能城市发展”项目中扮演关键角色，带领团队设计的作品遍及全世界，尤其是在亚太地区，完成了大量里地标式的作品，并获得了多项国际大奖。例如：亚洲两大高铁站—广州火车南站和北京南站分别获得2009年RIBA国际大奖和AIA HK建筑优秀奖；京基100入选世界高楼协会选出的2011年世界第九大高楼；香港九龙火车站项目荣获2001年最佳国际交通枢纽大奖。

嘉

国内

嘉宾

Wang Guosheng

**王国胜**

SDN（Service Design Network）国际服务设计联盟（中国）主席

清华大学艺术与科学中心设计管理研究所副所长

清华大学美术学院副教授

服务创新设计方向学术带头人

著有《服务设计与创新》等。

!

2000年至今，为通信和IT领域进行了大量的设计、咨询、管理工作，致力于设计管理和信息产品的设计研究工作，专业化的设计团队和完整的设计服务链，涉及PHILIPS/SIEMENS/ ALCATEL/ CEC/HAIER/KONKA/ROWA/TCL等通信行业国际、国内知名品牌。其作品曾获“新加坡国际发明博览会”金奖、中国轻工业部优秀工业设计一等奖、国际IF中国奖。

Lian Zhen

**连  振**

中国工业设计十佳杰出设计师

上海工业设计协会副会长

洛可可创新设计集团首席设计官、华东区总经理

SDN(Service Design Network)国际服务设计联盟上海联合创始人

拥有近10年多行业跨平台整合创新商业策略服务经验

曾任职于全球大型家电第一品牌海尔集团全球创新设计中心

!

2010年加盟洛可可创新设计集团，2011年创建上海洛可可整合设计有限公司，在业内首创性地提出以“战略咨询 整合创新”的创新理念服务长三角地区众多企业，帮助传统企业创新、制造企业转型以及初创企业落地。在其带领下，上海洛可可在短短五年时间里相继与BMW、Honeywell、ABB、三星、BOSE、Haier、国家电网、宝钢、中国银联、绿地、中航工业、东方航空、中国平安等世界500强及中国500强企业建立长期合作关系，并获得多项红点、IF、IDEA、A DESIGN、红星、最成功设计奖等多项荣誉。

Lu Andong

**鲁安东**

清华大学学士  剑桥大学硕士、博士

毕业后任教于剑桥大学 ,当选牛顿基金学者

剑桥大学沃夫森学院院士、德国德绍建筑研究所兼职教授等

现任南京大学建筑与城市规划学院教授、博导

南京大学—剑桥大学建筑与城市合作研究中心主任

!

主要研究兴趣包括紧凑城市的城市更新、城市叙事环境、空间再现与影像辅助设计、建筑的环境调控等，并担任英国AD、《建筑学报》、《建筑师》等学术期刊客座主编。目前担任南京长江大桥记忆计划总策划师，以南京长江大桥记忆场所再生为目标，通过塑造一个当代的记忆之场和身份景观以促进大桥的记忆活化和空间更新，让每个人都能重新找到自己的“大桥之家”。

Lu Xun

**陆  寻**

当代艺术收藏家

2008年毕业于剑桥大学

四方美术馆新馆创始人

现居住和工作于南京

!

2009 年起，陆寻开始收藏当代艺术品，2013 年创立四方美术馆新馆，邀请美国建筑大师Steven Holl设计。他与建筑师、艺术家 紧密合作，在四方湖区规划并委托制作了40座以上建筑和艺术装置。 去年四方美术馆及其园区被纽约时报提名为“世界最佳文化景观”。 陆寻本人入选 2016 纽约知名艺术杂志《阿波罗》评出的“亚太地区 40位40岁以下最富启发青年”，并被国际权威网站artnet评为世界百位艺术收藏家，他也是英国泰特现代美术馆收藏委员会成员。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

