#宗主？伪装者？艺术家？胡歌你到底有多少个马甲？
>作者：陈晓勤	时间：2016/10/29 17:05

>摘要：10月20日，“家·园”城市影像艺术展登陆外滩十八号，展览汇集了陈海汶、陈幼坚、王为、孙瑞祥、叶子乐等5位艺

>阅读：330	点赞：2	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：12

## !

10月20日，“家·园”城市影像艺术展登陆外滩十八号，展览汇集了陈海汶、陈幼坚、王为、孙瑞祥、叶子乐等5位艺术家的摄影、设计及装置，与此同时，作为上海城市形象推广大使，上海籍演员胡歌也在现场展示了他的摄影作品。

作为一位称职典型的处女座美男纸，胡歌对待事业专注，死磕，精益求精。

他是《仙剑奇侠传》中豪爽深情的逍遥哥哥。

!

他是《伪装者》里的明台。

!

他还是《琅琊榜》里江左盟的高冷宗主梅长苏。

!

82年的胡歌喜欢摄影，也喜欢写字。他经常发些摄影作品到微博上，就连照片配文都是他自己加的，视角独特，充满着奇思妙想。他在十六七岁小鲜肉时期就开始玩摄影，动机单纯地让人偷笑：泡妞。当时吸引女孩的方式不外乎篮球、钢琴和吉他，但学的人太多，不容易引起女孩关注。胡歌选择了小众的摄影，“这是一个捷径。”说到这儿，胡歌噗嗤笑了。

!

拿起相机，他觉得比抱着篮球更有范，更能吸引妹纸，虽然对于他来说，光靠颜值就够用了。

!

这些年来，相机陪他走过了小半个地球，通过摄影中的角度、画面展现出自己的内心世界。从最初摄影是为了泡妞，到如今成为安慰剂，“皮囊坏了，就用思想填满它”。

!

在下面这类人文纪实类的作品上，胡歌强调真实性，这很考验摄影师的现场观察力和捕捉力。

!

在广告制作或艺术摄影上会利用大量后期的二度创作，这就需要开启摄影者的脑洞，发挥出想象力。

!

!

他喜欢同是上海艺术家马良的作品，马良结合了摄影、绘画、装置等等许多种表现形式 ，想象力特别丰富，每一幅作品都带有特别浓烈的个人情感。

!

!

（马良作品）

胡歌也会开个幽默玩笑，“模仿是很有效的学习途径。但马良是很难模仿的，他是神笔我学过来就变SB了。”

!

相比数码摄影，胡歌更喜欢使用胶片，这种乐趣在数码时代是无法体会的。胡歌是普通家庭出身，还没当演员前，购买胶卷和冲印对他来说是一大笔开销， 每一次按快门前胡歌都会琢磨很久。有时候底片才转动了一格，脑子里却已经拍了好多张了。这锻炼了胡歌的镜头捕捉能力。

!

生活里正在慢慢消失的东西是他最想拍的，比如摆在弄堂里的马桶；又比如立在弄堂口的邮筒········他还会配上文字。

!

世上的人 要么孤独 要么堕落 如果你感到孤独 恭喜 我们同路

!

冬日的伪装

!

爱摄影的胡歌有着极丰富的情感，和对生活的热情。从他的作品里感受到他对自然的敬畏，有一份静谧。

!

胡歌曾经说过，我对生活的愿望是想做一个宅在家里的正常人，我希望每天给自己做点东西吃，养养猫、种点花、看看书、看看碟、自己泡泡茶、磨磨咖啡。摄影作品果然是性格的反映！

我记得胡歌在《伪装者》里有一句台词，“我最大的心愿是活在阳光下”。拍摄这张照片的胡歌，终于能在阳光下了。

!

除了摄影师胡歌外，他还有收藏家的一面，喜欢收藏油画和古董家具。胡歌认为，做收藏的人最重要的是要有自己独到的眼光。秘诀无它，多看书，多和画廊的朋友多交流。对于许多初入收藏行的人，胡歌建议，不管是名家展还是新人展，都应该去看。

!

!

!

!

!

原文节选自公众号“艺术维C”

!

艺术维C（ID：C\_loveart）

华南最受年轻人欢迎的当代艺术收藏的原创自媒体平台

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

