#国内外一周展讯推荐丨AMNUA
>作者：	时间：2016/10/31 16:23

>摘要：上海余德耀美术馆安迪·沃霍尔：影子时间2016年10月29日 - 2017年1月15日周日至周四10:00-

>阅读：609	点赞：5	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

## !

上海

##### **余德耀美术馆**

安迪·沃霍尔：影子

!

时间

2016年10月29日 - 2017年1月15日

周日至周四10:00-21:00

周五、周六10:00-24:00

周一闭馆

展馆

余德耀美术馆

地址

上海市徐汇区丰谷路35号

展厅

余德耀美术馆

费用

80元

1978年，时年50岁的安迪·沃霍尔在工厂助手的帮助下着手创作题为“影子”的系列名作。这一系列将他关于抽象的早期探索规范化，以丝网画布作为展板。只有从作品形式出发，才能理解沃霍尔『影子』系列的激进内涵：该系列被构思为由多个部分组成的一幅画作，画布的最终数量取决于展览空间的规模。在余德耀美术馆的此次展览中，将有102幅作品边缘紧贴，出现在1000平米的展览空间中，画布一侧立于地面；它们以积极和消极交替出现的形式在展墙上一字排开，展线长达135米。余德耀美术馆的二楼展厅将特别为这个不朽系列量身打造展示空间。

『影子』系列绝非简单的重复，每一幅作品都对应着一种具有揭示意义的形式，精确、自省，空间将观者的凝视导向“光”——这一系列的中心主题。

此次展览由余德耀基金会与迪亚艺术基金会联合举办。

* * *

##### **上海展览中心**

蓬皮杜现代艺术大师展

!

时间

2016年10月7日 - 2017年1月15日 11:00 - 19:00

展馆

上海展览中心

地址

上海市延安中路1000号

展厅

西二馆一楼

费用

150元

此次展览以极具历史感的策展思路，从1906到1977年，每一年选择一位艺术家的一件作品展出，包括了毕加索、夏加尔、杜尚、马蒂斯、康定斯基、贾科梅蒂、博纳尔、柯布西耶、布列松、曼雷、艾维顿、赵无极以及伦佐.皮亚诺等72位重量级艺术大师，涵盖油画、雕塑、摄影、电影、设计等不同领域，粗略勾勒出全球百年现代艺术的发展概貌，是一场教科书级的世界现代艺术大展。展览采用新颖的布展概念，营造出特殊的视觉联盟，每一件作品都将冲击观众的视觉感官。

* * *

##### **龙美术馆（西岸馆）**

# 郑路『耳且』

!

时间

2016年10月27日 - 12月21日 10:00 - 18:00

周一闭馆

展馆

龙美术馆（西岸馆）

地址

上海市徐汇区龙腾大道3398号

费用

60元

郑路首次于上海的大型个展《耳且》将于2016年10月27日星期四于上海龙美术馆西岸馆呈现，展览将展出郑路于2016年全新创作的8组作品。

"耳且"一词，取"阻"字的左耳刀偏旁和右"且"字组合而成。“阻”取“阻力”之意，即妨碍物体运动的作用力及阻碍事物发展或前进的外力。阻力在一般语境里等同于障碍。如梁启超所言：“天下一切事悉有阻力，阻力悉去，百事毕举矣”。“耳且”这个新造词正如其发音一样，并列递进生成另外一层语义，在障碍之中探知阻力的美学。

郑路自2015年台北当代美术馆个展《潮骚》，北京芳草地当代美术馆个展《唯止》开始进入到更为具有挑战性的阶段，他开始寻求调动更多的媒介和材料。转注、假借、指事、会意、形声、象形，笔画从来都不是孤立的物质，而汇入了语义和图像的海洋。郑路的造像系统亦是如此：所有孤立的物质、形象、符号、逻辑都借由他者而获得转化，真而幻、幻而真，都不可遏制的朝向它的对立面而转化。

在本次个展《耳且》中，艺术家开始更多的讨论时序、空间和变迁。从这个角度，关于造像的诗歌逐渐开始向关于造像的哲学转化：将之前一直纠缠于他的感性处理与观念设置的冲突抛之度外，让自己内心矛盾的叙述更为自由、更为解放：人类的日常或者我们所理解的一般世界没有什么是清晰与能够断定的；任何一处风景都具有其自在的合理性，你可能遭遇到“自然”的风景，但那很可能仅仅是一种幻觉。某种宇宙的力量弥漫在我们的周围，你会感到恐惧，或者兴奋，然而，如果我们脱离这个社会，如果我们还试图回到当初的情景，你就会遭遇到理想主义的磨难：回到当初与走向未来都是悲剧。

* * *

南京

##### **南京博物院**

法老·王——古埃及文明和中国汉代文明的故事

!

时间

2016年8月10日 - 2017年1月9日 9:00 - 17:00

周一 9:00 - 12:00（法定节假日全天开放）

展馆

南京博物院

地址

南京玄武区中山东路321号(近中山门)

展厅

特展馆3楼11号展厅

费用

全票：30元 优惠票：20元

这是一个神秘的展览：埃及木乃伊首次在江苏展出；这是一个高端的展览：包含了古埃及文明的精品文物；这是一个对话的展览：古埃及文明和中国汉代文明在展览中对比呈现。

虽然埃及与中国分属不同的古代文明系统，相隔地域遥远，反映不同文化意义的图案符号装饰也大相径庭；但埋葬死者这一行为背后所蕴含的思想和故事具有多处相像——从厚葬观念的产生、对死后生活追求的需要，到希望尸体不腐的思想及行为、对生前众生相随的精神需求等。

这也是一个关于文明的高品质展览，展出的文物皆是奇珍异宝、文物背后蕴藏着众多的故事。

* * *

##### **南京艺术学院美术馆**

# 出镜——中国实验短片影像展

!

时间

2016年10月21日 - 11月20日

周二至周日9:00 - 17:00

展馆

南京艺术学院美术馆

地址

南京鼓楼区虎踞北路15号

展厅

1展厅

费用

Free

《AMNUA微影像计划Ⅰ：出镜——中国实验短片影像展》是由南京艺术学院美术馆自主策划的展览。展览以鲜明的艺术理念和独特的艺术视角，展示了中国当代影像艺术家的实验短片作品。

参展艺术家：

高峰、华韡华、何迟、胡尹萍、黄彦、康靖、梁半、马文、马永峰、琴嘎、盛剑峰、石玩玩、卫秉强、王海清、乌托邦小组、夏国、夏天、褚秉超、赵晨、张明信

* * *

##### **南京艺术学院美术馆**

# 一分钟影像 · 南京之旅

!

时间

2016年10月21日 - 11月20日

周二至周日9:00 - 17:00

展馆

南京艺术学院美术馆

地址

南京鼓楼区虎踞北路15号

展厅

3展厅

费用

Free

《一分钟影像 · 南京之旅》是由一分钟影像基金会和南京艺术学院美术馆联合举办的国际影像展。一分钟影像基金会总部位于荷兰阿姆斯特丹，负责定期向全世界征集不同主题的短片影像，对作品的题材风格形式都不加限制，唯一要求是将影片的长度控制在一分钟。这次《一分钟影像 · 南京之旅》精选了23个系列近千部影片，希望能给大家带来不同感受。

一分钟影像能取得今天的影响和成就，也契合了时代的潮流与发展。快节奏的生活和信息的大爆发让我们对“时间”产生了恐惧，在冗长、宏大与精短、有趣之间，相信多数人都会选择后者。我们不能评定那种方式更好或者更坏，但是这就是时代的选择，也是的的确确的事实。虽然一分钟影像难免有一些娱乐化影子，但也自觉或者不自觉的对之前宏大而冗长的影像方式进行了反叛，从这一点来说，是非常有意义的。

南京艺术学院美术馆从荷兰引进“一分钟影像”这个展览，有着明确的目的和愿景。不可否认，影像艺术作为当代艺术发展方向之一，在表达与传播方面有着自身的优势，也占有重要的地位。同时，“影响热”也成为中国当代艺术的一种现象，越来越多的艺术家借助影像这种形式来创作作品。但是越是在“热”的时候，我们越需要警醒，也更需要保持一种开放的心态。

* * *

北京

##### **佩斯画廊**

# 索尔·勒维特与张晓刚

!

时间

2016年9月28日 - 11月19日

10:00 - 18:00 周一闭馆

地址

北京市朝阳区酒仙桥路2号798艺术区

展厅

佩斯画廊

费用

Free

艺术家张晓刚时隔近四年后于北京的再次亮相将带来一系列新作，与美国艺术大师 Sol LeWitt 的作品进行跨越时空的精神对话，这也将是 Sol LeWitt 的代表作在中国最全面的一次展示。

* * *

##### **尤伦斯当代艺术中心**

曾梵志个人作品展

!

时间

2016年9月19日 - 11月19日 10:00 - 19:00

地址

北京市朝阳区酒仙桥路4号

展厅

尤伦斯当代艺术中心

费用

60元

本次展览将展出曾梵志从1980年代末至今创作的60余件作品，囊括油彩、木材、金属、纸本等材料，呈现他在近30年的不同阶段作品。

曾梵志1964年出生于湖北省武汉市，毕业于湖北美术学院油画系。他致力于探寻油画创作的各种可能性，通过油画作品反映艺术家的探索精神，影射中国的社会与文化现状。

此次参展的作品包括他在1980年代末于武汉的湖北美术学院进行的早期现实主义实验；1990年代中期在北京创作的一系列戴面具的呆滞人物形象；以及2004年以来创作的巨幅风景画以及2009年以来创作的崭新纸上作品系列。前者通过「乱笔」的技法绘制而成，作品色彩明艳；后者则在创作方式上体现出强烈的当代性。

* * *

##### **北京侨福芳草地当代美术馆**

# 美的颠覆 — 意大利当代艺术的洞见

!

时间

2016年7月16日 - 10月15日 11:00 - 19:00

地址

北京市朝阳区东大桥路9号侨福芳草地D座10层

展厅

北京侨福芳草地当代美术馆

费用

Free

本次展览将展出黄建华收藏的意大利当代艺术作品，共有29位意大利画家的47件作品参展，呈现20世纪60年代以来意大利艺术实践的复杂性、趣味性和不拘一格的特性。

展览分为三部分，第一部分为「贫穷艺术」（Arte Povera）流派，展出包括阿里杰罗·波提（Alighiero Boetti）、吉赛普·佩诺内（Giuseppe Penone）、米开朗基罗（Michelangelo Pistoletto）等人的作品，反映了艺术家对60年代中期和70年代早期艺术的根本性的反思，以及在实际社会文化环境中对艺术实践的再定位和再语境化。

* * *

广州

##### **广东省博物馆**

# 相看两不厌：馆藏明清瓷画与绘画的对视

!

时间

2016年10月25日 - 2017年2月26日

9:00 - 17:00 周一闭馆（不包括国家法定假日）

展馆

广东省博物馆

地址

广州天河区珠江新城珠江东路2号(冼村路口)

展厅

三楼展厅一

费用

Free

“相看两不厌——馆藏明清瓷画与绘画展”于2016年10月25日至2017年2月26日在广东省博物馆三楼展厅二展出。展览从绘画主题入手，在诸多馆藏文物中遴选出70余件瓷器和40余件绘画进行对比展示，希望呈现中国传统绘画在不同材质上的发展脉络以及明清瓷画和绘画的艺术取向，让观众领略古代中国不同艺术种类之间的对话。

* * *

##### **广州农讲所纪念馆**

# 进击的巨人：从19世纪法国漫画看雨果

!

时间

2016年9月28日 -11月28日

9:00 - 17:30 周一闭馆

展馆

广州农讲所纪念馆

地址

广州越秀区中山四路42号

展厅

农讲所纪念馆

费用

Free

维克多·雨果（Victor Hugo, 1802-1885）是19世纪浪漫主义代表作家之一。他直面社会黑暗，颂扬仁慈博爱，是一位人道主义者。

19世纪是法国漫画发展的黄金时期，尤其是讽刺性漫画深受读者喜爱。作为名副其实的“法兰西文学巨人”，雨果强烈吸引着法国漫画报刊的注意，不断成为漫画家笔下的主角。

从19世纪30年代开始，嘲弄雨果的漫画便出现在了漫画报刊界，漫画家们专注于画他的大脑袋，借此来嘲弄这位浪漫主义运动的领袖。这些漫画跨越19世纪各个历史时期和重大历史事件，形象鲜明的雨果跃然纸上：无论是在他的文学还是政治生涯里，雨果从不低头，捍卫自由，坚定宣扬人道主义，是一位勇往直前进击的巨人。

* * *

武汉

##### **湖北省博物馆**

# 丝绸之路与俄罗斯民族文物展

!

时间

2016年10月28日 - 2017年2月15日

9:00 - 17:00 周一闭馆

地址

湖北省武汉市武昌区武昌东湖路156号

展厅

2楼临展馆

费用

Free

本次展览选取的文物多出自19世纪至20世纪初，代表了俄罗斯南部地区的民族文化。展览分为俄罗斯族、伏尔加河中下游地区和南西伯利亚地区民族等五部分内容进行展示。

另据俄罗斯民族博物馆相关负责人介绍，此次展览可以使中国观众看到俄罗斯南部民族在社会文化发展上深受丝绸之路影响。

* * *

伦敦

##### **维多利亚和阿尔伯特博物馆**

# 1600-1815年的欧洲

!

时间

2015年12月9日 - 2016年12月31日

10:00 - 17:45 周五延长至22:00

展馆

维多利亚和阿尔伯特博物馆

地址

Cromwell Road, London SW7 2RL

费用

Free

* * *

「1600-1815年的欧洲」精选 V&A 收藏的1100多件17至18世纪的欧洲艺术品及设计，分7个展厅展示。这些展品囊括了 V&A 最精致的藏品，种类涵盖织物、油画、雕塑、陶瓷、玻璃、家具、金工、版画和书籍。

许多物品都由当时杰出的艺术家或工匠制作而成，代表了当时顶尖的艺术及工艺水准，也显示了欧洲各国君主如法王路易十四（Louis XIV）、拿破仑、法国王后玛丽·安托瓦内特（Marie Antoinette）、俄国女皇叶卡捷琳娜二世（Catherine the Great）的审美趣味。

* * *

纽约

##### **纽约古根海姆博物馆**

# 古根海姆「早期现代主义」收藏展

!

时间

2016年4月29日起长期陈列

10:00 - 17:45 周六延长至19:45 周四闭馆

展馆

纽约古根海姆博物馆

地址

1071 Fifth Avenue New York, NY 10128-0173

费用

Free（需入馆门票）

本次展览将展出来自古根海姆博物馆的多幅「早期现代主义」（Early Modernism）收藏作品，创作者包括法国雕塑家 Constantin Brancusi，犹太裔法国籍画家 Marc Chagall、俄罗斯画家Vasily Kandinsky、俄罗斯画家 Kazimir Malevich、加泰罗尼亚画家及雕塑家 Joan Miró、荷兰画家 Piet Mondrian 等。

展览的主要藏品来自欧洲和俄罗斯地区，创作时间约为20世纪初期，大部分作品由古根海姆博物馆创始人 Solomon R. Guggenheim 收藏。这些作品反映了艺术家对抽象主题的探索，尝试进行一些非写实内容的创作，对现代艺术的发展起着先驱作用。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

