#一个长达四年的暑假如何度过？丨AMNUA观点
>作者：南美小白	时间：2016/11/01 17:51

>摘要：前段时间我们采访了6所专门的艺术类院校的十几个不同专业的学生来聊他们看展的喜好和频率，以及对于本校美术馆展览

>阅读：1546	点赞：7	在看：0	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：10

## !

前段时间我们采访了6所专门的艺术类院校的十几个不同专业的学生来聊他们看展的喜好和频率，以及对于本校美术馆展览的看法。

我们在调查中发现艺术院校的学生对近在眼前的学院美术馆的展览兴趣不太高，是展览本身的问题还是其他因素导致的呢？全国艺术院校里的美术馆越来越多，美术馆的展览也呈现愈加丰富多元化的面貌。从大师展到当代艺术展，不同层面地用展览的形式表达美术馆的立场和观点。然而，所谓“近水楼台先得月”的艺术院校大学生们又是怎样看待本校美术馆的展览呢？

在采访中得知，大部分同学还是会去全国各地观看各种类型的展览。随着通讯的发达，我们不出门也可以知道全国各地乃至全世界各地的展览资讯，大家通过各类艺术类APP、微信朋友圈里的海量图片了解到各类展览的现场情况，朋友圈的转发蔓延……一时间有一种秀才不出门，尽知天下事的错觉，但是学艺术的同学都应该知道的一点就是精度再高的图片也远不及现场作品带给我们的视觉冲击，细节、色差等等决定性因素导致传播的图片永远赶不上现场观看的感受。随着网络的发达，人们变得越来越懒。

!

想起来暑假快结束的时候看到一篇朋友圈的推送——《大学，一个长达四年的暑假》。这应该是大多数大学生的心声吧！结束了漫长的高中生涯，等在前方的高考终于考完，没有每天都要交的作业，没有补习，没有周考月考季考……六十分万岁的声音从学霸到学渣一律通用，他们在大学里终于实现了平等，大同。一年一度的社团招新让大学新鲜人们找到了组织，艺术院校层出不穷的活动、音乐会、表演、明星见面会频率远超过普通的综合类大学，课业负担却远低于综合类大学，所以艺术院校的四年用“一个长达四年的暑假”来形容确实相当贴切。在艺术院校里不乏帅哥美女；不乏酒局饭局；和校外租房相比物廉价美的宿舍连接了同学之间的友谊；在父母眼中的我们因为考上了大学所以他们的责任卸下来了至少一半；更加不会少的还有在高中绝对接触不到的各类只有大学生们了解的活动……自幼儿园之后，可能这真的是最幸福的四年！

!!

当然，以上的还只是积极的一面。

经历过四年住校的同学都知道，我说的没有丝毫夸张的成分。有相当一部分学生逃课；不交作业；找枪手；晚睡晚起；不知食堂为何物，每天被零号线、饿了吗等外卖APP养活；有快递的时候是一天唯一离开宿舍的时刻，穿着睡衣睡裤拖鞋蓬头垢面地走在去往快递收发点的路上……

!

!

!

到底还有什么力量驱使这些颓废的孩子们走出宿舍，前去美术馆看展览呢？

说到这里，想到了另一个无法忽视的问题。现在的高校毕业生面临的就业压力越来越严峻，这使一些在校的同学越来越“实际”，他们把符合大众文化消费需求当作文艺创作的出路，把获得回报作为艺术活动的出发点，把文化活动的首要意义定位于从个人生计出发的市场活动。对于没有现实收益的学习以及观看展览成为艺术院校大学生们日程表中排列靠后的项目。

对艺术的教育功能与艺术的娱乐功能该如何权衡、结合的困惑。艺术的社会效益中包括教育功能。艺术的教育功能建立在艺术作品具有的深层价值内涵的基础上，与作品的娱乐功能可以分立、并行而不相悖，但在实际当中二者可以如何结合则不是一个简单的问题。在艺术作品市场化的潮流当中，艺术作品的娱乐性被突出，教育性被弱化的问题已不是简单的表象问题。

反思以往的艺术观教育，笔者认为，如何根据艺术院校或普通高等学校艺术专业的教育环境特点和学生特点更有针对性地进行艺术观教育，是艺术观教育能否真正落到实处的关键。上面谈到的学生面临的一些困惑，其原因都与艺术领域的特殊性相关。比如，大学是文化开放的窗口，倡导学术自由，各种思潮往往以可以自由探讨的学术观点的面目出现在这个文化交汇的阵地，这种因素产生的问题在艺术院校表现得最为突出。学校官方言论对于娱乐与教育功能的模糊也容易导致学生认识的偏差，比如“大学是一个长达四年的暑假”这样的言论很容易误导学生对于大学期间学习的错误认识。

!

所以，学生对于学院美术馆展览的冷漠态度实际上除了展览本身以及处于当下的社会状态的学生自身的问题之外，还有高校教学体制的问题。环境对于人本身的影响巨大，教育体制始终负有不可推卸的责任。

## 扩展阅读： 学院美术馆为什么门可罗雀？

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

