#影像艺术是一种“先进生产力”的代表丨AMNUA访谈
>作者：	时间：2016/11/03 16:23

>摘要：不夸张的说，影像艺术代表着当代艺术的一种方向，也是一种“先进生产力”的代表。

>阅读：895	点赞：3	在看：0	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

**按：** 2016年10月21日下午，《一分钟影像 · 南京之旅》暨《AMNUA微影像计划Ⅰ：出镜——中国实验短片影像展》开幕式在南京艺术学院美术馆一楼举行。本次展览由南京艺术学院美术馆主办，南京艺术学院美术馆馆长李小山任艺术总监，策展人Julia van Mourik、陈瑞和盛剑锋共同策展，将于10月21日至11月20日期间在南京艺术学院美术馆1、3展厅展示。

就此次两个实验影像展同时开幕，我们采访了策展人陈瑞，请他谈谈对于当代艺术中频繁使用、反复出现的这一手段的看法，以及影像对于当代艺术究竟意味着什么。

对话人：刘婷、陈瑞

Q: 请简述一下“一分钟影像”的概念

A: 顾名思义，一分钟影像就是时间为一分钟的影像。一分钟影像于1998年在荷兰阿姆斯特丹以一个当地的电视节目起步，是桑德伯格学院的学生发起的，而后形成了一个很好的形式，并成立了“一分钟影像基金会”，负责定期策划和发布一分钟影像的活动。一分钟影像只对时间进行限制，对题材、技术、器材、表现形式都不做限制，这种小小的限制反而扩大了影像表现的维度。

Q: “出镜”和“一分钟”两个展览之间有什么关联？

A: 两个展览都有一个同样的副标题，就是“实验短片影像”。这明确地确定了我们策划的初衷和选择艺术家的条件，也就是具有实验性的短片影像。而且把中国的短片影像艺术与一分钟影像放在一起，可以起到互为参照的作用。国际展览与国内展览的“1+1”的模式还比较少，但却是南艺美术馆一个比较具有特色的模式，从“大师素描展”到“德国：艺术之域&开放的边界”再到设计月中的“新的旧物”等一系列展览，都取得了非常好的反响和效果。同时做了两个展览会很辛苦，但是这种机会是非常难得，产生的对比也非常有趣。

Q: 你认为在当代艺术中，影像的广泛运用意味着什么？

A: 不夸张的说，影像艺术代表着当代艺术的一种方向，也是一种“先进生产力”的代表。科技的发展让影像艺术的记录、制作、表现形式和展示都越来越便捷，但这不代表影像艺术本身就高于其他艺术门类，不管是什么形式，作品的新观念和新视角对于当代艺术还是最重要的内核。

Q: 一分钟的影像能讲清楚一件事情吗？

A: 安迪•沃霍尔曾说每个人只有十五分钟的成名时间，在这个快节奏的时代里，一分钟已经是一个不太短的时间了。但对于影像艺术来说，一分钟的时间限制可能是一个很大的挑战，这充分考验艺术家的创造力、技术、观念等方面的能力。同时，一分钟的时间对于观看者来说不会有太大的心里压力，也更容易吸引观众。

Q: 在“出镜”中，有很多影像作品是记录一个行为艺术的过程。对于记录行为和表达自我你觉得影像更应该偏重哪个方面？

A: 随着影像艺术的发展，多元化的发展方向是十分必要的，对于艺术家来说，影像作为一种手段，只要可以完成他的表达就可以了。

Q: 作为策展人，你是如何选择参展作品的？

A: 现在的展览中影像艺术有着越来越多的比例，但是能仔细看完每一部作品的人并不多，这说明表现形式和时间长度对观众是一种挑战，所以从观众接受的角度说，我们会选择更有意思的短片影像。

Q: 如果你是艺术家，让你拍一个一分钟的影像，你会怎么拍？拍什么类型题材的作品？

A: 虽然我不是艺术家，但是一分钟影像我很愿意尝试一下，对于作品，我觉得有感而发更重要。

Q: “出镜”和“一分钟”两个展览分别是中国艺术家和国外艺术家的影像展，你觉得两者之间有什么差异？在影像方面，中国艺术家与国外艺术家的思考方向有什么取向上的不同？

A: 差异是非常多的，但是没法从这两个展览中作出一个结论。两个展览有着不同的指向和策展理念，选择的作品也不尽相同。这次很多参展艺术家也来到现场，观看之后他们肯定会有很多想法，也希望观众能到现场自己体会。

!

**一分钟影像 · 南京之旅 The One Minutes on Tour - Nanjing: Remake**

展览日期：2016年10月21日—11月20日

展览地点：南京艺术学院美术馆 3展厅

开幕时间：2016年10月21日  15:00

开幕地点：南京艺术学院美术馆一楼

艺术总监：李小山

艺术顾问：秦俭

策展人：Julia van Mourik、陈瑞

执行策展人：陈正

视觉设计：高雅

设计：朱天航

展览执行：曲俊、徐轩露、王庭杰

公共教育：宣文陵、徐乐、李莉

宣传推广：刘婷、张安平、邢原嘉

展务统筹：毛春海、王韵

主办：一分钟影像基金会（荷兰） The One Minutes Foundation

          南京艺术艺术学院美术馆

!

**AMNUA微影像计划Ⅰ**

**出镜——中国实验短片影像展**

展览时间：2016年10月21日至11月20日

展览地点：南京艺术学院美术馆1展厅

开幕时间：2016年10月21日 15:00

开幕地点：南京艺术学院美术馆一楼

研讨会时间：2016年10月21日 16:00

研讨会地点：南京艺术学院美术馆

二楼公共空间

艺术总监：李小山

策 展 人：陈  瑞

联合策展：盛剑峰

策展助理：姚越琦、许  岚

视觉传达：高  雅、陈  正、朱天航

展览执行：曲  俊、徐轩露、王庭杰

公共教育：宣文陵、徐  乐、李  莉

宣传推广：刘  婷、张安平

展务统筹：毛春海、王  韵

学术支持：

秦俭、汤国、孙建春、曹恺、

方敏儿、范桢、华茂一楼

参展艺术家：

高峰、华韡华、何迟、胡尹萍、黄彦、

康靖、梁半、马文、马永峰、琴嘎、

盛剑峰、石玩玩、卫秉强、王海清、

乌托邦小组、夏国、夏天、褚秉超、

赵晨、张明信

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

