#最好的早已来临 丨AMNUA影评
>作者：邓小桦	时间：2016/11/03 16:23

>摘要：在「最好的时光」这个大题目之下,大家都被吸引去想电影里三个章节(「恋爱梦」、「自由梦」、「青春梦」)里哪个部

>阅读：145	点赞：2	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：11

!

!

在「最好的时光」这个大题目之下,大家都被吸引去想电影里三个章节(「恋爱梦」、「自由梦」、「青春梦」)里哪个部分算是「最好的时光」。谜题与答案之间的巧妙处应当在于,太易想到答案就不好玩了。因此我们不必把侯导本人的诠释太放在心上。

三节之中,以「自由梦」最为结构严密、背面敷粉,环环相扣,模拟及隐喻四通八达。书生追随梁启超鼓吹新思想,多次在报章撰文反对蓄妾。可是,他自己有妻小在家,即使与艺旦姐相悦相知,也绝不可能把艺旦姐娶回家去作妾;在公众层面争取女性自由,在个人脉络里却反过来令艺旦姐的自由(赎身嫁人)遥遥无期。另一方面,妓馆里本来要「当家」的小妹却有了身孕,书生义助她赎身嫁人,可是小妹一嫁了人,艺旦姐要赎身又遥遥无期了。妓馆里又买了个新的女孩子回来教养,十岁。

!

先生教女孩唱南管,艺旦姐隔墙跟着喃喃唱起她已烂熟的人生——即便需要更长的时间,就像那些找替死鬼的湖妖一样,她的自由要靠这个女孩的牺牲来成全。一如书生提到梁启超对他说,三十年内,中国都没有能力从日本手上取回台湾——在那段追寻自由的岁月中,在中国本身抵抗帝国主义、寻求自由的同时,台湾就要留在那个阴影部分之中。阴影部分是不曾赋形、无人在意的,就像书生写给艺旦姐的信一样:二人离别数月,他的信里,全是家国,半个字都没有提到她。只有一首哀马关条约的梁启超诗:「明知此是伤心地,亦到维舟首重回,十七年中多少事,春帆楼下晚涛哀」,让她和我们这些观众,看到死角的难以脱逃,为命运的重叠神伤。

!

这些辛酸里,什么是「最好的时光」?我想是书生初遇艺旦之时吧。 他穿著白丝长袍,因为听见激越顿挫的南管,渐渐把眼光从国家大事的桌面,移往艺旦隐然忧愤的脸上。 他直觉她是他的知音。 那是唯一一次,他把眼光放在她身上,吊诡地正因为那时她还未成为他的同志。 而那时,她的南管,都还是她的羽翼助她扶摇直到男子心田,而非束缚她的绳索。

!

「青春梦」是真人真事改编,里面那些青年人表述自己的方式(lomo、短句、癫痫卡),真是吾辈不及。细节处处悚目惊心,故事发展则难免意料中事。大海姐姐说配乐全都错了,我不太觉得:有一段说阿靖用计算机写了一段曲子,之后电影沿用那段音乐,令我觉得那是一种表达阿靖心不在焉的方式——在男子为她颠倒、女子绝望地想抓紧她的同时,她仍然在漠漠地构思自己的曲子。

!

看过贾樟柯之后，对一切像MTV的东西都有点抗拒，所以对「恋爱梦」里的〈smoke gets in your eyes〉不禁失笑。虽然我承认这几天都有哼着电影的另一主题曲〈rain and tears〉。视频一开始那个镜头表达秀美（舒淇）的视点，随着台球在绒布面上碰过来又滚过去，芳心可可始终落在阿震身上，缓慢精致难以言喻。那已经是最好。至于后来背景一片模糊的牵手大特写，则甜蜜得未免太过。道理是这样的：张震这样的男孩太漂亮了，一定要配个军头和傻呼呼的衬衣，否则就太过喧宾夺主。窃以为侯孝贤的爱情故事应该像《风柜来的人》，钮承泽才是我的至爱。

!

!

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

