#流不尽湘累怨：桃花扇·沉江丨AMNUA公教·昆曲名家讲堂
>作者：	时间：2016/11/05 16:34

>摘要：11月12日 《桃花扇·沉江》 下午2:30—4:30，柯军和你不见不散！！！

>阅读：401	点赞：6	在看：1	转发：5	评论：0	赞赏：-100	位置：10

## !

!

【主办】：南艺美术馆 交汇点·昆虫记

【主讲人】：柯军

【主持人】：王晓映

【地点】：南京艺术学院美术馆学术报告厅

【总数】：4次讲演会，每月1次

【日期与主题】：

第一场：9月10日  《邯郸梦 云阳法场》 下午2:30—4:30

第二场：10月 23《长生殿·酒楼》 下午2:30—4:30

**第三场：11月12日 《桃花扇·沉江》 下午2:30—4:30（ **本次活动可预报名，欢迎在文末扫码报名！**）**

第四场：12月10日 《宝剑记·夜奔》 下午2:30—4:30

剧情介绍

《沉江》系孔尚任著名传奇《桃花扇》之第38出。清军入关后即挥师南下，时马士英等在南京拥立福王登基，成立南明皇朝。当清军兵临扬州城下时，守城元帅史可法死守孤城，三千子弟兵全部壮烈牺牲。史可法单骑驰往南京意欲保驾，途中闻福王弃宫而去，文武官员亦已纷纷逃散，史可法极其痛心绝望，遂投江殉国。

柯军说戏

上：从史可法说文武老生的传承

昆剧和话剧以及影视等其它表演形式的最大不同，就在于昆剧是以行当程式来作为表演中介的，它是生活的表现而不是生活的再现。

说到行当，史可法是属于文武老生。但听老师辈说，昆曲里面原先是没有文武老生的，连武生都没有。昆曲的行当就是生旦净末丑，不管你是武戏还是文戏。不带髯口，就是生行，哪怕你会武功，所以生行里面是含着武生的，武松就归生行，林冲、史可法就归到末行。但是我们现在把史可法说成一个文武老生，他既要有文戏的基础，同时又要有武功的底子。他穿着打扮是武将，其实是个文官。他是不会打仗的，让一个文官去镇守扬州，本身就是一种排挤。

昆曲里面文武老生的角色很多。比如像《宝剑记·夜奔》里面的林冲，《麒麟阁·三挡》里的秦琼，《铁冠图·别母乱箭》《对刀步战》里的周遇吉，都属于这一类人物，正直，刚烈，骁勇。很多都是悲剧人物。

!

明知不能为而要为之，明明守不住还要守，这是中国民族性中特别优秀的一种气节。正因为有岳飞、文天祥、史可法这样的人物，中华民族才保持了他的血脉。史可法孤掌难鸣，依然不屈不挠，我非常喜欢这个人物，我要用我的行当体现出这个人物的性格。

这个戏其实是没有老师教的，至少我没见过，传字辈老师也没教过我这个戏。《桃花扇》不像《长生殿》，《长生殿》里面有很多折子戏都传下来了，真正《桃花扇》里面的折子戏可以说是少而又少，曲谱只传了三折戏，《沉江》都是没有的。所以这个戏是通过导演、演员、音乐、编剧，根据传统的方式把它捏出来的。

!

《桃花扇·沉江》剧照

但并不是什么人都可以捏戏的。首先你是不是能够掌握传统的程式和昆曲内在的系统。为什么这样演是传统，那样演就不是传统？为什么这样唱法就是南曲，那样唱法就是北曲？昆曲有自身的内在规律。文武老生这个行当需要有文有武。

**老师的鞭子**

我的武戏老师是张金龙老师，张金龙老师是刘五立的学生，刘五立是跟高盛麟平辈的大武生。我的《夜奔》、《伐子都》、《诈历城》、《挑滑车》等好多武戏都是跟张金龙老师学的。老师非常难得，现在已经很少见到。他非常严格，手里面握着的藤鞭细细的，我的身上不知道被他抽过多少次，抽上来，中间是白的，边上两道红的，红的边上又是白的。我记得最清楚的是，他教我《挑滑车》，拉一遍戏就非常非常累了，但是他让我连续一口气要拉十一遍。我拉到第三遍第四遍的时候已经趴在地上，有倒竖、虎叉、耍枪花，又要唱。我趴在地上以后老师的鞭子就抽上来了，抽得我说，老师你别打，别打了，我一定把它完成。那个时候，从四年级开始，我平均两天要尿一次血，小便的颜色是红的。我们一早起练功，500个飞脚，踢500个腿，80圈圆场，20套快枪，50个旋子！那个时候多么希望老师能生病，生病的话我们就能休息休息了。

可是我上周刚刚去徐州看老师，老师已经植物人七八年了。以前去，老师虽然已经认不得我，但会傻傻地笑，好像是在招呼着：哦，你来了，兔崽子你来了，你怎么才来，你怎么不老来看我，你怎么一年才来两次？还会涌出眼泪。可是，这次去，他大不如前了，不会笑，也没有泪，只是呆呆地看着我。我握着老师的手，多么希望他能再抓起那个鞭子来抽打我，可是他已经抓不起鞭子了。

没有他的鞭子，我也不可能传承那么多剧目。没有他的鞭子，我不可能有那么好的武戏基础。没有他的鞭子，我走不到今天的昆曲舞台上。就是这根鞭子让我们练就了童子功，催打着我们一直往前走，让我们练就了对昆曲遗产自觉的守卫。

**恩师传道**

再说说文戏。从前，浙江昆剧团和江苏戏校之间会互相交流学习。我就被派到浙江去，跟包传铎老师、周传瑛老师学戏。翁国生他们则被派到江苏来学。我跟周传瑛老师学了《十五贯》的《判斩》《见都》，跟包传铎老师学了《云阳法场》《寄子》，打下了一定的文戏基础。有了这样的文戏基础和武戏基础，回到学校以后，排一出戏《哪咤闹海》，我本来是演一个神将，扔出手的是头杆枪。导演杨盛鸣老师和张泰华老师看中我，首演的时候，让我前半场李靖，后半场扔出手。由此可见文武老生这个行当，需要由文武兼备的演员去完成。

我要说到我毕业以后的恩师郑传鑑老师。京剧的麒麟童是周信芳，昆曲的麒麟童就是郑传鑑。郑老师1993年到南京来教戏，教《九莲灯》的《指路》《闯界》《求灯》三折戏。《闯界》里面有一些翻打跌扑的动作，吊毛，倒插虎，僵尸，抢背，搓步，他要找学生。我们团里面说柯军可以，我就去跟老师学了。老师跟胡忌老师在喝酒的时候就说，这个孩子不错，我身上有一些文武老生的戏，需要找一个青年人传下去。胡忌老师就来跟我说，郑老师想收你作为关门徒弟。当时我就一愣，说不得了，这么一个大师级人物！那个时候郑老师85岁，我才27岁，相差将近60岁。我在心目当中，像计镇华老师、黄小午老师，我能跟他们学，已经是非常非常开心的事情了。我感觉到好像老天爷在给我开恩。1993年9月 23日，在南京的媚香楼，很有意思，这是《桃花扇》李香君的故居。我们剧院的梅花奖演员全部到场，有张继青老师、张寄蝶老师、林继凡老师、石小梅老师、胡锦芳老师、黄小午老师，主持拜师仪式的是我们江苏昆剧院的首任院长金毅。包括中国剧协、文化厅都来人了。拜师仪式上，当时已经不兴下跪了，胡锦芳老师拿一个膝盖从我后面一拱，把我拱得跪下去了，这个头就磕下去了。冥冥当中，好像不仅仅是给老师磕头，是给昆曲磕头。磕了3个响头以后，我给老师献上了我的礼物。那时候没有钱，我给老师和师母各刻了一个姓名章。

!

《桃花扇·沉江》剧照

老师把我扶起来，说柯军我送你一句话：你拜了师，你身上的担子和责任加大了，而不是你的辈分加大了。你看到其他老师还应该喊老师，比如说你喊计镇华老师你还喊老师，黄小午老师还喊老师，不是说你拜了我就跟他们平辈了。老师传给我的并不仅仅是艺术，他传给我的是德，是做人的道理，是对昆曲事业的一种虔诚和责任。

行当是需要由老师传承的。郑老师就把他的《别母乱箭》，把他的《酒楼》，把他的南派末行戴胡子的《夜奔》都传授给了我。

下：“沉”是《沉江》之戏魂

《沉江》是孔尚任《桃花扇》中第三十八出。康熙38年，即1699年的6月份，一部《桃花扇》横空出世，风靡京城。康熙皇帝还让他的内侍到孔尚任家去索要剧本。《桃花扇》究竟精彩在哪里呢？它为什么会那样吸引人？最关键的是《桃花扇》写的是当时一个非常接近生活的历史剧。

!

昆曲名剧《桃花扇》剧照

某种意义上，这是一部清初的“现代戏”。它描述的故事情节，还在很多明朝遗老遗少的记忆里，亡国之痛油然在心。即便是没有经历过的人，也对刚刚过去的这段历史非常感兴趣。

1699年3月19号，崇祯自缢。吴三桂把清兵引入关内。在南方，马士英、阮大铖等拥立福王登基，成立了南明王朝。《沉江》的主人公史可法是一个非常具有民族节气的英雄，但是在一个小人当道的政治体制下面，史可法受排挤，被放到了扬州镇守江北。马士英手上有了兵权以后，没有把兵用在阻挡清军入关，而是把重兵抽出来去拦截左良玉，搞起了内讧。扬州城因此千里空虚，清军长驱直入，兵临城下。史可法率三千子弟死守扬州。《沉江》这出戏就是从这里开始的。

**流不尽湘累怨**

关于史可法的死，历史上有几种说法。但《沉江》说的不一样，说他离开了扬州城，准备到南京去保驾。孔尚任为何这么写？他如果写史可法是战死的，或者是被清军残害的，等于在控诉朝廷。这也是清朝初期的政治敏感问题，因此他需要回避。孔尚任对亡明的怀恋，浸润在《桃花扇》的字里行间。康熙皇帝在读了《桃花扇》传奇不久，孔尚任就被罢官了，这大概也是《桃花扇》许多优秀的折子戏不能在清代留传的原因吧。

孔尚任把史可法的死放在了他自己选择自杀、往江里面走这样的方式上。史可法绝望之际看见滚滚雪浪拍天，唱了一句“流不尽湘累怨”。他知道自己应该跟谁学，他知道自己应该是怎么个死法，那就是效仿屈原投江。扬子江雪浪拍天，江山换主，无可留恋，他带着他的遗憾，一步一步走向他的归宿。为什么是“沉江”？不是“跳江”、“投江”？沉是怎么回事？沉是他已经在水里面了，一步一步往下走，他沉着，从容，悲壮。他主动选择了自己的归宿。

《沉江》它到底抓人在什么地方？震撼在什么地方？悲凉在什么地方？感动在什么地方？难点在什么地方？

首先，这个戏最抓人的是故事情节，一波三折。史可法怀着非常沉痛的心情——沉，沉江的沉，沉痛的沉。 三千子弟兵全部死了，他去南京保驾，突然听到老赞礼跟他说皇帝都不在了，你保什么驾！他一个五百四僵尸一摔，这是第一折。当他劝老马夫离开，老马夫竟然闪回到《誓师》里面的誓言：上阵不利上阵不利守城 守城不利 守城不利 巷战 巷战不利 巷战不利 短接 短接不利 自尽！当说到“自尽”的时候，老马夫一把刀已经横在脖子上了，说元帅你保重，我先去了，一扭头下去，先死在他面前，这是第二折。第三折就是看到了长江，想到了自己的归宿，如何死法。每次演到这三个节点，观众都给予非常强烈的反应。

!

《桃花扇·沉江》剧照

看第一“折”的表演。老赞礼说，圣上弃宫而去！靠旗突然一抖——史可法蒙了，一片空白！他再说，将相挂印出逃，史可法又是一个亮相，大靠过来！他还说，武将不战自散！第三靠过来——眼睛看着前面，史可法从内心深处喊出了一个音，没有字，在空中转五百四十度，正面一周三百六，再转半圈，一百八，背心落地，人是腾空的，啪，倒地，这就是五百四十度僵尸，用在此时此地非常恰当，有情有戏有技，把戏带到高潮。

下来一段戏非常悲凉。他倒地以后跪在地上喊皇天哪皇天，一般常规都是往上喊，可是我们理解，此时此地的史可法幻想已经破灭，受到如此沉重的打击，因此我们这里设计的台词是往下走。沉痛，沉重，这里是低沉，全是围绕这个“沉”字。“皇天哪皇天，怎么连半壁江山都难保”，非常低沉。紧接的下面一段唱 \[普天乐\]是整个戏里面的主曲：撇下俺断篷船， 丢下俺无家犬……这里面“丢下俺”我就故意把它扯慢了唱。这三个字非常重要，就是我要来保驾，你不要我了；我要国，国不要我了；我要家，家也不要我了……从前面的非常低沉，然后突然石破天惊地叫天哭地，唱词里面第一次出现了长江，沉江的“江”，眼睛就看到这江水，手就晃起来了。

下面再一段戏里面，是全剧最感动人的地方。史可法劝马夫走，这段台词里没有任何音乐，完全通过两位演员的表演，每一次呼吸都是音乐，台词里的每一荡都是节奏，留了很多空白给演员。接下来马夫跪在我面前，我穿了大靠，这里面我用了一个偷步，一偷步，靠旗就一百八十度大转弯，否则就没有力量，但是有大靠遮住了我的脚，所以看不出。为什么穿大靠很好看，因为大靠可以有节奏，有律动，就有生命。这靠旗杆都是人物内心的外化。昆曲是非常从容淡定雅致的艺术，表演是那样细腻，不管是文戏还是武戏，都是细腻再细腻，每一个动作都是经过几代艺术家不断地打磨和传承。老马夫要阐述、回忆誓师的那段戏，这里的“沉”是沉浸。然后史可法看到他拔出宝剑，已经来不及了，他就倒下去了，这里用了搓步。昆曲里面，越是快的，你越是表现慢。下面是“史可法呀史可法，到如今满营将士具为忠魂，一门家眷具殉国难”，我用了一点点哭音。第二次“江”，这滚滚长江便是俺史可法的归宿，这个时候主意已定，没有用很大的幅度去表现，非常沉稳了。第三次“江”，“扬子江啊扬子江，俺史可法来也”，他一步步往前走……

!

史可法殉国

观众的情绪跟着演员一起上升，又跟着史可法的脚步一步一步地往下走，往水里迈，往下沉，这正是中国戏曲的魅力所在。

讲一讲穿戴。其实《沉江》这个戏是个文戏，文戏武唱，它不是个武戏，它没有什么打打杀杀的，它就是一个心理剧，是一个刻画人物内心的和矛盾冲突的戏。但他的装扮是武戏。就像《昭君出塞》。《昭君出塞》是武戏吗？它不是武戏，但是里面有很多的舞蹈动作，翻身，探海，搓步，非常丰富，但是王昭君是武旦吗？不是，她就是个闺门旦。但是她骑在马上。那个马是她内心力量的外化。史可法《沉江》也是一样，穿了大靠，也有翻身，还有540度僵尸，但它就是一个文戏。所以他的穿戴很有意思。中国戏曲学院原来的院长周育德老师看完戏以后跟我交换了一个意见，他说，《桃花扇》原著里面有一个提示，说史可法戴了毡帽。我说穿戴还是要符合剧情，史可法从扬州城坠下来以后，丢盔卸甲，帽子丢了，靠还在，他马不停蹄往南京奔去护驾，所以说他不可能去戴一个毡帽。书里面可以那样写，但是我演出不一定那样去演。此外，还要符合人物塑造，像这样一个具有气节的史可法，戴白靠旗，英姿勃发，作为悲剧的结尾，非常苍凉和悲壮。周老师说那没有问题，原著是案头文学，树立到舞台上必须要经过二次创作，才有可能完成这样的人物塑造和舞台呈现。

!

《桃花扇沉江》中史可法的“大靠”（“靠”是戏服,通常指武将的戎装）

《沉江》这个戏大家都认为是一个传统戏，但其实是一个新捏的戏。为什么大家觉得它传统，因为它的唱腔一定是原汁原味的唱腔，它的表演一定是昆曲里的手眼身法步，一定是符合行当的特征和程式。

我一直说，昆曲有两个属性，一个是遗产属性，一个是艺术属性。作为遗产，就要用考古精神去对待，不要乱篡改和创新。就像齐白石的画，你不要以为他画的很少，你就给他添几笔。就像《清明上河图》，你不要认为它很长，看了很烦，把它剪一刀。考古队里面一定要有一个抢险队，就是说你看一看你地底下面，文化遗产还有多少剧目值得我们去传承和挖掘？让它们得到呼吸，得到重生。可是我们有的时候把太多的精力和钱都放在了创新上面。

昆曲还有一个艺术属性。保护文化遗产，尽量做到不折不扣，发展昆曲艺术做到毫无顾忌。但这是两支队伍，一个考古队，一个是探险队。考古队需要有科学的方法和仪器进行昆曲遗产的考古，发展创新的队伍也需要背负着遗产的行囊往前走。看上去好像是背道而驰，可是我们相信地球是圆的，当把遗产保护得很好，发展创新也很好了以后，两支队伍走到头，会汇合，殊途同归。

（王糖果根据《大师说戏》之柯军说沉江改编，原文发表自环球昆曲在线）

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

