#艺术中的理性：《恶之花》丨AMNUA书评
>作者：NULLAND	时间：2016/11/05 16:34

>摘要：波德莱尔是批评家和诗人，除了这本传世的诗集《恶之花》，他还写了一些散文和文学、美术的评论。他的文章大多是发表

>阅读：453	点赞：5	在看：0	转发：0	评论：1	赞赏：-100	位置：11

## !

!

夏尔·皮埃尔·波德莱尔（Charles Pierre Baudelaire，1821年4月9日－1867年8月31日），法国十九世纪最著名的现代派诗人，象征派诗歌先驱，代表作有《恶之花》。夏尔·波德莱尔是法国象征派诗歌的先驱，在欧美诗坛具有重要地位，其作品《恶之花》是十九世纪最具影响力的诗集之一。从1843年起，波德莱尔开始陆续创作后来收入《恶之花》的诗歌，诗集出版后不久，因“有碍公共道德及风化”等罪名受到轻罪法庭的判罚。1861年，波德莱尔申请加入法兰西学士院，后退出。作品有《恶之花》、《巴黎的忧郁》、《美学珍玩》、《可怜的比利时！》等。

!

波德莱尔是批评家和诗人，除了这本传世的诗集《恶之花》，他还写了一些散文和文学、美术的评论。他的文章大多是发表在报纸杂志上。一般说来，这样的短文所具有的力量总是有限。但波德莱尔的这些短评使人们对艺术的观念产生改变，他被称为现代艺术的奠基者。

尊崇理性是波德莱尔的精神特点，也是现代艺术的特点。波德莱尔的理性不是伦理学的而是美学的。《恶之花》就是尽量清除理性中的道德，而赋之以机智之美。让一切都放射出光芒。特别是那些让常人不愿入眼的丑陋和罪恶，他更是以新锐的、超强的联想使其色彩斑斓，趣味盎然。

从波德莱尔的诗看出来，理性并不损害艺术的纯洁和趣味，理性是让人站在更高看到更多获得更多乐趣。他特别指出仅仅有激情是不够的。他所处的时代属于浪漫主义后期，他的诗是对浪漫主义的一种修正。作为现代主义的启蒙，他的《恶之花》是现代艺术的重要文献。

!

这本诗集分几个部分，其中篇幅最大的部分是”忧郁和理想“，理想是美，而忧郁则是对美的留恋。里面有一些情诗，大多是波德莱尔写给他的情妇以及他所暗恋的女人的，当然还有是对热带地区的向往，和对美神的赞颂。

这些带着抒情色彩的诗蕴涵着丰富的哲理思想，既有将要消逝的浪漫主义精华又有正在出现的象征主义的萌芽。浪漫主义的诗意主要靠作者的文笔和读者的情怀来产生，象征主义的诗意则由作者的灵感和读者的联想相应和。象征主义被人说成晦涩难懂，只能说明的现代读者们美学修养上的不足，缺乏启蒙。阅读《恶之花》出是需要一定的艺术修养的，不过那时候还只是强调修语言修辞，现代艺术已经在强调更抽象的符号学想象力。

波德莱尔在诗集的献词上告诫读者，如果你不懂修辞，那你还是扔掉它（《关于一部禁书的献词》P331）。波德莱尔重视修辞，这个译本中在句法上的在修辞已有些模糊不清，但是在诗歌结构方面的形式仍然可以推断出来，其中有几首译出来竟能给汉语增光添彩。比如《美丽的船》、《阳台》和《黄昏的和谐》等等。

另外，波德莱尔是美的雕塑家，他十分具体的谈论美。他的批评和诗就像一座座雕塑。出自他手中的作品，每一种美都具有鲜明具体的形式和质感，每一个被他评论的诗人和艺术家都有自己鲜明的个性和风格。读者在波德莱尔的书中可以获取他同代作家清晰的形象。

波德莱尔追求是把词语对应于自然万物，一首诗就是自然的一角。他使文学之于艺术就象数学之于科学，人们在数学中能抽象出多少科学的法则，就能从文学中抽象出多少艺术法则。真理并不仅存在于科学，正如艺术也并不仅来自于激情。

原文转载自豆瓣阅读

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

