#永不凋零的玫瑰：战地女记者丨AMNUA观点
>作者：	时间：2016/11/08 17:18

>摘要：这是一个为争取自由而奋勇前行的故事。它属于记者。虽然她们没有拿枪，但却是战场上的英雄。

>阅读：1314	点赞：19	在看：1	转发：0	评论：1	赞赏：-100	位置：10

## !

记者，一枚记录时代的符号，一个揭示真实的理想，一份守望社会的责任。

对于很多生活在和平年代的人来说，战争好像是一件特别遥远的事情。

但是，在这个世界上，却有非常多的人实实在在的生活在炮火和硝烟中，生活在死亡和绝望中，生活在是不是能够看到第二天太阳的恐惧中。

!

在这样残酷的环境中，即使是强壮的男人，身经百战的战士都会觉得恐惧，但是却有一群人，她们没有生于战场却奔赴了战场，她们纤纤弱质，却扛起了如山的责任——她们就是战场上的玫瑰，战地的女记者。这些女人让人看到了女性坚强的一面。在子弹横飞的战场上，她们握着强大的武器——相机。

!

她叫Alison Baskerville，她的任务就是记录下在这人间炼狱发生的一切。在这里，她像个士兵一样躲避突袭，对抗敌人，有一次甚至要把自己掩盖起来等着援军来救她。她无数次的面对死亡的威胁。

!

然而她不是一个战士，是阿富汗战场上的一个女记者。

!

她叫Diana Zeyneb Alhindawi，今年37岁。这个美丽的女人却在非洲丛林里过着艰苦而不知未来的生活，她在这里记录下当地人的生活。

!

这是她镜头下感染疟疾的非洲居民，真实而残酷。而她自己也曾经遭到袭击，甚至被指控是美国的间谍。

!

但是她坚持了下来。

41岁的Alison Baskerville是一个军旅摄影师，也是英国前皇家空军军官。她的工作就是在阿富汗纪录英国士兵的日常。

!

通过她的镜头，让这世界见到战争下人们的真实场景。

!

!

这个勇敢的女性表示，现在时代已经变了，女人变得更加勇敢和自信了。她们比以前更加可以面对危险的环境和未知的痛苦。

!

!

这两个姑娘叫Laurece Geai和Capucine Granier Deferre，她们都来自法国。她们同样在战场上纪录着士兵们的生活。

!

!

对于这样的工作，她们表示，一个优秀的摄影师，根本不应该有性别的区别。当你看到一张好的照片的时候，你根本不可能看出来这张照照片是来自一个男摄影师还是一个女摄影师。

!

!

其实，作为一个在战地的女性，她们一方面比男性更加容易接近她们的目标受众，另一方面，却同时饱受各方面的性别歧视。无论是战士，或者是男性的记者，还有其他的很多人都对女性在这样残酷的环境下的作用表示质疑。

!

!

女记者Van den Berghe表示，最严重的一次，当她采访一个叙利亚的圣战主义者的时候，对方甚至不愿意直接和她对话。尽管他们没有语言障碍，却要有一个翻译在中间传话。

!

在这个世界上有无数硝烟弥漫的战场，有无数前赴后继的女记者。她们比男性面对更多的困难，她们既要战胜自己，又要战胜别人的看法，照下了战场上那些震撼的照片，让世人了解战争的残酷。。

!

!

虽然她们没有拿枪，但却是战场上的英雄。

时值记者节，用这些看似平常，却让我们振聋发聩的话语献给我们好奇，开放，求真，务实，同理心，永不懈怠的记者们！

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

