#郑闻论秦天：最好的模线不是不存在的模线丨AMNUA零方案
>作者：	时间：2016/11/09 16:44

>摘要：有没有一种“雕塑”的方式，一种占据空间的方式，可以使空的维度得以体现？有没有一种空间的翻转，可以使事物从它自身的表面剥落？有没有一种痕迹的累积，可以使物质进入它自身的内部？又有怎样的一种游戏，可以使沉默的形体去拥抱它孪生的另一半？

>阅读：1218	点赞：15	在看：0	转发：0	评论：1	赞赏：-100	位置：10

## !

!

**AMNUA零方案第16回:**

**“秦天”——艺术家同名个展**

展览时间：2016年11月10日至11月26日

展览地点：南京艺术学院美术馆1展厅

开幕时间：2016年11月10日 15:00

开幕地点：南京艺术学院美术馆零空间

策 展 人：郑闻

策划：徐轩露、陈正

策展助理：李倩妮

设计：王帆

主办：南京艺术学院美术馆

AMNUA零方案第16回推出“秦天”——艺术家同名个展，将于2016年11月10日——11月26日在南京艺术学院美术馆1层0空间展出。郑闻策展，徐轩露、陈正联合策划，展出秦天最新的一批实验性作品，以另类的观察视角与制作程序重新探讨雕塑的正负空间问题。展览开幕时间为2016年11月10日下午15:00。

!

艺术家秦天

2006-2011年本科就读于南京艺术学院雕塑系

2011—2014年硕士就读于中央美术学院雕塑系

2013年作为交换生就读于法国南特国立美术学院

现任南京艺术学院美术学院雕塑系教师

作品《厄舍尔之十》等被中央美术学院美术馆、南京艺术学院美术馆馆藏

**最好的模线不是不存在的模线**

文/郑闻

有没有一种“雕塑”的方式，一种占据空间的方式，可以使空的维度得以体现？有没有一种空间的翻转，可以使事物从它自身的表面剥落？有没有一种痕迹的累积，可以使物质进入它自身的内部？又有怎样的一种游戏，可以使沉默的形体去拥抱它孪生的另一半？秦天近期的艺术实验可以看作是对上述问题的回应。他制作了一批不可名状的石膏作品或者说是石膏模型，却不是为了展示和模仿现实中的某些具体形象。它们的生成源于秦天对于一些基本雕塑问题的重新发问。比如，雕塑与翻模这一程序化的工作，究竟是如何转换内部空间与外部空间的？平面艺术中的痕迹与立体艺术中的痕迹又是怎样的关系？等等。这些看似基本的问题就如同禅宗中反复提及的公案“佛祖西来意”，看似基本却绝非易事。

秦天在观察纽约画派的抽象绘画时突然想到，绘画中的痕迹有没有可能成为“雕塑”？而这种“痕迹”本身如果无法成为“雕塑”，它到底要依赖于怎样的形体才能被视作“雕塑”的一部分？如果像绘画一样来处理雕塑的痕迹，将石膏、泥土、麻丝、水泥等实物当做颜料，那么在空间中的涂抹则是一种“立体涂抹”，这种立体涂抹留下的痕迹是同时处于二维空间与三维空间的痕迹。依照现代物理学的一种空间观念和模型，一个人可以看见和感知的世界无非是更高一个维度的世界在低一个维度上的投影，就像二维平面上的蚂蚁不能理解三度空间的世界，那么处在三维空间中的我们又如何去理解更高维度的空间？秦天本次展出的这批作品大体上分为正型与负型两大部分，但有趣的是，秦天用悖论的手法互换了正型与负型的制作。一些作品中，正型仅仅被用来作为负型的胚胎，而原本作为“翻制”这一过程的胚胎反倒成为了最终的结果。

早在秦天的研究生阶段，已经展示出很好的具象造型能力以及把握材料的能力。他被中央美术学院收藏的优秀毕业作品是一件非常有“份量”的铅皮作品，而在硕士毕业展上展出的几件大型作品则由躯干雕塑和木头装置组成，发展出一套个人化的造型语言，具有很强烈的视觉和心理冲击力。那些概括处理以及轻度变形的躯干中，我甚至看到了我个人非常欣赏的德国雕塑家维尔哈姆·伦布鲁克Wilhelm Lehmbruck处理形体的某些异曲同工之妙。那些牺牲了头颅与肢体局部的躯干造型，明确地宣称了作者的追求——完成一件“雕塑”而不是“人物”。

然而，我非常高兴的发现，今天的秦天并没有停止思考，他认识到具象雕塑探讨空间的某些局限性。他在不断削弱雕塑的图像性与叙事性的同时，将注意力更加聚焦于物质和体积、空间和触觉，在可辨的形象细节逐渐模糊褪去的时候，形体的“原型”却慢慢浮现，流动感、丰富性、音乐性也随之展现。在最新的那件作品中，秦天保留了所有模型的模线，对于很多商业雕塑来说，最好的模线就是不存在的模线，工人们在工厂中反复打磨抛光这些形体块面衔接时留下的线，就是为了让那件东西变得平顺、光滑、毫无痕迹——或者说是无比虚伪。而秦天就是要保留这个模线，就是要告诉观众——这是个雕塑，而雕塑就是由几个块块拼起来的。当然，他要表达的肯定不止于此，而我借这次展览送他一句话：“向最基本的问题持续发问，向无限的空间继续翻转。”

南京艺术学院美术馆

                                                                    2016/10/29

展厅局部

!

!

!

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

