#特朗普当选新一届美国总统！疯子战胜骗子赢得这场权力的游戏
>作者：	时间：2016/11/09 16:44

>摘要：终于，美国总统大选，在北京时间2016年11月9日中午有了结果！共和党总统候选人唐纳德·特朗普赢了以率先超过

>阅读：892	点赞：10	在看：0	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：11

!

终于，美国总统大选，在北京时间2016年11月9日中午有了结果！

**共和党总统候选人唐纳德·特朗普赢了**

以率先超过270票的选举人票数领先其对手民主党总统候选人希拉里·克林顿，成为美国历史上的第45任总统。（如果没有颠覆性事件发生的话）

!

【注：真正的总统选举是在12月第二个星期三之后的第一个星期一举行(2016年是12月19日)。届时，各州和哥伦比亚特区被推选出的“选举人”将前往各州的首府进行投票。获270张选票以上的候选人将当选总统，并于2017年1月20日宣誓就职。如果不出意外，今天的结果就是最终结果了】

这次大选被称为是美国历史上“最黑”的一次。三场电视辩论的“一地鸡毛”，谩骂、攻讦和嘲讽、黑色幽默充斥着这次选举。

!

在竞选过程中，希拉里始终以“邮件门、健康门”的“骗子”形象广受诟病，特朗普则以“大嘴巴”“民粹主义”“疯子”而声名狼藉，在这场“女骗子”与“老疯子”的对决中，民调曾几度出现胶着，就是选举当日还出现多次掉链子。

!

在大选前，民调结果几次反转，就在昨天，民调还显示特朗普铁定要输了，没想到投票时竟会是特朗普赢了！

而今天，这场权利大战终于在世界人民的嬉闹中落下了帷幕。

**商业大亨特朗普**

唐纳德·约翰·特朗普1946年出生于纽约市，特朗普家族三代从商，其父弗雷德·特朗普是纽约同行中口碑非常好的著名地产商；其母玛丽·安妮·特朗普是苏格兰移民。特朗普从小跟随父亲，耳濡目染，立意从商。他在宾夕法尼亚大学沃顿商学院主攻经济学与不动产研究。

在他的书籍《交易的艺术》（The Art of the Deal）中，特朗普谈到他的大学生涯，“从我在1964年自军事学院毕业之后，我刹时突然想去念电影学校…但最后还是考虑到房地产是更好的一门生意。我一开始是先在佛罕大学就读…但在两年之后，我考虑到既然得在学校待上一段时间，那我就得测试自己是否能挑战最好的学校。我申请了宾夕法尼亚大学的沃顿商学院，然后我进去了…我很高兴最后能够达成一切，我随即搬回家并且要用所有的时间跟随我父亲工作”。

1968年大学毕业后，特朗普即进入父亲创建的房地产公司任职。1975年特朗普开始亲自监督重建“凯悦大饭店”，成为特朗普房地产事业上的重要里程碑。1999年，特朗普将公司更名为特朗普集团，集团旗下的高档房产遍布全球。

!

｜ **1987 纽约** ｜特朗普和父亲弗莱德、母亲玛丽·安和妻子伊凡娜在晚宴

特朗普不仅缔造了商业传奇，还进军娱乐界。2003年，特朗普成为美国广播公司真人秀节目“飞黄腾达”的制片人兼主持人。节目自开播以来收视率飙升，特朗普知名度大增，也因此在好莱坞星光大道上青史留名。

其实，在今年之前，特朗普曾多次宣布角逐总统宝座。

2012年特朗普赢得美国总统选举共和党的提名，但是他中途宣布退出美国总统选举共和党的提名。

2015年6月17日，特朗普在纽约再次宣布竞选美国总统。得益于在共和党蓝领基层选民中的高支持率，特朗普先后战胜了斯科特·沃克、杰布·布什、马尔科·鲁比奥等传统共和党精英和本·卡森、卡莉·菲奥莉娜等非传统参选人，在共和党候选人提名战中胜出。

2016年7月21日，特朗普正式接受美国共和党总统候选人提名。

特朗普并非“铁杆共和党人”，曾多次更换党籍，1987年前、2001-2009年，他是民主党人；1987-1999年、2009年后为共和党人。有人批评他“在民主党的时间比在共和党长”，是“民主党的奸细”特朗普性格特立独行，以口无遮拦著称。由于没有公职经验，他在很多政策问题上缺乏远见，他口无遮拦、大胆批判，但并无创建性规划。

**特朗普的孩子个个优秀**

特朗普的女儿伊万卡·特朗普在曼哈顿出生，母亲是特朗普第一任老婆，早年是捷克滑雪运动员，从东欧小国嫁人跳到加拿大，再当名模闯荡纽约。

伊万卡继承了老妈的美貌，手握老爸的巨额财富继承权。

她6岁就开始学炒股，学会自己理财，上高中时就打零工当模特。

伊万卡在精锐模特管理公司找到了一份模特兼职，这家公司旗下很多超模，把她的模特事业捧得很大，超模生涯在手，伊万卡居然还能坚持学霸主业。她在乔治城大学读了两年后，踏着老爸足迹到名校沃顿商学院读经济学本科，毕业成绩是全优。

特朗普很看中这个有事业心的女儿，她24岁那年，总算获准进特朗普集团，一上任就是副总裁，负责重大项目，比如与美国政府合作翻新华盛顿特区旧邮局，这个项目竞争激烈，标的高达两亿美元，她成功拿下。

有人质疑她过她的真实能力到底，伊万卡的回答是：“要是我干不好，爸爸一样会解雇我。”

!

特朗普和他的孩子们，左起：小唐纳德·约翰·“唐”·特朗普、伊凡卡·特朗普和埃里克·特朗普

她哥哥小唐纳德·特朗普，混了捷克名模母亲的相貌，长得比特朗普好看，会讲流利的捷克语，宾州大学毕业，在父亲的特朗普集团当副总裁。28岁结婚，到现在十年生了5个孩子，典型的好好读书、工作、过日子的男人。

她弟弟埃里克·特朗普，乔治敦大学优秀毕业生，任特朗普集团执行副总裁，十年前建立了自己名下的慈善基金，专门帮儿童治病。

**特朗普有哪些政见？将带领美国走向何方？**

**首先是对中国的态度和立场：** 特朗普保持强硬态度。特朗普在中国议题上政策立场强硬。特朗普将美国的困境归咎于中国的崛起。他曾表示，当选后将加强美在东海、南海的军力部署，威慑中国。

**移民政策与就业问题：** 特普朗要筑墙阻止移民。希拉里希望延续奥巴马政府的移民政策，支持那些追逐美国梦的非法移民家庭。特朗普的移民政策偏极端，他宣称当选后会在墨西哥边境筑墙，并驱逐1100万的非法移民。

**财政政策：** 民主党和共和党都倾向于减赤和刺激经济，只不过在减赤的手段上有所差异，特朗普倡导减少政府开支，如废除奥巴马的医保方案和停止政府部门的新员工招聘。特朗普财政政策的另一核心是减税以刺激国内投资和消费，特朗普更愿意提高国防开支。

**货币政策：** 特朗普曾多次抨击美联储低利率政策带来的扭曲，虽然低利率环境能够降低基建投资的融资成本，但特朗普的言论或表明未来可能调整低利率政策。

**贸易政策：** 特朗普的贸易政策更为激进，为保护传统产业，他一直主张实行贸易保护主义，反对自由贸易协议如NAFTA和TPP。特朗普建议把中国宣布为汇率操纵国，并对所有中国进口产品征收45%的关税。

**能源和气候：** 特朗普认同气候变化是一个重大的环境挑战，甚至怀疑人类活动是否导致气候变化。在5月的一次演讲中，特朗普承诺将在考虑清洁空气和水源的前提下引导美国走向能源自主。包括增加国内的油气产能，解除国内的一些能源生产限令，反对奥巴马政府的清洁能源计划，脱离《巴黎协议》。他表示，美国应该追求所有形式的能源，包括可再生能源，但对于各项能源不应爱有偏好。

最后，对于特朗普，大家对他的普遍印象都是疯子，口无遮拦，但真的是这样吗？一个能拥有巨额财富的人，除了家族的财富继承，如果没有能力，纵有万贯家财恐怕也会散尽。当然，拥有财富不代表拥有政治能力，他毫无执政经验也是大家对他不信任的一点。未来他将会带领美国走向何方？对世界又会有何影响？咱们拭目以待吧！

