#双十一恐怖故事，高能，慎点！丨AMNUA小白搞事情
>作者：南美小白	时间：2016/11/10 14:23

>摘要：恐怖恐怖？不恐怖我吞电脑！！！

>阅读：2616	点赞：34	在看：0	转发：0	评论：2	赞赏：-100	位置：10

## !

今天是11月10号，是不是摩拳擦掌等待着双十一的来临？购物车有没有爆满？银子准备得是否充足？了解小白的人都知道，三个直击心灵的问句之后一定就要开始泼冷水了！图样！那么容易让你们猜出套路的能是刚回完农村的小白吗？今天我们就来温柔地诉说，购物节是如何柔软地安抚我们脆弱的心灵的学术问题！

!

由情人节衍生出来的光棍节（11月11日）发源于中国上世纪90年代，最初，“光棍节”是有一种自我解嘲的意思，就跟明星们的自黑是一个道理，我光棍我有理！甚至发展成为一个普天同庆的节日来过！告诉你们，别以为只有你们有情人可以过节，我们单身狗也是有自己的节日的！

!

然而，个中辛酸只有单身狗自己知道~

!

当广大单身狗在常年地自怜自艾的之后，空虚寂寞冷的情感在11.11这一天会产生一个大爆发，看着这个形单影只的日子，居然还被变成了一个节日，没人陪也就算了，居然还要昭告天下我是一枚单身狗！所以对这个节日的感受性特别强。在这一天，个体感受到了这样的一种孤独伤心痛苦的情绪成倍增长，这对个体成长来说是会有负面的影响的，而人的心理防御机制里面会应激地产生一种“我需要积极地把这种情绪挡在外面，我需要自我拯救”的念头和愿望。这样的一种自我拯救的愿望，在最初会通过个体的行为去实现，比如有些人会在这个时间去买张票看场电影，有些人则选择打扮得漂漂亮亮去吃个饭逛个街。没错，这些行为我们可以理解为“不服输”。但是走到外面去社会环境下进行的这些活动，其实还是会有负面刺激继续产生甚至扩大增强的危险性，所以当他们获得的心理满足感和这些负面刺激去对抗的时候未必能获得充分的心理慰藉。

就在这个时候，1111购物节应运而生了，我不用出家门了，我可以用购物的满足感、愉悦感去暂时地控制住这种孤独所产生的空虚寂寞感，同时，这一天我有事儿做了，时间打发掉了，钱也花出去了，让我愉悦的物件儿也得到了，空虚寂寞冷的心灵得到了暂时的麻痹，我又可以安然地度过这一天了。你看，人就是只有一种喜欢自我欺骗的动物，但是这种表面上的自我欺骗实际上是一个完整的心理修复的过程，就是当有外界刺激出现的时候，心理防御机制被调动起来去保护主人，而这种保护行为是有效的，积极的！（没想到自我欺骗原来还能被描述得如此高大上吧？！）

!

可以说是随着心理学的兴起，人们对于自我的关注越来越多，自我觉察能力的提升会让我们更多地关注自己内心的感受，比如过去当人们空虚寂寞冷的时候会心疼地抱住自己，对自己说：这就是我们的命运，我就是无法获得幸福~可是现在当我们关注到自己的负面情绪出现的时候，人们会认为我需要积极地去调试了，我需要保持心理健康，我应该做一些主动的积极的行为去改变这样的内心感受，行为的愿望或者是内驱力、动机就这样产生了，而这种动机的产生是源于自我觉察力的提升。而在这个过程当中，购物节并非空降，而是那些聪明的商家准确地洞悉了我们情感上的需求应运而生的。

你们觉得我给某宝做了个广告？图森破！

!

购物的需求又是怎样产生的呢？

你们最爱的某宝的前身是百货商店，当然，百货商店的式微跟线上购物平台的兴起有着不可分割的关系，十九世纪中叶出现的百货公司是消费文化最重要的一个发展动力。工业化鼓舞了大型购物中心的出现，在这里可以买到任何你需要你想要的东西。在百货公司里面的购物经验也变得很不一样：价格是固定的，人人可以自由进出，而且每个人口袋里的钱跟其他人的钱一样平等。固定价格表示不需要再像以前费力去议价谈判，自由进出表示人们进来了不一定要买东西，而可以自由离去，就如同现代购物者最常讲的一句话：我就是看看而已！大规模且品种众多的新商店表示你可以在那里闲逛好几个小时，着迷于梦幻宫殿里的创意展示。购物者从主动的议价者变成被动的固定价格接受者。这些物品通过各种陈列的方式允诺给你所有的愉悦，百货公司让人有置身于梦境的感觉，商品散发出甜美诱人的香水味道，征服了她们。任何阶级的人都可以进入，也因此实现所谓的“奢侈品民主化”。

!

而商品的逐渐细分让比如洗化产品从原来的一块肥皂变成了洗手液、洗面奶、洗发水、护发素、沐浴露、私处洗液……工薪阶层为此花了几十块甚至几百块肥皂的钱去购买原本只是一块肥皂即可解决的问题。在马克思《1844经济学哲学手稿》中提到的商品异化则非常前卫地指出了该问题的本质！

!

《手稿》中，马克思指出了：人区别于动物的根本特性是自由自觉的活动，即是“生产劳动”。人与动物的最根本的差异就是，人的活动具有“意识性”。人对自己的所需进行有意识的思考，对自己的所需进行选择。而动物的活动具有本能性，本能地觅食，本能地筑巢等等。动物的活动均是为了维持生命活动。因而完全不存在“异化”一说。更别说“劳动异化”了。《手稿》中的“异化”理论，使人，或许确切地说是劳动者的地位下降到动物的位置。非劳动者们只把劳动者当成纯粹的谋取资本利润的一种工具。劳动者们即使把自己的全部时间精力奉献出来，最后还是有沦落为乞丐，甚至饿死的可能。这在我们这个年代看来是无比悲惨的事情。而在当时的时代，劳动者们虽然很机械地劳动，为资本家们生产出最大化的产品，而他们自己的价值则越低，甚至全无价值可言。就劳动本身而言，劳动者接近劳累致死的劳动为的还不是其作为人生存的那一点点报酬，相反而仅是为了维持劳动者这一个奴隶阶级的存在，而“享受”到的一丁点资产阶级“赠给”的产品。

!

而资本家们通过开发各类形态各异，用途不同的产品继续剥削劳动者们通过拼命劳动而获取的为了维持自己奴隶阶层存在所受到的一丁点儿的资产阶级的“赠与”。

能坚持看到这里的人是否和我一样细思恐极？莫怕！认清现实之后，再决定是为了展开强大的心理防御机制去购物以维持心理健康还是为了拒绝成为资本家的奴隶而拒绝剁手~

真正的民主在于，把事情的所有方面都呈现出来，相信哪个你说了算！

!

嘻，祝你们双十一愉快~

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

