#藏木头里的灵魂：“榫卯万年牢”丨AMNUA公教
>作者：	时间：2016/11/11 17:01

>摘要：榫卯（sǔn mǎo）讲解，示范，操作工作坊，时间：2016年11月12日 下午2:00-4:30，报名已满！！！

>阅读：683	点赞：10	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

!

主讲人：陈志远

活动流程：讲解，示范，操作时间：2016年11月12日 下午2:00-4:30地点：南京艺术学院美术馆2F公共空间

艺术家介绍

!!!

陈志远

1985   出生于江西抚州

2008   毕业于中国美术学院

现工作生活于北京

榫卯结构演化出的鲁班锁

相传，工匠鲁班为了测试儿子是否聪明，用6根木条制作一件可拼可拆的玩具，叫儿子拆开。儿子忙碌了一夜，终于拆开了。这种玩具后人就称作鲁班锁。它起源于中国古代建筑中首创的榫卯结构，看似简单的木质玩具，仅仅由几组木件构成的一个“结”，外观看是严丝合缝的十字立方体，动动脑筋可拆解，装上可不是那么容易的。它用一种咬合的方式把三组木条垂直相交固定，六根木条分别冠以六艺，中间有缺，缺缺相合，以十字双交卡榫组成。卡榫仅借木条的不同凹槽放置、拼凑，挖槽的密合度稍有不足都可能影响结构稳固度，需将木块大小不一的卡榫精准放置才能组合成功，而且只要抽掉一根木条，整个接合的木块也即散架了。鲁班锁沿传至后期又有了孔明锁，在民间经过不断的延伸，鲁班锁的种类花样越来越多。

!

名词解释

榫卯：《集韻》对“榫”有记载，“剡木入窍也”，俗谓之“榫头”，亦作“笋头”。榫卯，是实木家具中相连接的两构件上采用的一种凹凸处理接合方式。凸出部分叫榫（或榫头）；凹进部分叫卯（或榫眼、榫槽）。这种形式同时也常见于其他木、竹、石制的器物中。王世襄曾著作称，“切削榫头之水平构件称为横杆，而切削榫孔之垂直构件则称为立柱”。中国传统家具文化已成为世界文化遗产的一部分，其灵魂就是榫卯结构。整套家具甚至整幢房子不使用一根铁钉，却能使用几百年甚至上千年，在人类轻工制造史上堪称奇迹。家具榫卯工艺经过几千年的发展和传承，出现了上百种结构，现在常见的、仍经常使用的有格肩榫、插肩榫、楔钉榫、夹头榫、抱肩榫、粽角榫、攒边格角榫等等。

!

粽角榫

榫卯：体现古人哲学世界观

中国的建筑是人与自然和谐相处的例证。一座宫殿，由几万根木材铸造而成，全凭榫卯交叉错插结构，便可以屹立千百年。据说，1937年6月，当近代中国研究传统建筑的先驱梁思成、林徽因夫妇一行四人，几经艰辛站在五台山一座千年古刹前时，发现这座兴建于唐代的佛光寺经历千余年，梁柱间的榫卯结构依然紧密相扣，不离不弃。

!

榫卯结构梁柱

古代木质家具可以说是木质建筑的缩影，结构严丝合缝又不着痕迹。榫卯结构的家具，除了具有便于运输、便于维修、保护木材等特点，其巧妙的结构限制了木件之间向各个方向的扭动，比铁钉连接的家具更结实耐用。《明式家具研究》举例说明：“四方形的结体是可变的、不稳定的，但由于传统家具使用了‘攒边装板’、各种各样的枨子、牙条、牙头、角牙、短柱及托泥等等，加强了结点的刚度，迫使角度不变，将支架固定起来，消除了结体不稳定的缺憾，同时还能将重量负荷均匀而又合理地传递到腿足上去。”

榫卯的合理运用和制作的精密程度，不仅直接关系到家具的结构是否严谨、牢固，影响到家具的使用寿命，更关系到家具的美观和艺术性。一件家具如果遍布钉眼，接合扭曲，都不能算一件‘能用’的家具，艺术性和收藏价值更无从谈起。所以榫卯被称为家具的灵魂，也是文化内涵的基础。

而在有关榫卯的研究中，其蕴含的哲学理念也逐渐被人关注。榫为阳、卯为阴，阴阳相生。中国古典家具的连接，部件与部件之间，产生互补关系，就像默契的有情人，异性相吸、两情相悦；榫卯是中国智慧的产物，外观四称，含而不露，透着儒家的平和中庸；内蕴阴阳，相生相克，以制为衡，闪耀着道家思想的光辉。

!

榫卯技术表象背后隐含着古人对世界的理解，是意识形态和价值观，是一个哲学问题。以“穿带榫”为例，与西方防止面板变形的技术进行考证比较。木材有干缩湿胀的性质，其横向受环境影响而含水率不均衡，容易出现开裂、翘曲现象。穿带榫将几根坚固的横木固定在面板的横向方向，控制其不向其他方向开裂翘曲，获得坚固平面。而西方的古式家具，多用铁钉将木条钉死在下面框架中，出现裂缝再以桌布进行掩饰。这与东西方文化中世界观不同相关。西方认为人是万物主宰，要征服，便“用钉钉，用胶粘，甚至将木材劈开做胶合板”，而中国古人认为人与万物相互依附而生，应互为一体、和谐生长，于是发明了攒边穿带等工艺。

!

圆香几攒边打槽

本次AMNUA工作坊邀请到了“理木”的创办人陈志远来为大家讲一讲榫卯蕴含的智慧，陈志远既是艺术家，更是手艺人，他很早就开始研究中国传统家具的工艺与理念，其创办的“理木”木工学校的宗旨是:格物取理、顺理成章、熟能生巧、技近乎道。

!

理木以家具设计与制作、传统与现代木工教学为形式传承木工技艺,探讨人作为自然的组成部分与自然的关系,并开创不同领域之间的跨界合作,从而弘扬传统技艺与文化,树立新时代的匠人精神。

理木• 作品

!

!

!

!

!

!

!

!

理木• 工作照

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

