#琴声已散，弦犹微振：《眠空》丨AMNUA书评
>作者：如人饮水	时间：2016/11/12 16:03

>摘要：    在写《眠空》的书评之前，为了确保我不是出版社的托儿或者安妮宝贝的高级黑，我决定来一个漫长的、自恋的、

>阅读：154	点赞：1	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：11

## !

!

在写《眠空》的书评之前，为了确保我不是出版社的托儿或者安妮宝贝的高级黑，我决定来一个漫长的、自恋的、随心所欲的跑题——

        10年前还是《萌芽》大行其道的时代，那年暑假将至，同班同学委托千里之外的笔友从外面寄回两本书（县城太小，根本买不到像样的文学书，更别提所谓的畅销书了），我记得很清楚，其中一本是《告别薇安》，另一本是《迷失在网络中的爱情》。这两本书被全班爱好“文学”的同学一一传阅，翻成了烂菜叶子。那一年杂志上介绍安妮宝贝的原名叫励婕，而路金波一直用着笔名李寻欢。

        其实那两本书写了什么10年后的我真的不记得了。但我还清楚地记得当时翻开那两本书尤其是《告别薇安》时扑面而来的异样感受。和我一样受了十多年传统应试教育的中学生，每篇命题作文的开头都恨不得写下“秋高气爽，丹桂飘香”，在第一次看到那样的文字时是惊诧兼惊喜的。好像一不小心闯进了一扇陌生的门，满心疑问，眼神懦懦。

        正是青春蠢蠢欲动的时候，悠长的暑假向来是吃吃睡睡没心没肺，但读着那两本书的暑假怎么看都是与以往有点不同的。（没办法，谁让全世界所有的骚年都无师自通地懂得什么是“为赋新词强说愁”呢。）

!

    之后我成了坚定的《萌芽》爱好者，但不是安妮宝贝爱好者。那时的韩寒还不是被打倒的公知，高二退学后发表的《那些事，那些年》幽默诙谐，真诚流露；那时的郭敬明还叫四维，《幻城》最初是一个中篇，没注过水，字句惊艳；那一年的殳俏还不写美食，那一年的蔡骏也不写悬疑，那一年的那多写了很多狗血的三国……那一年的《萌芽》风格迥异，惊喜连连。

        后来我大胆模仿，积极创作，把练笔本上的小说处女作热忱地抄到400字的方格纸上，抄了10多页，寄给《萌芽》。再后来，过了整整半年的时间，我都快忘记做过这件事了，那篇小说竟然诡异地发表了，而且是在我18岁生日当天。

        我小范围地红了，还挺得瑟。

        所有认识我的人，见我的第一句话都是：“喂，你拿了多少稿费啊？”

        答案是225元。其中一半拿来豪爽地请客了。

        事实告诉我们，太过得瑟是不行的。结果那一年高考我落榜了。心高气傲地报了帝都某所不咋地的一本，分数线竟然暴涨了39分，甩出我半条长安街。

         复读的时候心情郁郁，放学后总跑到县城的租书店里，恍惚有种“躲进小楼成一统”的感觉。作为一个堕落的复读青年，我读的不是鲁迅，而是金庸。读完了所有能借到手的金庸之后，有一天，我骤然翻到了安妮宝贝的第四本书《蔷薇岛屿》（还是本盗版的）。

!

    大概是那时百无出口的郁闷情绪在这本书里找到了某种共鸣，也是从那一年开始，家道骤然中落，横生变故，从前的无忧无虑果断打上了句号。——人总是有一夜长大的时候，如果不在感情上，就在前程上。

        总之从这本书开始，突然喜欢上了她的文字。还把其中诸多片段，抄在一个小黑皮本里，随身携带了很久。迄今还记得一句：“只是为了寻找一点点温暖。就这样不断地告别。始终找不到自己心中幻觉的东西。他们就像旅行夜车上的乘客，起起落落，失散在未曾天亮的村庄。”

        此后我到武汉读大学，2004年的《二三事》、《清醒记》，2006年的《莲花》，2007年的《素年锦时》，都一一细读过。在这些文字里，渐渐体会到一个人成长时种种幽微的挣扎和转折。当然，也有某种自矜自持、一以贯之的腔调。

        很多时候书对人而言只是一种临时陪伴，类似备胎，尤其是一个人的时候，呼之则来，挥之则去。你最初依赖过它的，将来强大了，随时有可能鄙弃。这就是感情不对等的无情，所以写作者和阅读者之间，其实始终是有隔膜和猜忌的。大概是那时没人跟我谈恋爱吧，又自卑又孤单，而安妮宝贝恰好适合这种时候来读——你看，这个世界上比你孤单、堪称孤绝的人多得去了。

       作为一个有着庞大读者群的作者，安妮宝贝吸引一些读者的同时，也一直在冒犯一些读者。但那又有什么关系，这个世界上也不是所有的人都热爱马尔克斯。

        还是稍稍辩解一下，我在一字一句读安妮宝贝的时候，绝没把自己幻想成安妮宝贝书中的任何一个主人公，也没穿过棉布长裙白球鞋，在樱花树下等着淋樱花雨。我的整个大学时代有一半的时间都湮没在为生计而犯愁的苦逼日子里，处心积虑地想办法拿奖学金，一个礼拜花三五天的时间打工。我是一个读安妮宝贝的正常女青年！

        其实我想说的是，尽量不要给任何你不了解的事物贴上理所当然的标签，尝试着去了解它，如果不喜欢，可以断然弃之，但又何必一边走，一边唾骂。（做人不带这样的，何况是斯文的读书人……）

!

    再过了几年，我来了帝都。稀里糊涂地做了图书编辑，编过多年前在《萌芽》上拜读过的作者的书，红笔一挥，改得稀里哗啦（一边改一边暗骂，当年我眼瞎了么……）。和编安妮宝贝的编辑也稀里糊涂地成了同事，还稀里糊涂地在洗手间外见到了读过十年的安妮宝贝。

        十年前幻想从《萌芽》起步，做一个畅所欲言的文学女青年的那个姑娘早早幻灭了。她朝九晚五，兢兢业业，嫁了个普通的人，过着普通的生活，知道从哪节地铁上车，下车时会走最短的距离到达换乘地点；知道做哪两样菜，晚饭能节省最多的时间。她编了一上午的书，眼神涣散，满脸油光，手里还拽着一团皱巴巴的卫生纸……但她被十年前在书里认识的女人无心看了一眼，那个女人眼神明亮，面容清朗，和想象中的差距真的不远。

!

    总有与你距离看似很遥远的人，过着你想象的生活。她们在真实的世界里，或者在文字创造的世界里，把你想要的生活，彻彻底底地演绎了一遍。

        好吧，说回《眠空》吧，要不然写这篇干吗（以下将转化成正儿八经的书评式语言）？

!

       这本书其实是和《春宴》同期形成的另一本书，初看断章散句，内部结构漫不经心，后来才丝丝缕缕地串联起一条日常生活的时间轴，发掘其缝合之处。它记录了一个以写作为生的人，春夏秋冬之整整一年。

        之前看《莲花》，十分钟爱其中的克制，相互依赖的人自始自终没有两性的交合，人的本能欲望被驱进了内心最幽暗的一隅，精神的需索和信仰站倒了最前面。所以到了《春宴》，只觉得情欲的追索，沉沦、无力且餍足。从《眠空》中，我部分了解了答案，也了解了安妮宝贝为何偏爱那本书：一个再克制坚定的人，如果最终不能直面内心的七情六欲，满足它，或者消除它，而只是逃避它，控制它，始终算不得一个精神强大的人。

        如果说《春宴》是小说中的人物选择袒露血肉之躯，那么《眠空》应该算是安妮宝贝的人生剖白。母亲、女儿、友人，看过的书、听过的歌、养过的植物、路过的地方，钟情的事物、情感、价值……林林总总堆叠到一起，烘托出一个血肉丰满、观念分明的成年女性，也形成了某种清晰可触、质感丰盈的日常生活。

        不必说《眠空》里那些时不时闪着微光的句子，这些句子于安妮宝贝而言，原本只是一种写作的本分。我只想说，当我们把日子过得越来越囫囵吞枣的时候，把生活量化成一日三餐柴米油盐的时候，有一些看似飘渺虚无，实则构成了生命内涵的力量正在被抽离。对生活保持警觉，以自己的方式思索追问，写下随时想到、随时会消失的文字，这种记录毕竟是有价值蕴含其中的。几斤几两，见仁见智。

!

     那天下了班，带着没看完的《眠空》走进新开通的地铁八号线二期，还是沿着刚摸索出的最短换乘路线回家。这一天唯一的不同，是没拿出手机看刚到的手机报，而留心观察了一下身边经过的人。

        八号线上，我看到一个俊朗的高个男人坐在座位上，双臂肘着腿，若有所思的样子。他左手无名指的戒指露出一道耀眼的白光。那枚戒指样式简洁、簇新，他的手指修长、好看，应该新婚不久吧？

        二号线上，两个年近五十的中年妇女在讨论内蒙某个与俄罗斯相邻的城市，其中一人说秋天沿着国道一路开过去，看到的都是人间最好的风景。说这句话的时候，她的眼里流露强烈的满足和幸福。

        六号线上，满身灰尘的农民工在门口守着一台沾油的机器，开门的时候，避让到角落，尽量不让拥挤的人群碰到机器或他。他最后一个下了车，我在他之前一步，看到他拎着沉重的机器出来时脸上的笑容。

       生活与生活原本没有什么不同，是人心令其两样。你若无心，它就钝重；你若有心，它就柔美。你与这世界上的大部分人都不会相遇。相遇的人之中，绝大部分就是这样一期一会，死不复见。

       我想表达的到底是什么呢？写得太多，写糊涂了。我想表达的绝不是十年后，路金波不写书了，韩寒被方舟子拉下神坛，郭敬明当起了新晋导演……这些人的文字早已不复阅读，安妮宝贝还断断续续地读着。

        如果哪一天不读了，也借用《眠空》中的一句话告别吧：

        琴声已散，弦犹微振。

        此刻道别，相逢何时。

原文转载自豆瓣读书

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入豆瓣读书；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

