#国内外一周展讯推荐丨AMNUA
>作者：	时间：2016/11/14 22:37

>摘要：上海余德耀美术馆Mira Dancy：未来女性/重塑自我时间2016年11月10日 - 2017年1月15日

>阅读：468	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

## !

上海

##### **余德耀美术馆**

# Mira Dancy：未来女性/重塑自我

!

时间2016年11月10日 - 2017年1月15日

周二至周日 10:00 - 21:00

周五、周六 10:00 - 24:00地址上海徐汇区丰谷路35号展厅余德耀美术馆（项目空间二楼）费用Free

本次展览将展出美国艺术家 Mira Dancy（米拉·丹西）在余德耀美术馆项目空间驻地创作的作品，包括壁画、架上绘画、霓虹装置等。项目空间展览系列邀请艺术家针对美术馆空间、环境及参观者，创造特定场域的艺术作品，在探索当代艺术创作的可能性的同时，关注当下文化、社会的意识形态与语义，这是项目空间推出以来第一个驻地艺术家计划。

Mira Dancy 自2015年夏天开始准备本次个展，展览中的作品图像围绕「月亮女神嫦娥」的命运出发，Dancy 从女性视角出发，在创造的女性形象中融入埃及象形文字与希腊神话的历史，她笔下的人物虽平静却不被动。

* * *

##### **民生现代美术馆**

# 今天重做

!

时间2016年11月8日 - 12月7日 10:00 - 18:00

周一闭馆展馆民生现代美术馆地址上海长宁区淮海西路570号F座(近虹桥路)费用Free

本次展览以「今天重做」为主题，呈现19名艺术家针对「中国文化的传承」研究计划创作的艺术作品，涵盖绘画、雕塑、装置、动画等媒介形式。该研究计划鼓励艺术家与民间传统匠人展开对话，在当代艺术实践中重新运用传统的手工技艺，从而实现中国文化传承。

展览主题「重做」指的并非是凭空而「做」，而是通过对本源的充分尊重和研究提出具有当代意义的批评态度，为传统达成一种有效保护、修复、延伸或是再造。艺术家们通过「重做」质疑正在泛滥的伪劣工艺，并重新评估民间的创造性智慧以及它在今天依然可以产生的文化价值。

他们在作品中通过「承师」、「借形」、「取材」和「传说」4种方式实现文化传承：「承师」即师先贤，师造化；「借形」是指在假借的过程中重新思考其中的当代审美价值；「取材」在借鉴和取用传统材料的同时，探索材料及衍生出的传统工艺形成的新视觉；「传说」则是在创作中运用口口相传承袭的传统工艺，这种方式虽然存在缺失和损耗，但也包含了新一代人就当时语境的创造性解读和继承。

19名参展艺术家包括郝量、胡晓媛、何翔宇、梁绍基、梁远苇、刘建华、陆平原、倪有鱼、隋建国、孙逊、史金淞、邵译农、邬一名、于吉、杨牧石、杨心广、郑国谷、展望、赵赵。

* * *

##### **上海当代艺术博物馆**

青年策展人计划2016

!

时间

2016年10月22日 - 2017年2月14日

11:00 - 19:00 周一闭馆（不包括国家法定假日）

展馆

上海当代艺术博物馆

地址

上海市黄浦区花园港路200号

展厅

5楼展厅

费用

Free

「青年策展人计划」是上海当代艺术博物馆从2014年开启的的常设年度计划，目的是培养和资助华裔优秀青年策展人。本届「青年策展人计划」于2016年启动，最终选出三组优胜者（团队），他们的策展项目于2016年10月22日开始对外展出。

三组获胜方案：

「厦门肉食公司」

策展人：轴艺术项目小组

参展艺术家：大奥、蒋晟、李维伊、林琨皓、刘树伟、秦俭、沈丕基、伍伟、喜鹊、杨健、杨文彬、张理耕

策展团队从部分文本中找到结构原型，并根据结构进行新的书写——由一个具体和似乎熟知的地理空间展开，营造一种欺骗性的、明确的浸入感。

小说的文本最终被拆解成两个平行的部分进行剧场式呈现：一边是从时间线索上出发，通过戏剧语言的方式来演绎；而另一边则将文本中的空间结构化，以视觉展览的方式呈现。

「连结者峰会」

策展人：刘益红、王岩、欧怡君

艺行者：甘志雨、曾杰、马原驰、程艺、魏珊、马海蛟、卢睿洋、马可恩、求源、郑津威、叶薇、朱新蕾

展览将以戏剧、教育、音乐、替代空间、书店、媒体站作为连结媒介，将连结者与艺行者连结，让彼此站在共同的舞台上。连结者与其社会实践是展览主体，艺术家成为艺行者，重新图绘（re-mapping）连结者们的行动、文化与思想。

「谷神变」

策展人：毛晨雨、周净、芬雷

参展艺术家：宁化项目组、小珂X子涵、周贞徵、童末、黎幺、左靖、Cedric Van Parys、戴建勇、吴珏辉、谢英俊、卢意、Jean-Charles Kien、Roman Stolyar、郑邦谦

展览源自一张来自1933年福建宁化的「借谷券」，围绕宁化农民与苏区红军的礼物事件，探讨城乡关系的赠予性，追踪被借走谷物的流变路径，考察其当代脉络，重识城乡与全球一体化语境下的中国乡村叙事。

* * *

##### **余德耀美术馆**

安迪·沃霍尔：影子

!

时间

2016年10月29日 - 2017年1月15日

周日至周四10:00-21:00

周五、周六10:00-24:00

周一闭馆

展馆

余德耀美术馆

地址

上海市徐汇区丰谷路35号

展厅

余德耀美术馆

费用

80元

1978年，时年50岁的安迪·沃霍尔在工厂助手的帮助下着手创作题为“影子”的系列名作。这一系列将他关于抽象的早期探索规范化，以丝网画布作为展板。只有从作品形式出发，才能理解沃霍尔『影子』系列的激进内涵：该系列被构思为由多个部分组成的一幅画作，画布的最终数量取决于展览空间的规模。在余德耀美术馆的此次展览中，将有102幅作品边缘紧贴，出现在1000平米的展览空间中，画布一侧立于地面；它们以积极和消极交替出现的形式在展墙上一字排开，展线长达135米。余德耀美术馆的二楼展厅将特别为这个不朽系列量身打造展示空间。

『影子』系列绝非简单的重复，每一幅作品都对应着一种具有揭示意义的形式，精确、自省，空间将观者的凝视导向“光”——这一系列的中心主题。

此次展览由余德耀基金会与迪亚艺术基金会联合举办。

* * *

##### **上海展览中心**

蓬皮杜现代艺术大师展

!

时间

2016年10月7日 - 2017年1月15日 11:00 - 19:00

展馆

上海展览中心

地址

上海市延安中路1000号

展厅

西二馆一楼

费用

150元

此次展览以极具历史感的策展思路，从1906到1977年，每一年选择一位艺术家的一件作品展出，包括了毕加索、夏加尔、杜尚、马蒂斯、康定斯基、贾科梅蒂、博纳尔、柯布西耶、布列松、曼雷、艾维顿、赵无极以及伦佐.皮亚诺等72位重量级艺术大师，涵盖油画、雕塑、摄影、电影、设计等不同领域，粗略勾勒出全球百年现代艺术的发展概貌，是一场教科书级的世界现代艺术大展。展览采用新颖的布展概念，营造出特殊的视觉联盟，每一件作品都将冲击观众的视觉感官。

* * *

##### **龙美术馆（西岸馆）**

# 郑路『耳且』

!

时间

2016年10月27日 - 12月21日 10:00 - 18:00

周一闭馆

展馆

龙美术馆（西岸馆）

地址

上海市徐汇区龙腾大道3398号

费用

60元

郑路首次于上海的大型个展《耳且》将于2016年10月27日星期四于上海龙美术馆西岸馆呈现，展览将展出郑路于2016年全新创作的8组作品。

"耳且"一词，取"阻"字的左耳刀偏旁和右"且"字组合而成。“阻”取“阻力”之意，即妨碍物体运动的作用力及阻碍事物发展或前进的外力。阻力在一般语境里等同于障碍。如梁启超所言：“天下一切事悉有阻力，阻力悉去，百事毕举矣”。“耳且”这个新造词正如其发音一样，并列递进生成另外一层语义，在障碍之中探知阻力的美学。

郑路自2015年台北当代美术馆个展《潮骚》，北京芳草地当代美术馆个展《唯止》开始进入到更为具有挑战性的阶段，他开始寻求调动更多的媒介和材料。转注、假借、指事、会意、形声、象形，笔画从来都不是孤立的物质，而汇入了语义和图像的海洋。郑路的造像系统亦是如此：所有孤立的物质、形象、符号、逻辑都借由他者而获得转化，真而幻、幻而真，都不可遏制的朝向它的对立面而转化。

在本次个展《耳且》中，艺术家开始更多的讨论时序、空间和变迁。从这个角度，关于造像的诗歌逐渐开始向关于造像的哲学转化：将之前一直纠缠于他的感性处理与观念设置的冲突抛之度外，让自己内心矛盾的叙述更为自由、更为解放：人类的日常或者我们所理解的一般世界没有什么是清晰与能够断定的；任何一处风景都具有其自在的合理性，你可能遭遇到“自然”的风景，但那很可能仅仅是一种幻觉。某种宇宙的力量弥漫在我们的周围，你会感到恐惧，或者兴奋，然而，如果我们脱离这个社会，如果我们还试图回到当初的情景，你就会遭遇到理想主义的磨难：回到当初与走向未来都是悲剧。

* * *

南京

##### **南京博物院**

法老·王——古埃及文明和中国汉代文明的故事

!

时间

2016年8月10日 - 2017年1月9日 9:00 - 17:00

周一 9:00 - 12:00（法定节假日全天开放）

展馆

南京博物院

地址

南京玄武区中山东路321号(近中山门)

展厅

特展馆3楼11号展厅

费用

全票：30元 优惠票：20元

这是一个神秘的展览：埃及木乃伊首次在江苏展出；这是一个高端的展览：包含了古埃及文明的精品文物；这是一个对话的展览：古埃及文明和中国汉代文明在展览中对比呈现。

虽然埃及与中国分属不同的古代文明系统，相隔地域遥远，反映不同文化意义的图案符号装饰也大相径庭；但埋葬死者这一行为背后所蕴含的思想和故事具有多处相像——从厚葬观念的产生、对死后生活追求的需要，到希望尸体不腐的思想及行为、对生前众生相随的精神需求等。

这也是一个关于文明的高品质展览，展出的文物皆是奇珍异宝、文物背后蕴藏着众多的故事。

* * *

##### **南京艺术学院美术馆**

# 秦天”——艺术家同名个展

!

时间

2016年11月10日 - 11月26日

周二至周日9:00 - 17:00

展馆

南京艺术学院美术馆

地址

南京鼓楼区虎踞北路15号

展厅

1展厅

费用

Free

秦天：“雕塑的制作总是在三维空间内向外不断扩张，而我更关心雕塑的内部空间。内部空间本身是看不见也摸不着，就好比一个房间的室内，因为“空”，它才能容纳很多东西。内部空间本身是虚物，通过翻制，在其空的部分灌注材料，虚物转化为实体，这个实体既是内部空间的负形。《负形》是一系列我制作的内部空间，通过翻制最终得到的实体雕塑，在视觉上《负形》与以往三维的雕塑并无别样，但经过了空间上的转化，最终的实体变得愈发异象。”

策展人郑闻指出：“秦天制作了一批不可名状的石膏作品或者说是石膏模型，却不是为了展示和模仿现实中的某些具体形象。它们的生成源于秦天对于一些基本雕塑问题的重新发问。比如，雕塑与翻模这一程序化的工作，究竟是如何转换内部空间与外部空间的？平面艺术中的痕迹与立体艺术中的痕迹又是怎样的关系？等等。这些看似基本的问题就如同禅宗中反复提及的公案“佛祖西来意”，看似基本却绝非易事。”

* * *

##### **南京艺术学院美术馆**

# 出镜——中国实验短片影像展

!

时间

2016年10月21日 - 11月20日

周二至周日9:00 - 17:00

展馆

南京艺术学院美术馆

地址

南京鼓楼区虎踞北路15号

展厅

1展厅

费用

Free

《AMNUA微影像计划Ⅰ：出镜——中国实验短片影像展》是由南京艺术学院美术馆自主策划的展览。展览以鲜明的艺术理念和独特的艺术视角，展示了中国当代影像艺术家的实验短片作品。

参展艺术家：

高峰、华韡华、何迟、胡尹萍、黄彦、康靖、梁半、马文、马永峰、琴嘎、盛剑峰、石玩玩、卫秉强、王海清、乌托邦小组、夏国、夏天、褚秉超、赵晨、张明信

* * *

##### **南京艺术学院美术馆**

# 一分钟影像 · 南京之旅

!

时间

2016年10月21日 - 11月20日

周二至周日9:00 - 17:00

展馆

南京艺术学院美术馆

地址

南京鼓楼区虎踞北路15号

展厅

3展厅

费用

Free

《一分钟影像 · 南京之旅》是由一分钟影像基金会和南京艺术学院美术馆联合举办的国际影像展。一分钟影像基金会总部位于荷兰阿姆斯特丹，负责定期向全世界征集不同主题的短片影像，对作品的题材风格形式都不加限制，唯一要求是将影片的长度控制在一分钟。这次《一分钟影像 · 南京之旅》精选了23个系列近千部影片，希望能给大家带来不同感受。

一分钟影像能取得今天的影响和成就，也契合了时代的潮流与发展。快节奏的生活和信息的大爆发让我们对“时间”产生了恐惧，在冗长、宏大与精短、有趣之间，相信多数人都会选择后者。我们不能评定那种方式更好或者更坏，但是这就是时代的选择，也是的的确确的事实。虽然一分钟影像难免有一些娱乐化影子，但也自觉或者不自觉的对之前宏大而冗长的影像方式进行了反叛，从这一点来说，是非常有意义的。

南京艺术学院美术馆从荷兰引进“一分钟影像”这个展览，有着明确的目的和愿景。不可否认，影像艺术作为当代艺术发展方向之一，在表达与传播方面有着自身的优势，也占有重要的地位。同时，“影响热”也成为中国当代艺术的一种现象，越来越多的艺术家借助影像这种形式来创作作品。但是越是在“热”的时候，我们越需要警醒，也更需要保持一种开放的心态。

* * *

北京

##### **中国美术馆**

# 朽者不朽：陈师曾诞辰140周年特展

!

时间2016年11月11日 - 12月20日 9:00 - 17:00

周一闭馆展馆中国美术馆地址北京东城区五四大街1号展厅19-21展厅、6楼精品陈列厅费用Free

本次展览将展出民国画家陈师曾创作的逾200件作品，呈现他在书法、印章、诗词、漫画、笺画等方面的成就，以及揭示他对于20世纪中国画从传统走向现代的开拓作用。

展览特设专厅，以「沙龙雅集」的方式展示陈师曾的生平、交友和著述，尝试部分还原他与民国初年文艺界多位师友的交游情况。陈师曾交游广阔，与书画家胡沁园、王湘绮、吴昌硕、齐白石，以及鲁迅、蔡元培等人皆有交往。他去世后，吴昌硕为其题字「朽者不朽」。

陈师曾（1876-1923）是民国时期的国画家，名衡恪、字师曾、号朽道人，诗人陈三立之子、历史学家陈寅恪之兄。光绪二十八年（1902）与陈寅恪一同前往日本留学，就读于宏文学院、东京高等师范学校博物科，回国后先后在湖南省立第一师范学校、国立北京美术专门学校任教。

* * *

##### **北京民生现代美术馆**

# 后感性：恐惧与意志

!

时间2016年11月5日 - 12月11日 10:00 - 17:00

周一闭馆地址北京市朝阳区酒仙桥北路9号恒通国际创新园区内展厅北京民生现代美术馆（2楼展厅）费用Free

「后感性」是中国当代艺术史上一项重要的本土实验艺术实践，它以1999年邱志杰和吴美纯策划的《异形与妄想》展览为起点，持续时间超过10年。

本次展览分为作品和文献两个部分，将展出30位中国当代艺术家的31件作品，展品创作者包括21位曾多次参与「后感性」展览的艺术家，以及9位在创作上与「后感性」的艺术思考较为接近的青年艺术家，借此推动关于「后感性」的后续讨论。

21位「后感性」艺术家：

陈文波、陈晓云、高士明、高世强、蒋志、李振华、刘韡、陆垒、琴嘎、邱志杰、石青、孙原+彭禹、王卫、王郁洋、乌尔善、杨福东、余极、张慧、郑国谷、朱昱。

9位青年艺术家：

冯琳、李明、陆扬、马秋莎、佩恩恩、张玥、张云峰、李海光、赵赵。

* * *

##### **北京民生现代美术馆**

# 中国行为艺术三十年文献展

!

时间2016年11月3日 - 2017年2月16日

10:00 - 17:00 周一闭馆地址北京市朝阳区酒仙桥北路9号恒通国际创新园-C7展厅北京民生现代美术馆费用Free

1986年，中国大陆第一例公开发表并当即造成社会影响的行为艺术《观念21》在北京大学举办，30年后北京民生现代美术馆将举办「中国行为艺术三十年文献展」，呈现对行为艺术进行研究和探讨的阶段性成果。

行为艺术作为当代艺术的一个特殊形式，既反映了当代艺术发展到一定阶段时，艺术与社会、世界、环境，以及与人的存在之间的关系变化，也体现了人们在多媒体环境和跨媒介的合作下，新的精神状态和无边界的创作思维。

行为艺术涵盖了众多创作方法和艺术观念，也使得很多带有政治、商业等其他目的的行为得以借助艺术名义推行和张扬，因此如何来回顾、记录和研究行为艺术，成为中国当代艺术研究的重要方面和关键课题。

* * *

##### **北京画院美术馆**

# 我来添尔一峰青：傅山书画作品展

!

时间2016年11月2日 - 12月21日 9:00 - 17:00

周一闭馆地址北京市朝阳区团结湖北五条六里屯北里1号展厅北京画院美术馆（3、4楼展厅）费用Free（需携带有效证件）

本次展览将展出山西博物院、故宫博物院、上海博物馆、天津博物馆、广州艺术博物院馆藏傅山书画作品约60件，包括《户外一峰图》、《霜红余韵》册页、《汴堤春色图》、《奉祝硕公曹先生六十岁序》十二条屏、傅山与傅眉共同完成的《山水合册》、草书《李商隐赠庾十二朱版诗》等作品。

展览分为「学问之妙莫过深」、「心懒手闲治迂事」、「一丘一壑画家禅」、「从来老笔不降钱」四个板块，呈现用于交往应酬的草书作品、体现治学成就的正楷书法，以及奇趣盎然的绘画作品，全面展示傅山的诗文书画修养。

傅山（1607-1684）是明清之际的书法家、医学家、思想家，对于书法、绘画、医学、子学、史学、文学等方面均有涉猎。他以明代遗民自居，在明代灭亡时写下「哭国书难著，依亲命苟逃」的诗句。康熙十七年（1678年），朝廷强召傅山进京参加「博学鸿词科」考试，后被授为内阁中书，傅山拒绝入朝为官，隐居山中，研习学问。

* * *

##### **佩斯画廊**

# 索尔·勒维特与张晓刚

!

时间

2016年9月28日 - 11月19日

10:00 - 18:00 周一闭馆

地址

北京市朝阳区酒仙桥路2号798艺术区

展厅

佩斯画廊

费用

Free

艺术家张晓刚时隔近四年后于北京的再次亮相将带来一系列新作，与美国艺术大师 Sol LeWitt 的作品进行跨越时空的精神对话，这也将是 Sol LeWitt 的代表作在中国最全面的一次展示。

* * *

##### **尤伦斯当代艺术中心**

曾梵志个人作品展

!

时间

2016年9月19日 - 11月19日 10:00 - 19:00

地址

北京市朝阳区酒仙桥路4号

展厅

尤伦斯当代艺术中心

费用

60元

本次展览将展出曾梵志从1980年代末至今创作的60余件作品，囊括油彩、木材、金属、纸本等材料，呈现他在近30年的不同阶段作品。

曾梵志1964年出生于湖北省武汉市，毕业于湖北美术学院油画系。他致力于探寻油画创作的各种可能性，通过油画作品反映艺术家的探索精神，影射中国的社会与文化现状。

此次参展的作品包括他在1980年代末于武汉的湖北美术学院进行的早期现实主义实验；1990年代中期在北京创作的一系列戴面具的呆滞人物形象；以及2004年以来创作的巨幅风景画以及2009年以来创作的崭新纸上作品系列。前者通过「乱笔」的技法绘制而成，作品色彩明艳；后者则在创作方式上体现出强烈的当代性。

* * *

广州

##### **广东时代美术馆**

# 脉冲反应：关于现实与现实主义的讨论

!

时间2016年11月4日 - 12月18日 10:00 - 18:00

周一闭馆（不包括法定节假日）展馆广东时代美术馆地址广州市白云区黄边北路时代玫瑰园3期（地铁2号线黄边站D出口）费用全票：10元 优惠票：5元

本次展览将展出32位当代艺术家和学者围绕「现实」和「现实主义」主题讨论的内容，包括艺术作品和文献资料，呈现中国当今现实以及艺术家切入现实的不同维度，探讨艺术家作为独立个体运用和面对现实材料的方式。

新文化运动时期，现实主义作为一种艺术表达方式传入中国，1940年代因《在延安文艺座谈会上的讲话》等一系列文艺政策的出现，成为中国文艺创作的主流，影响了中国几代艺术家的艺术语言和思维方式。

展览分为「现实主义与写实主义」、「关于农村」、「重要的不是社会介入」和「真实」4部分，重要展品包括油画《杀，杀，杀马特 NO·11》、《帝国感应篇 No·3》以及视频作品《自由耕种》等。

* * *

##### **广东省博物馆**

# 相看两不厌：馆藏明清瓷画与绘画的对视

!

时间

2016年10月25日 - 2017年2月26日

9:00 - 17:00 周一闭馆（不包括国家法定假日）

展馆

广东省博物馆

地址

广州天河区珠江新城珠江东路2号(冼村路口)

展厅

三楼展厅一

费用

Free

“相看两不厌——馆藏明清瓷画与绘画展”于2016年10月25日至2017年2月26日在广东省博物馆三楼展厅二展出。展览从绘画主题入手，在诸多馆藏文物中遴选出70余件瓷器和40余件绘画进行对比展示，希望呈现中国传统绘画在不同材质上的发展脉络以及明清瓷画和绘画的艺术取向，让观众领略古代中国不同艺术种类之间的对话。

* * *

武汉

##### **K11艺术村**

# 黑洞：李大鹏个展

!

时间2016年10月22日 - 11月30日 10:00 - 17:00

周一闭馆地址武汉市东西湖区常青花园中央商业街2号楼展厅K11艺术村费用Free

本次展览将展出艺术家李大鹏近年创作的7件作品，涵盖4件雕塑、2件装置和1件影像作品，呈现出艺术家对于当下社会和生活的思考。

展品包括「黑洞」、「不安的生命之二」、「七天」、「西游记」、「一块铸铁的砖头」、「阿道夫与火柴」和「2010/08/04」。重要展品「黑洞」是一件大型雕塑作品，李大鹏采用黑色铸铁为材质，制作出神话和宗教传说中的虚构意象——一只巨大的荆棘环，空心的荆棘如同一个空心黑洞。

李大鹏1984年生于湖北武汉，2008年毕业于湖北美术学院雕塑系。他从个人体验和生活历经出发，创作出荆棘冠、金字塔、砖块、小鸟、无目的旅行等意象的作品，表达了个人的世界观。

* * *

##### **湖北省博物馆**

# 丝绸之路与俄罗斯民族文物展

!

时间

2016年10月28日 - 2017年2月15日

9:00 - 17:00 周一闭馆

地址

湖北省武汉市武昌区武昌东湖路156号

展厅

2楼临展馆

费用

Free

本次展览选取的文物多出自19世纪至20世纪初，代表了俄罗斯南部地区的民族文化。展览分为俄罗斯族、伏尔加河中下游地区和南西伯利亚地区民族等五部分内容进行展示。

另据俄罗斯民族博物馆相关负责人介绍，此次展览可以使中国观众看到俄罗斯南部民族在社会文化发展上深受丝绸之路影响。

* * *

伦敦

##### **泰特现代美术馆**

# 无论何时：法国艺术家 Philippe Parreno 作品展

!

时间2016年10月4日 - 2017年4月2日

10:00 - 18:00 周五、周六延长至22:00展馆泰特现代美术馆地址Bankside, London SE1 9TG展厅涡轮大厅（Turbine Hall）费用Free

本次展览作为泰特现代美术馆2016年的「Hyundai Commission」艺术项目，将以「无论何时」（Anywhen）为主题，展出法国艺术家 Philippe Parreno 的大型装置作品，包括生物反应器（Bio-reactors）、氮气罐、鱼型装置等，这些作品将通过不断变化的运动元素，灯光配置和立体声环绕等形式呈现。

重要展品包括 Parreno 创作于2014年的电影装置作品「Another Day with Another Sun 2014」，由他与英国艺术家 Liam Gillick 合作完成。

「Hyundai Commission」艺术项目自2015年起在泰特现代美术馆涡轮大厅（Turbine Hall）举办，主要展出来自世界各地的当代艺术家作品。Parreno 是继墨西哥艺术家 Abraham Cruzvillegas 之后第2位特邀艺术家。

Philippe Parreno 生于1964年，是法国前卫艺术家，曾在巴黎高等美术学院学习造型艺术，创作涉及电影、绘画、雕塑和装置艺术等领域，代表作包括装置作品「泡沫演讲」（Speech Bubbles，1997年）、电影《齐达内：一个21世纪的肖像》（Zidane：A 21st Century Portrait，2006年）和《玛丽莲》（Marilyn，2012年）等。

* * *

##### **英国国家肖像馆**

# 1840 - 1940：摄影作品展

!

时间2016年10月17日 - 2017年10月1日

10:00 - 18:00 周四、周五延长至21:00

12月24日至26日闭馆

2016年12月31日、2017年1月1日提前至18:00闭馆展馆英国国家肖像馆地址Saint Martin's Place, London WC2H 0HE展厅Room 29费用Free

本次展览将展出多幅拍摄于1840年至1940年的摄影作品，呈现英国国家肖像馆（National Portrait Gallery）在摄影领域的收藏成果。

重要展品包括美国摄影师 Edward Weston 和多位英国摄影师的作品，其中英国摄影师主要有Frederick Evans、 Eveleen Myers 以及 Lewis Carrol 等。

此外，展览还将展出瑞典摄影师 Oscar Rejlander 的摄影集，这是 Rejlander 的作品第一次在英国公开展出。Rejlander 1813年出生于瑞典，曾在罗马学习艺术，之后定居英国，是维多利亚时代摄影艺术的开创者之一。

* * *

纽约

##### **大都会艺术博物馆**

# 大都会艺术博物馆馆藏中国叙事画展

# !

时间2016年10月29日 - 2017年8月6日

10:00 - 17:30 周五、周六延长至21:00

11月24日、12月25日、1月1日及5月1日闭馆展馆大都会艺术博物馆地址1000 5th Ave New York, NY 10028-0198展厅Galleries 210–216费用Free（需入馆门票）

叙事画（Narrative painting）是中国古代最早形成的绘画创作类型，创作时间可追溯至公元4世纪，主要用于政治宣传、强调文化价值并抒发个人情感与想法。

本次展览将展出纽约大都会艺术博物馆馆藏的约60幅中国叙事画以及30件雕塑、玉器和瓷器等装饰艺术品，创作时间从12世纪至今，从多个视角展示中国的叙事风格及作品的表现力。

展览中的叙事画主要分为三种类型——由多个场景组成的长卷、以单一场景呈现完整故事的画作、以及通过艺术家题词表达叙事内容的风景或花鸟画。按照主题划分则可分为、历史事件、季节、战争、旅行、佛教、儒家价值观、家庭和友谊等。

其中一个展厅专门用于展示1750年代中国征服东突厥斯坦（East Turkestan）的战争历史，重要展品包括一套中国武器、描绘中国战事胜利庆祝场景的欧洲木版画等。

* * *

##### **现代艺术博物馆**

# 美国艺术家 Josef Albers 「摄影拼贴」作品展

!

时间2016年11月23日 - 2017年4月2日

10:30 - 17:30 周五延长至20:00

感恩节、12月25日闭馆展馆现代艺术博物馆地址11 West 53 Street New York, NY 10019-5497费用Free (需入馆门票）

本次展览将展出10幅美国艺术家 Josef Albers 创作的「摄影拼贴」（photocollages）作品，这些照片拍摄于1928年至1932年间，呈现了 Albers 对绘画与摄影之间关系的思考与理解。

Josef Albers 1888年出生于德国，1921年成为包豪斯设计学校的老师，1933年为了躲避德国纳粹势力移民美国，曾在美国多所艺术院校任教，1976年逝世于美国康涅狄格州纽黑文市（New Haven）。Albers 的代表作包括《向正方形致敬》和《变换形式 ∕ 砖块》等抽象主义油画系列，除了绘画领域， 他的创作还涉及到摄影、家具设计等多个领域。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

