#聚焦AMNUA：本月五场重磅大展，本周三场先开
>作者：	时间：2014/04/07 14:46

>摘要：春之四月，南艺美术馆将推出五场重磅大展。分别是：“大脸画——岳敏君新作展”、“CHINA：当代陶瓷炼金术 第

>阅读：15	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

_春之四月，南艺美术馆将推出五场重磅大展。分别是：“ **大脸画——岳敏君新作展**”、“ **CHINA：当代陶瓷炼金术 第一回**”、“ **一个人的《文艺复兴》——丁方2014**”、“ **曾经沧海——南京艺术学院藏刘海粟作品展**”、“ **皮肤的文体——何多苓、毛焰2014年双个展**”。_

_本周，4月8日、10日、12日，“大脸画——岳敏君新作展”、“CHINA：当代陶瓷炼金术 第一回 ”、“一个人的《文艺复兴》——丁方2014”先后开幕。_

\-\-\------------------------------

由南京艺术学院美术馆主办、南京金鹰全生活中心协办的“大脸画——岳敏君新作展”于2014年4月8日——5月6日在南京艺术学院美术馆2号展厅展出。本次展览的33幅作品几乎涵盖了岳敏君2005年—2013年所有的绘画类型，其中“表皮系列”、“再肖像系列”、“重叠系列”、“迷宫系列”等多幅作品是大陆首次展出。

本次新作展媒体发布会将于2014年4月8日14：30于南京艺术学院美术馆报告厅进行，届时艺术家岳敏君将会就自己新作与媒体、观众分享创作经验。同时，发布会现场将邀请艺术家、到场嘉宾与南京艺术学院各级师生共同参与《偶像的制造——艺术家与时代》的专题对谈。发布会结束，到场观众还将欣赏到南京艺术学院环境编舞专业师生为“大脸画”展览量身定制的现代舞表演。

4月9日，艺术家岳敏君将以教师身份进入南京艺术学院美术学院版画系、雕塑系的课堂，与师生进行艺术经验与艺术人生的交流。本次展览所有活动向全社会公众开放，欢迎大家广泛参与。

!

展览名称 **：大脸画——岳敏君新作展**

策展人：李小山

展览执行：林书传

展览团队：申鸽、曲俊、高雅、陈瑞、张安平

主办:南京艺术学院美术馆

协办：南京金鹰全生活中心

特别支持：雅昌艺术网、Hi艺术

展览时间：2014.04.08-2014.05.06

展览地点：南京艺术学院美术馆2展厅

学术活动：

“大脸画—— 岳敏君新作展”媒体发布会暨

“艺术家与时代”——岳敏君艺术对谈

时间：2014.4.8,14:30－16:00

地点：南京艺术学院美术馆报告厅

现场活动：

“身体的笑容”现代舞表演

时间：2014.4.8,16:00－16:20

地点：南京艺术学院美术馆2号展厅

公教活动：

课堂中的“偶像”

时间：2014.4.9,9:00－11:30

地点：南京艺术学院美术学院

\-\-\-----------------------------------

南京艺术学院美术馆致力于对国内外当代艺术的广泛关注，同时聚焦于具体媒介艺术的专题研究。开馆以来已持续开展“AMNUA影像档案”、“AMNUA空间艺术系列”、“AMNUA水墨档案”等以媒介为专题的展览学术项目。

《CHINA：当代陶瓷炼金术》是为中国最富盛名的“陶瓷”艺术所设专门研究课题。南艺美术馆《CHINA：当代陶瓷炼金术》将陶瓷艺术从单一的实用性与趣味审美中抽离出来，着重挖掘当代陶瓷艺术的观念性表达、社会学关照，及其材料的隐喻特性。希望从这一持续性的研究项目折射出中国当代陶瓷艺术的观念转型。

本次展览由南京艺术学院美术馆学术部主任郑闻担任策展人，邀请十一位优秀艺术家参展。包括：具有国际声誉的中国观念陶瓷艺术家刘建华和陆斌，正值创作高峰的中青年陶艺家李玉端、李超、冯薇娜、赵坤，以陶和瓷在装置领域独辟蹊径的周先锋、王树辉与徐鑫桦，以及从事多元化创作方式的汤国和杨明。

所以，本次展览并非仅仅以陶瓷雕塑为展览唯一形式，而是结合了影像、绘画、摄影、装置等各种当代艺术类别，共同诠释“陶瓷”——或者说“CHINA”的当下全新语义。将带给观众全新的感受与心理震撼。

本次展览将于4月10日下午3点举行媒体发布会，下午4点举行展览学术研讨会“原始媒材与当代观念的炼金”。展览时间为4月10日至5月4日，展出地点为南京艺术学院美术馆4号展厅。

!

展览名称： **CHINA：当代陶瓷炼金术 第一回**

艺术总监：李小山

策展人：郑闻

学术组委会：刘伟冬、孙振华、张承志、邬烈炎

艺术家：刘建华、陆斌、汤国、李玉端、杨明、李超、周先锋、冯薇娜、王树辉、赵坤、徐鑫桦

展览时间：2014.4.10——2014.5.4

展览地点：南京艺术学院美术馆4号展厅

发布会时间：2014.4.10 15:00

发布会地点：南京艺术学院美术馆学术报告厅

学术研讨会： **原始媒材与当代观念的炼金**

主持：郑闻

嘉宾：李小山、孙振华、邬烈炎、张承志、王亚敏、刘建华、陆斌、汤国、李玉端、杨明、李超、周先锋、冯薇娜、王树辉、赵坤、徐鑫桦

研讨会时间：2014.4.10 16:00

研讨会地点：南京艺术学院美术馆 二楼公共空间

\-\-\---------------------------------

“一个人的《文艺复兴》——丁方2014”将展示艺术家丁方近年来的创作，聚焦以《文艺复兴》系列为主的约150余幅新作。《十二使徒》、《十二先知》、《安吉利亚之战》、《卡西纳之战》等系列的作品，无论是在媒介形式、内容援引还是艺术家的内在精神传承上，都呈现了视觉和精神、审美和崇高、劳作和表现、个体和当代、变化和继承的一系列丰富的新关系，转向了其个人创作新一轮的，西西弗斯式的历史阶段。

《文艺复兴》系列及其创作的个体背景等等，它们所呈现的上述思考，还将引发对当代的，更为宏观的问题的思考。配合展览将开展以《“文艺复兴”，一种艺术视角下的当代性转型》为主题的广泛讨论，邀请国内外的专家学者参与，和展览共同形成一个专题项目，讨论当代社会转型的“艺术方案”。

!

展览名称： **一个人的《文艺复兴》——丁方2014**

展览时间：2014年4月12日——4月23日

展出空间/南京艺术学院美术馆第三展厅

媒体预展/2014年4月12日下午3点

新闻发布会/2014年4月12日下午4点

策展人/李小山

执行/王亚敏 朱丽

团队/曲俊 毛春海 宣文陵 顾生蓉 张安平 徐乐 王韵 李莉

学术论坛： **“文艺复兴”，一种艺术视角下的当代性转型**

时间：2014,04,13,9:30-12：00；14：00-18：00

地点：南京艺术学院美术馆国际报告厅

主办：南京艺术学院美术馆

\-\-\-----------------------------------

刘海粟先生是中国新美术运动的拓荒者、现代美术教育的奠基人，又是集诗文书画创作、融中西绘画艺术于一身的艺术大师，更是南京艺术学院的创始人。

2014年，是刘海粟先生逝世二十周年纪念，为此，南艺美术馆特将海粟先生生前捐赠给南艺的国画、油画、书法精品予以梳理并向观众展示，使观众更好的了解海粟先生的艺术世界，同时也是对这位中国近现代美术大师最好的缅怀。

!

展览名称： **曾经沧海**

**——南京艺术学院藏刘海粟作品展**

展览时间：2014.04.25—8.28

展览地点：南京艺术学院美术馆5展厅

开放时间：9：00—17：00（周一闭馆）

策 展 人：李小山

展览执行：陈 瑞

展览团队：曲 俊、宣文陵、高雅、徐乐、李莉

\-\-\-----------------------------------

《“皮肤的文体”——何多苓 毛焰2014双个展》是南京艺术学院美术馆本年度最重要的学术展览之一，旨在以中国当代绘画的经典个案为研究对象，梳理澄清绘画本体及艺术自律等关键问题。展览及系列活动由南京艺术学院美术馆主办，苏宁文化产业有限公司协办。南艺美术馆馆长李小山担任艺术总监，南艺美术馆学术部主任郑闻担任策展人和纪录片制片人。结合访谈、影像、论坛，探讨一种建立在高超技艺与高度精神性之上的自律型绘画对整个当代艺术的启发作用。

《“皮肤的文体”——何多苓 毛焰2014双个展》邀请中国油画界标志性人物何多苓与毛焰，旨在以比较研究的方式，同时呈现两位艺术家近年来的创作面貌。此次展览是何多苓2013年广东美术馆个展、毛焰2013佩斯北京个展后，联合举办的高水准绘画类双个展。此次展览将展示两位艺术家近期的创作转向，策展人亦希望借此探讨中国当代绘画在政治批判及社会学效应之后的价值转型。

!

展览名称： **“皮肤的文体”——何多苓 毛焰2014年双个展**

主办：南京艺术学院美术馆

协办：苏宁文化产业有限公司

艺术总监： 李小山

策展人： 郑闻

策展助理： 李莉 丁一然 殷鸣

纪录片： 陈光祖 王亚军 蔡寅羽

展览总监： 曲俊

展示设计： 高雅 李锦炯 郑凯迪

展览：《“皮肤的文体”——何多苓 毛焰2014双个展》

纪录片及访谈：《隐秘的线索——对话何多苓毛焰》

学术论坛： 《媒介爆炸之后：艺术实验中的绘画导向》

地点：南京艺术学院美术馆3展厅

时间：2014.4.29——5.24

开幕式暨纪录片首映：2014.4.29 16:00 南艺美术馆学术报告厅

————————————

_**南艺美术馆微信推荐：**_

黄瓜园艺讯网!

雅昌艺术网!

——————————————

- **南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）**

- **南艺美术馆咖啡学院（AMNUACAFE）**


!

!

!

