#设计师包包征集延期通告
>作者：	时间：2016/11/14 22:37

>摘要：__________【有奖活动】设计师包包大搜查活动延期至11月30日【时间】11月30日截止【奖品】由Le

>阅读：170	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：11

!

!

\\_\\_\\_\_\_\_\_\_\_\_

**【有奖活动】**

设计师包包大搜查

活动延期至 **11月30日**

**【时间】**

11月30日截止

**【奖品】**

由LeWhisper提供的设计师包包

＋

ArchiDogs大礼包

* * *

**精选作品**

**▼**

先来看看他们的包里有什么？

!

EmilyMai

!

ixio

!

淡&定

!

麦叔叔

!

Yutou

!

Chenxi

!

朱蕾

* * *

**参与方式**

**▼**

****!****

****晒出你自己的包和包内物品，告诉我们你对包有什么样的态度？****

**内容包括：**

**1）个人简介**

上班族：性别/星座／所在城市/职业/工作年限；学生：性别/星座／所在城市/学校/专业/年级。

**2） 晒包+晒物**

你常用的包什么样？一般会带什么everyday carry objects? 晒晒包包和物品的集体照。如果有好几个包，欢迎多晒几张照片。

**3）对你来说，包包最重要的要求是什么?**

它是整体造型的一部分？或只是一个装东西的工具？是颜值至上其他无所谓？是功能至上好用又能装？还是没啥要求能用就行？畅所直言~

**4）你理想的设计师包包什么样？**

市面上有各种品牌和款型的包包，哪一个是你理想中的设计师专用包？为什么？如果没有答案的话，也欢迎你用文字/图画描述出你心中的设计师包:)

**表达形式：**

形式不限，手绘/照片拼贴/文字/渲染/视频/多媒体等等。当然啦，我们鼓励各种有创意的表达方式，也希望有更多的细节展示，都会加分哦！如果作品很出色，你将有机会和原创独立设计师品牌LeWhisper一起合作，完成你的理想包袋:)

**请将你的答案发送至：**

邮箱：archidogs.contact@gmail.com

邮件名称：包包大搜查

邮件发送截止日期：北京时间11月30日晚20:00

**评选方式**

**▼**

最后的评选结果由两部分组成：

1）专业评选：我们将特别邀请专家评审团投票选出20件作品；

2）民选：再由大家投票，根据综合票数最终评选出特别、一、二、三、优秀奖。

**奖品**

**▼**

**特别奖** 1名

奖品 价值 **2599** 元的

**全能版设计师包**

（由LeWhisper提供）

!

!

**一等奖** 1名

奖品 价值 **1799** 元的

**极简版设计师包**

（由LeWhisper提供）

!

!

**二等奖** 1名

奖品 价值 **999** 元的

**设计师手拿包**

（由LeWhisper提供）

!

**三等奖** 1名

奖品 价值 **368** 元的

**水洗牛皮纸袋**

（由LeWhisper提供）

!

**优秀奖** 10名

奖品 价值 **100** 元的

**限量版Tshirt+帆布包**

（由ArchiDogs提供）

!

**更重要的是**

**!**

每位参赛者都可以获得LeWhisper提供的**50**元优惠券

（只要购买400元以上产品就能用，永不过期哦）；

现在转发截图留言我们

即可以获得**20**元的优惠券

（只要购买300元以上产品就能用，也是永不过期哈）；

加LeWhisper主理人微信：Le\_whisper

即可领取不定期**优惠福利**；

你可以参加LeWhisper提供的产品使用评测，

将会获赠额外**神秘大礼**；

同时还有机会和原创独立设计师品牌LeWhisper合作，

共同**设计**你的理想包包。

* * *

**【主办方】**

ArchiDogs + LeWhisper

!

**【合作媒体】**

画话

（微信公众号：huahua\_samoon)

**!**

AMNUA视野

南京艺术学院美术馆官方微信公众平台

（微信公众号：AMNUA-CN)

**!**

* * *

**合作方介绍**

**!****LeWhisper**

为职人设计专业包袋的品牌

官方淘宝店｜Lewhisper

官方微店｜Le Whisper

创办人微信号｜ Le\_Whisper

官网｜www.lewhisper.com

Everyone is playing a professional role in his/her own career or amateur life. No matter they are Architects, Designers, Photographers, Journalists, Lawyers, Orchestra Conductors, Painters, or Travellers.Everyone of them carries their soulmate, important and unique tool or gear by their side everyday to utilize their professionalism to better our life. We do believe in the right tool for the right job and the right person. We also believe that the right carry promotes your occupation popularityThey are creators, adventurers and change makers, and meanwhile urban commuters. All their tools or gears and their everyday lifestyle carry need a professional and comfortable space with appropriate size to settle down. Our mission is to design a solution for this space, thus to enable these professional people to keep their ingenuity, craftsmanship and professionalism.

* * *

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

