#陈衔：符号学入门（二） 什么叫懂了？丨AMNUA哲学SO EASY
>作者：陈衔	时间：2016/11/16 17:40

>摘要：当我们发喜极而泣的emoji表情的时候，我们在谈论什么？

>阅读：5116	点赞：64	在看：0	转发：3	评论：6	赞赏：-100	位置：10

!

哲学真的很难吗？

有人认为哲学是一门艰涩难懂的学科，只有很少的、古怪的人才适合学习哲学。

其实，这是对哲学的一种误解。哲学源于人类的好奇，一种如孩子般的好奇，从某种意义上来说，对知识的追求源于童真，源于那种对知识矢志不移的追寻。从这种意义上来说，孩子总有问不完的“为什么”，孩子才是真正的哲学家。而哲学家，不光是哲学家，真正伟大的学者，包括哲学家也包括科学家，无不保有孩子般的好奇心。本期，将由广州美术学院教师，深受广美师生喜爱的哲学教师陈衔开讲，聊一聊符号学入门（二）：《什么叫懂了？》。

陈衔

1985年毕业于北京师范大学哲学系

现任广州美术学院政治、哲学讲师

我在那喊不懂不懂的，可什么是懂呢？中学能考试答对题就叫懂了。可当你自学的时候，没人考你，没有标准答案，你心中能不能很清晰地知道自己何时懂了何时没懂？

这是学习的一个重要问题，不过是一个衍生问题，不是符号学里的问题。

因为上一篇我老说看不懂符号学，有同学问：你的不懂是什么意思。

**什么是不懂？**

!

我看书不懂的最直接感受是，每个字都认识，连成一句话就不知道说什么。每句话都如此悲催的话，整段看下来就不知所云，看到下一段就忘掉上一段，翻过一页就彻底翻篇，前面完全忘记。读个三五页就兴趣索然，困意渐生。

因为我对其中的概念和语句产生不了联想，满眼都是单独的、无法连缀成片的词句。

比如，符号学书里都说，索绪尔、皮尔斯是符号学的重要人物，但我不明白他们为什么重要；能指、所指是符号学的基础概念，我也能背下来它们的定义：能指就是符号本身，所指就是符号指称的对象，或者说它的含义。但这样的区分有什么意思呢？想不出来。一翻开符号学的书，这些在我脑子里只意味着空洞的词汇，这些枯燥乏味就扑面而来。

!

还有，书中还会提到，符号学在上世纪60年代是多么的火，给历史学、艺术学、文学等领域的研究提供了新的方法等等。我对这所谓新的方法也没有体会，新的？那旧的又是什么？也不了解。

尤其不知道在生活中可以怎么应用符号学。比如我面对一个人，觉得他很聪明——他是一个聪明人。用符号学的方法，可以怎么分析这种印象呢？一脸懵逼！当然，我很快知道，符号学会把生活中的红绿灯、招牌、三好学生、一幅画、一辆汽车等统统当成符号看待，这又有什么意义？当成一般的名词概念有什么不好？统统不知道。

这种状态，我就称之为不懂。虽然我能够用中学语文学到的方法，列出每一个重点概念的定义，找到每一个重要论点的表述。但这不叫懂，因为没有联想，没有和生活中的感受关联，没有趣味感，没有兴奋感。

我在学习中很注重广泛联想以及由此而来的兴奋感，这是懂的标志。

简单来说，读书读得索然乏味，就是不懂；读得拍腿击掌，兴奋异常，就是懂了（呃，这句是废话吗）。

!

而兴奋的关键是能展开联想。

**什么是联想？**

有一篇微信推送，解释得清晰明了，抄录如下：

我在看书的时候，每看到一个有用的知识，都停下来去寻找联系——看看有什么其他的现象能够被这个理论解释。

比如我在一本讲神经心理学的书籍中偶然看到这样一句话：

**“人的爬行脑（控制人的欲望的那部分大脑）更加喜欢视觉化的信息，而不是抽象的信息。”**

!

爬行脑（人类大脑中最古老的部分）---人类冷血，控制欲的源头

这句话如此之简单，任何人看完、学习完甚至把它背得滚瓜烂熟都不会超过5秒钟。但是我却学了很多个小时。

我问自己：

**“我遇到的哪些现象可以被这个理论所解释呢？** **”** 如果不找出至少5个现象我是不会罢休的。

**第一个联想：** 首先我想到了iPod的文案“把1000首歌放到口袋里”，这句话显然比“小体积大容量的mp3”要好得多，因为上面说了，“人的大脑更加容易理解和记忆视觉化的信息”，而“1000首歌放在口袋里”就是更加视觉化的信息。

!

既然这样，还有哪些视觉化的文案呢？比如“能拍星星的手机”（nubia X6）？“只融在口，不融在手？”（M&M）

除了广告文案，还有什么现象可以被这个理论解释？

**第二个联想：** 对了，“理论的传播”本身就可以被这个理论解释啊！

“只要抓住机会，即使你能力不高，也更有可能成功”，这句话早就有了，但是并没有被大家挂在嘴边。

直到雷军说了句 **“台风口上，猪也会飞。”** 比起前面抽象的理论，这是更加视觉化的表达，自然容易朗朗上口，从而被记住和传播。

!

**第三个联想：** 哦对，说到“朗朗上口”，众多的谚语也是流传多年、朗朗上口啊，那么它们是不是“视觉化”的呢？

的确是的，谚语并没有说：

“同时实现多个目标”

“不要第一个出风头”

“早点行动更加有机会”

而是说：

“一石二鸟”

“枪打出头鸟”

“早起的鸟有虫吃”

人们口口流传的，除了谚语，还有什么？

**第四个联想：** 自然是谣言了，谣言也是视觉化的信息：

“wifi会杀精”，而不是说更加抽象的“wifi对健康不好”；

**第五个联想：** 还有呢？我喜欢足球，突然发现 **球员的绰号也是视觉化的**，比如“独狼罗马里奥”、“小坦克鲁尼”、“小跳蚤梅西”，而不是抽象的“一意孤行罗马里奥”、“勇猛鲁尼”和“灵活梅西”。

!

小坦克鲁尼

“爬行脑更喜欢视觉化的信息”，这句话如此简单，一秒就能看完，但是用这种方法，即使看再多的书又有什么用？

书上可能会对理论举例说明，但那仅仅是别人使用理论解释现象，并不代表你也可以用同样的理论来解释现象。

所以我在看书或者接触任意一种信息的时候，一旦发现有价值的理论，总是问自己：还有哪些现象可以被这个理论解释？还有呢？还有呢？（一般要找到5个以上）

之所以这样，是因为真正导致人与人之间知识水平差异的，往往并不是知识数量，而是知识之间的联系。

全文很长，我不能都引完，有兴趣可以按以下网址查阅，值得一读： http://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA5NTMxOTczOA==&mid=206588253&idx=1&sn=7896e6e6137dfbf1256b13ce91071d59&scene=1&srcid=0628BVqSC7fFtdqMES4Z6ynN#wechat\_redirect

引文中所说的联系，就是我说的联想，有了联想，能和生活中的体验相联系，才算真的懂了。

现在我觉得我看懂一些符号学了，因为产生了什么联想觉得懂了呢？

其实对“能指”、“所指”之类的概念仍然没有什么联想，但对“单独符号无意义原理”有联想了。

说明一下，“单独符号无意义原理”这个名称是我自己瞎编的，符号学中并没有这样一个名称的原理，是我有了一堆联想、理解之后，为了怕太杂乱不够简洁导致忘掉，临时取了这个词帮助记忆。随着以后更深入的学习，如果发现这样概括不对，可以修改。

**对“单独符号无意义原理”的联想**

以“他是一个聪明人”为例，符号学让我对它的理解有了什么变化？

“他是一个聪明人”就是一个符号。以前，如果我认同“他是一个聪明人”，就认为“他”事实上就是“一个聪明人”，是事实。

但符号学认为这是一个符号。具体说，“他”是一个符号，“聪明人”就是“他”的意义。按照单独符号无意义原理，只能在一定的关系、结构中才会产生意义，即“他”只有在一定的关系中才会被赋予“聪明人”的意义。

!

会是什么关系？

比如这个“他”是一位高中生，和奶奶一起买菜，应付8.2元，掏出10块钱，要找多少？奶奶还没开始掰手指头计算，高中生就说：一块二。老太太惊讶地感叹：“你怎么这么聪明！”于是见人就说：“我们家孙子真聪明！”你可能会笑了，高中生算出这么简单的题，和聪明有什么关系？

好了，奶奶认为高中生很聪明，你却认为他和聪明没关系，出现了一个小小的矛盾。高中生到底聪明还是不聪明？如果你把它当成一个事实，只能肯定或否定，矛盾无法调和，因为事实是不存在矛盾的（这里的矛盾指逻辑矛盾，不谈那说不清道不明永远正确的辩证法矛盾）。

但如果把“他”看成符号，“聪明”是在一定结构中赋予给它的一个意义，就好办了。

在奶奶和高中生的结构中，他是聪明人。

在你和高中生的结构中，他并不算聪明人。

随着结构的转换，高中生的意义也发生转换。如果把“他”从结构中抽离出来，单纯的“他”，无法作任何判断。

这不就是**单独符号无意义**原理吗？

好玩！

!

如果你把“他是一个聪明人”看成事实，就僵死了，看成符号，就活了。如果我能把以前当成事实的东西都转换成符号，就能更好地理解现实关系了。

我感受到符号学的意义了，它是一种不同于日常生活的看待事物的方法，从结构关系中理解事物，是让人能更清醒、更现实的方法。如果熟练掌握了这种方法，回看普通人，在大家认为是不可变更的事实的地方，我看到了符号，看到了灵活多变的结构关系，是否会有一种众人皆醉我独醒的感觉？

哈哈，想想都激动啊！

!

符号学在我脑子里生动起来，兴趣盎然，我有动力继续学下去了。

篇幅原因，我在这里只举了一个联想。

俗话说：看书要越看越厚。是啊，如此联想下来，不厚才怪呢。

但下半句是：然后再越看越薄。我现在还没到这个阶段，先不管这个问题。

附一句：有感于现在的艺评文章里符号学的词汇满天飞，比如能指、所指，在场、缺席，自在、他在，宏大叙事什么什么的，搞得人一头雾水，我觉得，真正懂的人是可以不用这些大家陌生的字眼，表达出符号学的看法的。

这段话太抽象，以后有机会再展开。

扩展阅读： 符号学入门《一》

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

