#国内外一周展讯推荐 | AMNUA
>作者：	时间：2016/11/21 17:48

>摘要：上海当代艺术博物馆「何不再问」：第11届上海双年展时间2016年11月12日 - 2017年3月12日1

>阅读：647	点赞：2	在看：0	转发：0	评论：1	赞赏：-100	位置：10

!

上海

**上海当代艺术博物馆**

# 「何不再问」：第11届上海双年展

!

时间2016年11月12日 - 2017年3月12日

11:00 - 19:00 周一闭馆展馆上海当代艺术博物馆地址上海市黄浦区花园港路200号费用全票：20元

上海双年展创立于1996年，是中国历史最悠久的当代艺术双年展，也是最重要的国际性视觉艺术展。第11届上海双年展将于2016年11月12日开幕，以「何不再问？正辩，反辩，故事」为主题，着重探寻「南南合作」的可能性，上市呈现一个超越东西分野的具有发散性的艺术世界。

展览主题源于印度新电影运动先驱者李维克·吉哈塔克的电影《正辩，反辩，故事》（Jukti, TakkoaarGappo，1974），确定了本届上海双年展的策展构思。

* * *

##### **余德耀美术馆**

# 孙逊：谶语实验室

!

时间2016年11月19日 - 2017年1月15日

10:00 - 21:00 周五、周六延长至24:00

提前1小时停止入场 周一闭馆地址上海市徐汇区丰谷路35号展厅余德耀美术馆费用全票：40元

本次展览以「谶语实验室」为主题，展出艺术家孙逊的12部动画、画作以及一幅现场绘画作品。

展览分为两个部分，第一部分呈现孙逊从21部影像作品中挑选的12部动画，这些作品的创作时间从2004年至今，展现了艺术家以众多媒介进行创作的惯有主旨和意象。他将在展览中同时播放12部动画，以声光隧道的方式营造环境，并通往一个或在进行或未进行科学实验的虚拟实验室。

第二部分是一个类似科学家书房的空间，囊括了受自然历史博物馆启发所作的各类奇珍异兽。孙逊还将在这里创作一幅现场绘画作品，内容根据现场情况而变。

* * *

##### **民生现代美术馆**

# 吴鼎：极限的节奏Ⅰ

!

时间2016年11月10日 - 12月11日 10:00 - 18:00

周一闭馆展馆民生现代美术馆地址上海长宁区淮海西路570号F座(近虹桥路)费用Free

本次展览将展出青年艺术家吴鼎最新创作的录像、摄影和图像作品，在本次「极限的节奏Ⅰ」个人项目中，吴鼎通过对于模块构建的模拟，以及用一种无菌化的白立方美学，探讨了我们今天所处的超级人工化世界背后的「内在的秩序」。

在吴鼎看来，模块化的运用代表一种典型现代性的态度，即对效率最大化的绝对追求。当今的「加速度」正依赖于愈演愈烈的模块化增生，多个模块构成一个功能区块，多个功能区块又运作成为一个系统，多个系统构成一个矩阵。每种运作都有自己的「节奏」，它更无以复加的在加速度中自我生成、解体和重构。

* * *

##### **上海震旦博物馆**

# 时间之光：胡介鸣·记忆的拼图

!

时间2016年11月11日 - 2017年3月30日

10:00 - 17:00 周五延长至21:00

周一闭馆展馆上海震旦博物馆地址上海浦东新区富城路99号展厅2楼展厅费用全票：20元

本次展览将展出艺术家胡介鸣以「时间」为主题创作的数位图像和影像装置，包括「天堂」、「输入输出」、「人间」和「山河」四个部分。胡介鸣以个人经历回应上海自1950年代的至今的城市历史变迁，通过多媒体影像装置构筑起时间的长河，从而唤起观者的记忆拼图。

「天堂」部分展出胡介鸣将超过200幅油画经过多次转换后形成的数位图像。展场以7扇长窗演绎圣经《创世纪》中的故事，包括《光的叙事》、《空气与水的演绎》、《陆地》、《海洋和植物景观》、《日月星辰岁月时空》、《动物世界》、《人类社会》、《冥想情怀》等7幅数位图像作品。

「输入输出」部分介绍了「天堂」系列作品的创作方式，7扇长窗下面循环播放视频，呈现7幅主题图像由输入到输出的创作过程，这是胡介鸣自2005年开始进行的创作实验。

「人间」部分将展出与「天堂」系列对应的逾10幅油画；「山河」是贯穿展览现场的影像装置，由20多座压克力展台构成山岳形象，展台中播放上海老故事及震旦博物馆的古器物收藏视频。

胡介鸣生于1957年，是中国数字媒体和录像装置艺术家，目前在上海工作和生活。他的作品曾在美国旧金山现代艺术博物馆、纽约 PS1 当代艺术中心，以及巴黎、鹿特丹、柏林、多伦多等地的艺术机构展出。

* * *

##### **余德耀美术馆**

安迪·沃霍尔：影子

!

时间

2016年10月29日 - 2017年1月15日

周日至周四10:00-21:00

周五、周六10:00-24:00

周一闭馆

展馆

余德耀美术馆

地址

上海市徐汇区丰谷路35号

展厅

余德耀美术馆

费用

80元

1978年，时年50岁的安迪·沃霍尔在工厂助手的帮助下着手创作题为“影子”的系列名作。这一系列将他关于抽象的早期探索规范化，以丝网画布作为展板。只有从作品形式出发，才能理解沃霍尔『影子』系列的激进内涵：该系列被构思为由多个部分组成的一幅画作，画布的最终数量取决于展览空间的规模。在余德耀美术馆的此次展览中，将有102幅作品边缘紧贴，出现在1000平米的展览空间中，画布一侧立于地面；它们以积极和消极交替出现的形式在展墙上一字排开，展线长达135米。余德耀美术馆的二楼展厅将特别为这个不朽系列量身打造展示空间。

『影子』系列绝非简单的重复，每一幅作品都对应着一种具有揭示意义的形式，精确、自省，空间将观者的凝视导向“光”——这一系列的中心主题。

* * *

##### **上海展览中心**

蓬皮杜现代艺术大师展

!

时间

2016年10月7日 - 2017年1月15日 11:00 - 19:00

展馆

上海展览中心

地址

上海市延安中路1000号

展厅

西二馆一楼

费用

150元

此次展览以极具历史感的策展思路，从1906到1977年，每一年选择一位艺术家的一件作品展出，包括了毕加索、夏加尔、杜尚、马蒂斯、康定斯基、贾科梅蒂、博纳尔、柯布西耶、布列松、曼雷、艾维顿、赵无极以及伦佐.皮亚诺等72位重量级艺术大师，涵盖油画、雕塑、摄影、电影、设计等不同领域，粗略勾勒出全球百年现代艺术的发展概貌，是一场教科书级的世界现代艺术大展。展览采用新颖的布展概念，营造出特殊的视觉联盟，每一件作品都将冲击观众的视觉感官。

南京

##### **南京博物院**

# 艺术长存 湖山生色：周怀民捐赠画展

!

时间2016年10月13日 - 12月5日 9:00 - 17:00

周一提前至12:00闭馆（法定节假日正常开放）展馆南京博物院地址南京玄武区中山东路321号(近中山门)费用Free

本次展览将展出周怀民捐赠的书画作品共计65幅，包括宋、元、明、清重要艺术家的书画作品，如宋代《四喜图轴》，元代赵孟頫《临兰亭序卷》，明代「松江画派」董其昌、「吴门画派」沈周、文徵明，清代八大山人、石涛、王鉴、王原祁、以及「金陵画派」与「扬州画派」的书画作品。

周怀民（1907—1996）是中国当代国画家和书画收藏家，曾经担任京华美专教授和国立北平艺专教授。他的山水画作品借鉴宋元山水的笔墨传统，用笔细腻、构图磅礴；常以家乡太湖的芦苇荡和葡萄为创作题材，有「周芦塘」、「周葡萄」之称。

周怀民不仅擅长于书画创作，还收藏了一批古代书画作品。1980年代他将收藏的和自己创作的226件书画作品捐献给无锡政府。2016年正值周怀民诞辰110周年，南京博物院从无锡周怀民藏画馆借展65幅书画，以纪念他的艺术成就和呈现他的收藏品味。

* * *

##### **南京艺术学院美术馆**

# 秦天”——艺术家同名个展

!

时间

2016年11月10日 - 11月26日

周二至周日9:00 - 17:00

展馆

南京艺术学院美术馆

地址

南京鼓楼区虎踞北路15号

展厅

1展厅

费用

Free

秦天：“雕塑的制作总是在三维空间内向外不断扩张，而我更关心雕塑的内部空间。内部空间本身是看不见也摸不着，就好比一个房间的室内，因为“空”，它才能容纳很多东西。内部空间本身是虚物，通过翻制，在其空的部分灌注材料，虚物转化为实体，这个实体既是内部空间的负形。《负形》是一系列我制作的内部空间，通过翻制最终得到的实体雕塑，在视觉上《负形》与以往三维的雕塑并无别样，但经过了空间上的转化，最终的实体变得愈发异象。”

策展人郑闻指出：“秦天制作了一批不可名状的石膏作品或者说是石膏模型，却不是为了展示和模仿现实中的某些具体形象。它们的生成源于秦天对于一些基本雕塑问题的重新发问。比如，雕塑与翻模这一程序化的工作，究竟是如何转换内部空间与外部空间的？平面艺术中的痕迹与立体艺术中的痕迹又是怎样的关系？等等。这些看似基本的问题就如同禅宗中反复提及的公案“佛祖西来意”，看似基本却绝非易事。”

* * *

##### **南京艺术学院美术馆**

# 出镜——中国实验短片影像展

!

时间

2016年10月21日 - 11月20日

周二至周日9:00 - 17:00

展馆

南京艺术学院美术馆

地址

南京鼓楼区虎踞北路15号

展厅

1展厅

费用

Free

《AMNUA微影像计划Ⅰ：出镜——中国实验短片影像展》是由南京艺术学院美术馆自主策划的展览。展览以鲜明的艺术理念和独特的艺术视角，展示了中国当代影像艺术家的实验短片作品。

参展艺术家：

高峰、华韡华、何迟、胡尹萍、黄彦、康靖、梁半、马文、马永峰、琴嘎、盛剑峰、石玩玩、卫秉强、王海清、乌托邦小组、夏国、夏天、褚秉超、赵晨、张明信

* * *

##### **南京艺术学院美术馆**

# 一分钟影像 · 南京之旅

!

时间

2016年10月21日 - 11月20日

周二至周日9:00 - 17:00

展馆

南京艺术学院美术馆

地址

南京鼓楼区虎踞北路15号

展厅

3展厅

费用

Free

《一分钟影像 · 南京之旅》是由一分钟影像基金会和南京艺术学院美术馆联合举办的国际影像展。一分钟影像基金会总部位于荷兰阿姆斯特丹，负责定期向全世界征集不同主题的短片影像，对作品的题材风格形式都不加限制，唯一要求是将影片的长度控制在一分钟。这次《一分钟影像 · 南京之旅》精选了23个系列近千部影片，希望能给大家带来不同感受。

一分钟影像能取得今天的影响和成就，也契合了时代的潮流与发展。快节奏的生活和信息的大爆发让我们对“时间”产生了恐惧，在冗长、宏大与精短、有趣之间，相信多数人都会选择后者。我们不能评定那种方式更好或者更坏，但是这就是时代的选择，也是的的确确的事实。虽然一分钟影像难免有一些娱乐化影子，但也自觉或者不自觉的对之前宏大而冗长的影像方式进行了反叛，从这一点来说，是非常有意义的。

南京艺术学院美术馆从荷兰引进“一分钟影像”这个展览，有着明确的目的和愿景。不可否认，影像艺术作为当代艺术发展方向之一，在表达与传播方面有着自身的优势，也占有重要的地位。同时，“影响热”也成为中国当代艺术的一种现象，越来越多的艺术家借助影像这种形式来创作作品。但是越是在“热”的时候，我们越需要警醒，也更需要保持一种开放的心态。

北京

##### **国家大剧院**

# 版画·版话：国家大剧院首届版画家作品邀请展

!

时间2016年11月22日 - 12月10日 9:00 - 17:00

周一闭馆地址北京市西城区西长安街2号展厅国家大剧院（北水下廊道东展厅）费用全票：30元

本次展览将展出中央美术学院版画系14位教师的超过70幅作品，呈现版画艺术和观念在当代画坛的生命力和表现力。

中央美术学院是中国第一所国立美术教育学府，在版画教育教学方面积累了丰富的经验，本次展览中的重要展品包括王华祥的《贵州人》、《中国图式》；苏新平的《宁静的小镇》系列；刘丽萍的《荷影》；唐承华的《行走的风景》系列等。

* * *

##### **北京大学赛克勒考古与艺术博物馆**

# 从提香到伦勃朗：文艺复兴与7世纪西方版画

!

时间2016年11月18日 - 2017年4月15日

9:00 - 16:30展馆北京大学赛克勒考古与艺术博物馆地址北京海淀区颐和园路5号北京大学西门内费用Free（需携带有效证件）

本次展览将展出文艺复兴时期和17世纪来自意大利、法国、德国、荷兰、比利时和西班牙的艺术家作品，包括艺术家亲自制作的版画、艺术家委托版画工匠重新完成的版画作品，以及版画家的原创作品等。

文艺复兴时期的展品包括拉斐尔（Raffaello Sanzio）和提香（Titian）委托版画工匠重新制作的版画、展示巴乔·班迪内利（baccio bandinelli）工作坊的蚀刻版画、北欧文艺复兴艺术家丢勒（Albrecht Dürer）、卢卡斯·凡·莱顿（Lucas van Leyden）、勃鲁盖尔（Pieter Bruegel de Oude）、霍尔奇尼斯（Hendrik Goltzius）的蚀刻和木刻作品等。

* * *

##### **中央美术学院美术馆**

# 基弗在中国：德国艺术家安塞姆·基弗作品回顾展

!

时间2016年11月19日 - 2017年1月8日

9:30 - 17:30 周一闭馆地址北京市朝阳区花家地南街8号展厅中央美术学院美术馆 （3楼A展厅、B展厅）费用全票：15元 优惠票：10元

本次展览将展出德国艺术家安塞姆·基弗（Anselm Kiefer）的87件作品，包括绘画、雕塑、装置、摄影作品等类型，展品年代由1980年至今。这是中国首次举办安塞姆·基弗的作品回顾展，展品均为德国 MAP 收藏和路德维希科布伦茨（Museum Ludwig）博物馆的藏品。

安塞姆·基弗（1945 - ）是德国新表现主义画家与雕塑家，曾经获得第47届威尼斯双年展国际奖、德国书商和平奖等。他师从于德国前卫艺术家 Joseph Beuys 和 Peter Dreher，常以铅、钢铁、水泥、水、柏油、感光乳剂、树枝、干花等材料为创作媒介，制作出充满张力的作品，表达了对于历史、文化、集体记忆的反思。

德国新表现主义开始于20世纪60年代，它以德国表现主义为基础，延续欧洲长久以来的绘画传统，在80年代掀起关于绘画回归的讨论；同时关注当下和现实，推动绘画创作革新，打破了美国波普艺术、极简主义和抽象艺术占据主导地位的局面，成为20世纪70至80年代西方艺术的主要形态之一。

* * *

##### **东京画廊+BTAP**

# 新·朦胧主义第四回

!

时间2016年11月5日 - 12月15日 10:00 - 17:00

周一、周日及节假日闭馆地址北京市朝阳区酒仙桥路4号展厅东京画廊+BTAP费用Free

本次展览将展出中日韩三国17位艺术家的当代艺术作品，呈现亚洲艺术的现代审美特点和新的个性表达。

参加艺术家包括中国艺术家储楚、陈淑霞、刘国夫、梁绍基、邱世华、沈忱、桑火尧、田卫、王舒野，韩国艺术家金泽相、金利洙、李基鳯、沈文燮，日本艺术家金泽友那、石井友人、永原、猪濑直哉。

朦胧体是指明治时代后期出现的一种不使用传统线描或无明确轮廓线的日本绘画风格，是日本艺术家将西方美学融入日本绘画的新视觉表现方法。他们借鉴西方油画，特别是印象派的技法，运用颜色渐变制造画面的层次感，整体呈现出阴影或雾状的效果。

* * *

##### **北京民生现代美术馆**

# 征兆：邬建安新作展

!

时间2016年11月4日 - 12月11日 11:00 - 18:00

周一闭馆地址北京市朝阳区酒仙桥北路9号恒通国际创新园-C7展厅北京民生现代美术馆（1层展厅）费用Free

本次展览将展出艺术家邬建安的4件艺术作品，涵盖绘画、雕塑、剪纸、装置等领域，作品的灵感来源于中国古代故事与形象，如「与天地争神」的无头巨人刑天、《山海经》中身发异声的奇形动物、「眉间尺」传说的惨烈结局、由汉代「摇钱树」化出的「白日梦树林」等，为神话世界与当代思考提供相互连接的契机。

展览主题「征兆」指的是能够预示即将发生事件的奇异现象，「征兆」的思维逻辑超越文化和地域的分野，隐藏在古人的科学推理和政治哲学之中，也是对未知和将来的想象。策展人认为，当代艺术与「征兆」相类似，因为当代艺术总是与想象有关，是为了通向未知和未来而创作。

* * *

##### **西五艺术中心**

# 当代日本设计100选

!

时间2016年11月5日 - 11月23日 11:00 - 18:00

周一闭馆地址北京市朝阳区三里屯西五街5号院F座展厅西五艺术中心费用Free

本次展览将展出100件日本产品设计作品，包括11件经典现代设计作品和89件其他设计类作品，涉及家居家具、餐具厨具、服饰配饰、儿童用品、文具小物、医疗保健、应急救灾、交通工具等方面。展品的设计时间为2010年之后，重要展品包括柳宗理、荣久庵宪司、渡边力等设计师的作品。

本展览由设计评论家柏木博、策展人深川雅文、Tsukushi 文具店店主、设计总监萩原修、21\_21设计视野美术馆副馆长川上典李子共同策展，旨在探索日本设计的最新趋势和特点，展现日本当代文化的多元面貌。

「当代日本设计100选」系列展览由日本国际交流基金会主办，以北京作为起点，之后将在广州、上海、青岛、大连等城市巡回展出。

* * *

##### **北京民生现代美术馆**

# 中国行为艺术三十年文献展

!

时间2016年11月3日 - 2017年2月16日

10:00 - 17:00 周一闭馆地址北京市朝阳区酒仙桥北路9号恒通国际创新园-C7展厅北京民生现代美术馆费用Free

1986年，中国大陆第一例公开发表并当即造成社会影响的行为艺术《观念21》在北京大学举办，30年后北京民生现代美术馆将举办「中国行为艺术三十年文献展」，呈现对行为艺术进行研究和探讨的阶段性成果。

行为艺术作为当代艺术的一个特殊形式，既反映了当代艺术发展到一定阶段时，艺术与社会、世界、环境，以及与人的存在之间的关系变化，也体现了人们在多媒体环境和跨媒介的合作下，新的精神状态和无边界的创作思维。

行为艺术涵盖了众多创作方法和艺术观念，也使得很多带有政治、商业等其他目的的行为得以借助艺术名义推行和张扬，因此如何来回顾、记录和研究行为艺术，成为中国当代艺术研究的重要方面和关键课题。

广州

##### **广东美术馆**

# 世纪风眠：林风眠画传展

!

时间2016年11月17日 - 12月1日 9:00 - 17:00

周一闭馆展馆广东美术馆地址广州越秀区二沙岛烟雨路38号费用Free

本次展览将展出40件以林风眠生平为主题的国画、油画、漆画和雕塑作品，创作者包括中国美术学院教师和当代老中青三代艺术家，展览以视觉艺术的形式呈现林风眠的艺术人生。

林风眠（1900-1991）是中国现代画家和艺术教育家。他于1919年赴法国留学，先后在法国国立第戎美术学院、巴黎高等美术学校学习绘画；1923年开始为期一年的德国游学，接触到表现主义和抽象主义等新的西方艺术流派；1925年回国担任北平国立艺术专门学校校长，1928年在杭州创办国立艺术院，任首任院长。

林风眠早期以创作油画为主，《摸索》、《人道》等作品蕴含着人道主义精神，后期致力于中国画的创作活动，擅长绘制以静物、花鸟、风景、人物为题材的国画作品。他在创作时主张调和中西艺术，一方面继承战国漆器、汉代石刻、六朝壁画、宋代瓷器、民间工艺等中国古代艺术传统，另一方面融合西方现代艺术的审美意识与表现手法。

* * *

##### **广东美术馆**

# 山川无尽：罗一平水墨山水画展

!

时间2016年11月25日 - 12月18日 9:00 - 17:00

周一闭馆展馆广东美术馆地址广州越秀区二沙岛烟雨路38号展厅2楼5-9号展厅费用Free（需携带有效证件）

本次展览将展出画家罗一平的水墨画作品逾200件，包括山川、树林和小景三个系列，呈现罗一平的山水艺术造诣。

罗一平（1955 - ）是中国画画家，2000年获得中央美术学院美术史论博士学位，现为广东美术馆馆长、中山大学教授、俄罗斯列宾美术学院客座教授，著有《美术史中的图像》（四卷）、《林泉札记》和《罗一平·札记·绘画》。

罗一平在山水画创作上独辟蹊径，善于在创作过程中解决丘壑塑造、空间层次和整体营构问题，通过不断调整形成作品的节奏、韵律和意境，展现山水的自然气势。

* * *

##### **广东时代美术馆**

# 脉冲反应：关于现实与现实主义的讨论

!

时间2016年11月4日 - 12月18日 10:00 - 18:00

周一闭馆（不包括法定节假日）展馆广东时代美术馆地址广州市白云区黄边北路时代玫瑰园3期（地铁2号线黄边站D出口）费用全票：10元 优惠票：5元

本次展览将展出32位当代艺术家和学者围绕「现实」和「现实主义」主题讨论的内容，包括艺术作品和文献资料，呈现中国当今现实以及艺术家切入现实的不同维度，探讨艺术家作为独立个体运用和面对现实材料的方式。

新文化运动时期，现实主义作为一种艺术表达方式传入中国，1940年代因《在延安文艺座谈会上的讲话》等一系列文艺政策的出现，成为中国文艺创作的主流，影响了中国几代艺术家的艺术语言和思维方式。

展览分为「现实主义与写实主义」、「关于农村」、「重要的不是社会介入」和「真实」4部分，重要展品包括油画《杀，杀，杀马特 NO·11》、《帝国感应篇 No·3》以及视频作品《自由耕种》等。

武汉

##### **湖北美术馆**

# 再识方力钧：方力钧个展

!

时间2016年11月26日 - 2017年1月3日

9:00 - 17:00 周一闭馆地址湖北省武汉市武昌东湖路三官殿1号展厅湖北美术馆（1-3号厅）费用Free

本次展览将展出艺术家方力钧的当代艺术作品，包括版画、油画、水墨和陶瓷等类型，呈现他对于人性、社会和现实问题的思考，尝试重新认识和解读这位艺术家及其作品。

方力钧1963年生于河北省邯郸市，1989年毕业于中央美术学院版画系。他长期从事油画和版画创作，他的作品在人物造型上往往略带夸张与变形，场景安排上表现出超现实主义的特点，在表现主题和创作形式上体现出后现代艺术的特征。

此外，他将油画的构图和明暗表现手法融入水墨画的创作中，规避传统水墨与写实水墨的表现规范，创作出反映个人特色的水墨人物肖像和水墨小稿。

方力钧的艺术创作不拘泥于形式，除了油画、版画和水墨作品，对于陶瓷亦有涉足。他从个人的生活与人生体验中发现问题，以陶瓷构建出想象中的未来都市场景和人类生存状况，表达对于当下社会问题的反思。

* * *

##### **湖北美术学院美术馆**

# 挥手十年：2016年昙华林之路奖学金10周年特展

!

时间2016年11月10日 - 11月30日 9:00 - 17:00地址武汉市武昌区中山路374号湖北美术学院昊华林校区展厅湖北美术学院美术馆（1-2楼展厅）费用Free

本次展览将展出湖北美术学院昙华林之路奖学金的获奖作品，包括油画、水墨画、版画、水彩画、影像作品、综合媒材作品、建筑设计规划等，呈现昙华林之路奖学金设立十年以来评选出的优秀毕业作品。

昙华林之路奖学金由画家、湖北美术学院校友曾梵志于2006年设立，并在武汉、重庆两地的美术学院和北京大学举行首届奖学金的颁奖典礼和获奖作品展。

展品包括郭子的《没有树叶的森林5》、桂江的《鸟与林二》、李明的《第一感NO.39》、刘瑜的《花房姑娘》、齐柠的《北纬34度 NO.1》、沙丽娜的《不可见资本》、张辉的《夏日轻语2》、张晴的《北方人家》、范思蒙的《吉庆街三期商业地产建筑规划设计》等。

伦敦

##### **英国国家肖像馆**

# 2016年「Taylor Wessing 肖像摄影奖」入围作品展

!

时间2016年11月17日 - 2017年2月26日

10:00 - 17:00 周四、周五延长至20:00

2016年12月31日、2017年1月1日延长至18:00闭馆

2016年12月24日至26日闭馆展馆英国国家肖像馆地址Saint Martin's Place, London WC2H 0HE费用全票：6英镑 优惠票：5英镑

本次展览展出57幅入围2016年「Taylor Wessing 肖像摄影奖」的作品，其中包括进入决赛的3名摄影师作品。这3名摄影师分别为 Kovi Konowiecki（美国）、Joni Sternbach（美国）和Claudio Rasano（意大利）。

「Taylor Wessing 肖像摄影奖」是由英国国家肖像美术馆主办的年度性当代肖像摄影竞赛，以其拍摄对象和拍摄风格的多样性而受人关注。大赛组委会鼓励参赛者采用多元的镜头语言，展现每个肖像独有的人物个性以及被拍摄者与摄影师之间的互动关系。

最终评选结果已于11月15日在英国国家肖像美术馆揭晓，瑞士裔意大利摄影师 Claudio Rasano 凭借《Katlehong Matsenen》获得一等奖。二等奖的获得者是美国摄影师 Joni Sternbach，她的获奖作品为《16.02.20 #1 Thea+Maxwell》。美国摄影师 Kovi Konowiecki 以两幅作品《Shimi》、《Tilly 和 Itty》获得第三名。

* * *

##### **伦敦设计博物馆**

# 2016比利兹年度设计作品展

!

时间2016年11月24日 - 2017年2月19日

10:00 - 17:45 12月25、26日日闭馆展馆闭馆中 \| 伦敦设计博物馆地址224-238 Kensington High Street London，W8 6AG费用全票：10英镑 优惠票：7.5英镑

本次展览将展出第9届比利兹年度设计奖（Beazley Designs of the Year）的入围作品，包括设计手稿、模型和图片等，呈现2016年设计领域的变革、创新和设计精神。

比利兹年度设计奖由伦敦设计博物馆主办，主要目的是评选和奖励当年的优秀设计作品，分为建筑、数字、时尚、平面图像、产品和运输6个类别。今年共有70名设计师入围该奖项，每个类别的获奖者和年度设计总冠军将于2017年1月26日公布。

入围作品包括 Herzog & de Meuron 建筑事务所设计的泰特现代美术馆新馆 Switch House；平面设计师 Jonathan Barnbrook 为 David Bowie 最后一张录音室专辑《黑星》（Blackstar）设计的专辑封面；由集成灯光、刹车、转向信号组成的世界上第一个荧光智能自行车头盔；墨西哥服装品牌 YAKAMPOT 的时尚女装；以及乐高（LEGO）推出的城市系列产品「公园乐趣」等。

纽约

##### **现代艺术博物馆**

# 法国艺术家 Francis Picabia 作品展

!

时间2016年11月20日 - 2017年3月19日

10:30 - 17:30 周五延长至20:00

11月24日、12月25日闭馆展馆现代艺术博物馆地址11 West 53 Street New York, NY 10019-5497展厅6楼南部特展厅费用Free（需入馆门票）

本次展览将展出法国艺术家 Francis Picabia（弗朗西斯·毕卡比亚）创作的约200件跨媒介艺术作品，包括125件油画、45件纸质作品、印刷磨砂版画、绘有插图的信件和1部电影等，回顾艺术家在艺术实践中不断突破的创作历程。

Francis Picabia（1879-1953）是20世纪法国先锋艺术家，活跃于多个艺术领域——绘画、诗歌、出版、表演和电影等。他避免任何单一的创作模式，最初崇尚印象派，后转向抽象主义和立体主义。他于1913年放弃了立体主义的观点，1915年转而投向达达主义和超现实主义的运动。

Francis Picabia 曾说「我们的脑袋是圆的，因此我们的思想会改变方向」。印象派时期他以教堂、小巷、巴黎的屋顶、河岸、停泊的船只为主要题材，立体派时期尝试「黄金分割实验」，他不断改变自己的思想和创作风格，努力建立起一种风格，然后打破这种传统，追求另一种新的风格。

* * *

##### **大都会艺术博物馆**

# 18-21世纪：大都会艺术博物馆高级时装收藏展

!

时间2016年11月8日 - 2017年2月5日

10:00 - 17:30 周五、周六延长至21:00

感恩节、12月25日、1月1日闭馆展馆大都会艺术博物馆地址1000 5th Ave New York, NY 10028-0198展厅Galleries 980–981费用Free (需入馆门票）

为纪念大都会艺术博物馆服装研究部（The Costume Institute）成立70周年，本次展览将展出约60件18世纪至今的时装作品，这是服装研究部在过去10年间收集的藏品，呈现高级时装的发展史。

展品主要以女装为主，也包括部分男装和配饰，重要展品包括来自巴黎世家、迪奥、香奈儿、范思哲等品牌的高级定制，以及保罗·波烈（ Paul Poiret）、亚历山大·麦昆（Alexander McQueen）、三宅一生（Issey Miyake）、山本耀司（Yohji Yamamoto）等设计师的作品。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

