#美学，需要从东方主义说起
>作者：大粤艺术	时间：2016/11/22 16:39

>摘要：东方主义，译自 Orientalism，原意是指西方对近及远东社会文化、语言及人文的研究，亦可译为西方作家、设计师及艺术家对东方的模仿及描绘，也可以指对东方文化的同情欣赏。

>阅读：389	点赞：3	在看：0	转发：0	评论：1	赞赏：-100	位置：11

!

“在过去的35年中，我不遗余力地为巴勒斯坦人民争取权利与自决，但是我始终不曾忘记犹太人民的现状和他们曾遭受的苦难，包括迫害和大屠杀。现在最重要的事情是巴勒斯坦和以色列人之间应该朝向一个共同的目标共同努力，即和平共处，而不是进一步的压迫和否定。”——萨义德

!

巴勒斯坦批评家萨义德，以他提出的东方主义最为世人所知。他在1978年在其名著《东方学》中提出，“东方主义”是西方世界抱着十八、十九世纪的欧洲帝国主义态度来理解东方世界，又或是指外来人对东方文化及人文的旧式及带有偏见的理解。

东方主义，译自 Orientalism，原意是指西方对近及远东社会文化、语言及人文的研究，亦可译为西方作家、设计师及艺术家对东方的模仿及描绘，也可以指对东方文化的同情欣赏。

萨义德认为，西方国家眼中的东方世界是没有真实根据的，是凭空相象出来的。导致西方世界对东方的人民和文化往往带有一种强烈的偏见，这也使西方文化中对亚洲和中东长期错误和浪漫化的印象为欧美国家的殖民主义提供了借口。如今《东方学》这本书已经成为后殖民论述的经典与理论依据。

!!

受19世纪末以来的排华运动的影响，黄祸的化身“傅满洲博士”开始活跃在美国影坛上。当华人形象在上世纪初首次出现在美国电影中时，被刻画成梳着满清马尾辫面黄肌瘦的苦力形象。在美国人眼里，他们来自于腐朽没落的远东，愚蠢野蛮、吸食鸦片、好赌成性，而电影塑造的形象将华人妖魔化到了极致，甚至导致当时在美华人受到非人的歧视和压迫。

诸如影片中的“傅满洲”，被塑造成拥有尖下巴、八字胡、细长眼的奸诈邪恶的形象，总是幽闭在黑暗世界中，精通各种酷刑和毒药，策划种种邪恶勾当。他集当时西方人对东方华人所有最恶劣的想象于一身，是一种带有文化偏见的“老东方主义”。

!

艺术家叶锦添

但在国内，却有一个在艺术领域中无人不知的名字——叶锦添，他最早在全世界推行他的“新东方主义”美学理念，并努力让全世界了解到东方文化艺术那真实的一面。

叶锦添认为，“新东方主义”理念的提出一部分是源于愤怒，在文化上，我们很多话讲不出来。因为如今东方的知识架构，是相对“西方的、国际的”视野建构的另一种不同的体系。

!!

陌路之行Lili

“当我们越深入书本的时候，会发现西方世界就越强，因为所有的书都是依据西方的视角归纳整理。那些很感兴趣的地方，如果不存在于西方系统里，就没有书可供参考。这让我日后慢慢生发出‘新东方主义’这个观念。”

!

东西方文化的思维其实可以从古代哲学说起，西方美学注重黄金比例，能被计算，而东方的美是千年源远流长底下的意识感，非常不具体，是在有形无形之间游走与琢磨。东西方文化的区别很大程度正存在于“虚实”之间。

!

西方讲究科学伦理，虚就是虚，实就是实；而东方文化讲究的是空间的“不增不减”，是虚实并置的。

电影《卧虎藏龙》时刻透露着中国传统文化，整体色彩让人感到很宁静，全片就像一幅中国水墨画，采用了大量山水画式的优美镜头，具有一种清新淡雅的感觉。

!!

1999年  电影《卧虎藏龙》

整部片在中国元素上运用得十分出色，如京韵大鼓的鼓点、小桥流水、中国的武术、玉娇龙龙凤呈祥的红盖头等。展现了象征着中国传统文化的笔墨纸砚、深宅大院的亭台和山水，并把这些水墨画般的山水意境做成武打场面的背景，传递了一种东方文化的氛围。

此外，影片也流露了李安导演对中国传统文化的深厚眷恋，他在影片中不仅融合了中国儒家人文精神的美育品格和禅宗的美学智慧，还巧妙运用了中西合璧的手法把部分故事情节放在西方的人文背景下去发展，形成了独具一格的电影文化。还将中国道家思想，与情节、武功及人物命运联系在一起，兼顾了华语武侠电影所注重的东方“情义”主题。

!

在国内，倡导“东方美学”也有一阵了，这说明我们在后殖民期以西方文化为主流的审美体系里开始觉悟。在此背景下，东方许多国家也希望有属于自己的文化话语权，他们力图在消费卷席全球化的助推下，输出自己的文化价值。像中国的“反普世价值”、“集权主义”等，就是一种以东方自居，反西方主流思想的一种文化圈地现象。

!

!

艺术家蔡国强的作品

从大的语境下看，全球化改变了以往文化与地域的关系格局，各国的“特色主义”在全球文化的交汇中开始变得互相包容与融通。其实已经没有所谓“地域文化”的事了，现今全球文化都能透过互联网流通，所以美学已经没有国籍上的定义。

那么，我们在看待“东方美学”的问题上，更应该怀着一种学习的心态；文化是需要沉淀的，也需要继承的。因此，我们要在努力寻找千年文化的源头上，去其糟粕，取其精华。这无关乎手法或者材质，或是语汇表现，又或是符号再造等，唯有努力去追寻东方的文化源头，才能找到新的东方美学。

!!

艺术家徐冰的作品

其实，中国元素和西方现代在创作上其实是并没有冲突的，只要巧妙借用西方文化，来表现东方文化是绝对可行的。但是，许多东方艺术家在创作上，都把东方文化孤立起来，那是很不聪明的一件事，也体现了他对自身文化本源的一种否定。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

