#【大脸画】岳敏君明信片中奖名单公布 明天下午2:30展览正式开幕
>作者：	时间：2014/04/07 14:46

>摘要： “岳敏君‘大脸画’独版明信片出炉！分享赢大脸！”微信活动得到了众多朋友的关注和参与！为感谢大家的支持，现将

>阅读：8	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：11

!

# “岳敏君‘大脸画’独版明信片出炉！分享赢大脸！”微信活动得到了众多朋友的关注和参与！为感谢大家的支持，现将获奖人数提升至15人！快来看看有没有你的名字吧！！

**【中奖名单】**

**_静_**

**_胡燕_**

**_宝儿小猴子_**

**_NAU-马钰涵_**

**_Mia宁宁_**

**_夜未央_**

**_Wan_**

**_小派酱_**

**_梁小飞_**

**_杨小二_**

**_璜大大_**

**_画画的晶晶_**

**_梨子_**

**_四叉戟_**

**_Künstler_**

恭喜以上获奖的朋友们！请南京的朋友们于周二—周日9:00—17:00至美术馆2楼办公室找徐老师领取。外地的朋友请回复我们你的姓名+收货地址+手机号，近期我们将明信片给你们寄去！

再次感谢所有参与活动的朋友们！没有获奖的朋友也请不要气馁，展览期间还持续会有岳敏君衍生品的馈赠活动，请继续关注我们的微信！

!

!

!

**“大脸画——岳敏君新作展”倒计时：1天**

**明天下午2:30，“大脸画——岳敏君新作展”正式开幕！让我们拭目以待！！**

**\-\-\-----------------------------**

**【展览、活动预告】**

!

**大脸画——岳敏君新作展**

策展人：李小山

展览执行：林书传

展览团队：申鸽、曲俊、高雅、陈瑞、张安平

主办:南京艺术学院美术馆

协办：南京金鹰全生活中心

特别支持：雅昌艺术网、Hi艺术

展览时间：2014.04.08-2014.05.06

展览地点：南京艺术学院美术馆2展厅

BIG FACE——Yue Minjun New Work Exhibition

Curator : Xiaoshan Li

Person in charge: Shuchuan Lin

Team: Shenge, Gaoya, Chensui,Zhang Anping

Organizer: AMNUA

Date: 08/04/2014-06/05/2014

Venue: Hall 2, AMNUA

学术活动 \| Academic Activity：

**“大脸画—— 岳敏君新作展”媒体发布会暨**

**“艺术家与时代”——岳敏君艺术对谈**

BIG FACE——Yue Minjun New Work Exhibition Press Conference and “Artist & Times”——Art Communication of Yue Minjun

时间 \| Time：2014.4.8,14:30－16:00

地点｜Venue：南京艺术学院美术馆报告厅 Multifunctional Hall, AMNUA

现场活动 \| Live Event：

**“身体的笑容”现代舞表演** Modern Dance “Smile of Body”

时间 \| Time：2014.4.8,16:00－16:20

地点｜Venue：南京艺术学院美术馆2号展厅 Hall 2, AMNUA

公教活动 \| Public Education Activity：

**课堂中的“偶像”**“Hero” in Class

时间 \| Time：2014.4.9,9:00－11:30

地点｜Venue：南京艺术学院美术学院 Fine Art College, NUA

内容 \| 著名当代艺术家岳敏君走进美术学院课堂，现场点评、指导同学们的课堂习作。参观版画、雕塑专业工作室，与大家交流、分享个人创作的经验与心得。

————————————

_**南艺美术馆微信推荐：**_

黄瓜园艺讯网!

雅昌艺术网!

——————————————

- **南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）**

- **南艺美术馆咖啡学院（AMNUACAFE）**


!

!

!

