#拖延症福利！月末再不看展就真是条咸鱼了 | AMNUA
>作者：	时间：2016/11/28 21:23

>摘要：好了，已经月底了，我们发现这些优质展览将在一周内结束。

朋友，我不能跟你争第一，但我可能是最后一个有幸见到这些展览的人。

>阅读：662	点赞：10	在看：0	转发：0	评论：1	赞赏：-100	位置：10

## !

有一句被举世公认的话叫“懒人永远不会获得成功”。 **我要站起来反对这种赤裸裸的歧视，然后赶紧坐下，或者躺着。**

**葛优瘫是一种信仰，我总是大大方方的承认。** 那些以“外面太冷“”工作太累““没什么好玩的”来推诿的人我通常把他们称作懒人婊。

!

懒是一种科学，是人类保存精力的本能。TED演讲者亚当·格兰特称人类历史上某些最伟大的时刻要归功于拖延症，包括马丁·路德·金的《我有一个梦想》和林肯的《葛底斯堡演说》。

**“别催我，我要攒个大招！”**

!

但你总需要一条死亡线来构成拖延症的无限循环，否则就不是懒人，而是…… **废人** 了。

**好了，已经月底了，我们发现这些优质展览将在一周内结束。** 朋友，我不能跟你争第一， **但我可能是最后一个有幸见到这些展览的人。**

上海

##### **上海喜玛拉雅美术馆**

# 山水社会

!

时间2016年9月28日 - 12月4日 10:00 - 18:00

周一闭馆展馆上海喜玛拉雅美术馆地址上海浦东新区樱花路869号A区三楼展厅3楼、4楼展厅费用全票：40元

本次展览分为「测绘未来」和「民间传记」两部分，通过影像、摄影、水墨、装置、文献等不同的媒介呈现，展出近百位艺术家的作品。

「山水社会——测绘未来」位于美术馆4楼展厅，是威尼斯双年展平行展项目，共展出15名艺术家以「山水的意境、对城市化的反思，对可持续发展的探讨」为主题创作的作品。

展览分为「桃源历史之境」、「蜕变现实之境」及「山水社会未来之境」三个板块进行展示，在连贯的时间脉络中呈现宁静致远的古时之境、失去思想引力的繁杂欲望之境、建筑师寻找诗意美学的未来之境。

* * *

##### **上海多伦现代美术馆**

# 与手稿对话：关于绘画隐密之魅

!

时间2016年10月30日 - 12月4日 10:00 - 18:00

周一闭馆展馆上海多伦现代美术馆地址上海虹口区多伦路27号费用Free

本次展览将展出27位艺术家超过100幅手稿和油画作品，艺术家的年龄阶段跨越1940至1980年代，呈现绘画从古至今的奥秘。

无论是追溯至旧石器时代的拉斯科洞窟壁画，还是当下2岁幼儿的本能涂鸦，手稿都是人们构思过程的记录，也是为了系列化的、完整的创作而收集和积累的素材。本次展览以手稿为主题，呈现艺术家在创作中的构思，揭露绘画创作的线索和通道。

参展艺术家包括常青、陈树中、陈思、范勃、郭晋、郭伟、何多苓、何红舟、孔国桥、李继开、李强、梁旭、刘建明、刘可、刘晓曦、刘彦强、罗发辉、庞茂琨、彭方山、邱华丹、申凡、石群、王朝刚、王承云、薛松、张奇开、钟飙等。

* * *

##### **民生现代美术馆**

# 今天重做

!

时间2016年11月8日 - 12月7日 10:00 - 18:00

周一闭馆展馆民生现代美术馆地址上海长宁区淮海西路570号F座(近虹桥路)费用全票：20元

本次展览以「今天重做」为主题，呈现19名艺术家针对「中国文化的传承」研究计划创作的艺术作品，涵盖绘画、雕塑、装置、动画等媒介形式。该研究计划鼓励艺术家与民间传统匠人展开对话，在当代艺术实践中重新运用传统的手工技艺，从而实现中国文化传承。

展览主题「重做」指的并非是凭空而「做」，而是通过对本源的充分尊重和研究提出具有当代意义的批评态度，为传统达成一种有效保护、修复、延伸或是再造。艺术家们通过「重做」质疑正在泛滥的伪劣工艺，并重新评估民间的创造性智慧以及它在今天依然可以产生的文化价值。

他们在作品中通过「承师」、「借形」、「取材」和「传说」4种方式实现文化传承：「承师」即师先贤，师造化；「借形」是指在假借的过程中重新思考其中的当代审美价值；「取材」在借鉴和取用传统材料的同时，探索材料及衍生出的传统工艺形成的新视觉；「传说」则是在创作中运用口口相传承袭的传统工艺，这种方式虽然存在缺失和损耗，但也包含了新一代人就当时语境的创造性解读和继承。

19名参展艺术家包括郝量、胡晓媛、何翔宇、梁绍基、梁远苇、刘建华、陆平原、倪有鱼、隋建国、孙逊、史金淞、邵译农、邬一名、于吉、杨牧石、杨心广、郑国谷、展望、赵赵。

北京

##### **北京民生现代美术馆**

# 后感性：恐惧与意志

!

时间2016年11月5日 - 12月11日 10:00 - 17:00

周一闭馆地址北京市朝阳区酒仙桥北路9号恒通国际创新园区内展厅北京民生现代美术馆（2楼展厅）费用Free

「后感性」是中国当代艺术史上一项重要的本土实验艺术实践，它以1999年邱志杰和吴美纯策划的《异形与妄想》展览为起点，持续时间超过10年。

本次展览分为作品和文献两个部分，将展出30位中国当代艺术家的31件作品，展品创作者包括21位曾多次参与「后感性」展览的艺术家，以及9位在创作上与「后感性」的艺术思考较为接近的青年艺术家，借此推动关于「后感性」的后续讨论。

21位「后感性」艺术家：

陈文波、陈晓云、高士明、高世强、蒋志、李振华、刘韡、陆垒、琴嘎、邱志杰、石青、孙原+彭禹、王卫、王郁洋、乌尔善、杨福东、余极、张慧、郑国谷、朱昱。

9位青年艺术家：

冯琳、李明、陆扬、马秋莎、佩恩恩、张玥、张云峰、李海光、赵赵。

广州

##### **广东美术馆**

# 世纪风眠：林风眠画传展

!

时间2016年11月17日 - 12月1日 9:00 - 17:00

周一闭馆展馆广东美术馆地址广州越秀区二沙岛烟雨路38号费用Free

本次展览将展出40件以林风眠生平为主题的国画、油画、漆画和雕塑作品，创作者包括中国美术学院教师和当代老中青三代艺术家，展览以视觉艺术的形式呈现林风眠的艺术人生。

林风眠（1900-1991）是中国现代画家和艺术教育家。他于1919年赴法国留学，先后在法国国立第戎美术学院、巴黎高等美术学校学习绘画；1923年开始为期一年的德国游学，接触到表现主义和抽象主义等新的西方艺术流派；1925年回国担任北平国立艺术专门学校校长，1928年在杭州创办国立艺术院，任首任院长。

林风眠早期以创作油画为主，《摸索》、《人道》等作品蕴含着人道主义精神，后期致力于中国画的创作活动，擅长绘制以静物、花鸟、风景、人物为题材的国画作品。他在创作时主张调和中西艺术，一方面继承战国漆器、汉代石刻、六朝壁画、宋代瓷器、民间工艺等中国古代艺术传统，另一方面融合西方现代艺术的审美意识与表现手法。

东京

##### **LAFORET MUSEUM 原宿**

# 过去的EVA、未来的EVA、现在的 Khara

!

时间2016年11月23日 - 11月30日

11:00 - 21:00 提前一小时停止入馆地址東京都渋谷区神宮前1-11-6展厅LAFORET MUSEUM 原宿费用全票：500日元

日本动画制作公司 Khara ，现任执行董事是《新世纪福音战士》（EVA）的导演庵野秀明（Anno Hideaki），2006年成立后陆续推出《福音战士新剧场版》系列，2016年7月推出哥斯拉系列新作《新·哥斯拉》。

本展是 Khara 公司成立十周年纪念展，回顾其创立至今的作品与历程，约300件展品中包括《福音战士新剧场版》系列原画、设定资料约160件、《新·哥斯拉》中怪兽「哥斯拉」的第二至第四形态模型等。

巴黎

##### **卢浮宫**

# 布沙东（1698—1762）：美的理念

!

时间2016年9月14日 - 12月5日 9:00 - 18:00

周三、周五延长至21:45 周二闭馆展馆卢浮宫地址99 Rue de Rivoli, 75001 Paris费用15欧元

巴黎卢浮宫与洛杉矶盖蒂美术馆合作举办布沙东作品展，展出超过270件布沙东雕塑、绘画艺术作品。这是迄今规模最大的布沙东主题展，将全面展现这位新古典主义代表人物的艺术风格。

埃德姆·布沙东（Edmé Bouchardon）1698年出生于法国，曾就读于巴黎皇家绘画与雕塑学院，后在卢浮宫开设个人工作室，成为法国皇室雕塑家。

不同于同时代艺术家普遍追求的洛可可风格，布沙东的作品有着强烈的新古典主义痕迹。他被誉为继皮埃尔·普杰、弗朗索瓦·吉拉德之后，法国古典艺术复兴的最重要人物。

悉尼

**澳洲当代艺术博物馆**

# Louise Hearman 个人作品展

!

时间2016年9月29日 - 12月4日

10:00 - 17:00 周四延长至21:00展馆澳洲当代艺术博物馆地址140 George St, The Rocks NSW 2000费用Free

Louise Hearman 出生于1963年，是一名墨尔本画家，她擅长描绘超现实主义画风，将画布大面积涂黑，中间部分运用明亮的色彩进行对比，打造阴郁的画面场景。

Louise Hearman 的创作主题包括「漂浮黑暗海洋中的孩子」、「发光的球体」、「废弃的道路」、「灰色天空中的飞机」等，画家以生活中的元素为绘画主题，选取黄昏、日落等特定时间将主题与自然融入一张画面。

在日常生活中，Louise Hearman 通过拍摄获取灵感，她常常将几张照片中的部分内容结合在一张画中。

本次展览将展出墨尔本画家 Louise Hearman 在30年绘画生涯中创作的油画，画家运用色彩展现出画面中的光线明暗，呈现出电影剧照般的油画作品。

* * *

以上展览马上就要结束了，是不是满满的紧迫感？ **如果你既不懒也不拖延而是真的太忙太忙，别担心——南艺美术馆的两场展览正在进行，你无需错过。**

南京艺术学院美术馆

# **山水征程：纪念刘海粟诞辰120周年特展**

!

时间2016年11月25日 - 12月18日 9:00 - 17:00

周一闭馆展馆南京艺术学院美术馆地址南京鼓楼区虎踞北路15号展厅4号展厅费用Free

本次展览将展出刘海粟的书法、国画与油画作品，包括《云山缥缈图》、《壁裂千仞》、《天都风朱砂峰云松》、《九溪秋色》、《真龙图》、《红毛丹果图》等，呈现刘海粟对于中国现代美术发展的贡献与成就。

刘海粟（1896-1994），江苏常州人，中国现代画家、美术教育家。他于1912年与乌始光、张聿光共同创办上海美术学院，后为上海美术专科学校。他实施了一系列美术教育实践——人体写生、旅行写生、男女同校制度、创办《美术》杂志，均开中国现代美术界之先河。

此外，刘海粟游历于欧洲多国之间，创作了多件写生油画和国画作品，曾在德国普鲁士美术学院、柏林大学、汉堡美术学院、杜塞尔多夫美术学院等地举办巡回画展。

* * *

## **本体与多元 ——第九届中国现代手工艺学院展**

!

时间2016年11月26日 - 12月11日 9:00 - 17:00

周一闭馆展馆南京艺术学院美术馆地址南京鼓楼区虎踞北路15号展厅二楼三楼费用Free

展览展出了14所院校的300件现代手工艺作品，包括陶艺、漆艺、玻璃艺术、纤维艺术、首饰、金属艺术等材料工艺；呈现了陈设品、实用品、家居用品、器皿、屏风、雕塑、装置等表现形态；展示了现代手工艺与文创产品设计、弘扬非文化遗产传承与延伸设计、时尚与奢侈品设计的衔接与融合；又十分突出的体现“工匠精神”的类型示范与天然习性。

展出的中国院校现代手工艺作品，具有鲜明的创造意识与艺术品格。它们或是以传统工艺美术、民间艺术、手工技艺及制成品为文化资源，进行嫁接与变体；或是在延续以手工制作与独件完成方式的同时，融入了现代设计的创意路径与形式手法；或是借鉴了国外学院手工艺工作室运动的案例与范式，又吸收了当代艺术的思想理论与心灵睿智，语法与样式；或是十分强调原创性与个人的生活体验与艺术追求。

展览以作品的规模、品质、形式以及多元性，丰富了现代手工艺的概念与内涵，扩展了外部形态与表现力。作品体现了学院现代手工艺教育的快速与蓬勃的发展，体现了现代手工艺的高水准与当代集体风格，反映了现代手工艺的发展趋势。为学院现代手工艺的进一步提升提供了新的平台与划出了新的起点。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

