#【阅读专题】“文艺复兴”，一种艺术视角下的当代性转型 （三）
>作者：	时间：2014/04/07 14:46

>摘要：编辑按语/对于“文艺复兴”的阐释，对于其延续性的价值及其判断，对于当下社会转型的“现代性”的纠结梳理，对于此

>阅读：15	点赞：0	在看：0	转发：2	评论：-100	赞赏：-100	位置：12

编辑按语/

对于“文艺复兴”的阐释，对于其延续性的价值及其判断，对于当下社会转型的“现代性”的纠结梳理，对于此种情境下一种艺术实践方案的提出等等，尽可能提供一种供讨论者和读者自行判断的、当下的知识背景是必要的。

!

!

**《艺术时代》：余世存：中国文艺复兴的时位和气局**

文\\余世存

谈论中国文艺复兴这样一个大的题目似乎无当。惯常的做法是把历史上的文艺复兴现象拿来说事，再回顾中国现代以来对文艺复兴的几次自觉、呼唤，而展望中国文艺复兴的前景……这种谈论无论如何有道理，终不免落得民间所谓过嘴瘾的地步。

不少谈论文艺复兴者，以为自己落实到价值层面，国家文明价值，甚至是个体本位价值，从而以为给予了谈论以正当性。但在这个一盘散沙的国家社会里，在这个空前淡漠、打压、众人推波助澜地抑制个性的时代，人们都活得艰难、短浅、飘忽难安，人们在都市化、全球化的钢铁水泥森林中爬行或飞翔，在高楼大厦间的方形或异形巢穴中蜗居或穴居。让个人苟活的国家或文明落实于何处呢？个体本位落实于何处呢？文艺复兴跟这些个人有什么关系呢？如果不说明今天人们生存的状态、性质、前景，文艺复兴的号召就只是一个笑话。

近代以来中国的几次革命，康梁革命、孙黄的辛亥革命、国民革命、共产党领导的革命……其实都有文艺复兴的内在要求，但它们几乎无一例外地落实于大于个人的层面，国家快怎么样了，文明如何了，阶级是如何剥削的（新文化运动甚至后起而为辛亥革命背书，虽然它希望在这个古老的国度有人的自觉，有个人的发现，但它很快被五四运动拉偏了道路。）……这跟其他国家的革命宣言比，开篇明义即谈论人的价值，说明个人的权利、尊严，说明地域、种群中的个人代表资质和比例……有所不同。

凡此种种，我们今天谈论文艺复兴，多半近于痴人说梦。

二

因此，我们讨论的文艺复兴，注定跟大多数人无关。大多数人仍执迷于生存或私人主义的生活，文艺复兴却是少数人的命运，是少数人自我较劲、自我实现的生活方式。文艺复兴跟少数人的精神蹦极有关，用中国人自己的话，他或他们能否道极高明而近中庸，致广大而尽精微。文艺复兴跟少数人理解的来路和去处有关，用西方人的话，能否复兴先人的光荣，进行创造性的转化。文艺复兴跟少数人的无穷探索有关，用中国人的话，能否独与天地精神相往来，继往开来，能否下开百代，为天地生民立心立命。

文艺复兴是一个外来概念，中国人自己把这一类的革命事业叫做演易，叫百家争鸣，叫尊德性而道问学，叫新文化运动，……还会有新的概念，但都无外乎“顺乎天而应乎人”、革命而“四时成”。如果我们把至简而包罗其中的演易当作人自觉与天地参的事业，把因观察发现天时、地理、先人业绩等时空坐标而促成人的文明……这一现象当作文艺复兴的前提，我们今天就需要有更多的人来演易。

文艺复兴是一种革命，更准确地说，是一种革命性的理论、精神思想和产品。为什么要革命？因为现实的发展到了一个临界点，从个人、阶层到社会、国家等等文明单位，其现实状态难以满足全面的需要。因为现实跟文明的历史和理想脱节，因为现实充满了危险、紧张和灾难……

演易者，其有忧患乎？

三

人类的生存环境从未像今天这样利益攸关。

十九世纪以来的自然科学成就证实人类的个体跟整体的发展异质同构，个人有成长、发展的阶段，文明整体亦然。只是科学思维尚不能突破自身，打通天地生人之间的灵性联系。在原子、中子、质子等等无限细分的客观世界面前，这种灵性如何作用，至今仍在科学思维之外。固然，量子力学、测不准原理、蝴蝶效应……已经在更新传统的科学思维，但科学思维自身的发展尚不足以替代人类思维的全部成果或可能性，如因明逻辑、易道逻辑，科学思维也没能取代它的来源之一占星术……而在莱布尼茨的单子或预定和谐、容格的同时同步性原理中，尚不能看到科学发展的前景，在很大程度上，他们只是试图将人类已有思维科学化的努力。

人类的发展，其时代精神、其集体思维并非一成不变；而发展进步也非进步观念以为的今胜于昔，现代文明的质量要比传统文明完备。固然，中国的易道思维、阴阳五行思维在秦汉前后发生变化，有的隐去了，有的发展完备了；西方的形式逻辑到了近代开结出现代科学……但人类的文明并非进化得一天天美好起来。马克思甚至发现，在资本主义的早期，对社会起作用的只是商品而非基督教的博爱；今天的中国人也发现，易道思维和五行思维早已让位西方、科学、资本等等，由五行元素的生克构成的宗亲伦理让位于资本、权力和知识等新元素的消长或合谋。当我们痛心当代的人类灾难时，我们只有回到文明传统中，才可能校正我们的生活，才有重建我们生存的多维时空系统。这种返本开新的演易，就是文艺复兴的关键。

人类的思维，那最初的文明花实，追溯起来，多来源于对天道地理的观察。那些观察，春夏秋冬的四时替代，东南西北的四位设定……构成了我们的生存的本质。只是今天的我们忽略了将它们融入当代的生活，重构我们人生的坐标。这种观察结论，用现代科学的语言，可以说是线性循环的时间序列和有边界而无限的空间排列。这种时空系统，用中国易道思维解释，就是阴阳五行系统。

四

演易者的任务就是把人类新拓展的时空纳入到旧有的系统中去。用诗人艾略特对传统与个人才能的解释，每一新出现的人物都丰富了传统，都对传统秩序有所改变，但传统的结构不会变化。就像王朝中国两千年来的四维五伦，也是经历了一个变化，从三代末世的礼、仁，不断地增加内容，直到汉代的思想家，补全了仁义礼智信等等四维八德。同样地，科学的发展也经历了试错阶段，每一阶段的科学框架都是当时人类探索的成果，也是当时的真理和集体归宿，直到今天我们仍未抵达科学的终极。重要的，我们不能将前人开放的系统封闭固化。

因此，文王演易，就是在连山、归藏之外，重新解释文明世界，重新为天地乾坤定位。但后来的革命者，气局就偏狭了。如孟子拒杨墨，如宋儒在佛老面前争强好胜、以天理压人欲，如现代中国革命以国家消灭个人……

在中国人对宇宙系统的观察中，春夏（长夏）秋冬、东南（中）西北等四时四位及其中间的中庸变易时段，是跟木火（土）金水等五行轮转相关，跟仁礼（信）义智等伦理相关。这种宇宙秩序，在中国人易道思维中，有变易、不易、简易的意义。因此，中国学者如潘雨廷先生在观察春秋战国这一系统时，发现了春秋霸主即齐国、楚国、晋国、秦国等国跟东南西北四方轮替间的关系，发现了这些国家跟仁礼义智等伦理之间的关系。

说中国文化是一种伦理文化，不如说易道思维是一种伦理思维，这种伦理早就超越宗族国家，上升到天地君亲师层面。而这种演易也是与时俱进，鼎革损益，丰富了易理。如孔子一生，也在礼学、仁学、易学之间迁移，他晚年举意演易。只是因为他质实地讲求克己复礼为仁，不语怪力乱神，从而使易道思维的演进出现偏差。即使有弟子子夏“四海之内皆兄弟也”的号召，国人仍讲华夷之辩，仍止步于非我族类其心必异。后为新文化运动诸子演易，将德、赛先生引入伦理。当代台湾地区演易，将第六伦即陌生人引入天地君亲师五伦之中。

可以说，伦理文化仍有着跟科学实证、宗教信仰等文化一样强大的生命力，甚至从宇宙秩序而言，它们既各司其职，又你中有我、我中有你。季羡林的三十年河东三十年河西一说更近于概率思维，倒是费孝通有所感悟，他说各美其美、美人之美、美美与共、世界大同。费孝通似乎意识到了个人、国家的时空坐标的拓展。

五

由此可知，东方的孔子以仁以礼周游列国时，时代的重心已经在变易，南方为火，更有文明之象，南方的老子比他更懂礼。即使老子也知道礼已经时乖命蹇，他在中原演易讲道德之后，即西出函关。因为东生西裁，散乱的文明材料、自由散漫的人物事件需要收割、审判、裁定了。西方为金，为义为利。夏商周三代两千多年的文化被西秦耕战之国取代，在上古中国的道治、德治之后，在三代的仁治、礼治之后，到春秋战国的百家争鸣、纵横术、帝王学一类的阴谋争胜，即时代流行尚贤巧智，仍会为利力取代。

老子绝圣弃智，也是因为看到这两种伦理无补于时世的变易。秦国变法以信开始、很快即以利诱人，最终建立了法治王朝系统，虽然经过反复，如黄老流行、上以孝闻、以忠孝治天下，但信义利益刑法等伦理在王朝系统中扎下根来。只是秦汉一统，国民时空感停滞不前，五行的生克乘侮等变易关系不再通达无阻，反侮和凌乘的专制成为普遍现象。这就是后来中外有识之士痛切的普遍专制和等级专制，其流毒至今犹烈。

当司马迁写下“熙熙攘攘皆为利来利往”时，他没有想到，他的史记演易强调了利益至上主义、天下一统理论。利治诞生的刑法不是法治而是暴力横行的法制，国民的智力资源被浪费，科学创新成为壮夫不为的雕虫小技，国民的诚信、仁爱、宗族礼仪资源被闲置，或被侮辱，或被凌乘管制。

因此，当南亚地区的文明，说尽众生苦理的佛教传入时，这种新的礼治给了“礼不下庶人”的百姓以安慰，但不足以推动易道伦理的前行。唐宋时代的中国人也不曾把佛教及其发源地跟华夏天下纳入到一个统一的秩序里，儒释道的演易者们也不曾在利法理欲之外，发现知识、技艺、学问的科学智力成就和人性的道德资源。王阳明拈出良知，欲接通易道思维。但在那样一个专制封闭的系统内，华夏文明自身诞生不了资本主义，诞生不了科学。一切类资本类科学类博爱类宗教的领域，都只是别人眼里有待整理有待审断的材料。

六

这个封闭系统的衰败沦落可想而知。

东西方的碰撞是一个悲喜剧，这个剧目在今天能够看出其渐趋正大的一面。西方给了东方教益。尤其是它独步一时的礼治即民主共和政治让中国人从专制等级中解放出来，一时间，人人平等的意识深入人心；它更大成就的法治则让资本壮胆横行；甚至它的文章、道德、信用也让天朝子民从聒噪到沉默的两极跳动，它的科技成果更让东方匪夷所思。只是五四新文化运动的一次大演易，囿于时世，尚不足以将西方纳入一个统一的系统中来。中国人至今尚不知平等之理之礼，也不知义利之法治为何物。西方也因以力为后盾，以利相诱，以正义为号召，将全球纳入到经济一体化中；而少有吸纳全球资源为一个统一的伦理系统。

目前的文明世界由西方主导。但这个人类文明从吸纳东方资源看是跛足的，它的自由、民主、博爱、正义等原则从易道思维而言，仍只占据了冬夏春秋和北南东西四时四至，尚不得中央中庸之道。它的西方主导色彩也使得这个世界更流行资本、正义，使得其他四时四至伦理的运行大打折扣。西方坐标的拜金和称义自身也出现了问题，它的制度建设因此漏洞百出，法律冗繁，以至于出现了庞氏骗局这样的人性事件和层出不穷的人道灾难，出现了温室效应和环境破坏这样的天地系统的反噬现象。至于缺乏其他时位的伦理，导致的文明匮乏同样惊人，它的文化建设也缺乏南方火行礼治的光明温暖亲切，它的智力探索则以实验室为依归，缺乏北方水行智运的才情乐趣，它的仁爱宣示和诚信参赞也缺乏东方木行的德性和中央土行的道化。西方不思，在线性思维、形式逻辑思维、数理思维中往而不返。用平民大众的话，它光拉车不看路。

七

孙中山曾说中国事事不如人意，倒是饮食一项足堪称道。这当然是愤激语。中国人确实全面滞后，当代也基本如此。但中国人一旦参与到全球化中，就给既有的系统以新的内容。用易道思维的角度观察，中国人的天下观坎陷下来，到民族国家体系中，仍要回到天下中去。那个新的天下，就不是东土华夏大陆一个小太极，西北阳刚东南阴柔的太极系统将被纳入到全球的大系统中来。

在这个大系统中，西方是阳气十足的，东方是阴性的。按中国学者的看法，这个大阴阳的内部，日本是东方阴极，阴极生阳，故现代日本活力十足；非洲刚果盆地则是西方的阳极，阳极生阴，绝望的大陆非洲呈现出阴性文化的特征。这个大系统需要的不是阻塞对立，而是全面沟通，需要的不是敌意而是侮乘，而是生克，是扶助是节制。

在这个大系统中，东方以做材料的机会居多，新儒家们痛心20世纪的中国是材料的世纪而非形式的世纪，只要看看这个系统，我们可知，东方确实需要西方的形式、观念以整理自身。东方的欣欣向荣，草长莺飞，需要西方的校正。同样，西方的发展需要给东方留有余地。东方是种子，是世界工厂，是办公室，是农工立身；西方是镰刀，是收割，是后工业后现代生活方式。东方西方可以转化，要在文明的中心重心发生转移。即东西方都能超越国家的小康阶段，真正使个人、国家和社会的文明心思集中到自由发展而非生存必需的阶段，从而给以选择的自由。

就是说，这个全球化的天下观既需要西方文化的介入，也需要东方各国人民的参与建设。没有新的天下观，全球化就是跛足的、分裂的、敌视的，地球也好、天时也好、生态环境也好仍会恶劣下去。

八

在新的天下文明中，东方人要向西方人学习的地方有很多。现代西方自身建设的科学思维、实证精神、田野调查、怀疑思想都值得东方人学习。包括中国人在内的东方人不是急于趋同，甚至气人有、笑人无地嘲弄西方人，而是接受西方人的问题意识，接受他们对个体、进步、发展的关怀。那些包括西方人在内的先发国家，有自己的寻道者、殉道者，精英阶层和有识之士，他们以自由看待发展，以健康看待发展，以可持续的科学研究及反思去看待发展。故他们能为自己的时代和社会确立人生的坐标，用我们先辈的话，他们能够为天地立心，为生民立命。是以他们写自己的“伊甸园”，更写时代的“精神病人”；他们总结存在主义是人道主义，更反省存在与时间，存在与虚无；他们推销“常识”，更痛心“垮掉的一代”；他们欢呼“丰饶”，“富饶的营地”，更反思“寂静的春天”，“复杂社会的崩溃”；他们感叹“历史的终结”，更警惕“深刻的断裂线”、“单向度的人”……

今天包括中国复兴在内的东方复兴，也需要这种求实的精神。人们才能解决全球化时代的中国问题、东方问题，人们才能解决都市化或移民时代的个人问题、身心安置问题。

只有如此，人们才能真正解决全球化中的王道霸道，才能在任何一行一治一伦理单向突进时，忧患之、克制之、平衡之。只有如此，人们才能重新思考中国天下，才能对中国之中国、亚洲之中国、世界之中国有所会心，才能尊重这一系统内部的阴阳平衡，才能尊重、承认东南地区阴极而阳的活力，以及西北地区阳极而阴的灰暗衰败。只有如此，人们才能重新思考个人这一太极系统，才能尊重、承认个人的利益正当，才能参校个人的仁爱之心、礼仪风度、智力才情和大道信仰。

按照易道思维，无论一时一位是否情愿，六虚都有大道周流不殆。因此，西方的一极繁荣仍会成为历史，它可以保持繁荣，但它也会看到其他地区的多极繁荣或轮替繁荣。这种气运或运气，在最近三十年来，以不差钱的方式先后让日本、中国大出风头。

因此，在谈论中国文艺复兴时，我们必须把中国放在一个大的系统中考量。即使把中国仍看作一个封闭的系统，这个系统也应该贯彻我们说的科学思维、易道思维。在以科学、伦理观察中国时，我们同样要看到它是由无数不同的更小的系统组成，那些系统：地区、种族、个人，也必须以健康和谐平衡为前提。

我们知道，易道思维最讲时位，这种时位从个人到大的文明单位，都包罗其中。乾之六爻，最清楚不过地告诉人，元夫、士人、诸侯、大臣、天子、宗庙等六种人的地位及其关系。人自身要经历至少六种地位，每一地位有其相应的仁义礼智信的生存准则。不在其位，不谋其政。在不同的地位，有不同的伦理。是以中国人讲刑不上大夫、礼不下庶人，因为对大夫以上的伦理要求非刑罚而是自裁，是亢龙有悔后的自绝。这就是中国的社会正义，它跟人人平等的人格、人生正义相补充。而一旦时位来临，有身心的自觉，则上可为天下一人，可与天地参，可以为生民立命，用西方人的话，代言一个时代一个民族的呼声。

十

按哲学家们的说法，至今运行的人类文明仍受到两千年前轴心时代的影响。轴心时代的东西方思想家们奠定了文明的主要规范。地球围绕着南北极的地轴转动，东升西落、东生西杀、东出西裁。地球上的子文明系统各有自己的轴心，或伦理、或信仰、或科学……以至于大经济学家马歇尔承认，西方社会主要受经济理性和信仰情怀的推动。一如中国社会，主要受宗亲家庭和义利推动一样。

当今天地球上的人类日益联结为一体时，这个新的全球文明仍将围绕南北方而进行东西转动。在易道思维中，南方属于火、礼、理，北方属于水、智、思，全球化以理智为轴心，转动的是东方的木、生长、仁爱，西方的金、裁决、正义。

而谈论文艺复兴中的个人，同样如此。要有礼有理，要发展自己的智力，启蒙自己；在此人生轴心中，示现给世界的是仁爱、正义、财富和信仰。

一句话，要让人成为人，让中国成为中国，要使自己成为自己，而不是都在晦暗不明或单向发展的状态里。事实上，中国近三十年来的发展，也经历了一个单向突进的迷思之路。从迷信GDP，到一股就灵，到市场万能、制度决定……今天中国人多少明白对任何一种元素的执着都是一种盲信或迷信。

据说冯友兰临终前留言：要注意易经哲学。这个一生研究东西方哲学史的人，大概意识到全球化时代文明新的含义。

这个演易的任务，自然属于中国人，自然属于人类全体。

\-\-\-------------------------------

!

AMNUA学术论坛

**“文艺复兴”，一种艺术视角下的当代性转型**

2014年4月12日-13日

学术主持/李小山

主持人/王亚敏

地点/南京艺术学院美术馆国际报告厅

《文艺复兴》是一种引用，既是对文艺复兴的引用，也是针对对艺术家自身的一种个体性前传的引用。显然，这种当下的个体性呈现，亦是针对着一种当下的社会性反思。4至17世纪从意大利蔓延至欧洲各国的文艺复兴，通过对“古典”之作为前传的引用和发挥，构成了近现代的前传。文艺复兴在欧洲的传播，对新世界的感染，它所体现的穿透时间，继承、发挥和变异，扩大到全部人类社会生活形式和内容，是具有相对性“普世”价值的。譬如：可以是作为启蒙运动、现代性之开端而对中国当下的社会转型提供启示价值，提供关于中国社会自身的启蒙、现代性之完成问题的参考。文艺复兴，作为现代性的前传，它会必然成长为异形吗（对现代性及其发展的评价）？我们需要将一种西方现代性启蒙及其变异作为一个参照性读本，来反思我们自身的现代性问题？因为我们自身的现代性启蒙的“夭折”历史和当下的混杂，包括一种矫饰的晚期的“文艺复兴”，“文艺复兴”的历史性更加具体地体现在它其实就是参与到当下的精神症候原因之一，它必然同时预兆了现代之后的基因。艺术之于一种社会转型到底是超前的还是滞后的？无论是超前和滞后，艺术必然是相对游离于其他社会实践的吗？况且，一种艺术视角的方案将会提供给我们关于社会转型的有效排练吗？对古典的再生最终要落实到对我们自身“古典”传统的返本开新中——当然，“我们”本身就是反复映射的本体：东方、西方、中国、世界、自我、他者和大众……当然，可以加以讨论的问题包括但不限于：当下的“文艺复兴”研究/当下的人本方位/迁移的古典性/“启蒙”的媒体回路/反“启蒙”和“清理人文热情”/超领域：公共和私人/现代性反思……

\-\-\---------------------------------

**【展览预告】**

!

**一个人的《文艺复兴》——丁方2014**

One person’s Renaissance- Ding Fang 2014

时间/Exhibition Time

2014.04.12——2014.04.23

媒体预展/Media Preview

2014.04 12 15：00

媒体发布/Media Release

2014.04.12 16：00

地点/ Venue

南京艺术学院美术馆第3展厅 Hall 3, AMNUA

策展人/Curator 李小山 Li Xiaoshan

展览执行/Exhibition Executive 王亚敏 朱丽 Wang Yamin Zhu Li

文献主编/Chief Document Editor 杨卫 Yang Wei

展览团队/Exhibition Team曲俊、毛春海、宣文陵、顾生蓉、张安平、徐乐、周俊彤、王韵、李莉 Qu Jun Mao Chunhai Xuan Whenling Gu Shengrong Zhang Anping Xu Le Zhou Juntong Wang Yun Li Li

————————————

_**南艺美术馆微信推荐：**_

黄瓜园艺讯网!

雅昌艺术网!

——————————————

- **南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）**

- **南艺美术馆咖啡学院（AMNUACAFE）**


!

!

!

