#《白夜行》凭借着这份光，我便能把黑夜当成白天丨AMNUA书评
>作者：二兔	时间：2016/11/30 16:21

>摘要：“我的天空里没有太阳，总是黑夜，但并不暗，因为有东西代替了太阳。虽然没有太阳那么明亮，但对我来说已经足够。凭借着这份光，我便能把黑夜当成白天。我从来就没有太阳，所以不怕失去。”

>阅读：333	点赞：6	在看：0	转发：0	评论：1	赞赏：-100	位置：11

!

!

**基本信息**

中文书名：《白夜行》

日文书名：白夜行

发表时间：1999年

作者: \[日\] 东野圭吾

译者: 刘姿君

ISBN: 978-7-5442-4251-6

页数: 467

出版社: 南海出版公司

丛书: 新经典文库·东野圭吾作品

装帧: 平装

出版年: 2013-1

**内容简介**

东野圭吾万千书迷心中的无冕之王

周刊文春推理小说年度BEST10第1名

本格推理小说年度BEST10第2名

《白夜行》是东野圭吾迄今口碑最好的长篇杰作，具备经典名著的一切要素：

一宗离奇命案牵出跨度近20年步步惊心的故事：悲凉的爱情、吊诡的命运、令人发指的犯罪、复杂人性的对决与救赎……

\-\-\-----------------------------------------------------------------

1973年，大阪的一栋废弃建筑中发现一名遭利器刺死的男子。案件扑朔迷离，悬而未决。

此后20年间，案件滋生出的恶逐渐萌芽生长，绽放出恶之花。案件相关者的人生逐渐被越来越重的阴影笼罩……

“我的天空里没有太阳，总是黑夜，但并不暗，因为有东西代替了太阳。虽然没有太阳那么明亮，但对我来说已经足够。

凭借着这份光，我便能把黑夜当成白天。

我从来就没有太阳，所以不怕失去。”

“只希望能手牵手在太阳下散步”，这句象征本书故事内核的绝望念想，有如一个美丽的幌子，随着无数凌乱、压抑、悲凉的事件片段如纪录片一样一一还原，最后一丝温情也被完全抛弃，万千读者在一曲救赎罪恶的爱情之中悲切动容。

**凭借着这份光，我便能把黑夜当成白天**

文/二兔

个人并不喜欢对故事的主要内容进行梗概与分析，很多细节多读几遍自然能够解开作者埋下的伏笔并揭开作者布下的局。于是不做过多的细节分析，只浅谈一下对人物的思考。

西本雪穗

为什么以雪穗最原本的名字来命名对她的这段思考，源自于雪穗这个女人的多面性。唐泽雪穗、高宫雪穗、筱冢雪穗，这些名字的变化即是她一步一步满足自己欲望最好的见证。在这世上她最不愿意冠以的名字，恐怕就是西本。为此她不择手段的在白夜里前行，将自己一点一点的包装成在外人看来无可挑剔的完美女人。一切的黑暗都源自于西本时期的雪穗。当时的雪穗因为家境贫困，被自己的亲生母亲卖给了恋童癖的中年男人做着肮脏的肉体交易。年幼的她在经过数个恶魔的折磨后，雪穗的灵魂就已经是破碎的。那么随着她的成长，为何她能出落成一个在众人看来如此优雅、谦逊、光芒四射有如大家闺秀般的女人？因为从自己故意拖延时间，令在屋内的母亲中毒死掉的那刻起，她便脱离了外在因素的掌控，她可以通过一切的手段来掩盖这段历史，完成她的进化。从作者对她幼年的描写可以看出，雪穗本就是一个相貌出众且聪慧过人的小女孩，性格里的傲骨使她不允许将这种丑陋的创伤揭露给任何人看。于是，凡与这段肮脏的历史有牵扯的人，借着桐原亮司之手，随后都被一一的铲除掉。那么雪穗在她的人生里究竟想要的是什么呢？我想应该是控制，是对一切事物的掌控。所有脱离她掌控的事情，所有意外的可能对她未来造成妨碍的人，都会被不择手段的清理掉。如开头所说，雪穗在人前塑造出的是一种高贵神圣几乎完美的女人形象。但是如何塑造出这种形象？于是在长大成人的雪穗眼里，一切都是需要掠夺的，正是因为她从小就被迫体会到人性、世界的丑恶，所以她通过无尽的占有、掠夺来满足自己内心的安全感。金钱、权利、美满的家庭、受众人尊敬，所有的一切都是带给雪穗安全感的因素，她靠不断铲除前进道路上的障碍，不断地将所有能在社会上站稳脚跟的因素据为己有。一切的掠夺和掌控，均源自于她害怕再次变回小时候那个受人欺压无力改变一切的西本雪穗。所有一切美好的表面都是为了掩饰过去的那段黑暗，她在不断占有的道路上扮演着各种各样的角色，她自编、自导、自演，戴着面具一步步的向着更高的权利和地位进发。

桐原亮司

如果说雪穗的一生追求的都是掌控、占有、掠夺，那么桐原亮司的世界则简单的多。他只想要赎罪。当年幼的桐原亮司发现自己的母亲与当铺的伙计发生不正当关系的时候，他就已经窥知了成人世界肮脏的一角。可是，当他趴在通风管道看见自己的父亲正在对幼小的雪穗进行肉体交易的时候，他的小小世界观一定是彻底崩塌的。恶心、恐惧、愤怒、绝望，夹杂着对雪穗萌生的纯洁感情，统统在当下全部爆发出来。如果他不曾在图书馆与雪穗相遇，如果雪穗没有成为他的伙伴，也许面对一个素不相识的小女孩儿，亮司是不会亲手弑父的。可是偏偏，那是他年幼时萌生好感的女孩儿，被父亲如此的蹂躏，他当即失去理智做出了疯狂的举动。就在他当着雪穗的面将剪刀捅进父亲胸口的那一刻，他与雪穗的羁绊就此开始。两个人不再是有着相同爱好的小伙伴，他们是坚守着共同秘密的犯罪合伙人。从那以后，桐原亮司的世界便只有一件事情——那就是满足雪穗的一切。怀着对雪穗的愧疚，对那段历史的恐惧，他在白夜里牵着雪穗的手默默地守护了她十九年。在他漫长的成长道路上，一条又一条与雪穗相关的人命，一件又一件为满足雪穗而作出的肮脏的勾当，使成年后的他如一具行尸走肉般，除了守护雪穗，他不知道该做什么，或许只有漫长的赎罪，才能填补自己内心的空洞。为了帮助雪穗完成她在日光下完美的面具，桐原亮司一直活在阴影里。他与雪穗不同，他从未想过要伪装自己，任凭自己堕落腐烂做尽坏事让任何人难以接近。可是，相比表面友善但心里对一切人事物都极致冷漠的雪穗，桐原亮司却在一黑到底的路上多出了那么一丝人性的温存。在关键的时刻他将同伙友彦推的远远的，不仅把店托付给他还祝福他能够早日结婚。所有的黑暗，就让他一个人来承担吧。也许，这是他活在世界上唯一的意义。所以结尾当警察终于查清真相来抓他时，他毫不犹豫的选择了跳楼自杀，完成最终的守护，以此将秘密永远的与自己的尸体深埋地下。

雪亮之间的羁绊

读者对这本书最大的争议在于，雪穗和亮司之间，究竟有没有爱情？东野圭吾的这本小说究竟是在以悬疑推理案的方式揭露人性的丑恶，还是在以一种独特的方式诠释另类的爱情？有人说有，因为如果他们之间没有爱情，雪穗何必为他秀手帕？何必在功成名就之后将店面的名字冠以她和亮司的首字母缩写？有人说没有，如果真的有爱情，为什么在故事的最后，当亮司跳楼身亡的那一刻，雪穗却毫无任何反应？这里引用结尾那段对雪穗的描述：雪穗就站在身边，如雪般白皙的脸庞正俯向桐原。“这个人…是谁？”警官在最后问她。雪穗向人偶般面无表情的答道“我不知道。雇佣临时工都由店长全权负责。”只见雪穗正沿扶梯上楼，她的背影犹如白色的影子。她一次都没有回头。——正是这个一次都没有回头，令无数读者不寒而栗。关于最后一段的解读，她为什么面无表情没有回头，原因真的是对桐原没有一丁点感情只是利用完了吗？我们都忘了，在整本书里，雪穗一直扮演着一个演技高超的女人，她永远是面带微笑的，优雅得体的，柔弱哭泣的，永远知道在什么样的情况下该做出什么样的反应。可当亮司死的那一刻，她既没有表现出应有的恐惧和惊慌，也没有为了掩饰什么多说一句话。她是淡定的，像幽灵一般，面无表情的。这说明什么呢？也许在亮司死的那一刻，她的灵魂也已经死了。那唯一在白夜里能照亮前方路的一点光亮，终于熄灭了。所以，真的是对亮司的死置之不理完全冷漠吗？其实不见得。在我看来，面无表情的雪穗，此时流露出的才是她最真实的情感，之前全部的喜怒哀乐却都只是演戏罢了。没有回头的雪穗，也许背对着众人的是一张对生命对世界彻底绝望的脸。所以，鉴于对最后这段的分析，雪穗和亮司之间没有爱情吗？不，一定有，但那不是纯粹的爱情，而是相辅相成二人共体的一种更深邃更高层次的情感。他们之间的爱是肮脏不堪的，是下流卑鄙的，是无法暴露在阳光下的。这也是为什么整整十九年，他们一直形同陌路一个在明一个在暗追求着各自的东西，却始终没有在一起。一个破碎的我如何去拯救一个破碎的你？干尽了丑恶的勾当，彼此都是最了解对方的人，加上童年时无法抹去的阴影，他们又如何能在一起？书中唯一对两个主人公内心世界的一点点描写是这样说的：“我的天空里没有太阳，总是黑夜，但并不暗，因为有东西代替了太阳。虽然没有太阳那么明亮，但对我来说已经足够。凭借着这份光，我便能把黑夜当成白天。我从来就没有太阳，所以不怕失去。”这句话是雪穗的心里告白，这份来自于黑夜的光是什么？唯一真正了解雪穗的，世界上只有一个人，那就是桐原亮司。如果没有亮司的守护和帮助，也许以雪穗的性格，可能早已自杀。但是亮司的出现改变了这一切。“我觉得我的人生就像在白夜中行走。”这句话出自亮司之口。白日里的黑夜，呼应了这本书的书名——白夜行。书皮封面一个小男孩儿拉着小女孩儿在白夜下的剪影，正是对这本书中心思想的高度诠释。作者想要表达的是二者的结合，在丑恶的人性里，夹缝生存的感情，犹如浑浊的污水，静静的流淌，连绵不绝。

原文节选自豆瓣读书

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

