#“永恒的莎士比亚”戏剧工作坊开始报名咯！！！ | AMNUA
>作者：	时间：2016/12/03 17:02

>摘要：【时间】2016年12月8日上午10：30~12：00，下午1：30~3：00
【地點】南京艺术学院美术馆二楼公共空间

>阅读：626	点赞：7	在看：0	转发：0	评论：3	赞赏：-100	位置：10

!

!

工作坊

“永恒的莎士比亚”: 戏剧和故事讲述

**【时间】**

2016年12月8日

上午10：30~12：00

下午1：30~3：00

**【地點】**

  南京艺术学院美术馆（虎踞北路15号）二楼公共空间

Public Space,2F of AMNUA,

No. 15 North Huju Road  Gulou District, Nanjing

**【嘉宾】**

杰克·莫瑞/奥利维亚·麦斯

Jack Murray , Olivia Mace

**【主办】**

英国驻上海总领事馆

British Consulate General Shanghai

南京艺术学院美术馆

Art Museum of Nanjing University of the Arts

**【承办】**

雩剧坊

Yu Theatre Workshop

**【特别鸣谢】**

Shakespeare’s Globe

环球莎士比亚剧院

!

工作坊导师介绍

!

杰克·莫瑞

Jack Murray

    杰克毕业于东 15 表演学校。他在莎士比亚环球剧院演出了获奖的沉浸式戏剧 Muse of Fire。他进行很多storytelling 表演和主持人活动,包括剧院冬季音乐会和莎士比亚诞辰纪念活动。 他特别自豪地推出了 2012年“地球到地球”的演出季,所有的莎士比亚的十四行诗在 6 小时里以 17 种不同的语言表演。

    表演之外,杰克在莎士比亚环球剧院作为教育专家工作了 10 年。他的工作跨多个年龄段,最近刚刚成为环 球教育顾问。他也在 Peckham 剧院工作了很多年,举办戏剧工作坊贺训练年轻演员为考戏剧学院通过Gulidhall 演讲和戏剧考试。其它他执行过戏剧教育项目的剧院还有老维克剧院,Chinken Shed 剧院和东区教育信托。

!

奥利维亚· 麦斯

Olivia Mace

    她在意大利 Conti 表演艺术学院学习,在英国和爱尔兰的剧院工作过,包括剧院皇家巴斯剧院,创作剧院, 威尔士克莱维德剧院和凯瑟维克剧院的轮演季等。奥利维亚还在英国和美国的电视电影界工作。

    奥利维亚为 2011 爱丁堡边缘节改编了剧本《黄色壁纸》,并为 Peckha剧院,Stagecoach,阿马里洛艺术 和她自己的公司 Story Time 写作原创和改编剧本。

    奥利维亚很自豪可以作为教育专家在莎士比亚环球剧院主持工作坊和剧院教育之旅,并且代表环球剧院进行对外戏剧教育工作和作为环球剧院的 storyteller。

日程安排

**上午10:30-12:00  “永恒的莎士比亚”工作坊**

**模块1 “莎士比亚戏剧中父与女”**

10:30-11:10  AM   “莎士比亚戏剧中父与女”（上）

Module 1 PART 1  Fathers and Daughters in Shakespeare's plays 'As she is mine, I may dispose of her’

11:10-11:20 AM    茶歇 TEA BREAK

11:20-12:00 AM    “莎士比亚戏剧中父女”（下）         Module 1 PART 2

**下午1:30-3:00  “永恒的莎士比亚”工作坊**

**模块2 “《驯悍记》中的爱情与婚姻”**

1:30-2:10     PM    “《驯悍记》中的爱情与婚姻” （上）

PART 1  Love and Marriage in The Taming of The Shrew 'If I be waspish, best beware my sting'

2:10-2:20     PM   茶歇 TEA BREAK

2:20-3:00     PM    “《驯悍记》中的爱情与婚姻”（下）Module 2 PART 2

Q&A关于报名那些事儿

Q

工作坊是收费的吗？

A

不收费的哟，环球莎士比亚剧院为了能给更多的亲接触莎剧的机会，所以是**免费报名**参加，不过 **名额有限.**

Q

哇！这么棒的活动，报名有什么要求呢？

A

恩！一定要说要求的话，希望大家英文基础扎实，可以熟练运用呢。 **因工作坊有莎士比亚台词需对白，所以小伙伴们的英语水平要比较好哦。**

Q

好的，那我要怎么样才能报名成功呢？

A

因为我们 **分上午和下午两场**，你可以任意选一场时间来参加。每场 **只有10个名额**，所以说机会难得嘛！

**发送你的姓名+年龄+职业+联系方式**至AMNUA视野的 **微信公众号后台** 进行报名。

**报名截止日期：12月6日**

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

