#“这样一个独角戏！”|AMNUA公教—柯军说戏
>作者：	时间：2016/12/04 14:34

>摘要：第四场：12月10日 《宝剑记·夜奔》 下午2:30—4:30

>阅读：337	点赞：8	在看：0	转发：0	评论：1	赞赏：-100	位置：10

## !

!

**一桌二椅昆曲名家讲堂·柯军说戏之四：宝剑记·夜奔**

【主办】：南艺美术馆 交汇点·昆虫记

【主讲人】：柯军

【主持人】：王晓映

【地点】：南京艺术学院美术馆学术报告厅

【日期与主题】：

第一场：9月10日  《邯郸梦 云阳法场》 下午2:30—4:30

第二场：10月 23《长生殿·酒楼》 下午2:30—4:30

第三场：11月12日 《桃花扇·沉江》 下午2:30—4:30

第四场：12月10日 《宝剑记·夜奔》 下午2:30—4:30

**《夜奔》之怕与爱**

文/柯军

我演了几百遍的《夜奔》，比赛演，讲学演，出国演，可是每次上台演《夜奔》之前，还是怕。

怕今天嗓子不在家，怕身体状况不够好。大段的唱腔和唸白，繁复的身段和舞蹈，深度的情感和纠葛的情绪，载歌载舞，至情至性，需要心力和体力上的全神贯注。这样一个独角戏，在空旷的舞台上，没有任何人帮衬你。难！

!

我学过三个版本的《夜奔》，跟戏校白冬民、张金龙老师学的南派武生版本，跟＂传字辈＂郑传鉴老师学的老生版本，跟北昆侯少奎老师学的侯派武生版本，常演的是南派武生。这戏是越演越难，越懂越难，越思考越难，这个“越来越”的过程，就是你爱上《夜奔》的过程，这就是《夜奔》的魔力。

当然一开始就不容易。《夜奔》这个戏，光完成全部的身段动作、唱腔念白，就是不易的。后来就开始琢磨戏。林冲原本是个规矩的人，他的梦想和价值观，就是做官，精忠报国，夫荣妻贵。被陷害后就逼上梁山，内心是复杂矛盾的，夜奔其实是奔向了他理想的反面。“按龙泉血泪洒征袍！恨天涯一生流落。专心投水浒，回首望天朝。”道尽他的两难!

当你想到这么多，你就真正明白为什么梨园里有句老话叫：＂男怕夜奔，女怕思凡＂。《夜奔》之难就在于要演出在背叛中绝望与希望之间内心的煎熬与搏杀、纠葛与痛苦，悲凉、悲惨、悲愤之中又不失英雄气概！

!

再思考，林冲就开始投射到自我身上。他的规矩、矛盾、隐忍、被逼无奈，像大多数人的人生。人生各有不同，总有一些瞬间是无助与无奈，也有悲怆和苍凉，却是一样的。林冲这个角色的迷人之处，就在于他具有这样普遍的意义。

香港的荣念曾老师问我最喜欢夜奔中哪一句唱词，我想了想说是“哪搭儿相求救？”，他让我反复唱这一句，就这一句，我不停地唱了7分半钟，唱末路英雄逃亡之路上的心路历程，唱自己的坎坷和挫折，也唱昆曲之窘，这一份遗产全国只有800壮士相守，谁来救？……

!

荣念曾老师说，那是他这辈子听到的最感人的昆曲。

演夜奔太多，林冲常常不自觉成为我看世界与人生的方式。

在罗马古城堡的露天剧场演出。夜色降临，我从密林深处走出来，走向舞台，这一段路，没有音乐伴奏，四周寂静，我只听到衣服细细簌簌抖动的声音，我看到漆黑的天和异国的地。那一刻有些穿越，天地无古今，永恒存在，林冲不在，我在这里，我是林冲，林冲是我？

!

在印度参加学术研讨会，我曾到喜马拉雅山的半山腰上演《夜奔》。没有舞台，没有观众，我从森林里走到一个斜坡上演出。那一刻我感到，林冲不仅仅在梁山，林冲可能在任何一座山，这里的夜奔格外孤绝……

一剧终了，我常常庆幸，我不是林冲！但假如我是林冲又何妨？面对困境和绝境，你的选择是什么？逆来顺受？忍气吞声？任人宰割？还是寻找生机？

逃亡路上的林冲，为何有永久的戏剧魅力？因为奔向黎明，在绝望中寻求希望是生命最动人的情境。

原载于2014年9月28日《扬子晚报》

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

