#毛天骅与她的“噗岛”｜AMNUA影响力
>作者：	时间：2016/12/09 17:08

>摘要：《噗岛简史》是毛天骅在纽约视觉艺术学院期间的研究生作品。全书用纯图片的方式，讲述了噗岛由最初的一片荒土，经历了一场轰轰烈烈的生命演变，最后又回到了原点的故事。

>阅读：1452	点赞：23	在看：0	转发：2	评论：1	赞赏：-100	位置：10

!

!“AMNUA影响力”是南京艺术学院美术馆#微信美术馆#的青年艺术家的培养计划，主要是针对已经有一定创作能力以及学术深度的年轻艺术家，旨在提升青年艺术家的学术能力及作品成熟度。同时通过当下全球在线技术的形式进行更便捷的即时展示青年艺术家的艺术表现方式，并进一步深化其艺术活动的学术性和延展性。在本项目活动中我们将尝试几个打破传统艺术项目的形式：

1.不受空间地域限制将第一时间向观众在线展示全球青年艺术家的艺术活动。

2\. 使用在线平台使得更多生活在全球各地的青年艺术家能够便捷的互相交流问题。

3.整合全球青年艺术家最新艺术创作方案、创意，通过在线展示，让更多关注当代艺术发展的专业人士提出观点建议，不断完善青年艺术家的方案创意，并为最终实现落地展示创造宝贵条件。

!

AMNUA 影响力 艺术家

毛天骅

!

1990年出生于江苏无锡，

现居住于纽约—北京两个城市。

本科毕业于清华大学美术学院染织艺术设计系，

研究生毕业于纽约视觉艺术学院插画系。

目前是一名自由插画师，

也会进行一些绘画和装置艺术创作。

创作之于她，

既是向外的表达自我，

又是构建内心世界的方式。

《噗岛简史》是她在纽约视觉艺术学院期间的研究生作品。全书用纯图片的方式，讲述了噗岛由最初的一片荒土，经历了一场轰轰烈烈的生命演变，最后又回到了原点的故事。

《噗岛简史》的创作耗时一年，在“噗岛”这个精心设计的世界里，毛天骅同时扮演着造物主和毁灭者的角色。

**A Brief History of Puffisland / 噗岛简史**

策展人：李闻乐

展览编辑：徐轩露

噗岛本是漂浮在真空中的死寂土地。

时间在这里都是停滞的，

直到有了第一次喷发。

0.01秒- 第一次喷发!！！

0.03秒- 喷发物冷却，落入噗岛的土壤

0.08秒- 那些细小的微粒合成的了简单的生命体。

0.19秒- 那些生命体逐渐长大，生出了许多卵。卵中孵化出了更复杂的小生物。

0.37秒- 这些小生物互相吸附，融合成了新的物种。

0.52秒- 噗岛上的生物不断融合，直到某一时刻合成出一个超级生物！！！超级生物不能与其他任何生物互相融合，它通过吸干其他生物来获取养分。

0.92秒- 超级生物的数量越来越多，他们成为了噗岛的主宰。

0.97秒- 第二次喷发！！！

0.98秒- 一条迪斯科虫被从噗岛的中心山口喷出，开始飞快的吞噬噗岛的一切。0.99秒- 迪斯科虫吃光了一切，随后自己也饿死了。

1.00秒- 迪斯科虫的尸体气化消失，噗岛又变成了一片寂静的土地，干干净净就像什么都没发生过。

!（噗岛系列作品）

!

（噗岛系列作品）

“噗岛简史”是一个从“无”到“无”的故事。

作为噗岛造物主，设计“噗岛”上生物演化的逻辑和描绘各种小生物是有趣的。而创作过程的体验更是爽快。就像“噗岛简史“的时间线一样，我花了99%的时间精心设计出这个复杂庞大世界，然后在最后1%的时间里，用荒诞的方式毁掉了之前所有的经营，就像推到多米诺骨牌的那一瞬间。

创作背景

完成“噗岛简史”的过程是一次纯粹关于我内心世界的探索。期间我几乎是以一个封闭的状态在创作的。一开始，我会主动回避一些信息，比如我不再去看一些艺术相关的资料了，害怕受到影响，给“噗岛”掺了杂味儿。到后来，则是完全沉浸在噗岛的世界中，一天除了睡觉吃饭就是画画，连和人说话都很少了。

可能是由于创作期间过于投入，导致现在自己翻看“噗岛简史”时，都会有些恍惚，感觉并不是以一个作者的身份在审视，而是以一个观众的身份在和创作“噗岛简史”时的我交流。

毕业后我也还保持着创作，但是无论今后有什么作品，相信“噗岛简史”始终会是我非常重要的作品。很幸运，能有一整年的世界全心投入到一个这样一个有意义的项目。

!

（噗岛系列作品）

毛天骅其他作品：

!

（明日美术馆系列作品）

!

（tianhuamao系列作品）

!

（plansponsor作品）

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

