#通知：今天下午极地光影放映时间更改至明天下午
>作者：	时间：2016/12/10 11:47

>摘要：因场地原因, 原定12.10(周六)放映活动改至12.11(周天)下午2：00 放映, 给大家导致不变, 尽请谅解.

>阅读：180	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：11

!

!

**极地光影特别放映：短片集南京站**

开幕时间：2016.12.8下午14：00

展出场地：南京艺术学院美术馆一楼报告厅

主办机构：上海市对外文化交流协会   特罗姆国际电影节  南京艺术学院美术馆

策展人： 王凯梅、陈正

**因场地原因, 原定12.10(周六)放映活动改至12.11(周天)下午2：00 放映, 给大家导致不变, 尽请谅解。**

“极地光影”电影放映活动将以气候变化为关注点，展现这个关系全人类共命运的热点话题通过来自北方电影的艺术反映。

本次放映项目的选片都是参加过北极地区重要的电影节特罗姆瑟国际电影节的故事片和短片纪录片合集，这些影片发生的地域都是北极圈周边，巴伦支海附近常年封冻的冰川雪原，分别来自瑞典、挪威、芬兰、冰岛和格陵兰岛。这些影片发生的地域地球上北方的北冰洋地区。他们反映的故事便是生活在这个独特地理地域下的北方人的当代故事。

影片包含：《萨米声音》、《兄弟》、《季节变幻》、《变化之声》、《北方人》

12.8 星期四

**14:00** 影展开幕  Opening

**14:30** 北极短片集《萨米声音》/萨米地区 SAMI VOICES- Arctic Shorts 74 mins

!

萨米人是北欧的原住民，他们居住的领域覆盖斯堪的纳维亚半岛北部的大部分地区。萨米人以饲养驯鹿为生，也从事狩猎和渔业。今天，生活在瑞典、挪威、芬兰的萨米人基本都已融入了现代社会的生活，但依旧很大程度地保持着自己的语言和文化，新一代的萨米艺术家通过音乐、电影来表达的正是在这种传统与现代的交织中对自己身份来源的思考，对历史遗留伤疤的反思。

**16:30** 兄弟 Brothers 101mins/ 挪威 Norway

!

作为导演和摄影的母亲对两个儿子作长达八年的私人影像记录，从童年到少年时代，通过拍摄孩子们发现生活的过程，也回顾了自身家庭的过往。

12.9 星期五

**14:00** 北极短片集《季节变幻》  Seasons- Arctic Shorts 81mins  芬兰/挪威/瑞典/格陵兰岛/俄罗斯

!

!

本单元的六部短片。两部故事片都以挪威北部著名的峡湾为故事发生地，纪录片从俄罗斯、芬兰一直延伸到格陵兰岛。当然，这不仅仅是极地风光的展现，季节成为不同命运的人们相遇的背景，而相遇又开始认知自我的旅程。

**16:30**北极短片集《变化之声》芬兰/瑞典/格陵兰岛  The Sound of Changes- Arctic Shorts 76mins

!

本单元的一部剧情短片和两部纪录片，都以“变化”为主题，以冷酷仙境为背景，讲述萨米人、格陵兰人身份认同的故事。

**16:30**北极短篇集《北方人》芬兰/挪威/瑞典  PEOPEL- Arctic Shorts 82mins

!

这里三部纪录片中描述的都是极地地区的偶像人物，是当代人敬仰的本土英雄：北极圈里的猎人，前奥运会滑雪冠军和一位玩滑板的年轻人。这些人物丰富的生活阅历，强大的个人魅力继续启发我们对来自哪里，去往哪里的思考，对人生选择和生存价值的疑问。

12.10 星期六

**14:00** 北极短片集《奇异北方》芬兰/挪威/俄罗斯 Strange North- Arctic Shorts 75mins

本单元的四部短片涉及的内容广泛，这里有青少年性意识的启蒙和对一场疯狂枪击案的反应，有都是中年人在平凡的日常生活中寻找意义，有青少年在海边搁浅的海豚身上的好奇探险。如果说这些电影有什么共同点的话，那应该就是他们都在试探的跨越边界，尝试禁区，在这个属于所有人的世界上，年轻人用他们特有的生活方式驾驭生活，留下痕迹。

**16:30**北极短片集《瞬间永恒》芬兰/挪威/瑞典 SEIZE THE MOMENT- Arctic Shorts 87mins

!

!

少年身体的成长，童年回忆的远去，人生天地之间，若白驹过隙，忽然而已。捕捉这个瞬间，将他们凝固在光影艺术的画面上，让瞬间成为永恒。几部北方影片带来活灵活现的人生瞬间，突显平静如初的北欧式关系和成长中含蓄微妙的戏剧性。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

