#关于沈勤的三个比喻 丨AMNUA沈勤个展
>作者：林书传	时间：2016/12/15 11:10

>摘要：展览时间：二〇一六年十二月二十四日至二〇一七年一月十日
展览地点：南京艺术学院美术馆4号展厅

>阅读：3120	点赞：23	在看：0	转发：3	评论：1	赞赏：-100	位置：10

!

!

**叁拾年·沈勤**

展览时间：二〇一六年十二月二十四日至二〇一七年一月十日

展览地点：南京艺术学院美术馆4号展厅

艺术总监：李小山

策展人：林书传

展览团队：徐轩露、张鑫、刘婷、吴琼、李溪

Exhibition time: 2016/12/24 — 2017/01/10

Venue: Hall4, Art Museum of

Nanjing University of the Arts

Art Director: li Xiaoshan

Curator: Lin Shuchuan

Curator teams:Xu Xuanlu ，Zhang Xin ，

Liu Ting ，Wu Qiong ，Li Xi

**关于沈勤的三个比喻**

文/林书传

沈勤老师做展览，画册找了朱赢椿老师来设计，两个人趣味相投，很是合适。在设计前朱老师说了一句话让我记忆深刻：沈勤的画册根本就不要设计，加任何多余的东西我都觉得奇怪，我花了这么多年才学会不去设计本来就很好的内容，这次我也要把设计的东西给牢牢摁住。设计师从他的角度给予了画家最好的评论，在给自己出了一道难题的也给写作者出了一道难题。给沈老师写文章同样面对文字不能多一句或是少一句的困惑，也不能用文字盖在最干净的画上，面对画家不谈画却要成文，于是我想到了三个关于生活也关于艺术的比喻。

一、前段时间有部叫《驴得水》的电影很火，其中对于小知识分子的冷嘲热讽让人印象深刻，网民们纷纷惊讶片子的批判尺度，网络上铺天盖地的宣传中国电影创作已经充满了前所未有的胆量。看过电影的人也希望从你的嘴里听见相同的答案，有人问过我，而我的回答是：“《驴得水》是部好片，但是仅仅是一米六的水淹死了一米五的人。”观众仅有一米五的身高，而电影也只有一米六的水，我想同样的比喻在水墨画中是同样适用。谈到这个时代的水墨画，官方点的报道多是喜气洋洋的，因为这个时代充满着“大师”与价格的奇迹，观众也往往跟着媒体吆喝，要把这个时代或某个艺术家捧到天上，隔岸观水，貌似水很深。实际上这潭水则是见宽不见深，见浑不见深，圈子越来越大，下水的人越来越多，水却被污的越是浑浊。观众们便生活在这样一滩水中，虽说不饮艺术之水渴不了性命，却容易污了眼睛。或有人认为自己泳技高超可以在这水里来去自如，或有人认为自己人高腿长可以从这水中踏过。但凡学过游泳的人都知道，成年人在一米六的水中不可能学会游泳，浅水仅仅学到是戏水的本事，而不是徜徉的技能。如果把水里的艺术家都捞出来扔到海里，有几个能经得起海浪的推敲，这片海便叫做艺术史。

八五之后，大雨倾盆，泥沙聚下，聚水为洼。所幸的是沈老师在缺水的石家庄躲了三十年的雨，不在水中，走走山路，且看风景，却离海更近。

二、买过烟的人会知道，中国每个省份都有自己的烟草，从五块钱开始，依次是十块、二十块、三十块、五十块、一百块一包。抽过烟的人会知道，自己花钱买着抽的永远是五十块钱以内的烟，因为除去包装其滋味并无价格之悬殊，而五十块钱以上的烟多数流于礼品市场，或是交际场合。没买过烟的人也会知道，中国并不是每一个省份都产烟草，每一个产烟草的省份也不一定能造出符合一百块钱标准的香烟。那么问题就出在了中国烟草的定价机制以及高利润烟草的地方保护主义上。同样的比喻能放在美术机制上来思考，我们每个省、市、县几乎都有美协与画院，其价格的阶梯与香烟无疑，职务较高创作者永远高于职务较低的创作者。比喻虽不能面面俱到、以一概全，但却能从某种程度上反映权利与职务在中国美术圈中“价值”或价格评判中占有重要地位。放在保险箱中的礼品画与放在冰箱中的礼品烟一样，其原有功能的丧失，亦是权利的悲哀。稍有区别的是，消费烟的烟民永远比消费艺术品的人要多的多，亦是美育的悲哀。

正如李小山在与沈勤的交谈中说到：“无论是现实还是未来，越是高端的水墨画将越是小众的，越缺乏大背景的支撑。因为真正能够创作出高品质水墨画的作者越来越少，真正能够欣赏这样高品质水墨画的人也越来越少。”我在去石家庄给沈勤老师补拍纪录片，下了飞机去给剧组买烟。我问售货员：河北什么烟比较流行？售货员答道：中华。经常买烟的人会知道，河北的烟叫钻石，而中华是上海的烟。虽然售货员有推销贵烟的嫌疑，但却从另外一个角度反映了一个问题：不论烟草的利润有多大，也不论烟草的地方保护主义有多严重，经得起时代推敲，能在全国各地硬通的，大家买了还去抽的“贵”香烟不多，所幸的是，沈勤老师的画算是这个时代少有的硬通货。这里所谓的硬通货并不等同于真实的商品，画是精神层面的东西，并不能用价格去衡量。香烟与艺术唯一的共同点是，不好的艺术与香烟一样伤身体。

三、记得2004年雅典奥运会伊拉克国家国奥队进入了最后的四强，虽然没有获得最后的奖牌，却成为了那一届奥运会足球比赛最大的黑马。赛后我看了一篇新闻报道，当时的主教练哈姆德在征召这一届国家队的时候，恰逢伊拉克国内战火纷飞，教练开始给熟悉的球员家里一一打电话，而第一句话都是：“我是哈姆德，请问是XXX的家吗，XXX还活着吗，活着的话通知他到国家队来报到？”这是一个真实的故事，除去对战争残酷的描述，我们可以借用这个场景到本文中。

你好，我是XXX，请问这是沈勤家吗？

沈勤：我就是。

怎么样，还“活”着吗，还画画吗？

沈勤：活得蛮好的，偶尔玩玩唉。

那你来国家队报道吧。

沈勤：谢谢。

调侃般的对话，代表了我的观点。现代的战争中，天空中飞的是导弹，导弹是钱造的，目的却要炸出更多的资源、权利和金钱。在中国艺术家有钱的突然，突然这点与战争类似，很多艺术家在场战争中阵亡或是缺胳膊少腿。所幸的是，沈勤老师还“活”着，周围的人都不在了，这次去国家队用不着坐板凳，还要踢主力，还得进球。

通过三个比喻，我要说的是：一、沈勤怕水，不会游泳，却不代表他不想看海。二、这是一个信息传播飞速传播的时代，哪都有超市，哪都会卖中华烟。三、沈老师三十年来没有变过，画的还是他的画，而他周围的队友们或多或少的变了。展览名为“三十年·沈勤”而不是“沈勤·三十年”，我更想言说的沈勤这个人，而不是谁都会有的三十年。

                                                     2016年12月8日

部分展览作品

!

山 沈勤Shen Qin  《仿倪云林画意》Imitation Ni Yunlin-style painting   139x272cm 纸本水墨Ink on Paper  2015

!

沈勤 Shen Qin 《园》The Garden 001   137x69cm 纸本水墨Ink on Paper  2015 布展位置 1

!

沈勤Shen Qin  《 园004》Garden 004   138x68cm 纸本水墨Ink on Paper  2015

!

田 沈勤Shen Qin  《黑·村》Ink Village  139x314.5cm 纸本水墨Ink on Paper  2015

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

