#于瀛谈论《金陵冬季学院》 | AMNUA 零方案第十七回
>作者：	时间：2016/12/16 17:42

>摘要：AMNUA零方案第17回:
金陵冬季学院，于瀛项目

展览时间：2016年12月3日至12月20日
开幕时间：2016年12月3日下午3点
展览地点：南京艺术学院美术馆第零号展厅

>阅读：217	点赞：5	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

## !

## !

**AMNUA零方案第17回:**

**金陵冬季学院，于瀛项目**

展览时间：2016年12月3日至12月20日

开幕时间：2016年12月3日下午3点

展览地点：南京艺术学院美术馆第零号展厅

主办：南京艺术学院美术馆

支持：四方当代美术馆

策展人：刘林

艺术家：于瀛

展览执行：曲俊

项目执行：高天睿、胡心仪、范佳韵

项目协调人：王亚敏

**AMNUA Zero Program, 17th Round**

**Nanking Winter College, Yu Ying’s Project**

Duration: 3th Dec. 2016 - 20thDec. 2016

Opening: 15:00 Pm. 3th Dec.2016

Venue: No.0 hall of AMNUA

Organizer: Art Museum ofNanjing University of the Arts (AMNUA)

Supporter: Sifang Art Museum

Curator: Liu Lin

Artist: Yu Ying

Exhibition executive: QuJun

Project executive: GaoTianrui HuXinyi FanJiayun

Project mediator: Wang Yamin

关于《金陵冬季学院》

文/于灜

我和刘林很重视“零空间”这样一个实验项目空间在一所学院的整体构建中所处的位置。这个项目很大程度上是在给这个空间自身画像。

!

一个展览的诞生（南，局部）

作品有两个素材来源：一是文革前后地下的前卫艺术团体，他们一方面有对官方学院和官方学院所代表的文化权力的不满，另一方面他们过着有师徒传承关系的集体主义生活，其实很类似一种自发的学院、反学院的学院；另一个是近年来实验艺术那些先锋或前卫的实践形式已经被编进学院体系，学院体系内部对外部的暗度陈仓、里应外合之类的联系让学院这个形象发生了很大的变化，同时也让“学院外”这个形象发生很大的变化。

!

一个展览的诞生（北，局部）

另一方面，这个项目也是对自我的一次画像。一直以来，我很避免使用“虚构”这个方法，尽管我对像骆以军这种会讲故事的人怀有深深敬意，但我自己在工作中还是尽量让自己的对象和素材保持一种真实的来源和质地。骆说过的一个意思，虚构的难度高低和技巧指标在于经验的丰满或者匮乏。面对这样一个预设很多的主题和展览邀请，我感觉“真戏假做”还是比“假戏真做”来得容易一些吧，所以整个项目更多的部分是我11月28日来到南京之后才开始动手制作的。五天时间，我在校园里拍摄、在学院的酒店里画画、听朋友讲南艺的诡异故事，感觉像是驻地的艺术项目，但我总算回到了一个最基础的工作方法上，直接面对“采风”的风、“写生“的生，在作品和真实可感的生活之间建立起结构。为什么有这个展览、这个展览为什么变成这个样子、我创作的习惯动作是什么，这些东西在这个展览里其实也是我很重要面对的一个对象。

!

延河自画像，38\*45cm,1945,冯法祀

展览谈论了另一个规模更为宏大的展览：《金陵冬季学院回顾展》的筹备工作，主要由以下几部分组成：

一是《秦槐的话》，影像和现场装置。影像的大概情节是我和策展人刘林为了展览计划去拜访一个1966年毕业于金陵冬季学院的毕业生。虚构人物的絮絮叨叨，谈论了“为了谁？为了什么？这所学院要在此成立。”他一开始热心的介绍学院的历史，到最后开始变得不耐烦，开始说很多无聊的话来回避谈论学院的情况。穿过棉帘的影像里的风声回荡在展厅，视频里的那些句子包括墙壁上的句子、展厅现场的交流，像在风中那些听不清的、模模糊糊的讨论。

!

秦槐的话，影像、装置5min14s，2016

!

秦槐的话(影像截图)，影像、装置(棉帘、电视机)，5min14s，2016

二是，《三个计划》，在这里，我变成执笔者，被虚构的那个人物“秦槐“指引着画了这三份不同用途的计划书。虚虚实实的描述了这个展览是怎么来的、金陵冬季学院和南艺的镜像关系、学院教育的目标等，内容充满过时的热情、不可能完成的雄心壮志。这里引用了“草图”的形式，并不是真正的草图，而是一种作为表演的草图。这三个计划其实是我对于策展人的这份邀请的回应。

!

三个大计划（之二），纸本水彩，2016

第三部分是，《金陵冬季学院4：3》，12幅四比三画幅的绘画，这些作品使用了很多不同来源的学院经典绘画，比如徐悲鸿的人体习作、冯法祀在延安鲁艺画的《延河自画像》、八五新潮时期某位央美理论家写给出版社领导的一封热情洋溢的信、黑山学院的生活照等等。我用这些作为插图编写了一本故事书，整个故事书总共36页，循环使用了这12张画，讲述了秦槐在1949年之后的不同时代里的人生经历，写作笔法仿效了具有年代感的不同文本原型。

!

金陵冬季学院 4:3 ，布面油画组画、36页故事书，2016

同时，展览展出了一些展览的素材和文献，布展时，我把这部分放在狭长展厅的两端，中间则是故事自身，我希望呈现的这些素材可以让观众能够想象出更丰富的故事。而我，一个讲故事的人，最好的状态是我讲着讲着不想讲下去了，带有情绪的讲了故事的四分之三，就像影像中的秦槐。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

