#圣诞特别活动：手工姜饼大作战！ | AMNUA
>作者：	时间：2016/12/17 17:07

>摘要：圣诞节手工姜饼大作战
时间：2016年12月25--26日  16:00--20:00

地点：美术馆咖啡厅
活动内容：DIY定制专属圣诞饼干
报名方式：扫描文末二维码，加入群聊，咨询报名~

>阅读：626	点赞：5	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

!

**圣诞节手工姜饼大作战**

**时间：** 2016年12月25--26日  16:00--20:00

**地点：** 美术馆咖啡厅

**活动内容：**DIY定制专属圣诞饼干

**报名方式：** 扫描文末二维码，加入群聊，咨询报名~

**我们会提供：**

1、制作圣诞饼干的材料

2、手把手的指导

3、饮料、烤鸡、苹果蛋糕等食品供应

**名额有限，抓紧时间报名参加吧~**

**p.s.本文所有图片均由咖啡厅同学们手工制作而成~**

姜饼的英文有两种，一种是Gingersnap，从字面就很好理解姜+薄而脆的饼；而另一种说法来自德语，叫Lebkuchen。总之姜饼就是圣诞节时吃的小酥饼，通常用姜、面粉、蜂蜜、红糖、杏仁、蜜饯果皮及香辛料制成。现在还有很多种花样，如：巧克力姜饼、姜饼小屋。

!

**姜饼的由来**

姜饼是个古老的食物，最早可见于古罗马帝国时代，一本叫《罗马帝国的烹饪和用餐》的烹饪书中。姜饼的主要原料－姜，在当时非常受欢迎而且数量丰富，但在罗马帝国没落后，姜就在欧洲消失了踪影，直到马克波罗在大约 1295 年时，再次从中国把姜带回欧洲大陆。

!

在中世纪时，由于姜饼能保存很久，许多年轻的淑女会把装饰过的姜饼，尤其是用真的金子装饰，在参加马上枪术的骑士要上场前送给他们。因此姜饼成了一种很具代表的象征，也产生了 许多以姜饼为主题的市集。甚至有些村庄还有些传统，就是请未婚的女子在市集上吃姜饼形状的“husband”，让她们有机会可以遇见真的合适的丈夫人选。

!

1430 年，姜饼第一次在英国的食谱书上被提到。到了1573 年，在一本日记上又见到姜饼的影子，文中说到某人因为宿醉，吃了一种用姜和面粉混和成的面团所做成的食物后，胃就感到舒适不少。女皇伊丽莎白一世也可以算 是姜饼人的“发明者”，她要求烘焙师依她的肖像烤成人像饼。

!

到了1796 年，第一本在美国公开印刷发行的食谱书——《美国的烹饪》，就在书中提到了四种姜饼的做法，姜饼受欢迎的情形也一直延续到下个世纪。姜饼到了今天，像姜饼屋、姜饼人或甚至是不装饰的一般姜饼，都没有被人遗忘，仍在节日时占有重要的地位，大部分家庭在圣诞期间也会自己动手制造姜饼。

!

**姜饼历史**

在十字军东征的时候，"姜"是一种昂贵的进口香料，因此只舍得用在像是圣诞节、复活节这样的重要节庆。把姜加入蛋糕、饼干中以增加风味，并有驱寒的功用。久而久之，姜饼就成了与圣诞节关联的点心。　日后，在欧洲有一种"姜饼市集"，市集中会因不同的季节提供不同形状的姜饼。其中德国的纽伦堡更享有"姜饼之都"的美誉。在英国还流传着一个传说，未婚女子吃下姜饼，即能遇见理想的伴侣。　在被赋与了圣诞节的气氛之后，姜饼很快就被大家广为流传，成为圣诞节应景的点心。在12月6日圣尼古拉斯节时，法国北部和德国，教父、教母都会在这一天送各种形状，如心星、人形的姜饼送给孩子们，或偷偷地放入孩子们期待的袜子内。 渐渐地姜饼成为童话故事的素材，制作成各种造型的姜饼屋，而美国人更将姜饼屋的气氛推到极至，成为深受世界各地回响的姜饼屋。

!

○

!

下面带来上期活动的花絮，万圣节活动已经这么精彩，还不加倍期待圣诞节嘛？!

**咖啡厅万圣节活动回顾**

!

!

!

!

**报名方式**

**扫描二维码君↓↓↓**

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入报名通道；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

