#【头条】“大脸画——岳敏君新作展”亮相南艺美术馆
>作者：	时间：2014/04/09 15:03

>摘要：  由南京艺术学院美术馆主办、南京金鹰全生活中心协办的“大脸画——岳敏君新作展”媒体发布会暨“艺术家与时代—

>阅读：27	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

由南京艺术学院美术馆主办、南京金鹰全生活中心协办的“大脸画——岳敏君新作展”媒体发布会暨“艺术家与时代——岳敏君艺术对谈”于4月8日下午2:30在南京艺术学院美术馆学术报告厅举行。本次展览展出的33幅作品几乎涵盖了岳敏君2005年—2013年所有的绘画类型，其中“表皮系列”、“再肖像系列”、“重叠系列”、“迷宫系列”等多幅作品均是大陆首次展出。

!

媒体发布会上，南京艺术学院副院长刘伟冬先生首先致欢迎辞：“岳敏君的作品是时代鲜明的符号，而当代并不是因为生活在当代，它有自己的理念和标准。在过去只要是对传统、对权威发起挑战或者蔑视的就被定义为当代。如今当代不再局限于此，它需要成熟的思想、多元化的语言以及鲜明的观点。此次展览是一个好的学习机会，为我们广大师生提供了丰富的精神食粮。预祝展览圆满成功！”

接着，歌德学院前院长、著名汉学家阿克曼先生上台发言，他说道：“从80年代末90年代初认识岳敏君，如今他已经成为当代经典的艺术家，这不仅是他个人的进步，也是时代的进步。”

著名艺术评论家吕澎先生在发言中说道：“岳敏君的作品从现代主义到当代艺术，从个人工作室的地下状态到公共场所，以及到现在在艺术学院公开展出，意义重大。他作为90年代重要的艺术家之一，在促进文化、表达情绪感受的同时，从他塑造的形象中，我们能够想到最重要的艺术符号是什么。没有这样的艺术符号，我们将无法追寻艺术文化的足迹。”

!

紧接着，著名当代艺术家岳敏君先生上台发言，他说：“此次展览展出的是近两年来‘胡思乱想’的作品。一直以来，我不想成为一个线性的艺术家，而是希望成为一个矛盾而复杂的个体。希望大家提出更多的意见，我也将继续在癫狂、‘胡思乱想’的状态下进行更好地工作。”

最后，南京艺术学院美术馆馆长李小山先生做总结性发言。他说，关于“艺术家的历史定位”，美术馆是把正在进行中的、具备新颖性、先锋性的艺术实践带到学校进行课堂教育、公共教育。南艺美术馆作为一个年轻的工作团队将会开展更多重磅的展览，相信美术馆和当代艺术生态也将一起共同进步。

!

发布会结束后，又进行了“艺术家与时代——岳敏君艺术对谈”。刘伟冬、阿克曼、吕澎、岳敏君、李小山、张培力、鲁虹、杜曦云、冀少峰、靳卫红等嘉宾参与了对谈，并回答了观众与媒体的提问。

!

!

展览开幕后，到场观众还欣赏到了南京艺术学院环境编舞专业师生“北河身体剧场”为“大脸画”展览量身定制的现代舞表演“身体的笑容——红脸人的故事”。

!

!

!

4月9日上午9:00，艺术家岳敏君以教师身份进入南京艺术学院美术学院版画系、雕塑系的课堂，与师生进行艺术经验与艺术人生的交流。

!

!

本次展览所有活动面向全社会公众开放，欢迎大家广泛参与。展览将持续至5月6日。

【展览现场】

!

!

!

!

!

!

!

!

!

责任编辑：徐乐

文：林书传/周易明

图：孙孟君/姜正

————————————

_**南艺美术馆微信推荐：**_

黄瓜园艺讯网!

雅昌艺术网!

——————————————

- **南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）**

- **南艺美术馆咖啡学院（AMNUACAFE）**


!

!

!

