#国内外一周展讯推荐 | AMNUA
>作者：	时间：2016/12/19 21:03

>摘要：上海上海当代艺术馆久门刚史：时光裂缝中的世界时间2016年12月23日 - 2017年2月5日10:00 -

>阅读：468	点赞：4	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

上海

##### **上海当代艺术馆**

# 久门刚史：时光裂缝中的世界

!

时间2016年12月23日 - 2017年2月5日

10:00 - 21:00展馆上海当代艺术馆地址上海市黄浦区南京西路231号人民公园7号门展厅艺术亭台费用Free

本次展览将展出日本艺术家久门刚史（Tsuyoshi Hisakado）的特别项目，久门刚史将针对艺术亭台的空间特色专门设计一个集声音、光影于一体、充满体验感的空间装置作品，这也是他在中国举办的首次个人展示。

关于艺术家

久门刚史1981年出生于京都，2007年获京都市立艺术大学雕塑系艺术硕士学位，他的艺术实践专注于生活中看似世俗的一面，同时也会就某地特有的历史和现象收集资料，创作出集声、光和雕塑为一体的装置作品。他曾获得「日产艺术奖2015」观众奖、「VOCA现代美术展望2016」奖，并在京都和新加坡举办过个展。

久门刚史的创作往往关注空间与时间，以及置身于空间、时间之中的人们的微妙感受与个人记忆。他常巧妙运用周围环境的声光掠影，创造出一个仿佛存在于现实与非现实之间的场域，牵动着观者们隐秘的个人感知。

* * *

##### **上海当代艺术博物馆**

# 中国当代艺术家余友涵回顾展

!

时间2016年12月24日 - 2017年3月26日

11:00 - 19:00 周一闭馆（不包括法定节假日展馆上海当代艺术博物馆地址上海市黄浦区花园港路200号展厅7楼10号展厅费用Free

本次展览将展出中国当代艺术家余友涵的绘画作品、手稿和文献超过200件，涵盖早期抽象、「圆」系列、「啊！我们」系列、「沂蒙山」系列，以及2016年新作20余件，是余友涵迄今规模最大的回顾展。

余友涵1943年出生于上海，1973年毕业于北京中央工艺美术学院（现清华大学美术学院），曾在上海工艺美术学院任教，2003年退休。他的作品风格的变换与社会变革同步进行，他的创作与其所受西方艺术影响的关系，折射出1985年之后中国当代艺术面临的选择和发展轨迹。

上世纪90年代初，余友涵因「政治波普」（Political Pop）成为最早受到国际关注的中国当代艺术家之一，而在此之前，他已经开始了抽象绘画创作，并在中国先锋艺术史上处于开创性地位。

1984年开始，「圆」作为一个突出语素从余友涵的抽象绘画中跳脱出，逐渐丰富了他独具风格的抽象语言，这一系列作品以「圆」为主体，用点、线作笔法，不拘一格。黑白圆脱印于宋元以来的山水画传统和江南灰调瓦房，逐渐加入的彩色圆则意在尝试更多美学上的可能性。

「啊！我们」系列的创作时间集中在90年代下半叶和00年代初，余友涵表示该系列描绘的内容「既是一生中日日夜夜的情感所系，也是唯恐躲避不远的人群」，他们是社会剧烈变革中的众生相，看似矛盾的话语中流露出的是艺术家对于「人」的真情。

2002年夏天，余友涵与同事到沂蒙山进行写生基地的考察，回到上海后创作了「沂蒙山」系列，将自己的情感凝聚到乡间的朴素与平淡中。

* * *

##### **中华艺术宫**

# 海上70：青年艺术家作品邀请展

!

时间2016年11月24日 - 2017年2月19日

10:00 - 18:00 周一闭馆展馆中华艺术宫地址上海浦东新区上南路205号展厅25、26、27号展厅费用Free

本次展览将展出超过70位艺术家的300余件作品，对出生于70年代的上海青年艺术家进行一次集中的梳理、展示和交流，通过他们的作品勾勒「70艺术」的整体群像、艺术理念和发展轨迹。

上海是「海上画派」的发源地，独特而充满魅力的海派文化和城市气质吸引艺术人才在这里汇聚，出生于70年代的青年艺术家正迅速进入美术界的视野，并逐渐成为中国美术承上启下的重要力量。

与50后、60后艺术家的「艺术成熟期」和80后、90后艺术家的「艺术试验和探索期」不同，70年代的青年艺术家正锁定自己的艺术风格和学术方向，进入了「艺术风格确立期」，他们致力于精研传统或对东西方文化进行互鉴与创新。

* * *

##### **OCAT 上海馆**

# 龙肝凤脑：八位新锐艺术家作品展

!

时间2016年12月10日 - 2017年2月12日

11:00 - 18:00 周一闭馆地址上海市静安区文安路30号展厅OCAT 上海馆费用Free

本次展览是 OCAT 上海馆年度青年艺术家项目，参展的8位艺术家以录像、摄影、雕塑、装置等语言形式，在相对分离的展览空间语境下展开关于艺术作品、艺术家和艺术空间之间若即若离的关系讨论。

参展的8位艺术家是陈哲、胡向前、李燎、林科、陆平原、娜布其、沈莘、于吉。考虑到艺术家的性别属性，以及不同的创作意图和语言形式，策展人用隔墙分割出八个独立小空间，将作品三两配对分散到八个小空间中重新进行「组装」，使作品之间形成交流对话，同时保持作品的独立性。

「龙肝凤脑」作为本次展览主题，结合了「山珍海味」的成语本意、功夫电影的名称形式、以及对性别问题的暗示。策展人借此试图对作品进行拆解并重新赋义，从而表达对性别政治的调侃。

南京

**南京艺术学院美术馆**

叁拾年·沈勤个展

!

时间2016年12月24日 - 2017年1月10日

周二至周日9:00 - 17:00地址南京艺术学院美术馆展厅南京鼓楼区虎踞北路15号费用Free

很长时间里，沈勤的名字在人们的印象里并不清晰。他是画家，他画水墨画，1980年代就登台亮相，获得好评，然而在之后的岁月中，他若隐若现，用他自己的话说，几乎在石家庄隐居了三十年。沈勤是南京的画家，在石家庄“隐居”，似乎有些奇怪。奇怪的事发生在一个画家身上其实是很正常的，要是这个画家足够厉害，就更正常了。沈勤在水墨画领域里足够厉害，在我的视野力，能够与他匹敌的人屈指可数。我知道，这样的说法是有些可疑的，画画不是打擂台，谁赢谁输不靠勇力，所以匹不匹敌只是一种比喻。在某种程度上，奠定画家的地位需要时间，这个时间不是三年五年，很多时候三十年五十年都看不出来。我常常用筛子来形容——在筛子晃动下，泥土和小石子先掉下去，接着掉下的是中石头，最后只剩大石块留下来了。谁经得起时间这个筛子，谁就有地位，就是人们心目中的大画家。

* * *

##### **南京艺术学院美术馆**

## 一念：王超的水墨行动

!

时间

2016年12月24日 -2017年1月10日

周二至周日9:00 - 17:00

展馆

南京艺术学院美术馆

地址

南京鼓楼区虎踞北路15号

展厅

“零”空间

费用

Free

AMNUA零方案第18回邀请80后水墨艺术家、西安美术学院青年教师王超，根据南京艺术学院美术馆“零”空间的现场构造与实际尺寸，以身体力行的水墨行动与这个空间进行对话。王超以中国水墨最基本的单位“一念”与“一笔”作为起始，继而以持续上百小时的笔触进行连绵不断的衔接，绘制高3.6米、长36米、介乎抽象与具象之间的水墨巨作，创造出一个被笔触和连绵起伏的心念所包围的空间。

本次展览由策展人郑闻策划，策展人几年前在西安的一次艺术考察之旅中与艺术家王超偶然结识，在王超的水墨作品中发现了一种与当下商业水墨以及所谓“新水墨”格格不入的另类形态。王超以纯粹笔触构造的水墨作品既展示了“中国画”对于“笔意”的追求，“文人画”对于“心境”与“趣味”的想象；也体现出西方现代主义绘画的若干特征，以及抽象绘画对于情绪和时间的表达。

王超作为80后出生的年轻水墨艺术家，在近年最火热的水墨市场氛围中，以一种特立独行的、安静沉稳的方式进行创作，使人看到了一个从事艺术实践的个体体现出的定力与素养。王超的水墨避开了他非常擅长的具象造型与图像方式，进入一种游离的状态，于中国绘画与西方绘画传统之间找到了个体表达的方式。从精神层面而言，反而展示了中国水墨最基本最安静的那种力量。

本次展览的创作在南艺美术馆的地下车库现场进行，由《AMNUA当代艺术家影像档案》纪录片摄制组进行全程拍摄纪录，由蔡寅羽、陈光祖、许翔等导演拍摄，以全方位的影像，纪录其作品的时间性与过程感。

北京

##### **中国国家博物馆**

# 美林的世界：韩美林作品展

!

时间2016年12月21日 - 2017年2月12日

9:00 - 17:00 周一闭馆展馆中国国家博物馆地址北京东城区东长安街16号(天安门广场东侧)展厅南1-南4展厅费用Free（需携带身份证件）

本次展览以「回归民族之根」为理念，展出艺术家韩美林的绘画、书法、雕塑、陶瓷等作品超过1000件，这些作品均创作于2011年之后。

关于艺术家

韩美林出生于1936年12月26日，1955年进入中央美术学院学习，他的创作类型包括绘画、书法、雕塑、陶瓷、设计乃至写作等，致力于从中国两汉以前文化和民间艺术中汲取精髓，并转化成体现现代审美理念的艺术作品。

早在1980年，韩美林已在美国21个城市举办巡回画展，并获得美国圣地亚哥市赠予的「金钥匙」，同年他创作的动画片《狐狸打猎人》获得南斯拉夫第四届萨格拉布国际动漫电影节最佳美术奖；1983年，他的6幅作品入选联合国发行的圣诞卡；2004年获得美国前总统布什颁发的总统教育奖。

* * *

##### **山水美术馆**

# 山水社会：测绘未来

!

时间2016年12月18日 - 2017年2月20日

10:00 - 17:00 周一闭馆地址北京市朝阳区东三环弘燕路山水文园东园北门展厅山水美术馆费用Free

本次展览由上海喜玛拉雅美术馆主办，2015年5月参加了第56届威尼斯双年展，以「山水」的意境、对于城市化的反思，对于可持续发展的探讨与双年展主题「全世界的未来」相呼应。

山水精神，是中国人绕不开的情怀，是东方千年来追求人与自然合一的至高境界展览将分为展览将分成「桃源历史之境」、「蜕变现实之境」及「山水社会未来之境」三板块，通过影像、摄影、水墨、装置、文献等不同的媒介来呈现。

第一部分：「桃源历史之境」将展出何海霞、谢时臣的传统山水作品，呈现人与自然、社会统一的精神写照。

* * *

##### **中国美术馆**

# 工·在当代：2016·第十届中国工笔画作品展

!

时间2016年12月23日 - 2017年1月3日

9:00 - 17:00 周一闭馆展馆中国美术馆地址北京东城区五四大街1号展厅1-9号厅费用Free（需携带有效证件）

本次展览是为了庆祝中国工笔画学会创会30周年而举办，展览分为「历史回顾」、「学术提名」和「全国征集作品」三个部分，共展出约420件作品，延续上届「工·在当代」主题，深入探讨工笔画艺术的当代转型问题。

工笔画是中国画的一种画法，讲究技法工整细致。工笔画可以细分为工笔白描和工笔重彩两类，前者不用色，单以墨勾勒图画；后者使用以天然矿物质颜色为主的重彩颜料，如石青、石绿、朱砂、蛤白等。

* * *

##### **首都博物馆**

# 牦牛走进北京：高原牦牛文化展

!

时间2016年12月15日 - 2017年3月15日

9:00 - 17:00 周一闭馆展馆首都博物馆地址北京西城区复兴门外大街16号(近白云路)展厅地下一层A展厅费用Free

本次展览将展出西藏牦牛博物馆收藏的牦牛主题展品超过500件，展示高原独特的牦牛文化，探讨牦牛与人类发展的相互依存关系。

重要展品包括45000年前的古牦牛化石、4000年前新石器时代的岩画、2000年前的金质野牦牛饰品、1000年前的合金铸造牦牛摆件，上百年历史的壁画和唐卡，清代手绘画牦牛哈达等。

展览共分为四个单元，第一单元是「探秘耗牛」，介绍牦牛的起源、生存、驯养和种类等内容；第二单元「相伴牦牛」呈现了牦牛与藏族人的关系——包括衣、食、住、行、运、烧、耕等方面。

第三单元「灵美牦牛」体现了牦牛对藏族精神的影响，呈现牦牛作为一种文化符号和象征在古代及现代艺术中的运用；第四单元「风尚牦牛」突出牦牛是西藏地区经济发展的重要资源。

* * *

##### **北水下廊道东展厅**

# 古典也时尚：第二届国家大剧院舞台服装展

!

时间2016年12月18日 - 2017年3月15日

9:00 - 17:00 提前30分钟停止入场

周一闭馆地址中国北京市西城区西长安街2号展厅北水下廊道东展厅费用全票：30元

本次展览将展出国家大剧院8部代表剧目的舞台服装，包括《唐豪瑟》、《玫瑰骑士》、《麦克白》、《阿依达》、《纳布科》、《西施》、《马可·波罗》和《风雪夜归人》，尝试以风格各异的服装实物、设计手稿、制作图样为引线，通过模拟舞台光效，使参观者更近距离地感受舞台服装所承载的文化与意境，领略古典与时尚的融合之美。

舞台服装是演员在演出中穿用的服装，它是舞台美术创作不可或缺的组成部分，也是塑造角色外部形象，体现演出风格的重要手段。不论是戏剧中的环境和时代、地区和民族，还是戏剧人物的身份、个性气质以及生活状况，都可以通过舞台服装来呈现。

国家大剧院自2007年运营至今，陆续推出一系列剧目，涵盖歌剧、京剧、话剧、舞剧等多个艺术门类，舞台服装制作总量已达上万余件（套）。这些服装的设计将东西方古典之美与多元的时尚元素相融合，成为传递视觉文化的有效载体。

广州

##### **广东美术馆**

# 第六届广东画院学术提名展

!

时间2016年12月6日 - 12月25日 9:00 - 17:00

周一闭馆展馆广东美术馆地址广州越秀区二沙岛烟雨路38号展厅10、11、12号展厅费用Free（需携带有效证件）

本次展览将展出10位广东青年艺术家的作品，涵盖版画、油画、雕塑、综合材料作品等类型。展览以「视觉生产：艺术劳作见证时代变迁」为主题，从微观和宏观的视觉维度呈现生产劳动的艺术价值。

展品包括《奔月颂》、《豆腐作坊》、《梦里白石洲》、《你好，赛先生》、《局外人》、《墟·之三》、「动物园南门」、「起」、「半开的门」等。艺术家通过这些作品从各个维度表达对现时生产关系的诉求和未来生产关系的构想，尝试探讨人作为生产关系中的个体，对时代发展和社会进步的现实意义。

10位参展艺术家是庄鸿杰、李明昌、肖映河、林于思、郑峰、郑梓程、黄一山、彭杜、喻涛和谢远清。

武汉

##### **武汉美术馆**

# 解放的皮肤：青年艺术家研究展

!

时间2016年12月13日 - 2017年2月9日

9:00 - 17:00 周一闭馆展馆武汉美术馆地址武汉市中山大道保华街2号展厅武汉美术馆费用Free

本次展览将展出15位青年艺术家的作品，涵盖绘画、摄影作品、影像装置、综合媒材等类型，呈现青年艺术家对于知识、文化、艺术系统本身等问题的感知逻辑，进而探讨他们如何通过自己的语言方式建立与个体和世界的感知联系。

15位参展艺术家是 AV 大久保、Alejandra Carles－Tolrá、陈文波、David Hornillos、Devlin Shea、龚剑、Harriet Rickard、何翔宇、娄申义、苗颖、彭奕轩、仇晓飞、沈翰、魏翰邦、徐震。

展品包括综合材料作品《情感巨人》，影像装置「那个家伙」，布面打印作品「内容觉醒，意识的5根柱子：取回你的思想、身体和未来的主权」，水彩画《侠客行》、摄影作品《水果湖》，视频《100%纯棉》等。此外，展览期间将特别放映电影《画皮2》。

* * *

##### **武汉博物馆**

# 清风徐来：范扬师生扇面作品展

!

时间2016年12月3日 - 2017年1月3日

9:00 - 17:00 周五闭馆展馆武汉博物馆地址武汉汉口区青年路373号展厅1楼书画厅费用Free

本次展览将展出范扬及其弟子的扇面作品，涵盖花卉、山水、人物等题材，展品创作者包括范扬、吴宇华、孙承平、杨军、刘文哲、王存海、赵星奎、安顺、曹先兵、刘成海、朱功锋、张静等35位艺术家。

范扬1995年出生于香港，1982年毕业于南京师范大学美术系，曾经在南通市工艺美术研究所工作，担任过南京师范大学美术学院院长，现为中国国家画院副院长。他擅长创作人物画、花鸟画、山水画，工笔人物画多取材于古诗词，花鸟画色彩清新明丽，山水画中包含多件皖南、西藏等地的风景写生作品。

伦敦

##### **英国国家肖像馆**

# 毕加索肖像摄影作品展

!

时间2016年12月12日 - 2017年2月13日

10:00 - 18:00 周四、周五延长至21:00

12月24日至26日闭馆展馆英国国家肖像馆地址Saint Martin's Place, London WC2H 0HE展厅Room 31费用Free

本次展览将展出多幅以西班牙艺术家毕加索（Pablo Picasso）为拍摄对象的照片，呈现他在进行创作时的形象、日常生活和性格特点。

作为20世纪最重要的艺术家之一，毕加索成为众多摄影师的拍摄对象，这些照片记录了他的工作和生活，也扩大了他的影响力。

展览的重要展品为英国摄影师 Cecil Beaton 1933年为毕加索拍摄的肖像照片，照片中的毕加索站在他刚完成的画作《裸体，绿叶和半身像》（Nude, Green Leaves and Bust）旁边。其他重要展品还包括德裔英国摄影师 Bill Brandt 拍摄的毕加索肖像照等。

* * *

##### **泰特现代美术馆**

# 美国艺术家 Robert Rauschenberg 作品回顾展

!

时间2016年12月1日 - 2017年4月2日

10:00 - 18:00 周五、周六延长至22:00展馆泰特现代美术馆地址Bankside, London SE1 9TG展厅The Eyal Ofer Galleries费用全票：18.5英镑 优惠票：16.5英镑

本次展览将展出超过250件美国艺术家 Robert Rauschenberg 的作品，包括油画、素描、版画、雕塑、摄影和视频等，全面回顾他1950年代至2008年去世前近60年的创作生涯，这是英国自1981年迄今举办的最大规模的 Rauschenberg 作品展。

Robert Rauschenberg（1925-2008）被认为是美国新达达主义运动的代表人物和波普艺术的创立者之一，曾师从包豪斯的创始人、德国艺术家 Josef Albers，创作涉及绘画、雕塑、摄影、舞台表演和服装设计等多个艺术领域。他于1950年代结合绘画和雕塑两种艺术形式创造出独具特色的「融合绘画」（Combine Painting），打破了传统艺术的定义和边界。

展览最重要的展品是《字母组合》系列，由 Rauschenberg 创作于1955年至1959年，画面呈现了一只山羊身上套着一个破旧轮胎，站在由色块和图片拼贴而成的画板上，这一系列被认为是 Rauschenberg 「融合绘画」最重要的代表作之一。

其他重要展品包括 1960年代的丝网版画（Silkscreen Paintings）、波普艺术（Pop Art）画作《肯尼迪总统》（JF Kennedy）等，呈现了他挑战当时占主导地位的抽象主义艺术，将日常物品引入艺术创作的理念和实践。

* * *

##### **大英博物馆**

# 伊朗的声音：大英博物馆伊朗艺术作品收藏展

!

时间2016年11月26日 - 2017年4月2日

10:00 - 17:30 周五延长至20:30

12月24日至26日、1月1日闭馆展馆大英博物馆地址Great Russell St, London WC1B 3DG展厅Room 34费用Free

本次展览将展出大英博物馆收藏的16位伊朗现当代艺术家作品，涵盖绘画、雕塑、摄影等多种艺术类型，呈现了伊朗自10世纪至今的历史、政治和文化。

展览的重要展品为伊朗现代主义艺术家 Bahman Mohassess 的拼贴画《颠倒的蒙克》（Pour Munch），这件作品完成于1991年，右图灵感来自挪威画家 Edvard Munch 的油画《呐喊》，左图是一只包裹头巾的鲨鱼，暗指以「鲨鱼」为绰号的伊朗前总统 Rafsanjani。

其他展品还包括 Mohassess 的石版画《无题》（Untitled）、女性艺术家 Parastou Forouhar 的数码冲印作品《绿色和红色是我的名字》（ Red is my name, green is my name）、Mohsen Ahmadvand 的彩色铅笔画《2011年革命中的 Rustam》（Rustam from the series Revolution 2011）等。

纽约

##### **大都会艺术博物馆**

# 欧洲绘画：大都会艺术博物馆收藏展

!

时间2016年12月12日 - 2017年3月26日

10:00 - 17:30 周五、周六延长至21:00

12月25日、1月1日闭馆展馆大都会艺术博物馆地址1000 5th Ave New York, NY 10028-0198展厅Gallery 624费用Free（需入馆门票）

本次展览将展出多幅大都会艺术博物馆2015年至2016年收藏的欧洲早期绘画作品，包括肖像画、静物画和宗教题材油画等，呈现博物馆在这一领域的收藏成就。

1871年大都会艺术博物馆收购174幅「古典大师绘画」（Old Master Paintings），奠定其在欧洲绘画领域的收藏基础。经过近一个半世纪的发展，目前博物馆已经成为全球收藏欧洲绘画最重要的公共机构之一。

「古典大师绘画」在18世纪主要指荷兰黄金时代画家创作的作品，现多用于拍卖行的艺术品交易中，指14世纪至19世纪初期的欧洲画家作品。

展览的重要展品包括16世纪的荷兰画家 Joachim Beuckelaer、Jan Gossart、西班牙画家 Luis de Morales、19世纪比利时画家 Fernand Khnopff 等人的油画。

* * *

##### **大都会艺术博物馆**

# 印度艺术家 Y. G. Srimati 作品展

!

时间2016年12月15日 - 2017年6月18日

10:00 - 17:30 周五、周六延长至21:00

12月25日、1月1日、5月1日闭馆展馆大都会艺术博物馆地址1000 5th Ave New York, NY 10028-0198展厅Gallery 251费用Free（需入馆门票）

本次展览将展出25幅印度艺术家 Y. G. Srimati 的水彩画作品，这是大都会艺术博物馆首次举办的 Srimati 作品回顾展，呈现了传统文化对印度现代艺术的影响。

Y. G. Srimati（1927-2007）是印度画家和音乐家，早年曾接受声、乐、舞蹈、和绘画4种传统印度艺术教育，1964年至1966年在纽约艺术学生联盟学习绘画，1980年代移居纽约。

Srimati 的绘画创作受到印度独立运动影响，她认为「传统文化是构成民族主义的重要内容」，画作多以印度宗教神话和乡村文化题材为主，具有鲜明的印度特色。

展览将重点展出 Srimati 创作于1940-1950年代的早期水彩画作品，以及移居纽约后于1980-1990年代完成的作品。重要展品包括《湿婆‘承载恒河’》（Shiva Gangadhara,“Bearer of the Ganga”）、《女神马哈卡里》（Mahakali）等。此外，Srimati 使用过的乐器、档案照片以及表演录音带也将同时展出。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

