#郑闻谈王超：人群是一种幻觉 | AMNUA
>作者：	时间：2016/12/21 17:11

>摘要：展览时间：2016年12月24日至2017年1月10日
开幕时间：2016年12月24日下午3点
展览地点：南京艺术学院美术馆第零号展厅

>阅读：1450	点赞：18	在看：0	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：10

## !

!

**AMNUA零方案第18回:**

**一念：王超的水墨行动**

展览时间：2016年12月24日至2017年1月10日

开幕时间：2016年12月24日下午3点

展览地点：南京艺术学院美术馆零号展厅

主办：南京艺术学院美术馆

支持：心画斋

策展人：郑闻

艺术家：王超

展览团队：陈正、毛春海、蔡寅羽、陈光祖、许翔、柯尊东、姚梦嘉

**郑闻谈王超：人群是一种幻觉**

文/ 郑闻

做策展人这几年，兴许是“年少轻狂”，常常写一些“火气”很大的文章，说一些“机智”到近乎“刻薄”的段子。涵养好的朋友看了往往一笑而过，还附赠一句“犀利”。而“犀利哥”一向是容易被人利用的，时不时北京上海天南海北，被邀出席各种“研讨”，一不小心就被主办方当作板砖一块，抛向各种“江湖纷争”，差点成为别人“居家旅行、杀人越货”之必备利器。纵观西方东方，所谓学界明星或艺术大师，大抵也是一半做学问、一半作秀场而已。“语不惊人死不休”是任何一个“学术明星”和“艺术大师”之必备技能，无论老庄慧能还是齐泽克或者巴迪欧。然而倘若一味沉溺于此，终究流于轻浮，哗众取宠而已。

!

而总有一些人是在平静中显示力量，“于无声处听惊雷”的。与我同龄的水墨画家——工作于西安美术学院的王超，是一位具有“自省”和“疏离”气质的年轻画家。水墨艺术是中国视觉艺术中当仁不让的“国粹”，也是占据艺术品市场大半江山的江湖霸主。艺术市场“风水轮流转”，前些年“新水墨”的标签应运而出，火透各级市场。从小熟谙笔墨纸砚的我反倒由衷生出一股倦意，看到太多以“古意”为名，实则精神塌方、技艺败坏、气息恶俗的当代水墨行画，犹如萨特小说《厌恶》中的那种恶心感呼之欲出。不小心遇到一些水墨画家的时候，因为害怕自己无法掩饰深藏的厌恶之感，第一反应往往是逃之夭夭。在我屈指可数的几位水墨画家朋友中，西安王超仿佛是一股“清流”，他远离西安乃至全国火热的“水墨市场”——严格意义上说是“水墨地摊画市场”，沉迷于他自己的一方天地。

!

三四年前的一次西安之旅，离开西安的最后一晚，才和王超通了电话——甚至都没有见上一面。回去后打开电子邮箱收到他发来的作品图片，有耳目一新的感觉。日后再见到王超本人与他原作的时候，并没有让人失望。王超的作品显现出清水一样平静、简洁、干净、通透的气质，与他待人接物的风格一样。我们俩分别工作在南京和西安这两个以历史与传统著称的古都——也是两个所谓的“水墨重镇”——或者更直接说就是两个“文化保守势力”最为深厚的城市。我们偶有走动但也并不频繁，我对自己工作的这座城市散发着强烈腐败气息的“书画艺术”有着近乎要唾骂的恶心感和厌弃感，王超却总是安静地“注视”着他周边的一切，或者说他总是安静地“无视”他周边的一切。他只“发深心”关注他自己的精神世界和水墨世界，不慌不忙、一笔一笔，衔接着他的笔触。

!

!

王超标志性的《人山人海》系列，体现了一个水墨画家对笔墨纸张等材料的驾驭程度，也构造了一个融单纯与复杂为一体的情绪交流体系。正如他近期一批更加抽象的作品《水墨性格》所展示的：通过人与绘画工具之间的交流，可以展示“水墨”本身一种人格化的性格特征，并通过画家的表达使其具象化与视觉化。相比较很多图像化的水墨画，王超的作品一点都不“设计”，我们看过范姓画家或者一大批著名画家“千年不变”的人物画套路——当然说“千年”太过推崇他们了，他们作品的生命和本人的年寿估计都超不过百年。而王超看似“设计”的水墨更加侧重于每一笔的偶然性、节制感和音乐性。水推水墨推墨，水和墨在宣纸上相互交叠、渗透、推进、扩张、呼吸…形成了有趣的张力和挤压关系。每一笔都在“可控”之中，而每一笔又处于“失控”的边缘。我欣赏王超水墨作品的原因，正因为他用最基本的元素构造了大千世界，最基本的“水”和“墨”构成了如同数字科技中“0”和“1”的关系，一切源于这两个最基本的元素，又从中生出万般变化，他的作品是真正可以玩味“水”和“墨”奥妙何在的物质载体和精神容器。

!

王超的抽象水墨不是为了那些希望用眼睛辨识事物形象与图像的“观众”而准备的，而是为了用耳朵和心灵寻找共振频率的“听众”而设置。米沃什在《米沃什词典》里面写过一个关键词语“用深心”，他在这个词语里谈到了万物之间的紧密关联，让我们感受一朵云、一缕阳光、一棵树与一张纸的因果关系。这段文字让我惊讶于东西方文化共性的一面。作为万物的观察者的人类，惟有“用深心”，或是佛教中所说的“发深心”，才能窥见宇宙和人类个体的奥妙。王超的笔触衔接起一个没有开始也没有结束的世界，这个纯粹的精神世界承载了他每一秒的呼吸、心跳、气息、动作、念头。正如佛教中“一念”指的是极其微细的时间，在这极短的时间内，画家感受的时间全然不同于日常的机械时间，那些高度浓缩的瞬间包含了整体的信息，展示了极大的丰富性。

!

!

打造文字言论的破坏力和颠覆力是容易上瘾的，但建立思想和艺术的穿透力与洞察力却是艰难的。王超对待水墨的独特坚持与淡然处之让我有所触动，我亦时时提醒自己，要尽可能保持更长时间的沉默，要进行更久时间的积淀。在这方面，无论是在艺术史中，还是当下的艺术家中，都有我们的参照。钢琴家霍洛维茨与鲁宾斯坦都经历过多次的退隐以重新磨练技艺；巴尔蒂斯躲在大木屋不为外界潮流所扰；倪云林家财散尽浪迹太湖；马塞尔·杜尚宣称放弃艺术后多年不公布作品；“麦田守望者”塞林格成名后即离群索居隐身于荒郊野岭…他们的行为和出发点各有原因不尽相同，但唯一的共同点是“自省”和“疏离”。惟有保持与同行的疏离、与时代的疏离、有时甚至得保持与人群的疏离、与自己的疏离，才能更加接近一点点艺术的核心所在。在王超的笔下，我们随时可见漫天遍野类似人形的抽象笔触。有一天，有位长辈问我，他画的是人么？当时我没有想好怎么回答。现在我想应该这样说：他的笔触的确可以看做是人群，但博尔赫斯说“人群是一种幻觉”。那层层叠叠的笔触或漫山遍野的人群不就是我们连绵不断的意识么？而所有的幻觉，终究起于一念，亦终于一念。”

                                                              冬至写于金陵

2016/12/21

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

