#只有最性感的女人才懂把红色踩在脚底 | AMNUA 时尚
>作者：	时间：2016/12/21 17:11

>摘要：点击下方[阅读原文]进入AMNUA数字展厅；为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；投稿信箱：amnuam

>阅读：363	点赞：5	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：11

## !

据说女人穿上一双红鞋就会没昼没夜得跳舞，

那么我想送一双红鞋给我心目中的公主

当她走远，那一抹红是对我的依恋

当她走近，我愿亲吻她的足尖

!

（Christian LouboutinPigalle）

克里斯蒂安·鲁布托（Christian Louboutin）的红底鞋在上世纪90年代就在好莱坞掀起了一阵风潮，但并不是每个人女人都能驾驭它。他家鞋子的广告大片一向都很有看头，兼具艺术性和趣味性。今年也正好是Christian Louboutin最经典款式“Pigalle”的10岁生日。当红底鞋走进油画，将是怎样一番动人的风景？

**Christian Louboutin2011~2014广告大片欣赏：**

!

!

!

!

!

!

!

（Christian Louboutin 2014春夏广告大片）

> 这支广告大片将娇美的红底鞋、包包与17世纪巴洛克画派的代表人彼得·保罗·鲁本斯（Peter Paul Rubens）的花朵画作相结合，营造出高端奢华的艺术感。这组广告是由美国著名摄影彼得·李普曼（Peter Lippmann）掌镜，绘画般的画面色彩浓郁又富有格调。而且这也不是Christian Louboutin 和Peter Lippmann的首次合作，你继续往后看就知道了。

!

!

!

!

!

!

!

（Christian Louboutin 2013秋冬广告大片）

> 拍摄仍是Peter Lippmann掌镜，秉承了他一贯的油画式风格。Lippmann擅用名画，临摹场景，将Christian Louboutin的商品巧妙地融入画面构图，变成商业大片，从而使品牌的艺术品位更加突显出来。而这场栩栩如生的宝物争夺战，灵感实则皆来自于彼得·保罗·鲁本斯的著名画作。
>
> 这种别具一格的油画式风格商业大片，将艺术杰作和当代时尚完美结合，仿佛Christian Louboutin将我们带入了一场穿越时空的时光魔术里，看诸神为红底鞋展开的争夺战。这样的表现形式为品牌大大增添了光彩，如此一种珍宝，令天神们都前仆后继。

!

!

!

!

!

（Christian Louboutin 2013春夏广告大片）

> 还是Peter Lippmann，这次拍摄时又巧妙地借用了比利时艺术家勒内·马格里特（René Magritte）的创意，以大海和天空作为背景，用超现实主义的风格展示了红底鞋以及手包的非凡魅力。

!

!

!

!

!

!

!

（Christian Louboutin 2012秋冬广告大片）

> 这次拍摄，Peter Lippmann以经典性感为主题来配合巴黎氛围。在概念上将巴黎的经典风光片作为基点，所有鞋子新款被显眼而合理的嵌入，庞然大物般鞋子成为了最抢眼的风景线。

!

!

( **_Saint Dorothy_** by Francisco De Zurbaran)

!

!

( **_Elizabeth of Austria_** byFrancois Clouet)

!

!

( **_Marquise D'Antin_** by Jean-Marc Nattier)

!

!

( _**Whistler's Mother**_ by  James McNeil Whistler)

!

!

( _**Portrait of a Girl**_ by  Jean Baptiste-Camille Corot)

!

!

( _**Magdalene and the Flame**_ by Georges de la Tour)

!

!

( **_Portrait d'une Negresse_** by Marie-Guilleme Benoit)

（Christian Louboutin 2011秋冬广告大片）

> Peter Lippmann让真人模特扮演油画中的人物，仿效古典油画，鞋子从色彩到款式都很符合油画本身的风格，恰到好处地钻进了油画中，可以说这种场景的置换是Lippmann的拿手好戏。

!

!

!

!

!

!

!

!

!

（Christian Louboutin 2010秋冬广告大片）

> 拍摄时正值《爱丽丝梦游仙境》热潮，大片便借鉴了电影中的场景和创意元素。虽说比不上前面的照片艺术性强，但就画面感而言，还是和电影一样，奇幻有趣，后期应该没少花工夫。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

