#王超：我刻意地疏离我的文化背景丨AMNUA零方案
>作者：	时间：2016/12/23 17:02

>摘要：我和王超认识很久了，每次都是匆匆见面又匆匆告别。作为朋友，王超身上有西北人的那种好玩且爽快的劲儿；作为艺术家，他对于工作的钻研和执着也让人欣赏。

>阅读：2637	点赞：29	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

## !

!

**AMNUA零方案第18回:**

**一念：王超的水墨行动**

展览时间：2016年12月24日

至2017年1月10日

开幕时间：2016年12月24日下午3点

展览地点：南京艺术学院美术馆零号展厅

主办：南京艺术学院美术馆

支持：心画斋

策展人：郑闻

艺术家：王超

展览团队：陈正、毛春海、蔡寅羽、陈光祖、许翔、柯尊东、姚梦嘉

**按**：我和王超认识很久了，每次都是匆匆见面又匆匆告别。作为朋友，王超身上有西北人的那种好玩且爽快的劲儿；作为艺术家，他对于工作的钻研和执着也让人欣赏。这次12月24日即将开幕的《“一念”——王超水墨个展》在南京艺术学院美术馆展出，王超为此次“AMNUA零方案”进行了为期二十天左右的驻地创作，所以多了些机会见面聊天。初为人父的他少了些初识时的调皮，却多了份笃定和担当。本来说了好久要给他做个采访，但是正经地采访似乎总觉得别扭，于是泡了杯茶，闲聊片刻，整理些文字供观者参详。

对话人：刘婷、王超

编排：程乐宇

Q：你是从什么时候开始喜欢水墨这种材质的？

A：打小就喜欢用毛笔写写画画，大学进入美术学院中国系学习，中国画惯用水墨材质，再加上作为中国人对水墨材质的天生亲切感，于是就这样开始。

!

Q：我看了你的自述中对水墨的理解，你说水墨和东方人其实是一种共生关系，那你觉得现在的东方人和水墨的共性在哪里？因为其实当下的生活环境、文化背景已经偏向西化。

A：谦和、内敛、和性格的随机性些许会反证出水墨材质与语言的特殊性。文化背景西化已经是既定事实，作为青年艺术家，沉淀出必备的文化自信心与客观看待文化形态的视角，是我对自身的基本要求。

!

Q：你是土生土长的西安人吗？

A：是的。

Q：前几天恰好去看了正在南艺美术馆展览的“搜妙创真”水墨展，有西安美院的展览单元，那边的作品我觉得很符合西北地区的气质，在我印象西北地区的气质应该是比较雄浑，大山大水的感觉，但是你的作品看起来好像更加婉约，淡淡的墨色让人想到江南的气氛，这是什么原因？

A：网上有篇文章叫《西安人吹牛逼套路指南》，推荐你看看。其实自唐代以后，中国的文化与经济中心已逐渐东移，但本地的水墨画家动辄就搬出周秦汉唐这些历史渊源作为说辞，做一些牵强的联系与标榜，我觉得这种地域自尊心的泛滥多源于自卑心理。你谈到我作品的不同气息，究其根本是我在刻意疏离那种氛围，从这种文化形态的“反面”寻找路径。

!

!

Q：你这次的作品是完全在南艺美术馆创作的，有纪录片团队对你的创作进行跟踪拍摄。在现场完成作品进行展览是第一次吗？这种类似驻地的工作形式你觉得适合水墨作品的创作吗？

A：第一次以这样的方式做作品。一般情况下作品都是在工作室完成的，对自己也是一次全方位的挑战，身体的行动状态和水墨语言高度契合。我觉得蛮适合的！日后有机会还会再做。

Q：我看了你的展览纪录片，才真实地发现这次的创作是个大工程，如果画坏了一处该怎么处理？一天工作几个小时？这样一种近乎修行的绘画方式能让你在投入工作的劳作中获得什么？

A：我事先会花很长时间调整自己的状态，尽量不留给自己试错的机会。我大概连续工作了70多个小时，偶尔会休息一下调整状态。正如这次展览的标题，从“一念”开始，延伸出一个笔触，笔触不断延续，完成繁复的画面构建。这样周而复始的劳作使我几乎忘记了时间概念，当作品完成，我反倒有些失落，因为在那一刻，我更希望它是没有边界的。

Q：现在是12月份，在南京这样一个不供暖的城市算是挺冷的季节了，这次的作品创作过程中你觉得最大的挑战是天气吗？

A：不是，当你完全投入，再恶劣的环境都可以克服。供暖的环境太容易把人催眠……

Q：这次的作品尺幅超大，我常听艺术家们说，艺术创作是个体力活儿，你觉得在体力之外还有什么是艺术家必须的素质？

A：我觉得保持持续的知识储备和避免思维模式的固化是青年艺术家成长的必备素质。

!

Q：在现有的形式被大家认可之后有没有打算做一些新的水墨尝试？

A：被不被大家认可都要做新的尝试，并且要对自己做适时的否定。我觉得所有年轻艺术家对自己的盖棺定论都是提前给自己写好的墓志铭！

Q：有墓志铭也不一定是坏事，我听过一个艺术家跟我说，如果一辈子只有一种风格的作品，而这个风格让他被追逐了一辈子也是件幸福的事儿。然而，改变是因为不断有更多的新想法想要呈现还是不可免俗地和市场有关？

A：有些艺术家用多种方式阐述自己的艺术，有些终其一身迷恋一种方式，也许我更害怕陷入自我设定的怪圈。所以我可能更接近前者。

“市场”是一个相对暧昧的中性词，你对它的爱或恨自己内心终有标尺衡量，终有判断。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

