#国内外一周展讯推荐 | AMNUA
>作者：	时间：2016/12/26 20:33

>摘要：双旦已经过去了一个，没收到礼物不要紧，不如出来看看艺术作品熏陶一下，你看这只东京国立博物馆春节展上的鸡是不是挺可爱的？

>阅读：493	点赞：2	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

双旦已经过去了一个，当别人问我有没有收到圣诞礼物的时候，我总是一笑带过“对不起，我不过洋节”

到了元旦，我又可以机智地说

“我是一个很传统的人，只看阴历”

……

!

不多说了，新年来临之际与其黯然神伤不如多看看艺术作品熏陶一下，你看这只东京国立博物馆春节展上的鸡是不是挺可爱的？

!

仿佛看到了过年给小孩子包压岁钱的自己……

上海

##### **刘海粟美术馆**

# 来自上海：摄影现代性的检证

!

时间2016年12月30日 - 2017年1月15日

9:00 - 17:00 周一闭馆地址上海市延安西路1609号展厅刘海粟美术馆费用Free

本次展览将展出7位摄影师在1940年代左右拍摄的作品，呈现上海在中国现代摄影发展进程中的历史地位。展览尝试聚焦这个时期的摄影现代性探索，从而更清晰地掌握一些摄影现代性探索与追寻的线索与内在逻辑。

参展的7位同时代摄影师分别是金石声、吴印咸、沙飞、陶冷月、骆伯年、庄学本、夏盈德。他们都曾在上海生活，上海整体的物质和文化氛围——尤其是存在摄影社团以及拥有平面媒体所提供的资讯，使得他们在对摄影的探索中获得无形的促进与鼓励，从而推动了中国现代摄影的发展。

金石声当时是同济大学的学生，与两位同学创办了摄影杂志《飞鹰》，他自身的创作则在传统画意摄影与现代主义摄影之间寻找平衡点与突破口。

* * *

##### **朱屺瞻艺术馆**

# 敦煌壁画复制品展

!

时间2016年12月20日 - 2017年1月15日

9:30 - 16:30 提前30分钟停止入场

周一闭馆地址上海市虹口区欧阳路580号展厅朱屺瞻艺术馆费用Free

本次展览将展出一批由现代数字技术复制的敦煌石窟作品，同时将展出用数字技术1：1复制洞窟和藏经洞出土文献复制品、彩塑复制品以及莫高窟多媒体视频展示。

敦煌莫高窟至今保留着自十六国、北朝、隋、唐、五代、西夏、元等多个朝代的400余个洞窟，壁画4.5万平方米，泥质彩塑2415尊，是世界上现存规模最大、内容最丰富的佛教艺术地。1961年被中国列为第一批全国重点文物保护单位之一，1987年被列为世界文化遗产。

* * *

##### **上海多伦现代美术馆**

# 究竟一体：卜金个展

!

时间2016年12月24日 - 2017年1月2日

10:00 - 18:00 周一闭馆展馆上海多伦现代美术馆地址上海虹口区多伦路27号费用Free

本次展览将展出艺术家卜金近年创作的超过90幅全新作品，涵盖素描手稿、油画、纸本绘画等。她以朴素的人格魅力和心境为基石，结合东方王阳明的心学和西方绘画图式，开创了《时间的诗人》系列，诠释了「万物一体论」。

在系列的创作中，卜金对画面主体轮廓的艺术语言处理发生变化——画面中人与景物的「边界」越来越模糊化，使画面具有更多的可能性。与此同时，他研究东方哲学和西方视觉艺术图式的混合探索，使画面营造出新复古主义气息，唤起人与自然最初的共同回忆。

* * *

##### **上海当代艺术馆**

# 久门刚史：时光裂缝中的世界

!

时间2016年12月23日 - 2017年2月5日

10:00 - 21:00展馆上海当代艺术馆地址上海市黄浦区南京西路231号人民公园7号门展厅艺术亭台费用Free

本次展览将展出日本艺术家久门刚史（Tsuyoshi Hisakado）的特别项目，久门刚史将针对艺术亭台的空间特色专门设计一个集声音、光影于一体、充满体验感的空间装置作品，这也是他在中国举办的首次个人展示。

关于艺术家

久门刚史1981年出生于京都，2007年获京都市立艺术大学雕塑系艺术硕士学位，他的艺术实践专注于生活中看似世俗的一面，同时也会就某地特有的历史和现象收集资料，创作出集声、光和雕塑为一体的装置作品。他曾获得「日产艺术奖2015」观众奖、「VOCA现代美术展望2016」奖，并在京都和新加坡举办过个展。

久门刚史的创作往往关注空间与时间，以及置身于空间、时间之中的人们的微妙感受与个人记忆。他常巧妙运用周围环境的声光掠影，创造出一个仿佛存在于现实与非现实之间的场域，牵动着观者们隐秘的个人感知。

南京

##### **南京艺术学院美术馆**

# 三十年：沈勤水墨画作品展

!

时间2016年12月24日 - 2017年1月10日

9:00 - 17:00 周一闭馆展馆南京艺术学院美术馆地址南京鼓楼区虎踞北路15号展厅4号展厅费用Free

本次展览将展出画家沈勤的抽象水墨画作品，包括《仿倪云林画意》、《仿宋山水》、《村》、《园》、《黑·村》等，呈现他在水墨画创作方面的革新。

沈勤1958年生于南京，是「八五新潮美术运动」的代表画家之一，现为江苏省国画院画家。他借鉴西方超现实主义、抽象表现主义的方法，通过突出黑与白的色面对比，在传统国画媒材上创作出有别出古代水墨画的抽象作品。

沈勤的第一件抽象水墨作品《黑白——山》奠定了他在抽象水墨方面的创作主线，之后他尝试进一步摆脱「形」的束缚，创作出「更抽象」的水墨画，完成了《园林》、《黑村》等作品。

* * *

##### **南京艺术学院美术馆**

## 一念：王超的水墨行动

!

时间

2016年12月24日 -2017年1月10日

周二至周日9:00 - 17:00

展馆

南京艺术学院美术馆

地址

南京鼓楼区虎踞北路15号

展厅

“零”空间

费用

Free

AMNUA零方案第18回邀请80后水墨艺术家、西安美术学院青年教师王超，根据南京艺术学院美术馆“零”空间的现场构造与实际尺寸，以身体力行的水墨行动与这个空间进行对话。王超以中国水墨最基本的单位“一念”与“一笔”作为起始，继而以持续上百小时的笔触进行连绵不断的衔接，绘制高3.6米、长36米、介乎抽象与具象之间的水墨巨作，创造出一个被笔触和连绵起伏的心念所包围的空间。

本次展览由策展人郑闻策划，策展人几年前在西安的一次艺术考察之旅中与艺术家王超偶然结识，在王超的水墨作品中发现了一种与当下商业水墨以及所谓“新水墨”格格不入的另类形态。王超以纯粹笔触构造的水墨作品既展示了“中国画”对于“笔意”的追求，“文人画”对于“心境”与“趣味”的想象；也体现出西方现代主义绘画的若干特征，以及抽象绘画对于情绪和时间的表达。

王超作为80后出生的年轻水墨艺术家，在近年最火热的水墨市场氛围中，以一种特立独行的、安静沉稳的方式进行创作，使人看到了一个从事艺术实践的个体体现出的定力与素养。王超的水墨避开了他非常擅长的具象造型与图像方式，进入一种游离的状态，于中国绘画与西方绘画传统之间找到了个体表达的方式。从精神层面而言，反而展示了中国水墨最基本最安静的那种力量。

本次展览的创作在南艺美术馆的地下车库现场进行，由《AMNUA当代艺术家影像档案》纪录片摄制组进行全程拍摄纪录，由蔡寅羽、陈光祖、许翔等导演拍摄，以全方位的影像，纪录其作品的时间性与过程感。

* * *

##### **南京博物院**

# 纸载千秋：传统记忆与保护技艺

!

时间2016年12月17日 - 2017年3月底

9:00 - 17:00

周一提前至12:00闭馆（节假日正常开放）展馆南京博物院地址南京玄武区中山东路321号(近中山门)展厅特展馆第8展厅费用Free

本次展览将展出161件纸质文物及现代纸质工艺品等，分为「纸之源流」、「纸之技艺」、「纸之保护」、「纸与生活」四个部分，呈现中国的纸文化历史和传统造纸技术，介绍纸质文物的保护修复相关工作。

第一部分「纸之源流」展出纸前时代的甲骨拓片、竹简、帛书、青铜器铭文和石碑，反映造纸术诞生带来的革命性变化；第二部分「纸之技艺」，将展示桑皮纸、麻纸、皮纸、竹纸、宣纸等纸质文物，以及现场展现印刷技术与装帧工艺。

第三部分「纸之保护」将系统讲述纸质文物的保护修复技艺，表现纸质文物保护传统技艺与现代科技的结合；第四部分「纸与生活」聚焦纸质材料在生活中的应用，展品包括书画、古籍、纸屏、纸扇、纸伞、信笺、年画、剪纸等。

北京

##### **国家典籍博物馆**

# 再遇芥子园：《芥子园画传》与当代名家对话展

!

时间2016年12月20日 - 待定

9:00 - 17:00展馆国家典籍博物馆地址中国北京市海淀区中关村南大街33号展厅第三展厅费用Free（需携带有效证件）

本次展览将集中展出国家图书馆收藏的《芥子园画传》超过10种珍贵中外文版本，详细梳理了《芥子园画传》的源流脉络。展览还将展出20世纪以来任伯年、吴昌硕、齐白石、黄宾虹、傅抱石等艺术家基于传统的创作、当下艺术家在传承中演进的中国画作品、以及其他媒介材料和不同形态的当代艺术作品。

《芥子园画传》是清朝康熙时期一部画谱，详细介绍了中国画中山水画、梅兰竹菊画以及花鸟虫草绘画的各种技法。画谱得名于明末清初文学家李渔在南京的居所「芥子园」，主要作者包括王氏三兄弟王概、王蓍、王臬，还有诸升等人，主持画传编著的沈心友是李渔的女婿。

作为学习中国画技法的重要入门书，《芥子园画传》是我国古代版本最多、印数最大的画谱，也是古代彩色套印技术的典范，问世后不久就引发文人收藏，中国画家黄宾虹、齐白石、潘天寿、傅抱石等都将这本书作为学习范本。经过学者对其翻译研究后，这本画谱还影响了江户时代的日本画家等。

* * *

##### **尤伦斯当代艺术中心**

# 入时：康泰纳仕百年摄影展

!

时间2017年1月20日 - 3月5日 10:00 - 19:00

周一闭馆展馆尤伦斯当代艺术中心地址北京朝阳区酒仙桥路4号展厅中展厅、长廊、甬道费用Free（需入馆门票）

本次展览将展出康泰纳仕集团（Condé Nast Publications Inc）的170幅早期摄影作品，展品创作者为80多位摄影师，包括爱德华·斯泰肯（Edward Steichen）、伊文·潘（Irving Penn）、赫尔穆特·纽顿（Helmut Newton）、马里奥·特斯蒂诺（Mario Testino）等，全面梳理康泰纳仕的百年时尚摄影史。

此外，展览还将展出刊载照片的杂志原刊逾100本，反映作品在问世时的呈现和传播状况。这些杂志资料来自于康泰纳仕集团位于纽约、巴黎、米兰及伦敦的资料馆档案。

康泰纳仕集团是总部位于美国纽约的国际期刊出版集团，出版物包括《纽约客》、《名利场》、《时尚》（Vogue）、《智族》（GQ）、《现代新娘》（Modern Bride）等杂志。该集团由康德·蒙特罗斯·纳斯特于1909年在美国创立。

「入时：康泰纳仕百年摄影展」自2012年开始进行世界巡展，迄今已在柏林、米兰、爱丁堡、巴黎、莫斯科、墨西哥城、东京、台北等12个城市成功举办。

广州

##### **广东省博物馆**

# 玉鸣锵锵：商代王后妇好玉器特展

!

时间2016年12月27日 - 2017年3月26日

9:00 - 17:00 周一闭馆展馆广东省博物馆地址广州天河区珠江新城珠江东路2号(冼村路口)展厅3楼书画厅费用全票：30元 优惠票：15元

本次展览将展出商代妇好墓出土玉器716件，包括礼器、仪仗兵器、玉制工具、生活用器、装饰品等类型，是妇好墓出土玉器的首次集中展示。

展览分为五个部分，第一部分「发现妇好」，回顾妇好墓的发掘情况和解读墓主人身份；第二部分「参与国事」主要展出玉礼器和玉仪仗兵器，展现妇好对于祭祀、征战、内政外交等商王室事务的参与。

第三部分「缤纷生活」通过多件玉装饰器、生活用器和艺术品，呈现妇好的精致生活和审美品位；第四部分「香消玉殒」向参观者讲述妇好的离世、致丧、下葬和祭奠情况；第五部分「好玉之谜」介绍妇好玉器在材质、工艺等方面尚待研究的问题。

妇好墓是河南安阳殷墟唯一保存完整的商代王室成员墓葬，发现于1976年，出土随葬品1928件，包括755件玉器、468件青铜器，以及部分甲骨残片。

杭州

##### **浙江美术馆**

# 肖全肖像摄影作品展

!

时间2016年12月21日 - 2017年1月8日

9:00 - 17:00 周一闭馆展馆浙江美术馆地址杭州西湖区南山路138号展厅1、2号厅费用Free

本次展览将展出摄影师肖全拍摄的肖像摄影作品约200件，呈现他对肖像摄影的理解和对时代变迁的关怀。

展品包括多件马克·吕布肖像，中国文艺界人士肖像，如三毛、张艺谋、巩俐、窦唯、陈凯歌、顾城及妻子谢烨、姜文、田壮壮、史铁生、贾平凹等，以及浙江杭州、西双版纳、四川阿坝州、江西洪都、云南昆明等地的普通人物肖像。

肖全（1959 - ）是中国肖像摄影师，1993年开始担任法国摄影师马克·吕布的助手，两人自此建立起长达20多年的友谊。肖全最为知名的作品是1996年出版的《我们这一代》摄影集，这是一部记录了1950-1960年出生的中国文艺界人士的肖像档案。

* * *

##### **中国美术学院美术馆**

# 第二届国际青年绘画展

!

时间2016年12月29日 - 2017年1月12日

9:30 - 17:00展馆中国美术学院美术馆地址杭州上城区南山路218号费用Free

本次展览将展出国内外青年艺术家的绘画作品逾500件，以及创作者的创作素材、手稿、实验材料、工作室图片和纪录片等。展览以「实验·绘画：艺术家工作室报告」为主题，聚焦艺术家的创作空间和创作状态。

此次展览将绘画作品与艺术家的工作室整体呈现，包括学院教育中的工作室、艺术家个人和团体的工作室，以及现场绘画创作，展现艺术家在工作室中通过艺术生产，将自我感觉、经验和知识转化为作品的过程。

参展艺术家包括田甜、王晓磊、王克景、冼嘉欣、殷亮、王歆迪、雷深棚、白杨、庞辛森、朱旎、关忠鹏、王瑾、毛泽皓、钟国敏、刘芷恩、江超、李慧、Simon Burton 等。

伦敦

##### **大英博物馆**

# 杰里科头骨展

!

时间2016年12月15日 - 2017年2月19日

10:00 - 17:30 周五延长至20:30

12月24日至26日、1月1日闭馆展馆大英博物馆地址Great Russell St, London WC1B 3DG展厅Room 3费用Free

本次展览将展出大英博物馆收藏的杰里科头骨（Jericho Skull），这件头骨的历史可以追溯至9500年前，是最古老的馆藏文物之一，呈现了新石器时期的人类与现代人类的外貌差别。

1953年英国考古学家 Kathleen Kenyon 在约旦河西岸的杰里科古城进行考古发掘时发现了7副杰里科头骨，她将其中年代最久远的一件头骨捐赠给了大英博物馆。

这件头骨保存完整，仅缺失下颌骨，内部填满土壤，脸部则被石膏浇筑并绘有图案，眼睛由贝壳制作而成，考古人员根据新石器时期当地的丧葬习俗推测死者生前的社会地位较高。

为了进一步确认死者身份，博物馆2014年对头骨进行了 X 射线和 CT 扫描，并利用扫描数据和 3D 技术重建头骨模型，历时2年首次还原出死者的面部外貌特征和生前的健康状况。重建的杰里科头骨 3D 模型也将在展览中展出。

纽约

##### **大都会艺术博物馆**

# 文艺复兴时期肖像纪念章展

!

时间2016年12月19日 - 2017年5月29日

10:00 - 17:30 周五、周六延长至21:00

12月25日、1月1日、5月1日闭馆展馆大都会艺术博物馆地址1000 5th Ave New York, NY 10028-0198展厅Gallery 960费用Free（需入馆门票）

本次展览将展出31枚来自 Robert Lehman 收藏 （Robert Lehman Collection）的文艺复兴时期的肖像纪念章，由意大利和北欧艺术家制作，呈现肖像纪念章在文艺复兴时期的文化价值和制作技术。

Robert Lehman 收藏是大都会艺术博物馆的馆藏之一，来自美国银行家、私人收藏家 Robert Lehman 的遗赠，共计2600件艺术品，主要为14-20世纪的欧洲绘画、雕塑和装饰艺术作品，包括300幅意大利文艺复兴时期的油画、750张15-20世纪欧洲艺术家创作的素描手稿等。

肖像纪念章最早出现在15世纪的意大利，纪念章上的肖像通常为政治、文化、科学领域的重要人物，反映了文艺复兴时期强调个人价值的艺术创作理念。15世纪的意大利艺术家 Antonio Pisano受罗马硬币启发创立了这一艺术形式，本次展览将重点展出 Pisano 制作的青铜肖像纪念章。

其他重要展品还包括一枚由17世纪意大利艺术家 Massimiliano Soldani 用石蜡制作的肖像纪念章等。

东京

##### **东京国立博物馆**

# 博物馆初诣 — 瑞鸟贺岁

!

时间2017年1月2日 - 1月29日 9:30 - 17:00

提前半小时停止入馆、周一闭馆展馆东京国立博物馆地址東京都台東区上野公園13-9展厅本馆 特别1室、特别2室费用Free（需入馆门票）

东京国立博物馆（Tokyo National Museum）每年新春都会举办与十二干支有关的馆藏特集展，而2017年是「丁酉年」也就是「鸡」年，因此本展分为「报晓之鸟」、「祝贺之鸟」两个部分，呈现与「鸟」相关的美术品和工艺品。

「报晓之鸟」着眼于十二生肖中的「鸡」，介绍取材于鸡、表现人与鸡之间关联的作品。

「祝贺之鸟」介绍被人们赋予了美好寓意的瑞鸟，如鹰、孔雀、仙鹤、鸳鸯等，以及凤凰、迦楼罗等传说中的神鸟。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

