#【阅读专题】“文艺复兴”，一种艺术视角下的当代性转型 （四）
>作者：	时间：2014/04/09 15:03

>摘要：编辑按语/对于“文艺复兴”的讨论，需要建立一种兼具稳定性和适应性框架。“一种艺术视角”及其方案只是目的之一种

>阅读：15	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：11

!

!

编辑按语/

对于“文艺复兴”的讨论，需要建立一种兼具稳定性和适应性框架。“一种艺术视角”及其方案只是目的之一种。我们编辑几组供读者参考的文本，是希望籍此纠缠出更多的出发点和解决方案，作为“一种艺术视角”的背书。

**張頌仁：「三十年」（上）**

張頌仁

三十年前漢雅軒首展于1983年12月，館址落在一座民居的大地庫，我大叔啟慧提供的場地。回顧三十年，既朦朧又清晰，各種機緣與際遇碰撞，才走出這個不斷逛進多條歧路的藝術生涯。所以回顧三十年似乎不應該限於藝術作品的展覽，而應該是一個回顧來路、重訪舊夢和反省計劃的時機。同時，通過一個全新而主觀的角度，作為一個參與者，重新審視近代中國藝術迂迴曲折的道路。這個主觀的角度通過歷年的合作和策展計劃來展示。《偏好：漢雅一百》遴選出來的一百件「藝術物」可以說是這三十年經歷的物證，也是「三個藝術世界」學術論壇的佐證。這些「物」反映了我與藝術史的遭遇，也呈現了一直保留在身邊的機遇。

作為藝術史，或單純我和漢雅軒的活動記錄，《漢雅一百》的選擇都是不全面的，無法「正確地」反映一個時代。這次作品的選擇倒是刻意地迴避了主流的現代論述，而遊走于幾種意識形態和多樣歷史風格的藝術生產之間。論述立場與作品選擇圍繞著一個我們名為「三個藝術世界」的結構。這個理論架構並列了三種藝術生產和藝術機制，包括：中國傳統世界、中國的社會主義世界和全球資本主義世界，嘗試並置和分析這幾股左右中國文化想像力的最主要力量。這個框架的立場首先拒絕了「幾個中國」的說法，而替代以幾個不同方式面對「現代化方案」的中國立場。中國同時介入了冷戰的兩方，無論社會主義或資本主義的體制，都全面地投入，以至同時投入了兩方的陷阱，今天依然必須解決民主資本主義與社會理想主義所衍生的各種社會與文化問題。慶幸的是，文化中國尚未從中國人的記憶中完全消退，近年書畫的迅速復興是其明證。

「三個藝術世界」對歷史分段不滿，因為分段式的史觀製造了權力等級差別。進行現代化一百年之後，我們今天清楚知道現代性承諾的美滿將來和普世目標並不保證普世的美滿結局。現代性的承諾引導向新的追求、新的慾望，但慾望的方向往往壓抑本土的歷史和在地知識，擦洗了具體的記憶與文化觸覺。近二十年開始興盛的當代藝術研究重新推敲現代社會的感性和審美追求，讓我們了解現在的生活乃受制或受惠於怎麼樣的「文化造型」。只有深層地理解當下才可以重新給現代的藝術造型一個正確的定位，並且給被邊緣化的文化感知提供一個合理的位置。三個世界的結構著眼比較和分析三種體制，其關注點是藝術物在各自的社會政治情景之下的功能。從寬闊的定義談「體制」，是指事物所以被認定某種名分（如「藝術物」）的社會機能。於是我們問：藝術「作品」如何「工作」，藝術物與世間的日常物有什麼來往？藝術物是如何在社會視線浮現出來的，如何被定位，如何被「照顧」？

冷戰兩方的「現代性」歷史計劃各自號稱對人類的未來擁有支配權，兩者互不相容。中國左右不逢源，既社且資，在冷戰的左右各據一方。这两个中國世界對立了四十年才對話，至今尚處于分裂狀態。討論近代中國左右缺一不可，中國藝術史同樣必須通盤考慮才算完整。

我會走上藝術的道路大概是因為成長年代對周遭世界長期的惶惑和不滿。我的父母不願意「被解放」，因此移民香港，他們對共產主義既不解且恐懼。這大概是絕多數戰後香港移民的態度。少年時我對政治的印象是毛澤東鬥爭運動的迴響，是各種不解的話語的回聲筒，像龐大發動機的噪音，隨著年歲擾攘地向前滾動，背後跟隨著不知名而別有企圖的力量。對政治生活的直接體驗，則在大躍進時代，每週末幫忙打包衣物接濟在滬的親戚。

在喇沙書院八年，我至今還很懷念耶穌會的愛爾蘭神父，對受到的教育心懷感激。不過離校出國時我的狀態只可形容為：被神教的歷史末日嚇窒。地獄的無盡黑夜，加上必須告解求恕的、細數不盡的罪行讓人絕望。而且，基督教的單線歷史進程與末日觀，對於定期參加考試的學童絕對是一種生活的現實。後來我終於發現我成長的兩種恐懼，一是對政治革命的，另一是對歷史終結的，原來兩者實在有深層的勾結。而且，追求未來的「現代性」狂歡也來自同一種意識形態機制的動力。對於滿懷理想的少年，當年有兩種選擇，一是美國反主流文化的「花朵革命」，另一邊是同時期的「文化大革命」。這兩種看似無法相容的選擇，都從冷戰核心冒出來向各自的政治機制挑戰，兩者都帶著理想主義的反叛亢奮，可是，又互相站在意識形態的對立面。不過，兩種解放運動同樣引出一個疑惑：對於那些不願意被解放，或在美國那些負擔不起解放的民眾，以及被解放政治所放棄的社會經濟形式與歷史知識又應該如何處置呢？對於「進步歷史」所拋棄的遺物應該如何處置？即使其社會機制和表面形式被洗掃一新，我們知道「黑暗」的歷史階級和「封建」遺跡也不會完全消失。

回顧六七十年代，可以清楚看到這兩個解放運動都沒有完成他們的初衷，最後的勝利者是資本的邏輯。美國的個體自我管理精神，加上花朵革命導向新科技引領的生態運動，直接開啓了美國繼後的矽谷精神和新自由主義，導致新時代的資本主義全球化。而中國於文革之後全力投入國家導引的資本主義，前因也可以追溯到毛澤東的革命。毛的革命培養了幾億名被解除了傳統風俗束縛的無產階級，結果為慾望主導的消費主義鋪陳了康莊大道。被集體主義異化為個人單元的勞動者即使被剝脫了物質財產，卻仍然被注滿了理想的慾望。踏入一個嶄新開創的世界意味著每個赤裸的個體需要重新裝備起來，要配備整套全新的物質生活。花朵革命與文化革命似乎於深處被同樣一股暗潮所策動。

這一百年來，開創新中國的亢奮，無論結果是建設還是禍亂，在藝術生產的角度都開展了很多矛盾和困惑的命題。台灣和香港受到美國反主流文化波及，投入了美國新潮藝術運動那種不斷新舊陵替的潮流。而中國大陸社會翻天覆地的改變則來自一波連接一波的政治鬥爭和意識形態運動。從形式上看，中國大陸於社會組織的實驗絕對不亞於任何極端反覆的西方美術運動。這兩種歷史潮流，一個在於藝術試驗，一個在於社會實踐，各自呈現了現代前衛主義的精神。

兩種營造現代性工程的方案把中國推向史無前例的社會現實。可是這種「史無前例」下面另有文章。西方早期殖民主義引進的「進步」觀念和測量「進步」的尺度一直被肯定為歷史進程的法則，但由於這個法則的「進步」觀念受制于西方早期殖民史的觀念，所以其實乃受制于現代帝國主義的權力結構。可以這樣說：西方帝國主義最牢不可拔、最具深遠效果的成就乃是掌握歷史的發言權以及對行使發言權的權力。從這角度看中國歷史，最大的歷史諷刺，可能是共產主義革命不自覺地為西方完成了明朝以來歐洲傳教士和後來以軍事做後盾的貿易商隊一直追求的任務。這個任務是要把中國吸納到西方的歷史敘述中，例如時下學界爭相參照希臘羅馬思想來研究中國文化歷史。最終中國還是被調整到一種西歐的想像邏輯作為主流參照，而這個邏輯基本上跟自己的直覺、固有的歷史文化感知是脫節的。

當今的主導藝術平臺屬於全球資本世界，這個平臺釐定了各種藝術生產的評價和論述標準，其全球視野甚至不放過被它流放到邊緣的文化生產。前期現代藝術界定了一種線性發展的想像，以「創新」的「進步性」作為線性發展的指標。長久以來，創新的標準在亞洲已被質疑，原因由於定位的權利一直保留在西方而不在本土。西方文化界提供了完整的體制結構和論述框架，伴以影響深遠的資本市場，長久左右整個亞洲文化的發言權。直到二十幾年前，社會主義平臺還高舉另一種現代的理想主義，但社會主義的文化生產似乎長期被藝術史忽略。而傳統藝術與現代藝術又一直處於拉鋸狀態。現代藝術對於拒絕進入「現代」的藝術生產總是不留情面，可是在真實世界裏藝術現象是極其錯綜複雜的，不同的傳承和平臺之間的邊界劃分，其真實狀態往往比較開放而且互相滲透。還待關注的懸案是那些拒絕進入新時代的藝術，其中包括某些堅持自己內部邏輯的時間表，逐步演變的傳統藝術，比如書畫。近年書畫在拍賣市場掀起熱浪，傳統藝術的社會地位才令資本世界不得不另眼相看。

要表達中國的極端文化激變以及對世界想像的改造，沒有什麼比藝術更適合。創造一個「現代人」的主要工作，其任務之一是重新組織他的感知結構。從這個角度看，我們亦可以明白為什麼中國近幾年突然出現這麼多新文化機構計劃，包括公家及私家藝術館。這些對文化機構的需求反映了這個時代感知結構的大轉變，反映了我們已經到達一個階段需要以機制來表達這些新的「感知造型」，並且以實體機構來捕捉慾望結構的改變，以及尋找對物質世界和人際關係的新形式。這應該是近年出現的新藝術館計劃大潮的社會基礎。維根斯坦很乾脆地說，審美就是道德。如果這個說法合理的話，中國當代藝術界的大潮可能提供了我們當代道德和社會政治生活的最新實驗室。

现代性语境与知识分子的信仰形式

刘小枫

信仰是生存结构中的基本要素之一，无论信者所信的对象是什么（上帝、命运、金钱或作为哲学观念的虚无），信仰作为生存行为，具有生存在体论的结构，对此现代社会学已提供论证（韦伯，舍勒M.Sheler，贝格P.Berger，贝尔D.Bell）。知识分子信仰的特殊性在于：它不仅是生活行为式的，更是文化言述式的，信仰通过人文科学—文学艺术的言述（discourse）活动来表达。本文试图从文化社会学视域初步审视现代汉语知识分子之信仰在现代性语境中的变化，基本观念是：除文化民族主义的情结外，当代汉语知识分子的信仰状况基本上与欧美知识分子的信仰状况相同：信仰的个体化和多元化趋向。

一、现代性景观与中西二元景观的张力

“现代性”是一个晶状概念，指示社会—文化的总体结构的转形：农业社会结构向工业化进而技术—信息化社会结构的转变，带来文化形态以及意义观念的改变，而社会结构的转形又可能是某种观念转变的结果。社会经济结构、个体心性结构、文本观念结构之转形是“现代性”这一晶状概念的三项主要棱面。知识分子作为一个社会阶层的形成，是现代化社会转形的结果，指以知识的买卖为职业的人，他们的活动构成文化言说的公共空间。

现代性所标志的社会文化事件实为人类社会—文化史上三千年未有之大变局，引发前所未有的话语紧张：传统意义言路的断裂。这种断裂对西方同样是决定性的。现代性是中西传统意义言路之共同命运。

知识界中百年来的反传统与维护传统的话语紧张是现代化进程的症状，在西方呈现为纵向的话语性紧张：传统与现代。在汉语境中，话语性紧张呈现为纵向和横向的双重紧张：不仅是传统与现代的冲突，亦是中西文化机体的冲突。“三千年未有之大变局”在汉语境中原指欧美文化入侵汉文化机体。文化民族主义规定着现代化语境中汉语知识分子的信仰决断，当代儒生并未看到他们所捍卫的儒学与他们所攻击或抵御的基督教实处于同样的现代性困境。现代汉语知识分子基督徒在传扬基督信理时，言路亦在社会改造和民族文化危机的语域中展开。基督信仰在现代性语境中的困难同样未受重视。

二、解经（exegese）与信仰言述的现代性

传统话语的权力依赖千经文（canon）。现代化进程中话语紧张的第一症状是疑经或对经文的根本性重释。圣经之于欧洲文化和六经之于中国文化同为意义话语织体的血脉，欧洲文化和中国文化同有历史源远的释经学传统，现代性意义话语言变都发生在释经学语域中。尽管疑经事件无论在儒学经学史还是圣经释经学史上，均系古已有之，自经典形成之始，就不曾断绝过。但无论从疑经事件的性质还是方法论而言，近百年中发生的疑经事件与以往的疑经均不可同日而语。现代知识学的积累，知识分子的政治阶层化以及观念文本的权力转换都是重要契机。

十九世纪圣经高层形式批评（high form-criticism of Bible）和本世纪四十年代布尔特曼（R.Bultmann）的解神话构想（demythological project）是圣经释义学中的两次根本性言路转向；儒学释经学差不多同时发生过两次根本性的言路转向：清末的今古文经学之争（章太炎）和本世纪由顾颉刚挑起的“古史辨”运动。

圣经学和儒学经学的释经言路的根本性转向一致地指向经文的历史文献化，非神圣化和非独尊化。“古史辨”运动中的彻底疑古趋向，圣经学中亦非阙如。现代性信仰危机问题在汉语境中的出场并不晚于欧洲。

经学言路的根本转向不是西学入侵之结果。晚清今古文经学之争发生时，西学引入汉文化机体刚刚才开始，并未借用近代欧洲诸人文学的成果。顾颉刚尽管自称诉诸理性权威，疑古的实施方法主要仍是经学原路（刘知几、郑樵、章学诚、姚际恒、崔东壁）。

圣经学和经学的解经言路的根本转向很大程度上是各自言路走向在现代化的社会转形压迫中的自生性结果，尽管在汉语境中，这种转形压迫的社会基础是欧美现代化进展中的资本积累行为（殖民扩张）。圣经学的解经言路的转向由人文史学触发，而人文史学本身正是从基督教文化机体中生长出来的。知识学的母源在古希腊，基督教文化织体的父母恰是希伯来文化机体和希腊文化机体。至于晚清今古文经学之争，则是经学之演变在社会之现代性转形中的一个历史性结果。可以问的是：没有西方政治行为对汉文化机体的入侵，晚清今古文经学之争是否会发生。这并非是一个历史之后的设问，而是可以通过对其发生机制的历史——社会学考察来回答的问题。

由此挑明的问题是：解经言路的根本性转向指示知识分子作为社会独立阶层的身份的形成和信仰言述的现代性转化，其实质是：信仰言述的个体化趋向和寻位。在现代社会中，知识人的信仰形式和实质与大众信仰日趋分离。

三、知识分子的个体性信仰寻位

基督教信理和儒家信义在现代性话语中的相同命运是：独尊地位的丧失。这是两种信仰植根于其中的解经学的现代言路转向的自生性结果。

基督教信理和儒学信义的独尊性的丧失均系一场内部言变。近代无神论对基督教信理的攻击，对基督教信理的独尊性的丧失不是决定性的，一如佛、道与儒的紧张对儒学独尊性的丧失不是决定性的。斯特劳斯（D.F.Straus）的解经历史文献化之后有特洛尔兹（E•Troeltsch）从神学内部对基督教绝对性的解除。对儒家独尊性的解除则是由经学家章太炎首先施行的。

某种信义的独尊性之丧失不等于可信性的丧失。章太炎仍然是，甚至后来更信实地是儒家信义的信奉者，而特洛尔兹亦仍然是基督徒和神学家。独尊性的丧失显示的是现代性的信仰语境——多元信仰形式和知识人信仰言述的现代性转位：认信行为的个体性增强。

在现代性语境中，“主义”纷呈现象是实质性的，欧洲现代知识分子与中国现代知识分子都置身于“主义”纷呈的话语现实之中。“主义”纷呈是现代知识分子的个体性信仰寻位的现象表达。自我性和自我理解的扩展与现代化进程中社会分化有结构上的同一性。所谓个人主义是现代性的主要方面之一，在“主义”纷呈现象中亦显示出来。但是，从社会的整个结构来看，各种“主义”在多大程度上走出了知识阶层；进入其他社会阶层（一般市民、工人、农民），则并无社会学的事实根据。知识分子的信仰形式不再能支配一般大众的信仰形式，因现代化社会进展中的社会分层化而加强了。就此而言，“主义”纷呈的现实领域实际相当狭小。知识分子自以为大众代言人的心态是一个幻象。由此需要从文化社会学重审“主义”。

四、民族主义与马克思主义的张力

由于中国社会的现代化转形与民族自强问题的交织，文化民族主义一直是汉语知识分子的个体性信仰寻位的潜在规定。民族担当在相当程度上抑制了汉语知识分子的个体性的伸展，另一方面，历史理性主义在大陆语域四十余年的意识形态全权化，又反过来抑制了个体性的民族担当。

马克思主义原本是现代化进程中的一种现代性解释理论，在现代化汉语境中，则由个体信仰演变为意识形态性的全权话语。这一演变的社会机制至今尚未从社会学上弄清楚。不过，本文关注的不是这一演变的社会机制，而是其后果。

由于马克思主义毕竟是一种西方理论，其语符与汉文化语符的歧义性很明显。马克思主义在大陆汉语境的全权化，使得现代化进程中必然出现的传统与现代的话语紧张以一种奇特的方法被加强了：一方面它向与现代化进程中的个体化相反的方向接通传统的信仰形式，另一方面，它又以本身的外来形式削弱了文化民族主义，尽管政治民族主义本身就是接纳西方历史理性主义的动机。

民族主义与马克思主义在中国现代化进程中的关系十分复杂。马克思主义作为一种德国的现代化批判理论在中国被某些知识分子变成社会实践，这种知识—社会行为本身由民族主义的动机驱使。但马克思主义有一种普世性的诉求，与马克思主义相结合的民族主义延续了中国传统中的政治儒家，其形态当值得进一步审理。

五、民族主义与个体主义的张力

负载过重的民族承诺是汉语知识分子的传统性格，这种性格由儒家人格理论塑造而成：在现代化进程中，儒家思想尽管受到抵制，个体主义倍受青睐，甚至当代儒家也以靠近儒家心学路线与此保持亲和。然而，这种靠近本身仍以一种文化民族主义的姿态出现。中国社会在现代化转形中遭遇到的困难，使汉语知识分子至今尚难以卸下民族承诺的负担。

由于现代化进程要求并且必然加强个体主义，而民族国家的诉求又必然加强民族主义，民族主义与个体主义就构成当代汉语知识分子信仰定位的张力场。这一张力场在形式上是传统的儒—道张力关系，实质上是现代性的。个体主义的价值蕴含不再是道家人生观，而是与现代化同步并进的近代欧洲的个体主义。

一旦作为意识形态全权话语的历史理性主义的权力话语式微，信仰言述的个体性就会加倍增强，以致现代性的信仰语境——多元主义的出场不可推拒，已然可见的是：汉语知识分子的信仰定位的语境在相当程度上已与欧洲知识分子的语境相一致——信仰的私人化和信仰语境的多元化。

六、多元信仰语境与个体信仰

马克思主义即使不复作为意识形态化的社会权力，也不等于作为一种社会学理论或哲学人生观对知识分子个体失去吸引力。马克思学说中的理想批判和道德激情与社会科学的结合式至今仍是某些汉语知识分子（甚至持不同政见者）的个人信仰对象。

同样，包括基督信仰在内的任何意义—信仰体系，在一个开放的、自由的汉文化语境中，都难以取得一个法统式的地位。

八十年代中期在大陆出现的各种“主义”思潮表明，一个多元信仰语境已然形成。各种“主义”或信仰体系形成平等竞争的对话关系，信仰的个体绝对性建立在多元一相对性的语域之中，这正是现代性的信仰形式。

传统的信仰形式转换为现代性的信仰形式的标志之一是：信仰方式由集体性转换为个体性，即信仰的私人化。这是一种宗教性的主体主义：个体自由选择信仰并对此负责，但不把信仰强加给任何他人。信仰成为纯粹个体的事务，在公共论域中仅以对话者的身分出场。多元化的信仰语境可能造成复合的个体信仰：道家式的基督徒或儒生式的基督徒事实上已在中国当代知识分子中出现。社会学家T.Luckmann在《无形宗教》一书中，对欧洲的多元信仰行为和私人化有深入研究。就汉语境而言，差异在于：中国传统社会中，宗教的社会建制从未达到过有如基督教在欧洲社会中那样的自主性组织建制。信仰私人化问题的出现，仅当中国社会经历过一次社会建制的全盘改造才有可能——一如有目可见，这场改造是准宗教性的，它对汉话语的深远影响至今还是难以估量的。

八十年代中期，大陆出现了自发形成的知识分子学术团体，它们的学术旨趣、话语定向均有不同。重要的是，这些团体成员的信仰并不一致：虚无主义者、自由主义者、马克思主义者、基督徒，儒生道士能无碍地合作。

当代欧美神学已在讨论多元信仰的神学问题，天主教第二次梵蒂岗公会议承认其它宗教的信仰自足性，新教方面则一反卡尔•巴特（K.Barth）的唯基督中心论，探索种种解释多元宗教信仰的途径。对于有二千多年基督教独尊传统史的欧洲文化而言，这的确是一个新的图景。

从汉语传统宗教讲，多元宗教的格局一直存在（儒、道、释），排斥异端尽管也从内部扩展到社会政治行为，但由于儒、道、释三教的政治性社会建制均不是全权性的，多元性实际存在。直到作为一种意义—信仰体系的历史理性主义建立了全权化的社会建制，多元宗教的格局才中断。

七、汉语知识分子与基督信仰的语言

早在五四时代，某些知识分子已表达出个体性的基督信仰意向，并在文学、艺术、哲学中缓慢伸延。这种个体性基督信仰意向尽管并没有完全解脱民族承诺，毕竟已经逐步进入生存论的个体性语域。

由于知识分子的个体性和信仰方式的独特性（注重反思），其信仰语式也因此有所不同。

从历史形态看，基督信仰的语式在现代性文化进程中日渐分化：教会式、文学式（广义）和学院式。教会式信仰语言为原圣经语式，并且教派色彩浓，文学式则几乎是象征化的（诗、小说、散文、绘画、音乐等），因而较为自由随意。学院式信仰语言是现代人文教育中立化的结果，出现了所谓“大学神学”，其特征是信仰言述和反审的人文科学化。这在欧美较为明显。

在汉语的大学教育中，无论基督教还是儒学，都不占有大学教育的公共领域，只限定在研究院的范围。这与传统有关。一旦解除了人民意识形态在大学中的社会法权地位，大学的人文科学真正中立后，多元信仰的格局就会形成。

由于教会式信仰语言在汉语境中并未获得实质性的言语空间，文学式或学院式的基督信仰语言在当代汉语境中的伸展性是可以想见的。

在现代性的多元信仰语境中，信仰的语境伦理至为重要，其伦理原则是：宽容和交互理解。不仅在基督信仰诸种不同言式之间，而且在各种信仰言述（儒、道、释以及种种现代世俗人文主义信仰）之间，均当建立宽容和交互理解关系，共同建构公共的信仰言述空间，尽管信仰之个体言述可能是独断的，却不具有政治性社会法权诉求的正当性。个体性信仰言述与多元信仰语境的张力关系，固然将会引出一些决定性的问题——尤其是伦理问题，但这正是所谓后现代的顽症。逼近这一问题性尚需经过几个阶段的步骤，才能有效地去处理它。

\-\-\----------\-\-\---------------------

**【展览预告】**

!

**一个人的《文艺复兴》——丁方2014**

One person’s Renaissance- Ding Fang 2014

时间/Exhibition Time

2014.04.12——2014.04.23

媒体预展/Media Preview

2014.04 12 15：00

媒体发布/Media Release

2014.04.12 16：00

地点/ Venue

南京艺术学院美术馆第3展厅 Hall 3, AMNUA

策展人/Curator 李小山 Li Xiaoshan

展览执行/Exhibition Executive 王亚敏 朱丽 Wang Yamin Zhu Li

文献主编/Chief Document Editor 杨卫 Yang Wei

展览团队/Exhibition Team曲俊、毛春海、宣文陵、顾生蓉、张安平、徐乐、周俊彤、王韵、李莉 Qu Jun Mao Chunhai Xuan Whenling Gu Shengrong Zhang Anping Xu Le Zhou Juntong Wang Yun Li Li

————————————

_**南艺美术馆微信推荐：**_

黄瓜园艺讯网!

雅昌艺术网!

——————————————

- **南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）**

- **南艺美术馆咖啡学院（AMNUACAFE）**


!

!

!

