#“Inter-Youth”国际青年绘画展丨AMNUA展览推荐
>作者：	时间：2016/12/28 13:50

>摘要：预展时间：2016年12月29日——2017年1月4日
展览时间：2016年12月29日——2017年1月12日
展览地点：中国美术学院美术馆

>阅读：1217	点赞：2	在看：0	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!!

项目介绍

“Inter-Youth”国际青年绘画展，是由中国美术学院绘画艺术学院发起,针对国际范围内,尤其是高等艺术学院培养的青年艺术家群体而搭建的作品展示和交流的平台。展览由中国美术学院“世纪之星”艺术计划演变而来,至今已有十一年历史。

“Inter-Youth国际青年绘画展”秉承“世纪之星”艺术计划前沿、实验的精神, 依托学院学术力量，努力为青年艺术家的创作提供有品质的国际化展示和交流 的平台,鼓励艺术创作与社会当下链接,聚焦图像时代绘画的表现力和创新力, 强调传承与发展,个性与创造,并坚持从创作中体感历史现实。“Inter- Youth”鼓励青年艺术家追问绘画本源,主动认领传承、融合和创新的时代命题,通过聚合起一批有愿景和责任感的来自世界一流艺术学院的优秀国际青年 艺术家,形成一个既有学院学术脉络和厚度,又面向国际社会具有前瞻性和开 放性的有机平台。“Inter-Youth”以发掘、持续关注、支持资助有潜力的国际艺术新人为动力, 力图打通世界艺术学院,社会艺术机构,和大众文化生活,以期在研究专业绘 画问题的同时,更好地发挥学院的影响力、公信力和号召力,为青年艺术家提供更开阔的发展空间,同时为文化艺术的长远发展续聚更多能量,将自身构建成一个可持续发展的战略品牌,并成为时代青年绘画的强大推动力和风向标。

2016年Inter-Youth 艺术家工作室报告

展览标题：实验绘画

主办机构：中国美术学院绘画艺术学院

预展时间：2016年12月29日——2017年1月4日

展览时间：2016年12月29日——2017年1月12日

展览地点：中国美术学院美术馆

开幕时间：2017年1月5日下午16:30分

项目总策划：杨参军、井士剑

艺术总监：陈焰

策展人：马楠、宋振熙

本届介绍

第二届“Inter-Youth”国际青年绘画展以“实验·绘画：艺术家工作室报告”为主题，聚焦艺术家的创作空间与创作状态。深度挖掘艺术家如何在工作室内通过艺术生产转化感觉、经验和知识，形成艺术作品。本届展览将在展示艺术作品的同时展示参展艺术家的工作室、创作素材、手稿、实验材料等等。

对于观众而言，艺术家的工作室是不为人知的隐秘空间，艺术作品的魅力隐藏其中；对于艺术家而言，这个空间饱含着实验性、探索性的未知能量，通过推敲、挪移、并置，这些能量被释放，带着丰富的个人表达进入公共对话体系并开始发挥作用。每一件出现在展厅里的单体作品都携带着大量创作过程的信息，借由这次展览得到别开生面且饶有兴趣的整体呈现。其中，既包括以工作室为单位的学院教育中的工作室，也包括艺术家个人和团体的工作室，还有极具现场感的绘画行为作品。本次展览将打破传统对绘画的展览呈现方式，将艺术家个案展示和学院工作室的学术呈现以主题展和阐述展的方式有效地穿插

值得期待的是，本次展览吸引了众多国内外院校青年艺术家、知名艺术界人士的关注。本届Inter-Youth收到近千件投稿作品，初选入围300多位艺术家的500余件作品。组委会还特别邀请了国外知名艺术家和艺术团体参与展览，回应主题。在注重展览主题单元的同时，本次展览还将组织更多公众活动项目单元，如知名艺术家工作室纪录片放映活动、艺术现场导览直播、艺术家工作室开放日等单元，希望通过这些活动让更多的人进入艺术创作的广阔场域。

本届展览还特别关注Inter-Youth后续项目的延展。对于历届参与、获奖的青年艺术家，组委会将定期回访，并组织巡展、驻留、出版、研讨等活动，加强各地艺术家的交流，并促进青年批评家和艺术家的密切合作。可以相信，第二届“Inter-Youth”国际青年绘画展将以更加丰富活力的色彩，带来一场艺术的青春风暴。

策展团队介绍

!

总策划  井士剑

1960年生于辽宁省黑山县； 1988年毕业于中国美术学院油画系；现任中国美术学院绘画学院副院长；中国美术学院油画系教授；理论与实践绘画博士。工作和居住于中国杭州。

!

艺术总监陈焰

1993年毕业于中国美术学院油画系；理论与实践绘画博士；中国美术学院油画系副教授；中国美术学院油画系副教授；理论与实践绘画博士。

现任中国美术学院绘画艺术学院第五工作室系主任。

!

策展人  马楠

独立策展人，目前在中国美术学院当代艺术与社会思想研究所做博士研究。近期的研究课题“博物馆地下室”将关注展示、观看和知识分类等问题。2010开始从事当代艺术策展及多媒体剧场实践和研究，期间翻译、创作并策划的项目。

!

策展人  宋振熙

1985年出生，获中国美术学院艺术史论系学士，中国美术学院当代艺术与社会思想研究所硕士。现任中国美术学院媒体城市研发中心 策展部主任，“当代艺术调查局”（简称：ABI）机构负责人。长期关注当代艺术青年艺术家生态，主要以绘画理论、影像理论方向作为学术研究方向。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

