#呼吸的空间丨AMNUA展览推荐
>作者：马楠	时间：2016/12/28 13:50

>摘要：项目介绍“Inter-Youth”国际青年绘画展，是由中国美术学院绘画艺术学院发起,针对国际范围内,尤其是高

>阅读：331	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：11

!!

2016年Inter-Youth 艺术家工作室报告

展览标题：实验绘画

主办机构：中国美术学院绘画艺术学院

预展时间：2016年12月29日——2017年1月4日

展览时间：2016年12月29日——2017年1月12日

展览地点：中国美术学院美术馆

开幕时间：2017年1月5日下午16:30分

项目总策划：杨参军、井士剑

艺术总监：陈焰

策展人：马楠、宋振熙

**呼吸的空间**

文/马楠

“……穹顶上打开的一扇玻璃窗，照亮了波布斯大师的画室。光线集中于绷在画架的一张画幅上，上面只画了三四条白线。这间大房间的角落旮旯一片墨黑，亮光达不到那些地方，但有几缕散乱的反光，在灰褐色的暗影中照亮了挂在墙上的一副古代骑士的护腹甲胄，发出星星点点的银光，一道光柱突然一闪，映照出一个摆满奇奇怪怪碗具的古代食橱经过镂刻并上过油漆的突饰。有时，反光射向扔在那里当作道具的古老窗帘，那是金线织成的，褶皱宽大，但弯弯曲曲，粒状的线纹便发出点点的闪光。人体筋络石膏模型，古代女神像经过世世代代岁月的抱吻，已经被爱抚磨平的残肢和躯干，这些东西堆满在搁板和托柱之上。数不清的草图，三色铅笔画，红铅笔画或者羽毛笔画，从墙脚一直延伸到天花板。到处是颜料盒、油瓶和汽油瓶，还有倒翻的凳子，只留出一条狭窄的路径通到明亮的穹顶之下，高高的玻璃窗从上而下照射着光线……”

——巴尔扎克《不为人知的杰作》

!

庞辛森 理想国之五 77x57cm 丝网 2016

巴尔扎克的这段描述可能满足了大多数人对于传统艺术家工作室的想象。而被我们笼统地指称为艺术家工作室的场所，对应英文则有studio，atelier，workshop等，其定义和外延都不尽相同。最常用的studio拉丁原译有study和zeal的意思，指充满激情的研究学习空间。就其原意来讲或许更贴近中文的书斋，中国传统文人的书斋复合多种功能，“文房十三事”是说书斋空间内可做散帙、焚香、品茗、鸣琴、挥尘、习静、临摹法书、观图画、弄笔墨，观池中鱼戏、听鸟声、观卉木、识奇字、玩文石等等事。可见文房书斋是溶于生活的精神操练，亦或是无所不在的生活本身。对于文人而言书斋之重要，以至于将书斋作为自己的名号，成为艺术家借物言志，绝世独立的个人精神世界的缩影。集合种种事于一身的Studio一定是艺术家的好奇箱（Curiosity Box），好奇箱作为早期美术馆的雏形，是用于收集和展示收藏物的空间。而艺术家堆放在如好奇箱般工作室中的玩意多少泄露了艺术家的本性和创作动机，在这里，艺术家的“怪癖”被最赤裸的展示：从街边捡来的废铜烂铁、贝壳、拆开的钟表、正在涂抹的一堆颜料和秃笔刷，照片、碎纸、还有一排画了一半的半成品……在这些素材之中，作品慢慢成形，它是艺术家长期思考和实验的分泌物，而这个冗长复杂甚至终其一生的过程都层层叠叠地积累在工作室空间里。在这里，艺术家和材料或物的关系更贴合Atelier的含义，这个词被广泛地指代工作室，但在它的原初含义里还有一层是指炼金术士或魔术师的家。艺术家工作室是炼金术师的实验室，炼金术作为一种哲学和初级的科学形式，以一种近乎神秘的方式试图使低级物质转化纯化为成熟和完美的高级物质。在这个意义上，Atelier工作室中的创作是一种升级，其不仅使价值在创作中变形转化，也使精神在创作中更迭寄主，从而让精神和实体一起达到不朽。和炼金术士一样，艺术家使用创造图形符号，并相信符号的魔力，正如犹太拉比用写有上帝名字的纸张使石头人Golem复活一样，皮格马利翁用石膏使他的雕像复活。材料和精神之间神秘映射并通过使用和召唤改变能量关系。这种能指和所指间的感应不亚于人名和人的运命间映射相生的关系。当然，我们不再相信雕像会复活，但潜意识里谁又能否认形象与人类精神之间莫可名状的联系？这种认同，不论是对绝对美和精神的崇尚和追逐，还是故意破坏、宣泄和亵渎，其行为逻辑背后都在相信艺术的那股蓄聚在隐秘的创作空间中的力量，一旦完成示人，其所具备的力量波及千里，无比撼人。艺术借材料为精神赋形，正如钱德拉·慕克吉（Chandra Mukerji）在《源自偶像》（FromGraven Images）中说：“物是观念的载体，由于它们在被生产出来之后长期存在于物质世界，从而有助于形成外在于观念的自主力量……正是这种物质的和象征的双重限制，赋予物质文化以一种影响人类行动的特殊力量。”柏拉图式的画家们从分散的美中提炼绝对精神，亚里士多德们从心灵白板中逆向分解经验涂层。于是工作室就其内部张力而言成为充满张力的动态的搏斗空间（space in motion），这里塞满了问题和非标准答案。威廉·肯特里奇的工作室中满是自我怀疑：项目迫在眉睫却一直拖延，报纸上不停画动的手该什么时候停下来？如何跨过一把椅子？如何整合错综的历史、生活其中的日常、个人经验、认知断层？咖啡壶、犀牛、百科全书……所有角色都争着进入画面却总在错位……艺术如此质问何为人性，探寻成为自己的途径，并提供模棱两可又极具有杀伤力的答案。艺术家可以在工作室中坚持问自己的问题，并且愚蠢固执地一直去寻找答案。这种寻找不是在理论的指导下去实现，而是在以试错为前提实验，再逆向反推、填补、甚至更新知识。视觉、听觉、触觉表达如何尝试逾越其与感性经验和想象力间飘忽不定的鸿沟，以捕获满到外溢的生命之花？“笼天地于形内，挫万物于笔端”，不过是一场又一场的搏斗。然而其中所迸发的启发性和创新力也正是艺术工作室的魅力所在。

!

徐娜  上善若水之五--50x40cm-木口木刻-2015年

!

陈一致 油画系 布面油画综合材料 80x80cm 《实在界——水》

“美是严峻的、难以捕捉的东西，它不会自动让人得到，必须等候它到来的时刻，窥测着它，抱住它，捆紧它，逼它就范。’形式’比寓言中的普罗透斯更难抓住，更富于跌宕起伏，只有经过长久的搏斗才能迫使它露出真面目……那些不可战胜的画家不受所有这些化身迷惑，他们坚持到底，直至本性被迫赤裸裸显现出它真正的精神……”

——巴尔扎克《不为人知的杰作》

!

江超 《枝·像---虫》2015  布面油画   180x150cm

!

房炯铭 作品名称：日常形态系列 尺寸：42×42cm 年代：2015材质：铜版

这种搏斗需要热火朝天、不分你我地与生活厮混，当然还需要配备表达技能和知识储备。西方文艺复兴之后，艺术家自觉将个人studio与强调手艺和分工的作坊式workshop相区别，但仍旧保持了手工艺人“脏手”的传统，他们的工作室也是实操和技艺传承的空间。正如炼金术大师会将基础公式和秘密配方传给弟子，所谓工作室方法（Atelier Method），是艺术大师指导弟子进行理论知识和其他相关学科知识学习的方法，也因此许多艺术家作坊成为传统作坊技能教育和近代学院教育之间的重要桥梁。大师工作坊被学院取代后，“工作室方法”逐渐被一种去个人化的系统教学法替代。美术教育逐渐从个人工作室转移到学院工作室，并在启蒙运动的影响下不断专业化和学科化。然而，在信息网络触发的新媒介环境下，许多美术学院也在不断突破固有的学科壁垒，以高强度的课程设置和开放的教学结构使学院总是处于充满电的沸腾状态。艺术不限于一门手艺、一个行当，当今的美术学院做为改变社会的催化剂，也在更加积极地参与社会互动。“无墙的学院”理念将学院的工作室墙壁透明化，使得技艺传承形成一种共鸣效应，从而使艺术渗透成为无法替代的超越性的生活方式。交通和网络将信息高速打通，使得这种透明化也同时出现在个人工作室中，工作室借此大口吐纳成为呼吸的空间，以极有别于以往的方式处理公与私的关系，作品与材料的关系，作品与作者的关系，以及作品生效的方式。2013年，匿名街头艺术家班克西（Banksy）把纽约街头当画布，通过网络预告发动限时欣赏的全城“寻宝”，撼动艺术市场的操作逻辑。知觉敏感的艺术家，主动地改变单向输出模式，而将其工作室连接，成为切入循环的信息终端站，以艺术之技打通媒介、历史、科技与生活。中文有“技可通道”之说，在西文中，Art—Ars—Techne艺术和技术从词源上也是同一的，同样，在印度历史上有64种被划分为艺术的知识，其中不仅包括传统的绘画、雕塑，也包括制衣、烹饪等等。庄子世界中众多心手合一的哲匠无不映证着作为思想体系和技能体系的艺术与生存世界的息息相关。对于拉斯金而言，众多书写人类传记的方式中唯有艺术之书最可信，也许正因为它真实地综合呈现了运动中的物所阐明的社会和人类的综合情境。这种超乎一己的综横连通在呼吸的工作室中，正作为大众文化实践的一部分，催促着时代艺术别开生面。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

