#最后祝您，鸡年大吉 | AMNUA
>作者：	时间：2016/12/31 23:47

>摘要：古人认为：鸡有“五德”。头戴冠，文也；足博距，武也；见食相呼，义也；遇敌敢斗，勇也；守夜司晨，信也。“落毛的凤凰不如鸡？”鸡云：“管我X事！”

>阅读：580	点赞：4	在看：0	转发：1	评论：1	赞赏：-100	位置：10

!古人认为：鸡有“五德”。头戴冠，文也；足博距，武也；见食相呼，义也；遇敌敢斗，勇也；守夜司晨，信也。“落毛的凤凰不如鸡？”鸡云：“管我X事！”

**黄胄的国画鸡灵气逼人**

!

黄胄，是当今已经被认定的国画艺术大师。但是，他为人很谦虚。他画的驴有名，事实上他画的许多动物都挺有灵气。世人都知道他的驴很棒，却少有人知道他的鸡也画的不错。

!

黄胄曾不止一次说过下面的自谦话：在生活面前，我感到自己特别渺小，特别的笨拙，画得再好，也就是一点一滴，没什么可以夸耀的。

!

我的绘画，都是从生活中来的，生活是源泉、是根。任何艺术家都要靠自己的努力，不能靠天才，努力不能在房子里努力， 离开生活就没有激情， 画也慢慢变颜色。

**齐白石《七鸡图》**

!

数年前，国画大师齐白石先生的家属向中国人民抗日战争纪念馆捐献了一幅名为《七鸡图》的水墨画，《七鸡图》为白石老人生前亲笔所画，画面上七只小鸡栩栩如生，画的左侧有白石老人的题款“抚青先生雅属：卢沟有事后无画兴，今秋翻陈案矣。白石”，右侧是启功先生的题跋：“此寄萍老人兴会极高之作，盖卢沟变后，水火之中，虽时弄翰，宁有佳兴。此幅题云今秋翻陈案矣，乃指敌寇投降，画中史料可实也”。

**陈大羽画鸡 天下人自有眼福**

!

齐白石弟子陈大羽，亦是画鸡能手。1944年，陈大羽游学京华，拜齐白石先生为师。白石老人亲自将其原名汉卿改为陈翱，取字大羽。

!

陈大羽画鸡与齐白石的鼓励是分不开的，当年他曾呈一件《雄鸡图》请恩师齐白石教正，大师仿佛看出了大羽的未来，遂命笔在《雄鸡图》上写下：“有此画鸡之天份，天下人自有眼福，况天道酬勤。大羽弟应得大名。”

!

陈大羽是一个十分博学多才的画家。其作品取材多样，风景、花卉、肖像等无所不能。其风格也不仅限于吴昌硕和齐白石，而是上溯到徐渭、石涛、八大山人、“扬州八怪”等明清大师，吸取历代大师的艺术精华，成自家面目。

!

“士之志远，先器识，后文艺”陈大羽把这句话当作是自己的艺术信条，他相信一个画家作品的精神世界，就是作者人格和灵魂的反映。他所画之公鸡，冠羽怒张、神采奕奕、昂首阔步、意气自得的神态，使人有振奋进取之观感。

**王雪涛《双吉图》：传统规范之外别开蹊径**

!

王雪涛是现代中国卓有成就的花鸟画大师，他的花鸟虫鱼，刻画细致入微，鲜活多姿，生动可爱，情趣盎然，摆脱了明清花鸟画的僵化程式，创造了清新灵妙，雅俗共赏的鲜明风格。

!

鸡在王雪涛作品中是屡见不鲜的题材。有西画基础、勤于写生、精研笔墨，使得王雪涛绘画在传统规范之外别开蹊径，其笔下花卉禽鸟造型之准确、神采之生动、笔法之活跃、色彩之斑斓，都具有强烈的感染力，脱尽画谱习气，极富生活气息，成就之高，侪辈之中能与并肩者寥寥可数。

!

《双吉图》中一雌一雄两只鸡，毛色一素一艳，虽然笔墨不多而姿态生动、神采已足，公鸡羽毛色彩丰富多变，既有质感又见笔意；花叶藤蔓形意兼得，色彩更是栩栩如生，大有迎风欲舞之势，让人叫绝。

**还有这些人，也都很会画“鸡”**

!

▲郎世宁

!

!

▲任伯年

!

▲徐悲鸿

!

▲张书旂

!

▲萧朗

!

!

▲刘继卣

看了这么多只鸡，最后再次祝您跨年快乐，鸡年大吉！

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

