#我在重庆大厦和小姐混了7夜（全）
>作者：Miss尾狐	时间：2017/01/06 15:58

>摘要：对香港稍微熟悉点的人大都知道，王家卫的经典小文艺片儿《重庆森林》就是在尖沙咀重庆大厦拍摄的。这栋楼只有一个标

>阅读：2576	点赞：15	在看：0	转发：6	评论：2	赞赏：-100	位置：10

## !

对香港稍微熟悉点的人大都知道，王家卫的经典小文艺片儿《重庆森林》就是在尖沙咀重庆大厦拍摄的。

!

这栋楼只有一个标签——“乱”，虽说旁边美丽华大厦与它人龙混杂得不相上下，无奈大家只知重庆不知美丽华，大概“乱”这个排名也有明星效应，更何况重庆捧红的不止王家卫，还有女神钟楚红呢。

这是个会被神秘主义者称为容易撞邪的地方。300多米高的大楼外观只能称得上整洁，但与对面高大上的尖沙咀国际广场一比，那简直就是贫民窟里的穷鬼集散地。

大厦内层是个回字型，垃圾和破旧的水管、电线构成了港剧鬼片里最喜闻乐见的恐怖元素，半夜回的晚了，估计会被房间外老旧拉伸铁门的关门声吓得一激灵。

每层的住户都有特定的活动区域，全身泛着咖喱味的印度人十有八九是电子产品的倒儿爷；夜晚端着酒瓶瞎晃的黑人很可能白天就在楼下店铺帮工，但即便是老板与店员这种低头不见抬头见的关系，他们私下也很少混迹同一处。

《重庆森林》这个故事，可谓对这栋大厦最天真的意淫。如果放任一个具备完全刑事责任能力的人在重庆大厦里沉浸一段时间，他的人生轨迹能从此偏离到太阳系以外。

下面就是我在重庆大厦一段经历。

1

**“我跟她一起”**

2012年我去香港搜集关于人民币国际化的素材，一位在港中大教授指点我去重庆大厦附近做个田野调查，他说那里才是本港人民币国际化最为有趣的地域。

我于是从新界搬到尖沙咀，在重庆大厦里找了间还算能入眼的酒店住下，打算花点时间观察一下这个混乱又新鲜的世界。

我其实并没打算跟小姐们打交道。我的目标是3楼以上的南亚人和非洲人，他们手中流通着各种货币，而人民币是否如美元一般坚挺接地气，以及这些人民币热钱如何不受限的大额流通到海外，还是我亟需探明的问题。

但凡是都有例外，就像王家卫在《重庆森林》里说：每天你都有机会跟别人擦身而过，你也许对他一无所知，不过也许有一天他会变成你的朋友，或者，是知己。

这真是一句十分文艺装逼的开头。有生的二十来年，我一直身体力行着这句话，而后的记者生涯更是把这句话演绎到了生活方方面面，简直成为了上天特别赏我的一碗饭。

于是我一直夜郎自大地以为，天下熙熙为利往的大小人物们，虽说很多与我不甚合拍，但只要有心结识，虽说不上是百分百顺畅，也至少是十里能成九个的。

不过在重庆大厦交朋友，比一般地方要难上一些。第一是这里的本地住户很警惕，哪怕你的身份是来此居住的内地游客，他们也很反感你拿着相机一顿胡拍。

然后是语言，南亚人的英语普遍很烂，只能做基本普通交流；印度人“咖喱给gay”的大舌头对我来说有如天书。白人是最好的交流伙伴，但他们今朝有酒今朝醉的洒脱态度，摆明对货币的敏感程度远不如前两者。

我的考察陷入了胶着。为了开阔思路，顺便努力加餐饭，我准备去大厦外面的正常世界里晃晃。（啊，其实我只是憋疯了要去血拼！）

重庆大厦的两部老旧电梯一贯逼仄狭窄，站不下几个人，但那天中午下行的电梯异常空旷，角落里只站了一个眼线描得极黑嘴、唇擦得极红、身材极丰满的亚裔女人。

她有点像菲律宾与中国的混血，不是特别美，但胜在衣着性感，妆容鲜丽，该有的地方都有，比干瘦的我吸引眼球多了。大概是我不自控地打量她太久，她撇撇嘴，用蹩脚的粤语随口打了个招呼，“你条裙几靓啊（你裙子挺漂亮的）”。

我点点头，摸不准她看我的表情是倨傲还是慵懒，对自己的失礼态度有点儿尴尬。

回来的时候已经快夜晚11点半，重庆大厦关门时间。因为治安管理的需要，这间大厦施行香港少有的宵禁制度。我跟着晚归的人群走进大厦，冷不丁保安对着我身后的人问，“小姐，你同边个一起既（你和谁一起的）”？

我从善如流地扭头一看，是中午那个浓妆艳抹的女人。出于礼貌，我对她笑了笑。

她想必是看见了，乌黑的眼睛骨碌一转，指着我，仍然是那种慵懒又倨傲的表情，“我同巨一起咯（跟她咯）”，尾音婉转的有点腻。

我看着她，她看着我，保安看着我和她。她眼神在说话，手指还勾了勾我“漂亮的裙子”。

见鬼了。我听到头顶炸开花的声音。

!

▲重庆大厦住着各色人种，像一个不同文化和商业交织而成的迷你联合国。

2

**真是一位开朗健谈的小姐**

我来不及解释，身后众人拥着我们一起进了同一台电梯。身边的男人似乎在看我，也在看她，应该是在想她跟我到底是一种怎样复杂的关系吧？！

我眼观鼻，鼻观心，就这样默默数着楼层。1、2、3、4、5......重庆大厦17楼，我住15楼，这个混血的浓妆女人居然到了10楼都没下。我全身密密麻麻起了层鸡皮疙瘩：她不会赖上我了吧？

电梯里只剩下三、四人，她挪到我身边瞟我说了声，“Hi！”

Hi你个大头鬼啦！

“我叫Sebrina。” “刚刚多谢啦。” “我过来找人哒。” “我去14楼。”

“下次见啦！”

......

我只能尴尬的笑。

她到了14楼，出电梯跟我挥挥手，留下我长舒了一口气。一个不留神，我坐到顶楼去了。

第二天中午，我下到大厦三楼一间全港闻名的咖喱点吃中饭。刚坐下点完餐，对面角落一个几乎吊在身旁印度男人身上的女人冲我咧开嘴大笑，“Hey you，girl！”

我有点疑惑，仔细看了看她。咦？有点面熟......啊呀！这不是跟我有两面之缘的浓妆女Sebrina吗？不化妆差点没认出来啊。

她一步一扭腰摇曳地向我走过来。从她身旁经过的服务生轻薄调笑，顺手在她身上摸了摸，她则嘻皮笑脸的打招呼。啊啊啊啊不要过来啊！！！

我头埋得都快成鸵鸟了。

她倒是一派轻松自在，拉开我饭桌对面的椅子坐下，话匣子开启模式。从她开口到我点的饭菜上桌，我已经知道了她年方几何这周去了哪些地方吃喝玩乐，被撂在角落的印度男人和她是何种关系......

这真是一位开朗健谈的小姐。

然后她问我：“你是来香港玩儿的吗？”

我有点不上心地顺口回道，“不，我是来做研究的。”

她眼睛一亮，“你是作家。你研究什么呀？”

“人民币国际化，你知道吗？”，我塞进嘴里一块据说是招牌菜的咖喱鸡，含糊不清地说。

她眯着眼睛发了会呆，试探性地，“是要把人民币走到海外账户吗？”

哐，没嚼完的咖喱鸡掉盘了。额滴神啊！那句话怎么说来着？踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫！

我眼冒金光看着她，这是天上掉下来的宝贝吗！！这是黑夜里的北斗星吗！！

“你知道？”

她左右张望了一下，示意我附耳过来，“明天下午2点，7-11等你。”

3

**我被带进了地下钱庄**

第三天下午一点半刚过，我就候在了“暗号里说的”7-11便利店啃鱼蛋碗仔面。我惴惴不安地假象了很多可能发生的情况：她不会不来吧？没会错意等错地方吧？该不会伙同某个壮汉把我拖到一个暗搓搓的角落逼良为X吧？......

正在我脑洞大开之际， Sebrina手拎一只褪了色的旧帆布袋，一路分花拂柳地走了进来。几个聚在7-11门口抽烟的印度男人向她吹口哨，像早就认识她。她没跟我打招呼，径直从冰柜里拿了瓶嘉士伯去买单，临走才送了我一记别有用心的眼风。

这算是暗示？

我扔掉吃得只剩两粒鱼蛋的面碗，兴匆匆地尾随其后。她左钻右绕，人群里灵活的像一尾鱼，我忙不迭跟在后面，不时分心看看街道指示牌。咦？她带我兜了大半圈是要闹哪样？

好容易到了弥敦道的一条后巷，她在一家人民币找换店停了下来。我问，“是这家？” 她摇摇头，示意我跟她上楼。

我有点彷徨。我确实没有胆子跟一个身份不明的女人进入一片未知的领域，但也十分好奇真实的地下生意到底如何。我该不该给家里人发个什么求救信号呢？

她丝毫不知道我内心复杂的心理活动，笑嘻嘻地又向我招招手。

好吧，这也算是为了新闻理想舍得一身剐。

我跟了上去。

上着楼梯，她才跟我正式聊起来。“我一个朋友做的生意”，“我从这里寄钱给妈妈”，“汇率很好，一点点手续费”，她说。

挤过二楼鳞次节比的小商铺，我被带进一间深藏于转角处、外表毫不起眼的钟表铺。它招牌上中英文“XX钟表行／XX watchshop”几个字已有些掉漆，柜台里摆满了银晃晃的表带与水货名牌表，但大多款式老旧，一般的大陆游客很难看上眼。

十来平米的铺子看起来藏不了什么机关，我疑心重重的四处打量，这算是哪门子的地下钱庄？

Sebrina热情地拍了拍正坐在柜台后，低头玩掌中宝游戏的印尼男人，叽里呱啦说了几句南亚方言，光洁的下巴不时向我站的方向一挑，露出修长的颈子。印尼老板跟她嘟囔了几句，神情很不满意，却又被她故意流露出的谄媚表情逗得呵呵直笑。

啧啧，简直是朵天生的交际花嘛。

然后，有些中年发福印尼老板探身看了看铺外，拉下卷帘，上了锁，然后打开背后内间那扇窄小的门，“Come with me”。

!

▲在香港，地下钱庄并不是非法的买卖，许多人民币找换店都会公开做此类生意。

4

**Friend？Friend！**

房间里有台小方桌，对面放了具破旧的双人沙发，旁边还登模登样的摆了件中国瓷器。我跟着熟门熟路的Sebrina一起坐下，看着老板吭哧吭哧从角落的保险箱上搬过来一台点钞机。

Sebrina从旧帆布袋里掏出厚厚一摞钱，花花绿绿煞是好看：美元、港币、人民币、英镑......呵！世界货币大展览！

印尼老板把同类的钞票分门别类叠在小桌上，然后捡起一摞放进点钞机里数，数完又捡起一摞......如此这般重复了五、六次。我偷偷在心里算了算，不少诶，快10万元了吧？！

果然，老板数完钱，用计算器加加乘乘算了个数字。Sebrina随即给了他一张纸，上面写满一串数字，还有一堆我不认识的字母。

老板一边对着这些信息，一边在手机上打字。几分钟后，手机响了。他对Sebrina比了个OK的手势。

Sebrina拨通一个电话，说了不到两句就挂了，还悠闲的翘着腿。老板似乎闲不住，又开始手动点钞。

我试探性地用英文和老板攀谈，“可以转到世界各地的账户上吗？” 老板摇摇头，说他刚起步，只接东南亚的生意，当然也包括把人民币从大陆转到香港、泰国的账户上。

生意好的时候，一天能走个两、三百万。手续费嘛，一般是千分之一到千分之五，看汇率。

聊了大概半个小时的样子，Sebrina的手机滴滴答答地响起短信声。“Hah！”她很愉快的扫完短信，从包里又翻出几张百元的港币。一张、两张，一共275港元，她都给了老板。

印尼老板接过港币，和刚刚数好的一堆钞票一起放进保险箱，接着领我们出了里间，开了锁。临走时他用力的和我握了握手，指着Sebrina对我说，“Friend？”又拍拍他自己，“Friend！”

我内心戏都快爆棚了：就这么简单？我拿到了一手资料？

“你一般能寄多少钱回家？”路上，我好奇的问她。

她很骄傲，“我很贵的，又很勤奋，”。停顿一下，“上个月寄回家30万（港币）”。

......请收下我的膝盖好吗？！

注：地下钱庄在香港是合法生意。客户只需在资金转移前半个小时给钱庄电话，告知具体转移的金额和交易的币种，庄家会按照当时的黑市牌价确定兑换汇率。如果客户认可兑换价格，就要在半个小时内将资金打入庄家提供的若干个指定账号，而庄家会在一个小时内将兑换后的外币打入客户在海外的账户。

5

**“她们的神是猪八戒”**

我主动和Sebrina活络起来，她真是一个知无不言、无比称职的聊天对象。第四天傍晚她还没开工，我们约在大厦附近的露天酒吧小酌，我的邀请正中她下怀。

按照Sebrina的话来说，香港的“小姐们”分好几种：鬼妹（白人妹）、坨地（本地妹）、北姑（大陆妹）、宾妹（菲律宾妹）、马拉（马来西亚妹），价格嘛，也差不多是按照排名从高到低。

她们不少人拿着旅游签证来到香港，从此隐姓埋名的长期黑下来，蜗居在弥敦道香槟大厦、重庆大厦、美丽华大厦那些不到5平方米，连窗户都没有的房间里。

上午，她们蓬头垢面地睡眠补觉；午后便改头换面，浓妆艳抹地摇曳在暗红色灯光的唐楼（类似筒子楼）中。

她们也有激烈的行业竞争。漂亮的、身材好的鬼妹价格最高，“出一次钟”800到1000港元不等。

“北姑”们人数最多，“低价服务又好，把行情都做坏了”，她很不爽。大陆的客人这两年越来越多，出手又大方，给的还是噌噌往上涨的人民币，她很眼红。

东南亚的“小姐”最便宜，像经常转悠在重庆大厦附近吊客的印度姑娘们，300元就肯点头。

她们的神是猪八戒。因为它贪财又好色，拜好这只猪，就等于将那些贪财好色之徒统统送上门。

我们的谈话时而被对面麻将馆的碰撞声打断。馆内，赤裸上身、卷起裤脚的香港男子在低矮的麻将桌上打出了惊天动地的13幺；浓妆艳抹的女子操一口不地道的广东话，甜腻地勾搭着身旁的男人，形成了最艳俗的街景。

!

▲在香港，性交易可以有条件地暴露在阳光下，但性工作者的劳动所得，却至少一半要给背后的“马夫”（类似妈妈桑）。

Sebrina是台赚钱机器，自己接“生意”，手下还管着几个人生地不熟东南亚姑娘们，服务花样百出，老少美丑来者不拒。

我囧在一边，“你赚这么多钱，以后要干嘛呢？”

“以后？”街灯把她浓墨重彩的轮廓勾勒得异常妩媚，她用染着豹纹色的长指甲敲了敲酒杯沿，歪头思索了一下。

“我没有想过呀。”

“我们这一行，很多熟人说不见就不见了。有可能赚够就回家，有可能被警察抓住遣返，还有人莫名其妙就死了。”

正说着，她突然打开手机，“哈！有生意了！” 她愉快地朝我摆摆手，窈窕的身影迅速消失在尖沙咀灯影交错的夜色中。

我低头看了看表，时间不偏不倚地指在12点的位置。咦？我跟她竟然认识五天了。

6

**“你帮我写点东西？** **”**

第六日中午，我从铜锣湾诚品书店买了一摞书回酒店。还没接近重庆大厦，就听见一阵锣鼓喧天，人群里里外外围得水泄不通，原来是一支灿黄的舞狮队挨家挨户的讨赏呢。

我抱着书笑嘻嘻的看着大黄狮上窜下跳，卖萌作揖，冷不丁被人拽了下胳膊，“小心钱包！”，是神出鬼没的Sebrina。

啊？！我吓得赶紧摸摸口袋，吁，钱包老实的呆在原处。一旁，Sebrina斜眼示意我身边一前一后、不知什么时候冒出来的两个南非人。

我小心翼翼的绕过他们，凑近Sebrina身边。南非人怏怏地走了，其中一个还扭头凶巴巴地啐了一声，“Bicth！”

......好大的杀气。

她一副波澜不惊的淡定模样，还掏出一根烟，点火。我自行脑补出无数弹幕：尖沙咀一姐！弥敦道十三妹！霸气侧漏！

“你是作家，你帮我写点东西好不好？” 她吐了口烟，突然没头没脑的来了一句，顺手打开一个手机网页给我看。

我瀑布汗。什么啊？！这！么！多！需要被“404 not found”的内容！你给我这么一个姑娘看合适吗？！

必须说，作为一个女生，我真的从小到大从没见过这么多白花花的大腿和大胸部的照片......

她恶作剧般观赏着我的窘态，笑嘻嘻地解释，“中文我只能说不能写”。

“帮我在网络上把姐妹们写得好一点，点击率高一点”。

“网络上人气高的姐妹，我多她点客源”。

“口碑好我们生意更好做”。

真有流量换受益的前卫思想啊！我目瞪口呆。

“但是......” 我期期艾艾地打断了她，“这个，这个，我写不出来啊”。

“不用写很好，就比如这个”，她指着其中一张图，拉长声音说，“肤～白～波～大～”

打住！打住！大姐，你能不说了吗？

我狼狈地把怀里的书一横，挡住她就快戳到我脸上来的手机屏幕，谄笑着推辞，“今天还要做些研究，明天吧，明天我帮你想这事”。

说完，我慌不择路地奔向大厦电梯。她在后面笑盈盈地对我喊，“那我明天来找你哈！”

明天？明天我就闪人！电梯关上了门，我恶狠狠地发誓。

!

▲上帝创造世界用了7天，Sebrina颠覆我的世界用了7夜。

第七天，我不到中午便退了房，一路拖着行李往尖沙咀地铁方向去。我做贼心虚地瞄着街道四周，担心Sebrina突然从某个角落里蹦出来，大声质问我为什么没有守信用。太可怕了，上帝创造世界用了7天，Sebrina颠覆我的世界却仅仅用了7夜。

但她并没有出现。

......

我关于人民币国际化的故事登上了报社当月的封面，其中对地下钱庄的描述因为取证真实详细，被主编奖励为当月最佳稿件，还推送到了总社。繁重的工作渐渐冲淡了我与Sebrina相识的那段“有趣”经历。

等我再次回到香港时，已是两个月以后。那天傍晚，弥敦道上依然聚集着不同肤色的异乡客，我坐在重庆大厦旁一间名叫“兰芳园”的快餐店喝丝袜奶茶，店内的电视里突然播出一条即时新闻：

“......警方在重庆大厦逮捕了十几名超出签证有效期的外国人，其中包括5名性工作者......”

画面一闪而过，我有点错愕。那个穿着短裙、身材凹凸有致，却被迫半蒙着脸、铐着双手的东南亚女人，是不是Sebrina？

我捂上了嘴巴。

（完）

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

