#“伟大的素描·与大师同行”（9.18-11.20）&amp;“素描·表达与限度”（9.18-10.19）
>作者：	时间：2013/10/12 09:02

>摘要：“AMNUA素描系列展”，计划通过连续而有针对性的，对当代艺术中素描实践的研究展示，来再造当代的素描观念。 

>阅读：5	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：11

“AMNUA素描系列展”，计划通过连续而有针对性的，对当代艺术中素描实践的研究展示，来再造当代的素描观念。

    本回合的系列展览分为两部分：一、“伟大的素描·与大师同行”——首次囊括西方从文艺复兴到现代的，约五十余幅大师级别艺术家的素描原作；二、“素描·表达与限度”——首次全面集合了海内外约二十位优秀而活跃的中青年艺术家，通过形式多样的创作表达出自身艺术观念与素描的关系，比较全面地代表了当代素描实践的不同方位和深度。

!

Ⅰ伟大的素描·与大师同行

——从古典到现代的西方素描

展览作品由近50余幅西方大师素描原作构成，是首次囊括西方文艺复兴时期至近现代的大师素描作品在中国的大规模展出，包括但不限于古典主义、样式主义、浪漫主义及表现主义等作品。展品中不乏阿尔伯蒂、安格尔、华托、弗里德里希、贝克曼、迪克斯、科柯施卡、克里姆特、巴尔蒂斯、莫兰迪等等艺术家的精彩之作。展览呈现从古典到现代的西方艺术中的素描方式，从各种角度提供了一个极佳的，相对于当下艺术实践中的素描方式的参照。“伟大的素描”不仅仅指涉这些素描方式技术上精妙绝伦，也指涉某种精神上的共鸣——跨越空间和历史的，我们艺术化存在的感受和表达。“与大师同行”，体验一种伟大的共鸣。

!

Ⅱ素描·表达与限度

——当代艺术中的素描方式

由素描的方式，汇集艺术家的创作，展出作品则分别涉及绘画、装置、影像等素描的变异呈现形式。展览亦将由参与艺术家在展览中相对独立地呈现其个人的“素描”系统，共同装置出当代艺术实践中的素描方式。展览从表达与限度的视角梳理呈现中国当代艺术中素描的方式，呈现其中的观念和实践。展览将被置入从西方到现代的素描展示（《伟大的素描—与大师同行》）中，各个艺术家的创作亦将被同时并置在展示现场，通过诸多层面的时间和空间、个体系统和整体系统的相互镶嵌，共同表演呈现一个素描的景观，目的是为了将素描重新落实到其真正的观念基础上——素描要成为当代的。

AMNUA素描系列展/

Ⅰ素描·表达与限度

Ⅱ伟大的素描——与大师同行

出品人/李小山

策展人/王亚敏

时间/艺术家

Ⅰ伟大的素描—与大师同行

2013年9月18日—11月20日

让·多米尼克·安格尔    让·安托万·华托   马克斯·贝克曼    圭多·雷尼   奥托·迪克斯   乔治·格罗茨   巴尔塔扎·克洛索夫斯基（巴尔蒂斯）   乔凡尼·阿戈斯蒂诺·洛迪   加埃塔诺·甘多尔菲   乔凡尼·弗朗切斯科·巴比   卡洛·马拉蒂   乔凡尼·阿尔伯蒂   皮耶托·贝萊埃提尼 佚名艺术家（罗马学院 ，18世纪)   佚名艺术家（意大利学院 ，约1700)   洛维斯·柯林特   卡斯帕·大卫·弗里德里希   奥斯卡·科柯施卡  安东尼·奥斯特拉    陶冷月   古斯塔夫·克林姆特    凯绥·珂勒惠支   乔瓦尼·巴蒂斯塔皮亚泽塔    乔治·莫兰迪

Ⅱ素描·表达与限度

2013年9月18日—10月19日

陈侗   陈天灼  关小  高波   何倩彤（香港）   JNA   赖志盛（台湾）   廖斐   梁昊鹏   牟雪（荷兰）   尚一心   孙逊   宋拓   唐晖   王韬程   谢墨凛   徐喆   烟囱   于艾君   周轶伦

（按拼音顺序排名）

地点/南京艺术学院美术馆第2、5展厅

媒体预览/2013年9月18日下午2点

媒体发布会/2013年9月18日下午3点

教育项目/素描作业 2013年9月16日、17月、19日18:30 @美术馆咖啡厅

\-\-\---------------------------------------------------------

**南京艺术学院美术馆**

!

开放时间：每周二至周日9：00-17：00 （中午正常开放）

               免费参观，周一闭馆

地址：南京市虎踞北路15号 南京艺术学院美术馆

电话：025-83498761、83498693

官方网站：http://www.nuamuseum.org

官方微博：http://e.weibo.com/amnua

回复”今日“将获得本日最新展览、活动讯息。

