#朱赢椿：此时无声胜有声 | AMNUA 沈勤个展
>作者：	时间：2017/01/07 17:04

>摘要：展览时间：二〇一六年十二月二十四日至二〇一七年一月十日
展览地点：南京艺术学院美术馆4号展厅

>阅读：4655	点赞：53	在看：0	转发：1	评论：1	赞赏：-100	位置：10

## !

!

**叁拾年·沈勤**

展览时间：二〇一六年十二月二十四日至二〇一七年一月十日

展览地点：南京艺术学院美术馆4号展厅

艺术总监：李小山

策展人：林书传

展览团队：徐轩露、张鑫、刘婷、吴琼、李溪

Exhibition time: 2016/12/24 — 2017/01/10

Venue: Hall4, Art Museum of

Nanjing University of the Arts

Art Director: li Xiaoshan

Curator: Lin Shuchuan

Curator teams:Xu Xuanlu ，Zhang Xin ，

Liu Ting ，Wu Qiong ，Li Xi

对话人：朱赢椿、刘婷

刘：在观看沈勤老师的这次展览时，你觉得你是以观众的身份还是以设计师的身份在看？

朱：我觉得我首先是一个观众，是一个能够被他的画打动的观众，然后才是一个设计师。

刘：那你觉得这两个身份之间有什么差异呢？

朱：从纯艺术角度来讲的话，你会被他的画吸引住，也会走进他的画。那么同时也会有另外一种假设，源于不经意间的一种职业习惯，就会假设性地去想，如果让我来给他设计一个画册，这个画册会是什么样。这个时候是作为设计师的身份在看，当然面对他的画时，主要还是作为观众。

刘：这本画册找你来做设计的时候，你觉得期待吗？你觉得这只是众多工作当中的一个吗？是把它当成了工作还是创作？

朱：肯定不是工作。我当时想这个画册也不一定是我来设计，我就是做一个观众，哪怕是别人设计这个画册，我也很想去看看别人会怎么设计这个东西。期待的话，因为我自己更想让人觉得看到的就是画册，所以没有设想它是一个多么特别的形式，因此反而没有像以前看到一个东西，满脑子都是创意啊，想法啊，没有去想这些，就是很平静地去做这个画册。

!

刘：你的书籍装帧中，朱赢椿的个人特点不是很明确，而好像就是为了每一本书来做的，比如我昨天晚上在先锋书店，看到你设计的书有个专区，但其实风格都非常不一样。就像那个《信封》的封面，看起来特别像外国小朋友的作品，颜色是很鲜艳很明快的，大面积桃红色的使用让人觉得这个书应该是小女孩会喜欢的那种东西；上次你送我的那本《设计诗》，封面是瓦楞纸，看起来很朴实，但是内容又是古灵精怪的；再有那个《肥肉》，是用保鲜盒把它封起来的这样一种方式。

!

朱：对，其实设计师这个职业的问题就是在你长时间从事以后就会形成个人的风格，当然我也逃不掉。但作为我这样的设计师来说，还是应该服务于客户的，这和自己进行创作不太一样，所以在设计不同的东西时，应该不断去变化，不能用自己习惯性的方法去做。用自己习惯性的方法做可能有一个好处，就是不会有太大的问题，不容易出错，因为我们有经验了。但我更希望做的每一个东西更像那个东西本来的样子。比如说《肥肉》，《信封》，《设计诗》，这些内容都不一样，差别很大，在设计封面时要表现的东西应该是和里面的内容契合，而不是把我本人太多的东西强加于上面。如果是给作家设计小说，给摄影师设计摄影作品集，或者是给画家设计画册，更要这样，这是我多次提到过的问题，要把自己藏在背后。这就是为什么我不断在变化的原因，你面对的是不同的东西，你必然是变化的。有人问过我的风格是什么，我说：变！变是我唯一不变的风格。

!

刘：关于这次展览的画册，给我带来的是一种特别雅致 的感觉。我觉得观看沈勤的作品有几点感受，一个是很清爽，在局部一些地方能够看到他的绘画功力，但是大部分的地方都是感觉很透气、很空灵的；另一个是我觉得这个画册本身很有质感，就像选纸以及字体，比如“沈勤30年”那几个字的字体。你在设计时是如何考虑的呢？为什么要用这样一种字体？还有素色的那个封面，你为什么要选择这么干净的一种调子来做封面？

朱：首先沈勤的作品本身就是很安静的，当你走近他的作品时，生怕弄出一点声音来，当身处那些画面前，人的话都会变少，无论是喧哗还是评论都不太合适，这是我对他的画本身的看法。

另外就是在做画册的时候，我要求一定要到他的画室去看一下，然后就去参观了他在南京的家。和我去之前想的一样，他的画室不像有的画家的画室那样东西很凌乱，或者颜料脏兮兮的，他的画室很简洁，每一样东西放得非常的规整，所有的画具和毛笔都洗得非常干净，包括他自己工作室的色调和他的画都是一体的。这就验证了我的一个想法，所以帮他做设计的时候，我就没有去搞出声响。我们知道有时候设计它是会有声响的，如果我把自己往前摆就可以在这个画册上有各种各样的设计语言，就像玩杂技一样会有声响，甚至会有各种各样的杂耍出来。在他的画册打开的时候我可以表演，用一些设计元素，比如点线面色块来表演，甚至可以把他的画拿出来，裁切扣图，或者是调色，把它变化一下。但是我看到他得画的时候，第一个感觉就是要有一个很大的力量，来摁住自己想要表现自己，创意创新的这种力量，要把这股力量关住，把自己的想法全部关住。他的画呈现在读者面前的就应该只是画，这个画册是安静的，是不能有声音的。所以在创作设计的时候，我抓住了关键的一点，就是他所有出现的东西，都是必须的东西，而不是我附加出来装饰的东西，他的画册是没有装饰的，连线条都几乎看不到，就剩下纸和字这两个最重要的东西。当观者走进一个安静的展厅时，看不到绚烂的线，看不到喧闹的色彩，甚至感觉不到设计，但是会觉得很舒服。

!

还有很重要的一点就是这个画册，我希望它是有仪式感的，观者在观看他的画时也要有仪式感。因为参观沈勤的工作室时，我就感觉到他画画的时候绝对是有仪式感的，他不是随手拈来的，他做不到笔会这一点，也受不了这一点。沈勤跟我说他不会笔会，人家笔会就是抓起笔来就上，但是他不会。比如说纸一定要摊得很平，笔一定要洗的干干净净，颜料一定要摆布好，甚至要洗干净手，我觉得他一定是有仪式感的。我希望观者打开这个画册时也是有仪式感的，仪式感是什么呢？它不是一个开门见山的东西，我们知道有时候看画展的，一走进去就有一个庞大的东西，走进就要去做些什么，我想这次不该是那么草率地就可以看到的一个东西。就跟沈勤自己一样，我们很少在公共场合中多次的看到他，因为它躲起来了，他躲到石家庄，不太容易被看到。所以我想他的画也是这样，不是说一个封面上很远就看到沈勤的水墨，打开以后是用沈勤的水墨做元素来设计的，比如说可以改变它的颜色，或者从图里面截取个别的元素，再加上自己的想法来进行设计的排布，这一切我觉得都不适合他，他需要的就是安静和纯粹。这一点当我进到他的画室，他把原作打开给我看，我就已经想好这个画册要怎么做了。当然这个也要和他本人达成一致，当时他对我初步的想法很认可，所以我们就很顺利的这样走下来，后来，事实证明选择这条路是对的。虽然可能看不到我的风格，但其实我是最喜欢做创意的，点子极其的多，而恰恰在这上面是没有什么点子的，也就是说我把我自己尽量往后藏了。就像是一个伺者，你就是一个服务的人，把菜端上来，然后人退回去，不要弄出声音来，哪怕菜放到桌子上都不要弄出声响，让别人没有意识到一个服务员的存在。我希望我是一个没有被意识到存在的一个餐厅服务员，我希望我是这样的人。有个我们很熟悉的朋友，但是他看过之后没有想到是我设计的。我如果不说，很多人都不会认为这是我设计的，那我觉得这个就成功了，因为我终于把自己摁住了。

!

刘：我们看到有几张那种打开的一整卷的画，是原尺寸缩小后完整的作品，这些作品用宣纸印刷，是否会存在印刷色彩不能够达到预期，以及宣纸的装订过程中损坏作品，成本增加的现象？当时出于什么考虑选择了宣纸？

朱：还是因为我觉得看他的画要有点仪式感，所以我们就没有按照常规的画册去做。首先，我希望读者在看到这个画册的时候，可以尽可能细致地看到他画里的东西，因为不可能所有的人都能去看他的现场。还有就是可以得到靠近看原作的感受，因为我们看画册很难达到看原作的感觉，毕竟印在书里面，装订起来后翻起来很麻烦，不太容易达到这个效果。所以我就想，那干脆挑一些新的作品，让读者感受到几乎是拿原作看画的一种感觉，后来就采用了精折装，折叠在里面，可以打开去看。可能会有读者觉得，咦，这画怎么搞得这么多本放在一起对吧，好麻烦，但是我在沈勤家看画的时候，他就是这样拿来给我看的，一张拿过来，压好后看，看完卷起来，再拿一张。所以这种画就不能当做正常的图录去看。这次的画册没有这个功能，如果要看图录，沈勤之前很多本书可以当图录去看。

沈勤的画市面上比较少，实际上他的画也比较贵，这样的画册就可以满足一些热爱沈勤绘画作品的人，可以把画从画册里边取出来，然后拆开，装在自己家的镜框里，就权当做看他的作品一样，不可能每个喜欢他的人都能买的画，我想满足一些这样的人，包括我自己。我喜欢这张画，我就可以买个好的镜框，把它装裱一下挂在家里，达到了这个效果，虽然不是真迹，但是靠近真迹也挺好的。因为动了这个心思，所以采取了这样的做法。

!

刘：现在完成的作品和你当初的预期接近还是还是有差距？你觉得哪些地方不够？

朱：还是有差距，一个是纸张本身，还没有达到真正宣纸的感觉，毕竟是印刷宣纸，虽然也可以达到那个模拟的仿真效果，但那样做成本就非常高，相应的，画册就会非常贵。如果非常贵我们就会担心到底还是不是为了传播，如果为了传播，就要在这里平衡一下。所以我觉得成品的纸张柔软度还没有达到我要的那个效果。虽然现在的280已经很贵了，但我还是觉得，尽量让大家不要被价格阻挡住。所以矛盾的地方就在这里，不过现在如果让我再做，我可能会尽量把纸张再调的好一点，之后可能确实会做一部分。沈老师的意思是，比如有200本长卷可以真的用宣纸来做。

刘：现在这个画册做出来之后，沈老师自己也很满意吧。那这次为沈老师做的设计，从你决定要做到做完一共花了多长时间？

朱：两个月时间不到吧，算是比较快的了。因为我很明确，要摁住自己各种各样的想法和创意，你能做的就是一个服务者，就是把他的图录梳理好，把尺寸协调好，字体字号设计好，然后把画册盒子的空间规整好就可以了，因为不需要在创意上去动脑筋，所以我把心思放在这个上面，就比较顺利。

!

刘：在做设计的时候跟有跟沈勤老师有过一些对话之类吗？

朱：当然有，他来过我这里两次，我也到他那去过一次。我们谈过各种各样的话，我也一再强调说，不要设计，当然这个不要设计不是说真的不设计，而是不要看到设计的痕迹，他自己也很赞成。所以我遇到了一个非常好的支持我的一个作者，不然实现不了。如果他觉得这么简单，非让我搞点花招出来，那我可能就会被逼着搞点东西在上面，什么线条啊，色块面啊，其他的一些工艺啊，可能就会发生这样的事情。

刘：最近有没有其他的工作什么再同时进行？

朱：还是在为明年做准备，准备自己的一些书和创作。

刘：你在进行创作时会不会有一点偶像包袱，因为你之前的作品得到过很多荣誉，比如“中国最美图书”、“世界最美图书”，因为这些荣誉，你会有别的想法吗？

朱；这个是参加比赛得到的成绩。我现在进行创作，一定不是以参赛的目的去做的。那个时代我已经过去了，在年轻的时候可能为了证明自己，会存在为了获奖而去做的情况，但是到了现在这个时候，如果还是这样的话，我就没有进步了。我们刚才说了，首先就是回归到作品本身，抛弃掉任何的繁杂的因素，比如说什么获奖啊，什么社会的好评啊或者什么新锐啊这类词眼，这些东西其实在我们这里都应该把它屏蔽掉。那么我能做的就是也像沈老师一样，静下心来，让自己平静下来，去好好的去体会一下，看他的画册，然后再不断的回想一下看他这个画册时自己的感受是什么，最后把这种感受用尽量接近这种这种感觉的形式，用一种物化的东西来体现出来。千万不能去想我要拿这个画册是去评奖，不过拿去评奖也很难评上，因为它太没有创意了，评委想看到的是创意，我这个没有创意，可是我不能说为了评奖，为了去迎合评委，而把这个画册变成另外一种方式，这是我万万不想做的东西。我在创作时，就是让自己安静，纯净，不受那些东西干扰，我想我以这样的心态去做这个画册，可能针对少数的创意评委，他们不会有所注意，但是针对真的喜欢沈勤作品的人，他们一定会理解我为什么这样做，为什么没有很多东西。所以说获奖不获奖真的不重要，我也从来没有想到拿这个画册去评奖

!

刘：有一个问题，其实这个问题在我心里面存在很久了，你当时做虫子旁的那个展览的时候是跨界了，到再回到你的主业，也就是设计师。

有时候有一些好玩的点子，可以通过一个另外的方式来呈现。那作为设计师会否随着年龄的增长，感觉遇到瓶颈，或者是想法枯竭的时候？还有包括你目前成为艺术家的这个新人的身份的时候，你又是如何把这两者的身份平衡好的？因为我觉得做设计的人其实做不好艺术家的，它有一些程式性的东西，做设计的人在做艺术家的时候，怎么能够把这些东西抛弃掉，然后再重新换一个视角来做这些东西？

朱：设计与艺术对我来说是一样的。每个人都有这个过程，比说我们在年轻的时候从不懂到懂，从认为这个东西不好看到认为这个东西好看，或者你认为这个好看到最后认为不好看，这都是人的不断的成长，你的阅历，你的一些审美的素养，在不断的改变积累，改变以后必然会发生变化。那么我在做设计的时候，其实我很早就把设计困境这个东西甩掉了，设计的套路和方法的，以及一系列很严整的方法逻辑等等，我很快就把这些摆脱掉了，因为我更多的是把设计当艺术在做。我觉得设计和艺术这两个之间本身是不矛盾的，我把设计当艺术来做，我同样还是可以回到一种好的状态，就是说去真正用心体会我要设计的这个东西，它到底是什么，不以商业任务工作评奖，这样的繁复的标准来框架它，还是要让自己心安静下来，回到书本的本身或作者本身，然后把它用艺术的方法呈现出来。这是不矛盾的，当然这有一个前提条件是，相对来说你有一个框，在这个框内去置换别人和自己的东西，这就是从设计到艺术的一个过程。

瓶颈对我来说没有什么，首先因为我没有受过正规的设计课的训练，我不是专业科班出身，所以那个东西对我影响不大。其次就是我本身很喜欢去变化，喜欢去想各种各样的方法，所以说这个东西对我来说也不存在问题。那么从设计向艺术转换，同样也是这样，当你从设计艺术转向到纯艺术的时候，你会发现空间更大，更自由了，因为你在做自己的艺术创作的时候，就是你自己本身的这个东西，是你自己在做主，而不会被一个限定的框框住，所以说这时候会发现自己做纯艺术的空间更大。所以瓶颈和枯竭对我来说没有太大问题。我喜欢用变的方式去做各种各样的变化的东西。所以设计与艺术对我来说，两边转换的还是比较好的，我把设计当成了艺术在做。

!

刘：我特别佩服你的就是赤子之心。我从事艺术媒体这个行业，可以接触到很多艺术家设计师，跟你岁数差不多的人相对会比较圆滑世故的，当然这样待人接物也很好，但是您身上就有不同的特质，和你交流时常会被你的天真感染到，能感受到你的真情流露。

朱：是啊，这个很重要，如果一个艺术家，你没有这点心，那怎么创作呢？你带着很多的东西，带着很多面具，带着很多的功利心去做，怎么能做出来呢？所以我也不在乎业内怎么去评论，比如说我去年做了虫子旁的艺术展，我也不在乎专业怎么认为，谁怎么认为，我觉得观看的人多就说明大家感兴趣，这就够了。我不在乎给我什么样的界定，事情本身好玩，然后引发了一帮人来观看，大家觉得这个也好玩，就行了。我绝对不会刻意去搞这个东西，包括做创作的话，沈老师也跟我强调讲，你要有点想法，我说你别指望我说，我没有想法，没有噱头，其实正是没有噱头它的力量才很大。

刘：嗯，此时无声胜有声是吧？

朱：嗯，这很难，尤其对我这样一个满脑子都是想法的人是很难的。不是说我没有想法，我如果说这个话，人家说你本来就做不出来你才说这个话，什么“大象无形”、“大道至简”，你做不了这个东西，但我是能做这个的，而我需要做的是让自己没有想法，这对我来说是一个挑战，让一个满脑子有想法的人关掉，其实是一个很大的挑战。

**那么问题来了，没来现场的朋友们如何购买呢？**

**点击文末左下角\[阅读原文\]即可购买《三十年-沈勤》展览画册**

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入微店购买 **《三十年-沈勤》** 画册；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

