#他躲在了石家庄，一躲就是三十年
>作者：刘婷	时间：2017/01/08 21:23

>摘要：三十年看似转眼一瞬间，却扎扎实实地造就了这个人。

>阅读：745	点赞：4	在看：0	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：10

展览：叁拾年·沈勤

时间：2016年12月24日至2017年1月10日

地点：南京艺术学院美术馆4号展厅

《叁拾年·沈勤个展》于2016年的平安夜在南艺美术馆开幕，这是沈勤三十年来第一次回他的老家南京办展。关于这个展览有好多采访和文章讲沈勤老师如何地隐居避世，钓鱼、画画、养儿子……而作为这个展览的参与者，我想聊点细枝末节，或许能让大家跳出对沈勤概念化的印象。

第一次见到沈勤是在南艺美术馆的办公室，馆长李小山和沈勤在办公室聊天，不时传出爽朗的笑声，而沈勤的太太崔老师则从聊天中走出来，跟我交代一些展览事宜。沈勤是南京人，媒体总说沈勤在最红的时候急流勇退，避世似的躲到了石家庄，于是沈勤就变成了一个大家眼中的世外高人。在给沈勤做采访之前，我也是这样觉得的，可是见到沈勤的时候，他正抱着几卷将要展出的画从美术馆传达室出来，一会儿又被人喊去展厅看布展的灯光，过会儿终于从展厅跑出来，又被叫去干点别的什么。我在一旁看着这个“世外高人”被人喊来喊去，如此反复……“世外高人”不是应该站在一旁对展览了然于胸地指挥吗？我一时间无法将自己的想象和眼前的沈勤联系起来。直到他终于干完所有活儿之后，气喘吁吁地跑到我身边，对我说“我好啦！我们去哪儿采访？”

!

《黑•村》

沈勤不喝茶，一杯白开水就好！真是个好相处的人，我想。其实我不懂水墨，不知道怎样的提问才能显得更专业，于是翻了大量的采访稿、批评家写他的文章，他说喜欢宋元的绘画，于是我又去查阅了很多宋明绘画的图片，试图找到些线索。可是一切都好像是白费力气，因为沈勤是一个一点都不装的人。没有武功秘籍、没有仙风道骨，就连避世这件事在他的嘴里都显得那么的理所当然。

沈勤说：我不是要躲啊！是没办法，当时的朋友们都成名的成名，赚钱的赚钱。被边缘化的沈勤退无可退，还好有石家庄，石家庄是他太太的家乡。1985年沈勤和徐累去若尔盖写生，到了若尔盖居然天天下雨，而崔老师所在的电影剧组正在那里拍片，大雨困住了两拨人，他们都跑去县城里的图书馆看书等雨停。由于沈勤曾经有一幅作品做了《江苏画刊》的封面，被剧组的导演孙周认了出来，于是孙周约了沈勤去给他们的电影画海报，电影后期制作是在北京完成，崔老师和沈勤都是后期制作的工作人员，他们在北京相识、相爱了。有意思的是他们的结婚照，没有我们父母辈结婚的彩色照片，而是崔老师画了沈勤，沈勤画了崔老师，一张白纸上两人的白描稿就这样成了他们的结婚照。没有酒席没有婚礼，作为“八五新潮”的水墨干将，沈勤似乎注定了要做一个反叛的人。两人的画像就这样被复印了很多份之后发给各个亲友作为纪念存留了下来。

!

《仿倪云林画意》

这次展览的画册设计是朱赢椿，朱赢椿曾经是最美图书作者，可是这次的画册封面纯白，除了展览名之外不多一根线条，一个色块。朱赢椿说了一句话让我记忆深刻：沈勤的画册根本就不要设计，加任何多余的东西我都觉得奇怪，我的想法太多，这次的设计最困难的地方在于我要把我的想法关起来，牢牢摁住，千万不能抢了作品的位置。设计师从他的角度给予了沈勤最好的评论。朱赢椿说沈勤的作品让人觉得心静，好像在他的画面前不该说话，静静地看就好！而能够画出这样画的人，一定是个极具仪式感的人，沈勤的工作室就是一片纯白，连洗笔的器皿都非常干净。朱赢椿设想中的沈勤，画画前，一定要洗手、换衣服、甚至可能需要燃一炷香，再慢慢铺开画纸，把墨汁和水慢慢倒进容器里，一切井然有序、了然于胸。

虽然这件事并没有得到证实，但是如此干净的画面，我想也应该不会出自一个粗糙之人的手。

!

《园》

所以究竟是画画钓鱼养儿子的沈勤是沈勤，还是一个画画需要仪式感的沈勤是沈勤？抑或是那个曾经年少叛逆的沈勤是沈勤？每个观者都会得出自己的答案，而沈勤之所以是沈勤，除了他口中的运气，干净、不造作、守得清贫、耐得寂寞，也一定是他守得云开见月明的原因。三十年看似转眼一瞬间，却扎扎实实地造就了这个人。

文\| 刘婷

◆ ◆ ◆ ◆

**文艺能超脱**

**评论是态度**

北青艺评

往期精选

有的崩塌有的惊喜 2016年的英美神剧你看了几部？

网红之道：如果不够美，那就卖丑卖怪

梁文道：这一季的“一千零一夜”我们可能更崇洋媚外

韩剧在玩高概念的路上狂奔

音乐剧经典复刻版的那些“道道”

尹鸿：《长城》是好莱坞的皮囊张艺谋的心

他画的是唐朝王爷 想夸的其实是元朝皇帝

2016中国乐坛：音乐APP、小鲜肉、真人秀及其他

《罗曼蒂克消亡史》：开到荼蘼的一场花事

