#曲闵民：美丑没有绝对的标准，设计需要是直击人心｜AMNUA“设计咖”
>作者：	时间：2017/01/10 15:44

>摘要：​本期的“设计咖”邀请到来自南京平面设计师联盟的曲闵民为大家呈现他的设计世界。

>阅读：2688	点赞：19	在看：0	转发：7	评论：1	赞赏：-100	位置：10

## !

本期的“设计咖”邀请到来自南京平面设计师联盟的曲闵民为大家呈现他的设计世界。

!

!

**曲闵民**

(江苏凤凰美术出版社 设计师／编辑)

(南京平面设计师联盟 成员)

**蒋茜**

(南京艺术学院 博士生)

作品获奖：

_“世界最美的书”奖_

_两度获得“中国最美的书”奖_

_亚洲最具影响力设计大奖－金奖、银奖、决选奖_

_美国one show Design-铜铅笔奖、优异奖_

_美国ADC设计奖-提名奖_

_德国设计奖 German Design Award-特别提名奖_

_两度德国红点Reddot Award设计大奖_

_两度获得日本东京字体指导俱乐部TDC奖_

_香港环球设计大奖-银奖、优异奖_

_澳门设计双年展－金奖、评审奖、友邦洋纸印刷大奖_

_台湾金点设计奖－年度最佳设计奖_

_靳埭强设计奖全球华人设计比赛－金奖_

_莫斯科“金蜂”国际平面设计双年展_

_第八届全国书籍设计艺术展－银奖_

_两度获得“平面设计在中国”（GDC）－优异奖_

_Hiiibrand Awards国际品牌标志设计大赛_

_全国美展_

_作品被德国国家图书馆、香港文化博物馆、澳门艺术博物馆、深圳关山月美术馆收藏。多次刊登于《APD亚太设计年鉴》、《BranD》、《新平面》、《艺术与设计》等。_

**安：** 您的设计作品以书籍装帧设计为主，这与您目前在江苏凤凰美术出版社工作有关？

**曲：** 阅读对我产生了很大的帮助，它教会我了如何去思考，如何去怀疑。我尝试过很多设计的工作，书籍设计是一个逻辑性很强，很累心的工作，但是书籍的设计总是让我很上瘾。于是我决定去做书籍设计后就去了出版社，出版社给我了机会去研究这个领域。

!

!

!

!

_众所周知，品牌学来源于西方，日本设计师原田进先生通过他在日本的品牌实战经验整理出的这样一本适合东方的品牌学基础理论书籍。该书设计者试图将自己的角色转换成读者，通过反复的通读，用设计语言划分出每篇文章的重点、中文注释、英文翻译等等多个层级，引导读者对书籍的阅读，梳理层级的同时从视觉上打破传统理论书籍带给读者的刻板体验。正文使用多种排版方式去引导读者阅读的节奏与速度。为了更好的阐明书籍的内容，书籍设计者根据整本书的内容绘制了大量丰富的信息图表，希望通过图表更直观的帮助读者了解生涩的文本内容，同时也使枯燥的理论书阅读起来更具趣味性，缓解阅读疲劳。设计中也贯穿了印刷过程中磨合机器的效果，这是读者平时看不见的环节，设计者希望用这种平行思维的方法暗示书中介绍的重点内容：品牌建设之前外界看不见的反复沟通磨合的过程。这不仅是控制品牌建设成败的关键，也是设计最终呈现之前的重要环节与努力所在。_

**安：** 您做书装设计对内容或题材有选择吗？您是如何把握内容和装帧形式之间的关系？

**曲：** 内容我们会有一些选择，但更重要的是选择可以彼此信任的作者。书籍的设计不是简单的好不好看，其实它就是书籍的内容，他们与文本不是矛盾的，需要文本内容、设计，工艺之间的统一。

!

!

!

!

!

《刻本》

_此书是一位木刻版画家的作品集，作者希望此书不单单只是一本书籍，读者也能写写画画。书籍借鉴木刻版画的硬朗的黑白特性，分为黑白两部分，前半部分为作者作品，后半部分为笔记本。_

安：看得出您喜用突出材质天然机理的手法来处理设计，这样说准确吗？

曲：我没有特意去强调手法的问题，我总是会先去思考文本，而设计应该是与它密切相关的。同时设计应该有一种温度感，是一种你可以触摸到的温度。这个是别的媒介不能有的。

!

!

!

!

《愤怒的重复矩形》

_这是一次实验性的尝试，通过重复矩形之间的细微形态变化创造出的字体带来了出乎意料的建筑空间感。利用这种方式创作出的字母，干净利落，可读性强。_

**安：** 以其中一本书装为例，从开始的构思到后期的印刷，您的整个设计过程是怎么样的？

**曲：** 首先我们要知道传递信息的媒介正在多元与去中心化，造成了书籍这个信息媒介正在悄悄的发生着改变，现在的书籍设计不单单只是封面设计，不是一个简单的美化过程。设计师更像一个电影导演，需要深入的了解文本与作者，对文本进行二次创作，让设计成为内容的一部分，同时还需要对参与这本书制作的每个环节进行协调，使文本、设计、工艺三者统一。

!

!

!

!

!

《乐舞敦煌》

_本书是一本敦煌壁画中舞蹈声乐部分的临摹本，设计上希望在书籍呈现、作品本身与敦煌之间找到一种原始的联系和平衡，尽可能的还原出敦煌的时代感与沧桑感。整书大部分都是手工完成，封面选用了特别定制的毛边纸，采用手工装裱拼贴效果。在内页的设计上，所有的画稿都根据需要设计了不同的残卷效果。呈现出有年代感的凄美，与绚丽摹本的华美形成强烈对比。看上去是残破不堪，但实质是挖掘表现出了特质的美感。同时，这本手工书的制作不仅增强了每本书的不可复制性，更加突出书籍本身的体验感。_

**安：** 您曾参与并斩获各类国内国际奖项，有什么收获或者心得可以跟我们分享？

**曲：** 当你投入工作，不断的研究你所从事的专业，那你一定希望对这个行业有更深入的了解，同时了解自己所处的位置，那么也许参加一些有学术高度的比赛就是一种不错的选择，可以督促我们不断努力和思考。

!

!

!

!

!

!

!

《学而不厌》

_书名“学而不厌”出自孔子·《论语·述而》，春秋时期，孔子常常与学生们一道研讨问题，给学生解决各种疑难问题，他鼓励学生培养良好的品德，深入钻研，学生赞扬孔子教学的耐心，孔子谦逊地说：“学而不厌，诲人不倦。”学之精髓，泛而汲取。本书借用了这样一个中国古代著名的典故，作者把自己比作学生，通过一篇文章介绍一位中国知名艺术家的方式，伴随着成长走向成熟直至年迈，学而不止，思考学习的本质。_

_整本书希望体现一种东方美学，护封是用中国画必备的毛毡包裹而成，毡子下方印了用书名刻成的小章。全书中式从左往右翻阅，文字采用竖排版，高低不规则，产生优美的韵律感，页面从头到尾不断的反复用书法进行书写，从白写到黑，从黑写到白……通过黑白的反复书写完成了文本各内容之间的过渡与衔接。书籍从白页开始，经过反复用黑白书法进行书写，最后又以白页结束，表达出作者所想传递的学习态度：学习是一种反复的坚持过程，没有终点。_

**安：** 您心目中最美的书应该是怎么样的？

**曲：** 我觉得美丑是没有绝对的标准，每本都不一样。设计需要是直击人心、真诚是一本好书的基础。

!

!

!

!

!

《传播的法则》

_互动媒体需要的不仅是人作为本体的参与，更需要与身体中每个细胞分子的感知能力的互动。它是人全身心投入的表现。我们从“五感”的概念出发，利用封面人体五官与贯穿全文的抽象细胞元素，试图具象完整的表现互动媒体设计这一概念。黑色到灰色的渐进，不仅将书中两个不同版块的内容恰到好处的进行分类，同时在视觉上丰富了文本层次，增加翻阅中的愉快感。_

_我们从“五感”的概念出发，利用封面人体五官与贯穿全文的抽象细胞元素，试图具象完整的表现互动媒体设计这一概念。_

**安：** 您与同样是设计专业出身的妻子会有合作吗？

**曲：** 当然，我们一直合作。我和蔣茜，我们两个有着完全不同的学习设计的经历，她是科班设计出身，英国留学回来后又继续博士研究，我属于半路出家，原本学的油画专业，她很理性，我很感性。可能因为这样的背景，我们可以从不同领域去思考设计，我觉得是很好的互补。

!

_这是一场探讨跨界艺术的理论研讨会海报，我们制作海报的过程也是我们对跨界艺术的探讨和思考的一个过程，我们在海报的背面印上方框，代表着界限，如果没有方框，正面的字是不可读的，必须由背面的方框透到正面和正面的字结合才能读出文字，我们想表达跨界与界限的关系，一旦没有界限，那就没有跨界这个概念。画面处理成斑驳手写感，就如同学者在思考过程中的随手记笔，注释、修改，反复斟酌。_

!

!

!

!

!

!

《超以象外》

_一个艺术家，两种语境，艺术家对东西方绘画的研究集合。本书的作者被邀请在中国美术馆做个人艺术探索的绘画展。本书是他探索的作品集，由于东西方绘画的气质与阅读感受的不同，在设计上也在尝试东西方两种完全不同的纸张与黄金分割关系。_

**安：** 您对未来的专业发展有何规划？

**曲：** 没有什么特别的规划，设计很苦，但真心喜欢，喜欢那就不要辜负了，努力去做就好。

非常感谢曲闵民的精彩回答，请关注“AMNUA微信美术馆｜设计咖”的观众们能通过南京艺术学院美术馆微信公共号继续支持和参与到我们这个栏目，谢谢！

**!**

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

