#「死文学」:王国维对汤显祖的一个偏见丨AMNUA文学
>作者：李建军	时间：2017/02/10 18:55

>摘要：在王国维看来,汤显祖虽然很有才华,但并不属于那种“自然派”的作家。

>阅读：1328	点赞：8	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

一九一二年二月,在日本京都,汉学家青木正儿见到了中国著名学者王国维。他写了一篇题
为《元曲研究》的大学毕业论文,“大欲向先生有所就教”。当他发现王国维其实并不爱看戏,“于音律更无所顾”,于是便“妄目先生为迂儒,往来一二次即止,遂不叩其蕴蓄,于今悔之”。

一九二五年春,负笈北京期间,青木正儿前往清华园,再次谒见王国维 :“先生问余曰 :‘此次游学,欲专攻何物欤?’对曰 :‘欲观戏剧,宋元之戏曲史,虽有先生名著足陈具备,而明以后尚无人着手,晚生愿致微力于此。’先生冷然曰 :‘明以后无足取,元曲为活文学,明清之曲,死文学也。’余默然无以对。噫,明清之曲为先生所唾弃,然谈戏曲者,岂可缺之哉!况今歌场中,元曲既减,明清之曲尚行,则元曲为死剧,而明清之曲为活剧也,先生既饱珍馐,著《宋元戏曲史》,余尝其余沥,以编《明清戏曲史》,固分所宜然也,苟起先生于九原,而呈鄙著一册,未必不为之破颜一笑 也 。 ” ( 青 木 正 儿 :《 中 国 近 世 戏 曲 史 · 原 序 》 , 王 古 鲁 译 ,中华书局二○一○年版,1 页)

这是一段很重要的记录。它之所以值得重视,原因有三 :可以看见王国维对明以后戏曲的尖锐批评 ;可以看见青木正儿为明以后戏曲的辩护 ;启发我们深入分析,以回答静庵先生所提出的“活文学”与“死文学”的问题。

!

那么,王国维为何视元曲为“活文学”,而目
明清之曲为“死文学”呢?

若欲回答这一问题,须得先来考察王国维的文学趣味和文学理念。

王国维的文学观里,有一核心概念,那就是“真”。一九○六年,他写了《文学小言》一文,认为文学有二“原质”:曰景,曰情。唯有抒发真情、描写真景的文学,才有可能是第一流的文学。写作要师法造化,追求抒情写物的“自然”效果 :“诗人体物之妙,侔于造化,然皆出于离人孽子征夫之口,故知感情真者,其观物亦真。”(《王国维文集》第一卷,中国文史出版社一九九七年版,27 页)一九○八年,他又陆续写了六十多则词话,辑为《人间词话》,进一步阐释了自己的
诗学理念和鉴赏标准。其第五十六则云 :“大家之作,其言情也必沁人心脾,其写景也必豁人耳目,其辞脱口而出,无矫揉妆束之态。以其所见者真,所知者深也。诗词皆然。持此以衡古今之作者,可无大误矣。”(《王国维文集》第一卷,154 页)其第五十七则云 :“人能于诗词中不为美刺投赠之篇,不使隶事之句,不用粉饰之字,则于此道已过半矣。”(《王国维文集》第一卷,155 页)

!

在王国维的词话理论中,从修辞和表达的角度看,“真”即自然,不做作,不堆砌典故,卖弄知识;“真”即“不隔”,不格,不滞涩,不使人读之觉得别扭和难解。关于“隔”他并没有用理论性的表
述,给出一个明确的界定 ;他采取例证的策略来解决问题 :“‘生年不满百,常怀千岁忧。昼短苦夜长,何不秉烛游。’‘服食求神仙,多为药所误。不如饮美酒,被服纨与素。’写情如此,方为不隔。‘采菊东篱下,悠然见南山。山气日夕佳,飞鸟相与还。’‘天似穹庐,笼盖四野。天苍苍,野茫茫,风吹草低见牛羊。’写景如此,方为不隔。”显然,所谓“不隔”,就是强调抒情和写景的自然亲切和形象可感。

按照这种“真”的标准来衡量,元曲显然是最值得称道的作品。在《宋元戏曲考》中,他高度评价了“元剧”和“元曲”的真诚、真实而又自然的内在品质 :“元曲之佳处何在?一言以蔽之,曰 :自然而已矣。古今之大文学,无不以自然胜,而莫著于元曲。盖元剧之作者,其人均非有名位学问也 ;其作剧也,非有藏之名山,传之其人之意也。彼以意兴之所至为之,以自娱娱人,关目之拙劣,所
不问也 ;思想之卑陋,所不讳也 ;人物之矛盾,所不顾也 ;彼但摹写其胸中之感想,与时代之情状,而真挚之理,与秀杰之气,时流
露于其间。故谓元曲为中国最自然之文学,无不可也。若其文字之自然,则又为其必然之结果,抑其次也。”(《王国维文集》第一卷,389 页)

他又拈出“意境”一词来概括这种文学上的美质和“佳处”,认为元曲之妙 ,“ 亦一言以蔽之 , 曰 : 有意境而已矣 ”。 何谓有意境 ?就是感人、真切、自然,用王国维的话来回答,就是 :“写情则沁人心脾,写景则在人耳目,述事则如其口出是也。古诗词之佳者,无不如是。元曲亦然。”(《王国维文集》第一卷,389 页) 他胪列关汉卿、马致远、郑光祖和无名氏等多人作品中的范例,来证明自己的文学
观念和基本判断。他评价马致远之《汉宫秋》第三折之〔梅花酒〕〔收江南〕〔鸳鸯煞〕说 :“以上数曲,真所谓写情则沁人心脾,写景
则在人耳目,述事则如其口出者。第一期之元剧,虽浅深大小不同,而莫不有此意境也。”(《王国维文集》第一卷,391 页)在他看来,“北剧、南戏,皆至元而大成,其发达,亦至元代而止”。以元剧做比较的框
架和批评的坐标,此后的明代杂剧,虽然不是一无是处,但是,“元人生气,至是顿尽”,实在没有什么太大的文学价值。他批评几位明代的剧作家,认为他们或“失元人法度”,或“不逮元人远甚”,或“其词亦无足观”,总之,都不令人满意。他也提到了汤显祖,评价略有肯定,但否定也很尖锐 :“汤氏才思,诚一时之隽 ;然较之元人,显有人工与自然之别。故余谓北剧南戏限于元代,非过为苛论也。”(《王国维文集》第一卷,414 页)显然,在王国维看来,汤显祖虽然很有才华,但并不属于那种“自然派”的作家。

那么,在语言风格和修辞技巧上,汤显祖到底存在什么样的问题呢?他的作品到底是不是“死文学”?

就写作戏曲的态度看,作为“临川派”的领袖,汤显祖属于所谓的直写性灵的“本色派”,也就是青木正儿所说的“创造派”。他这一派,与以沈璟为代表的“吴江派”的谨守律则的“当行派”,无
论在戏曲理念上,还是在写作风格上,都迥然各异,甚至背道而驰。他崇尚放手写情,但也追求文章之美。他的作品语言绮丽,书卷气极浓,但有时也难免逞才使气,忘了节制,写得手滑。他对曲律也很不在意,有时甚至决然抵拒“吴江派”所定的规范。他因为“尚趣”,故“直是横行”“屈曲聱牙,多令歌者 舌”,然而,他不仅不改变自己的写作风格,还放狠话说 :“余意所至,不妨拗折天下人嗓子 。 ” ( 王 骥 德 :《 王 骥 德 曲 律 》 , 湖 南 人 民 出 版 社 一 九 八 三 年 版 , 2 2 7 页 ; 另 见《汤显祖集全编》〔四〕,上海古籍出版社二○一五年版,1849 页)敢在“音律”上冒天下之大不韪,这也是需要勇气的。

关于自己在传奇写作的“舛律”问题,汤显祖前前后后,多次
向人解释,试图从客观上寻绎其成因。他在《答凌初成》的信中说
自己“智意短陋,加以举业之耗,道学之牵,不得一意横绝流畅于
文赋律吕之事”,以致对律吕一事,“少而习之,衰而未融”(《汤显祖集 全编 》〔 四 〕,1 9 1 3 页 )。 其实 ,他的“未融 ”,恐怕不全然力有所不逮 ,而是因为他二十七岁那年(万历四年),便接受了梅禹金的“律多累气”(《汤显祖集全编》〔四〕,1874 页)的观点,认为曲词律则倘过于严苛,必将大大有害于传奇创作,因此,便故意恝置不顾,甚至反其道而行之。汤显祖在《与喻叔虞》中说 :“学律诗必从古体始乃成,从律
起终为山人律诗耳。学古诗必从汉魏来,学唐人古诗,终成山人古诗耳。”(《汤显祖集全编》〔四〕,2033 页)可见,汤显祖是很懂诗律的,而他的不肯卑己就律,就是因为害怕为其束缚，“终成山人”。

事实上,王国维并非第一个严厉批评汤显祖的学者。在他之前,清代的大学问家和大批评家李渔,早就对汤显祖的传奇做过细致的指瑕和尖锐的讥评。

李渔批评的主题,涉及汤显祖戏曲的语言问题,也涉及他在写作文体上的错位— 拿本该平易亲切的“传奇”,当铺采文的“文章”来写。他的批评两面话都说,细致具体,且很有见地,但也很
尖锐,很不留情面。他是第一流的鉴赏家,也是第一流的批评家。他的批评是深入肌理的文本细读。他合乎实际地肯定了汤显祖的文学才华和写作成就,但也通过比较,揭示了汤显祖的剧作与元曲的
差距— 用心过深,以至于“字字俱费经营,字字皆欠明爽。此等妙语,止可作文字观,不得作传奇观”(李渔 :《闲情偶寄》,中州古籍出
版社二○一三年版,58—59 页)。他从文类差异性的角度,分析了诗文与词曲艺术的特点— 前者贵典雅而宜蕴藉,后者则追求一种通俗
而浅显的修辞效果,最忌故作高深和晦涩难懂。由于强调“传奇”的不同于“文章”的浅显性,所以,他坚决反对在戏曲写作中过分“填塞”。

从以元曲为圭臬、强调曲词的通俗性、反对过度雕饰等角度看,李渔实为王国维的先驱,而他们的戏曲研究,则属于同一美学谱系。只是,比较起来,李渔允执厥中,好坏美丑,一并指出,不像王国维那样,对汤显祖笼统而彻底地否定。

那么,包括汤显祖的作品在内的明清戏曲文学,是不是像王国维所说的那样,全都是所谓的“死文学”呢?

当然不是了。

如果说,元曲是醇香有味的淡酒,那么,明清传奇尤其汤显祖
的剧作,就是味道很冲的浓酒 ;如果说,元曲的雕饰尽去、家常亲切,是一种宝贵的美学品质,那么,汤显祖的雄深雅健、书香满纸,也是一种有价值的风格。

《牡丹亭》其实就是一篇大文章,就是文章化的戏剧,就是戏剧化的文章!李慈铭在《越缦堂读书记》中说 :“临川此书,全是楚骚支流余裔,不得以寻常曲子视之。”(毛效同:《汤显祖研究资料汇编》〔下〕,上海古籍出版社一九八六年版,960 页)曹雪芹和他笔下的人物,都是懂得文章之美的博雅通人,也都是将《牡丹亭》当文章来欣赏的。《红楼梦》第二十三回写林黛玉听十二个女孩子演习戏文时,不觉点头
自叹,心下自忖 :“原来戏上也有好文章。可惜世人只知看戏,未必能领略这其中的趣味。”(曹雪芹、高鹗 :《红楼梦》,俞平伯校,启功注,人民文学出版社二○○○年版,242 页)在她的细腻而深刻的审美体验中,《牡丹亭》中的文章之美,是充满了丰富的诗性与情感内涵的,是可
与古人的诗词一起来比较鉴赏的。如此说来,明代传奇与元代杂剧
的一个不同,大概就是文章化色彩更浓了吧。

!

后代的戏曲写作,固然应该吸纳元曲的明白如话、清新自然的
经验,但是,切不可将元曲的经验绝对化,进而固化为一种绝对模式,否则,这必将导致戏曲写作模式和风格的封闭和单一。某种程度上
讲,王国维的这种简单化的主张,助长了“新文学”在“白话文运动”中的极端主张— 文言文是“死的语言”,是可诅咒的 ;文言文文学
是“死的文学”,也是活该灭亡的。最近一个世纪,“文章道弊七十年”,究其原因,那种对另一种文学简单否定、赶尽杀绝的文化极端主义,是难辞其咎的。

就其一贯的文化立场来看,王国维当然不是那种狂妄自大、欺师灭祖的极端反传统主义者。事实上,他对汤显祖的道德和人格,评价很高:“义仍应举时,拒江陵之招,甘于沉滞。登第后,又抗疏,劾申时行。不肯讲学,又不附和王、李。在明之文人中,可谓特立独行之士!”(《王国维文集》,第一卷,504 页 ;引文标点做了处理,与原文颇异)但是,他将包括汤显祖的作品在内的明清戏曲当作“死文学”,显然是一个不能成立的文学偏见。这多多少少也反映着他在文学趣
味上的狭隘性。

事实上,如果透过表象,往深里看,这种将戏曲文章化的写作方式,也许反映着汤显祖内心深处的一个情结。正像日本学者岩成秀夫所指出的那样 :“在中国,不把小说戏曲看作正统文学样式的时代,持续得很长。明代一些著名的读书人戏曲剧本写得十分拿手,但总的来说,还是将戏曲作为诗文的余技来考虑的。但是显祖,却
把戏曲与学问等量齐观,看得具有同等的价值,他是怀着远大的抱负和充分的自信,专心致志地制作戏曲的。”中国学者邹元江并不同意这位日本学者的“等量齐观”的判断(黄振林主编:《汤显祖研究集刊》创刊号,中国社会科学出版社二○一五年版,60 页)。确实,在汤显祖从来不满足于以戏曲立名,而是“托契于‘不足为’的‘大记’‘小文’。‘文
家虽小技’,可直到晚年,他‘托契良在兹,深心延不朽’的仍在‘文章之道’”(同上书,64 页)。既然视文章为“大宗”,那么,对于戏曲,也就要拿它当文章来写。因为要在戏曲写作上显示自己写文章的才华和学识,所以,他在早期的两部剧作中,就偏离了戏曲写作的通
俗平易的路子,走到了过度文章化的极端— 堆垛典故,铺排辞藻,炫示才华,虽然开了戏曲写作的新路,但也颇受诟病,帅惟审就批
评他的《紫箫记》说“此案头之书,非台上之曲也”(《汤显祖集全编》〔三〕,1558 页)。但是,应该注意的是,在尖锐的质疑和批评声音中,汤显祖也调整了自己的写作模式和修辞策略,至作于万历二十八年(一六○○)的《南柯记》和作于万历二十九年(一六○一)的《邯郸记》,就显得本色多了,对此,清人陈栋在《北泾草堂曲论》中有很高的评价:“《南柯》《邯郸》二种,敛才就范,风格遒上,实足前无古人,后无来者。”(《汤显祖研究资料汇编》〔下〕,690 页)

平心而论,作家的风格都有一个渐趋成熟的过程。从结构形式来看,愈是伟大的作家,其风格构成,也愈是多元和复杂。即便是莎士比亚,也有过自己的探索期,在写作中也曾存在像汤显祖一样的问题。约翰逊博士就曾批评他说 :“⋯⋯当他乞援于自己的小聪明或滥用自己的才能时,他绞尽脑汁的结果往往是浮夸、臃肿、平凡、冗长而晦涩。⋯⋯在叙述时,莎士比亚喜欢用过多的浮夸华丽的眼和令人厌倦的迂回曲折的长句,能够用几句话把一个事件平易地
说了出来,他却费了很多话来说,但仍没有把它说好。⋯⋯对莎士比亚来说,叙述是一种负担,他并不用简练的办法来减轻这个负担,反而努力使它庄严华丽,以便讨得读者欢心。”(杨周翰编选 :《莎士比亚评论汇编》〔上〕,中国社会科学出版社一九七九年版,49 页)李渔和王国维所不满于汤显祖的,不就是这类问题吗?但是,约翰逊博士似乎并没有夸大其词, 以点带面, 否定莎士比亚的所有作品,并视之为“死文学”。文学上的问题和残缺,无论存在于哪个作家的写作和文本里,批评家都没有无原则地替他文过饰非的责任。坦率而尖锐的批评,永远是批评伦理中的一种美好德性。但是,需要时时警惕的是,面对伟大而复杂的文学现象,任何不容置疑的绝对肯定和毫不宽假的绝对否定,例如,情绪化地斥之为“死文学”,都有可能是无效甚至有害的偏见。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

