#理论介入艺术丨AMNUA美术史
>作者：	时间：2017/02/19 17:07

>摘要：”我们的时代“是将在核灾难中提前终结呢，还是被一个宣扬破坏性较小的价值体系的时代所取代呢？

>阅读：1816	点赞：11	在看：0	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

      1980年以后的众多艺术家和批评家一直大力投身于理论和批判性分析。概念艺术之后的艺术变得越来越理论化和受观念驱动，并开始萌生出一些艰深晦涩的理论分支。对理论的全盘接受似乎在这个阶段的中期达到顶点；到90年代初为止，欧美有影响的艺术研究院一直提倡学习理论知识和教授分析、阐释技能。在谈到美国艺术硕士学位课程时，作家兼策展人本内特·辛普森（Bennett Simpson）坚持认为：“诸如加州艺术学院（CalArts）、加州大学洛杉矶分校（UCLA）、美国艺术中心学院（Art Center）、耶鲁大学和惠特尼美术馆的独立研究项目之类的学院，通过雇佣六七十年代从事概念艺术、后极简主义、录像和表演艺术创作的艺术家们，想要将学术和批评性研究置于更传统的如素描、人物画和雕塑这样的手法技艺训练之上来予以优待。‘知识工作’（'knowledge work'）变得越来越脱离在它之前的技术劳动。”（尽管如今对很多最知名艺术家的创作来说，工艺技术和精湛的制作水准重新成为优先考虑的事，但他们的作品常由为艺术家或其赞助机构工作的助手来完成。）

!

美国艺术中心学院

      源自各色理论视角的概念塑造了1980年以来的艺术创作和接受，最具影响力的几个理论视角包括后现代主义、符号学、后结构主义、女性主义和后殖民主义。这段时期的理论批判审视了众多视觉文化领域，包括艺术史的结构和趋势；博物馆、艺廊和艺术节的政治策略和实践规范；艺术市场经济学的本质和运作以及声誉的构建方式；大众传媒通过何种视觉手段来影响观念和趣味；视觉媒介围绕着性别、种族、性、年龄、宗教和国籍等方面对各种身份认同的表征。

      后现代主义成了一个包罗万象的术语。后现代主义突现于70年代的艺术批评，然而在80年代才变得更为常用。涉足于后现代主义研究的作家和思想家包括让·弗朗索瓦·利奥塔（Jean-Francois Lyotard）、让·鲍德里亚（Jean Baudrillard）、茱莉娅·克里斯蒂娃（Julia Kristeva）、查尔斯·詹克斯（Charles Jencks）和安伯托·艾柯（Umberto Eco）。这个所指含糊的开放性术语最初意指一种与现代主义信条的对立面，这些信条包括现代主义者对社会和技术进步的信心；笃信历史是朝理性的线性方面展开；相信个体自决力。后现代主义者则质疑进步，具有反精英（anti-elitist）倾向（例如像接受博物馆艺术那般毫无不迟疑地接受媚俗艺术）；他们认为文化形式不是纯粹的，也绝非可以轻易被定义和控制，而是混杂不一、异质多样且兼收并蓄的；他们相信个人不可避免地受到文化的塑造。后现代主义者相信我们在某种程度上都是同一性的囚犯，这种同一性是艺术和流行媒体为我们建构起来的。另外，当代世界变得日益人工化，原因是经过电视、电影和其他媒体过滤的二手图像如今替代了直接经验并对我们如何认识和理解世界产生强有力的影响。越来越多媒介化的图像和经验都变成了大规模生产出来的、在可感可触的现实中无根基可寻的幻想——用鲍德里亚的术语说就是拟像（simulacra）。按照艺术史学家约翰·拉齐曼（John Rajchman）的说法，鲍德里亚“采用‘仿真’（simulation）和‘拟像’这两个词来描述‘博布尔效应’（Beaubourg effect）——由于难以再将原型和复制品区分开，我们丧失了现实感，所剩的仅有‘反讽’（irony）、超现实（hyperrealism）、媚俗（kitsch）、引用（quotation）和挪用。”

      后现代主义风格不存在单一性；相反，所有风格及视觉词汇都正当有效，多元主义统领一切。然而，挪用却成了后现代主义者频频采用的策略。大多数后现代主义者颇为怀旧地在久远的及新近的历史中挖地三尺，寻找各种视觉表征，却常常对这些过去的视觉图像在其当时情境下原本意味着什么缺乏历史意识。除了引起复古怀旧情绪之外，后现代主义者还以反讽甚至是戏仿的态度从过去和民间文化中引经据典。

      不少艺术家仅仅把挪用当做一个当代艺术时尚，对其不加批判地利用。而有些艺术家则更专注于现成艺术品蕴涵的观念，他们以现成物品、拿来的风格和图像为手段提出有关艺术家是否可能保持原创或表达真实情感和信仰的哲学问题。这类艺术家包括德国的格哈德·里希特（Gergard Richter）、俄罗斯艺术双人组科马尔（Komar）与梅拉米德（Melamid）和美国的辛迪·谢尔曼（Cindy Sherman）。政治动机最强的、包括美国艺术家谢丽·莱文（Sherrie Levine）在内的挪用主义者们向现代主义者发出挑战，他们批判现代主义者对一小撮据说是最具创新精神的艺术家的认同和赞美是精英主义的。这些艺术家通过挪用来暗示原创性根本无关紧要。

!

格哈德·里希特（Gergard Richter），Reader，1994,51 cm x 71 cm

!

辛迪·谢尔曼（Cindy Sherman）

      尽管在八九十年代影响不小，今天的后现代主义已成为用于众多形形色色的潮流和思想的术语，其涵盖范围之广以及无所不包的程度使其丧失了细微性和功能性。而且很多人拒绝接受后现代主义这个术语，称其是二元论的而且尽管存在反潮流，后现代主义却通过暗示和现代主义的辩证关系使西方美学居于中心位置。

      艺术被理解为一种语言。受活跃于19世纪末的瑞士语言学家费迪南·德·索绪尔（Ferdinand de Saussure）和美国哲学家查尔斯·桑德斯·皮尔士（Charles Sanders Peirce）思想的影响，20世纪末的艺术家们将符号学（semiotics）（关于符号的科学）的复杂排列和置换应用于视觉艺术。当语言学家还在分析（口头）语言的结构时，符号学家通过对某领域内发挥机能的符号进行分析，将几乎所有人类的活动领域都呈现为潜在的研究对象。着装风格、礼仪规范、男女行为准则——所有这些以及其他不计其数的经验领域都可以从符号学角度加以分析。

       正如学者（科学家）所推断的，所有艺术都是在约定俗成地使用符号的基础上运作的，因此符号学是分析艺术实践的强有力工具。表现风格、直线透视法则及不同艺术媒介的元语言（例如，绘画代表着一种视频所没有的“传统”）这类艺术话题具备了在符号学的放大镜下接受分析的成熟条件。比如卡尔·莲恩（Cal Lane）发明了一种工艺流程，通过用焊接喷灯切割工业金属，在汽车挡板、修剪花园的铁铲以及垃圾桶等其他现成物品上创造出花边图案。制作花边被理解为家用的、女性的编制活动，而金属切割则代表了用于制造机械工具的传统男性技能。作为一位女性，莲恩通过将二者混合而创造出一种符号意义上的不和谐。

      后结构主义（poststructuralism）的相关理论和后现代主义与符号学具有紧密的同一性。后结构主义对这些理论混合的新贡献形成了这样一种概念，即语言或任何符号系统的深层机构并非固定的和永恒不变的。虽然存在理论的个体差异，这些后结构主义思想家们认为任何符号系统或文化产品（一门语言、一部文学作品、一幅画或一个社会制度）——他们称为文本（text）——都被证明具有内在冲突或隐匿的意识形态。后结构主义者采用法国哲学家雅克·德里达（Jacques Derrida）发明的、被称为解构（deconstruction）的策略来分析视觉和声音文本。解构策略从产生了文本或系统的潜在世界观的角度来审视文本和符号系统，并通过揭露冲突和偏见来挑战世界观和文本的合法性。德里达还提出文本意义是不稳定的，因为不同读者（或就视觉文本来说是观看者）会将自己的世界观带到其他阅读和观看的过程中，这样就使阐释发生偏斜。没有任何文本具有单一的、正确的阐释；意义随着读者、时间和情境而变。

      依据后现代主义者和后解构主义者的观点，真相和现实并非像它们看起来那样真实和逼真；实际上存在着多种真相和现实。所有真相和现实都是相对的和偶然的，由文化构建并依赖于情境，而且可以协商，容易变动。在自然规律中没有任何事情是与生俱来的。另外，如今矛盾变得越发明显，因为文化景观充满代表相互矛盾的世界观的各种文本，由于来自多种渠道的高速信息流不断轰炸着我们，这些文本可以同时获得，并逐渐渗透进各种的领地。这些文本相互作用而且相互竞争（创造了互文性\[intertextuality\]的条件，这是德里达和另一位很有影响的法国理论家罗兰·巴特（Roland Barthes）所偏爱的术语）。后结构主义者认为在我们这个媒体饱和的社会，信息的大肆进攻已使得任何一种单一的世界观都不可能独霸天下。相反，所有范畴之间的界限和划分都正在削弱。尤其是西方思想和文化中司空见惯的二元性或二元对立作为极端对立项已不再那么有说服力，男性和女性、同性恋和异性恋、白人和黑人、公共的和私人的、绘画和雕塑、高级文化和低级文化——这些与其他范畴之间的区分在后现代世界中行将消解，其基本要素则合并为混合体。

      女性主义和后殖民主义提出了更为大胆、更为宽广的理论视角。女性主义和后殖民主义的观点给当代视觉文化带来了深远影响。女性主义者和后殖民主义者向艺术家、艺术史学家、批评家和观众提出挑战，迫使其思考政治和社会问题。女性主义者从性别角度审视经验，并特别关注如何保障妇女拥有与男人同样的权利和机会。女性主义理论批判分析了导致男性统治的等级结构，这种结构被女性主义者称为父权制（patriarchy），也就是巩固和维持男性价值观和权力的各种文化信仰、规则和结构。视觉艺术中女性主义研究的核心领域是凝视（gaze），这一术语指在视觉表征中人的分类是如何被性别、种族、性和其他因素定型化的。

!

卡罗琳·史尼曼,《内部卷轴》（InteriorScroll,1975）

      后殖民主义者对来自不同国家、宗教、地区和共同体的人之间的各种（政治、经济、宗教、艺术、哲学、大众传媒等等）文化互动比较感兴趣。他们考察人们的历史和身份如何表现出特定地区的殖民主义遗留下来的经济、政治、社会和心里传统，这种殖民主义的遗毒压迫者原住人民并导致了驳杂性（hybridity）和交融性（syncretism），或曰民族和文化的混合。后殖民主义者还研究各种人的移居和背井离乡（近称为离散\[diasporas\]和游牧\[nomadism\]）并强调当代共同体中各种文化的共存和多样性。他们对非洲、亚洲、美洲以及太平洋地区视觉文化的关注促进了当代艺术界的国际化。

       许多他的各色理论也影响了女性主义和后殖民主义，因此思想和立场也不断发生变异。这些观点通常涉及多种学科，它们从文学、历史、社会学、人类学和其他学科中汲取了养分。自1980年以来，批评家和艺术家采用解构策略来分析，或曰“解读”权力的运作如何限制了妇女和后殖民国家人民的成就和潜力。女性主义者还利用了包括马克思主义和心理分析在内的其他自身的角度出发去理解其相应的视觉艺术，而不是在这些艺术和欧美艺术传统的比较中去把握它们。

      此处探讨的理论，以及其他诸如马克思主义和心理分析这些未作探讨的理论，已渗透到当代艺术的生产、接受和阐释中。但在过去三十年中，对理论毫不含糊的接受并不是一个普遍的和始终如一的现象，其发挥的影响也不是系统性的，而常常是分散的且未获承认。比如，反对女性主义的激烈文化抗议曾一度蔓延，结果青年女艺术家常常在其艺术和思想都倾向于女性主义信条时，也不愿称自己为女性主义者。

      1990年后艺术家似乎不那么关注理论了，过去十年围绕现代主义、后现代主义和后结构主义展开的争论也日渐平息。策展人托比·坎普斯（Toby Kamps）认为：“一个意识形态模糊未定的历史时刻，80年代的艺术策略——挪用、商品化批判、解构——显得既空洞又工于心计。而艺术家开始对可及性、交流、幽默和游戏产生兴趣。那个曾提出风格上的折中主义、社会批判和反讽的历史终结论的、作为一种风格而流行一时的后现代主义似乎业已枯竭；然而作为一种态度，后现代主义是确定无疑的时代精神（zeitgetst）。90年代以后艺术对复杂性、多样性和含混性的兴趣折射出一个不可预测的过渡时期。”

      虽然总的来看，过去十五年中艺术家似乎不那么热衷于鲜明的政治立场，也不精通学术理论，然而这并不表示艺术家缺乏富有意义的内容。恰恰相反，对深刻的道德和伦理问题及引起强烈反响的如政治机构、精神性、美、暴力、性、瞬间性、灭绝、记忆、治愈等主题的异常关注，已成为晚近艺术的强大主流。现实世界危险莫测，反复无常。对理查德·考克（Richard Cork）来说，约瑟夫·博伊斯（Joseph Beuys）在其著作《二十世纪的终结》（The End of the Twentieth Century）一书中提出的疑问在回响：“\[我们的时代\]是将在核灾难中提前终结呢，还是被一个宣扬破坏性较小的价值体系的时代所取代呢？”或像霍米·巴巴（Homi K.Bhabha）所写：“80年代我们开始了关于差异的美梦，而如今这个梦想却与恐惧和疑惑纠缠在一起：对全球恐怖网络‘去疆界化流动’的憎恶：随着‘国土’安全和国际监控体系的加强对全球政治策略的可行性的疑虑；对‘先发制人’国家安全战略的怀疑；对战争的担忧；对自己担负的对世界和我们自身的权利和责任的疑惑。我们的梦想究竟出了什么毛病？”

!

约瑟夫·博伊斯（Joseph Beuys），《如何向一只死兔子解释绘画》

      我们将用一个额外的例子结束这部分内容，通过此例我们意在揭示现实中的艺术家如何在其创作实践中涉足理论的一些复杂情况。我们的例子讲述了当代艺术家有意以符号学的方式处理抽象艺术的语言。

      西方艺术中的抽象主义与20世纪的盛期现代主义密切相关，常常是当代理论批评和贬低的对象。第二次世界大战后那一代“英雄式的”美国抽象主义画家（包括诸如杰克逊·波洛克\[Jackson Pollock\]在内的抽象表现主义艺术家），满腔热忱地相信艺术是一种自我表达，坚持认为艺术家应该尽可能凭直觉创作，并依赖潜意识来激发充满活力、无拘无束的姿态和线条。他们相信每个艺术家都有独一无二的、像一个人的笔迹那样可辨识的“本真的”笔触，这种笔触只有艺术家在完全自由的创作过程中才会出现。他们还认为接受能力强的欣赏者会对成形的画作做出本能的反应，因此也回应了艺术创造者的激情。相反的是，当今时代的许多人对真正的自我表达是否可能持怀疑态度，并争辩说我们“个人的”表达和反应实际上仅仅是文化调校（cultural conditioning）作用的反映。或许有时一位画家的确能够做出自发的流畅姿势，但是今天的艺术家们必须自觉地意识到，一种姿态性的风格一旦被认为是自由的标志，他们就无法再以完全自然、、自发的方式来表明姿态了。

!

杰克逊·波洛克，《薰衣草之雾》，1950，221×300cm

      如今用符号学的方法处理抽象艺术的艺术家们能精准地使用抽象表现主义或极简主义的特征，因为他们明白这些手段已成为学识渊博的观众所能认出的惯例手法。一位艺术家可能做出明显带有人为痕迹的姿势以颠覆绘画是自发性表达的这一观念；另一位艺术家会选择网格或另一形式的几何抽象艺术来批判前一代人的社会乌托邦之梦，并通过对作品进行“编码”警告思想僵化的趋势。比如美国画家彼得·哈雷（Peter Halley)使用了令人联想启蒙蒙德里安（Piet Mondrian）和其他几何抽象艺术家的巨型图案，这些图案指了可能牢房或地下掩体中的通道网络的示意图。美国艺术家蕾切尔·拉克威茨（Rachel Lachowitz）的表现涂满嘴膏的雕塑品是对极简主义雕塑的复制，它嘲弄了隐藏在那些冷漠，强硬解构中假想的“男性”客观性的逻辑。从符号角度来看，选择唇膏作为艺术材料代表了一种将女性主义理论应用于艺术世界的政治领域的意识。她的选择也透着幽默和讽刺意味，表明最终她也意识到自己的行为可能十分微不足道。

!

彼得·哈雷 the contract

      抽象派艺术是一种陈旧不堪的过去的风格吗？即使面对怀疑，一些当代艺术家还是选择以诚恳的、而不是冷嘲热讽的态度投入到抽象艺术的创作中去。那些认为只有当艺术为感知和冥想提供了聚焦点时才有价值的人往往偏爱抽象艺术。抽象主义的精简和大众传媒图象的视觉超载形成鲜明的对比。由于没有容易辨识的图象或叙事占据其思想，欣赏者不会从观看的即刻感觉经验中分神。今天那些对抽象艺术态度诚恳的艺术家并不一定要重新回到抽象表现主义者认为的抽象是自表达的念上去。如国家劳瑞·芬德里奇（Laurie Fendrich）所写的，抽象艺术“关乎观念——比如秩序和混乱之间错综复杂的斗争，抑或是有机世界的流动变迁如何缓和了几何图形的刻板僵硬。”抽象绘画可以作为我们高度媒体化社会的一剂解药。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

