#想起了我在XX中学的日子 | AMNUA影评
>作者：邹逊	时间：2017/02/21 17:03

>摘要：我大上中虽然是三流城市里的三流中学，但是这片子真的把我一下子拉回到了在校的三年！

>阅读：777	点赞：6	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

“想起了我在XX中学的日子”相信是每个人看完片子的第一感觉，如果你怀念高考，你得去看《青春派》，因为你可以在91分钟原汁原味的重过一遍；如果你恨高三，更应该去看《青春派》，因为你可以看到学弟学妹遭遇地狱折磨，而自个在那幸灾乐祸。只是想不通电影怎么会取一个这么Low的片名？

!

现在的青春片普遍的会去营造一种华丽浪漫的感觉，让男女主角谈一场刻骨铭心的爱情或是让少年们去做一件疯狂的事。诚然这是绝大部分青年们梦想中的青春，但事实上当他们看完电影之后又得去面对满桌的书籍和试卷。因此这些青春片对于他们来说相当于是童话而已，然则现实中的青少年的青春生活是很平实的。而《青春派》却做到了紧扣高考枯燥生活的同时又描叙了足以引起观众共鸣的学生恋情，这是一部真正属于国内中学生的青春电影。

!

电影中的爱情和爱情是交叉叙述的两条线，但随着时间的深入爱情线逐渐被淡化掉，男主角从开始的执着变成了后来的释怀，所以本质上这还是一部关于青春期成长的电影。不过电影丝毫没有提到成长二字，最后以男主角的独白和一个开放式的结尾终结了故事，让观众产生遐想。很满足于电影对高中生早恋的概括，开始时男主角“居然”对黄晶晶的一片痴情，心盲无明只剩执着，刚看觉得这故事编的刻意做作了，越看越觉得很像那么回事儿。年少的情全靠感觉，认定了还真就不放了，暗恋几年几年的都太多了，最后却会被身边一直对自己好的人所打动。“居然”最后情难自已的对晓凡产生了感觉，但当他想做点什么时高中生活又一次戛然而止，只是这一次他没在念泰戈尔的诗。

!

其实青春便是这样无声无息，你想做点什么发现却始终来不及，等到你回头看才明白一切都是过去，剩下的都是自己成长的痕迹。不过，人生若无悔那得多无趣啊！不是吗？

为了保证电影能够接地气，影片中的几位关键配角演员是真实的在校高中生，而导演更是潜藏在中学中14个月，就是为了能够捕捉到真实的细节。观影时我们会发现片中学生的表演都比较浅白，显得十分生涩。不过这就是电影的优势所在，真正的高中青春不需要化着妆的大美女，也不需要从漫画里走出来的大帅哥，让几个普通人去演绎普通人的故事才能体现出那种少不更事的真切感。之前卖座的《致青春》和《中国合伙人》都是打怀旧派，讲述的是80后的故事，这很难让90后们有多大触动。《青春派》的故事背景就发生在2012年，影片中的青春是现在进行时的，代入感更为的强烈。

!

电影很敏锐的触及到了高考和早恋两大青春主题，也是一部青春电影必不可少的元素，不过《青春派》做到了与众不同的表达。导演在电影中花了许多的笔墨来突出家长和老师在孩子青春期的作用，这是以往青春片缺失的部分，在现实生活中这两个角色绝对是学生时期不可缺失的一环。片中男主角妈妈阻拦孩子早恋时的狠劲以及对孩子学习时无微不至的关心就是每个人都经历过的真实写照。而秦海璐扮演的班主任更是刻画的入木三分，她嘴中不断冒出的高考口号和对学生的严厉教导都让人回忆起无法磨灭的高考生活。在两位长辈形象的对应下，更加的突显了影片的真实性。

!

影片时刻都离不开高考两字，而鲜明的倒计时也是始终出现在镜头中。电影不断制造高考给学生带来压迫感的同时也为他们塑造了有趣难忘的生活。片中的学生有的是官二代和富二代，有的则是贫苦的屌丝，电影面面俱到的把当下社会的学生形象聚集到一起，让他们互相嬉戏打闹的为影片增加乐趣。这也是最真实的学生生活，相信每个人当初都会有个小团伙，也会有肝胆相照的损友以及马首是瞻的意见领袖，这些片段都有在电影中体现出来。那位娘娘腔的角色是影片中第一大笑果，虽说他跟其它角色一样都有表演脸谱化的毛病，但在这样一部定位商业轻喜剧的电影里还是情有可原的。

!

P.S.我大上中虽然是三流城市里的三流中学，但是这片子真的把我一下子拉回到了在校的三年。其实无论学校好坏，全国所有的高中生都是同样的苦逼。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

