#【大脸画】“身体的笑容——红脸人的故事”震撼上演
>作者：	时间：2014/04/10 09:31

>摘要：   4月8日下午3:30，“大脸画——岳敏君新作展”开幕现场，一组独特而又新颖的表演吸引住了所有观众的眼球

>阅读：46	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：11

_4月8日下午3:30，“大脸画——岳敏君新作展”开幕现场，一组独特而又新颖的表演吸引住了所有观众的眼球，这就是由“北河身体剧场”带来的、为此次展览独家创作的现代舞表演“身体的笑容——红脸人的故事”。表演者们穿梭在人群和画作中，仿佛一个个“大脸”形象从画中走进现实，让观众经历一场神秘而又震撼的“大脸”之旅。_

\-\-\--------------------------------

南京艺术学院美术馆“岳敏君新作展”开幕现场现代舞表演

**“身体的笑容——红脸人的故事”**

**创作阐述**

_相对于笑容，我更关注笑容之下的故事。_

_关于人，关于人的生活，关于人在生活中的不同境遇。_

这次与艺术家岳敏君个展开幕结合在一起的现场舞蹈表演，并不是一场舞蹈秀，而是为个展量身定制的主题性现场舞蹈互动表演。在以岳敏君老师的作品为主体之中，舞者们穿梭在观展人的身边，不抢戏，不依附，是衍生在画作和雕塑作品之中的舞蹈部分。是一次当代艺术的跨界实验，也是我们舞蹈人试图用生动的身体故事与岳老师的对话。

!

!

之所以确定主题为“身体的笑容——红脸人的故事”，是因为相对于笑容本身，我更关注这笑容之下隐藏的动态人生。生活是鲜活的，无论时代如何变迁，情感的共鸣感是难以隔离的。“大脸画”、“笑面人”都是岳敏君老师作品中显著的特征，舞蹈设计难免会陷入在关键词的影响和作用里面。因此，此次舞蹈表演的主体“红脸人”，不仅仅停留在静态的模拟原作人物造型的艺术想象中，更多的把空间延伸到了“红脸人们”的生活中去。我们会看到，他们有着他们的生活，在行走，在思考，在讨生活，有着和我们一样的喜、怒、哀、乐、嬉、笑、怒、骂。而故事自然发生在其中。

!

!

在此次20分钟的表演时段里，因为展厅内不同空间的分割，而非独立舞台的表演连贯性，呈现出的故事实际是片段式间隔的。分别由《在身边》、《逛大街》、《数人玩》、《风景对看》、《安全岛》、《幻象与背影》不同的板块构成故事线索。南京艺术学院美术馆第二展厅的狭长型通道成为舞蹈的主要空间载体，表演的开始和结束均发生在这里。而展厅入口的开阔空间用来作《数人玩》独立表演舞段的空间，考虑到开展人数较多，而舞蹈始终需要一个较为独立和完整的演绎部分，所以在表演的过程中，演员也在积极的引导观众空间位置的移动。除此以外，左右两侧外空间作为附加表演空间载体，也为此次个展舞蹈创作的故事性和空间性提供了最大的戏剧可能。

!

是什么让我们笑的如此忘怀？这是最多人期望得到的答案吧。红脸人故事发生到《安全岛》时，音乐是马友友的《燕子》，情感在这个环节是压抑的，深沉的。每一位舞者退回到属于自己最小的空间里，脱下球鞋，憩息在属于自己的岛屿上。我们用了25把折椅作为表演的场，所有的折椅临墙壁而处，所有的舞者表达穿越观展人的平行空间，视线转向了远方。而这个远方在哪里？是什么？当不同的个体豪迈的兴奋感过去后，丝丝缕缕情感上的变化和转折就在此时逐渐显现。笑容之下究竟有什么，也许只有艺术家本人才知道最真实的答案。就如红脸人们的故事，只有待到夜深人静的时候，才开始吐露他们的心声。倾听吧，倾听他们，也倾听自己。也许，那笑容已然在我们内心的最深处。

!

!

表演活动已经结束，而个展还在进行中。红脸人是否和我们一样，生活在我们身边，抑或就是我们自己呢。

在这里，我要由衷的感谢南京艺术学院美术馆提供给舞蹈人这样一次跨界合作实验的平台，提供给我们最多的排练时间与场馆的空间。

期待再次的合作。

!

!

诚待观展的人们给予此次表演的真实评论。

诚待岳敏君老师给予此次衍生舞作的评论。

作者：王佳维

南京艺术学院 舞蹈学院 编导系 讲师

（MFA）艺术硕士，毕业于北京舞蹈学院编导系

北河身体剧场创始人

注：此次参与表演的舞者均为北河身体剧场的舞者，部分已在社会工作，有做老师，有自己创业，有独立舞蹈工作者；部分为在校学生，就读南京艺术学院舞蹈学院编导系。

\-\-\---------------------------------

**【展览讯息】**

!

展览名称：大脸画——岳敏君新作展

策展人：李小山

展览执行：林书传

展览团队：申鸽、曲俊、高雅、陈瑞、张安平

主办:南京艺术学院美术馆

协办：南京金鹰全生活中心

特别支持：雅昌艺术网、Hi艺术

展览时间：2014.04.08-2014.05.06

展览地点：南京艺术学院美术馆2展厅

BIG FACE——Yue Minjun New Work Exhibition

Curator : Xiaoshan Li

Person in charge: Shuchuan Lin

Team: Shenge, QuJun，Gaoya, Chenrui,Zhang Anping

Organizer: AMNUA

Date: 08/04/2014-06/05/2014

Venue: Hall 2, AMNUA

————————————

_**南艺美术馆微信推荐：**_

黄瓜园艺讯网!

雅昌艺术网!

——————————————

- **南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）**

- **南艺美术馆咖啡学院（AMNUACAFE）**


!

!

!

