#传统媒介的繁荣和新兴媒介的轰动丨AMNUA美术史
>作者：	时间：2017/02/22 17:50

>摘要：这场视觉性的变革可能比将中世纪图像和文艺复兴时期透视法分离开的那次断裂还要深刻

>阅读：480	点赞：4	在看：0	转发：4	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

      即使无法将当代艺术整齐地划为一个个相互独立的部分或一系列艺术运动，我们还是可以对1980年后的艺术发展和潮流做一些宽泛的研究。

      尽管70年代就有油画艺术将会消失的预测，然而当代艺术时期油画并没有消亡。实际上80年代初期，美国油画艺术在新表现主义如日中天时经历了某种意义上的复兴，“新表现主义是一场由超大型画作、极富情感表现的姿态以及繁荣的商业市场所支配的国际性艺术运动。”包括朱利安·施纳贝尔（Julian Schnabel）、大卫·萨利（David Salle）和埃里克·费尔舍（Eric Fischl）在内的美国青年艺术家绘制了大胆的、姿态性的油画作品，他们受人敬仰，赫赫有名，并被用来和一些涌现于70年代像德国新表现主义艺术家安塞姆·基弗（Anselm Kiefer）这样的颇具戏剧性的画家们相提并论。虽然广为流行，新表现主义也不乏刻薄的批评者，他们谴责这些艺术家是为了迎合市场而假冒情感的投机分子。到1990年为止，新表现主义的势头日渐衰微，然而之后油画艺术持续吸引着评论界的注意，尽管影响此起彼落（尤其是从不同地区的角度来审视），且其实践者的关注也时有变化。1960年生于东德莱比锡的尼奥·劳赫（Neo Rauch），作为一位继承了绘制巨幅历史画的重要传统的油画家而在21世纪获得显赫声誉。劳赫作品那含混的叙事、层次感丰富的意象和恰到好处的风格，使人联想到从超现实主义、苏维埃社会现实主义到充满冷嘲热讽的苏俄政治波普艺术运动“俄国短平快”（Russian Sots Art）,再到劳赫前一代新表现主义艺术家的创作等一系列历史影响和参照。另外，像现今很多广受赞誉的画家的作品那样，劳赫的画作通过巧妙操控绘画的再现语言而批判了油画艺术。

!

朱利安·施纳贝尔（Julian Schnabel）作品

!

大卫·萨利（David Salle）作品

!

埃里克·费尔舍（Eric Fischl）作品

!

安塞姆·基弗（Anselm Kiefer）作品

!

尼奥·劳赫（Neo Rauch）作品

      像素描和雕塑等其他传统媒介一样，当代油画艺术实践扩展疆界，焕发出新的生命力。什么是一幅油画作品的定义？当我们看见一幅作品时是否还能识别出它？每年数以千计的画作以我们熟悉的规格被创造出来：便于携带、长方形、绘与帆布上。然而充满刺激的作品推动着油画艺术进入接受非传统材料，并时常与雕塑和装置艺术重合的新领域。比如弗雷德·托马塞利（Fred Tomaselli）的“画作”是植物、药丸（非处方药和处方药）、昆虫翅膀和从商品目录表上裁剪下来的图片等制成的拼贴画。卡拉·沃克（Kara Walker）把剪影制成大型墙画。阿根廷艺术家雷默·奎特卡（Guillermo Kuitca）和法宾安·马卡乔（Fabian Marcaccio）作为这种推动力的典范人物，将绘画这门稳坐艺术宝座的古老艺术领域向三维空间全面开放，赋予其全新的创作可能。奎特卡在实际大小的床垫上绘制地图，而马卡乔则把画以奇怪的角度置于墙壁和地板之间的空间。巴西画家阿德里阿娜·瓦勒亚（Adriana Varejao）用瓷砖、油脂和聚氨酯泡沫塑料的聚合物制成墙体上的浮雕作品。

!

弗雷德·托马塞利（Fred Tomaselli）作品

!

卡拉·沃克（Kara Walker）作品

!

雷默·奎特卡（Guillermo Kuitca）作品

!

法宾安·马卡乔（Fabian Marcaccio）作品

!

阿德里阿娜·瓦勒亚（Adriana Varejao）作品

      摄影技术变成了艺术实践的玩家。尽管当时粗糙的新表现主义绘画风头正劲，1980年代也经历了照片艺术（photo-base art）兴起的热潮。早在1839年摄影术作为一项发明被正式公布时，艺术家们就已经将摄影技术作为艺术媒介加以利用。但是直到20世纪80年代摄影艺术才真正摆脱其从属地位，并“升至先锋艺术实践的中心......在规模、展示效果、市场增值和重要性等方面都堪与油画、雕塑匹敌。”80年代初照片的大规模彩色打印第一次成为可能，大大激发了博物馆和收藏者的兴趣。摄影技术还对其他形式的艺术，尤其是某些绘画流派产生了不可忽视的影响，这些流派有时似乎是对摄影术奋起直追，力争制造出一种原原本本地反映世界“真正”（即如摄影术的记录般逼真的）面貌的令人心悦诚服的错觉。

      艺术家们天马行空地大胆试验，自由地运用计算机之类的各种新技术，并将摄影术和其他包括装置艺术和表演艺术的艺术形式进行杂交，摄影术也因此扩展了自身的边界。越来越多的艺术家转而创作结构复杂、设计精致的作品，他们搭建舞台场景然后将其拍摄下来，或在拍摄之后再将相机图像进行处理和修改。21世纪向数码摄影的大跃进推动和加速了使用电脑软件如Photoshop来处理照片的步伐，这种技术取代了需要在暗房中动手修改模拟底片的冲洗程序。以摄影技术为工具令人信服地创造出虚幻世界中人物肖像的一个例子，就是由日本摄影师板恒由雄（Yoshio Itagaki）制作的十分有趣的混合作品《月球游客#2》（Tourists on the MOON #2）（1998）\[1-2\]

!

图像处理软件Photoshop

       雕塑作为一种艺术形式，大幅度扩展了其影响力及艺术内容和形式的范围。20世纪70年代极简主义（minimalism）的兴盛时期，经过削减压缩的抽象雕塑大行其道。此类极简抽象派雕塑强调简约化的抽象体积（一些品论家称为“原形”\[primary form\]）。80年代至今，雕塑艺术家们戏剧性地拓宽了其创作形式、技术和取材的范围。除了沿用传统材料如青铜、大理石和木材外，艺术家们还用各式各样的材料以及偶然拾得的物品（found object）来制作雕塑品。例如，80年代家喻户晓的英国雕刻家托尼·克拉格（Tony Cragg），将一些现成的、相同颜色的塑料制品（如包装材料，用后被丢弃的盘子和塑料容器）排列成各种形状的图案并固定在墙上，制成由多部分组成的雕塑作品。此外，当一些雕塑家仍在雕刻、铸模’并制造独立的、独一无二的物品时，另外一些艺术家则拓宽了艺术实践，把雕塑和其他艺术形式交叠在一起。艺术家如美国的罗伯特·戈贝尔（Robert Gober）和英国的迪诺斯·查普曼（Dinos Chapman）和杰克·查普曼（Jake Chpman）兄弟，他们的创作将多样的雕刻物融入其多媒体装置作品中。

!

托尼·克拉格（Tony Cragg）作品

!

罗伯特·戈贝尔（Robert Gober）作品

!

查普曼兄弟作品

      现成物变成混合物。20世纪初达达艺术家马歇尔·杜尚（Marcel Duchamp）展出了其举世闻名的、被其称为现成物（ready-mades）或偶拾雕塑（found sculptures）的作品，如未经任何处理的小便池和一把雪铲。自此之后，大批艺术家利用现成物品和图像进行实验性创作，包括其他达达派画家、超现实主义者、50年代的所谓废料雕塑家、波普艺术家以及热衷于装置集合艺术的技巧或现成物的观念内涵很感兴趣的各类艺术家。表演艺术家也同样将日常动作、声音、道具和各种行为与更传统的戏剧元素融合起来。

!

马歇尔·杜尚（Marcel Duchamp）作品

      为了与后现代主义的最新理论保持一致，20世纪80年代的视觉艺术家们采用挪用（appropriation）来作为使用现成物和图像的方法。挪用艺术家们在艺术史和民间文化中仔细搜寻现成的物品、风格、图像、主题和构图，并将四处挪用来的艺术作品局部重新组合成兼收并蓄的视觉大杂烩。廉价粗劣的挪用物被任意地和高雅艺术、建筑和设计中的作品局部混合起来。

      美国艺术家杰夫·昆斯（Jeff Koons）在其艺术创作中参考了批量生产的消费品那光滑、精致的包装。昆斯的闪闪发光的作品《兔子》（Rabbit）（1986），是对一个造型新奇的聚酯纤维玩具球的模仿，却是艺术家用表面磨光的不锈钢打造成的。他有意将商品的华丽炫目与精雕细琢的早期现代艺术形式以及波普雕塑艺术的日常主题交融并混为一体。昆斯在很多很多雕塑中都挪用了现实中的消费品（俗气粗劣的塑像或玩具）并借助新媒介将它们改造为制作精巧且工艺高超的、供富人收藏的奢侈品，正如这些雕塑一样，作品《兔子》似乎热切地拥抱着消费社会的生活方式，然而同时也冷静地品评着一个缺乏深刻内涵、浅薄苍白的文明社会。

!

杰夫·昆斯（Jeff Koons）《兔子》

       21世纪新术语开始涌现，以捕捉一些关于现成品的概念的、辐射范围更广的艺术实践和观念。采样（sampling）和混音（remixing）这两个来自嘻哈文化和音乐界的术语，有时被用来取代过去的挪用和拼贴（collage）这些词。使用这些术语意味着承认现成物艺术实践如今已涵盖了数码时代的新媒介和数字网络领域，这使艺术家们可以即时获取源源不断的图像、声音和数据，以及对其任意重新组合和配置的工具。这一切对未来的艺术创作和新旧媒介的价值意味着什么还有有待讨论。

      新媒介吸引着艺术家们。20世纪60年代录像技术一经问世就引起了艺术界勇于实验的艺术家们的兴趣，最著名的实验者就是白南淮。90年代录像发展为主要的艺术媒介，部分原因是它的实效性重新激发了人们对艺术叙事和探索叙事结构的兴趣。同样是90年代，由于体积小巧、功能强大的电脑成为普通人消费得起的商品，而且软件程序也促进了复杂图像处理的发展，大批艺术家开始应用数码技术。艺术家不仅让数码工具服务于传统艺术媒介，例如在电脑上设计雕塑的结构，还将其本身当做一种全新的形式和概念领域而加以利用。随着21世纪初DVD录制技术的广泛应用，在艺术品交易中获利的艺术家和艺廊体系掌握了一种向收藏者限量出售视频和电脑艺术品的重要方法。当然DVD光碟极易复制，尽管有版权保护，艺术家原版作品的盗版仍可以在互联网上出售和下载，也可以在像YouTube这样的视频网站上观看。

       与此同时，数码视频的制作和剪辑、全息摄影技术、光艺术和交互式电脑网站等方面的飞速发展也为艺术探索开辟了新的战场。这些新媒介也已经满杨并渗透到其他媒介的艺术实践中，比如，新媒介经常被吸纳到装置和表演艺术实践中。

      新技术产生了新范式。如今数码技术具备了大幅度修改图像的能力。自然范式和认知、观念的结构正在转变。尤其是在本书所覆盖时期的下半叶，台式电脑的可用性以及电脑制图程序技术的日益先进和便捷带来了一场变革，“这场视觉性的变革可能比将中世纪图像和文艺复兴时期透视法分离开的那次断裂还要深刻，”艺术史学家乔纳森·克拉里（Jonathan Crary）如是说。我们正在经历着一场从充满日常认知的模拟世界向二进制编码呈现的数码世界的跨时代转变。

       计算机储存了被数字化处理为二进制代码的海量详细信息。它能把任何对象的图像进行处理、复制、变形或传输，这在人类历史上是史无前例的。无论是真实的还是虚拟的对象，其数码影像看起来如此逼真，以至于几乎无法察觉现实和虚构间区别。同时，和早期的照片观赏者不同，如今的观众始终明白图像是经过处理和加工的；他们允许自己放下怀疑，以便去享受现实的幻觉。身处一种欢迎并沉迷于新媒体的文化氛围中，我们几乎普遍心甘情愿地把对单一现实的范式的怀疑搁置在一边。

       虚拟现实使界限模糊难辨。作为一个研究领域，虚拟现实（visual reality）的发展集中体现为现实和虚构之间界限的模糊。虚拟性这个词指的是“看起来逼真实则并不存在的图像或空间。在我们的时代，它包括赛博空间、因特网、电话、电视和虚拟现实。”虚拟现实本身一般指模拟的计算机生成环境。观赏者佩戴着特殊的眼睛和耳机，通过摆动头部或操纵控制装置和周围环境发生互动。整个80年代和90年代，对虚拟现实之发展前景的美好展望超过了实际取得的成果，但自那以后，对观众和艺术家、设计者来说，软件和技术的进步对虚拟现实的涉足更为令人欢欣雀跃。虚拟现实的实验虽然主要在电脑游戏领域进行，然而不久之后，由于当代艺术的定义范围的扩展，互动电脑游戏的设计者、创建者救恩能够创造出一种作品，使其能被当代艺术包含在内。

      视觉文化被复制并在世界范围内共享。除了快速彻底地操控成像，计算机如今还能即使传播各种图像和信息。自90年代中期以来，因特网和万维网的发展使用户能在世界范围内的虚拟空间里即可传输、接受图像和其他信息。信息的数字化作为一股强大的力量，加速了艺术家运用各种媒介生产出来的图像的共享，同时也推动了精通电脑的艺术家挪用来自其他文化领域的信息流。在作为观看者的角色中，我们的存在不再依赖于某个特定的地方。我们可以接通网络或进入任何我们能够访问的电脑存储器。作为对这种潮流的肯定，惠特尼博物馆在2000年的双年展上首次将因特网艺术列入其展览内容。

      大量图像和数据从所有能够想象到的渠道涌入——科学、艺术、广告、新闻、娱乐、政府，并且越来越多地来自普通公民（使用个人数码相机、手机摄像头、扫描仪和网络摄像头）。无数电子数据库正在取代实体档案库（后者的范围从图书馆到家庭相册）。对作为以虚拟体系存在的电子数据库进行创造性探索和处理，如今成为越来越多的新媒体艺术家艺术实践的核心。这些艺术家的实践与虚拟建筑师的做法相类似——兑现有的建筑构架（数据库）进行重组，以突出或展现新的特性和观念。

      除了信息和图像交流的加速之外，全球视觉文化的另一重要特质就是大众传媒散播的影像的统一性。在此过程中，多人共享同一汇聚了各种中介体验的信息储藏室。这种记忆存储的高度统一性在因特网、电视、收音机、电影和摄影技术发明之前从未有过。伴随着每个技术新突破，流行文化压制私人经验领域的能力也增强了。如今大众传媒的信息文化被导入到趋于将信息呈现同质化的统一格式中。然而当代艺术家已开始寻找抵制这种现象的途径。克里斯汀·马克雷（Christian Marclay）将上百部电影片段组合起来创造了《影像四重奏》（Video Quartet）（2003），这部作品被同时投映在四张超大屏幕上，而著名音乐人大卫·伯恩（David Byrne）则利用微软的PowerPoint软件制成富于想象力的插图和动画，这和大多数我们在商界和学术界所见的单调和千篇一律的PowerPoint演示相去甚远。

!

克里斯汀·马克雷（Christian Marclay）作品在白立方展出

!

大卫·伯恩（David Byrne）作品

      尽管数字媒体预言仍处于萌芽期，然而随着21世纪的挺进，它们必然会对视觉艺术产生深刻影响。致力于这个领域的艺术家成为了先驱者，他们帮助我们去面对一个问题，即生活在一个充满多渠道高速信息流的世界中意味着什么，并使我们意识到自己正目醉神迷于人工制造的虚拟世界。同时，21世纪诸多最富趣味性的批判理论——自关于新媒体和视觉文化研究的新型学科演变而来——选择不断扩张的艺术实践种类和场所来作为主要研究领域。进步中的技术导致高度同质化的范式也遭遇到挑战：当美国只有三家主要电视台时，观看统一电视节目的人口比例大大增加。如今，随着电视台数量的巨幅增长和新媒体的兴起，我们每个人和邻居家收看同一电视节目的可能性也降低了。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

