#三月开馆，四海八荒等待的全年展单看这里丨AMNUA展讯
>作者：	时间：2017/03/01 16:36

>摘要：南艺白玉兰盛开，三月开启2017新篇章！春风拂面，来美术馆看展览闻花香吧！久等了，3月10日开始，AMNUA精彩继续……

>阅读：4445	点赞：31	在看：0	转发：0	评论：2	赞赏：-100	位置：10

## !

!

**AMNUA** **设计月** **特展：德意志制造联盟文献展**

项目负责人:陈瑞    3月17日——4月18日    2展厅

!

德意志制造联盟（Deutscher Werkbund）德国第一个设计组织，1907年成立，是德国现代主义设计的基石。它在理论与实践上都为20世纪20年代欧洲现代主义设计运动的兴起和发展奠定了基础。其创始人有德国著名外交家、艺术教育改革家和设计理论家穆特休斯、现代设计先驱贝伦斯、著名设计师威尔德等人。德国在19世纪末期的工业水平迅速赶上了老牌资本主义国家的英国、法国，居于欧洲第一位。德国在上升期不仅要求进一步工业化，而且希望成为工业时代的领袖。企业家、艺术家和技术人员组成了全国性的组织──德意志制造联盟，目的在于提高工业制品的质量以求达到国际水平。2017是德意志制造联盟成立110周年，在我国经济转型升级的背景下，回顾“德国制造”设计与理念，相信会对“工匠精神”与“中国智造”有新的理解。

**高山流水第二回——中国当代山水画的拓展与延伸**

策展人：陈瑞   3月10日——4月9日   4展厅

!

中国山水画作为中国艺术中最为厚重的沉淀，其承载的意境、格调、气韵等精神化的追求与思考，实质上是一部独特的哲学史与思想史。山水画之于中国人而言，是精神上的托寄，亦是对自然的向往，更是通向自然与内心的手段。山水画之于中国艺术而言，从笔墨、技法、构图等，形成了最完备的体系。“高山流水”作为中国山水画中最普遍同时也是最高追求，在一定意义上已成为中国山水画的代名词。在日益国际化的当下，传统的山水画能给我们带来什么样的独特价值，是一个非常值得讨论的话题。而且，在“新水墨”成为潮流之时，传统的意义何在？更值得我们思考。

**冷光：世纪之交的旅日五人展**

策展人：郑闻联合策展人：王姝曼   4月15日——5月10日    3展厅

艺术家：刘旭光 方振宁管怀宾杨冬白章之珺

五位于21世纪之交留学日本的艺术家，刘旭光、方振宁、管怀宾、杨冬白、章之珺，其留学与游学的经历给他们的艺术创作与思考方式留下了深刻印记，如何在东方的艺术语境中发展出自身的现代艺术语言，是他们汇聚东洋又各奔东西之后的共同追求。这一世纪之交的艺术之旅与20世纪之交的中国美术现代化留日之旅之间，形成了历史性的遥相呼应，但是于观念层面又发生了深刻的变化，折射出了中国乃至亚洲现代美术发展与传统文化之关联的新局面。

**苍鑫2017** **个展**

策展人：陈瑞   4月22日——5月10日   4展厅

2017年4月，苍鑫个展将在南京艺术学院美术馆4号展厅举办。苍鑫在中国当代艺术发展过程中特别是在行为艺术领域有着独特贡献。近些年苍鑫在雕塑、装置、绘画方面进行了拓展，本次展览将主要呈现苍鑫近年创作的艺术作品。

!

**劳伦斯 凯拉 摄影个展**

策展人：陈正  4月26日——5月11日 1展厅

劳伦斯—法籍女性摄影艺术家，此次个展将围绕艺术家两个最新项目“懊恼的理想主义者”及“花影向东”。展览作品源于艺术家身心的迁移 — 自家乡法国来到位于东方的中国后产生的心理变化，并利用感官体验来重新诠释对现实的理解。影像形式上被赋予了中国传统绘画色彩，体现了西方艺术家所理解的东方气质。

!

**素描新辑——AMNUA** **素描四**

策划：王亚敏  9月5日——10月7日   2展厅+5展厅

《素描新辑——AMNUA素描系列四》是南京艺术学院美术馆策划的“AMNUA素描系列”项目的第四回。这一回，项目采取“素描合集”的形式，用分展览和项目的形式，用专题案例研究的方法并列穿插呈现。用不同的分展览以及特别项目，分别呈现对“素描”的历史和当下实践的不同视角的切入研究，而不同展览和项目之间的矛盾冲突和相互勾连，则可以比较全面地呈现“素描”概念自身的穿越性实践。这一回合的“新辑”议题团块的呈现，除了延续历史回合对素描、绘画、艺术、现实、展览的未来和介入生活之间的勾线强调，将进一步尝试呈现我们当下所处的，从历史到文本，从社会现实到主体状况的氛围色调。

**“有法无法”——井上有一在中国**

策展人：林书传   2017年10月13日——11月2日   4展厅 5展厅 2展厅

本次展览将展出井上有一作品五十余件，并配合平行展对中国的书法现状提出问题并进行理性的思考。展览将分三部分探讨井上有一与中国的书法现状、书法的当代表达以及“书法家”的身份探讨。

**“复调4** **——云贵川站”**

策展人：林书传   9月20日——10月30日   3展厅

“复调——中国艺术生态调查”为南京艺术学院美术馆自主策划的持续性研究项目。由策展人林书传及其团队策划制作。2013、2014、2015年分别以江浙沪、北京、珠三角及港澳为调查区域，以展览与纪录片的方式对中国不同区域的体制外年轻艺术家进行生活与艺术的多方面调查。从2017年开始“复调”项目改为两年一届，2017年重新启动“复调4”，本次项目将聚焦于中国艺术版块的西南云贵川地区，主题词“野蛮生长”，旨在立足该地特殊的地貌特征和文化背景，展示一种当代艺术生产机制之外，艺术的自然发生状态与人本主义，以独特视角对该区域的艺术区、艺术家、艺术生态进行深度报道。

!

**首届AMNUA** **国际摄影展：刷屏/** **劳作**

策展人：郑闻 海杰陈正   11月10日——12月20日    1展厅 2展厅 3展厅 4展厅

AMNUA国际摄影展是由南京艺术学院美术馆主办，针对新媒介语境下的摄影现状与图像生活展开的专题展览。本次展览分为五个分单元，集合近百位艺术家的摄影/非摄影作品参展。以摄影为艺术媒介的切口，试图呈现移动互联网语境下的众多代表性的影像艺术，以及与图像生产、传播和流通机制有关的案例，并且通过这些作品案例的讨论而延伸至屏幕本身的生存机制的讨论。“刷屏”作为一种基于屏幕的技术形态操控下的生存方式，成为今天我们所面临的看似美好，却无比残酷的现实，在今天，消费主义全面洗劫，并且成功安抚了我们的不适感。我们随人流前行，不知疲倦。刷屏已然成为新的现实基础，刷屏是轻松的娱乐和劳作，正是这种轻松与娱乐，屏蔽了劳作评价本身的艰辛和奴役，成为存在的幻象与消耗。

**AMNUA** **典藏交流系列：徐州博物馆藏邓永清捐赠明清书画展**

策展人：岳凯 陈瑞     11月10日——12月9日    5展厅

2017年南京艺术学院将于徐州博物馆进行典藏交流系列研究展，引进徐州博物馆藏邓永清捐赠明清书画展。邓永清捐赠的全部藏品共217 件，以明清两代名家真迹为大宗，近现代的藏品数量不多，但都是齐白石、黄宾虹、张大千或徐悲鸿等名家的作品。经鉴定有国家一级文物5 件：明朱耷《墨梅图册》、清金农《纸本金画梅花图轴》、清高凤瀚《祝捷诗轴》、清黄慎《伯乐相马图轴》、清袁耀《设色山水》;二级文物23 件，如明董其昌《饮中八仙歌》、清蒋廷锡《八百椿萱图》等;此外还有三级文物76 件。届时将从中精心挑选专题作品，以飨读者。

**AMNUA** **跨年展：沈烈毅个展**

策展人：郑闻    12月24日开幕   4展厅

沈烈毅作为中国当代的实力派雕塑家，总是在探索材料之间结合的不可能，拥有对于材料质感的敏锐捕捉力和预判能力，让他相信艺术家的灵感是激发创作的源泉。他说水是虚幻的，天空也一样，这种感觉如果被凝固，具象化的呈现就会给人超越经验的敬畏感，捉摸不定的水和无法把捉的天空就能通过这样虚实的置换承载很多东西。

!

**2017零方案**

**1.** **零方案19** **回：人虫** **胡仁乂个展**

策展人：郑闻    3月10日——3月25日零空间

“人虫”是“瘟疫计划”的一个单独项目单元，每个“疫苗”都在瘟疫控制的世界里作着使命性的斗争。生物星球上的物种千奇百怪，对物种的简单分类可以按其有无神经系统为标准，或者以细胞种类为标准。然而很多妩媚的生物外形不但掩盖了其种类划分，也不停地迷惑着科学家的信任，当科学家在探究其真相的时候同时也使自己的生命到了威胁。艺术家制作相应的装置，用“疫苗虫”和“细胞体”来象征人体内的某些生物迹象，也用来象征“疫苗”作为人体的一部分已经在不停地实施其功能。

**2.** **零方案20** **回：戴陈连个人项目——回眸一笑百媚生**

策展人：林书传   3月30日——4月14日零空间

戴陈连的剧场工作涵盖表演、影像、绘画、装置，图片、文字、声音等等形式，艺术家将所有的剧场要素——故事、行动、音响、灯光、构成、姿势等打碎成最小的构成单位，直接呈现思想的状态、过程和行动，由空间构造、光线、口述录音、影像、皮影表演、朗诵、器乐、舞蹈等语言手段所组成的复合交互作用体。本次展览由演出现场和展览现场与教育活动三部分组成，讨论小剧场与当代艺术作品之间的关系。

!

**3.** **零方案21** **回：过江心洲——关于一个岛的艺术生态**

策展人：陈瑞    4月20日——5月4日零空间

江心洲，位于南京西郊。自宋代从长江中诞生以来，一向是慢南京半拍的城市后花园。这座长不过10公里，居民不足1万的半荒岛屿，历来散落着船厂、妓馆、艺术家和流民聚居的村落、以及供城市人游玩的农家果园。近来，在迅猛的城市化势头的裹挟下，江心洲一反故态，忽然被推上开发建设的浪尖，名目光鲜的新规划，毫不留情的洗刷掉了这个岛的自然景观以及聚集在岛上的人们的痕迹。影片意在借由这个故事的主线，更深入地观察、记录、挖掘和述说江心洲这个岛屿、以及古往今来曾生活在它上面的人的痕迹与信息。

**4.** **零方案22** **回：请往尾部走**

艺术家：路路 业晓凯  5月6日——5月14日零空间

拥挤是人口密度导致个人空间受阻引起消极反应，作品试图挪用1949年以来中国社会生活中最普通又最特殊的场景之一进入“当代艺术”这个特殊语境，对“亿众”进行复观。

!

**5.** **零方案23** **回：刘玉洁个展**

策展人：郑闻    9月8日——9月27日零空间

刘玉洁在绘画创作中体现出极度的理性、执着、认真；二维到多维、平面到立体、具象到抽象、正空间到负空间；对于形体与结构感受力的天赋异禀让她作品中原本单调空间下的并置更为精确与纯粹；她观念的表达并不会式微于理性思考方式，但却能将自我与创作合理却充分融入，严谨而稳定。此次展览将展示刘玉洁在空间结构系列的最新研究及实验性作品，全方位的展示一个刘玉洁所制造的真实又非真实的多维空间。

**6.** **零方案24** **回：素食主义——关于艺术边界的再探讨**

策展人：陈瑞   9月30日——10月15日  零空间

艺术的边界问题是艺术在发展过程中不断被讨论的问题，不断有新的艺术家、新的事件、新的群体来改写这一边界。特别是在全球化文化交流日益密切的今天，各种新鲜事物的出现和文化的碰撞使得我们的表达越来越丰富。本次展览中我们将选取一些有意思的艺术家和作品，希望能给大家心中的艺术的边界松松土。

**7** **零方案25** **回：你从远处聆听我，我的声⾳却无法触及你**

艺术家：石玩玩  10月20日——11月4日

面对遥不可及的他者、文本和形象，面对伊斯坦布尔的艺术家、《圣经》和远处的风景，艺术家通过持续的行为来试图制造相互的关系和理解，这种制造的“倾听”是否能够因为一个展示而最终告一段落？展览通过三个“事件”呈现三段关系，还有一份感情。

!

**8.** **零方案25** **回: LEAP TO**

策划：LEAP    2017年11月10日——11月25日

简介：讨论作为写作&阅读空间的杂志展示和作为实体空间的美术馆展示的互文，展览的复制和传播等课题。这个项目计划由艺术杂志《LEAP》组织特约展出艺术家为杂志和该项目定制创作的内容。

**9.** **零方案25** **回:** **夏晶心／销售365** **天**

艺术家：夏晶心策展人：林书传  2017年12月1日——12月16日

将对天空的观察作为自然界客观存在的行为，本项目以窗户上直径10cm的圆为观察范围，以365天为研究周期，以绘画形式记录，并以声音、录像等多重方式呈现。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

