#南艺·可一读书会：烟云四合特展与苏州顾氏收藏
>作者：	时间：2017/03/01 16:36

>摘要：让我们来看看可一书店主办的读书会吧！ 3月3日下午2点，由可一书店主办、南京艺术学院美术馆承办的顾氏收藏特展

>阅读：136	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：11

!

!

让我们来看看可一书店主办的读书会吧！

3月3日下午2点，由可一书店主办、南京艺术学院美术馆承办的顾氏收藏特展系列讲座“观看之道\|读书会：烟云四合特展与苏州顾氏收藏”，将在南京艺术学院美术馆报告厅举办。苏州博物馆副馆长茅艳、“烟云四合·清代苏州顾氏的收藏”展的内容策划、苏州博物馆的李军博士、潘文协博士，就烟云四合特展，做专题演讲。

2016年12月13日，苏州博物馆清代苏州藏家系列学术特展首展，“烟云四合——清代苏州顾氏的收藏”正式对外开放。共展出清代苏州顾氏家族（过云楼）历代藏品84件，涵盖书法、绘画、古籍碑拓、文房用品、过云楼顾氏手迹五个方面。2016年12月13日至2017年2月19日为展览的第一期，2017年2月20日进行换展，苏州博物馆镇馆之宝《赵天裕柯九思等七君子图》时隔五年之后重出江湖。2017年3月12日展览闭幕。

南艺美术馆&可一书店     展品尝鲜~

!

经过数年的周密筹划，苏博成功将收藏于故宫博物院、中国国家图书馆等国内10家文博机构的84件顾氏藏品汇集一堂。内容涵盖了宋、元、明、清历代的书法、绘画、古籍、碑帖及文房用品、顾氏一门手迹等。让大家在了解顾氏过云楼收藏概貌的同时，也感受到以顾氏为代表的古代收藏家的生活与精神。此次过云楼四世所藏，能够于数十年后在苏州聚合。

苏州自元明以来工艺书画印刷长期繁茂不衰直至近代，书画名家与收藏家、文人、研究者相与过往频繁。收藏大家中，顾氏一脉从清道光年间至今。由顾文彬于清同治年间创建的过云楼是这些藏品的收纳处与见证。

!

顾文彬是过云楼的第一代主人，道光21年（1841年）中进士，授刑部主事，升员外郎，致仕之前官至宁绍台道。光绪元年（1875年），顾文彬卸任回到苏州，就居住在铁瓶巷。顾文彬当时在中央和地方都做过官，除了这些一般官员必备的诗词书画方面的素养之外，顾文彬对鉴赏收藏别有造诣。收藏之事耗资巨大，但顾家不同。苏州的文人并不十分排斥商业行为。当时顾家有自己的商铺、田产，顾文彬为官享有俸禄，遇到中意的宝贝，他与儿子顾承并不计较价格，一件藏品花费百金千金也是常有之事。

!

_“所贵乎有钱者原为快心之用，否则与守财虏何异哉？”_

顾文彬认为花费钱财就是为了让自己快乐，而他花费重金与毕生精力从事收藏，不为出售获利，亦不为满足占有欲望。他认为“书画乃昔贤精神所寄”，希望这些家藏能“益吾世世子孙之学”并“后世志经籍者采择焉”。目的简而雅，透着古代文人大夫的清逸和脱俗。

正是基于这样不为名利的初衷，在为自己营造藏书楼时，顾文彬取“烟云过眼”之意，名之为“过云楼”。

!

_顾承_

昔者，大文豪苏轼为好友王诜作《宝绘堂记》中有“书画之于人，为烟云过眼者也”之语。世事无常，聚散不定，书画与人，该是一种珍惜有时、释然有时的关系。这，是顾文彬的收藏所念。

光绪十五年(1889年)，顾文彬过世后，其所遗留的书画及家产被拆分传予三位儿子。然而，三子顾承早逝，其一份再传其子顾鹤逸。继承过云楼家学的重任落在了孙辈中排行第六的顾鹤逸身上。在当时情境，顾鹤逸并没有任由家藏分崩离析，而是通过掮客将散落的藏品购回，使过云楼收藏再聚首。

清末，经过顾氏三代努力，过云楼所藏古书多达800余种，藏画千幅，至此有“江南收藏甲天下，过云楼收藏甲江南”的美誉。

过云楼的收藏，历经顾文彬、顾承、顾麟士及顾公雄、顾公硕兄弟——祖孙四代人的蒐求、鉴别、保护、传承，经历了清代咸、同、光、宣四朝的内忧外患，战火兵燹。民国以后，抗战军兴，险遭倭祸，幸而绝处逢生，终究岿然独存于苏、沪两地。顾氏四世主人不懈的追求，殚精竭力，方使过云楼成为历代法书名画、古籍碑版、古印名琴、文房珍玩的安身寄命之所。

进入新中国以来，顾公可、顾公雄、顾公柔、顾公硕四兄弟分藏的过云楼遗珍，或捐赠、或价让，陆续归藏南北文博机构，不免南北暌隔，流散四方。

!

_吴云题字_

!

_“烟云四合·清代苏州顾氏的收藏”展厅场景_

!

_“烟云四合·清代苏州顾氏的收藏”展厅场景_

!

_“烟云四合·清代苏州顾氏的收藏”展品_

!

_“烟云四合·清代苏州顾氏的收藏”展品_

!

__“烟云四合·清代苏州顾氏的收藏”展品__

!

__“烟云四合·清代苏州顾氏的收藏”展品__

      看到这里，亲们是不是对顾氏收藏特展系列讲座心动已久呢，快来快来~和我们一起来南艺参观吧~~

顾氏收藏特展系列讲座·南京

观看之道·读书会：烟云四合特展与清代苏州顾氏收藏

时间：2017年3月3日下午2点-4点

地点：南京艺术学院美术馆报告厅

    承办：南京艺术学院美术馆

主讲：李军  潘文协

!

李军，苏州博物馆副研究馆员，复旦大学中国古典文献学博士。2011年秋，进入苏州博物馆工作，先后主持策划“道山学海——馆藏苏州中学历史名人书画精选”、“木石缥缃——苏州博物馆藏古籍碑拓特展”、“烟云四合——清代苏州顾氏的收藏”等特展。近年著有《访古与传古——吴大澂的金石生活考论》，编有《题跋古今》、《上海鬼语》二书，古籍整理有《二叶书录》一种。先后在《文献》、《中国典籍与文化》、《汉学研究》、《书目季刊》、《东亚文献研究》、《版本目录学研究》、《图书馆杂志》、《书法丛刊》、《美苑》、《红楼梦学刊》、《书法》等国内外学术刊物发表论文四十余篇。并参加《清代地方人物传记资料丛刊》、《江苏人物传记丛刊》、《江苏地方文献书目》、《续修四库全书提要》、《谢家福日记》的编撰、整理工作。

潘文协，2012年毕业于中国美术学院美术史系，硕士阶段主要研究明清美术史中的个案，博士阶段主要研究中国古代绘画鉴赏中的读画历史。现供职于苏州博物馆，从事古代书画研究，著有《邹一桂生平考与小山画谱校笺》、《明代山水》等。与人合著《衡山仰止——文徵明的社会角色》、《六如真如——唐寅的如梦人生》等，在“吴门四家”系列学术展览中担任内容策划。

主办：可一书店

!

!

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

