#郑闻：策展是对无聊现实的一次撩拨和调戏丨Q&amp;A
>作者：	时间：2017/03/03 16:30

>摘要：无效展览做太多，甚至不如一篇好文章。

>阅读：2599	点赞：15	在看：0	转发：1	评论：2	赞赏：-100	位置：10

!

**编者按：** 南艺美术馆全年展单已于3月1日全数公布，其中有数个展览受到大家的关注。而南艺美术馆的策展人各自负责不同的版块也是其办馆的特色之一。在2017年第一个展览开幕之前，#AMNUA视野#采访了美术馆的几位策展人，请他们从各自负责的版块回顾一下2016年做的展览，并谈一谈今年展览的构成以及对自己研究方向的认识和阐述。

对话人：刘婷、郑闻

Q:南艺美术馆的展览你负责哪个版块？

A: 我馆有一些常设项目，我个人主要负责的有“AMNUA学院计划”——两年一度探讨国际各大艺术学院的前沿动态、“AMNUA影像档案”以个案方式持续关注独立影像与实验影像的发展、以及“AMNUA国际摄影展”等。同时，也会策划一些非常具有实验性的艺术家个展或艺术项目。

!

2016 王育臣作品死命力截屏

Q:为什么你对这个内容/类型的展览感兴趣？

A: 以“AMNUA影像档案”、“AMNUA国际摄影展”为例，动态影像和静态影像构成了当下人类生活的图像现实与精神现实，就象我和海杰、陈正，正在共同策划的大型摄影展的主题“刷屏/劳作”。而动态影像的时间性也赋予了其自由充分的叙事性与深刻的美学和社会学意义，比如早在2015年的“AMNUA影像档案”第十期专题放映的艺术家刘健，其作品《好极了》今年入围第67届柏林电影节，是中国动画长片史上第一次入围三大国际电影节（戛纳、柏林、威尼斯）主竞赛单元的作品。

!

2016.4 冯立 白夜个展现场

Q: 2016年你做了哪些重要的展览？哪个最满意？

A:我在2016年策划的展览主要有：《韩磊“时差” & 冯立“白夜”双个展》、《肖恩.斯库利：抵抗与坚持绘画1967-2015 伦敦I纽约》、《极限频率: 2016 AMNUA学院计划》、《VERLEIHUNG：张月慕尼黑2016个展》、《不可避免：李衡北京芳草地个展》、《秦天个展》、《一念：王超的水墨行动》、《上海戆大：王育臣影像展》。每个展览都是策展人亲生的，不能厚此薄彼，都很满意。

!

2016.4 肖恩斯库利展览现场

Q:2016年最满意的这个展览和以往你做的同类型展览的区别在什么地方？

A:事实上2016年因为个人生活的一些原因，推辞了好多展览。很多精力放在了阅读和写作上。2016年的策展和过去相比没有本质变化，还是希望和艺术家之间相互刺激，成就一些更好玩的事情。而无效展览做太多，甚至不如一篇好文章更有意义。

!

2016.12 新星星艺术节现场

Q:2017年即将有哪些展览要跟观众见面？有没有什么新尝试？

A: 2017年我在AMNUA馆内策划的主要展览有《刷屏/劳作：首届AMNUA国际摄影展》、《冷光：世纪之交的旅日五人展》、《AMNUA跨年展：沈烈毅》、《零方案第19回：人虫胡仁乂个人项目》《零方案第23回：刘玉洁个人项目》。此外，还有一系列与其它艺术机构合作，支持和鼓励年轻艺术家的项目，比如BANANA ART SPACE的揭幕展览《低级罗曼司》；为郑州壹峰当代艺术空间策划的《无尽梦幻中的居住者》；为南京金鹰当代艺术空间策划的《人间喜剧》等。今年在美国、德国、澳门也会有新展览出炉。

!

2016.9.极限频率 开幕现场

Q:总做同类型展览在经验上会有积累，但是会不会出现审美疲劳或者对此类型作品感到麻木？

A:  国内百分之九十的艺术展览，包括我自己策划的个别展览，其实毫无意义。艺术家、策展人、画商、媒体、老板、官员…所有人都像行尸走肉一样完成一些既定动作，生产和消费着一些只能降低人类智商的所谓“艺术品”，得以养家糊口或发点横财，在形而上层面留不下任何东西。策展这件事情目前对于我来说，不过就是对无聊的艺术现实进行的一次撩拨和调戏而已。

!

2016学院计划 蒲英玮作品

Q:对新年有什么期待吗？

A:与有情人，做快乐事。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

