#陈瑞：苟日新，又日新，日日新丨Q&amp;A
>作者：	时间：2017/03/04 16:59

>摘要：希望自己能永远保持着这份热情，做更多有意思的事情。

>阅读：2826	点赞：26	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

**编者按：** 南艺美术馆全年展单已于3月1日全数公布，其中有数个展览受到大家的关注。而南艺美术馆的策展人各自负责不同的版块也是其办馆的特色之一。在2017年第一个展览开幕之前，#AMNUA视野#采访了美术馆的几位策展人，请他们从各自负责的版块回顾一下2016年做的展览，并谈一谈今年展览的构成以及对自己研究方向的认识和阐述。

对话人：刘婷、陈瑞

Q:南艺美术馆的展览分成哪些部分？你负责哪个版块？

A:南艺美术馆一直保持着自主开放和与时俱进的优良作风，而且积极实践着“大艺术”的理念，促进不同学科专业之间的交流，所以南艺美术馆的展览会很丰富，这也是南艺美术馆能够保持活力的原因之一。关于展览板块，南艺美术馆除了几个大的项目由专人负责，其余很多展览都是开放的，这也能在保证展览品质的同时保持相对的新鲜感。

!

Q: 为什么你对这个内容/类型的展览感兴趣？

A:每种艺术类型都有他自身独特的价值，我更关注类型和内容之外的东西，诸如背后的问题意识，是否有更多的成长性和可能性，以及和其他类型能否融合等等，这也是展览思考过程中最有意思的地方。

Q:2016年你做了哪些重要的展览？哪个最满意？

A:策划了一些群展和个展，从规模上来说，群展在各方面投入的程度和精力都要大一些。特别是一些涉外的展览，沟通的过程也许是更漫长更消耗精力的地方。2016年下半年我馆和荷兰一分钟影像基金会联合策划了“一分钟影像·南京之旅”这样一个大型的国际实验影像短片展，把最新最鲜活的作品呈现在中国观众面前，取得了非常好的反响。与此同时，我们还策划了一场具有对话性质的“出镜——中国当代实验短片影像展”，用“1+1”的方式使得中西方的当代实验短片影像在南艺美术馆这个场域得到展示，其中产生的对话、矛盾、交融、差异等都非常丰富，这都是我们乐见的。

!

《出镜——中国实验短片影像展》开幕式现场

Q:2016年最满意的这个展览和以往你做的同类型展览的区别在什么地方？

A:因为同时举办两场群展，而且是同时面对中西不同的人员、架构和内容，两者还有不同的要求，使得在策划和组织方面就非常具有挑战性，同时在展览布置的设计、各种设备的协调等方面也很可观，而且两个展览加起来的展陈面积也是空前的。

Q: 2017年即将有哪些展览要跟观众见面？有没有什么新尝试？

A:打头阵的是“高山流水——中国当代山水画展”，今年是第二回举办，规模不仅没有扩大，而是缩小了很多，参展艺术家和作品选择也有很大调整。紧接着是两年一度的“南艺美术馆设计月”，这是我馆重要的品牌活动之一，其中与歌德学院合作的“德意志制造联盟——德国100年的建筑与设计”将把德国百年设计的精髓呈现给大家。同时还会举办独立艺术书籍设计联展、青年实验家具设计展以及国际陶瓷艺术展等多场展览和延伸活动，这些活动会更注重实验性和观念性。接着还会策划多场个展及更有意思的小型群展，展览规模的大小现在对于我来说并不是最重要的。

!

Q:总做同类型展览在经验上会有积累，但是会不会出现审美疲劳或者对此类型作品感到麻木？

A:面对四季轮替，日复一日，这种疲劳与麻木一直是自身需要警觉的地方。说大一点，这辈子想过得丰富一些有意思一些，就要经历不断抵抗重复的过程，而策展这一职业更是要求如此，而且必须不断保持自我革新。能让观众和自己一起接触到更多更新的事物是最开心的事儿。

Q:对新年有什么期待吗？

A:苟日新，又日新，日日新。希望自己能永远保持着这份热情，做更多有意思的事情。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

