#国内外一周展讯 |AMNUA
>作者：	时间：2017/03/06 20:58

>摘要：春天来临，三月有许多关于自然，生物，人与人之间的爱与生生不息的展览

>阅读：688	点赞：7	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

## !

北京

##### **中央美术学院美术馆（三层展厅）**

# 图墙：中央美术学院壁画系教师作品展

!

时间2017年3月9日 - 3月27日 9:30 - 17:30

周一闭馆地址北京市朝阳区望京花家地南街8号展厅中央美术学院美术馆（三层展厅）费用Free（需入馆门票）

本次展览将展出中央美术学院壁画系教师的作品，包括油画、水墨画、素描、铅笔画、木板彩绘、综合材料等形式，呈现壁画系教师近30年来的艺术创作面貌。

展品包括董卓《般若》、李辰《青苹果》、 刘斌《静观天语》、 袁野《瞬间》、王长兴《伏羲》、武艺《九色鹿》、白晓刚《本·纪》、贺鹏琪《开天辟地》等。

中央美术学院壁画系由侯一民、周令钊等教授在1979年发起，1985年经过文化部批准成立中国美术高校中的第一个壁画系。2000年以后央美壁画系教师开始在不同的方向做出探索，有的教师研习东西方传统，借鉴西方壁画技法再造中国传统壁画；有的教师创作了《美丽乡村》等反映社会生活的墙绘艺术；有的教师将壁画语言和当代艺术相结合，尝试新的表现形式和展示空间。

* * *

##### **中国国家博物馆**

# 大漆之光：乔十光八十艺术展

!

时间2017年2月25日 - 3月19日 9:00 - 17:00

周一闭馆展馆中国国家博物馆地址北京东城区东长安街16号(天安门广场东侧)展厅北2、北3展厅费用Free（需携带有效证件）

本次展览将展出中国艺术家乔十光不同时期的代表作品，涵盖漆画、水墨、素描、书法近200幅，较为全面地展现了他的艺术成就。

乔十光1937年出生于河北馆陶，目前是清华大学美术学院教授。他致力于中国现代漆画创作实践50余年，研究传统髹饰工艺在绘画上的应用，并探索出以中国传统漆艺为基础、融合现代绘画元素的造型语言，形成了特有的装饰性写实艺术风格。

他的中国现代漆画代表作包括《鱼米乡》、《泼水节》、《青藏高原》、《甘孜寺印象》等。

* * *

##### **清华大学艺术博物馆**

# 图案人生：雷圭元艺术回顾展

!

时间2016年12月30日 - 2017年3月31日

9:00 - 17:00

除夕（1月27日）至初十（2月6日）闭馆展馆清华大学艺术博物馆地址北京市海淀区清华园1号清华大学校内展厅3层5-6号展厅费用全票：20元

为纪念雷圭元先生110周年诞辰，本次将展出他的艺术作品，梳理其教育历程与设计思想，展示他对中国现代设计教育的贡献。

雷圭元（1906-1989）是中国现代图案学体系的主要创建者，也是中国现代设计教育的奠基人之一。

他一生从事图案研究，早年研究图案理论，著有《新图案学》、《图案的理论和作法》，之后侧重中国传统图案研究，归纳出格律体、平视体、立视体、喜相逢、冏形图案等形式规律，著有《图案基础》。

本次展览将分为「教书匠」和「无界的艺术家」两个版块，呈现雷圭元的设计理想和行知合一的教育理念。

* * *

##### **北京侨福芳草地当代美术馆**

# 美的颠覆 — 意大利当代艺术的洞见

!

时间2016年7月16日 - 2017年3月31日

11:00 - 19:00地址北京市朝阳区东大桥路9号侨福芳草地D座10层展厅北京侨福芳草地当代美术馆费用Free

本次展览将展出黄建华收藏的意大利当代艺术作品，共有29位意大利画家的47件作品参展，呈现20世纪60年代以来意大利艺术实践的复杂性、趣味性和不拘一格的特性。

展览分为三部分，第一部分为「贫穷艺术」（Arte Povera）流派，展出包括阿里杰罗·波提（Alighiero Boetti）、吉赛普·佩诺内（Giuseppe Penone）、米开朗基罗（Michelangelo Pistoletto）等人的作品，反映了艺术家对60年代中期和70年代早期艺术的根本性的反思，以及在实际社会文化环境中对艺术实践的再定位和再语境化。

* * *

##### **中国国家博物馆**

# 卢浮宫的创想：卢浮宫及其馆藏作品展

!

时间2017年1月13日 - 3月31日 9:00 - 17:00

周一闭馆（包括国家法定节假日）

1月27日闭馆

1月28日至2月2日开馆展馆中国国家博物馆地址北京东城区东长安街16号(天安门广场东侧)展厅北11展厅费用全票：50元

本次展览将展出卢浮宫8个展部以及附属美术馆——德拉克洛瓦博物馆共126件/套藏品，分为「宫殿与王室收藏」、「卢浮宫与启蒙运动」、「拿破仑博物馆」、「从权力王宫到万国博物馆」、「今日卢浮宫」5个部分，呈现了卢浮宫宫殿建造之初至宫殿修建为博物馆的历史进程。

卢浮宫于1204年由法国国王腓力二世·奥古斯都（Philippe II Auguste）下令修建，最初用于存放王室财宝、武器及收押战俘。14世纪查理五世（Charles V）首次搬入卢浮宫，1546年弗朗索瓦一世（François I）入驻，修建了卢浮宫主体建筑卡利庭院，并开始了艺术品收藏。

1793年法国大革命时期，共和政府决定将收归国有的王室收藏集中于卢浮宫，并将其作为博物馆向公众开放。目前卢浮宫拥有超过3.5万件藏品，涵盖雕塑、绘画、素描版画、美术工艺、东方文物、伊斯兰艺术、古埃及文物、古希腊罗马等8个门类。

上海

##### **上海博物馆**

# 上海青龙镇遗址考古展

!

时间2017年3月10日 - 5月30日 9:00 - 17:00展馆上海博物馆地址上海黄浦区人民大道201号(近武胜路)展厅4楼第3展厅费用待定

本次展览将展出上海博物馆考古部在青龙镇发掘出土的瓷器、钱币和供奉品等文物，分为「东南巨镇」、「盛世佛光」、「丝路遗珍」三个板块，呈现研究人员自2010年至2016年的研究成果。

青龙镇位于上海市境西部青浦区白鹤镇，唐代曾是海防要地，吴淞江从其北流过，连江通海，以优越的地理位置和发达的航运条件迅速发展成上海唐宋时期对外贸易港口；宋代末年至元代，由于自然和人为因素，吴淞江在入海口渐成平陆，青龙镇的优势日趋衰落。

青龙镇的发现最早可追溯至1980年代，1988年8月，青龙村双浜生产队在开挖窑河时发现多口唐代水井，从中出土了2件异域风格的长沙窑执壶。2010年至2016年，上海博物馆考古研究部对青龙镇遗址进行考古勘探和发掘，出土了来自福建、浙江、江西等窑口可复原瓷器超过6000件和数十万片碎瓷片。

* * *

##### **上海民生现代美术馆**

# 天气大战

!

时间2017年3月5日 - 4月16日 10:00 - 18:00

周一闭馆展馆上海民生现代美术馆地址上海市浦东新区世博大道1929号费用Free

本次展览将展出瑞典艺术家组合 Mats Bergart（马慈·贝格特）与 Lars Bergström（拉瑟·贝格斯特姆）的艺术纪录片《天气大战》，以极端天气为素材的三部分作品，以及新创作的雕塑装置，全方位地展示艺术家对气候问题的艺术思考。

《天气大战》记录了艺术家制作「试图改变龙卷风风向」的装备，并将其带到美国龙卷风频发的地区投入使用的过程。艺术家通过一系列历史典故和现代事件，探讨人类对自然主观干预带来的思考。

展览以影片《天气大战》为线索，展出两人近年来创作的以极端天气为素材完成的三部分作品——《干旱》、《冰冻》、《风暴》，共计22组/件，涵盖影像、雕塑、装置、文本和摄影等类型，此外展览还将展出一件新创作的雕塑装置《天气之中：大气的战场》，表达艺术家的观点——在地球资源殆尽、极端气候增多的现状下，因接受挑战并采取行动。

这对瑞典艺术家组合 B&B 自1980年代将气候问题作为艺术创作的焦点，将人类试图改变气候的地球工程学实验用艺术的形式展现在自然中，扩展了艺术发生的空间和领域。

* * *

##### **余德耀美术馆**

# 「周力：白影」个人作品展

!

时间2017年2月25日 - 6月4日 10:00 - 21:00

周五、周六延长至24:00 周一闭馆地址上海徐汇区丰谷路35号(靠近龙腾大道)展厅余德耀美术馆费用联票：150元（周力个展 + KAWS 个展）

本次展览将展出跨媒介艺术家周力近2年创作的抽象绘画作，与周围环境中的声音一起，构成由内心而生的空间场域。这是她自2001年以来第一次举办个展。

周力1969年出生于湖南，1991年毕业于广州美院油画系，后赴法国生活和创作。2003年回国，在深圳居住并创作至今。她的作品以综合媒介绘画和装置为主，在不局限于材料形态的同时，坚持着个人美学脉络和艺术思想的延伸。

在周立的创作中，线条和空间一直在运动和变化着，整体的韵律、线条的质地，以及细节处重新打开的微观世界，形成了不同层次的观看空间。

* * *

##### **龙美术馆（西岸馆）**

# 美国艺术家 James Turrell 回顾展

!

时间2017年1月22日 - 5月21日

周日至周四 10:00 - 18:00

周五、周六 10:00 - 21:00

提前1小时停止入馆 周一闭馆地址上海市徐汇区龙腾大道 3398 号展厅龙美术馆（西岸馆）费用全票：200元

本次展览将展出美国艺术家 James Turrell（詹姆斯·特瑞尔）自1967年以来的作品，涵盖灯光与空间装置、摄影和版画等类型，Turrell 为龙美术馆特别创作的作品也将在展览中呈现。

James Turrell（詹姆斯·特瑞尔）1943年出生于美国洛杉矶，被认为是「南加州光与空间运动」的代表艺术家之一。Turrell 善于使用「光与空间」作为媒介，表现与探索人们对于感知、感官刺激、空间转换的视觉与心理反应，最早的光投影与光建筑作品能从看似非物质中唤起参观者对物质的感知。

Turrell 最具代表性的作品是在美国亚利桑那州北部佩恩蒂德沙漠西方的一处死火山遗址上创作的《罗登火山口》，这件作品的创作时间从1977年至今，通过精密的运算和巧妙的设计，在人类的知觉领域具象地体现出宇宙的广袤无垠与变幻莫测。

* * *

##### **上海外滩美术馆**

# 宋冬：不知天命

!

时间2017年1月21日 - 3月26日 10:00 - 18:00

周一闭馆

2月1日至2月2日开馆展馆上海外滩美术馆地址上海黄浦区虎丘路20号(近北京东路)费用全票：30元 优惠票：10元

本次展览将展出艺术家宋冬的个人作品，涵盖行为、录像、装置、摄影、绘画和「戏剧」等媒介，他将整个展览视为一件作品，以「无界」的方式使用美术馆的所有空间，综合展示他对以往创作生涯的反思和正在进行的探索。

展览名称「不知天命」来源于宋冬对《论语》中「五十知天命」的反转引用，以此作为对现阶段人生和艺术创作的一个率性的结语。宋冬的作品中有着独特的个人风格，展现他对传统文化的关注和反思、对民间智慧和禅宗及道家文化兼容并包的兴趣。

参展作品包括宋冬从1990年代至今创作的一系列代表性录像作品和装置，如《镜厅》、《吃城市》、《背影》、《穷人的智慧：宋冬馆》等，此外展览还将展出他为本次展览特别创作的《五十不知天命》等新作品。

广州

##### **广东美术馆**

# 「溢彩心」青年艺术学生作品展

!

时间2017年3月1日 - 3月12日 9:00 - 17:00

周一闭馆展馆广东美术馆地址广州越秀区二沙岛烟雨路38号展厅7号展厅费用Free

本次展览将展出15位青年艺术学生的作品，涵盖油画、雕塑、综合材料作品等类型。展览以时间为线索，演绎了「树到材—生长与延续—物与质」转换的观念，表达了自然的伸展与人为取舍之间的关系。

王培永的《语》用克制的黑白灰色彩与有秩序的线条表达了艺术家的内心世界；樊磊的《进化，链接－自由》在构图中直接展现当下生活的多个碎片层次；欧阳岚的《一面墙》以景窗式的画面将经典符号植入当下生活的想象中。

其他展品包括罗维林的《喧嘈-聆听》、黄俊伟《阒无人声 No.28》、葛平伟的「结之四」、成文的「虹」、蒲柯宇的《缪兮缈兮系列三》、余哲《域 No.1》等。

* * *

##### **广东美术馆**

# 齐物见心：当代中国写意花鸟画群展（第三回）

!

时间2017年2月22日 - 3月12日 9:00 - 17:00

周一闭馆展馆广东美术馆地址广州越秀区二沙岛烟雨路38号展厅5-9号展厅费用Free

本次展览将展出9位中国画家的写意花鸟画作品，题材涵盖岭南风物、文房清玩、北方故园、花卉翎毛、自然物象等，探索写意风格与花鸟画科在当代艺术创作中的多种可能性。

中国传统文人绘制的写意花鸟画重在以花鸟草木寓意传神，当代画家拓展了花鸟画的创作方式，将中国传统画论中的「造化」理念与西方哲学对于「万物」（universe）概念的阐述相融合，丰富了传统笔墨物象的内涵，进而构成当代花鸟画家对于自然和万物的理解。

参展画家为林蓝、李云雷、许晓彬、许敦平、阴澍雨、周午生、李雪松、刘海勇、曹远平。

南京

##### **百家湖美术馆**

# 「凝固 — 基弗在中国」：安塞姆·基弗作品展

!

时间2017年3月11日 - 5月11日 10:00 - 17:00地址南京市江宁区利源中路33号展厅百家湖美术馆费用100元

本次展览将展出德国艺术家安塞姆·基弗（Anselm Kiefer）的78件作品，包括3件装置和75件综合材料绘画，涵盖德国历史、记忆的苏醒、破坏和创造的辩证、犹太文化的悲鸣等主题，展品均来自德国 MAP 收藏和路德维希科布伦茨（Museum Ludwig）博物馆的收藏。

安塞姆·基弗（1945 - ）是德国新表现主义画家与雕塑家，曾经获得第47届威尼斯双年展国际奖、德国书商和平奖等。他师从于德国前卫艺术家 Joseph Beuys 和 Peter Dreher，常以铅、钢铁、水泥、水、柏油、感光乳剂、树枝、干花等材料为创作媒介，制作出充满张力的作品，表达了对于历史、文化、集体记忆的反思。

德国新表现主义开始于20世纪60年代，它以德国表现主义为基础，延续欧洲长久以来的绘画传统，在80年代掀起关于绘画回归的讨论；同时关注当下和现实，推动绘画创作革新，打破了美国波普艺术、极简主义和抽象艺术占据主导地位的局面，成为20世纪70至80年代西方艺术的主要形态之一。

苏州

##### **诚品生活苏州**

# 生命美丽：2017 奥林巴斯名家摄影展

!

时间2017年3月8日 - 3月14日 10:00 - 22:00地址苏州市苏州工业园区月廊街8号展厅诚品生活苏州（三层光合广场）费用Free

春天总是赋予我们生机勃勃的能量，艺术也是如此。而当春天邂逅艺术，一场饱含生气的文艺盛宴悄然而至。

2017年3月8日至14日，在诚品生活苏州3楼的光合广场，奥林巴斯将举办为期一周的以「生命美丽」为主题的名家摄影展。影展将展示奥林巴斯签约的8位中国顶级摄影师，王文澜、解海龙、李舸、梅生、贺延光、梁子、郭三省、付欣的共50幅摄影作品，通过相机的视角阐述摄影师心目中的生命之美。

3月11日下午，王文澜和解海龙还将做客诚品生活苏州，为摄影及文艺爱好者带来「未完成的瞬间」的主题沙龙，娓娓道出一代摄影人激情燃烧的岁月与照片讲述的故事和风景。对摄影感兴趣的朋友，可以提前通过诚品生活苏州的线上渠道进行报名。

奥林巴斯深信，影展带给人们的不仅仅是一幅幅摄影作品，更是那些通过镜头看到的生命风景，是一种能够沁人心脾的精神升华。人间三月天，在最美姑苏城，奥林巴斯「生命美丽」2017年名家摄影展期待与你的相逢。

巴黎

##### **巴黎狩猎与自然博物馆**

# 法国艺术家 Marlène Mocquet 作品展：初心

!

时间2017年3月7日 - 6月4日 11:00 - 18:00

周三延长至21:30 周一闭馆地址62 Rue des Archives, 75003 Paris展厅巴黎狩猎与自然博物馆费用全票：8欧元 优惠票：6欧元

巴黎狩猎与自然博物馆举办法国女艺术家 Marlène Mocquet 作品展，以博物馆所在的17世纪庄园为背景，展出艺术家的28件雕塑作品和27幅绘画作品。

Marlène Mocquet 1979年出生于巴黎区东南郊的迈松阿尔福，2006年从巴黎美术学校毕业。她曾先后在巴黎、纽约、里昂、香港等地举办个人展览。

Mocquet 的作品常常表现出童趣，其中的人物和动物往往拥有大眼睛和不成比例的大头。但在更深的层面上，Mocquet 追求的是从偶然中创造生趣。她常常从画面上的的信笔涂鸦或无心低落的油彩着手，构思一整幅线条流畅、生机勃勃的作品。

* * *

##### **巴黎狩猎自然博物馆**

# 释放：Roger Ballen、Hans Lemmen 联展

!

时间2017年3月7日 - 6月4日 11:00 - 18:00

周三延长至21:30 周一闭馆地址62, rue des Archives 75003 Paris展厅巴黎狩猎自然博物馆费用全票：8欧元 优惠票：6欧元

巴黎狩猎自然博物馆举办美国摄影师 Roger Ballen 与荷兰视觉艺术家 Hans Lemmen 联合作品展。通过摄影与视觉艺术的交互作用，两位艺术家将带来一次崭新的艺术合作。

Roger Ballen 是美国知名超现实主义摄影师、视觉艺术家，自70年代起定居南非。他擅长利用摄影营造虚拟场域，呈现个体、建筑场景、动物与物品之间的「对话」。

纽约

##### **美国自然历史博物馆**

# 神奇的世界：美国国立自然历史博物馆馆藏展

!

时间2017年3月10日 - 待定 10:00 - 17:30

12月25日闭馆展馆美国自然历史博物馆地址Central Park W and 79th St New York, NY 10024-5192展厅2楼展厅费用Free

本次展览将展出超过1.45亿件美国国立自然历史博物馆收藏的史前古器物和生物标本，是全球规模最大的自然历史专题展览。

重要展品包括世界上最后一只旅鸽「玛莎」（Martha）的标本、世界上最大的天青石宝石之一「蓝色火焰」（Blue Flame），其他展品是黑星宝螺、昆虫标本、深海珊瑚、鳍足类生物化石等。

「每件展品都讲述了一段故事，参观者能够通过展品了解地球生物的发展历程，科学家们则借助藏品预测传染病的传播、建立气候变化模型，从而更好地应对人类将要面临的挑战。」博物馆馆长Kirk Johnson 表示。

* * *

##### **美国自然历史博物馆**

# 「座头鲸」主题电影展

!

时间2017年3月3日 - 9月14日 10:00 - 17:45

2D 电影放映：11:30 16:30

3D 电影放映：10:30 12:30 13:30 14:30 15:30展馆美国自然历史博物馆地址Central Park W and 79th St New York, NY 10024-5192费用全票：27美元 优惠票：16至22美元

本次展览将通过放映2D和3D影片，带领参观者了解座头鲸（Humpback Whales）的生活习性，包括如何交流、唱歌、觅食、玩耍、照顾幼鲸等。

此外展览还将呈现科研人员对多个问题展开的研究结果——「为什么座头鲸是世界上最会表演特技的鲸鱼」、「为什么座头鲸每年要进行长达1万米的往返迁徙旅程」等。

座头鲸（Humpback Whale）是一种大型海洋哺乳动物，「座头」源自日语「座頭」，意为琵琶，指鲸鱼背部的形状。刚出生的小座头鲸长约3至6米，成年鲸身长度达到11.5至16米，以跃出水面姿势、超长的前翅与复杂的叫声而闻名。

伦敦

##### **英国国家肖像馆**

# 英国摄影师 David Gwinnutt 作品展

!

时间2017年3月9日 - 9月24日 10:00 - 18:00

周四、周五延长至21:00展馆英国国家肖像馆地址Saint Martin's Place, London WC2H 0HE展厅Room 39费用Free

本次展览将展出英国摄影师 David Gwinnutt 以「地下夜总会」为主题拍摄的一系列摄影作品，展现1980年代早期英国同性恋群体的生活。

1980年代，在英国经济衰退、失业人口上升的背景下，一批年轻的艺术家出现在伦敦的地下夜总会。尽管伦敦的发展进入停滞时期，城市内的青年文化却迸发出新的活力。

地下夜总会成为新兴艺术家、电影制作人、音乐家、设计师和表演者的聚集地，他们白天在艺术院校学习，晚上通过乔装打扮来逃避现实并在地下夜总会互相交流、创作。通过他们的作品，英国同性恋群体得以首次进入公众的视野。

本次参展的摄影师 David Gwinnutt（1961- ）是一名英国同性恋摄影师，以拍摄具有影响力的同性恋人物而出名。1979年他正在伦敦的艺术学院就读，并在地下夜总会结识了一批同性恋艺术家。Gwinnutt 随后获得他们的信任，得以进入他们的住宅拍摄，这些作品均用手持相机在自然光线下拍摄，记录了他们的日常生活，也展现当时新生代艺术家所在的社会文化环境。

* * *

##### **大英博物馆**

# David Hockney 蚀刻版画展

!

时间2017年3月1日 - 5月31日 10:00 - 17:30

周五延长至20:30展馆大英博物馆地址Great Russell St, London WC1B 3DG展厅90a展厅费用Free

为纪念英国通过《性犯罪法案》（Sexual Offences Act）50周年，大英博物馆举办「David Hockney 蚀刻版画展」，展出 Hockney 以希腊诗人 Constantine Cavafy 的诗作为灵感，创作的一系列蚀刻版画，探讨男性之间的爱与渴望。

Constantine Cavafy（1863-1933）是一名希腊诗人，一生大部分时间在埃及亚历山大城度过，他的诗作主要记述了古代亚历山大城的历史以及男性之间的关系。

David Hockney（大卫·霍克尼，1937- ）是一名英国画家、版画家，1960年 Hockney 从加拿大 Bradford 图书馆借阅了一本 Cavafy 选集的英译本，1963年至1966年 Hockney 前往埃及亚历山大城和贝鲁特市，尝试寻找 Cavafy 诗作的灵感来源。他在旅途中通过拍照、绘画等方式记录自己的所见所闻，以蚀刻版画展现观察对象的私密生活。

东京

##### **江户东京博物馆**

# 战时东京的孩子们

!

时间2017年3月7日 - 5月7日 9:30 - 17:30

周六延长至19:30、提前半小时停止入馆

周一闭馆（3月20日、5月1日除外）、3月21日闭馆展馆江户东京博物馆地址東京都墨田区横網1-4-1展厅常设展示室 & 5楼企画展示室费用Free（需入馆门票）

1941年12月，日本向英国和美国宣战，美军在次年4月18日实施第一次空袭，东京的荒川区、牛込区等地区有39名中学生丧生。

此后，随着日本在战场上逐渐处于劣势，盟军的空袭也变得白热化。1944年7月塞班岛战役（Battle of Saipan）后，东京陆续疏散了30多万名学龄儿童，而另一方面，大量中学生与高中女生被动员到学校工厂或远离故乡的外地，日夜操劳于战斗机零件等军需品的生产制造。

在这样的情形下，东京的孩子们过着什么样的生活？战争结束后经过了70多年的今天，能够讲述当时亲身经历的人们越来越少。本展通过江户东京博物馆（Edo-Tokyo Museum）迄今为止收集的资料与市民捐赠，以及10位出生于1929年至1934年间的「战时儿童」的回忆，回顾战争中孩子们的处境与经历，为参观者提供思考和平之珍贵的契机。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

