#林书传：我不去巴萨，也不踢中超 | Q&amp;A
>作者：	时间：2017/03/07 16:40

>摘要：我的期待是国际米兰足球队能进入到明年的欧冠联赛。

>阅读：2951	点赞：17	在看：0	转发：0	评论：2	赞赏：-100	位置：10

!

**编者按：** 南艺美术馆全年展单已于3月1日全数公布，其中有数个展览受到大家的关注。而南艺美术馆的策展人各自负责不同的版块也是其办馆的特色之一。在2017年第一个展览开幕之前，#AMNUA视野#采访了美术馆的几位策展人，请他们从各自负责的版块回顾一下2016年做的展览，并谈一谈今年展览的构成以及对自己研究方向的认识和阐述。

对话人：刘婷、林书传

Q:南艺美术馆的展览你负责哪个版块？

A:南艺美术馆有四个策展人负责自主筹划的展览/项目，四个人的工作有区分也有重合，但是负责的版块还是跟个人兴趣有关，毕竟兴趣是做好一件事情的前提。我目前的兴趣是在对作品有当代性的年轻艺术家的持续观察上。

Q:为什么你对这个内容/类型的展览感兴趣？

A:如果我是踢足球的，你把我当成一个还不错的年轻球员，我肯定不会选择去皇马和巴萨这种超级球队踢球，去了那儿，除了好听的身份，基本上就是板凳坐穿或者看看饮水机，实在没有参与感，这就像你给大牌艺术家策展一样的感觉。其次我也不会选择去中超效力，因为中国陈旧的足球管理机制与金钱至上的足球运营方式只能让你找到高收入的兴奋，这是拿球员的职业生涯做赌注，这也是我很少去触碰中国画与书法展览的原因。

!

Q:2016年你做了哪些重要的展览？哪个最满意？

A:一年的展览算下来确实不少，自己做的展览对自己而言应该都挺重要的，也不能说那个最满意或是不满意。2016年在伦敦做了CHINA NOW 展览项目，邀请了不少中国的年轻艺术家/小组参加，这是我第一次在国外的展览尝试，这个经验非常重要。在南艺美术馆做了“三十年·沈勤”展览项目，沈老师不论是从作品还是生活都是我非常喜欢的，而且整个展览的过程和沈老师对于展览都沟通与讨论都是平易与平等的，也学习到了不少东西。

!!

CHINA NOW展览现场

!!

沈勤“叁拾年”展览现场

Q:2017年即将有哪些展览要跟观众见面？有没有什么新尝试？

A:2017年“复调——中国艺术调查·云贵川站”马上就要启动了，这是“复调”系列展览项目的第四期了。新的尝试肯定有，因为这个展览的调查和研究对象就是年轻艺术家的生存与创作状态，年轻艺术家的发展是要通过时间的变化去持续发酵的，所以新尝试（包括研究方法、观察方式、展览机制）非常重要。复调5年筹备了四期，就像自己的亲身孩子一样，几期之间的联系与区分就像孩子从一年级读到了四年级，做爸爸的眼中看见的全是成长的变化，但是其他人的这种感受就会小很多。我也不会因为要让其他喜欢看见不一样的东西的人而去一味求变。因为做持续项目与教育孩子一样是需要稳定性与持续性的。

!

“复调”2 展览现场

复调之外，正在筹备的井上有一的展览也是我自己非常期待的。井上有一就像中国书法创作的一把铁锁，他锁住了很多人创作的道路，很多人只能绕道而行。此外我想尝试着做2个与书法有关的平行展，平行展的目的会对中国书法的现状提出问题，现在就暂时保密吧。

!

“复调”1 展览现场

!

“复调”3 展览现场

Q:总做同类型展览在经验上会有积累，但是会不会出现审美疲劳或者对此类型作品感到麻木？

A:做展览，不要说观众有没有视觉疲劳了，自己有时候也会有审美疲劳。但是从作品的角度出发，这种疲劳是少的，因为你每天面对的是年轻艺术家和他们的新作品，这是充满期待的。这就像我最喜欢玩的一款足球经理游戏，你每天都在寻找新的球员上场比赛，然后期待他们的每一个进球或是令人信服的表演。

Q:对新年有什么期待吗？

A:如果是发自内心的想法，真的不太想谈艺术了，我的期待是国际米兰足球队能进入到明年的欧冠联赛。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

