#Musik und Bewegung：感知与表现丨AMNUA工作坊
>作者：	时间：2017/03/09 18:14

>摘要：【关于工作坊】Musik undBewegung：感知与表现 音乐与律动，也称作Rhythmik，这是一种以

>阅读：524	点赞：10	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：11

!

!

活动时间：3月11日（周六），14:00-15:30

活动地点：南京艺术学院美术馆二层空间

活动人数：15人（需提前预约）

预约报名：微信留言（姓名+电话）

注：参与工作坊时，请着轻便服饰，平底鞋

我开始思考音乐教育，在这样的音乐教育中身体应该在声音和思想之间发挥中介作用，成为有充分表现力的工具。身体运动是被第六感，即被肌觉感觉到的一种经验。它是由运动的动力与身体的空间位置之间的关系，由运动时间的长度与强度之间的关系，由运动的准备与进行之间的关系组成的。这种肌觉必须能被智力抓住，因为它要求所有的肌肉自愿地或不自愿地相互配合，它的韵律教育需要整个身体的运动。

—— **雅克-达尔克罗兹**

1894年雅克-达尔克罗兹以日内瓦音乐学院和声乐教授的身份初次参加教育学界的社交活动，开始关心他的学钢琴的学生中存在的技术正确但缺乏生命力的演奏问题。他的学生缺少韵律感，对行云流水的音乐缺乏感情，他们没有能力听到他们所谱写的东西，这种状况把他吓得胆战心惊。他把这些问题归咎于传统的训练方法，认为这样的训练只教他们操控自己的手指，完成各种各样的技术性任务，全然不考虑情感或声音。他说，“在精确的评价时代和韵律组合的变奏曲方面的万能，阻碍了学生在音乐上的进步”。他认为,”音乐教师应该在学生的心灵中培养美感，这是他的第一要务。”他坚定的认为，每个人应该先学习感受音乐，然后才开始学习某种乐器。

他观察人的运动中的自然韵律，从中得出一个结论：大脑与身体是平行地发展的，大脑把自己的感觉和知觉与身体进行交流，因此，生理上的训练能发展学生对音乐的理解和响应的能力。他在辩论中谈到，韵律，而不是声音，才是运动的主要形式。于是达尔克罗兹开始研究自己的教育方法，这一方法的基础他称之为韵律体操——从字面上解释就是：优美的流动，或优美的韵律。他改进并扩展了自己的方法，他把韵律体操发展成教育工具，这是一种把身体、心智和精神结合在一起的整体论的观点，强调对韵律感受的发展要通过时间和空间。他坚持认为，对时间、空间和能量之间关系的理解和感受，是理解整个身体活动的关键。他的方法为音乐教育、舞蹈、戏剧和医疗领域带来了创新。

**【关于工作坊】**

Musik undBewegung：感知与表现

音乐与律动，也称作Rhythmik，这是一种以教授音乐与律动为主要内容，兼具艺术性和教育性的课程。该课程旨在帮助各个年龄段的参与者建立音乐与律动两个领域内的多种能力和知识。

由于音乐与律动两者之间的诸多内在关联，我们可以将音乐转化为律动，将律动转化为音乐。这种相互转化是该课程的重点，而同时，如社会交往能力、个人表现力、感知能力等也是课程所涉及到的领域。在本次活动中，我们将体验到针对成年人的音乐与律动课程，在此过程中感知音乐，表现自我。

**【主讲人介绍】**

!

费薇，南京艺术学院音乐教育硕士，德国特罗辛根国立音乐学院Music&Movement(音乐与律动）硕士，南京艺术学院音乐教学法、体态律动课程教师，从事儿童音乐启蒙教学，制作儿童音乐舞台剧。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

