#叛逆与放纵：60-70年代欧美经典歌曲重温丨AMNUA 沙龙
>作者：南美小白	时间：2017/03/09 18:14

>摘要：#[Live]Friday音乐天#本周五空降AMNUA咖啡馆，吉他弹唱沙龙即将开启。

>阅读：583	点赞：8	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：12

!

!

“我不在家里，就在咖啡馆，不在咖啡馆，就在去咖啡馆的路上”！这是一位维也纳艺术家写给女朋友的一张便条，可见咖啡馆在西方人心目中何等重要。咖啡这种黑色的旋风从阿拉伯蔓延开来，它诱人缥缈的香气在17世纪的欧洲上流社会和宗教领域备受推崇。绅士们喜欢在咖啡屋谈哲学、聊文学，上一口和下一口咖啡之间，把时间留给了语言。有时候正是因为在家里太无法无天了，工作或读书进行到一半，就会头昏脑胀忍不住想站起来走走、翻个冰箱，咖啡馆的舒适空间及香醇的咖啡就是最好的理由让你走出家门。音乐，对了！咖啡馆里还应该有适合的音乐。

!

本周五开始， **#\[Live\]Friday音乐天#** 将吉他弹唱音乐沙龙置于AMNUA咖啡馆中，营造一个属于热爱音乐的你的美好空间。我们请来了两位资深音乐人，循着时间线为我们弹唱一个个音乐传奇。

**\[Live\]Friday音乐天**

本周主题：《叛逆与放纵：60-70年代欧美经典歌曲重温》

时间：2017年3月10日（本周五），下午3:00-5:00

地点：南艺美术馆咖啡厅

60年代是一个风起云涌、激动人心的时代；一个精神自由、艺术宽容的时代。充满挑战和探索的艺术形式在这里生发、交汇、流变，形成一个又一个高潮，其革命性对人类艺术进程产生深刻的影响，其创造的活力令以往和之后的年代难以相比。

由于工业的发展, 人口的集中, 60 年代后期, 生态环境的污染广受注意.。70 年代初期, 由于能源危机而导致的经济萧条, 是大恐慌以来, 最严重的一次.。社会摇滚的盛行，嬉皮士的出现，美国出现了被称为垮掉的一代。他们有更强的危机意识，有更强烈的怀疑精神。

!

20世纪60年代，在人们的记忆中，是一个社会大变革的时代。当时许多欧美国家的青年人开始奉行一套与其父辈截然不同的价值观。尤其是学生参加了政治抗议活动，并且爆发了许多反对越战和任何形式的战争。那一时期的音乐和服装也反映出青年人新的思维方式。当时的英国是音乐和时尚很有影响力的中心，因此人们有时会称这个时期为“时髦放纵的六十年代”。

!

!

!

70年代是那个迪斯科盛行，那个性解放、嬉皮横行、创造力爆棚、不知艾滋为何物的年代。美国人常说，七十年代是自由至上，而八十年代之后则是责任的年代，就如同一个人从青年成长为成年。这个青年的纽约是什么样子呢？它很疯狂，犯罪和毒品横行，时尚、艺术和音乐领域却灵感迸发。

!

**本期歌单**

Like a rolling stone-Bob Dylan

Knocking on the heaven’s door- Bob Dylan

Heart of gold-Neil Young

Behind blue eyes-The Who

Wish you were here-Pink Floyd

The man who sold the world-David Bowie

Redemption song- Bob Marly

My my hey hey- Neil Young

!

音乐人资料

!

刘硕秋

南京"跳跳音乐"音乐工作室创始人

AXL国际乐器"录音之王"吉他大赛冠军

南京艺术学院 流行音乐学院

流行音乐演奏专业（吉他）学士

流行音乐研究专业（作曲）硕士

!

况稳

职业音乐人

09年毕业于南京艺术学院 音乐学院

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

