#王亚敏：集体文学的诱惑 | Q&amp;A
>作者：	时间：2017/03/11 15:43

>摘要：有时候只有爱才能创造展览。

>阅读：2113	点赞：13	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

**编者按：** 南艺美术馆全年展单已于3月1日全数公布，其中有数个展览受到大家的关注。而南艺美术馆的策展人各自负责不同的版块也是其办馆的特色之一。在2017年第一个展览开幕之前，#AMNUA视野#采访了美术馆的几位策展人，请他们从各自负责的版块回顾一下2016年做的展览，并谈一谈今年展览的构成以及对自己研究方向的认识和阐述。

对话人：刘婷、王亚敏

!“AMNUA素描系列”三现场

Q:南艺美术馆的展览你负责哪个版块？

A:我们集体的，逾5年的展览实践，已经成功延续出来比较清晰的主体结构和线索。我主要是牵头做二年一届的“AMNUA国际计划系列”、“AMNUA素描系列”、协调一些青年策展（人）或者艺术家项目、一些特别国外个展等。

Q:为什么你对这个内容／类型的展览感兴趣？

A:展览也可以是偶然去做的，慢慢的也许就是必然了，爱是遭遇出来的。嗯，我觉得我的兴趣也一直在游荡，偶然性似乎太大。最近我个人比较愿意说，（艺术）展览有意思的地方在于它的某种文学诱惑。不是指像文学的那种可读诱惑，而是指像写作那样的，那种直接行动和现实的诱惑，也算是今日展览的“写作”性吧，一种当场的书写。如果说写作是一种装置，不断地捕获和放纵一些形象的命运，连生杀予夺的作者本身也不能逃避和幸免，写作的活报戏剧就此成为行动和现实，金莲不是不由自主地活出好多种死法了吗。展览又何尝不是一种在场的书写呢。

Q:2016年你做了哪些重要的展览？哪个最满意？

A:在AMNUA主要是做了第二届”AMNUA 国际计划”《丝路国际》、协调了策展人项目《金陵冬季学院》吧。

!“AMNUA国际计划系列”之二“丝路国际”现场

Q:2016年最满意的这个展览和以往你做的同类型的展览的区别在什么地方？

A:具体的，《丝路国际》是总体三部曲的第二部分，是联系中的区别，同而不和。如果说第一回说的是艺术生产的现实实践，第二回还是说这个事，但是把实践的那个“人”或者“组织”，那个主体性的问题特别抛出来了，第三回则会有一个文学团圆吧。

泛泛的，要做到第一回标的的，第一步要自觉地在大生产中生产展览其实挺难的。譬如，我们现在的生活是被譬如社交网络、数据自流之类技术塑造的，这个就是现实的大生产模式之一（就算外包内销吧，也已经是交互主体养成层面上的了）。而，只有首先进入大生产，才能有机会消化大生产吧，所有的有效（内化的）批判和抵挡都不可能是简单异见的、乡愁式的不接触（或者浅表接触）的。算是不废不立吧，你要像变形金刚那样厉害自如，就得先自断胳膊装上激光臂，没有好手好脚的便宜可占，用进废退，就算擎天柱和霸天虎终于很有个性，成人了，不过，面对自断胳膊的新人，他们还得继续学习，用进废退啊。再说，矛盾尤其是要进入矛盾的对方中解决，只有自己才是自己的掘墓人。这个也不是贬义的意思，意思是，新的自我是自我诞生的而不是横空创造的。

我们回到展览。一个工业时代生产意义上的展览有什么用呢？这个也不是说你用微信的样式展一下，或者众筹一个展览就可以了的（虽然总比工人乱砸机器好）。高级段位的应该是升级版的攻壳吧，难道是，一个新的个体自觉的自恋的网红劳动者，一个自恋的展览？

!

“金陵冬季学院”现场，策展人：刘林，艺术家：于瀛

Q:2017年即将有哪些展览要跟观众见面？有没有一些新尝试？

A:目前主要是“AMNUA素描系列”之四《素描新辑》项目，还有一些协调的策展人项目或者个展，讨论艺术杂志的实践语境，以及事件的再配置等等。作为“AMNUA素描系列“第四回，《素描新辑》实际上是若干个不同的，相对独立的展览和特别项目的合辑。各个展览和项目的主题虽然都是以“素描”之名，讨论的问题和气象不尽相同，甚至会是互相抵制。不同的策展人和他（她）们的展览或者项目，就像一本杂志合辑。这个专辑最好还能拆开传抄，上传下载或者分享复制之类的）。

集体劳动总是有意思的。展览之类的劳动，如果不能珍惜和放大集体劳动的感情，也许是有问题的，有时候只有爱才能创造展览。还真是的，“劳动创造人”，具体地，今日的新人个体是要在今日大生产中浸淫而出的，生产而出的。是由工作室、办公室、展厅、市场、街道，以及，最重要的包括社交媒体上的集体劳动串联而出的，唯一的一个人。在集体中，一个具体的劳动者的重新诞生算是革命的吧。新辑刊很大程度上要看其中具体的若干策展人的策划和实施了，他（她）们还该会进一步集合艺术家或者参与者，一起去做新的尝试，还是集体劳动出智慧和培养感情吧。

!

“AMNUA素描系列”二现场

Q:总做同类型展览在经验上会有积累，但是会不会出现审美疲劳或者对此类型作品感到麻木？

A:有是会有点，我们现在的欲望经济常常会在艺术世界的环节掉链子，对展览的渴望被对生活的渴望偷换了，这就是艺术世界的生产滞后或者脱节的问题了。你一回头，新的展览正在它处被欲望着，是那些大众们和业余爱好者们。前几天有个埃及滞法的人，拿着古董弯刀和油漆弹，跑到卢浮宫想要搞破坏，这个就是很严重的爱的症候问题了，也是已经有史的策展的一个失败吧。我还是觉得，“展览中的艺术家或者作品”何为？这是一个可以讨论的问题。当然，所谓的“展览自我主体性的苏醒”、被屏蔽的策展史、“展览的进步的药学“，等等，这些更是可以具体再协商的问题。

Q:对新年有什么期待吗？

A:我馆的第一个五年下来了，学校和公众理解和支持，馆领导，还有机制活力孕育了太多的可能性，分子的爆发。期待新年南京艺术学院美术馆做得更好，大家更喜爱和愿意去聚会劳作。期待大家要有爱，爱是政治、艺术和科学呢。

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

