#国内外一周展讯 | AMNUA
>作者：	时间：2017/03/13 19:53

>摘要：每个城市好像都长得差不多，每个城市又有着不尽相同的故事
上海、香港、台湾 当这些城市群落开始探索城市生态，关注个体自由、生存压力、移民移工问题，我们会听到怎样的城市之声？

>阅读：511	点赞：4	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

## !

北京

##### **尤伦斯当代艺术中心**

# 例外状态：中国境况与艺术考察 2017

!

时间2017年3月19日 - 7月9日 10:00 - 19:00

周一闭馆展馆尤伦斯当代艺术中心地址北京朝阳区酒仙桥路4号展厅大展厅、中展厅、甬道、长廊费用Free

本次展览将展出超过20位艺术家的作品，延续了尤伦斯艺术中心在2009年和2013年每4年举办一次的大型群展，尝试听过探索艺术实践中的「例外」维度，审视某种潜在的状况。

展览的标题「例外状态」源自德国政治家 Carl Schmitt，在意大利哲学家 Giorgio Agamben 的论述中得到进一步延伸，指的是社会的既有法律与规章制度被骤然悬置，为某种临时状况所取代，并由此促成一种全新的现实。

策展人认为，在现代历史进程中，「例外状态」在危机时刻被强制执行，而在当下危机则变得司空见惯。随着2015年中国引入「新常态」描述国内经济增长状态；中国正在以资本战略与全球性部署应对全球局势，这或许将催生出艺术家们赖以生活与创作的另一重「例外状态」。

* * *

##### **中央美术学院美术馆**

# 从一开始：中央美术学院雕塑系第一工作室教学展

!

时间2017年3月3日 - 3月26日 9:30 - 17:30

周一闭馆地址北京市朝阳区望京花家地南街8号展厅中央美术学院美术馆费用Free（需入馆门票）

本次展览将展出中央美术学院雕塑系第一工作室的师生作品，分为习作课、传统雕塑临摹课、创作课三个板块，较为全面地回顾了第一工作室近20年的教学面貌和历程。

中央美术学院雕塑系第一工作室由孙家钵教授在1996年接管和重建，是雕塑系教学时间延续最持久的专业工作室。第一工作室的专业定位是基础写实，强调对形体和空间的表现，立足本土文化进行多样化创作。

展品包括孙家钵的石膏雕像「傅雷」、田建新的石膏雕像「减法练习」、屈峰的木雕「那一年」、 王瑞琳的「彩塑临摹」、孙鹏的绘画《速写》、仇媛媛的青铜作品「阳台」、郭兴悦的石膏雕塑「月饼盒2」等。

* * *

##### **北京民生现代美术馆**

# 无墙：沈远个展

!

时间2017年3月4日 - 4月4日 10:00 - 17:00

周一闭馆地址北京市朝阳区酒仙桥北路9号恒通国际创新园展厅北京民生现代美术馆（二层展厅）费用Free

本次展览将展出女性艺术家沈远早年与近期创作的11件作品，包括「白费口舌」、「课堂作业」、「无墙」、「我被视，我不被显」等，反映了艺术家对于不同文化背景的生存环境的观察与思考。

沈远（1959 - ）毕业于浙江美术学院，1990年起工作和生活于巴黎。旅居国外的沈远善于从日常生活中提取素材，进行新的创作，文化身份的转换、历史的记忆和跨语境的交流使她的作品呈现出更加丰富的内涵。

展览主题为「无墙」，艺术家认为「墙」是一个否定性的概念，是封闭、自我保护和拒绝他人的象征；艺术家在移民经历中遇到文化断裂和身份认同等隐形的墙，「无墙」代表了艺术家对于这些现实问题的态度。

* * *

##### **北京画院美术馆**

# 何要浮名：北京画院藏齐白石作品展

!

时间2017年1月13日 - 5月7日 9:00 - 17:00

提前1小时停止入馆 周一闭馆地址北京市朝阳区团结湖北五条六里屯北里1-2展厅北京画院美术馆（3、4层展厅）费用Free（需入馆门票）

本次展览从北京画院收藏的近2000件齐白石作品中挑选超过80件进行展出，涵盖齐白石的山水、人物、花鸟、书法、篆刻等类型，以他的人生道路与艺术成长为线索，深入剖析齐白石作品的艺术价值。

展览名称「何要浮名」取自齐白石晚年一枚自刻印章的印文，是他的艺术心得和人生感悟。展览共分为4个版块，第一版块「星塘白屋不出公卿」展出齐白石早年的临摹作品，包括《万竹山居图》、《上学图》，以及「星塘白屋不出公卿」、「以农器谱传吾子孙」等印章。

第二版块「要知天道酬勤」重点突出齐白石的勤奋，他在作品《南瓜》的题跋中写道「昨日大风，不曾作画，今朝制此补足之，不教一日闲过也」；远游期间常常利用晚上的时间将沿途所见绘制成画稿，对于难得一见的前人书画，则连夜临摹做成临本保存。

第三板块「知己有恩」的重要展品包括齐白石所刻印章「知己有恩」、他创作的《月下寻旧图》——题款中讲述了徐悲鸿聘请他出任艺术学院教授的往事。

第四板块「寂寞之道」体现了齐白石一生恪守的人生观与艺术观，他将艺术视为「寂寞之道」，不贪慕名利，长叹「何要浮名」。

上海

##### **上海城市规划展示馆**

# 未知之城：于幸泽个展

!

时间2017年3月9日 - 4月5日 9:00 - 17:00

周一闭馆地址上海市黄浦区人民广场人民大道100号展厅上海城市规划展示馆（2楼展厅）费用全票：40元

「未知之城：于幸泽个展」由上海城市规划展示馆与同济大学建筑与城市规划学院联合主办，尝试以城市空间与人的存在为切入点，以绘画、绘画装置、影像等艺术形式为载体，构建起一个能够贯穿过去、现在与未来；打破现实与想象空间界限的多重视界现场。

艺术家于幸泽曾在德国研修艺术，目前在同济大学任教，近年来致力于探索在持续深度规划进程中现代都市与人的关系。在他看来，城市并非冷漠的物体聚合，而是人生活存在的现场，因此他的作品不是一系列作品的聚合陈列，而是由多个系列作品结构生成的一个有生命、有呼吸、能引人体验想象与思索的整体。

展览将围绕「物语」、「呼吸」、「乐园」三个关键词展开，展出《旋转》、《个人乐园》、《2340个洞》、《深呼吸》、《要有光》、《遥远的星球》等作品，这些作品的内容直指作为生存个体的人本身，尝试帮助参观者开启一条属于自己的通往「未知之城」的艺术通道。

* * *

##### **中华艺术宫**

# 漫画寓生：馆藏华君武作品展

!

时间2017年3月9日 - 待定 10:00 - 18:00

周一闭馆展馆中华艺术宫地址上海浦东新区上南路205号展厅0米层17展厅费用Free

本次展览将展出中华艺术宫收藏的华君武漫画作品逾180幅，透过作品的立意构思、画面形象、解说词，展现他对中国传统文化和公共文化生活的思考与表达。

华君武（1915-2010）是20世纪中国重要的美术活动家与漫画家之一。抗日时期他在延安绘制了多件宣传抗战的时事漫画；解放战争时期跟随鲁艺文工团前往东北，创作了一系列针砭时弊的漫画作品；新中国成立以后，他回到北京担任《人民日报》美术组组长、文化部艺术局负责人等职务，继续创作「人民内部讽刺画」、「社会生活漫画」等作品。

* * *

##### **上海明当代美术馆**

# 后感性：恐惧与意志

!

时间2017年3月19日 - 5月21日 10:00 - 18:00

周一闭馆地址上海市静安区永和东路436号展厅上海明当代美术馆费用Free

本次展览分为作品和文献两个部分，将展出28位艺术家的34件作品，包括19位多次参与「后感性」展览的艺术家和9位青年艺术家，呈现艺术家对「后感性」艺术实践的思考，以及开放的和不断地被定义的「后感性」。

「后感性」是中国当代艺术史上一项重要的艺术行动，以1999年邱志杰和吴美纯策划的《异形与妄想》展览为起点，已持续超过10年。

19位「后感性」艺术家：

陈文波、陈晓云、蒋志、李振华、刘韡、陆垒、琴嘎、邱志杰、石青、孙原+彭禹、王卫、王郁洋、乌尔善、杨福东、余极、张慧、郑国谷、朱昱。

9位青年艺术家：

冯琳、李明、陆扬、马秋莎、佩恩恩、张玥、张云峰+李海光、赵赵。

* * *

##### **德玉堂画廊**

# 「太古蜃市」泳梁个展

!

时间2017年3月4日 - 5月28日 10:00 - 18:00

周一闭馆地址上海市黄浦区圆明园路115号201-203室展厅德玉堂画廊费用Free

本次展览将展出上海艺术家杨泳梁多件不同媒介的新作，探索中国自1990年代初开始的迅速的城市化、全面现代化时代的集体文化身份以及在全球化进程中似乎不可避免的逐渐同化。

杨泳梁（1980- ）的作品融合了中国传统文人画的审美及当代艺术的表现方式，往往通过在数码绘画中运用多种意象及元素呈现前代雅士的精神家园及当下的现实问题，例如用现代高楼代替山峦幽谷，以建筑起重机及电线杆代替郁郁植被、以图标、工业刻字与财务图表代替题字及钤印等。

展览标题出自杨泳梁最新系列作品《太古蜃市》（2016），该系列呈现了被城市景观及建筑废墟淹没的自然山水，作品以胶片灯箱的形式展现，木质结构的灯箱内置的可调整明暗的背光灯打在胶片影像之上，使参观者能够目视神游小径与轻舟。

南京

##### **南京艺术学院美术馆**

# 高山流水第二回：中国当代山水画的拓展与延伸

!

时间2017年3月10日 - 4月9日 9:00 - 17:00

周一闭馆展馆南京艺术学院美术馆地址南京鼓楼区虎踞北路15号展厅第4展厅费用Free

本次展览将展出10位当代艺术家的水墨画作品，创作者包括朱建忠、徐龙森、沈勤、林海钟、吴可、丘挺、庞 飞、徐光聚、王牧羽、徐钢。展览旨在鼓励艺术家拓宽和延展中国当代山水画的创作维度，期望观者对中国传统山水画的理解中注入某些当代化的思考。

参展作品包括《形问影何从》、《山契》、《路001》、《黔贵写生册之湖山相和》、《青山烟云》、《太行雪霁》、《巴山人家》、《五龙沟写生之三》、《倪瓒太湖水与潘仁仲的容膝斋》、《松壑图》等。

* * *

##### **百家湖美术馆**

# 「凝固 — 基弗在中国」：安塞姆·基弗作品展

!

时间2017年3月11日 - 5月11日 10:00 - 17:00地址南京市江宁区利源中路33号展厅百家湖美术馆费用100元

本次展览将展出德国艺术家安塞姆·基弗（Anselm Kiefer）的78件作品，包括3件装置和75件综合材料绘画，涵盖德国历史、记忆的苏醒、破坏和创造的辩证、犹太文化的悲鸣等主题，展品均来自德国 MAP 收藏和路德维希科布伦茨（Museum Ludwig）博物馆的收藏。

安塞姆·基弗（1945 - ）是德国新表现主义画家与雕塑家，曾经获得第47届威尼斯双年展国际奖、德国书商和平奖等。他师从于德国前卫艺术家 Joseph Beuys 和 Peter Dreher，常以铅、钢铁、水泥、水、柏油、感光乳剂、树枝、干花等材料为创作媒介，制作出充满张力的作品，表达了对于历史、文化、集体记忆的反思。

德国新表现主义开始于20世纪60年代，它以德国表现主义为基础，延续欧洲长久以来的绘画传统，在80年代掀起关于绘画回归的讨论；同时关注当下和现实，推动绘画创作革新，打破了美国波普艺术、极简主义和抽象艺术占据主导地位的局面，成为20世纪70至80年代西方艺术的主要形态之一。

武汉

##### **武汉博物馆**

# 汉画印象：郑州汉代画像砖拓片展

!

时间2017年3月9日 - 4月26日 9:00 - 17:00

周五闭馆展馆武汉博物馆地址武汉汉口区青年路373号展厅一楼书画厅费用Free

本次展览将展出河南地区出土的5件画像砖实物和76件汉代画像砖拓片，分为社会生活、神话传说及历史故事、动物祥瑞、装饰纹样四类，呈现汉代「事死如事生」的厚葬风气，通过画像砖的图案内容展现汉代人民的生活画卷。

社会生活题材的画像砖描绘了建筑、官吏、乐舞、田猎、车马出行、搏击格斗、娱乐等活动；神话传说题材多讲述《山海经》、《淮南子》中的怪诞故事，常见形象有东王公、西王母、铺首衔环等；动物祥瑞图案包括现实中的飞禽走兽和传说里的珍奇异兽，采用砖面补白、连续压印等方式制作；装饰纹样包括柿蒂纹、乳钉纹、山纹、树纹、钱纹、云气纹、涡纹等，反映了古人丰富的想象力。

画像砖是一种表面有模印、彩绘、雕刻图像的建筑用砖，流行于西汉中晚期和东汉时期。考古资料显示，河南是汉代画像砖出土最多的地区之一，墓葬中出土了长方形空心砖与实心砖、方形实心砖、空心柱砖、异形砖等形制的画像砖。

香港

##### **亚洲协会香港中心（Chantal Miller Gallery）**

# 呼吸空间：香港当代艺术展

!

时间2017年3月12日 - 7月9日 11:00 - 18:00

展览期间每月最后一个周四延长至20:00

周一闭馆地址香港金钟正义道9号展厅亚洲协会香港中心（Chantal Miller Gallery）费用Free

本次展览将展出11位香港本地艺术家的作品，共分为两个部分——展厅内部用于展出油画、雕塑、录像及混合媒体装置等类型的作品，展厅外部区域将呈现艺术实验。

艺术家们关注城市人群的生存压力，通过艺术创作对此作出反思和回应，尝试探索挑战周围世界种种空间与精神限制的可能性。

参展作品包括张康生《密语：关于儿童医院﹣夜》、叶梵《失落的城市》、柯新东「无敌海景」、何兆南「防御与抵抗」、黎仲民「罗盘座 44」、黄芷晴《无题》等。

* * *

##### **亚洲协会香港中心**

# 梵克雅宝「诺亚方舟」高级珠宝系列展

!

时间2017年3月10日 - 3月26日 12:00 - 20:00地址香港金钟正义道9号展厅亚洲协会香港中心费用Free

本次展览将展出梵克雅宝（Van Cleef & Arpels）以「诺亚方舟」故事为背景，设计制作的41款动物爱侣胸针，动物造型以硬宝石勾勒，展现出自然界的活力和令人耳目一新的动物世界。

自梵克雅宝创立以来，大自然一直是梵克雅宝的创作灵感来源，本次展出的珠宝系列重现了品牌的胸针特色，采用双扣胸针设计，糅合彩色蓝宝石、蛋白石、缟玛瑙和绿松石，通过精致的工艺勾勒动物神采。胸针上的动物造型包括斑马、鹦鹉、企鹅、考拉、猫头鹰等。

* * *

##### **香港文化博物馆**

# 「绘画·金庸」展

!

时间2017年3月1日 – 3月27日 10:00 - 18:00

周六、周日及节假日延长至19:00

周二闭馆展馆香港文化博物馆地址香港沙田区文林路1号展厅一楼聚贤厅费用Free

为配合香港首个以金庸为主题的常设展馆开幕，香港文化博物馆将展出金庸武侠小说的插图原稿，以及不同画家笔下的金庸武侠世界。

展品包括董培绘制的《神雕侠侣》第39回「大战襄阳」、王司马的《书剑恩仇录》插画、云君的《神雕侠侣》插画、李志清的《天龙八部》插画等。

金庸原名查良镛，1995年以笔名「金庸」在《新晚报》发表首部武侠小说《书剑恩仇录》。他一生中创作了15部武侠作品，代表作包括《射雕英雄传》、《神雕侠侣》、《倚天屠龙记》、《天龙八部》、《笑傲江湖》、《鹿鼎记》等。

* * *

##### **香港大学美术博物馆**

# 乾隆意象：路易十五的中国皇帝挂毯与北京宫廷战图铜版画

!

时间2017年3月15日 - 5月28日 9:30 - 18:00

周日推迟至13:00开放

3月16日、4月4日、4月14日-17日、5月1日、5月3日闭馆展馆香港大学美术博物馆地址香港中西区半山般咸道90号展厅徐展堂楼一楼费用Free

本次展览将展出4件描绘乾隆皇帝形象的法国挂毯，以及1套乾隆皇帝御制铜版画《乾隆平定西域得胜图》，呈现18世纪中法宫廷文化相互交流与融合的历史图景。

这批乾隆形象的挂毯（1758-1760年）由法国国王路易十五委托制作，挂毯纹样由洛可可时期的画家弗朗索瓦·布歇（Francois Boucher）绘制，皇家博韦（Beauvais）作坊根据布歇的设计图样编织完成。其中一部分挂毯是法国1776年赠与乾隆皇帝的礼物。

铜版画《乾隆平定西域得胜图》（1769-1774年）经乾隆皇帝下旨御制，先由供职于朝廷的耶稣会传教士画家绘制，再于巴黎制作完成。

此次展出的挂毯与版画制作时间相近，内容体现了中法艺术的相互借鉴——法国制作的乾隆皇帝形象挂毯继承了中国传统的装饰特色，而乾隆御制《乾隆平定西域得胜图》也吸收了《法皇路易十四的故事》（Histoire du Roi）挂毯系列的图像风格。

台湾

##### **国立台湾历史博物馆**

# 「新台客：东南亚移民移工在台湾」特展

!

时间2017年3月11日 - 11月5日 9:00 - 17:00

周一闭馆展馆国立台湾历史博物馆地址台南安南区长和路一段250号展厅展示教育大楼4楼第3特展室费用Free（需入馆门票）

本次展览将展出14位东南亚移民和移工的私人物品、影像、声音和创作的作品，从不同的视野与角度回顾近50年来东南亚移民和移工在台湾的历史，呈现这些新台客的多元面貌。

东南亚移民自1960至1970年代开始迁徙到台湾，受到世界政治局势与经济发展的影响，迄今已有超过14万移民和逾68万移工，他们主要来自越南、印尼、泰国、菲律宾、柬埔寨等国。东南亚移民和移工积极融入台湾社会，在这里工作、读书、生活、追求梦想，书写着各自的人生经历和故事。

* * *

##### **台北市立美术馆**

# 「伏流·书写」当代艺术群展

!

时间2017年3月18日 - 6月4日 9:30 - 17:30

周六延长至20:30 周一闭馆展馆台北市立美术馆地址台北中山区中山北路三段181号展厅2楼2A、2B展厅费用Free（需入馆门票）

本次展览将展出来自世界各地的当代艺术作品，涵盖水墨画、油画、摄影作品、影像装置、综合媒材作品等类型。创作者以历史、记忆和精神层面的问题为创作题材，通过不同的艺术媒材书写历史、重建记忆、呈现观点，诠释自身关注的生命议题。

展览标题「伏流」（Riverrun）是指潜伏在表面之下的一种隐匿的精神状态，「Riverrun」援引自爱尔兰作家 James Joyce 的意识流小说《芬尼根守灵夜》（Finnegans Wake）。整部小说没有断句和标点，并且使用了大量作者创造的晦涩难懂的新词汇。展览标题借用小说中的新词汇，鼓励为艺术或文学创作领域给予更多自由。

参展作品包括陈哲伟的「时光之舟」、阿比查邦·委拉斯塔库的《华丽之墓》、郑崇孝的《自由时代》、艾瑞克·波特莱尔的「分裂·交会—那些寄达与遗失的74封信」、朵拉·格西亚的《乔伊斯读书会》、泽拓的「摄影术」、简翊洪的《喷泉》等。

* * *

##### **国立历史博物馆**

# 大象无形：尚涛画展

!

时间2017年3月17日 - 4月23日 10:00 - 18:00

周一闭馆展馆国立历史博物馆地址台北中正区南海路49号展厅4楼展厅费用Free（需入馆门票）

本次展览将展出尚涛的水墨画作品，包括《光海》、《客至》、《大地春回》、《兰氏家族》、《朝辞白帝彩云间》、《交响》等，呈现他简约凝重、自然质朴的绘画风格。

尚涛是中国当代水墨画家，1964年毕业于中央美术学院中国画系，师从李可染、叶浅予等画家，担任过广州美院国画系教授。他的作品多次入选全国美展并在国内外获得重要奖项，其中《大器》获得第八届全国美展最高奖项「展览会奖」，《自在》获得全国画院双年展最高奖「学术奖」，《盛夏》获得1978年阿尔及利亚「世界文化荟萃展」金奖。

巴黎

##### **巴黎大皇宫**

# 巴黎大皇宫「花园」主题展

!

时间2017年3月15日 - 7月24日 10:00 - 20:00

周三、周五、周六延长至22:00 周二闭馆展馆巴黎大皇宫地址3 Avenue Franklin Delano Roosevelt, 75008 Paris费用全票：13欧元 优惠票：9欧元

巴黎大皇宫举办「花园」主题艺术展，展出包括油画、雕塑、摄影、素描、影像和装置艺术在内的国际知名艺术家作品，回溯六个世纪以来人们围绕「花园」展开的艺术创作。

展出作品来自丢勒、大卫、莫奈、塞尚、毕加索、马蒂斯、马格里特等艺术大师。

* * *

##### **凡尔赛 Richaud 艺术中心**

# Robert Doisneau：《时尚》年代

!

时间2017年3月8日 - 5月28日

12:00 - 19:00 周一、周二闭馆地址Espace Richaud 78, Boulevard de la Reine展厅凡尔赛 Richaud 艺术中心费用5欧元

凡尔赛 Richaud 艺术中心举办摄影大师 Robert Doisneau 纪念展，展出 Doisneau 自1949年起至60年代为《时尚》（Vogue）杂志拍摄的系列作品。

1949年，时任《时尚》主编 Michel de Brunhoff 与 Robert Doisneau 签署独家合作协议，Doisneau 开始为杂志供稿。期间他留下了约45万张底片，记录了巴黎时尚与日常生活场景。

展出作品主题包括战后盛大舞会、巴黎街头爱情、巴黎歌剧院排练场景等。

* * *

##### **罗伯特·杜瓦诺摄影艺术中心**

# Jean-Christophe Béchet 摄影展：欧洲迷宫

!

时间2017年3月17日 - 4月23日 13:30 - 18:30

周六、周日延长至19:00 周一、周二闭馆地址1 rue de la Division du Général Leclerc 94250 Gentilly展厅罗伯特·杜瓦诺摄影艺术中心费用Free

Jean-Christophe Béchet，法国摄影师，1964年出生于法国马赛，毕业于阿尔勒高等摄影学校。他是法国重要的风景、纪实和平面摄影师，自1983年起担任法国摄影杂志 Réponses Photo 联合主编，2016年受聘担任摄影杂志 Fisheye 终生编辑。

Béchet 的作品强调「客观记录」，他能将冲突元素，如报道与风景、肖像与建筑、诗意与政治元素巧妙融合，营造生动的视觉体验。

本次展览将展出 Béchet 辗转欧洲多国拍摄的系列作品。

纽约

##### **大都会艺术博物馆**

# 离乡者的天堂：意大利早期摄影展

!

时间2017年3月13日 - 8月13日 10:00 - 17:30

周五、周六延长至21:00展馆大都会艺术博物馆地址1000 5th Ave New York, NY 10028-0198展厅Gallery 852费用Free（需入馆门票）

本次展览将展出约45件意大利早期摄影作品，涵盖银版摄影和以「19世纪中期意大利统一运动」为主题的摄影作品等，其中35件来自大都会博物馆收藏，展现了意大利摄影师对早期摄影发展作出的贡献。

展览名称「离乡者的天堂」（Paradise of Exiles）出自英国诗人 Percy Shelley，他在诗作《朱理安与马达罗：一次谈话》中称意大利是「离乡者的天堂」。

自19世纪开始，各地的浪漫主义艺术家在意大利汇集，其中包括许多早期的摄影实践者。1839年人类发明摄影技术后，意大利开始成为摄影师的交流中心，许多摄影师为了拍摄历史遗迹和独特的地形地貌来到意大利半岛，通过「银版摄影」和「纸张负片」的方式记录意大利的文化遗产和政治变革。

* * *

##### **布鲁克林博物馆**

# 「美国艺术家乔治亚·欧姬芙：现代生活」展

!

时间2017年3月3日 - 7月23日 11:00 - 18:00

周四延长至22:00 周一、周二闭馆地址200 Eastern Parkway,Brooklyn, New York 11238-6052展厅布鲁克林博物馆（4楼展厅）费用全票：20美元 优惠票：6-12美元

本次展览将重点展出美国艺术家 Georgia O’Keeffe（乔治亚·欧姬芙）的日常服饰、肖像作品和部分油画，呈现她前卫、独立的生活方式以及对自我形象的塑造，从全新视角审视这位女性艺术家的身份和艺术价值。

展览按照时间顺序陈列展品，包括 O’Keeffe 早期的标志性服装与饰物、纽约时期（1920-1930年）以黑白两色为主色调的的服装和画作，以及在美国新墨西哥州生活期间的着装和艺术风格——在这一阶段 O’Keeffe 根据墨西哥州的景致改变了自己在着装和油画创作中的颜色选择。

O’Keeffe 于1926年完成的油画《黑色三色堇与勿忘我》（Black Pansy and Forget-Me-Nots）也将在展览中展出。这件油画原本由个人收藏家 Alfred S. Rossin 收藏，1927年 O’Keeffe 在布鲁克林博物馆举办首次个展时，向 Rossin 借出这件藏品。在 O’Keeffe 的建议下，Rossin 在个展结束后将这幅油画捐赠给布鲁克林博物馆，成为该馆收藏的14件 O’Keeffe 作品之一。

展览还将展出多件摄影师拍摄的 O’Keeffe 肖像照，拍摄者包括美国摄影师 Alfred Stieglitz、Ansel Adams、Annie Leibovitz、Andy Warhol，美裔加拿大摄影师 Yousuf Karsh、英国摄影师 Cecil Beaton 等。

Georgia O’Keeffe（乔治亚·欧姬芙，1887-1986）是20世纪美国最重要的现代艺术家之一，她的油画作品多以花朵微观、岩石肌理、海螺、动物骨头、荒凉的美国内陆景观为主题，善于表现出同一色调颜料的细微变化，形成具有韵律感的画面构图。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

