#“回眸一笑百媚生”：戴陈连个人项目丨AMNUA零方案第20回
>作者：	时间：2017/03/16 16:41

>摘要：AMNUA零方案第20回:“回眸一笑百媚生”：戴陈连个人项目
开幕演出：2017年3月30日下午2：30
展览地点：南京艺术学院美术馆第零空间

>阅读：1156	点赞：8	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

## !

!

**AMNUA零方案第20回:**

**“回眸一笑百媚生”：戴陈连个人项目**

开幕演出：2017年3月30日下午2：30

展览地点：南京艺术学院美术馆第零空间

主办：南京艺术学院美术馆

艺术家：戴陈连

策展人：林书传

展览执行：曲俊、徐轩露

**AMNUA Zero Program, 20th Round**

**Blink to Grace, Dai Chenlian’s Project**

Opening: 14:30 Pm.30th Mar.2017

Venue: No.0 hall of AMNUA

Organizer: Art Museum of Nanjing University of the Arts (AMNUA)

Artist: Dai Chenlian

Curator: Lin Shuchuan

Exhibition executive: Qu Jun,Xu Xuanlu

**回眸一笑百媚生**

文/戴陈连

此次展览包含表演草图、绘画、装置、现场表演。川川是一个南京姑娘，从英国念完书后回到南京，她一直想创立一个属于自己的服装品牌，有着年轻人的梦想，父母离异。

这是一场指令性表演，这是关于“展示”式样的直接剧场，用“指令”的形式在现场直接提问，用“直接截取”来代替“扮演”，用“指令”来取消主体和客体，用“展示动作”来连接历史成像的前与后。

我通过实地采集资料，包括录音、文字、图像、照片、录像。经过对资料的全面整合，邀请川川和她的母亲制作服装并邀请模特进行对物和物之间的平行展示，还有对平行展示后的反应作为展示的结果进行直接呈现，这是现场表演的第一部分。

从川川喜爱的电影《欲海含羞花/蚀 L’Eclisse》 中截取六个片段改编成一个独幕剧，然后再次展示对这个独幕剧废弃剧情的排练，这是现场表演的第二部分。

这个在南京的小家庭和美术馆之间所建立起联系的则是那些被搁置的衣物、布料、被展示过的悄然安放的幕布、展柜、栏杆。这是经由物件而对应的语意转换，也是不同时空的事件编撰并置在一个美术馆的事件发生场域，继而延伸、编织、交错，串联起另一端的历史现场，这是现场表演的第三部分。

这个展示的背后则是一座古都，一个姑娘，在这里所有的图像和记忆都还原为身体动作的截取、对物件挪移的发问，在这些身体和物件之间构成一部微型的南京地方史，还有在身体动作之外的恍恍惚惚飘飘零零的梦想。

艺术家简介

!

戴陈连（1982年生于浙江省绍兴市）

毕业于中国美术学院，是中国当代艺术家中最早尝试将剧场观念和影像相结合的艺术家。他将这些媒介手段都综合运用在自己的创作当中，反映了一个以技术规则和媒体作为尖端的宣传和公共影响力的世界。

戴陈连最具代表性的作品是他的具有皮影特点的剧场作品系列，自2007年，戴陈连创建妈妈拉剧场以来，已持续为公众推出了诸如美术馆剧场、家庭剧场、纸上剧场、剧院剧场等在内的多个项目。在当代艺术的范畴中，不断地在拓宽疆域划分与思维桎梏，甚至在某种意义上充当着启蒙者，这无疑是艰巨的工作和受到阻挠与嘲笑的景象。而在此当中，艺术家以多元的创作方式传达着自己的理想与热爱。戴陈连将小人物的平凡故事、新闻事件等场景都搬到作品当中，展开对世界的叙述和想象，勾勒出一个社会转型时代普通人所要承受的代价和命运发生的转变，发掘被忽略被正确行为所遮蔽的情感和事件。

以往演出现场

!

!

!

作品图

!

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

