#德意志制造联盟：  100年的德国建筑与设计今日开幕 | AMNUA 现场
>作者：	时间：2017/03/17 21:06

>摘要：德意志制造联盟：100年的德国建筑与设计展于2017年3月17日下午15:00时在南京艺术学院美术馆报告厅开幕，本次展览于3月17日至4月17日在南京艺术学院美术馆二展厅展出。

>阅读：862	点赞：13	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

## !

!

**德意志制造联盟：**

**100年的德国建筑与设计**

**主办：**

歌德学院（中国）

南京艺术学院美术馆

南京艺术学院设计学院

该展览由德国对外文化关系学院（ifa）提供

**开幕时间**：2017\. 03. 17，15:00

**开幕地点**：南京艺术学院美术馆报告厅

**展览时间**：2017\. 03. 17 – 2017. 04. 17

**展览地点**：南京艺术学院美术馆二展厅

**策展人**：

南丁格尔教授

（慕尼黑理工大学建筑博物馆）

杜尔特教授

（达姆施塔特理工大学）

## 德意志制造联盟：100年的德国建筑与设计展于2017年3月17日下午15:00时在南京艺术学院美术馆报告厅开幕，本次展览于3月17日至4月17日在南京艺术学院美术馆二展厅展出。

!

南京艺术学院院长刘伟冬教授致辞

开幕式上南京艺术学院院长刘伟冬教授首先致辞，他说本次展览对于南京艺术学院的老师和同学们是一个非常好的学习机会，也是这学期迎来的极为重要的国际大展。刘伟东院长曾赴德国卡塞尔文献展调研三个月，卡塞尔艺术大学的实验性给他留下了非常深刻的印象，所以他也在努力得让实验性出现在南京艺术学院校园的每个角落。国内一流，世界同步，是南艺努力的目标，并且距离这个目标已经越来越近。

!

歌德学院（中国）院长柯理博士致辞

接下来歌德学院柯理院长用双语进行了致辞。他很高兴本次活动在南京艺术学院举办，南艺是他们举办大小活动非常好的合作伙伴，后续还会在南艺成立一个工作坊。本次活动另外一个合作伙伴是德国对外文化关系学院，他们策划的展览都非常的专业。德国制造联盟对于质量有特别的专注，他们关注建筑对环境的影响，在很早的时候就有了“可持续性”制造这样的精神，他们丰富的想象力和设计理念会给观众带来一些启示。

!

德国对外文化关系学院代表贝阿特·斯密特女士致辞

德国对外文化关系学院的代表贝阿特·斯密特女士对展览进行了介绍。1907年，十二位艺术家和建筑师与十二个慕尼黑企业共同结成了德意志制造联盟，主要初衷是为了手工业的工作与艺术，工业能很好的结合，通过教育和宣传来解决当前社会当中很多艺术上的问题。有一个形象的说法是“从沙发垫到城市建设”，艺术联盟涉及到社会生活的各个范围，他们希望通过艺术之美的创造使民众的生活提升艺术上的档次。到现在为止德意志制造联盟已经有一百年的历史，联盟的关注点从最初的塑造一个好的形式到现在关注人们如何与产品打交道，如何解决消费社会的问题，德意志制造联盟已经不再只是一个志同道合者的精神联盟，它是一个行动者的同盟。她希望本次展览能让大家共同进入到设计和建筑的世界。

!

南京艺术学院设计学院邬烈炎院长致辞

南京艺术学院设计学院邬烈炎院长讲述了他与师生的德国之旅。2007年，他同师生们在慕尼黑现代艺术博物馆看到了德意志制造联盟一百周年文献展，对这些作品的结构，材料，质感，制作手法进行了非常认真的研究，并尝试着去解读。他们在那个展览上找到了延续至今的一些设计理念的源头，之后也在德国进行了多次非常详细和认真的考察。不少同学毕业以后包括他本人的孩子都在德国上学。他说道，“十年后展览到了南艺，我非常的高兴和自豪。我们像熟悉的朋友一样再次重温这些作品，有更多的老师和同学可以看到这些原作，我也很期待后续工作坊的成功。”

!

南京艺术学院美术馆李小山馆长致辞

南京艺术学院美术馆李小山馆长最后致辞，他说道：有一样东西在各种艺术门类中是和我们生活融为一体的，那就是“设计”，有一句口号叫做“设计无处不在”，我们二展厅的作品将充分证明这一句话，它们正在等待着大家。

!

主办方合影

开幕式结束后，德国对外文化关系学院代表贝阿特·斯密特女士领衔进行了专业而系统的导览，观众们一同参观了本次展览。

展览现场

!

!

!

!

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

