#国内外一周展讯 | AMNUA
>作者：	时间：2017/03/20 20:33

>摘要：北京故宫博物院浴火重光：来自阿富汗国家博物馆的宝藏时间2017年3月17日 - 6月17日3月17日至3月3

>阅读：519	点赞：2	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

## !

北京

##### **故宫博物院**

# 浴火重光：来自阿富汗国家博物馆的宝藏

!

时间2017年3月17日 - 6月17日

3月17日至3月31日 8:30 - 16:30

4月1日至4月16日 8:30 - 17:00展馆故宫博物院地址北京东城区景山前街4号展厅午门东雁翅楼费用Free（需入馆门票）

本次展览将展出阿富汗国家博物馆（National Museum of Afghanistan）的231件藏品，呈现公元前2100年至公元2世纪的阿富汗古代文明。

地处亚洲中南部的阿富汗（Afghanistan）位于欧亚大陆的心脏地带，自古以来被称为「文明的十字路口」，来自不同国家的人们聚集于此，孕育出多彩而华美的文化，在悠久的历史中留下许多遗迹与文物。

自1979年遭到前苏联军事入侵以来，阿富汗经历了长达30年的战火与政权动荡，位于其首都的阿富汗国家博物馆亦蒙受巨大损失，许多珍贵的馆藏毁于一旦。然而，以博物馆馆长 Omara Khan Masoudi 为首的工作人员为了保护国家宝藏，冒着生命危险将最为珍贵的藏品运出馆外，并保守秘密长达数十年。

2004年，这批幸存下来的国宝终于重见天日，阿富汗政府与博物馆合作策划了本次国际巡回展作为纪念。

* * *

##### **中国妇女儿童博物馆**

# 古国遗韵：良渚文明展

!

时间2017年3月15日 - 4月15日 9:00 - 17:00

提前1小时停止入馆 周一闭馆地址北京市东城区北极阁路9号展厅中国妇女儿童博物馆费用Free（需入馆门票）

本次展览将展出杭州良渚博物院的玉器藏品，呈现良渚人的雕刻工艺，反映出良渚文明的发展水平与艺术成就。

「良渚文化」是中国新石器文化之一，发现于1936年，分布在长江下游的太湖地区，中心在浙江省杭州市良渚遗址。良渚文化存在于距今约5300年至4200年前，其最大特色是出土的玉器，包括冠形器、三叉形玉器、玉镯、玉管、玉珠、玉坠、柱形玉器、锥形玉器、玉带和玉环等。

「良渚文化」中的手工业以玉器制作最为突出，玉器的种类涵盖以琮、钺为代表的礼仪重器和一般装饰品，玉器往往采用浅浮雕、阴线刻和镂雕等工艺雕刻纹饰，纹饰图案以神人兽面纹为主，被称为「神徽」，是良渚人宗教信仰的集中体现。

* * *

##### **北京民生现代美术馆**

# 无墙：沈远个展

!

时间2017年3月4日 - 4月4日 10:00 - 17:00

周一闭馆地址北京市朝阳区酒仙桥北路9号恒通国际创新园展厅北京民生现代美术馆（二层展厅）费用Free

本次展览将展出女性艺术家沈远早年与近期创作的11件作品，包括「白费口舌」、「课堂作业」、「无墙」、「我被视，我不被显」等，反映了艺术家对于不同文化背景的生存环境的观察与思考。

沈远（1959 - ）毕业于浙江美术学院，1990年起工作和生活于巴黎。旅居国外的沈远善于从日常生活中提取素材，进行新的创作，文化身份的转换、历史的记忆和跨语境的交流使她的作品呈现出更加丰富的内涵。

展览主题为「无墙」，艺术家认为「墙」是一个否定性的概念，是封闭、自我保护和拒绝他人的象征；艺术家在移民经历中遇到文化断裂和身份认同等隐形的墙，「无墙」代表了艺术家对于这些现实问题的态度。

* * *

##### **故宫博物院**

# 大隐于朝：故宫博物院藏品三年清理核对成果展

!

时间2017年3月15日 - 4月15日

3月15日至3月31日 8:30 - 16:30

4月1日至4月15日 8:30 - 17:00展馆故宫博物院地址北京东城区景山前街4号展厅延禧宫东配殿费用Free（需入馆门票）

本次展览将展出故宫博物院2014年至2016年对馆内部分藏品的清理核对成果，展览分为甲骨、清宫旧藏老照片、织绣品、古建筑、书法、陶瓷、文保修复等7部分，展期持续至4月15日。

故宫博物院迄今共进行了6次文物清理，最全面的一次是2004年至2010年耗时7年的大规模清理核对，共整理文物超过180万件。

2014年为了响应全国第一次可移动文物普查工作，故宫博物院历时3年再次对馆内部分藏品进行清理核对，包括甲骨、乾隆御稿、明清尺牍、清宫老照片等15类文物藏品，「大隐于朝：故宫博物院藏品三年清理核对成果展」将挑选其中部分藏品进行展出。

上海

##### **尔冬强丝绸之路视觉文献中心**

# 「法国汉学家在中国」文献展

!

时间2017年3月16日 - 4月5日 9:00 - 17:00

周六、周日闭馆 3月24日、4月2日至4月5日闭馆地址上海徐汇区石龙路345弄27号C座102室展厅尔冬强丝绸之路视觉文献中心费用Free

本次展览将展出上海摄影师尔冬强历时10年时间追寻3名法国汉学家足迹，拍摄的考古现场图片，以及他搜集的与3名法国汉学家相关的历史照片、学术著作和文献资料等，呈现沙畹、伯希和、谢阁兰这3名汉学家对中国汉学的研究。

法国是欧洲最早开展汉学研究的国家，早在1814年法兰西学院就创设了与中国相关的教席，使法国成为第一个在科学领域建立汉学研究的欧洲国家。

爱德华·沙畹（Edouard Chavanne，1865—1918）在24岁时以法国驻华使团译员身份前往北京，在当时清朝驻法使馆参赞唐夏礼的帮助下翻译《史记》。1907年第二次来到中国，考察了龙门和云岗石窟地区，并在考古和碑铭方面取得收获。他的著作包括《西突厥史料》、《北中国考古旅行记》、《大唐西域求法高僧传译注》等。

* * *

##### **余德耀美术馆**

# 詹妮弗·韦斯特：散场了吗，电影？

!

时间2017年3月18日 - 5月28日 10:00 - 21:00

周五、周六延长至24:00 周一闭馆地址上海市徐汇区丰谷路35号展厅余德耀美术馆费用Free

本次展览将展出美国艺术家 Jennifer West（詹妮弗·韦斯特）在2009年至2016年的5部代表影片，既有使用液体、痕迹等多种元素的触感强烈的作品，也有对胶片和回忆进行思考的近作，呈现了艺术家的跨界思考和多样化的艺术实践，这也是她在中国的首次个展。

Jennifer West 出生于加州，拥有常青州立学院影视专业文学学士学位、加州帕萨迪纳市艺术中心设计学院艺术硕士学位，目前在洛杉矶工作和生活。

1990年代她在美国西北部的 DIY 媒介运动中脱颖而出，她坚持通过自己的影片、装置、表演、讲座及写作介入人们对于记录性图像的认知、理解以及使用过程，探讨其整体认知、心理以及审美变化的复杂性。

她的创作借鉴了美国西北部地区的音乐与艺术运动，并将胶片与录像二者的特质融合在一起，以探讨物理意义上的材料或行为如何被转换到数字空间，也企图打破这个领域的专业壁垒。

* * *

##### **中华艺术宫**

# 镜中魅影：中华艺术宫馆藏人物摄影作品展

!

时间常设展 10:00 - 18:00

周一闭馆（不包括国家法定假日）展馆中华艺术宫地址上海浦东新区上南路205号展厅0米层15、16展厅费用Free

本次展览将展出中华艺术宫馆藏的136件人物摄影作品，包括中国摄影师蔡斯民的72件作品和新加坡摄影师逄小威的64件作品，通过镜头展现作品中人物的内心世界以及周围环境信息。

在摄影技术发明以前，人类凭借记忆、绘画、想象来留住影像，由于这种影像局限于私人情感和主观表达，不能客观传达。自19世纪初法国人发明了摄影技术后，摄影开始改变了人类记录的习惯——由主观抽象走向相对具象，让记忆的情感变得更为客观。至1970年代，美国人第一次将摄影作品作为博物馆的收藏类别之一。

本次参展的两名摄影师蔡斯民和逄小威都善于拍摄人物类摄影作品，用静态展现「动态之美」，拍摄对象涵盖老艺术家、社会名人和影视明星等。

关于艺术家

逄小威1956年生于北京，是一名中国当代摄影师、英国皇家摄影协会会员，1997年开始从事摄影工作，曾历时4年拍摄了1001位中国著名电影艺术家的黑白肖像。

蔡斯民出生于1932年，是一名新加坡摄影师，他拍摄的新航日历获得过太平洋区金奖以及1986年新加坡创意奖，1989年被新加坡政府授予摄影文化艺术奖章。

南京

##### **南京艺术学院美术馆**

# 德意志制造联盟：100年的德国建筑与设计

!

时间2017年3月17日 - 4月17日 9:00 - 17:00

周一闭馆展馆南京艺术学院美术馆地址南京鼓楼区虎踞北路15号展厅2楼展厅费用Free

本次展览将展出德意志制造联盟的海报、模型、家具、设计、素描和摄影作品共计54件/套，呈现德国20世纪的建筑、艺术与设计面貌，介绍德意志制造联盟对德国文化和经济发展的重要影响。

德意志制造联盟于1907年在慕尼黑成立，由建筑师、艺术家和企业组成，它以提高工业制造产品的质量，以及在工业化和城市化进程中创造与之协调的文化为宗旨。联盟的工作范围十分广泛，按照其精神领袖之一的赫尔曼·穆特修斯的形象说法——「从沙发坐垫到城市建设，无所不包」。

* * *

##### **南京艺术学院美术馆**

# 高山流水第二回：中国当代山水画的拓展与延伸

!

时间2017年3月10日 - 4月9日 9:00 - 17:00

周一闭馆展馆南京艺术学院美术馆地址南京鼓楼区虎踞北路15号展厅第4展厅费用Free

本次展览将展出10位当代艺术家的水墨画作品，创作者包括朱建忠、徐龙森、沈勤、林海钟、吴可、丘挺、庞 飞、徐光聚、王牧羽、徐钢。展览旨在鼓励艺术家拓宽和延展中国当代山水画的创作维度，期望观者对中国传统山水画的理解中注入某些当代化的思考。

参展作品包括《形问影何从》、《山契》、《路001》、《黔贵写生册之湖山相和》、《青山烟云》、《太行雪霁》、《巴山人家》、《五龙沟写生之三》、《倪瓒太湖水与潘仁仲的容膝斋》、《松壑图》等。

天津

##### **天津博物馆**

# 丝路起点·环肥燕瘦：汉唐长安女性生活展

!

时间2017年3月8日 - 5月4日 9:00 - 16:30

周一闭馆展馆天津博物馆地址天津市河西区平江道62号展厅4楼展厅费用Free

本次展览将展出汉唐时期的陶俑、金银器、铜器、玉器等文物约100件，分为「短长肥瘦各有态」、「风吹仙袂飘飘举」、「云鬓花颜金步摇」、「回雪飘摇转蓬舞」、「长安水边多丽人」五个单元，从服饰妆容、乐舞宴游、文人诗词等角度，再现汉唐时期长安女性的时尚生活。

展览标题中的「丝路起点」，旨在突出丝绸之路对于造就中国历史上第一个国际化都市——长安的重要作用。丝绸之路的概念由德国地理学家李希霍芬（Ferdinand von Richthofen）在1887年首次提出，这条交通要道以长安为起点，经河西走廊，过天山南北，横跨中亚，最后达到波斯和罗马。中国的丝绸、瓷器通过丝绸之路销往沿途国家，而西域的胡人乐器、服饰、舞蹈等也经由这条道路传入长安。

重要展品之一是唐昭容上官氏墓志，唐昭容上官氏即上官婉儿。这块墓志以青石为材质，刻有文字32行，一共982字，涵盖上官婉儿的世系、经历、死因、葬地等信息，对于研究她的生平具有重要的史学价值。

香港

##### **香港会议展览中心**

# 香港巴塞尔艺术展「上海滩合作」

!

时间2017年3月23日 - 3月25日

3月23日 13:00 - 20:00

3月24日 13:00 - 21:00

3月25日 11:00 - 18:00地址香港湾仔港湾道1号展厅香港会议展览中心费用3月23日/24日：300港币 3月25日：400港币

巴塞尔艺术展（Art Basel）1970年由瑞士巴塞尔画廊（Basel Gallery）经营者创办，为画廊、艺术家和收藏者提供一个展示和交易艺术品的平台。2002年起展会拓展至美国迈阿密海滩，2012年香港举办第一届巴塞尔艺术展，是目前亚洲最大型的国际艺术展览会。

今年是第5届香港巴塞尔艺术展，设有艺廊荟萃、亚洲视野、艺术探新、策展角落、艺聚空间、光映现场、艺文出版等展区，参展画廊共242家，超过半数来自亚洲及亚太地区，其中29家是第一次参展。

「上海滩」（Shanghai Tang）自2015年开始与香港巴塞尔艺术展合作，今年展会期间将在「上海滩」旗舰店——香港中环都爹利街1号举办一场活动，主题是「由苏州园林发想的紫藤花系列」，活动将由加拿大籍华裔花艺师 Kirk Cheng 与「上海滩」共同呈现。

2015年巴塞尔艺术展期间，香港摄影师夏永康在「上海滩」旗舰店举办「夏永康镜头下的上海滩」展，以老电影剧照的布局，糅合现代美学与复古情怀，呈现了他镜头下的上海滩。夏永康曾为导演王家卫的多部电影进行拍摄及设计工作，包括《春光乍泄》、《花样年华》及《2046》等。

* * *

##### **香港理工大学服装馆（MN109）**

# 李薇艺术作品展

!

时间2017年3月6日 - 4月13日 9:00 - 17:45地址香港京士柏漆咸道北展厅香港理工大学服装馆（MN109）费用Free

本次展览将展出李薇的丝绸与织锦作品、艺术装置、时尚设计作品等，创作年代为1990年代至今，集中展现了她对东方传统视觉审美观念的理解。

展品「夜与昼」获得第十届全国美术作品展金奖（2004年），「清远静」获得第六届国际纤维艺术双年展金奖（2009年）。这些作品体现了李薇将内空间、虚空、模糊、二维空间等现代美学概念与服装设计本身的世界性、当代性相结合的创作理念，突出艺术本身的纯粹性。

李薇是清华大学美术学院染织服装系教授，巴黎高等装饰艺术学院访问学者。她的主要研究方向是服装艺术设计与理论，主张从传统文化入手，对传统文化及服饰之外的载体、以及国际服装流行趋势进行研究。她曾经在英国皇家艺术学院、意大利米开朗基罗·皮斯多莱托艺术中心、法国巴黎印象画廊等机构举办个展。

台湾

##### **国立故宫博物院**

# 印象·左岸：奥塞美术馆30周年特展

!

时间2017年4月8日 - 7月24日 9:00 - 17:00展馆国立故宫博物院地址台北士林区至善路二段221号展厅图书文献大楼一楼特展室费用全票：320新台币 优惠票：175-320新台币

本次展览将展出法国奥赛博物馆收藏的69件作品，创作者包括梵高、米勒、雷诺阿、莫奈、塞尚、高更、德加、德拉克罗瓦等，呈现19世纪下半叶的西方艺术，梳理在艺术史上占据重要地位的艺术运动。

展览分为「浪漫主义与古典主义」、「学院派与写实主义」、「印象派与自然主义」、「象征主义与折衷主义」、「二十世纪现代艺术之种种起源」等九个展区，重要展品包括雷诺阿《弹钢琴的少女》、米勒《拾穂》、西斯莱《莫瑞桥》、梵高《午睡》等。

巴黎

##### **巴黎大皇宫**

# 罗丹：百年展

!

时间2017年3月22日 - 7月31日 10:00 - 20:00

周三、周五、周六延长至22:00 周二闭馆展馆巴黎大皇宫地址3 Avenue Franklin Delano Roosevelt, 75008 Paris费用全票：13欧元 优惠票：9欧元

为纪念法国雕塑家奥古斯特·罗丹（Auguste Rodin）逝世一百周年，罗丹美术馆与巴黎大皇宫联合举办本次展览，展出包括雕塑和绘画在内的超过200件罗丹作品。

展览将着意呈现罗丹的创作世界，以及他如何通过雕塑与观赏者产生共情。

同场展出的还有布尔代勒（Bourdelle）、布朗库西（Brancusi）、毕加索（Picasso）、马蒂斯（Matisse）、贾科梅蒂（Giacometti）、博伊斯（Beuys）、巴泽利茨（Baselitz）、葛姆雷（Gormley）雕塑和绘画作品。

* * *

##### **卢浮宫**

# 素描日常：荷兰黄金年代展

!

时间2017年3月16日 - 6月12日 9:00 - 18:00

周三、周五延长至21:45 周二闭馆展馆卢浮宫地址99 Rue de Rivoli, 75001 Paris费用全票：15欧元

17世纪是荷兰绘画的「黄金时代」，此时，欧洲其他地区依旧以巴洛克艺术为主导，而在荷兰，则诞生了静物画、风景画和风俗画等多主题的绘画形式，出产了大批优秀的画家如伦勃朗、代尔夫特、扬·弗美尔等。

本次展览是卢浮宫「黄金时代」系列大展之一，展出法国多家公共博物馆收藏的93幅荷兰黄金时代素描作品。

展品来自伦勃朗、扬·凡·戈因、范·奥斯塔德、布伊特文等17世纪艺术大师。

展览将围绕以伦勃朗为代表的「城市生活」和以范·奥斯塔德为代表的「乡村风格」两大主题展开。

* * *

##### **蓬皮杜中心**

# 转变、创造/打印世界

!

时间2017年3月15日 - 6月19日 11:00 - 21:00展馆蓬皮杜中心地址19 Rue Beaubourg, 75004 Paris展厅4号展厅费用Free（需入馆门票）

蓬皮杜中心邀请一批年轻艺术家、设计师和建筑师展示 3D 艺术设计作品，呈现设计者们如何利用 3D 打印技术打造分析、实验和艺术工具。

3D 打印技术最早可追溯至1860年 François Willème 发明的「光雕塑」（Photo Sculpture）技术，十九世纪末，Joseph E. Blanther 发明的「蜡板层叠」技术进一步推动了其发展。其后的1960年代，电子技术的高速发展令 3D 打印真正成为了可能。

通过展示现有 3D 打印技术成果，本次展览将进一步探讨这一技术的未来。

* * *

##### **巴黎阿拉伯文化中心**

# 当代阿拉伯艺术百件展

!

时间2017年2月28日 - 7月2日 10:00 - 18:00

周六、周日延长至19:00 周一闭馆地址1 Rue des Fossés Saint-Bernard, 75005 Paris展厅巴黎阿拉伯文化中心费用全票：5欧元 优惠票：3欧元

巴黎阿拉伯文化中心举办现当代阿拉伯艺术作品展，展出巴尔吉耶艺术基金会（Barjeel Foundation）珍藏的近一百件阿拉伯现当代艺术品。

这是法国首次举办大规模阿拉伯现当代艺术展，展品囊括装置艺术、摄影、绘画、抽象与具象艺术作品等，时间跨度从二十世纪中期至今。

展区公分三个区域，第一展区依循传统布展方式，以时间为序展出重要艺术品；第二展区为近距离观赏区，参观者可在极近的距离欣赏展品，了解材质、细节、创作方式等，获得一场「科学研究式」的观展体验。

第三展区主要展示巴尔吉耶艺术基金会创始人 Sultan Al Qassemi 的私人藏品，以及文件、作品、摄影和私人信件等。

纽约

##### **纽约古根海姆博物馆**

# 罗马尼亚、法国雕塑家 Constantin Brancusi 藏品展

!

时间2017年3月17日 - 2018年1月3日

周一至周日 10:00 - 17:45

周六延长至19:45 周四闭馆展馆纽约古根海姆博物馆地址1071 Fifth Avenue New York, NY 10128-0173费用Free（需展馆门票）

本次展览将展出古根海姆博物馆收藏的12件罗马尼亚、法国雕塑家 Constantin Brancusi 的作品，展现该馆在收藏领域的转变。

Constantin Brancusi（1876-1957）是一名罗马尼亚、法国雕塑家和现代摄影家，他是继罗丹之后20世纪最具影响力的雕塑家。他的雕塑作品往往选用铜、大理石、木材和石膏等素材，刻画卵形及飞鸟等抽象主题。

古根海姆博物馆曾以抽象画作为主要收藏类型，1950年代中期在第二任馆长 James Johnson Sweeney 的带领下，该馆开始大量收集 Brancusi 的作品，拓展了博物馆的收藏领域。

东京

##### **森艺术中心画廊**

# 古典大师 西洋绘画巨匠 — 俄罗斯埃尔米塔日博物馆展

!

时间2017年3月18日 - 6月18日 10:00 - 20:00

周二提前至17:00闭馆（5月2日除外）

提前半小时停止入馆、5月15日闭馆地址東京都港区六本木6-10-1 六本木新城森大厦（六本木ヒルズ森タワー）52楼展厅森艺术中心画廊（森アーツセンターギャラリー）费用全票：1600日元 大学生：1300日元 中学及高中生：800日元 小学生以下免费

俄罗斯埃尔米塔日博物馆（Hermitage Museum），位于圣彼得堡，由以冬宫（Winter Palace）为主的6座建筑构成，曾是俄罗斯沙皇的王宫。

埃尔米塔日博物馆的创建始于1764年，女皇叶卡捷琳娜二世（Catherine II of Russia）从一个柏林商人手中购得317幅绘画，将它们收藏在专门为此建造的展示室内，供她本人及亲友欣赏，并以法语中意为「隐士」的「ermitage」为这座收藏室命名。

* * *

##### **东京艺术大学大学美术馆**

# 「Seize the Uncertain Day - 不确切的某日」展

!

时间2017年3月18日 - 4月5日 10:00 - 18:00

提前半小时停止入馆、周一闭馆（3月20日除外）、3月21日闭馆展馆东京艺术大学大学美术馆地址東京都台東区上野公園12-8展厅陈列馆1楼、2楼费用Free

本展题目是英语成语「Seize the day」（把握当下）与「uncertain」（不确切的）的结合，旨在摸索这样一个高贵而有力的志向：在全球局势不稳的背景下，即使身处不确切的日常，也要活下去。

展览聚焦点被称为「极私纪实」（極私的ドキュメンタリー），也就是在压倒性现实面前依旧开辟情感与心理上深层次交流的可能性。

通过展示在二战后的时代洪流中确立自己独特风格的艺术家、面对当代的社会不安依然坚持创作的青年艺术家的摄影、绘画、影像等，本展希望能够呈现「不确定性」可能开展的世界图景。

参展艺术家

荒木经惟（Araki Nobuyoshi）

川内伦子（Rinko Kawauchi）

川久保Yoi（Yoi Kawakubo）

城户美雪（Miyuki Kido）

小森遥+濑尾夏美（Komori Haruka ＋ Seo Natsumi）

篠田太郎（Taro Shinoda）

岛田清夏（Sayaka Shimada）

中平卓马（Takuma Nakahira）

楢桥朝子（Asako Narahashi）

百头武（Takeshi Hyakutou）

林隆喜（Takanobu Hayashi）

久门刚史（Tsuyoshi Hisakado）

森山大道（Daido Moriyama）

弓削真由子（Mayuko Yuge）

米田知子（Tomoko Yoneda）

鹫尾和彦（Kazuhiko Washio）

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

