#沈复会玩儿——浮生六记 | AMNUA 书评
>作者：果汁儿	时间：2017/03/24 16:59

>摘要：《我亲爱的甜橙树》里面，作者借小男孩泽泽之口说出了一句蛮值得让人思考的话：人的心应该是很大的，要装得下很多自

>阅读：513	点赞：5	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：11

!

!

作者:  沈复

出版社: 果麦文化/天津人民出版社

译者:  张佳玮

出版年: 2015-9

页数: 232

定价: 32.00元

装帧: 平装

丛书: 果麦古典

ISBN: 9787201094014

《我亲爱的甜橙树》里面，作者借小男孩泽泽之口说出了一句蛮值得让人思考的话：人的心应该是很大的，要装得下很多自己喜欢的东西。

可惜的是，当代的人不仅心不大，却也总是空空的。好像什么都喜欢，其实又都不喜欢，没有钟情的人和事，没有玩赏的愉悦，说白了不过是打发时间。以至于不管遇到谁，自我介绍时几乎都会说自己是“四爱青年”——爱看书，爱音乐，爱电影，爱旅行。不然呢？

因而，有些时候会觉得，当代人有些值得同情和可怜，太多的东西在分散注意力，根本没有什么真正入心的。因为不入心，人就很容易浮起来，没什么支撑。古人好像因为信息不那么爆炸，反而遇见那么一丁点儿芝麻大的事，都新鲜不已，觉得很有意思，单一反而促成专注。

《浮生六记》本来写得也不是什么大事，既无意抨击现实，也不批判时代，属于“独抒性灵”那一派。要是搁在五四，还有点儿“梁实秋”的意思。就是那么芝麻绿豆大点儿的事儿，搁在沈复这儿，还没个完了。不仅没完，还有后续，番外，细细研究不算，还能回头再接着品味。

说说沈复第一次见老婆的时候吧，情窦初开的少年郎呀，这一开就开得还挺大，一转脸就跟他娘说——那个姑娘我要定了。后来坐一块儿吃饭，在桌案底下“暗暗握着她的手腕，只感到暖尖滑腻，胸中不觉怦怦直跳”。好嘛，肌肤之亲也就罢了，一句“暖尖滑腻”是要虐狗了么？还好结婚了，不然真的要报警。

沈复跟媳妇儿在家里相逢，路若窄又暗，就会相互拉着手问一声：上哪儿去？七夕之夜，沈复可不会送玫瑰花巧克力鸽子蛋，他刻了“阴阳”两枚图章，上面写着“愿生生世世为夫妇”，与爱妻一人一方。想想，这才是情比金坚啊。

陈芸吃饭时会用臭腐乳或者卤瓜佐餐，因为问起来实在不雅，所以沈复一开始是拒绝的，还动之以情，晓之以理，劝陈芸也尽早别吃了。陈芸也见招拆招，反而劝沈复也吃吃。这可好了，吃完之后欲罢不能，老婆还发明了“双鲜酱”——卤瓜拌腐乳。也是会玩儿，穷日子倒显得有滋有味儿了。

不过沈复会玩儿之余，也看得出陈芸会玩儿。沈公子是读书人，书卷之家自然是视书纸为墨宝而轻朱簪，于是陈芸常常收集些“破书残卷”，分门别类整理订制，名曰——继简残编。除了李清照这么有“学究”气，我所知道的也就是陈芸了。破损的字画陈芸也提她相公收着，补全，合成“弃余集赏”。这种女人岂不是公子们夜里梦见的那一类么？

沈复怂恿陈芸女扮男装陪着自己去看戏，见人就说“这是我表弟”（也是会玩儿，毕竟城里人）；陈芸呢？假装自己是“歌姬”与夫君同游太湖，后来人家向她吐槽说你老公带别的女人游湖，陈芸莞尔一笑说，我知道呀，那就是我呀！

沈复自己特别熊孩子，小的时候喜欢玩儿虫啊什么的，大家如果还能背出“余忆童稚时能张目对日明察秋毫”——没错就是他了。爱虫爱到阳物被虫咬，无法小便。后来抓了一只鸭子（真的是一只动物，鸭子），让鸭子张开口含着，据说呢样能够治愈、、、、（你们别闹了人家还只是个孩子呢嘤嘤嘤）

再年长一些，沈复开始爱花了，兰花，杜鹃，菊花，曾经篱下中满菊花，妻子陈芸说，终日如此，粗茶淡饭也是让人高兴的，度过余生我也愿意。

沈复插花也颇有一些研究，比如什么花枝宜单不宜双，旁逸斜出，，选的花瓶也有讲究，比如“瓶口要大”，易于舒展；“起把宜紧”，错落参差，叶子咋选，花茎咋挑，桌上放几瓶，统统有讲究。要搞成“活花屛”，切忌“锦灰堆”，真真是将兴趣发展成了“学问”。

其实对于吃喝玩乐，沈复这儿都是平淡里见新奇。说起来既不是“旋转木马”，也不是“世间繁华”，不过日常的琐事，但与妻子陈芸携手而游，就似乎再无他求。

沈复喜欢的东西确实不少，而且“心大”也可见一斑。那时候，沈复和陈芸两个人因为被家里的长辈们误会，搬出大宅自觅生路。山水之大却无一处可安家，沈复也是以写字卖画为生，其间还因担保朋友而欠下巨款，又因家丁窃逃而更加窘迫，再者陈芸生病，久不见好，两人可以说在这偌大的时空环境里只能相依为命。芸去世当时，沈复只觉得今后恐怕是真要如浮萍了。

不久前看到有人对于“旅行”和“流浪”的区分——前者尚有可以“回去”的地方。《浮生六记》沈复也算是游山历水，但这“游”里却偏偏有着流浪的情味。难怪乎，最后沈复会写下“浮生若梦，为欢几何”了。

原文摘自豆瓣书评

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

