#段奕宏创造的非典型毒枭丨AMNUA影评
>作者：南美小白	时间：2017/03/26 20:16

>摘要：卧底和毒枭的相似点在于，都有明确的阵营，也都是刀口舔血的营生，一念生死，说白了皆是人心暗战。

>阅读：520	点赞：8	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

## !

昨天下午南艺实验剧场点映麦兆辉和潘耀明执导的《非凡任务》，三名主创人员到场为电影做宣传。

!

主演：段奕宏、黄轩，导演：潘耀明

说起这部将要上映的新电影，麦庄和御用摄影潘耀明再次合体，和以往的《无间道》、《窃听风云》有着似有若无的相似性。

大约五年前，有人跟麦兆辉说，“你们来到内地拍一个中国警察的故事吧”，

五年后，便有了这部《非凡任务》。

!

当时麦兆辉与庄文强觉得很困难，但后来经过很长时间的沟通，加入卧底、毒枭等角色，逐渐形成了故事雏形。

卧底片对于麦庄来说，同样并不陌生。与刘伟强合作的《无间道》系列，可谓千禧年后港影毋庸置疑的经典。

!

然而《非凡任务》虽是内地公安缉毒题材，主演也是黄轩、段奕宏、祖峰、郎月婷等一批内地演员，但故事内核依旧是麦庄熟悉的“港味”。元素颇多的动作镜头、生死极限的飙车爆破，还有，港产警匪片逃不开的那一股武侠气，围绕着男人间恩怨情仇的故事。

!

社会亦江湖，警匪片中更是如此。

浓烈的江湖气息，同样萦绕于《非凡任务》，无论卧底林凯、还是毒枭老鹰、甚至郎月婷饰演的老鹰养女清水，心底都埋藏了奇异的复仇种子，在彼此相互接近的时候，开出哀艳剧毒的花。

这就是麦庄电影里的江湖，总似有明确的正邪双方，然而这种正邪的界定在于道德、法律，于情理而言，却并没有一个标准答案。

!

祖峰在剧中似乎总难摆脱《北平无战事》里崔中石的形象，黄轩一改往日的书生意气变身成国产美国队长，打不死且智商永远在线，颠覆以往形象的同时塑造出了一个新时代的硬汉特警，摩托车加枪战让结局燃爆。然而我要说的是段奕宏饰演的大毒枭——老鹰。

全剧节奏非常紧凑，饰演大反派的段奕宏在影片播放了将近三分之一的时候才出现，一出现就像个神经病一样地开枪打死了叫自己“爸爸”的得力干将，接下来的一系列举动都像个杀人不眨眼的毒枭该干的事情；然而他还养了一群没爹没妈的小孩子，在佛堂里祭拜自己死去的妻子，这些温情的举止又让人觉得或许这是导演想要让毒枭的形象不要那么一成不变，毒枭也是人，也有温情的一面……

故事的讲述方式是现在时和过去式交错进行的，昔日的缉毒卧底李建国(祖峰饰)，如今升职带队，新卧底林凯(黄轩饰)与李建国如同师徒，而他卧底的对象老鹰(段奕宏饰)，正是师父当年的对手，随着侦查深入，当年的秘密也渐渐浮出水面。多年前的李建国卧底在老鹰身边的时候，老鹰对他深信不疑，所以当李建国亮出卧底身份并开枪打死了老鹰怀着孕的老婆玉楠的时候，老鹰崩溃地跪在玉楠身旁。而一群警察拿着枪指着老鹰脑袋的时候，老鹰的反应并不是害怕伏法，而是用了一种绝望且不可置信的眼神看向李建国。那个眼神让我不寒而栗又如鲠在喉。我想剧中的李建国在那样的眼神的注视下所受的震恸应该只能比我感受到的更强烈吧。

所以自那以后，我再也无法用一种非黑即白的思路去看这部电影，麥庄的电影似乎都是借着某一种故事情境来讲人心。师徒间的传承，黑白对立的正邪之争似乎都不少见，但是情义能够刻画的如此入木三分的，除了麥庄的故事铺陈的好，更是段奕宏出神入化的演技让这个角色闪着光。

这次《非凡任务》表面上虽然格外“正统”，公安与毒贩，但是却有着一些灰色地带的描写，公安局长和毒贩之间的交易和互惠互利，这在大陆电影中出现亦属首次。虽然正邪之间泾渭分明，但于每个人心中，那份情理，却依然没有标准答案。

!

因为卧底本就处于一种两难的境地，他与警界手足共同杀敌，却也同样曾与卧底的毒贩们出生入死，即使在公义面前，无论是李建国、或是林凯，亦或是其他的任何一个，谁能绝无一丝恻隐之心？

情义难解，自古“忠义难两全”。贩毒的危害大抵人尽皆知，但对于一个卧底，在抓人与放生之间的选择，却逃不开挣扎。皆因比起是非，情义二字才更难解答，也更为珍贵。人非草木！注定不能做兄弟的人成了兄弟，卧底会挣扎，反派也会煎熬。所以才有了老鹰抓了李建国的战友张海涛并关了十年，就为等李建国再次出现，给自己一个交代……

段奕宏在电影放映结束后，被南艺的同学问起在接这个角色前有没有害怕，会不会迟疑的时候回答道：“当然会迟疑，导演三次跟我见面想说服我来演我都说自己演不了。没有找到更好的诠释方式，看了一些司空见惯的毒枭太多了。以前的作品给观众带来一些认可度，会抱有如何超越以前作品的想法。这样的不安全感的心态刺激到我，如何演一个不一样的毒枭是很有挑战性的。这股劲会给我带来别想当然、别找最习惯的方式，这才有了老鹰这个角色。我演的这个老鹰，脸上有块疤，疤是十年前被做卧底的祖峰老师背叛了所留下的，一个正常人在脸上有一块这么大的伤疤的时候会是怎么样的一个心态？会接受不了，但是我还得去适应它，除了脸上的伤疤，还有心里的伤疤，这些都得去面对、去适应，而老鹰最后的样子是告诉大家，别人经历过这些事情都会一蹶不振，而我，依旧是你们的老大！”

人心难测 白纸黑字的是非不易定夺，赤胆忠心的情义总是难解，皆因作为主体的人心最是难测。卧底和毒枭的相似点在于，都有明确的阵营，也都是刀口舔血的营生，一念生死，说白了皆是人心暗战。

!

当年，若没有老鹰对李建国的信任，后者不可能完成卧底的任务，若不是李建国对老鹰的恻隐之心，老鹰也不会有逃出生天的机会。

而老鹰对林凯从怀疑、试探至信任间的转变，则推动着新一次卧底工作的进行，牵动着故事主线的开展。

!

潘耀明解读道：“《非凡任务》讲内地警察执行任务的故事，卧底的成长，归根到底是描写人性的电影。”

!

《非凡任务》预告

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

