#国内外一周展讯 | AMNUA
>作者：	时间：2017/03/27 18:57

>摘要：北京清华大学艺术博物馆从酒神赞歌到阿卡迪亚：马库斯·吕佩尔茨作品展时间2017年3月28日 - 4月28日 

>阅读：460	点赞：1	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

## !

北京

##### **清华大学艺术博物馆**

# 从酒神赞歌到阿卡迪亚：马库斯·吕佩尔茨作品展

!

时间2017年3月28日 - 4月28日 9:00 - 17:00

周一闭馆展馆清华大学艺术博物馆地址北京市海淀区清华园1号清华大学校内展厅1、2、3号展厅费用Free（需入馆门票20元）

本次展览将展出德国艺术家马库斯·吕佩尔茨（Markus Lüpertz）自1968年至今各阶段的代表作品共计104件，包括88件架上绘画和16件雕塑作品。

「酒神赞歌」系列是吕佩尔茨早期重要的绘画作品，代表着激情与狂热；「阿卡迪亚」系列是他近10年的创作，是一种美好想象的乌托邦。从「酒神赞歌」到「阿卡迪亚」，既是吕佩尔茨个人艺术发展的演变与升华，也是对当代社会和人性的美好期盼。

关于艺术家

马库斯·吕佩尔茨（Markus Lüpertz，1941- ）是德国新表现主义的代表人物之一，在1970至1980年代，他与巴塞利兹、伊门多夫、彭克、基弗等人共同催生的「新表现主义」，改变了西方当代艺术史的「地形图」，也对中国当代艺术产生影响。

* * *

##### **中国美术馆**

# 中国美术馆藏俄罗斯油画作品展

!

时间2017年3月30日 - 5月7日 9:00 - 17:00

周一闭馆展馆中国美术馆地址北京东城区五四大街1号展厅19-21号展厅费用Free

本次展览将展出中国美术馆收藏的部分俄罗斯油画作品，包括梅尔尼科夫、特卡乔夫兄弟等「人民艺术家」的作品，第一次系统展现俄罗斯现代美术的面貌。

中国美术馆收藏的俄罗斯油画一部分是中国艺术家刘迅2005年捐赠的108幅油画，还有部分来源于德国路德维希夫妇1996年的国际艺术捐赠。

参展作品包括《云》、《我的女儿有一个漂亮的妈妈》、《铁路边的房屋》、《梳头》、《摄影展览会上的年轻人》、《鸟》、《静》、《即兴演唱》、《奥卡河之夏》等。

* * *

##### **北京自然博物馆**

# 「2017 丁酉年金鸡报晓」展

!

时间2017年3月19日 - 4月19日 9:00 - 17:00

周一闭馆展馆北京自然博物馆地址北京崇文区天桥南大街126号展厅临时展厅费用Free

本次展览将展出阿尔泰雪鸡、白冠长尾雉、红腹锦鸡等雉鸡标本，以及与鸡有关的文物图片，共计57件展品，以2017年农历生肖鸡年为背景，从自然科学和民俗文化等角度介绍雉鸡的知识。

鸡在十二生肖中排名第十，在中国古代被视为「德禽」。汉代韩婴在《韩诗外传》称鸡有五德——它头上有冠，是文德；足后有距能斗，是武德；敌在前敢拼，是勇德；有食物招呼同类，是仁德；守夜不失时，天时报晓，是信德。

上海

##### **上海犹太难民纪念馆**

# 安妮·弗兰克：历史的见证

!

时间2017年1月24日 - 2018年1月23日 9:00 - 17:00

提前30分钟停止入馆地址上海市虹口区长阳路62号展厅上海犹太难民纪念馆费用全票：20元

本次展览通过照片、文字等形式，讲述《安妮日记》作者安妮·弗兰克（Anne Frank）的故事，展品包括安妮童年时期在法兰克福和阿姆斯特丹生活的照片，以及二战期间犹太社区的生活情况等。

二战时期犹太女孩安妮·弗兰克为躲避纳粹抓捕，与家人躲藏在阿姆斯特丹的一间密室内。两年后纳粹发现该躲藏点，并将所有人送入集中营，安妮的父亲是其中唯一的幸存者，他在战争结束后将安妮躲藏期间所写的日记出版为《安妮日记》。

《安妮日记》记录了1942年6月12日至1944年8月1日安妮亲历二战的经过，是第二次世界大战期间纳粹德国灭绝犹太人的见证，这本书籍是全世界发行量最大的图书之一，被译成包括中文在内的70种语言。

* * *

##### **上海鲁迅纪念馆**

# 「鲁迅的读书生活」展

!

时间2017年3月25日 - 4月25日 9:00 - 17:00

提前1小时停止入馆 周一闭馆地址上海市虹口区甜爱路200号展厅上海鲁迅纪念馆费用Free

本次展览将分为「青少年时代」、「苦读岁月」、「创作与翻译」、「从教授到自由撰稿人」和「书刊的编辑与出版」等部分，展出超过300幅图片和60件/套书籍、手稿、书信等，形象展示了鲁迅一生读书、著书、编书、译书的真实经历。

鲁迅（1881-1936）是中国新文学的开拓者之一，他的主要成就包括杂文、短中篇小说、文学、思想和社会评论、学术著作、自然科学著作、古代典籍校勘与研究、散文、现代散文诗、旧体诗、外国文学与学术翻译作品和木刻版画的研究。

* * *

##### **上海多伦现代美术馆**

# 百无聊赖

!

时间2017年3月21日 - 4月4日 10:00 - 18:00

周一闭馆展馆上海多伦现代美术馆地址上海虹口区多伦路27号费用Free

本次展览将以绘画、装置、行为、影像、声音等多种艺术形式呈现，展出11位艺术家的作品，他们将通过自我组织的形式展开一次集体式的追问，回到生活的原始状态，努力找寻关于存在、共生、连接、自我、永恒等命题的线索和解答。

艺术家们还将重新审视人与人以及人与世界的关系，尝试在看似单调而重复的生活中找到惊喜和冲动。

参展艺术家：王炯积、张赢、白洁、吴晓娟、吕德生、吕笑男、徐婕、潘璠、阿湘、吴文琦、刘文文。

南京

##### **南京艺术学院美术馆**

# 德意志制造联盟：100年的德国建筑与设计

!

时间2017年3月17日 - 4月17日 9:00 - 17:00

周一闭馆展馆南京艺术学院美术馆地址南京鼓楼区虎踞北路15号展厅2楼展厅费用Free

本次展览将展出德意志制造联盟的海报、模型、家具、设计、素描和摄影作品共计54件/套，呈现德国20世纪的建筑、艺术与设计面貌，介绍德意志制造联盟对德国文化和经济发展的重要影响。

德意志制造联盟于1907年在慕尼黑成立，由建筑师、艺术家和企业组成，它以提高工业制造产品的质量，以及在工业化和城市化进程中创造与之协调的文化为宗旨。联盟的工作范围十分广泛，按照其精神领袖之一的赫尔曼·穆特修斯的形象说法——「从沙发坐垫到城市建设，无所不包」。

* * *

##### **南京艺术学院美术馆**

# 高山流水第二回：中国当代山水画的拓展与延伸

!

时间2017年3月10日 - 4月9日 9:00 - 17:00

周一闭馆展馆南京艺术学院美术馆地址南京鼓楼区虎踞北路15号展厅第4展厅费用Free

本次展览将展出10位当代艺术家的水墨画作品，创作者包括朱建忠、徐龙森、沈勤、林海钟、吴可、丘挺、庞 飞、徐光聚、王牧羽、徐钢。展览旨在鼓励艺术家拓宽和延展中国当代山水画的创作维度，期望观者对中国传统山水画的理解中注入某些当代化的思考。

参展作品包括《形问影何从》、《山契》、《路001》、《黔贵写生册之湖山相和》、《青山烟云》、《太行雪霁》、《巴山人家》、《五龙沟写生之三》、《倪瓒太湖水与潘仁仲的容膝斋》、《松壑图》等。

广州

##### **广州美术学院美术馆**

# 椽笔刀耕：罗映球版画作品展

!

时间2017年3月31日 - 4月15日 9:00 - 17:00

周一闭馆地址广州市昌岗东路257号展厅广州美术学院美术馆（1号厅 、2号厅、2A厅）费用Free

本次展览将展出已故广东版画家罗映球（1914-2006）的版画作品，以时间为顺序，回顾他在不同创作阶段的艺术特色。

「新中国成立前的版画创作」（1936-1949年）——侧重展现罗映球在抗战时期创作的木刻作品，这些作品表现人民的困苦与斗争的生活，鼓舞了民心。

「新中国成立后的版画创作」（1950-1965年）——这个阶段是罗映球的第一个创作高峰期，他创作了超过300幅木刻作品，包括多件中外革命伟人肖像，并出版画集，作品入选各种展览。

「‘文革’十年的创作」（1966-1976年）——这一时期罗映球仅有《不能忘记过去》、《到社会中去》等少量版画作品面世。

「改革开放和进入21世纪的版画创作」（1977-2006年）——1979年以后罗映球迎来第二个版画创作高峰期，他多次前往四望嶂矿区体验生活、写生画画，制作了《煤山》、《大道朝阳》等具有现实主义色彩的版画。

* * *

**广东美术馆**

# 原色：徐坚白、谭雪生捐赠作品展

!

时间2017年3月31日 - 5月17日 9:00 - 17:00

周一闭馆展馆广东美术馆地址广州越秀区二沙岛烟雨路38号展厅第10、11号厅费用Free

本次展览将展出画家谭雪生及其妻子、女油画家徐坚白的多件捐赠油画作品，包括谭雪生的《大眼鸡渔船》、《西樵山径》、《溪边小镇》，以及徐坚白的《敦煌大佛》、《罂粟花》、《两位老画家》等，回顾这对画坛伉俪的艺术创作与实践。

1940年代，谭雪生与徐坚白在重庆国立艺专师从同一位画家——林风眠，当时学校还汇聚了陈之佛、潘天寿、关良等名师。两人于1949年在香港完婚，之后在华南文艺学院美术部、广州美术学院美术系等艺术院校任教。

徐坚白在林风眠画室接受了自由开放的艺术思想，后来前往美国柴纳累斯学院和芝加哥艺术学院留学。她的作品题材包括人物画、风景画、静物画，代表作有《旧居前的合影》、《两位老画家》等。

谭雪生创作过《彭湃领导陆丰农民起义》、《孙中山与画家李铁夫》等历史题材的油画。他也擅长绘制风景画，风格大气沉着，具有传统绘画的人文精神。

* * *

##### **广东美术馆**

# 「后岭南」与珠三角

!

时间2017年3月25日 - 5月20日 9:00 - 17:00

周一闭馆展馆广东美术馆地址广州越秀区二沙岛烟雨路38号展厅1-4号厅费用Free

本次展览将展出多位广东新水墨艺术家的绘画作品，包括《二人转》、《敦煌的传说古事记》、《幻像》、《观·动静》等，尝试对「后岭南」现象的形成与发展现状进行反思，探讨这个现象对珠三角地区新水墨实验的意义。

在中国新水墨实验的地图上，北方和江南地区是早期当代艺术的主要发源地。八五新潮中，国内主流新水墨艺术在向现代化转换的过程中遭遇挫折，珠三角的新水墨艺术家作出理性反应，后岭南是当时突出的先锋水墨实验者。

「后岭南」是1990年代初期广东现代水墨画领域兴起的一个艺术现象，广东青年新水墨画家继承了岭南画派的艺术革新精神，通过积极的尝试与实验，探索水墨语言在当代语境中的精神体现。

* * *

##### **广东美术馆**

# 此时彼地：德国画家 Enrico Bach 绘画作品展

!

时间2017年3月16日 - 4月20日 9:00 - 17:00

周一闭馆展馆广东美术馆地址广州越秀区二沙岛烟雨路38号展厅5、6、8、9号展厅费用Free

本次展览将展出德国青年画家 Enrico Bach 的抽象绘画作品，呈现画家运用几何图形构建的不同维度的视觉空间。

Enrico Bach（1980- ）生于德国莱比锡，毕业于卡尔斯鲁厄美术学院，2010-2011年在古斯塔夫·克鲁格教授研究生班学习。他曾经获得波恩艺术基金会国家创作基金、州立美术学院新秀奖，迄今已经举办12次个展、参加超过30次群展。

Enrico Bach 的抽象油画多以直角线条和棱角分明的几何图形，将画面整体分割成不同的色块。他擅长采用线条、图形和色彩创造出「视觉陷阱」的纵深效果，利用光影和明暗手法产生透视和三维立体的视觉幻象，然后逐渐瓦解幻象，使观者重新感知二维的绘画形式。

武汉

##### **湖北美术馆**

# 挪威新森林：版画艺术交流展

!

时间2017年3月24日 - 4月23日 9:00 - 17:00

周一闭馆地址湖北省武汉市武昌东湖路三官殿1号展厅湖北美术馆（4-7号展厅）费用Free

本次展览将展出挪威版画家协会23位成员的版画作品，以及8位中国版画家的作品，包括木刻版画、凹版版画、丝网版画、单版版画、石版画等版种，介绍当代挪威版画的创作特点，在挪威和中国版画之间展开一场艺术交流。

挪威版画家协会成立于1919年，由爱德华·蒙克（Edvard Munch）等版画家成立，并不断发展壮大，迄今已有超过300名成员。该协会还在奥斯陆开设有一间画廊，为协会成员举办展览。

挪威版画的历史可追溯至19世纪末期，崇尚表现主义的爱德华·蒙克和追求自然主义的约翰·诺德哈根（Johan Nordhagen）是早期突出的版画家代表。挪威版画史上的其他重要阶段包括20世纪50至60年代的现代主义、70年代的社会意识版画等，当代挪威版画则重视实验性创作。

* * *

##### **武汉博物馆**

# 汉画印象：郑州汉代画像砖拓片展

!

时间2017年3月9日 - 4月26日 9:00 - 17:00

周五闭馆展馆武汉博物馆地址武汉汉口区青年路373号展厅一楼书画厅费用Free

本次展览将展出河南地区出土的5件画像砖实物和76件汉代画像砖拓片，分为社会生活、神话传说及历史故事、动物祥瑞、装饰纹样四类，呈现汉代「事死如事生」的厚葬风气，通过画像砖的图案内容展现汉代人民的生活画卷。

社会生活题材的画像砖描绘了建筑、官吏、乐舞、田猎、车马出行、搏击格斗、娱乐等活动；神话传说题材多讲述《山海经》、《淮南子》中的怪诞故事，常见形象有东王公、西王母、铺首衔环等；动物祥瑞图案包括现实中的飞禽走兽和传说里的珍奇异兽，采用砖面补白、连续压印等方式制作；装饰纹样包括柿蒂纹、乳钉纹、山纹、树纹、钱纹、云气纹、涡纹等，反映了古人丰富的想象力。

画像砖是一种表面有模印、彩绘、雕刻图像的建筑用砖，流行于西汉中晚期和东汉时期。考古资料显示，河南是汉代画像砖出土最多的地区之一，墓葬中出土了长方形空心砖与实心砖、方形实心砖、空心柱砖、异形砖等形制的画像砖。

西安

##### **陕西省美术博物馆**

# 书生意气：吴振峰书法作品展

!

时间2017年4月1日 - 4月9日 9:00 - 17:00

周一闭馆地址陕西省西安市长安北路14号展厅陕西省美术博物馆费用Free

本次展览将展出吴振峰的书法作品，以隶书和章草书为主，以及部分小楷书和行草书作品。展品形式多样，包括对联、扇面、尺牍、题跋、书陶（陶器上书写的文字）等，呈现吴振峰崇尚「书生意气」的艺术理想。

吴振峰1957年出生于陕西商州，现为陕西省美术博物馆收藏研究部主任，《美术博物馆》杂志执行主编。他坚持书法与理论并重，多年来在《中国书法》、《书法研究》等报刊发表书学论文逾100篇，书法作品被故宫博物院、中国美术馆、中国文字博物馆等文化机构收藏。

此次展览侧重于展示吴振峰的隶书和章草书作品。他临摹过青铜器铭文、陶文、西河汉简、楼兰残纸等古文字，创作出质朴古拙的隶书作品；同时研读唐代书法家孙过庭的《书谱》、西晋陆机的《平复帖》等，追求章草书的禅意与诗意表达。

* * *

##### **陕西历史博物馆**

# 吉林省博物院收藏「南张北溥」书画特展

!

时间2017年3月14日 - 4月24日

3月14日-3月15日 9:00 - 17:00

3月16日-4月24日 8:30 - 18:00

周一闭馆展馆陕西历史博物馆地址西安雁塔区小寨东路91号展厅第7展厅费用Free（需携带有效证件）

本次展览将展出吉林省博物院收藏的张大千与溥心畬的书画作品共计80幅，包括张大千的早中期作品，涵盖花鸟、山水、人物、工笔、写意等门类；以及溥心畲绘制的部分带有「嘉榞」上款的绘画作品，是作者客居杭州时赠送给赣铁路局局长侯嘉榞的酬谢作品。

「南张北溥」是指中国近现代的两位画家张大千与溥心畬，因两人在山水画方面的造诣齐名，1935年北京琉璃厂集萃山房的周殿侯第一次提出「南张北溥」之说。张大千的山水画以南宗为主，兼画北宗；溥心畬则继承北宗传统，偶画南宗。

南北宗是明代画家董其昌提出的一种重要的绘画理论。董其昌将中国古代山水画分为南宗和北宗，即青绿山水和水墨山水，并把唐代画家李思训和王维视为这两种绘画风格的始祖。

* * *

##### **欧亚学院艾德艺术设计学院**

# 粟津洁海报设计展

!

时间2017年3月18日 - 4月19日 9:00 - 17:30地址陕西省西安市电子城欧亚路1号展厅欧亚学院艾德艺术设计学院费用Free

本次展览将展出日本设计师粟津洁（Awazu Kiyoshi）的51幅海报作品，涵盖戏剧电影海报、展览会海报、公益海报等多个领域的设计作品，制作年代为1955年至2000年。

粟津洁（1929-2009）是日本现代设计的奠基人之一，与龟仓雄策、田中一光、杉浦康平、横尾忠则等人被称为日本平面设计的先锋代表。他是1950年代日本宣传美术会（JAAC）的早期成员，1960至1980年代负责过大阪世博会等重要的官方委托设计项目，1990年代获得日本政府颁发的「紫绶褒章」。

粟津洁的海报作品涉足平面设计、环境艺术、实验影像，以及绘画、雕塑、戏剧、电影等领域。他除了负责平面设计工作，还亲自参与海报的制作过程。现存的影像资料显示，部分展品运用丝印和印版工艺制作，均由粟津洁亲自参与印刷完成。

台湾

##### **国立故宫博物院**

# 笔有千秋业

!

时间2017年4月1日 - 6月25日 8:30 - 18:30

周五、周六延长至21:00展馆国立故宫博物院地址台北士林区至善路二段221号展厅陈列室204、206费用Free（需入馆门票）

「笔有千秋业」是国立故宫博物院的常设专题展览，定期更换展品。本期展览将展出12件书法作品，年代跨越汉代至民国，回顾中国古代书法的发展脉络。

展品包括汉人《汉曹全碑墨拓本》，（传）唐代褚遂良《临王献之飞鸟帖》，宋代常杓《篆书宋人词》，（传）六朝前秦苏蕙《璇玑图》，元代俞和《篆隶千文》，明代董其昌《书白羽扇赋》，民国丁衍庸《草书五言绝句》等。

* * *

##### **索卡艺术**

# 世界水族馆：齐简个展

!

时间2017年3月19日 - 4月23日 10:00 - 19:00

周一闭馆地址台南市安平区庆平路446号展厅索卡艺术费用Free

本次展览将展出台湾当代艺术家齐简的「大鱼缸系列」作品约20件。齐简以鱼缸作为一个创作概念，在这个给定的框架下，尝试开辟出一个新的创作空间，如花园、草原、古代城市、屏幕等。

齐简1974年生于台湾台北，毕业于国立台湾艺术大学，现工作和生活于台湾。他擅长使用概念性的创作手法，作品被台湾文化部艺术银行、高雄市立美术馆等收藏。他的创作领域涉及绘画、装置、数字媒体等，通过实践不断探索艺术作为媒介、行为和主体的概念界限。

巴黎

##### **巴黎毕加索博物馆**

# 奥尔加·毕加索

!

时间2017年3月21日 - 9月3日 10:30 - 18:00

周六、周日提前至9:30开放 周一闭馆展馆巴黎毕加索博物馆地址5 Rue de Thorigny, 75003 Paris费用Free（需入馆门票）

本次展览聚焦毕加索的首任妻子、芭蕾舞者奥尔加·毕加索（Olga Picasso），回溯他们共同度过的岁月，探讨这位女性对毕加索的影响。

奥尔加1891年出生于乌克兰，27岁时与毕加索结婚。她是毕加索创作黄金期的最佳模特，在毕加索的作品中，她常常是一个端坐、阅读或写作的忧郁女性。

这些作品也呈现出明显的变化，早期瘦削、优雅，1921年诞下第一胎后更富母性特征，后期婚姻濒临破裂时，画面人物表情又充满了痛苦和悲伤。

在占地760平方米的展区内，本展共计展出包括毕加索油画、素描、手稿和摄影在内的约350件作品。

* * *

##### **巴黎贝浩登画廊**

# 高野绫个展：果冻的文明纪事

!

时间2017年3月16日 - 5月13日 11:00 - 19:00

周一、周日闭馆地址76 Rue De Turenne 75003 Paris France展厅巴黎贝浩登画廊费用Free

高野绫（1976 - ），日本视觉艺术家、漫画家，1997年加入日本艺术家村上隆创办的 Kaikai Kiki 公司，发表漫画、科幻小说并在世界各地举办展览，是日本重要的超扁平主义艺术家。

高野绫在自己的作品中创建了一个「果冻文明」，该文明以女性为主角，画风鲜艳、笔触模糊，描绘了一个奇幻的少女世界。

本次展览将展出「果冻文明」系列的26幅油画作品、数十幅纸面作品，以及高野绫尚未公开的186页漫画新作。

* * *

##### **法国电影园**

# 儿童工场：电影中的孩童

!

时间2017年3月29日 - 7月30日 12:00 - 19:00

周六提前至10:00开放地址51 rue de Bercy, 75012 Paris展厅法国电影园费用全票：11欧元 优惠票：8欧元

本次展览聚焦电影史上重要的「儿童」形象，从宫崎骏到斯皮尔伯格，从七十年代电影《驴皮公主》中的主角到梦游仙境的「爱丽丝」，及至《哈利·波特》系列中骑着扫帚的男孩，展览将全面呈现光影世界中丰富而又具体的儿童形象。

在影片选择上，策展方一方面试图尽量囊括所有影片类别：剧情片、动作片、纪录片等；另一方面也希望呈现儿童在影片中的各种情绪：喜悦/悲伤、快乐/恐惧、害怕/勇敢等。

展区设有「冰宫」式的观影体验区，参观者可在布景各异的展厅内欣赏经典电影剪辑。展览期间将总计播出33部电影。

除原版电影外，同时展出的还有电影原始档案、草图、服装等。

* * *

##### **法国国家自然历史博物馆**

# 自我与他者：种族主义偏见

!

时间2017年3月31日 - 2018年1月8日 10:00 - 18:00 周二闭馆展馆法国国家自然历史博物馆地址57 Rue Cuvier, 75005 Paris展厅人类馆费用全票：12欧元 优惠票：10欧元

法国国家自然历史博物馆首次举办「种族主义」主题展览，展出历史文档、科研成果、现实状况等，呈现种族主义的前世今生，及其背后的社会、伦理、人文环境和根源。

策展方希望借由展览提出这样的问题：为什么人类科学和认知水平发生显著进步后，种族主义仍然存在？人们潜意识中的刻板印象是如何形成的？如果将「自我」置于「他者」的地位，人们会怎样思考？

展览将着眼于人类学、生物学、社会学、历史学和心理学等各个角度，营造机场休息室、普通咖啡厅等私人化的语境，引领参观者体会个人偏见的形成模式。

伦敦

##### **伦敦巴比肯艺术中心**

# 日本民宅：1945年后的建筑与生活

!

时间2017年3月23日 - 6月25日 9:00 - 23:00

周日推迟至11:00开馆 节假日推迟至12:00开馆地址Silk St, London EC2Y 8DS, UK展厅伦敦巴比肯艺术中心（Barbican）费用全票：14.5英镑 优惠票：10-12英镑

二战结束后，日本建筑领域涌现了一批极具影响力的设计作品，随着日本经济、城市景观以及家庭结构的改变，日本建筑也不断发展。

本次展览将展出超过40名建筑师的设计作品，展品数量逾200件，涵盖建筑模型、手稿、照片、影像等类型，聚焦1945年二战结束后日本民宅建筑的演变，从全新的角度解读建筑在日本文化中扮演的角色。

展览中的核心展品是等比例综合住宅体 Moriyama House 模型。这栋住宅于2005年由普利兹克建筑奖（Pritzker）获得者森山三生（Ryue Nishizawa）设计，住宅外形类似一个集装箱小屋，室内分隔为不同的生活区域并配有花园。

在本次展览中，参观者能够自由出入参观这座等比例模型，近距离感受森山三生的设计。

* * *

##### **英国国家美术馆**

# 鲁本斯与伦勃朗作品比较展

!

时间2017年3月22日 - 待定 10:00 - 18:00

周五延长至21:00 1月1日、12月24日和12月26日闭馆展馆英国国家美术馆地址Trafalgar Square, London WC2N 5DN展厅Gallery B费用Free

本次展览将展出2名17世纪荷兰画家鲁本斯（Peter Rubens）和伦勃朗（Rembrandt van Rijn）的画作，呈现两人在绘画风格上的区别。

鲁本斯（Peter Rubens，1577-1640）是巴洛克画派早期代表人物，他的哈偶走有着浓厚的巴洛克风格，强调运动、颜色和感官，他以反宗教改革的祭坛画、肖像画、风景画以及有关神话及寓言的历史画闻名。

除了画家身份外，鲁本斯还是一名艺术收藏家和外交官，曾被西班牙国王费利佩四世及英格兰国王查理一世册封为骑士。

相比之下，伦勃朗（Rembrandt van Rijn，1606-1669）的绘画风格更为大胆和独立，他并未效仿当时主流绘画风格，而是专注于观察周围环境，通过作品表现人物情感。

悉尼

##### **澳洲当代艺术博物馆**

# 2017年「澳大利亚新艺术」展

!

时间2017年3月30日 - 6月18日 10:00 - 17:00

周四延长至21:00展馆澳洲当代艺术博物馆地址140 George St, The Rocks NSW 2000展厅Level 3费用Free

2017年，澳洲当代艺术博物馆、新南威尔士州美术馆和 Carriageworks 艺术中心将共联合举办首届「澳大利亚新艺术」（The National: New Australian Art）双年展，展出49位澳大利亚本土艺术家和定居海外的澳裔艺术家作品，涵盖油画、素描、视频、雕塑、装置和表演艺术6种类型，介绍澳大利亚当代艺术最新的创作理念和形式。

本次展览将展出其中16位艺术家作品，以「时间」为主题，重点关注历史与现实之间的关系，重要展品包括 Karen Mills 的绘画作品《黏土层》（Claypan）、Ronnie van Hout 的装置作品《爱与被爱》（To Love and be Loved in Return）等。

Karen Mills 生于1960年，是澳大利亚西部的原住民巴浪瓜拉人（Balanggarra）的后裔，她的绘画创作受到澳大利亚西北部金伯利地区历史和景观影响，作品主要描述个人经验与记忆，探讨身份与文化、地理环境和历史的关系。

Ronnie van Hout 1962年出生于新西兰，目前在墨尔本工作和生活。他的创作特点是通过雕塑、电影、摄影、音乐等多种艺术形式表达对记忆、家族历史、艺术生活和自我的认知。

* * *

##### **澳大利亚国家海事博物馆**

# 「逃离庞贝城：古罗马海军营救行动」展

!

时间2017年3月31日 - 8月21日 9:30 - 17:00展馆澳大利亚国家海事博物馆地址2 Murray Street，Sydney, NSW 2000费用Free（需入馆门票）

本次展览将展出从庞贝古城、赫库兰尼姆古城（Herculaneum）和海军沉船中发现的文物，包括珠宝、瓷器、雕塑、壁画以及遇难者的遗骸等，并通过交互式多媒体和3D动画重现2000年前火山喷发的场景，目的是展现古罗马海军在地中海建立霸权，推动地中海贸易发展，以及营救遭遇火山爆发的罗马市民的历史。

古罗马海军曾在地中海开疆辟地，他们的主要任务是守护意大利沿岸，从而保护海上贸易和敌军入侵，原材料与奢侈品等的海上运输推动了古罗马海上贸易的蓬勃发展。

公元79年维苏威火山爆发，大量火山灰飘至人口密集的那不勒斯湾，罗马海军基地发现这一情况后，舰队指挥官老普林尼（Pliny the Elder）立即指挥海军对当地市民展开营救，这是历史上第一次记录在册的海军营救行动。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

