#宫崎骏崇拜的张光宇我们却知道不多丨AMNUA艺术家
>作者：姜岑	时间：2017/03/28 17:36

>摘要：当年，“张光宇在上海艺坛就像是梅兰芳一样的人物。宫崎骏崇拜他，可我们自己却知道不多”

>阅读：830	点赞：11	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

## !

当年，“张光宇在上海艺坛就像是梅兰芳一样的人物。宫崎骏崇拜他，可我们自己却知道不多”，“中国现代主义大师：张光宇艺术展”策展人之一李大钧认为：“中国不是没有大师，而是我们如何去重视自己的大师”。

!

张光宇绘《孔雀姑娘》工作照，潘德润摄影，1957。 文内图均转自豆瓣网友主观真理和热带北极熊

张光宇这位20世纪三四十年代在上海、重庆、香港叱咤风云的画坛干将，在1949年底北上北京，参与新中国许多重大美术工程的重要艺术家，因为时代的误会，认知的偏差，以及1965年过早的去世，犹如遮蔽的星宿，抑或沉底的宝船。但时间也是拂去历史尘灰的利器，半个世纪过去了，重新认识张光宇价值的时刻来了，伴随着四卷本《张光宇集》的出版以及近年来一系列展览活动，张光宇先生终于重回社会视野。

结合正在上海举办的“中国现代主义大师：张光宇艺术展”，策展人之一李大钧此前对澎湃新闻(www.thepaper.cn)表示，“中国不是没有大师，而是我们如何去重视自己的大师，如何给予合适的土壤去培养更多的大师。”

!中国首届动漫艺术展上展示的张光宇手稿

澎湃新闻：大家都知道张光宇先生是中国现代漫画的旗手和奠基人之一，那具体而言，他是怎么影响了中国现代漫画的?

李大钧：我们过去强调张光宇的艺术价值主要是在漫画里，把他当做中国早期漫画的旗帜，确实在这个领域，他的影响非常大，是开先河者。中国最早的漫画杂志、协会，还有一些漫画的展览都与他有关。更主要的是他引导培养了一群追随者，我觉得从这个角度看他确实是中国早期漫画运动的旗帜。

其实张光宇一开始画漫画的时候还不叫漫画，叫谐画，是漫画的前身，这个“谐”带有调侃的意思。他最早于1918年开始画，我们真正后来把它定位为“漫画”，采用的是日本语式，可见他在这个领域的探索甚至是早于漫画，在漫画成形之前。张光宇在这个领域是开先河者。他不仅仅是自己创作，还带动了一批人。

还有一个张光宇在漫画界的重要性在于民国漫画本身的高度，因为我们说中国的唐诗，宋词，元曲，明清的小说，还有民国的漫画，是中国文化分时代的高峰。中国的漫画在上世纪30年代原创的成就非常大。上海是中国漫画的发源地，漫画又对海派文化产生影响。对张光宇的而言不仅是漫画，他的才能十分全面，在对设计、工艺美术等很多领域，包括海派文化的影响都非常大。在上世纪三四十年代，他在上海美术界，实际上就是像梅兰芳一样的人物。

另外，张光宇的贡献还在于他在漫画领域不断的创造，我们多数的漫画家都停止在平面的层面里，而张光宇实际上还是动漫的先驱。张光宇的价值在于他是真正的“中国的迪士尼”。他和迪士尼应该是同年代的，实际上迪士尼还比他“小”，而且他和迪士尼搞同样的事情。其实，在上世纪二三十年代，中国的动漫是不落后于美国的，更不要说日本，日本有几个重要的大漫画家，手冢治虫，宫崎骏，他们都受张光宇的影响，他们都是张光宇的崇拜者，而且张光宇的美猴王形象在全世界产生影响，他是真正被西方的美术界所传颂的中国经典的美术形象创造者，或者叫“美猴王之父”。他在国际上享有很高的名誉，但是我们呢?中国人却不知道。

《大闹天宫》的时代强调群体创作，其导演叫万籁鸣，很多媒体都宣传他作为导演，为此万籁鸣还给张光宇写信，因为《大闹天宫》的核心主创人、形象创造人就是张光宇。

!

张光宇

!

何非光和张光宇

澎湃新闻：您刚才说《大闹天宫》里孙悟空形象是张光宇设计的，其他的形象呢?

李大钧：他是大闹天宫的美术设计，美术设计在动画片里就是核心。其实《大闹天宫》最主要的历史渊源是他1945年就创作了的《西游漫记》，这次展厅里有展，这是《大闹天宫》的母本。《大闹天宫》是作为《西游记》系列拍摄计划的第一部，获得了很大的反响，在那样一个时代，中国人搞出来，很了不起。因为当时花了很少的钱，条件又简陋，但同样获得世界的影响，这就是因为导演、故事的内容、美术设计等，这一群人是高水平的!我认为这是人的因素。这部动画片两个人最重要，一个是导演，一个美术设计，但是用万籁鸣的话说，“你才是这个《大闹天宫》的核心”。

!

!

!

1945年秋末，张光宇完成连环漫画创作《西游漫记》。

澎湃新闻：那张光宇先生是受谁的影响才能创造出丰富多彩而且有影响力的作品?

李大钧：我觉得他是受时代的影响，他身边有一个很大的群体，他的老师张聿光，他的前辈丁聪的父亲丁悚，师长一样的人物，这些人都是上海滩非常重要的人物。张光宇本人家学很厚，他是无锡人，祖上都是很有名，很有修养的，他自己传统文化的积淀也很厚，不到20岁到上海，经历了“五四”新文化运动，面对的是完全开放的时代。什么造就了张光宇?我觉得是那个时代，上海滩的文化。受时代的影响，当时的中国人确实像孙中山所言，“世界潮流浩浩荡荡，顺之者畅，逆之者亡。”那代的年轻人都在反思传统文化，认为中国文化面临着危机，同时也睁眼看世界，这个时代迫使他们选择他们的立场，怎么做，扮演什么角色?我觉得张光宇是在这个时代年轻人中，解决这个身份，解决这个问题最好的。

!

!

《神笔马良》插图

!

《玫瑰花的故事》插图

!《刘三姐》插图

澎湃新闻：张光宇的经历对我们今天也有很大的启发，因为我们如今又面临如何在世界格局中重塑中国身份的问题。

李大钧：张光宇的朋友像廖冰兄、华君武、张仃等发自内心地觉得张光宇是一座高山。我本人也是这种态度，我对他的解释都不全面，只是站在个人的角度上。张光宇的“被遮蔽”是肯定的，一是张光宇早逝;还有我们不重视设计，不重视动漫、工艺美术、实用美术、商业美术的时候，当然从事这个领域工作的人也不可能被重视。

原文来源于《艺术观》

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

