#梦想与奋斗：70-80年代欧美经典歌曲重温（下）丨AMNUA沙龙
>作者：livi	时间：2017/03/29 17:08

>摘要：鉴于我们都是祖国阳光正直的大好青年，而且对于任何一个没有乐理知识的人来讲，其难度不亚于跟小学生讲相对论，所以我们还是用简明生动的语言写一个小小的“爵士简史”，如果对其中涉及的乐理部分产生不适的生理反应可以跳过不影响全篇理解。

>阅读：251	点赞：5	在看：0	转发：0	评论：1	赞赏：-100	位置：11

!

!

爵士和布鲁斯有什么不同？如果你是一个老嬉皮请自行跳过这一段，但鉴于我们都是祖国阳光正直的大好青年，而且对于任何一个没有乐理知识的人来讲，其难度不亚于跟小学生讲相对论，所以我们还是用简明生动的语言写一个小小的“爵士简史”，如果对其中涉及的乐理部分产生不适的生理反应可以跳过不影响全篇理解。

这首早期布鲁斯经典作品的歌词是这样的：

Come on

Baby，don't you wanna go home

Come on

Baby，don't you wanan go home

Back from the land of California

To my sweet homen Chicago

可以看出布鲁斯的歌词有很强的规律性，我们用字母来区分不同的乐句那么这一段的结构就是A1A2B。A2是对A1的重复和强调，B是对A的回应和意义的延伸，在其他作品中可能起到意外的转折效果。这种12小节3个乐句的曲式就是布鲁斯最基本的一种结构。

这首传统爵士曲的第一段歌词如下：

I see trees of green red roses too

I see them bloom for me and you

And I think to myself what a wonderful world

爵士乐虽然也会运用到AB乐句的结构，但每个乐句内的和弦更加复杂和丰富，相应的歌词和意境也就可以更复杂一些。现场演奏爵士乐时会在旋律段后添加即兴段落，至于有多少个重复的即兴段落由现场有几个乐手要solo决定，最后再回到开头的主题旋律。

当然你也可以只记住一点，即兴，是爵士的灵魂！

!

和黑人一起跳舞是一件快乐的事，他们会带你回归自由的土壤，回归生命原始的张力。

黑人在跳舞时会在2，4拍用力，源于黑人对跳舞的热爱。所以布鲁斯和爵士都重视2拍和4拍的力量，而两者根本的区别是表面上布鲁士和爵士都是摇摆型的三连音，但是布鲁斯中间的三分之一时值是不演奏出来的，在第一个三分之一后会做切音，叫做shuffle；爵士中间的三分之一时值会延续第一个音，所以不需要做切音，听起来就松散一些，称为swing。

!

如果你没有看懂，那么就像名字一样，爵士的swing给人摇摆的感觉，而布鲁斯的shuffle更有跳跃和力量感。

!

有人说爵士和布鲁斯之于黑人，正如古典乐和民谣对白人的意义，一个格调高，一个草根。穷蓝调，富爵士，基本没人愿意一直听苦哈哈的布鲁斯，喜欢钻研的不妨多听听不同风格的爵士，博大精深，总有一款适合你。

回顾完上一周的内容，那么本周五依然是在美术馆咖啡厅，我们将走入硬摇滚的时代。

本周五， **#\[Live\]Friday音乐天#** 吉他弹唱音乐沙龙将置于AMNUA咖啡馆中，营造一个属于热爱音乐的你的美好空间。我们请来了两位资深音乐人，循着时间线为我们弹唱一个个音乐传奇。

**\[Live\]Friday音乐天**

本周主题：《梦想与奋斗：70-80年代欧美经典歌曲重温（下）》

时间：2017年3月31日（本周五），下午3:00-5:00

地点：南艺美术馆咖啡厅

!

**本期歌单**

Sweet Child O' Mine-Guns N' Roses

I Don't Want To Miss A Thing-Aerosmith

Angie-The Rolling Stones

I Shall Be Released-Bob Dylan

Imagine-John Lennon

Civil War-Guns N' Roses

Love Will Keep Us Alive-Eagles

Light My Fire-The Doors

Women Are Tigers

!

**硬摇滚**，布鲁斯发展起来的一种摇滚乐风格，具有比较强烈的吉他失真，吉他比较复杂，主音吉他成分较多，布鲁斯味比较浓。表演通常是很大规模的，露天大型演唱会上即兴重复的吉他演奏，赞美诗的合唱，重踏夸张的基调强节奏；它的目的通常是瞄准商业价值的，它几乎永远都是渗透着男子气概的。代表性的乐队有ACDC、Aerosmith、Airbourne、Alice Cooper等。

音乐人资料

!

刘硕秋

南京"跳跳音乐"音乐工作室创始人

AXL国际乐器"录音之王"吉他大赛冠军

南京艺术学院 流行音乐学院

流行音乐演奏专业（吉他）学士

流行音乐研究专业（作曲）硕士

!

况稳

职业音乐人

09年毕业于南京艺术学院 音乐学院

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

