#回眸一笑百媚生：拷问被遮蔽的人类情感 | AMNUA
>作者：雅昌艺术房卫	时间：2017/03/31 18:08

>摘要：点击下方[阅读原文]进入AMNUA数字展厅；为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；投稿信箱：amnuam

>阅读：157	点赞：1	在看：0	转发：0	评论：1	赞赏：-100	位置：11

## !

!

**AMNUA零方案第20回:**

**“回眸一笑百媚生”：戴陈连个人项目**

开幕演出：2017年3月30日下午2：30

展览地点：南京艺术学院美术馆第零空间

主办：南京艺术学院美术馆

艺术家：戴陈连

策展人：林书传

展览执行：曲俊、徐轩露

**AMNUA Zero Program, 20th Round**

**Blink to Grace, Dai Chenlian’s Project**

Opening: 14:30 Pm.30th Mar.2017

Venue: No.0 hall of AMNUA

Organizer: Art Museum of Nanjing University of the Arts (AMNUA)

Artist: Dai Chenlian

Curator: Lin Shuchuan

Exhibition executive: Qu Jun,Xu Xuanlu

2017年3月30日下午，由林书传策展的AMNUA零方案第20回:“回眸一笑百媚生”：戴陈连个展开幕演出在南艺美术馆一楼大厅上演。戴陈连的剧场工作涵盖表演、影像、绘画、装置，图片、文字、声音等等形式，勾勒出一个社会转型时代普通人所要承受的代价和命运发生的转变，发掘被忽略被正确行为所遮蔽的情感和事件。

!

整个表演的视觉基调是黑白的，白色的展墙、灰色的地板、黑色的服饰，只有变幻的灯光为舞台投射出转瞬即逝的色彩。表演在巴赫的音乐声中开启，舞者不规则地身背黑色木架，踽踽独行，舞姿在木架的束缚下变得迟缓而僵硬，充斥着忧伤气氛，她们的行进路线或划圆，或直行;在评论人看来，背负木架本身拥有宗教性的象征，不规则的木架更是对现代信仰错综混乱的隐喻和拷问。

!

!

!

!

!

!

!

!

!

在第二幕中，舞者钻进狭窄的箱子，身体所承载的精神性与箱子暗喻的物质性在这里既交融又对抗。

!

!!

!

!

艺术家戴陈连则如同一个绝望的诗人，他呐喊、狂奔，不顾一切从展厅的一头冲向另一头，一次次摔倒，以身体为手段，以一种精神撕裂的方式进行叙述，小人物的平凡故事、新闻事件等场景都被搬到当中，展开对世界的叙述和想象;

!

!

!

!

!

!

!

戴陈连以瘦小的身材推动展墙不断移动，使白色的展墙在灯光下变幻下呈现不同的色彩，分割出不同的空间感。这一身体行为似乎是一种符号，作者以个体微小的生命状态，和大时代撞击。“某某年，出生于南京。”戴陈连在空旷的展厅内一次次呐喊，人物的命运开始和变幻的历史勾连。而他快速拉扯出的血红警戒线，是灯光之外的唯一亮色。

!

!

!

!

!

!

!

艺术家戴陈连在现场表演

在表演结束后，戴陈连告诉雅昌艺术网，《回眸一笑百媚生》这个故事的背景源于自己的一位朋友，她是一个理想主义的服装设计者，然而她的作品却不易被接纳。于是戴陈连展开联想，在实地考察南艺美术馆展厅的光线和空间后，进行量身定做的剧场设计，在做了一个月的彩排准备后，这场终于演出如期举行。

!

!

!

!

展演现场

出生于1982年的戴陈连毕业于中国美术学院，早先从事油画创作，而后开始涉及剧场表演。艺术家希望将所有的剧场要素——故事、行动、音响、灯光、构成、姿势等打碎成最小的构成单位，直接呈现思想的状态、过程和行动。由空间构造、光线、口述录音、影像、皮影表演、朗诵、器乐、舞蹈等语言手段所组成的复合交互作用体，也因此构成庞大且直指内心的整体。

!

主创团队合影

策展人林书传表示，戴陈连的场不只是综合艺术观念或形式的演出，更是一场时间、语言和剧场本身的自然的展示，质问了作为艺术家的创作方式、展示动机和作品形态等系列的问题，并以自身作为被丈量的对象。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

