#人/格/面/具：帽饰设计师隋宜达个展&amp;讲座 | AMNUA 公教
>作者：	时间：2017/04/01 19:13

>摘要：开幕时间：2017/4/8 2:30PM
展览时间：2017/4/8—2017/4/15
展览地点：南京艺术学院美术馆0展厅

>阅读：992	点赞：16	在看：0	转发：2	评论：1	赞赏：-100	位置：10

!

AMNUA公共教育“服世绘”系列项目第六回

**人/格/面/具/**

帽饰设计师隋宜达个展/讲座

策划团队：徐乐、林书传、徐轩露、文刀米

!

**展览/**

开幕时间：2017/4/8 2:30PM

展览时间：2017/4/8—2017/4/15

展览地点：南京艺术学院美术馆0展厅

!

**讲座/**

主讲人：隋宜达

主持：文刀米

讲座时间：2017/4/8 3:00PM

讲座地点：南京艺术学院美术馆多功能厅

隋宜达SUIYIDA，中国帽饰设计师。痴迷于帽饰造型及工艺创新研究，作品偏向末世浪漫主义风格。

“我们想欣赏那些作品，就必须有一颗赤子之心，敏于捕捉每一个按时，感受每一种内在的和谐，特别是要排除冗长的浮华辞令和现成套语的干扰。”

欣赏尚且需要一颗赤子之心，静下心来做艺术品，更加需要一个纯净的灵魂。隋宜达与各大时尚媒体合作，创意天马行空，广受业界好评。

2017年春，南京艺术学院美术馆公共教育“服世绘”系列项目再次启动，邀请帽饰设计师隋宜达，以“人格面具”命名，展览配合讲座的形式，向大众展示设计师内心的人格世界。

“人格面具”这个词来源于希腊文，本义是指使演员能在一出剧中扮演某个特殊角色而戴的面具。荣格在他精神分析理论认为人格面具是基于个体应对外界而存在的一个体系，具有统合性、独立性和整体性。

将隋宜达的帽饰展览命名为“人格面具”是因为我们在揣摩使用帽子或是头饰的人的心里，除了美的区分，一个人会根据社会语境与表演场域不同选择不同的装饰，在某种方面是为了隐藏自身的个性或是显现自身的个性，以此做到自我与他人的区分。而真正好玩的装饰应该在装饰本身便带有个人情感，装饰创作者的情感与佩戴者的想象力会引起佩戴者与帽子的共鸣。这种共鸣可以使佩戴者步入帽子的语境，达到艺术中物我两忘的境界。隋宜达的帽饰创作能让饰品的个性与人的个性在某种方式下是互相混淆的，这种创作是带有情感沟通的感染力的。

**设计师介绍/**

!

隋宜达SUIYIDA，中国帽饰设计师，居住北京。

五岁学习国画，十年国画学习后，开始接触西方的素描色彩课程训练。

本科就读于北京服装学院，修有服装设计学位和鞋帽箱包设计双学士学位。

在校期间开始帽饰设计。2014年，创立帽饰联合品牌“隋宜达SUIYIDA BY HATTERSHUB”。作品多次被《Vogue》、《时尚芭莎BAZAAR》、《ELLE》、《费加罗FIGARO》、《时尚COSMO》、《嘉人MARIE CLAIRE》、《iLOOK》等时尚杂志报道。

周迅、赵薇、萨顶顶、尚雯婕、李玟、小S、Angelababy、谭维维、吴莫愁、吉克隽逸、茜拉、杨钰莹、张歆艺、安以轩、王蓉等众多明星出席活动佩戴的帽饰多出自于隋宜达的设计。

**作品欣赏/**

!

!!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

