#一周公教活动预告 | AMNUA 公教
>作者：	时间：2017/04/03 10:24

>摘要：本周公教一览：4.6-4.7德意志设计联盟系列讲座；4.8隋宜达《人格面具》展览开幕+讲座；4.9《“帽”不惊人》亲子活动……

>阅读：1533	点赞：16	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

_**!**_

_**各位读者早上好，今天是清明小长假的第二天，天气依旧晴好，想要外出踏青的朋友们赶紧起床，别睡懒觉了，麻溜儿地出去玩儿吧！因为我有一个恐怖的事情要告诉你们，明天（4.4）一过，假期就结束啦~对于想要在假期逛美术馆的观众们，我们要向大家致以最崇高的敬意，你们对美术馆的爱我们收到了！可是依旧闭馆！我们要放假，我们要踏青，我们要上天！！！当然，明天一过，本周的公教活动就像春风一样将要拂过你们的脸，有花粉过敏的朋友们不用担心，毕竟我们不是真的春风。**_

_**以下就是本周公教活动一览：**_

《到德国去》

主讲人：季鹏

（设计学博士，副教授，南京艺术学院设计学院公共艺术系主任，南京艺术学院实验艺术中心副主任）

简介：从制造联盟、包豪斯、乌尔姆到当代，享誉全球的德国设计与制造的背后，是由德国的教育体系支撑的。讲座主要讲述德国的高等艺术教育与留学生活，解读德国艺术学院的报考方式和学习指南，解析德国制造中独有的德意志精神。

时间：2017年4月6日 下午2:30

地点：南京艺术学院美术馆多功能厅

!

《现代设计的源泉

——20世纪德国设计崛起的秘密》

主讲人：黄厚石

（设计学博士，南京艺术学院设计学院设计学专业副教授，硕士生导师）

简介：短短几十年时间，德国就在设计艺术的各个领域中迅速追上英法等强国，并在一战以后逐渐成为现代主义设计活动最具活力的中心。甚至连第二次世界大战的惨痛失败及其后的困难时期都未能阻止德国设计的迅速发展，并逐渐将“德国设计”这个概念注入大众消费的潜意识，将其与极致工艺或高品质设计之间划上等号。这一切是怎么发生并逐渐形成的，是此次讲座试图探讨的一个问题。

时间：2017年4月7日 下午2:30

地点：南京艺术学院美术馆多功能厅

!

**人/格/面/具/**

帽饰设计师隋宜达个展/讲座

**展览/**

开幕时间：2017/4/8 2:30PM

展览时间：2017/4/8—2017/4/15

展览地点：南京艺术学院美术馆0展厅

**讲座/**

主讲人：隋宜达

主持：文刀米

讲座时间：2017/4/8 3:00PM

讲座地点：南京艺术学院美术馆多功能厅

简介：隋宜达SUIYIDA，中国帽饰设计师。痴迷于帽饰造型及工艺创新研究，作品偏向末世浪漫主义风格。

“我们想欣赏那些作品，就必须有一颗赤子之心，敏于捕捉每一个按时，感受每一种内在的和谐，特别是要排除冗长的浮华辞令和现成套语的干扰。”

欣赏尚且需要一颗赤子之心，静下心来做艺术品，更加需要一个纯净的灵魂。隋宜达与各大时尚媒体合作，创意天马行空，广受业界好评。

2017年春，南京艺术学院美术馆公共教育“服世绘”系列项目再次启动，邀请帽饰设计师隋宜达，以“人格面具”命名，展览配合讲座的形式，向大众展示设计师内心的人格世界。

!

!

**人/格/面/具/**

帽饰设计师隋宜达个展系列公教

亲子活动

《“帽”不惊人》

简介：有人说，如果你觉得自己太平凡，就戴一顶特别的帽子吧，帽子可以赋予你力量，戴上帽子就像是进入另一个世界，每一顶帽子都有它自己的故事，都有属于它自己的风格特色，它们因取材和形式的不同，以及所展示的场地不同，而有不一样的韵味和风采。这一次，让我们跟着帽饰设计师隋宜达一起，走进他的帽子世界，来一场奇妙的旅行吧！

时间：2017年4月9日 上午9：30-11：00

地点：美术馆二楼公共空间

报名链接： 戳我

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

