#郑闻：我能想到最浪漫的事，就是和你一起慢慢变蠢丨AMNUA专栏
>作者：郑闻	时间：2017/04/05 16:27

>摘要：愚人节快乐威尔斯（Herbert George Wells）在1904年写过一个吊诡的小故事《盲人国》（Th

>阅读：8476	点赞：53	在看：10	转发：2	评论：6	赞赏：-100	位置：10

**!**

**愚人节快乐**

威尔斯（Herbert George Wells）在1904年写过一个吊诡的小故事《盲人国》 （The Countryof the Blind）：一个人不小心掉进了一个全部是盲人的山谷国度，他起先满怀优越和怜悯地看待所有的盲人居民，并向他们讲述可以看见的外部世界以及视力的优越性。后来，他与盲人国长期形成的社会机制及思想观念的一系列较量，均以失败告终。逐渐地，他发现在一个都是盲人的国度里有眼睛反而是一种病和灾难。而那句看似非常合理的谚语“盲人国度，独眼称王。”被证明是真正的盲人国里最荒唐的笑话和幻想。盲人国虽然可以接纳他的存在，但开出了条件——必须挖去他的双眼——因为“那个叫做‘眼睛’的东西使他的脑子受到了损害，他的眼睛肿的厉害（盲人们的眼部都是凹陷的），他还有睫毛，眼睑会动，因而他的脑子就不断受到刺激，精神就此涣散！”

!

Wells, Country of the Blind Stories(1st edition)

如果说“盲人国度，眼睛有罪”。那么在愚人国度中，不就是智慧有罪嘛。在历史上任何一个反智的时代与国度，智者就是全民的公敌。就好比《莎乐美》中被削去脑袋的先知约翰，希腊神话里从不被人相信的女祭司卡珊德拉，或者是波尔布特红色高棉时代的知识分子，又或者刚刚公布的一篇文章《为什么这个时代代表所谓学术的美术馆或艺术机构早已溃烂如傻逼？》中所描述的艺术界一次次集体“失明”的事件。

2017年4月1日，14：35，我在微信朋友圈写下一段玩笑“愚人国度，蠢货称王。最蠢者即为王者，而每个人又都是自己世界中的王，都是自己世界里的蠢货之王。愚人颂、乌布王、K歌之王…我能想到最浪漫的事，就是和你一起慢慢变蠢。诸位愚人节快乐！”15：53，“空艺术”的刘化童转发了关于博斯（Hieronymus Bosch）1490-1500年间创作的《愚人船》绘画的分析文章，并写道：“那些蠢到天天都能过愚人节的人为什么非要挤在今天过节呢？”——嗯，这特么真是个永恒的问题。

**艺术算个P**

刚刚过去的3月，艺术圈的同仁们还没从过年的兴奋中走出来，一头又扎进在维多利亚港遥遥招手的香港巴塞尔的怀抱。

!

Art Basel ，Hong Kong  2017

三月初，我还没有从鸡年贺岁图震成的内伤中缓过来——春节期间，包括一批美术馆馆长、艺术家在内的业界前辈，炮制出一大批恐怖至极的“大吉图”或者“大鸡图”。各种张牙舞爪、状态痴狂的公鸡、母鸡、洋鸡、土鸡纷纷扑来。画鸡者不但在自己的微信朋友圈亮出鸡鸡，在各种聊天群关门放鸡，甚至私信祝贺进行点对点攻鸡。我在深夜打开手机，这些可怕的图画再加上各种群发的新年贺词汹涌而来。仔细想来，那些转发群发的矫情祝福，真还不如夜场妹子的骚扰信息和嘘寒问暖来得真诚直接。真心想要奉劝诸位：莫要鸡年画鸡，鸭年画鸭。长此以往，鸡将不鸡，鸭亦不鸭。把自己搞成三流戏子一样，自嗨于这种杂耍式的应景表演，长此以往，人将不人，画也将不画了。

“平庸在艺术界成为一种流行？”这是三八节前，“Hi艺术”发起的一个小小讨论，作为年初话题。站在媒体角度当然可以理解——媒体总是要没话找话说的，要不媒体这一行业早就集体去喝西北风了。况且这个话题的设立也是出于好意，有一定的现实针对性。只不过这问题要放日常生活当中和人面对面聊的话，真是一个特别尴尬和特别蠢的问题。理由在于，现实之中哪一个真正平庸的人会承认自己平庸？而真正的傻子也不会意识到自己是个傻子。现实生活中，我们都更接近那个叫做王宝强的演员罢了——足够平庸但绝不是傻根，“宝宝”在屏幕上的装疯卖傻和自我蠢化并不代表他没有生存智慧，而是可能恰恰相反。

而一旦把“平庸”放大到“艺术界”的时候，受访者都会暗暗松一口气，可以顾左右而言其他，甚至可以忿然慨然，慷慨陈词，甚至占尽道德高地，指点江山。幸好不少受访者说的还算诚恳，若是再多采访几位喜欢卖弄学术的评论家，估计会从平庸的“发生学”一直聊到到“结构动力学”以及各种“可能性”等等。殊不知，这个“艺术界”也好、“菩萨界”也好、“地狱界”也罢，正是你、我、我们——每一个时而高尚时而苟且、既分裂又纠结的活生生的个体及其一言一行所构成的。恰如李振华所言：“不是艺术越来越平庸，而是人不断走向一个更平庸的时代。”

三月下旬的和风吹向香港。批评家吕澎先生在3月24日的微信朋友圈转发了贝克汉姆在今年香港巴塞尔现场被观众围观拍照的照片，他配的文字是“这就是今天的艺术圈的主角！艺术算个P！”两个感叹号，隐约可见85老炮的情绪。巴塞尔期间，在香港君悦酒店偶然现身的艺术家谢德庆，一不小心又成了某种反思和寄托的符号或化身。艺术家叶永青先生写遇见谢德庆的那篇文章大面积刷屏，在文章的结尾他写道：“也许，消极是这个时代最恰当的态度。”——我觉得这句话真是无可挑剔，可是为什么我们又偏偏在这名利场中喜相逢呢？为什么我又亲眼看到一群人无比“积极”地要和代表“消极”的谢德庆合影留念呢？3月23号中午，我在巴塞尔会展中心大厅二楼那家新沪菜馆子里坐着，一边等着因为客满迟迟未上的点心，一边看着身边餐厅里的觥筹交错，一边看着窗外大厅里的滚滚人流。我们一方面根本舍不得不在场，一方面又宣称要“消极”；需要聚光灯，又要幽篁里；酒肉穿肠过，还要佛祖心中留。——可能，要的太多，这才是俺们最根本的纠结所在，也是“艺术算个P”的原因之一吧。

**舞照跳马照跑**

在巴塞尔现场和一位画廊负责人聊天。她问到我怎么看待当下的艺术现状，我认为虽然问题重重，但艺术市场的规则还是在逐步完善。近些年，少部分画廊和民营美术馆甚至让人看到了建立自身价值体系的尝试，反倒是官方美术馆的表现更加乏善可陈。但如果让我提出更加苛刻要求的话，艺术机构的艺术判断力与艺术家创作层面的问题还是很大。粗略的说，这三十年中国当代艺术取得的明显成果，无非还只是艺术语言多样性的合法化而已（甚至只是相对意义上的合法化而已，画院或美协的制度现状至今毫无进展也不值一提）。就好比集体时代的忠字舞一统天下变成了当下的各种把式一起嗨。

而我同辈的年轻一代艺术家的创作，由于全球网络信息的兴起，海外留学的普及，愈来愈体现出一种看似“国际化”实则空洞无物和无聊至极的“伪社会学运动”或者“空间展陈设计”的趋势。在上海当代艺术博物馆就看过不止一次所谓“艺术介入社会”却毫无现实意义的作品。而一批包括AAC在内的艺术评奖，也多次把奖项颁给一些仅仅是“抖机灵出点子”类型的年轻人——剩下的，可能也就是中老年俱乐部内部的互相安慰互相点赞罢了。而有一年寄到我手中的“IAAC国际艺术评论奖”的获奖文集也让我大跌眼镜——暂且不论获奖文章的观点立意之云里雾里和语焉不详，就是文字本身也达不到及格水平，佶屈聱牙又结构孱弱。更别提这类评论奖希望树立起一个什么样的写作导向和评价体系了。

上述的问题也不仅仅出现在中国，艺术界“空洞”和“滞后”的症候，在国际范围内也是非常普遍的存在。想到2014和2015两年我连续参观伦敦的皇家美术学院（RA）。2015年时，RA的校长Eliza女士甚至亲自花了很长时间带着我们参观所有的工作室，并与艺术家交流。这座全英国最精英化（总共只有50来位学生就读）的艺术院校生产出的作品，作品感都非常强，理论架构也头头是道，可是总觉得是为了创作而在创作，打动人和特别提神的作品寥寥无几。而在德国我看到一些学院发起的街头项目和公共项目反而更有冲击力。美术馆也存在一些“滞后”的问题，比如2016年我在慕尼黑的Haus der Kunst参观一个回顾冷战以后世界格局的国际艺术展，作品和策展都是由蓬皮杜提供，总体来说非常不错。但是对于亚洲以及中国当代艺术作品的挑选和表述则非常陈旧，几乎完全停滞在上世纪90年代初期。

!

L1STALLDO ,《人类样本》Human Sample MV截屏

回到国内的问题上，无论是作品还是文章，这些空洞无物的形式陈列以及伪社会学运动的生长，要归功于一群并不真正懂得中国的老外和一群并不真正懂得西方的中国人，正是大家混在一块儿搞出来的一个产业和游戏。一方面是深层次的文化交流尚未展开，另一方面，特定文化自身的不可转译性，可能还没有得到充分的认识。而当艺术家们和评论者们再谈论所谓“社会介入”时，我还是想提醒大家更慎重地去使用这些词语，一方面不要将艺术当作是石头缝里蹦出来的（只有将艺术和社会分裂开来看待，才有了所谓重新介入一说）；另一方面你若真有意实践博伊斯等人的理念来“改造社会”，请别忘了先深入地了解你脚下的这个国家以及他的历史，也请仔细精密地策划好你的行动方案并考虑可行性。大名鼎鼎的“九龙皇帝”也只能在九龙成就他自己，你换他来大陆哪个城市的街上提桶墨水到处写写看，估计半天不到就让城管打成半身不遂丢垃圾箱里了。所以，请警惕你所谓的“社会介入”就是句自欺欺人的说词，对这个社会没有任何作用。就如同当年知青的“上山下乡”一样，你糟蹋不了农村和现实，倒有可能糟蹋了自己。甚至还不如淘宝的“双十一”活动，算是真正介入了社会。

**人在哪**

对于个体本身复杂性的追问也是对整个世界丰富性的追问。当下中国，无论在社会层面还是艺术表达当中，对于个体的“人”的终极追问和塑造，还远远没有展开。我们可能会说，85新潮以来，比如张晓刚和王广义等一大批艺术家用艺术反思了历史并表达了新的人性经验，这是完全成立的。但不可回避的是，这一代艺术家回望历史的目光，总体来说仍旧是集体性和阶段性的。这是一个代际的人对于他们过往特定阶段生活境遇的集体回望，而非单个个体对于更深层面历史结构的审视。

!

James Ensor, The Intrigue

当然，他们艺术的成就并不会因此被抹杀，85时期第一批中国当代艺术家的了不起之处，是在高度集体化的社会背景中引进了国际的艺术语言和艺术语法，正是由于这种新的工具——既是新的表达工具也是新的观察工具，才得以使艺术从1942年以来全盘政治化与工具化的观念中逃逸出来，对于集体时代的回望也才得以成立。——相反，那些依旧高度“行政化”和“体制化”的画家们则被供养和圈养在舒适的笼子里，直到今天乃至永远的未来，他们的作品都将因为历史信息与艺术价值的缺乏而不值一提。

那么，对于当下更加年轻的中国艺术家、策展人、评论人、从业者们，所要面临的困难和突破并不比上一代人容易一丝一毫。难度并未降低，只是面临的新问题和新障碍不一样而已，新的难题更加急迫地放在面前，而有力的回应，甚至才刚刚开始。中国当代艺术迅猛发展的三十年，是随着资本市场逐步开放的宏观经济背景发展的三十年。艺术领域花了三十年时间，说是“拷贝”、“解构”、“学习”、“挪用”、“山寨”都行，几乎如同中国制造业一样，不仅全面引进了资本主义世界的生产机制和市场机制，也引进了“产能过剩”等一系列衍生问题。

所幸的是，终究有一些力量开始浮现，更多是在当下的艺术商业体系之外生长着。我任意选三位艺术家做例子，就比如影像领域70后的冯立、80后的张彦峰，以及90后的王育臣等等，他们的影像实践已经展示出一种不同于集体时代，也不同于国际画廊风格的深刻社会学视角与历史视角。当然还有更多的案例，以后慢慢道来。

三十年不可能解决所有问题，三十年也才是另一些新问题的起头。所有的艺术方式都已经在中国生根发芽并茁壮成长，无论装置、绘画、影像、雕塑、行为、表演、新媒体等等。单说油画，自坦培拉技法到照相写实主义，从表现派到抽象派，中国艺术家已经全面占据所有领域，并且在每个特定领域的技术层面都不乏高手。所以今天我想提出的问题在于：舞照跳，马照跑。但是人在哪里？

这里所要讨论的人，是具体的人、单个的人、极度个体的人、被五马分尸的人、流水线上作业的人、未被任何价值体系遮蔽的人、异化的人、未被刻意“高尚化”或“贬低化”的人、复杂的人、纠缠的人、矛盾的人、二律背反的人、狂妄自大的人、虚无的人、超凡入圣的人、尚未摆脱动物性的人、如万物刍狗一般的人、科技的人、资本的人、全球化与反全球化的人、试管的人、被阿尔法狗击败的人、发明控制论的人、毒死自己兄弟的人…这部词条将如同东方皇帝的百科全书一样难以归类，但，这才是我们当下最充满紧迫的艺术，最充满渴望的政治。

**当春乃发生**

香港巴塞尔结束后一天，也就是3月26日的中午，林郑月娥有效得票777张，当选香港特区第五任行政长官。当时，我已离开香港两三天，并在澳门返回上海的飞机上，而大半个中国当代艺术圈的人们也都已经离开香港或者正在离开香港。朋友圈里大家更多关注的，是各家画廊的业绩，而不是那些与巴塞尔成交额没什么关系的事情。只有几位香港本地朋友的信息，表现出对本地未来政局的关注和思考。我们艺术圈的同行们，那些还没来得及撤出的人们，忙着在时代广场附近的酒吧街喝点什么，在赛马会转转，或者在太平山的山腰看看夜景。香港发生的一切，购物、艺术和娱乐以外的一切，都不是需要关心的问题。

对呀，谁让春天已经到了呢？当年不是有首歌是这样唱的嘛：“这是一个恋爱的季节，大家应该互相微笑，搂搂抱抱这样就好…孤独的人是可耻的。”虽然，唱这歌的人和十三年前在香港红磡听他们唱歌的“漂亮姑娘”们，今天都不知道到哪里去了。当年还有一首歌也唱得很好：“一九七九年，那是一个春天，有一位老人在中国的南海边划了一个圈。”这位划圈的老人，“中国人民的儿子”，自1978年的“真理标准大讨论”、1979年“划了一个圈”，到1997年香港回归前去世，直至今年的2月19号，一转眼已经逝世整整20年了。20年来，这个靠近香港的“圈”早已是一个金灿灿的圈，甚至大有合围取代香港之势。但划圈老人最重要的政治遗产“解放思想”这四个金色大字，在960万平方公里土地上方时隐时现的雾霾中，却仿佛变得模糊起来。

!

Bruce Nauman, Venice Biennale, 2015

回想2017年新年的一个晚上，1月22日凌晨，突发奇想把卡夫卡的《变形记》与鲁迅的《狂人日记》都翻了出来，总觉得有些鬼使神差的联系，于是又分别查看两本书的写作年代。《变形记》完成于1912年，《狂人日记》则写于1918年。两位作者一个出生在奥匈帝国，一个出生于满清帝国，巧合的是卡夫卡的《变形记》写成之际正是满清覆灭之年，鲁迅的《狂人日记》完成之时则是奥匈解体之时。我写下了一段简短的文字：“这两位现代主义者中的‘源现代主义者’，是上一个世纪之交处最冷静最锋利的伟大杀手。而这个世纪之交处的‘源代码书写者’，现在哪里呢？”

                                                                      2017\. 4. 4

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入 _AMNUA数字展厅；__

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

