##Made in Germany#《到德国去》 | AMNUA公教
>作者：	时间：2017/04/05 16:27

>摘要：《到德国去》
主讲人：季鹏
（设计学博士，副教授，南京艺术学院设计学院公共艺术系主任，南京艺术学院实验艺术中心副主任）
时间：2017年4月6日 下午2:30
地点：南京艺术学院美术馆多功能厅

>阅读：295	点赞：2	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：11

## !

德国现代主义设计起步于20世纪初期，1907年成立的“德意志制造联盟”确立了功能主义在德国设计中的主流地位，对德国的设计、建筑产生了巨大的推动作用。一次世界大战结束后，国立包豪斯学院于1919年成立。该学院奠定了现代主义设计的观念基础，形成以观念为中心、以解决问题为目的的设计体系。二次世界大战之后乌尔姆学院则成为德国最重要的设计教育单位。这所学院培养了大批设计人才，在设计教学中，它更多的偏向科学技术教学，让设计更加有规律和秩序可循。乌尔姆学院与德国博朗公司的合作是设计直接服务于工业的典范。

今日的德国设计，仍然以一贯的德国式的设计理性、功能主义传统为基础。强调设计必须为协调广义的人与物之间的关系提供解决之道。这也可以解释为什么后现代风潮中，那些强烈的历史主义回潮、极端的形式主义装饰在德国并没有多大回响。即使在1980年代，德国设计也一直刻意地与激情奔放的后现代主义保持着距离。情绪化的宣泄，从来不是德国设计的主流。

类比于现今刚起步的“中国制造”，早期的“德国制造”也曾因技术落后、工艺粗糙而被贴上产品低价劣质的标签。但经历100多年的发展，“德国制造”已然成为精湛工艺与卓越品质的代名词，“德国制造”的发展历程可以为我们提供更多富有价值的历史借鉴与指引。

值德意志制造联盟诞辰一百一十周年之际，歌德学院（中国）联合南京艺术学院美术馆和南京艺术学院设计学院于2017年3月17日至4月17日在南京共同举办建筑设计展“德意志制造联盟：100年的德国建筑与设计”。该展览由德国对外文化关系学院联合慕尼黑理工大学共同策划。与此同时，南京艺术学院美术馆携手百年德企品牌梅赛德斯奔驰共同策划了名为#Made in Germany#的系列公教活动，旨在为大家更好地理解本次展览，回顾并梳理德意志制造联盟成立以来的百年历史及时代变迁，并反思设计在中国的演变与发展。

!

**#Made in Germany#系列** **讲座**

《到德国去》

主讲人：季鹏

（设计学博士，副教授，南京艺术学院设计学院公共艺术系主任，南京艺术学院实验艺术中心副主任）

时间：2017年4月6日 下午2:30

地点：南京艺术学院美术馆多功能厅

本次讲座可加0.5学分

讲座介绍

从制造联盟、包豪斯、乌尔姆到当代，享誉全球的德国设计与制造的背后，是由德国的教育体系支撑的。讲座主要讲述德国的高等艺术教育与留学生活，解读德国艺术学院的报考方式和学习指南，解析德国制造中独有的德意志精神。

主讲人介绍

姓名：季 鹏

职称：副教授

职务：南京艺术学院设计学院公共艺术系主任，南京艺术学院实验艺术中心副主任

研究方向：设计基础、公共艺术、实验艺术

概 况

1995年毕业于南京艺术学院工艺美术系装饰艺术设计专业，获学士学位

1995-1999年，室内设计师，南京金鸿装饰工程有限公司（南装集团）

2005年毕业于德国卡塞尔艺术学院自由艺术系，获硕士学位

2002-2005年，德国卡塞尔艺术学院自由艺术系助教

2003-2005年，德国卡塞尔LOMA建筑、景观、城市规划设计事务所

2003-2004年，德国卡塞尔GTL建筑、景观、城市规划设计事务所

2005-2015年，南京东南大学建筑学院客座教师

2006年至今，南京艺术学院设计学院任教

2009年至今，主持南京大学建筑学院联合基础课教学

2016年毕业于南京艺术学院设计学院，获得设计学博士学位

!

**德意志制造联盟：**

**100年的德国建筑与设计**

**主办：**

歌德学院（中国）

南京艺术学院美术馆

南京艺术学院设计学院

该展览由德国对外文化关系学院（ifa）提供

**开幕时间**：2017\. 03. 17，15:00

**开幕地点**：南京艺术学院美术馆报告厅

**展览时间**：2017\. 03. 17 – 2017. 04. 17

**展览地点**：南京艺术学院美术馆二展厅

**策展人**：

南丁格尔教授

（慕尼黑理工大学建筑博物馆）

杜尔特教授

（达姆施塔特理工大学）

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

