#我们为何而存在：对话贝阿特·斯密特女士 | AMNUA 访谈
>作者：	时间：2017/04/07 17:57

>摘要：AMNUA公共教育“服世绘”系列项目第六回 人/格/面/具/帽饰设计师隋宜达个展/讲座 策划团队：徐乐、林书

>阅读：275	点赞：4	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

**!**

!

**德意志制造联盟：**

**100年的德国建筑与设计**

**主办：**

歌德学院（中国）

南京艺术学院美术馆

南京艺术学院设计学院

该展览由德国对外文化关系学院（ifa）提供

**开幕时间**：2017\. 03. 17，15:00

**开幕地点**：南京艺术学院美术馆报告厅

**展览时间**：2017\. 03. 17 – 2017. 04. 17

**展览地点**：南京艺术学院美术馆二展厅

**策展人**：

南丁格尔教授

（慕尼黑理工大学建筑博物馆）

杜尔特教授

（达姆施塔特理工大学）

对话人：AMNUA特约记者杨天宇、德国对外文化关系学院代表贝阿特·斯密特女士

Q:展览背后想要传达的是什么理念？

A:这个理念用很简单的话来说就是设计无处不在，无时不在。

!

Q:这一次的作品筛选了从日常生活中遇到的比如织布，瓷器，音像一直到建筑设计，这么宽泛的包括一百年之间的一个历史，是如何挑选这些作品的？

A:有一些物件的挑选其实非常简单， 比如说像设计方面的，你可以看出1927年的整个社区的设计，它本身就是一次招标竞赛。他们为平民老百姓设计了这样一个街区，这是一个里程碑的事件，这样的东西是必须要有的。还有一个问题是我要搞展览的话，肯定要去征集展品，有些展品能征集来还是不能征集来，这也是决定因素。

!

这些展品当中有些物件，比如说像有些器皿，它其实就是几十年前生产的，然后老百姓就一直在用，一个器物这么长时间的使用过程，今天依然能存在本身就是奇迹。还有一些设计非常经典，一直在不断地重新去生产，这也是非常奇妙的事情，就是说一个老的设计在今天依然有它的生命力。

对我来说可能有件事情比较难以设想，比如今天的某些产品设计到一百年之后人们还是否会继续去使用它，这个至少我目前是想象不出来的。

!

Q:在那边的展览中它的前面会放一个椅子，后面会有一个照片，它是故意想要呈现这样一个形态，更能表示当时的一个生活状态吗，还是有什么原因？

A:这样的一个设计可以让观看者去设想一下过去所用的空间是怎样的，而这里我们呈现的就是一个具体的物件，这个物件在空间当中体现它的一种存在。如果只有照片或者只有实物放在那里，其实它很难呈现这种关联。

!

Q:我们展览最后结束的时候有这样一句话Do we still need like it is？它想表达的是什么？

A:这句话其实是在一个特定的历史时期出现的，在它的创始阶段和它创作非常丰盛的时期其实人们不会提出这样的问题，因为它每个时期都紧扣着时代的脉搏，它关注这个设计应该怎样去革新，在六七十年代他们关注环保的话题，这些话题都和人们的生活和那个时代联结得很紧，但是从1983年到2007年这段时间，他们遇到了需要去反思“我们为何存在”的这样一个时期。由自己提出问题——我们是不是还需要这样一个自己？联盟是不是需要自己？这个问题极具反思性，对自身的存在是一种质疑。我们今天，我们还可以为社会，为大家贡献什么，还是说如果我们不能有所贡献的话我们就要自行解散了。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入 _AMNUA数字展厅；__

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

