#一周公教活动预告 | AMNUA 公教
>作者：	时间：2017/04/09 19:24

>摘要：AMNUA公教活动，Waiting for U！！！

>阅读：570	点赞：8	在看：0	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：10

_**!**_

**一周公教活动一览：**

4.12 周三  讲座《在地记忆与建筑技艺》

4.13 周四  工作坊 “朝花夕匙” 木工艺工作坊

4.14 周五  讲座《发现与研究一一来自中国工业

                   设计博物馆的报告》

                    Open Talk  “自觉的出版”

4.15 周六   讲座&品鉴《当啤酒情怀遇见理性主义》

                   讲座  "书籍装帧中的纸张与印刷术”

                   工作坊  “印一张有凹凸的藏书票”

设计师分享  CHairEYES & Satie品牌发展与时尚跨界

《在地记忆与建筑技艺》

主讲人：李竹（东南大学建筑设计研究院有限公司建筑技术与艺术（ATA)工作室主任、主持建筑师）

简介：伴随着全球化浪潮，文化跟随着资本从西方碾压过来，强势的资本就像是一场盛宴，建筑也加入了这一场狂欢。土地在资本面前仅仅是脚底下的舞台，城市的“旧”是绊脚石，最好能一脚踢开，低投入高回报是大家竞相追逐的，但是我们扎根的土地呢？我们丰富多彩的大地如果失去了特征，那么扎根在上面的建筑会否同样模糊了面孔？城市形象的整体印象正是建立在我们一代代人的记忆之上的，因此抓住场所的特征并小心翼翼的呵护它，是重新联系建筑与土地的纽带，同时也让我们这种对场所的记忆得到不断的延续。那么这种在地记忆如何通过建筑的技艺来表达，又能实现怎样的效果？本讲座将通过三组建筑设计作品来进行阐述。

时间：2017年4月12日 下午2:30

地点：南京艺术学院美术馆多功能厅

!

《发现与研究一一来自中国工业设计博物馆的报告》

主讲人：沈榆（华东理工大学设计与传媒学院副教授，中国工业设计协会专家工作委员会、设计研究专业委员会委员，创办“中国工业设计博物馆”并任馆长）

简介：通过追溯中国百年工业化发展的进程，重新发现促进中国设计发展的现代性要素，以微观的方式串联其谱系并阐述其设计观念的变迁，特别关注西方工业技术向全球扩展过程中中国各个时期设计形态的形成及其特征，以实现中国现代设计史研究从“现象经验追问”到“本质经验追问”的转变。

时间：2017年4月14日 下午2:30

地点：南京艺术学院美术馆多功能厅

!

讲座&品鉴：《当啤酒情怀遇见理性主义》

主讲人：王俊（南京Phoenix进口啤酒体验馆创始人，西班牙艾斯特拉品牌啤酒销售经理）

简介：德国啤酒的历史源远流长，啤酒品质与啤酒文化为世人称道。在著名的啤酒之乡巴伐利亚，巴伐利亚公爵威廉四世为了保持啤酒的精纯，编纂了一部严苛的法典“精纯戒律”。啤酒酿造工艺代代相传，德国人都以德国啤酒的精纯而自豪。以酒见人，德国的宗教改革家马丁路德曾经说过：“即使我知道整个世界明天将要毁灭，我今天仍然要种下我的葡萄树”。严谨、理性、守则是德意志民族一贯秉承的性格特质。德国啤酒文化的发展也同德意志民族性格有着密不可分的联系。本次活动将在品鉴德国啤酒的同时了解德国啤酒文化的发展，以及德国啤酒品牌发展背后的故事。

时间：2017年4月15日 下午3:00

地点：南京艺术学院美术馆咖啡厅

!

【Handicraft workshop】“朝花夕匙” 木工艺工作坊

简介：在本次木工艺工作坊中，我们不仅仅要去细细地打磨一样器具，关于“木勺”本身，有意识地去塑造它的存在形式，赋予“木”这一材质新的生命，创造日常用品更丰富的含义，才是“朝花夕匙”的意义所在。

时间:2017年4月13日(周四)  下午14:00

地点:南京艺术学院美术馆 二层公共空间

合作方：尺渡艺术空间

人数:20

费用:50元/人

报名方式:详见周一工作坊推送

!

“自觉的出版”

主讲人：一只

（工作生活于德国柏林，毕业于德国包豪斯大学视觉创达系字体排印和出版专业。自由设计师、撰稿人、及策展人的多重身份）

嘉宾：曲闵民、张晓栋、杨易、张迅、Shen Peiyu

简介：以对谈的形式展开。设计师，艺术家，书店业主不同身份的嘉宾讨论自己出书，做书，卖书的历程。探讨在自媒体时代，关于自出版的更多可能性。希望能够碰撞出在新时代关于艺术类出版的新路口。

时间:2017年4月14日 14:30

地点:南京艺术学院美术馆1F

!

"书籍装帧中的纸张与印刷术”

主讲机构：纸加艺术纸品 南京彩嘉纸业

简介：讲解书籍设计中的纸张的选择；印前与印后的注意事项等，设计师群体在书籍设计与制作结合中需要注意的知识点。在完稿阶段制作一本立体的，有质感的，有感知的书籍。

时间:2017年4月15日 15:30

地点:南京艺术学院美术馆1F

!

【Work shop】“印一张有凹凸的藏书票”

授课嘉宾：一字一印凸版印工作室 仝岩

简介：体验使用letterpress印刷，手工亲手制作一张藏书票。

LetterPress是凸版活字印刷的英文名，但是在中文世界里由于汉字不是很适合活字印刷，所以自从电脑与胶版印刷大行其道之后，凸版活字印刷就渐渐的销声匿迹了，几近消失，而在国外LetterPress已经超越了原来的传统印刷领域，变成了小众的带有明显设计风格的手工艺制作方式，当一行文字和精美的曲线在松实的纸张上留下深深的色彩鲜艳清新的印痕的时候，LetterPress似乎可以征服每一个触碰过它的人。

时间:2017年4月15日 14:30

地点:南京艺术学院美术馆1F

费用：50元/人

报名方式：扫描下方二维码

!

!

AMNUA workshop ：Mixed--愉悦生产

主题：CHairEYES & Satie品牌发展与时尚跨界

主讲人:周圆

Chairyuan

时间：2017.4.15 下午2:30

2017.4.15 2:30pm

4月15日下午2:30听主讲人周圆畅聊

跨界的乐趣

地点：南艺美术馆二楼公共空间

AMNUA public space，2F

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

