##Made in Germany#《在地记忆与建筑技艺》|AMNUA 公教
>作者：	时间：2017/04/10 17:45

>摘要：《在地记忆与建筑技艺》   主讲人：李竹（东南大学建筑设计研究院有限公司建筑技术与艺术（ATA)工作室主任、

>阅读：442	点赞：2	在看：0	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：11

!

德国现代主义设计起步于20世纪初期，1907年成立的“德意志制造联盟”确立了功能主义在德国设计中的主流地位，对德国的设计、建筑产生了巨大的推动作用。一次世界大战结束后，国立包豪斯学院于1919年成立。该学院奠定了现代主义设计的观念基础，形成以观念为中心、以解决问题为目的的设计体系。二次世界大战之后乌尔姆学院则成为德国最重要的设计教育单位。这所学院培养了大批设计人才，在设计教学中，它更多的偏向科学技术教学，让设计更加有规律和秩序可循。乌尔姆学院与德国博朗公司的合作是设计直接服务于工业的典范。

今日的德国设计，仍然以一贯的德国式的设计理性、功能主义传统为基础。强调设计必须为协调广义的人与物之间的关系提供解决之道。这也可以解释为什么后现代风潮中，那些强烈的历史主义回潮、极端的形式主义装饰在德国并没有多大回响。即使在1980年代，德国设计也一直刻意地与激情奔放的后现代主义保持着距离。情绪化的宣泄，从来不是德国设计的主流。

类比于现今刚起步的“中国制造”，早期的“德国制造”也曾因技术落后、工艺粗糙而被贴上产品低价劣质的标签。但经历100多年的发展，“德国制造”已然成为精湛工艺与卓越品质的代名词，“德国制造”的发展历程可以为我们提供更多富有价值的历史借鉴与指引。

值德意志制造联盟诞辰一百一十周年之际，歌德学院（中国）联合南京艺术学院美术馆和南京艺术学院设计学院于2017年3月17日至4月17日在南京共同举办建筑设计展“德意志制造联盟：100年的德国建筑与设计”。该展览由德国对外文化关系学院联合慕尼黑理工大学共同策划。与此同时，南京艺术学院美术馆携手百年德企品牌梅赛德斯奔驰共同策划了名为#Made in Germany#的系列公教活动，旨在为大家更好地理解本次展览，回顾并梳理德意志制造联盟成立以来的百年历史及时代变迁，并反思设计在中国的演变与发展。

!

《在地记忆与建筑技艺》

主讲人：李竹（东南大学建筑设计研究院有限公司建筑技术与艺术（ATA)工作室主任、主持建筑师）

时间：2017年4月12日 下午2:30

地点：南京艺术学院美术馆二层公共空间

本次讲座可加0.5学分

讲座介绍

伴随着全球化浪潮，文化跟随着资本从西方碾压过来，强势的资本就像是一场盛宴，建筑也加入了这一场狂欢。土地在资本面前仅仅是脚底下的舞台，城市的“旧”是绊脚石，最好能一脚踢开，低投入高回报是大家竞相追逐的，但是我们扎根的土地呢？我们丰富多彩的大地如果失去了特征，那么扎根在上面的建筑会否同样模糊了面孔？城市形象的整体印象正是建立在我们一代代人的记忆之上的，因此抓住场所的特征并小心翼翼的呵护它，是重新联系建筑与土地的纽带，同时也让我们这种对场所的记忆得到不断的延续。那么这种在地记忆如何通过建筑的技艺来表达，又能实现怎样的效果？本讲座将通过三组建筑设计作品来进行阐述。

主讲人介绍

**李竹**

高级建筑师、一级注册建筑师

**主要研究方向：**

寻求建筑技术与建筑功能、空间之间的平衡，由此而触发艺术感。

**代表作品：**

牛首山文化旅游区“牛首捌厕”

南京溧水人民抗日斗争纪念馆

安徽铜陵滨江生态公园“码头书屋”

安徽铜陵板栗山儿童公园“蛇形书廊”

重庆大学城青年广场303剧场

江苏苏州供电公司胥门服务中心

江苏省国税局数据处理中心

安徽淮南市政务中心

江苏苏州高新区科技大厦二期

江苏镇江老市政府改造项目

!

**德意志制造联盟：**

**100年的德国建筑与设计**

**主办：**

歌德学院（中国）

南京艺术学院美术馆

南京艺术学院设计学院

该展览由德国对外文化关系学院（ifa）提供

**开幕时间**：2017\. 03. 17，15:00

**开幕地点**：南京艺术学院美术馆报告厅

**展览时间**：2017\. 03. 17 – 2017. 04. 17

**展览地点**：南京艺术学院美术馆二展厅

**策展人**：

南丁格尔教授

（慕尼黑理工大学建筑博物馆）

杜尔特教授

（达姆施塔特理工大学）

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入报名通道；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

