#丨艺本丨艺术书展南京站 邀请函  | AMNUA 展讯
>作者：	时间：2017/04/11 16:54

>摘要：展览时间：2017. 04. 14 – 2017. 04. 16
展览地点：南京艺术学院美术馆1F

>阅读：1419	点赞：14	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

_**!**_

!

丨艺本丨艺术书展

主办：

南京艺术学院美术馆

书名号titlepark.com

展览时间：

2017\. 04. 14 – 2017. 04. 16

展览地点：

南京艺术学院美术馆1F

艺术总监：李小山

策展人：陈瑞  刘子源

特别顾问：周晨

协办：

梦廠／鼹书／BOOK+／Doooogs/特别漫画/初物/摄影书房/假杂志/香蕉鱼书店/soft/叁杂志/否画廊/PLUS书店/百工/AKI/SHENSHEN Books/无像/后脑勺

特别鸣谢：

纸加/南京彩嘉纸业/一字一印/南京互腾纸制品有限公司/南京速必得快印

作为 abc artbook in china 书展的周边活动，“艺本”南京站将主题围绕书籍设计的艺术纬度为内容展开，连线书籍设计、艺术与小出版的交流。

你能在这里看到相对多元化的以纸本为载体的设计与艺术的丰富形式，其中包括艺术家、设计师、 摄影师 、插画师等 ，以及致力于艺术出版的优秀出版人及工作室团体。

南京这座历史文化名城最近几年涌现出了一大批在书籍设计领域的新时代佼佼者，届时我们将邀请南京本土的书籍设计个人及团体展开对话与交流。

除此之外，还能看到不少来自国外参展个人及团体的作品：美国、 德国、 澳大利亚 、意大利、新加坡 、葡萄牙 、瑞士 、瑞典，他们中有些曾在中国的工作或旅行这样的经历或许在他们的书中亦有体现。

“艺本书展”的现场将集合展售和对话分享会，工作坊、新书发布多场活动，希望更多的年轻艺术家／设计师/工作室，参与到与“书”的交流探讨甚至制作中，我们希望搭建一个开放的活动平台，在这里汇聚，也从这里延续制作精良，具有探索精神和艺术文化价值的纸本在这个时代的薪火。

展览及活动内容

Part A:

**《》自出版物／限量印刷品（海报、招贴、卡片等）**

* * *

主要形式为book fair、限量印刷品（海报、招贴、卡片等）以及标签之外的以“书”为形式的作品 艺术书籍。

Part B:

‍

**《》艺术家书及手制书**

* * *

“艺术家手制书”（artist books）这是一种以“翻阅”为基本形式的艺术。

同时也是将文字阅读与视觉欣赏以及材料触感自由转换而溶为一体的艺术，或者说是介于几者之间地带的艺术。

它与艺术类画册和有插图的书不同，它是通过艺术家（个体或与作家合作）对“图书空间”的理解，别具特色的整体设计，最终亲手排字、绘制、印刷直到装订；将文字、诗情、画意，以及纸张、手感、墨色的品质一一例入其中。

于是在他们收里每一本手工书都被赋予了灵魂，以艺术家为主体，向外界表现观点与视角的媒介。

Part C:

**《》独立漫画**

* * *

具有凛冽视觉风格和有趣的故事性的独立漫画师和工作室参与展览，试图呈现小众漫画的生态圈。

延伸活动

【Open Talk】 “自觉的出版”

主讲人：一只

（工作生活于德国柏林，毕业于德国包豪斯大学视觉创达系字体排印和出版专业。自由设计师、撰稿人、及策展人的多重身份）

嘉宾：曲闵民、张晓栋、杨易、张迅、Shen Peiyu

简介：以对谈的形式展开。设计师，艺术家，书店业主不同身份的嘉宾讨论自己出书，做书，卖书的历程。探讨在自媒体时代，关于自出版的更多可能性。希望能够碰撞出在新时代关于艺术类出版的新路口。

时间:2017年4月14日 14:30

地点:南京艺术学院美术馆1F

!

【Open Talk】 "书籍装帧中的纸张与印刷术”

主讲机构：纸加艺术纸品 南京彩嘉纸业

简介：讲解书籍设计中的纸张的选择；印前与印后的注意事项等，设计师群体在书籍设计与制作结合中需要注意的知识点。在完稿阶段制作一本立体的，有质感的，有感知的书籍。

时间:2017年4月15日 15:30

地点:南京艺术学院美术馆1F

!

【Work Shop】“印一张有凹凸的藏书票”

授课嘉宾：一字一印凸版印工作室 仝岩

简介：体验使用letterpress印刷，手工亲手制作一张藏书票。

LetterPress是凸版活字印刷的英文名，但是在中文世界里由于汉字不是很适合活字印刷，所以自从电脑与胶版印刷大行其道之后，凸版活字印刷就渐渐的销声匿迹了，几近消失，而在国外LetterPress已经超越了原来的传统印刷领域，变成了小众的带有明显设计风格的手工艺制作方式，当一行文字和精美的曲线在松实的纸张上留下深深的色彩鲜艳清新的印痕的时候，LetterPress似乎可以征服每一个触碰过它的人。

时间:2017年4月15日 14:30

地点:南京艺术学院美术馆1F

费用：50元/人

报名方式：扫描下方二维码

!

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

