#【今日展览】“一个人的《文艺复兴》——丁方2014”下午3:00开幕
>作者：	时间：2014/04/12 11:24

>摘要：展览时间： 2014.04.12——2014.04.23
媒体预展：2014.04.12， 15：00
媒体发布：2014.04.12，16：00
地点：南京艺术学院美术馆第3展厅
策展人：李小山 
展览执行：王亚敏、朱丽
文献主编：杨卫

>阅读：44	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

**一个人的《文艺复兴》**

**——丁方2014**

南京艺术学院美术馆将于4月12日至23日特别呈现《一个人的<文艺复兴>——丁方2014》展览项目。作为南艺毕业学子的丁方先生，将此次在母校的展事看作是一项重要“意愿”和“责任”，我们将通过此次展览体会艺术家此中的深切意味。作为艺术家，不仅要担负对待自身的愿景和工作，也需要对公共社会回答自身的希冀和责任，我们亦将由“一个人的’文艺复兴’”反思和重新检验我们自身，作为个体的人，和这个时代和社会的关系，和当下的艺术、当下的文化转型与社会转型的关系。

展览将展示艺术家丁方近年的创作，聚焦以《文艺复兴》主题系列为主的约160余幅近作。同时在南京艺术学院美术学院分展厅展出艺术家早期的“英雄风景”系列的绘画。展览将配合《“文艺复兴”，一种艺术视角下的当代性转型》大型学术论坛，邀请了国内外近50余位相关学者参与，就当下世界范围内，同文艺复兴相关的历史与艺术研究，就它所承启的启蒙、现代性社会转型及普世价值展开讨论，由不同背景和观点的交流，尝试提出新的应对当下社会转型的“文艺方案”。

丁方将对其他古典作品的创作性摹写称作“创化”。“创化”传承了，尤其是转化了原本的图式及其感染力，将新的艺术感知和精神力灌注其中。《十二使徒》的“创化”原本是达芬奇的《最后的晚餐》。原本中的古典图式，尤其是总体团组关系的叙事被分割，重新聚焦到每小组的，尤其是每个使徒的身上，一种新的，个体的人的形象被突出来。也许对于艺术家来说，只有这种个体的人的形象，才能被重新灌注一种穿越不同故事、历史和文化隔膜的崇高精神性——我们无需知道《最后的晚餐》，只需仰视眼前的每一个形象，跟随艺术家的眼光，摸索过每一个使徒的面庞和躯干——那些在神秘光影中起伏跌宕的血肉和神情：人之为人在于，他（她）的血肉之躯，带着其全部的自私和兽性的欲望，不断尝试从中升华到意想的神的境地，这就是人的崇高之所在：不甘堕落的受罪之人——每个人的西西佛斯情节。

这尤其是艺术家丁方自身的西西佛斯情节。用自创的笔墨技法，通过艰巨的摹写劳作，丁方也将文化符号“创化”融合在绘画行动或者姿态中，呈现其一贯的文化姿态。如果说达·芬奇的《安吉利亚之战》对于我们来说只是一张历史想象手稿，那么丁方的《安吉利亚之战》对于我们来说，则是一个现实和现场的，真切和发自内心的，关于文化和社会想象的，常常是有些不合时宜的个体宣言，延续了其一贯的，从“英雄风景”而来的姿态情怀。由此，涂绘和光彩、高原和城堡已然不复，丁方还是那个丁方。

这种一个人的，持续的《文艺复兴》，将全部的热情和悲壮化作一场绘画行动，再次集结呈现在我们面前。但是，当下的我们，需要在这场显得有些惊奇的视觉艺术的遭遇中，尝试重返和切换于真实的历史情境与现实的社会境遇之间，反思定位我们自身的存在和愿景，以艺术的方式想象我们自身的“复兴”方案。我们欢迎广大观众和媒体能够在13日光临我馆第三展厅的展览现场，参与数十位世界顶级艺术史家、哲学家、艺术批评家及文化学者们的研讨争议，共同体验一整日的，视觉和思想的“文艺复兴”之旅。

\-\-\---------------------------

**【展出作品欣赏】**

!

!

!

!

!

!

 -------------------------------------

**【活动信息】**

!

【一个人的《文艺复兴》——丁方2014】

One person’s Renaissance—— Ding Fang 2014

展览时间/Exhibition Time

2014.04.12——2014.04.23

媒体预展/Media Preview

2014.04.12， 15：00

媒体发布/Media Release

2014.04.12，16：00

地点/ Venue

南京艺术学院美术馆第3展厅 Hall 3, AMNUA

策展人/Curator 李小山 Li Xiaoshan

展览执行/Exhibition Executive

王亚敏 朱丽 Wang Yamin Zhu Li

文献主编/Chief Document Editor

杨卫 Yang Wei

展览团队/Exhibition Team

曲俊、毛春海、宣文陵、顾生蓉、张安平、徐乐、周俊彤、王韵、李莉

Qu Jun Mao Chunhai Xuan Whenling Gu Shengrong Zhang Anping Xu Le Zhou Juntong Wang Yun Li Li

AMNUA学术论坛

“文艺复兴”，一种艺术视角下的当代性转型

‘Renaissance’, An Art Approach to Contemporary Social Transformation

时间/Time

2014.04.13,9：30-12：00；14：00-18：00

地点/Venue

南京艺术学院美术馆第3展厅 Hall 3, AMNUA

主办/Organizer

南京艺术学院美术馆 AMNUA

艺术总监/Art Director 李小山 Li Xiaoshan

主持人Host /王亚敏 Wang Yamin

语言Language/中英文

————————————

_**南艺美术馆微信推荐：**_

黄瓜园艺讯网!

雅昌艺术网!

——————————————

- **南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）**

- **南艺美术馆咖啡学院（AMNUACAFE）**


!

!

!

