#我们看中的是双向的，多元的交流——对话歌德学院（中国）柯里院长 | AMNUA 访谈
>作者：	时间：2017/04/12 17:05

>摘要：对话人：AMNUA特约记者杨天宇、歌德学院（中国）院长柯理博士

>阅读：113	点赞：1	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：11

**!**

!

**德意志制造联盟：**

**100年的德国建筑与设计**

**主办：**

歌德学院（中国）

南京艺术学院美术馆

南京艺术学院设计学院

该展览由德国对外文化关系学院（ifa）提供

**开幕时间**：2017\. 03. 17，15:00

**开幕地点**：南京艺术学院美术馆报告厅

**展览时间**：2017\. 03. 17 – 2017. 04. 17

**展览地点**：南京艺术学院美术馆二展厅

**策展人**：

南丁格尔教授

（慕尼黑理工大学建筑博物馆）

杜尔特教授

（达姆施塔特理工大学）

对话人：AMNUA特约记者杨天宇、歌德学院（中国）院长柯理博士

!

Q:歌德学院为什么想要做这个文化项目呢？

A:这个展览是跟德国对外文化关系学院的一个合作，当然德意志制造联盟可以说是在世界范围内很有影响力的一个组织，它影响了德国也包括欧洲的设计。但我们做这样一个展览不是因为它很重要我们就可以随便带到什么地方，我们也要看当地的合作伙伴，主要是艺术学院谈，他们确实有这个需求，在这样的基础上才会做这样一个项目，其实我们都是会跟当地的合作伙伴商量，考虑适不适合当地的一些情况。

!

Q:这一次我们承办的这个活动，是想要传达德国这一百年的设计进程还是怎样？

A:作为歌德学院我们不仅是传达德国文化，虽然它确实是展示了德国文化的贡献，但是它其实应该是在和当地发生一种关系，我们和当地交流的过程中发现了一些文化上的碰撞，这样是非常有意义的。这里设计学院的学生和老师看到这些东西或许可以有一些启发，它其实是一种双向的交流，我们每次做这些活动都希望它不只是一个展览，也会有一些演讲或者工作坊，增进学生和老师对展览的认识，这样南艺的学生会有收获，德国方面也能通过这样近距离的沟通得到一些反馈，它可能会看到中国学生的思维方式，他们的创意理念，他们做的事情经常是展示双向的关系。

!

Q:我们这一次在南京有这样一个展览，在深圳有过一次，接下来还会去其他的城市么？

A:南京结束后还会去厦门，在厦大跟厦大的艺术学院合作，下一站应该是在重庆。

Q:我们的展览除了展览期间陈列的作品以外还有工作坊，工作坊是你们请过来的德国设计方面的教授，然后去给学生这样一个互动，去教他们一些东西，那除了这个以外还会有一些论坛？

A:对，明天会有一个论坛，论坛内容是德国制造联盟的历史，它的意义，它的影响，德国和中国的专家会一起讨论分享一些经验，20号开始的工作坊和展览没有直接的联系，但它是对建筑史，建筑设计做一些讲述，是关于改变空间的这方面的一个工作坊，而且参加工作坊的学生也不一定是学建筑的。德意志制造联盟从家庭用品到建筑都有包含，我自己也觉得确实比较有意思的是它在六十年代的时候特别关注空间的利用，以及在建筑方面包含了城市规划这些题材，空间怎么影响风景，怎么影响我们生活的环境。我觉得对于学设计，建筑和绘画方面的学生在提高这方面的敏感度方面是非常有帮助的。

!

Q:我们这次展览您到现场以后，无论从布展还是校方做的一些事情，包括学生的一些互动，您目前感觉是怎样的？

A:我觉得还不错，我觉得这个展览有很多物品是可以看到的，当然文献性很强，介绍也很多。其实我们准备这个展览前期的大量工作是翻译。这个展览我们今天看到的是中国版的，原来它曾经有英文或者法语版，日语版也有。展览是需要花一点时间去看这些具体的作品，而且这里的空间利用的非常好，虽然规模不是太大，但是这个空间利用得非常好。

!

Q:在每一个站里面，比如我们现在的深圳展，南京站，或者接下来的厦门站，每一个站都是相似的形式吗？

A:每一个站会有点不一样，深圳那边负责的OCAT请了很多中方的专家，他们来讲比如他们在哪些地方受到了制造联盟的影响，制作了一个会议的形式。厦门展还在策划。

Q:除了我们这次德国制造联盟的项目之后，接下来歌德学院还会推出一些其他的项目么？

A:我们其实一直不断的有活动，一方面今年和明年的一个主题是数字变迁，数字化对我们生活和社会的影响，从今年开始我们会特别关注人工智能，当然我们是文化学院，也会请一些艺术家，不只是技术方面，我们知道好多艺术家他们也对这些现象进行考察，他们会通过艺术创作的方式来反思这些现象，这是我们最近的一个主题。

!

Q:我们的计划包括数字化或者说人工智能，这方面更多是关于艺术和生活中对A人们产生的一些影响，但是跟德国的文化没有太多联系么，还是说也会有？

A:因为这个可以说是一个技术或者说是文化的一个现象，可能每个社会对这个现象有不同的看法，我们也觉得非常有意思，可以互相了解。因为我觉得这是影响人类的一个事情。不同文化之间也需要有这些主题的交流。

Q:您个人的中文水平非常好，所以我想问您对中国文化最感兴趣的是什么？

A:这个也很难说，我确实学过中文，我在文学系也研究过，一开始我研究的主要是文学还有电影方面，在时间允许的情况下我还是会接触当代的新的作品新的电影，这些我都是非常感兴趣的。参加柏林电影节的六件作品就可以说是好极了。像《长江图》这样的电影我觉得很值得看。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入 _AMNUA数字展厅；__

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

