#想要摩登复古又不失自己风格？关于墨镜你了解的太少丨AMNUA设计师分享
>作者：	时间：2017/04/14 18:38

>摘要：总是被人说“你就是想要的太多”的你们，是否也想象周圆一样打通行业壁垒呢？快来美术馆向设计师提问吧！！！ 4月15日下午2:30听主讲人周圆畅聊跨界的乐趣
地点：南艺美术馆二楼公共空间

>阅读：521	点赞：9	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

**!**

!

**AMNUA workshop ：Mixed--愉悦生产**

主题：CHairEYES & Satie品牌发展与时尚跨界

主讲人:周圆

Chairyuan

时间：2017.4.15 下午2:30

2017.4.15 2:30pm

4月15日下午2:30听主讲人周圆畅聊

跨界的乐趣

地点：南艺美术馆二楼公共空间

AMNUA public space，2F

明天下午，设计师周圆将带着CHairEYES的眼镜和Satie的家具实物来到美术馆，近距离接触跨界设计师及首次亮相美术馆的众多产品。眼镜和家居，看似两个不同领域的产品设计，在设计师周圆手里，好像是一个体系的延伸。总是被人说“你就是想要的太多”的你们，是否也想象周圆一样打通行业壁垒呢？快来美术馆向设计师提问吧！！！

关于跨界总是不乏来者，但是擅泳者寡，将跨界玩的得心应手的又是少之又少，然而周圆似乎是个天生的跨界者，在他的眼中，设计就是兴趣、是一种生活方式，他把各领域设计之间的壁垒打破了，在他的手上，无论是眼镜或是家居，都只是自己的一个爱好。跨界源自英译Crossover，但是对于周圆而言，这一定不是Over，跨界没有终点，只有新的开始，新的起点。

!

LadyGaga佩戴CHairEYES眼镜

!

Mr Chow佩戴CHairEYES眼镜

CHairEYES是一个创立于2008年的上海眼镜品牌。

当年快时尚品牌大规模进入中国，设计师希望大家在接受快速时尚讯息的同时，也可以放慢速度来欣赏与时尚相关的传统手工艺。

优质的做工以及摩登的设计是品牌的风格。产品的设计灵感多来自于经典老电影，复古时装画报，摩登家具或是一个假想的错乱年代。艺术家，名人以及时尚人士都是CHairEYES品牌的忠实顾客（包括Lady Gaga, Mr.Chow... 以及国内艺人：范冰冰, 张柏芝, 陈坤... ）。

!

!

我们非常认真的对待每一副眼镜，用心制作，哪怕一些非常细微的瑕疵我们也不会放过，让佩戴者在戴上我们的产品后亲自感受到我们用心制作的手造眼镜质感。我们非常专业以及成熟技术的手造眼镜工厂给予我们极高的配合度，严格按照我们的要求制作。每一幅眼镜都需要经过精细的切割，工匠耐心的打磨抛光完成。CHairEYES一直沿用元祖的眼镜制造方法，将不同元素的肌理花纹进行组合，研发风格独特且优质的醋酸纤维素。我们的品牌在全世界搜集最好的物料配件资源，包括铰链，材料，镜片，以及涂层。CHairEYES的每一幅眼镜都采用了真正的铆钉固定，以确保最好的品质，耐用性。

除了品牌优良的造工，CHairEYES在时尚界权威媒体的报道下，也获得了一众好评，像是美国版《ELLE》《Vanity Fair》《WWD》以及意大利《VOGUE》英国《MONOCLE》《WALLPAPER》，中国版的《GQ》《ELLE》《VOGUE》等媒体均有采访报道。

CHairEYES • 作品

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入 _AMNUA数字展厅；__

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

