#【头条】“一个人的《文艺复兴》——丁方2014”神圣开幕
>作者：	时间：2014/04/13 14:11

>摘要：2014年4月12日下午3点，“一个人的‘文艺复兴’——丁方2014”展览正式在南京艺术学院美术馆3号展厅拉

>阅读：57	点赞：1	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

2014年4月12日下午3点，“一个人的‘文艺复兴’——丁方2014”展览正式在南京艺术学院美术馆3号展厅拉开帷幕。下午4点，在南京艺术学院美术馆学术报告厅举行了展览的媒体发布会。

!

媒体发布会上，南京艺术学院副院长刘伟冬先生首先致欢迎辞：“我首先对丁方回到母校参展表示祝贺。丁方1978年到南艺上学，后来留校任教。我们对他的艺术生活、个人生活都很熟悉。印象最为深刻的是他对精神生活的高追求，相反他对于物质生活的要求却是最低的。在艺术上，他从不马虎，可以一个人去西北写生，将自己的足迹深深地印刻在艺术上。文艺复兴是人类历史上重要的阶段，但我们会误读艺术家的作品，甚至整个时代。其实，文艺复兴作为文化运动的源头可以追溯到中世纪。从丁方的文艺复兴作品中可以感受到强烈的精神力量，其中服饰、背景延用了他风景画中运用的大笔触的描绘手法。他的精神品质是我们当今最需要学习的，广大师生看到的不仅是创作本身，应该还有他所带来的精神历程。”

!

接着，中国人民大学艺术学院前院长、文艺复兴研究专家、徐悲鸿之子徐庆平先生上台发言。他说：“丁方是位富有影响力的画家，他的艺术风格在不断的成熟，对艺术本源进行不断的探索与研究。在研究创造的过程中，他不把油画当做技术研究，而是当做一种智慧结晶去研究。我们如何继承、发扬它？丁方追本溯源，在这方面做了很多贡献。我们可以从丁方身上学到严谨的治学态度和对强烈人文主义精神的追求。丁方对我们做出典范，我们对他表示敬意，也希望他给大家带来更多的启示。”

!

著名艺术批评家、本次展览的文献主编杨卫先生在发言中说道：“在30多年的中国当代艺术的发展中，丁方是一位特殊的艺术家。不难发现，从他的一些关于精神命题、启蒙命题的作品中，可以折射出一种人文精神。从这点来说，他是值得我们支持的艺术家。这次展览是他近几年的艺术拓展而不是僵硬的艺术命题，是在这个命题的语言推进过程。此次展览实现了两个对接，一是对接西方艺术，二是对接中国文化传统。这两个对接实现了丁方个人的文艺复兴。此展是对中国当代艺术格局有重要意义的展览。”

!

紧接着，著名艺术家丁方先生上台发言。他说：“作为一个艺术家，应该把语言功力放在作品中，让作品成为我们不断发展、展现新文化的东西。文艺复兴的内容需要更多有识之士来填充，不是概念意义上的停留，希望此次展览能成为开启新命题的引子，为大家开拓思路。”

最后，南京艺术学院美术馆馆长李小山先生做总结性发言：丁方用自己的研究与创作实践为我们做了典范，此次展览看到许多熟悉的面孔的同时也看到了新面孔，希望在接下来的展览中会有更多人来关注南艺美术馆。

!

!

!

南京艺术学院美术馆于4月12日至4月23日特别呈现“一个人的‘文艺复兴’——丁方2014”展览项目。作为南艺毕业学子的丁方先生，将此次在母校的展事看作是一项重要“意愿”和“责任”，我们将通过此次展览体会艺术家此中的深切意味。作为艺术家，不仅要担负对待自身的愿景和工作，也需要对公共社会回答自身的希冀和责任，我们亦将由“一个人的’文艺复兴’”反思和重新检验我们自身，作为个体的人，和这个时代和社会的关系，和当下的艺术、当下的文化转型与社会转型的关系。

!

!

!

展览将展示艺术家丁方近年的创作，聚焦以《文艺复兴》主题系列为主的约160余幅近作。同时在南京艺术学院美术学院分展厅展出艺术家早期的“英雄风景”系列的绘画。展览将配合《“文艺复兴”，一种艺术视角下的当代性转型》大型学术论坛，邀请了国内外近50余位相关学者参与，就当下世界范围内，同文艺复兴相关的历史与艺术研究，就它所承启的启蒙、现代性社会转型及普世价值展开讨论，有不同背景和观点的交流，尝试提出新的应对当下社会转型的“文艺方案”。

**【展览现场】**

!

!

!

!

!

!

!

责任编辑：徐乐

文/王亚敏、周易明

图/孙孟君、姜正

\-\-\-------------------------------------

**【展览讯息】**

!

【一个人的《文艺复兴》——丁方2014】

One person’s Renaissance—— Ding Fang 2014

展览时间/Exhibition Time

2014.04.12——2014.04.23

媒体预展/Media Preview

2014.04.12， 15：00

媒体发布/Media Release

2014.04.12，16：00

地点/ Venue

南京艺术学院美术馆第3展厅 Hall 3, AMNUA

策展人/Curator 李小山 Li Xiaoshan

展览执行/Exhibition Executive

王亚敏 朱丽 Wang Yamin Zhu Li

文献主编/Chief Document Editor

杨卫 Yang Wei

展览团队/Exhibition Team

曲俊、毛春海、宣文陵、顾生蓉、张安平、徐乐、周俊彤、王韵、李莉

Qu Jun Mao Chunhai Xuan Whenling Gu Shengrong Zhang Anping Xu Le Zhou Juntong Wang Yun Li Li

AMNUA学术论坛

“文艺复兴”，一种艺术视角下的当代性转型

‘Renaissance’, An Art Approach to Contemporary Social Transformation

时间/Time

2014.04.13,9：30-12：00；14：00-18：00

地点/Venue

南京艺术学院美术馆第3展厅 Hall 3, AMNUA

主办/Organizer

南京艺术学院美术馆 AMNUA

艺术总监/Art Director 李小山 Li Xiaoshan

主持人Host /王亚敏 Wang Yamin

语言Language/中英文

————————————

_**南艺美术馆微信推荐：**_

黄瓜园艺讯网!

雅昌艺术网!

——————————————

- **南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）**

- **南艺美术馆咖啡学院（AMNUACAFE）**


!

!

!

