#《冷光：世纪之交的旅日五人展》南京艺术学院美术馆盛大开幕 | AMNUA 现场
>作者：	时间：2017/04/18 18:13

>摘要：由南京艺术学院美术馆主办、郑闻策划《冷光：世纪之交的旅日五人展》邀请五位于21世纪之交留学日本的艺术家——方振宁、管怀宾、刘旭光、杨冬白、章之珺，联袂展出近期的艺术创作。展览于2017年4月15日下午三点在南京艺术学院美术馆3展厅正式开幕。

>阅读：655	点赞：8	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

## !

!

**冷光：** **世纪之交的旅日五人展**

展览时间：2017年4月15日——5月10日

展览地点：南京艺术学院美术馆第3展厅

开幕式及新闻发布会时间：

2017年4月15日  15：00

开幕式及新闻发布会地点：

南京艺术学院美术馆报告厅

主办单位：

南京艺术学院美术馆

艺术总监：李小山

策 展 人：郑  闻

联合策展人：王姝曼

参展艺术家：

方振宁   管怀宾   刘旭光   杨冬白   章之珺

展览呈现：曲俊、徐轩露

设计：高雅

由南京艺术学院美术馆主办、郑闻策划《冷光：世纪之交的旅日五人展》邀请五位于21世纪之交留学日本的艺术家——方振宁、管怀宾、刘旭光、杨冬白、章之珺，联袂展出近期的艺术创作。展览于2017年4月15日下午三点在南京艺术学院美术馆3展厅正式开幕。来自美国、日本、上海、北京、台北、苏州等多个国家与地区的嘉宾出席了本次活动。

!

策展人 艺术家 合影

南京艺术学院副院长、博士生导师张承志教授代表南京艺术学院及美术馆致欢迎词：南京艺术学院美术馆强调研究性、学术性、前瞻性，开馆五年来在国内外获得了一致好评。美术馆策划的《冷光》是一个重要的研究性展览，既是对于一段历史的回顾，更是对于未来的积极展望。几位优秀的艺术家不仅在艺术作品的形式、材料、观念层面取得了重要突破，也长期任职于中国美术学院、北京电影学院、上海油画雕塑院、上海视觉艺术学院等高校与专职机构，培养了众多的青年艺术人才，作出了杰出的贡献。

!

!

!

开幕式现场

参展艺术家，北京电影学院教授刘旭光代表艺术家致辞，他回顾了上世纪八十年代至九十年代中国改革开放背景中的留日经历，以及这段经历对于中国当代艺术与个体创作发展的诸多影响。也回顾了十年前中日两国的著名艺术学者对于这批留日艺术家的研究与评价。策展人郑闻则把这五位艺术家的艺术之旅与一个世纪前中国美术留日运动进行对比，探讨“旅日”对于当代中国美术进程所起的作用。方振宁、管怀宾、刘旭光、杨冬白、章之珺这几位艺术家，作为中国改革开放以后重新留日学习艺术的代表，已经成为中国当代艺术的一支中坚力量，其留学的经历给他们的创作动机与思考方式留下了深刻印记，如何在东方的哲学与文化语境中发展出自身的现代艺术语汇，是他们汇聚东洋又各奔东西之后的共同追求。

!

!

!

!

!

!

展览现场

本次展览展示了几位艺术家的丰富面向以及现场把控力，他们自由并娴熟地运用包括影像、大型装置、红外摄影、雕塑、综合绘画、现代水墨等多元化的艺术方式。而在审美所指上，又体现出高度的文化自觉与东方美学的意味，以及更加重要的特质——艺术家的个体化创作方式，由此展示了他们每个个体的独特性。这次展览呈现了一种源自东方美学又兼具世界现代艺术语汇的崭新面貌，“冷光”一词则以意象性的方式，尝试勾勒出这批优秀当代艺术家的一种共同的气质。

!

张之珺 参展作品

!

张之珺 展览作品

!

方振宁 参展作品

!

管怀宾 参展作品

!

管怀宾 参展作品

!

刘旭光 参展作品

!

杨冬白 参展作品

!

杨冬白 参展作品

!

杨冬白 参展作品

这一世纪之交的艺术之旅与上一世纪之交的中国美术现代化留日之旅之间，形成了历史性的遥相呼应和丝丝关联，但已经展示出一片完全不同的开阔景象。由于观念层面发生的深刻变化，则直接折射出了中国乃至亚洲现代美术发展的新局面。展览将持续至2017年5月10日。

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

