#《讲故事的动物：故事使我们充满人性》 | AMNUA 荐书
>作者：	时间：2017/04/19 16:44

>摘要：作者: [美]乔纳森·歌德夏 出版社: 中信出版集团副标题: 故事造就人类社会译者: 许雅淑 / 李宗义 出

>阅读：338	点赞：1	在看：0	转发：2	评论：0	赞赏：-100	位置：10

## !

!

作者: \[美\]乔纳森·歌德夏

出版社: 中信出版集团

副标题: 故事造就人类社会

译者: 许雅淑 / 李宗义

出版年: 2017-4

定价: 42.00元

装帧: 精装

ISBN: 9787508668499

这部论著的书名是《讲故事的动物：故事使我们充满人性》。作者Jonathan Gottschall认为，人类与其他动物的不同之处在于：人类是一种会“讲故事”的动物，“讲故事”是人之为人的一种根本要素。也就是说，这部论著的立论基于这样一个预设前提：故事是人类本性中最基本的组成部分，是人类与生俱来的一种能力。

在人文学科和社会科学中，无论是社会学、心理学、人类学，还是文学研究、艺术研究、历史学、哲学，“人类本性”都是这些学科最基本的话语基石。不同人文学科，都是从不同角度对于“人类本性”的窥探。

但是，并非人文学科和社会科学中的所有的研究问题，都直接指向人类本性。许多时候，在人文学科和社会科学研究中，许多研究者提出的立论，更习惯于在特定的文化语境中探讨问题。而具体到文学研究和艺术研究中，许多研究则针对于具体的作品、流派、艺术现象立论。这些时候，都可以避开对于“人类本性”的正面探讨。

在人文社会学科中，正面立足于“人类本性”立论的研究著作大多是各学科的基础著作，多产生于20世纪中叶之前。但在目前国内的学术研究中，这类著作不多。现在看来，涉及“人类本性”的元问题，是最容易流于空谈的话题。主要原因是因为有两个问题难以解决：

1、论据不充分。既然谈的是“人类本性”——人类与生俱来的共同特性，就必须有大量的事实材料支持。而从古到今的人类族群、文化形态如此众多，几乎没有任何学者能够掌握所有的事实材料，即使局限某个领域获取全景式的事实材料都是十分困难的。比如，仅就民间故事研究而言，民间故事浩如烟海，没有任何学者都能够获取并读透所有族群的民间故事。

反过来说，如果说充分的论据是探讨“人类本性”元问题的必要前提，那么做这类研究几乎永远都是不可能成功的，对于任何研究者而言，论据都是不充分的。

2、不具备充分的解释力。提出立论是一件比较容易的事情，但是，论说的解释力是否充分才是衡量一部学术著作价值的根本标准。对于能够在特定文化语境的框架下进行解释的具体问题，研究者比较容易收集起必要的素材，然后予以比较充分的解释。但是，当研究者基于具有普遍性的人性问题立论时，一部著作很难达到足够的解释力。

反过来说，从学术史上看，凡是基于具有普遍性的人性问题立论的论著，其解释力都是有限的——解释话语充满了漏洞、思维逻辑上也存在一定的跳跃性、立论基础也有被质疑的可能。比如：弗洛伊德的精神分析理论，列维•斯特劳斯的结构人类学，涂尔干的社会学理论，《金枝》、《原始文化》……

这两个问题的存在，令许多学者对于涉及“人类本性”的元问题望而生畏，使目前的国内专著和博士论文在选题时，往往会放弃对于元问题的探讨。上述两个问题看似都是在立论之前必须要解决的问题，其实很容易成为作茧自缚的学术陷阱。

反过来说，在目前作为诸多人文学科基石的学术名著中，也从来没有任何著作真正解决了这些问题。论据不充分、不具备充分的解释力，并不影响这些著作成为学术名著，也不能因此而否定这些著作的思想价值。

《讲故事的动物》以自己的方式，避开了上面这些学术陷阱。或许，不能说这部著作是一部非常成功的学术著作，但这本书的问题思维方法有值得借鉴的地方。

1、本书的立论基础：

在自然科学研究和数学研究中，需要公理：即，不证自明的基本事实，作为立论的基础。确定公理，是自然科学立论的前提。在人文学科研究中，同样某种公理，作为立论基础。

人类会发明并使用工具，人类是有社会结构的，人类喜欢听故事……这都是在不同族群中普遍存在的客观现象，是人文社会科学研究中的公理。

本书的立论即建立于这个公理之上：故事是人类生活中必不可少的组成部分，人类生来就是一种需要故事的动物。这样的公理似乎很不严谨的——难道每个人、每个族群都需要故事吗？有没有反例？如果有反例的话，这个立论前提是不是就是错误的、是没有价值的？

但是，与科学研究不同，在人文社会科学研究中，公理允许例外出现，有例外出现并不妨碍依据这个公理立论的价值。在人文学科中，衡量一个学术问题的价值在于，在研究者所面对的预期读者面前，探讨这个问题是否有必要。

比如，故事的确令世界各地不同族群的人着迷，并且可以跨越族群界限传播。这是故事研究在预期读者中具有认可度的前提。“那么故事为什么会令这么多人着迷？有什么原因吗？从过去的口头文学，到书面文学，再到影视剧，故事为什么在不同族群的人类生活中依然保持着如此重要的地位？”这部论著的立论，选择的是故事研究中的元问题。

这部论著的立论基础是：故事是每个人在生物学意义上被赋予的一种先天倾向。故事是人性中的生物学进化因素——故事是正常的、自然的和必需的，是人类进化产生的一种提高物种适应性的方式。人类不仅具有使用语言的天赋，具有使用工具的天赋，具有结成社会团体的天赋，也具有讲述和理解故事的天赋。人类不仅是使用语言的人，是使用工具的人，是社会的人，也是故事的人。

2、本书的解析策略：

这本书的立论基础是：故事是每个人在生物学意义上被赋予的一种先天倾向。因此，在这本著作中，选择的解析策略核心：在于对“先天倾向”的理解与运用。从结构上看，这部论著把与“故事”相关的一切具有自发性的倾向，作为解释立论的路径。

全书共9章：

第1章、       The Witchery of Story，

第2章、       The Riddle of Fiction

第3章、       Hell is Story-Friendly

第4章、       Night Story

第5章、       The Mind is a Storyteller

第6章、       The Moral of the Story

第7章、       Ink People Change the World

第8章、       Life Stories

第9章、       The Future of Story

比如：第3章、Hellis Story-Friendly探讨的是读者对于剧情起伏的故事偏好。第4章、Night Story探讨的是梦境中的制造故事倾向。第5章、The Mind is a Storyteller探讨的是人类思维中以故事的方式作为理解周围世界的方法。并非所探讨的所有问题，都是与常规意义上的“故事”直接相关的，但都能在“自发性倾向”的解释框架下，从不同侧面诠释故事的意义与作用。这种解析策略，其实与艾伦•迪萨纳亚克《审美的人》中的解析策略有相似之处：从“与生俱来的倾向”角度，去解释关于“人类本性”的元问题。

用“倾向”去解释人类与生俱来的共同特性，这种策略也有助于保留了一种比较严谨的人文学科研究态度，可以比较好地避开论据不充分、不具备充分的解释力这两个学术陷阱。

补记——关于JonathanGottschall的其他著作：

Jonathan Gottschall 是以进化人类学方法研究文学的前沿学者。2005年，他与David Sloan 合编了一部论文集The Literary Animal Evolution and the Nature of NarrativeRethinking Theory，约请了十几位生物学者、文学研究者、人类学家撰稿，显示了从不同路径用进化人类学方法研究文学的可能。

Jonathan Gottschall 最有代表性的三部著作，分别从三个不同的层面展开论述：

1、The Rape of Troy ：Evolution,Violence, and the World of Homer（2008）。作品个案分析。这部著作以“西方文学之源”《荷马史诗》作为研究对象，在作品个案层面，分析一部作品所反映出的人类进化特质。

2、Literature, Science and a New Humanities（2008）。学科理论建构——如何用进化人类学方法研究文学，如何在文学、人文学科与科学之间建立学理桥梁。

       3、TheStorytelling Animal: How Stories Make Us Human（2012）。文学专题研究。采用进化人类学方法，证明故事是构成人类本性中的必要组成部分。

复旦大学中文系博士生

著名动物小说作家   袁博  推介

裴阳蕾  编辑!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

