#为什么人类创造的一切都是为了毁灭？
>作者：Y先生	时间：2017/04/19 16:44

>摘要：北京时间2017年3月8日，巴黎卢浮宫的黎塞留庭院马利中庭，来自17至18世界的雕塑杰作，被数字编程的灯光和

>阅读：259	点赞：2	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：11

## !

!

北京时间2017年3月8日，巴黎卢浮宫的黎塞留庭院马利中庭，来自17至18世界的雕塑杰作，被数字编程的灯光和投影映照得时明时灭。灯柱、雕塑、由贝聿铭打造的穿越古今的建筑空间以及强烈的仪式感都由Louis Vuitton设计总监Nicolas Ghesquière一手奉上。

!

Louis Vuitton F/W 2017

而现场与灯光配合的空灵吟唱，则是刚刚由斯嘉丽·约翰逊演绎的电影版《攻壳机动队》主题曲，亦是动画版《攻壳机动队》的主题旋律。

!

动画版《攻壳机动队》中的“素子”

!

电影版《攻壳机动队》中 由斯嘉丽·约翰逊饰演的“素子”

回顾Nicolas Ghesquière运用超凡的想象力，屡屡为时尚界带来的惊喜，不难发现科幻、坚毅、与二次元等元素，从未偏离他的创作主线。自2014年加入Louis Vuitton起，Nicolas Ghesquière更是让国宝级的老牌时装屋Louis Vuitton不停焕发出二次元的迷幻绚丽。硬朗与柔美材质的混搭；机械风格的花纹图案；凛冽金属质感与柔软皮草的交替混搭，最深入人心的还要数大量如日本角色扮演游戏女主角般的皮革铠甲。

!Louis Vuitton F/W 2017 秀场细节

!

Balenciaga by Nicolas Ghesquière

2015年，在Foundation Louis Vuitton发布的Louis Vuitton 2015秋冬系列，既未来又颓废的模特们穿行于建筑大师Frank Gehry为路易威登基金会打造的“太空战舰”中。嗓音仿佛来自二次元“人机合体”少女的Grimes，迷乱的吟唱着“My heart, I never be, I never see, I never know......”。这一季Nicolas Ghesquière更是大胆启用外形独树一帜的亚裔模特利献灵，甜腻的粉发与冰冷的面容，为她的外表蒙上了一层穿越二次元与现实的迷茫。

!

利献灵在Louis Vuitton F/W 2015 秀场

随后的Louis Vuitton 2016春夏系列，贴着二次元少女般的眼睫毛的利献灵从机械摇臂控制的屏幕后走进秀场。

!

Louis Vuitton S/S 2016 由利献灵开场

Nicolas Ghesquière将巴洛克时期宫廷风格的荷叶边雪纺睡衣与未来部落公主的头饰并置在了一起，像是一位拥有把时空重新剪裁拼接能力的未来裁缝。

!

Louis Vuitton S/S 2016 秀场细节

这个系列的诞生，一时间让“二次元”、“突破次元壁”等等惹眼的标题，在同年的时尚大刊中大肆流行。为了配合这股强劲的跨越时空感，Nicolas Ghesquière甚至让日本角色扮演游戏《最终幻想》中的角色埃克莱尔·法隆直接登上了Louis Vuitton 2016春夏系列的广告大片。

!

在《攻壳机动队》诞生的年代，当时的日本还涌现出了诸如：大友可洋与今敏的《回忆三部曲》、庵野秀明的《福音战士》以及随后的《阿基拉》等，在超现实的背景下对人性展开深入思考的作品。这些伟大动漫作品的超前性，一方面直接影响了《黑客帝国》、《盗梦空间》等电影的创作；另一方面，绝望、毁灭、迷茫的主旋律也与当时日本社会密切相关，泡沫经济与邪教组织对于日本社会的彻底重创，都在这个时代的动漫中被反映出来。

!

《回忆三部曲》（她的回忆、最臭兵器、大炮之街）海报

在《最终幻想》系列CG电影，动画版、电影版《攻壳机动队》中，充满未来感的全息投影、乱码与数字冲蚀的锯齿痕迹。视觉冲击力被无限放大的画面，让观众对未来世界感到好奇与期待的同时，又产生了些许迷茫与困惑。似乎只有在这样的超现实背景下，才能让人类存对于自我的思考显得更加透彻。

《攻壳机动队》女主角素子是在强大的科技背景下，由人类灵魂与机械肢体的完美结合。她硬朗、冰冷又看似完美的外表下，掩藏着一颗不断追寻“自我”与“本我”的内心。而几乎与素子同时期诞生的“人造人”动漫人物，还有《福音战士》（EVA）中的绫波丽。

!

《福音战士》新剧场版中的绫波丽

未来背景架构下的她们，虽然无惧疼痛与创伤，但却有着来自于灵魂深处的迷茫。动画《福音战士》有着基于《圣经》旧约以及《卡巴拉》神秘学的宏伟架构。讲述由于A.T.立场的存在，灵魂被四散分离，承载在人类各自的“肉体容器”中，有着彼此独立的形态。但也正是A.T.立场的存在，让本应聚在一处的灵魂彼此疏远，产生隔阂甚至矛盾与冲突。在强大科技的支持下，绫波丽的灵魂可以被任意提取、移植，却无法保留记忆。

同样忧郁而空洞的面容，在Louis Vuitton携手音乐人、设计师Woodkid为Louis Vuitton 2017 秋冬系列创作的视频短片《6个女孩》中，也同样可以看到。

!

《6个女孩》

通过数码技术，Woodkid用6位女孩的照片制作成虚拟的现代雕塑。6位女孩的3D模型被机械的转动，冷若冰霜的脸上呈现出晶莹的塑料质感。虽然6位女孩看似面无表情，内心中的情感却仿佛被这层未来感的硬壳无限扩大耐人寻味。

绫波丽充满未来感的忧郁气质与《福音战士》中的未来感的视觉元素，直到今天都显得无比神秘而美丽，似乎永远不会过时。

!!

《福音战士》TV版中的视觉元素

而带有同样未来空灵感的视觉元素，也一直都在各种影视作品，以及时尚领域享有一席之地。1997年，电影《第五元素》中通体蓝色的外星女歌唱家，以古典的唱腔完成了一首没有歌词的歌曲，身后的大幕缓缓拉开显现出地球的全貌。

!

《第五元素》中外星歌唱家未来感的表演

人造人女主角莉露从网络中学到了暴力、战争和武器，第一次流下眼泪说；“为什么人类创造的一切都是为了毁灭？”

!

《第五元素》中的高等基因人造人莉露

同年的电影《GATTACA》中，乌玛·瑟曼与伊桑·霍克则选择在一片太阳能发电厂的镜面下，共同伴面对随着人类基因技术的进步而产生的歧视。

!

《GATTACA》

1999年冰岛歌手Bjork用两具复杂而精密的机器人身体，讨论了被机械性的理想化了的爱情。

!

Bjork《All is full of love》未来美感的MV

而《All is full of love》中，动作优雅的机械手臂，又出现在了同样的Alexander McQueen秀场中。著名的“天鹅之死”成了Alexander McQueen一生中最不应该被人类遗忘的时装创举。

!

已故时装设计师 Alexander McQueen 1999年的秀场表演“天鹅之死”

在日本动漫大师庵野秀明对于《福音战士》的多次重新制作中，《福音战士》独特的未来主义视觉语言被无限优化。借助制作技术的飞速进步《福音战士》、《最终幻想》以及今天的电影版《攻壳机动队》的画面也愈发壮美。但一代日本动漫大师们，在他们的作品中给人类留下的疑问，似乎至今也无法被解开。

!

《福音战士》新剧场版中 第五使徒“雷”的攻击画面被重新打造得异常华丽

电影《攻壳机动队》中，艺妓机器人高耸而挺阔的领口，即来自日本艺妓传统装束，又与Alexander McQueen1997年为Givenchy创作的“22世纪领口”不谋而合。

!

（左）娃娃脸超模戴文青木演绎Givenchy 1997高级定制系列 （右）《攻壳机动队》中的艺妓机器人

时装与动漫，分别用华丽的表象构建起了一片虚幻的世界，又用人类看似最不切实际的幻想，不断思索着人类存在的意义。时装与动漫的交融，或许比你所看到的还要密切。

原文来源于#艺术云图# app

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

