#“正因为孤独才让我们知道自己是谁”：对话帽饰设计师 隋宜达|AMNUA Q&amp;A
>作者：	时间：2017/04/21 17:04

>摘要：喜怒哀乐是人之常情，开心了就笑，悲伤了就哭。

>阅读：2019	点赞：10	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

按：近年来，独立设计师绝对是时尚圈内一个热门职业。在第一批时尚设计从业者们的勇敢探路之后，第二批第三批新兴设计师们的迅速崛起之时，再到国内明星们力挺国内优秀设计师的大环境之下，诸多因素让独立设计师成为眼下时尚圈最炙手可热的职业。中国独立设计师设计成衣者甚多，高级定制者稀少，而配饰设计者更是少之又少。本次对话的主角就是一个设计热潮中的冷门从业者——帽饰设计师隋宜达。隋宜达说只看他设计的人以为他是个四五十岁的中年男人，只看他照片的人又以为他是个疯女人，这样分裂的人设如何并存？听隋宜达来跟我们聊聊他的专业、爱好、生活以及思考。

对话人：刘婷、隋宜达

Q：你做帽饰设计，那你自己戴不戴帽子？

A：偶尔也会戴，不经常。

Q：你戴的帽子偏向什么风格的？

A：有的时候活动会戴一些好玩儿的，如果是日常的话，有的时候会很懒得去搭配，就戴一些鸭舌帽啊或者我自己设计的一些比较中性的帽子，因为日常我比较习惯简装上阵，所以我的帽子让我选择的话都是尽可能的可折叠性的或是方便携带的。比如我这次带了一些衣服去旅行或是来讲座，基本上都是些不用太花心思打理的针织衫，可能这也是现代人的一种生活方式，我接下来做的一些成品帽子可能也会往这方面尝试——便携式，方便打理，不容易损坏的这类帽子，这跟大家生活方式的变化有一定的关系。

!

Q：从什么时候开始，帽子更多变成一种装饰物或者个人风格化的体现，而不再是实用衣着的一部分？

A：我们熟悉的近代历史基本上是从二战之后，其实一战之后，尤其是女性，人们都还有戴帽子的习惯。关于二十年代有一部很经典的电影就是《了不起的盖茨比》，那时候男士还戴平顶帽，女士戴着钟型帽，还有一些很夸张的发饰，带有一种装饰主义风格。

!

《了不起的盖茨比》剧照

战争对于人类发展以及改变人的生活方式都是斩钉截铁式的，两次世界大战之后无论是东方还是西方，人们的生活方式都有了极大的改变，当人们连饭都吃不上或者是连命都不知道什么时候会丢掉的时候谁会去想这些精神层面的事儿呢？比如我们在讲巴洛克和洛可可时期的人，尤其是洛可可时期的人穿着紧身胸衣，戴着高耸入云的假发和发饰……但是第一次世界大战发生的时候如果你还穿成那样，你是没有办法逃跑的，你得去逃命啊！所以那个时候很多女性剪了短头发，简化了自己的装束，抛弃了紧身胸衣，她们开始了现代生活。也就是从二战之后，基本上人们对于帽饰的需求就没有那么强烈了。世界大战之后人们最关注的是什么？是怎么恢复经济，怎么去生存，怎么能吃得饱。因为战争对全人类都是一个摧残。

!

其实不光是帽子，礼服也是。我们倒退三十年，三十年前，我们父母那一辈，在他们的衣橱里是没有礼服这样一个概念的，而今天我们年轻人，80、90后，特别是95后，每个女孩儿在上学期间都会有那么一两件适合party去穿的衣服，或许还不能算礼服，但是至少是有别于日常穿着的一类衣服。其实这个时候就是社会在发展的一个标志。

我觉得当人们的物质条件或者是生活水准发展到一个阶段的时候，必然要思考我是否要穿要戴。单说帽子就太片面了，其实这个东西应该从人类历史发展或社会角度来考虑这个问题。现在是2017年，我2009年毕业的时候大家的生活里还没有“帽饰”这个概念呢。那时候的“帽饰”只是集中在杂志拍摄，到了2014年开始全心做这个的时候我会发现有些新娘也开始戴了，赛马会也开始有了，然后大众老百姓也开始有一些人开party，需要帽饰的装扮了。到了2015年开始有一些普通人来找我订成品帽子了，这是一个循序渐进的事儿，历史就像一个车轮一样一直在滚动，也许现在服装服饰是个上坡，也许未来又会有一个大的灾难大的变动，到时候人们的生活方式又会产生变化，然后又不需要这些东西了，它可能又会走下坡路。

!

Q：你所设计的帽子的受众女性偏多，你是不是会需要更多地去体会女性的需求、情感、生活方式等等？

A：肯定会关注女性的这些方面。但是我大部分的客户来找我的时候会看到我之前的作品，那之前的作品其实我比较主观意象上的东西。人都是视觉动物，他们需要看到一个实实在在的成品，然后才会有冲动会想，我能否佩戴这些东西？这些帽饰是否适合我。所以在看到这些样品之前，这些样品又是怎么来的，是我主观设计的。而我设计这些帽子的时候还是会从自我出发会多一些。但是这些客户看到成品之后想要订的话，我会根据他们的需求，比方说颜色、功能、材质、工艺等等的需求去修改或者调整。但是最初的这些原型还是需要设计师自己去构想，构想一个系列，这个系列有一些什么想要表达的。

!

Q：也就是说你在做某一个系列之前你是会有一个关于这个系列的故事构架是吗？

A：对！我是更擅长于给自己讲故事，然后从这个故事里提炼出来一些关于设计的元素。

Q：那这些故事又是从哪儿来的呢？

A：每个人可能喜欢的点不一样，这可能是跟你的经历跟你平时喜欢的东西有关。比如说，可能是你看过的某部电影某本书给你留下了深刻的印象，这些东西对别人来讲可能无足轻重，这是一个非常个人的问题，也是你区别于别人的一个特点吧。我记得我特别小的时候我叔叔给我买了一些童话书，可能大多数人会喜欢白雪公主或者美人鱼之类的故事，但是我就对一个日本的故事特别有兴趣，故事里面有两个鬼，一黑一白，他们会吃人，他们吃人的方式还非常特别，具体的情节我也记不清楚了，但是我就对这个故事印象特别深。

!

Q：我看到你的介绍里有一句话说你是“末世浪漫主义”，我觉得和你本人特别违和，因为和你聊天感觉很放松，也很好聊，但是突然间冠以这样一个“主义”有点奇怪。

A：这是别人写的，我也看到了。我也不知道有没有这样一个“主义”，可能是别人看到我的头像会觉得我是个特别高冷或者张牙舞爪的人，加上看到我的作品然后得出了这样一个结论。但是我觉得人都是有两面性的，平时要做一个让人感觉舒服的人，这跟我的家教也有关，我爸爸是当老师的，对我要求挺严格的，见到人要微笑，待人接物要有礼貌……在做作品的时候或许才是真实的我，也不是说平时是伪装，但是人都是需要有管道让自己释放的，什么样的情绪都需要释放。所以或许不了解我的人会给我冠以各种各样的称号啊“主义”啊，但是我就是你看到的这个样子，既不高冷，也不疯狂，很正常的一个人。你看我的作品可能有些黑暗或者跟生死有关，但是其实只是我比较容易被这类题材吸引。

## 生化伊甸园-隋宜达

Q：为什么选择京城81号那样一个“鬼屋”去拍摄你的宣传片？

A：首先“生化伊甸园”这个系列的主题就是跨越生死两界的爱情。其实京城81号的鬼故事有好几个版本，其中有一个版本讲的是屋子的主人是个军官，军官因为战乱跑了之后留下了他的姨太太在这个房子里，后来姨太太发现军官抛弃了她，绝望之下就上吊自杀了。我听了这个故事之后就在想，如果我是这个姨太太，我在死的那一刹那会想写什么，心里是否会怨恨，自己心爱的男人丢弃了自己，而自己孤零零地守着一个特别大的房子……那个房子的外观到现在看起来都觉得很繁华，从外面的石雕到房屋的结构，虽然里面已经破乱不堪。

我在完成这个系列之前就是想做跨越生死的爱情，但是我觉得这个想法需要一个载体，一个切切实实的故事作为载体，听到这个故事的时候我就觉得特别适合。当时拍宣传片的时候我们找了好几个鬼屋，北京有好几个闹鬼的地方，传说中。最终选了京城81号，因为这个鬼屋无论是从场地也好，还是从它流传的故事本身也好都挺能打动我的。我们在拍摄的时候还录了一些教堂的场景，是在天津找的一些天主教堂，跟鬼屋的场景做对比还是挺打动人的。教堂有水晶灯、漂亮的天顶，而且那是一个人们会去结婚宣誓永不离弃对方的地方，和这样一个破败的场景以及凄凉的故事做对比，感觉这种冲突还是挺震撼的。

!

Q：“生化伊甸园”系列在PPT里出现的那个帽子我还挺喜欢的，我觉得这个系列的帽子就好像是去掉肉的骨架的感觉，是不是有点解构主义的意思？还有其实你不太像个设计师，更像是艺术家。最初的帽子是有功能性的，但是现在的帽子设计似乎打破了这种功能性的边界，我觉得帽饰设计师这个定义对于你来说似乎有点窄。

A：这是我现在对外的宣传，为了便于大家认识，所以说是帽饰设计师，其实在我看来我从来没有把自己定义成帽饰设计师，还是那句话，我回想了一下我为什么坚持做帽子做了这么久？就是它可以承载我的很多想法，服装工艺的实现我可以在帽子上去做，在头饰上去做，它只是一个载体。未来可能这些工艺我该尝试的该想的该玩的玩够了以后我可以从任何一个帽子上去摘取工艺运用到服装、首饰、家居……这是我特别期待的一件事。

!

谭维维演唱歌曲《花夜》

Q：所以现在你是在寻找一些能够代表自己符号，可不可以这样理解？

A：我没有刻意去找过，我经常跟我工作室的人说一定要抱着学生的心态。以前我们毕业的时候老师会说你们要摆脱学生心态，要适应社会，进公司进企业一定不要把自己当成学生，要尽快的去转化自己的身份，成为一个公司的职员，那个时候我就特别不认同。因为作为一个设计师来说，如果你一旦失去了好奇心，一旦失去了勇于表达自己意见的能力的话其实是一件挺可怕的事。我现在一直抱着学生心态，包括有的时候接客户的一些项目的时候，我该说什么还是说什么，我们会提出来看有没有多种可能性，这样才能出现好的东西。如果有太多顾虑我觉得没有办法做事。所以我一直说要保持学生心态，要有好奇心，要学习，每次接一个项目你争取把自己归零，把之前的东西全抛开，先听对方说，然后从别人的专业里面去摘东西，看能不能运用到你的创作上面再出点新东西。

!

Q:有一个人脸的麻布材质的面具我特别喜欢，挂在墙上也很好看，有一种烟雾缭绕的感觉，我觉得有点像是灵魂出来了的感觉。其实你刚才在分享会上讲的是你是想要表达一个现象，就是大家都是戴着面具的对吧？！但是你有没有想过你做这样一个系列的东西的时候其实也是把自己包裹进去。都说人如其字、人如其画，做设计也是一样吧？！独立设计师做设计的时候可能也会有自己的影子，或者是自己的经历在哪里，所以你做的设计会有这种方面的原因吗？

A：我所有的系列都是在做我自己，所有的系列都是跟自己的有关系的。做出来的东西如果无法感动自己是无意义的，你说的那个面具确实是像有灵魂一样飞出去的感觉，他其实是我第一个系列里面延续到第二个系列的单品。我每做一个系列会从上一个系列里揪出一个东西放在下一个系列。每个系列有十几个东西吧，都是有延续性的，形式感一样，但是寓意不一样的。我是有意识的这么做，我想很多东西你放在不同位置每个人看它是不一样的。所以在做第一个和第二个系列的时候我就在想，我以后每个系列基本都要这么延续，所以现在在做第三个系列的时候我会从第二个人面系列里面又摘取了一个东西放在第三个系列里。

!

Q：我看你给胡社光做的解构了花轿的作品上面有一个人脸，就是这个意思吧？

A：对对，其实就是在反思自己，它讲的是一个封建社会的花轿，他让我做一个能反应破除封建社会的东西去代表新娘。我就想什么能代表新娘呢？以前的新娘从娘家到丈夫家，那一路她的脚是不能沾地的，那她是以什么样的方式坐那种八抬大轿，像《红高粱》一样，很多壮汉去抬着新娘。在古代，特别是在封建社会，红色是辟邪的颜色，那时候认为女人是不吉利的，所以结婚的时候女人要从头到脚从里到外全是红色，是要辟邪。其实再讲远一点，“年”就是年兽，因为大家怕年兽来才放鞭炮贴红色的东西去驱赶它，新娘跟它也是一个道理。到现在就不一样了，现在红色代表红红火火。做这个题材的时候我在想什么能代表新娘，那可能就是花轿。古代很多新娘从出娘家门的一刹那可能一生都见不到自己的父母，所以那一路上新娘在想什么？她的内心会有多挣扎？她会不会有一些想逃婚想逃跑这类的想法？我就说那要不就以花轿为主题，做一个炸开的花轿，这个花轿爆炸了，里面有一张人脸，其实也代表这个新娘的挣扎，就是这样一个东西，它也是一个故事。

!

Q:我看到你的公众账号，里面有一些你大学时候画的好多插画。那些插画还有一些配字，可能回头看会像我们看小时候写的日记，有点尴尬。上面还有日期、年份，这些画给人的感觉是有些孤独或者是敏感。所以那段时间经历过怎样的一些事情？又怎么变成你现在的样子？

A：其实我觉得孤独每个人都有，但是这个孤单感不能丧失。只有在孤独的时候你才能仔细地静下来去想自己。可能我又要扯到生命了，我爷爷去世的时候我画了一幅画，一个老人躺在病床上，那幅画叫《孤独老人》。

!

在我爷爷年轻的时候我奶奶就去世了，爷爷带着我爸和我叔过了一辈子。我有时候会想我爷爷这一生一直在努力养孩子，努力让这个家过得好。最后我没有赶上去看我爷爷最后一面，我在想爷爷去世的时候他会在想什么呢？因为他去世得特别突然，很多人都不在场。小时候印象中我爷爷是一个特别开朗的人，对所有人都好，但真正到爷爷老年的时候在我们家里住，那时候我能感觉到他的孤独。他可能是在回忆，没事的时候他会站在窗口往外看，一看就是大半天。我总觉得那时候才是属于他自己的时光。

!

其实每个人都应该珍惜这种孤独感，因为你没有了这种孤独，你就没有反思自己的这个时刻。如果每天都在那种特别吵闹的环境中，你可能就不知道自己是谁了，正因为孤独才让我们知道自己是谁，正因为孤独才能真正让我们知道哪些是我们想要的生活，哪些是我们想去拒绝的，哪些是我们需要勇敢地踏出一步。我觉得孤独并不可怕，可怕的是你没有办法在孤独和现实中来回去转换，这是需要能力的。敏感也很重要，我后面还画了一个小人，就是我自己的头，然后小人的所有关节都是很软很柔，身上会有很多触角。这个是我觉得非常可贵的一个点，我也不想让它消失。我可以很软地去感受到别人很细微的差别，别人的喜怒哀乐或者一个小小的情绪，当你有了这种敏感以后你才有被感动的能力。比如说当我看到一张照片或者一部电影的时候，我有的时候我没有办法一直看下去，我需要暂停一下，喘息一下，因为它给我带来的那种触动太大了，我受不了。但是这种触动有时候是能让你反思一些东西的，之所以有触动一定是因为它里面有一些细节跟你自己的经历是有关系的，这个时候你能反观到你自己。还是那句话，我们要知道自己为什么受感动，这种感动它其实是我很多专业上必须的动力，如果我要是丧失了这种被感动的能力，那我的职业生涯也完蛋了。而且我也不希望我每天活得特别木讷，喜怒哀乐是人之常情，开心了就笑，悲伤了就哭。

!

隋宜达SUIYIDA，中国帽饰设计师，居住北京。

五岁学习国画，十年国画学习后，开始接触西方的素描色彩课程训练。

本科就读于北京服装学院，修有服装设计学位和鞋帽箱包设计双学士学位。

在校期间开始帽饰设计。2014年，创立帽饰联合品牌“隋宜达SUIYIDA BY HATTERSHUB”。作品多次被《Vogue》、《时尚芭莎BAZAAR》、《ELLE》、《费加罗FIGARO》、《时尚COSMO》、《嘉人MARIE CLAIRE》、《iLOOK》等时尚杂志报道。

周迅、赵薇、萨顶顶、尚雯婕、李玟、小S、Angelababy、谭维维、吴莫愁、吉克隽逸、茜拉、杨钰莹、张歆艺、安以轩、王蓉等众多明星出席活动佩戴的帽饰多出自于隋宜达的设计。

!

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

