#绝对幸福 —— 劳伦斯希拉里摄影展 今日开幕 |AMNUA 现场
>作者：	时间：2017/04/26 18:31

>摘要：点击下方[阅读原文]进入AMNUA数字展厅；为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；投稿信箱：amnuam

>阅读：681	点赞：6	在看：0	转发：1	评论：1	赞赏：-100	位置：10

!

!

**绝对幸福 —— 劳伦斯希拉里摄影展**

Pursuitof happiness — Laurence Chellali Solo Exhibition

展览日期：2017.4.26– 2016.5.12

展览地点：南京艺术学院美术馆1展厅

Venue:Hall 1 , AMNUA

主办：南京艺术学院美术馆

Organizer:Art Museum of Nanjing University of the Arts (AMNUA)

艺术总监：李小山

ArtDirector : Li Xiaoshan

策展人：陈正

Curator:Chen Zheng

开幕：2017.4.26  15：00

Vernissage:15:00, 26th April 2017

**开幕现场**

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

**绝对幸福**

文/ 陈正

在春天来临的时候看一场与春天有关的展览。南京，作为一座几乎只有冬夏没有春秋的城市，和煦的春风显得格外可贵。伴随着植物的苏醒，我们热情洋溢，充满希望并且渴望幸福，由衷感谢春天带给我们的强大勇气。

此次劳伦斯女士个展由《激进的理想主义者》、《月亮向西、花影向东》及两部录像组成，我更愿意将展览说成是三种摩擦的体验。

摩擦一：劳伦斯女士因丈夫工作调动从法国来到南京，在《花影向东》中我们见到了艺术家对东亚文化的迷恋与原有文化的断裂，照片包含了中法两种文化交融与不定感。尽管如今地理学上的距离早已消除，但现实社会又以景观分离的形式产生出了一种新的内在距离。

摩擦二：现代化的压抑取得了完美的成功 —— 国家经济的一体化、科学技术的更新乃至种种无可置辩的谎言，剥夺了我们对幸福与理想的追求。《理想主义者》利用女性感官，努力地去捏造了一场“有颠覆力”的对抗，但有时候这种间歇而零碎的抗争，也会将绝大多数同时代的我们变成了空想家。

摩擦三：静态照片与动态录像之间是没有本质区别的，影像作为中介维系着人与人之间的社会关系，装饰与斗争也都是对幸福追求的表象。枉然地论及目标没有任何价值，没有成功的付出被看做是徒劳，但每个人都应该对自己的工作不报偏见，在追求理想的路上与腐朽对抗，哪怕绝对不会有什么“绝对幸福”。

艺术展现的是我们个人的事，而不是那些奴役我们的事，劳伦斯的作品展现了女性艺术家特有的感官性与俗世性，无论是对东方美的认知或是对“绝对幸福”的挑战。想要获得个体身份的前提是首先获得语言的权利，女性艺术将自己隐性而又暧昧的主体意识图示化、清晰化，以此获得诉求的能力。

正如《花影向东》的标题源于艺术家对一首日本诗歌的有感而发；文字是诉求也是思考，在东野圭吾小说《分身》中有一段描述：“或许，每个人都在寻找自己的分身，而正因为找不到，所以每个人都注定孤独。”

南京，始终是一座春天很短的城市。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

