#诗和远方：80-90年代欧美经典歌曲重温（下）丨AMNUA沙龙
>作者：Livi	时间：2017/04/27 16:54

>摘要：[Live]Friday音乐天
本周主题：《诗和远方：80-90年代欧美经典歌曲重温（下）》
时间：2017年4月28日（本周五），下午3:00-5:00
地点：南艺美术馆咖啡厅

>阅读：694	点赞：3	在看：0	转发：0	评论：1	赞赏：-100	位置：10

!

!

五一前， **#\[Live\]Friday音乐天#** **吉他弹唱音乐沙龙** 为你的小长假提前预热！上一期刘老师给我们科普了硬摇滚和britpop的知识，天降大任于斯人！肩负着培养音乐小白成为老炮的重任，现在我们再为缺勤的同学们补上一课！快拿出笔记本（敲黑板），下面是必考考点！

!

**硬摇滚（Hard Rock)**

60年代初由布鲁斯发展起来的一种摇滚乐风格（不知道什么是布鲁斯的同学，你缺课太多，快去补上一篇！ 梦想与奋斗：70-80年代欧美经典歌曲重温（下）），最早的摇滚乐队如 **ROLLING STONES**， **The WHO**， **BLOOD SWEAT** 等，以及后来的 **LED ZEPPELIN**， **AC/DC**， **kiss乐队**， **Guns N' Roses** 等可以说是硬摇滚乐队。

公路飙车听哪支硬摇滚乐队？非AC/DC莫属， **至于为什么，老司机们有话说**:

!

!

!

!

钢铁侠1和2的主题曲都是AC/DC，在此还是奉劝各位司机师傅飙车需谨慎，别做石膏侠。

**英伦摇滚（** **Britpop** **）**

同一时期海的彼岸的大不列颠，源自於英国九零年代初期的独立音乐圈，其中以几个受到英国六七零年代吉他流行乐影响的乐团最具代表性。这种音乐类型，发展成为对抗八零年代末及九零年初期音乐及文化的潮流，特别是针对来自美国的 **Grunge** 风潮。随著美国Grunge乐团入侵，新兴的英国乐团如 **Suede** 和 **Blur** 首先发声，自诩为反对派的音乐力量，延续过去英国吉他流行乐风，并且在歌曲中特别写入关於英国的主题。许多乐团包括 **Oasis**、 **Pulp**、 **Supergrass**、 **Sleeper** 和 **Elastica**，纷纷加入响应。

!

英伦摇滚看不惯大洋彼岸又燥又脏的美国人，摇滚也可以很有腔调啊！ **硬摇滚是野兽的狂欢派对，英伦是诗人的独自吟唱**，所以用刘老师的话来说就是“ **英伦的主唱都有一种吊吊的气质**”。所以就算britpop的编曲相对简单，没有solo，但都不是问题，主唱可以舔就够了！

关于英伦摇滚，我建议听听被认为是起源之一的 **the stone roses**，在广场上学一学主唱的步伐，体验只属于智障儿童的那份快乐。

那么言归正传，每周五美术馆咖啡厅的吉他沙龙，是音乐爱好者的俱乐部，在这里我们听着音乐，喝喝咖啡，聊聊天，一起度过一个Peace的午后时光，还能听老师傅讲乐理， **你们想玩什么，我们都会纳入考虑范围**，希望大家呼朋引伴一起来玩耍。

**\[Live\]Friday音乐天**

本周主题：《诗和远方：80-90年代欧美经典歌曲重温（下）》

时间：2017年4月28日（本周五），下午3:00-5:00

地点：南艺美术馆咖啡厅

**本期歌单**

When I Come Around-Green Day

It's My Life-Bon Jovi

Jesus Doesn't Want Me for a Sunbeam-Nirvana

Californication-Red Hot Chili Peppers

What's Up-4 Non Blondes

High And Dry-Radiohead

Give Me One Reason-Tracy Chapman

Wonderwall -Oasis

本周继续80-90年代经典歌曲回顾，现场可以点歌，还可能有彩蛋喔~

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

