#超自恋的人是怎么自拍的？丨AMNUA公教
>作者：	时间：2017/04/29 17:25

>摘要：“巾生回眸——昆曲小生施夏明的影像世界”
时间：2017年5月6日14:30
地点：南京艺术学院美术馆二楼公共空间
主讲人：施夏明

>阅读：1596	点赞：25	在看：0	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：10

**!**

!

**“巾生回眸——昆曲小生施夏明的影像世界”**

时间：2017年5月6日14:30

地点：南京艺术学院美术馆二楼公共空间

内容：摄影师亲述展出作品的拍摄时机与其背后的故事，讲述舞台内外的昆曲生态，分享关于学戏、演出中那些有趣的人和事。

主讲人：施夏明

你还在用自拍杆给举高高对着自己吗？

你还在用各种美颜相机四十五度角自拍吗？

你还在自拍的时候拿装着食物的巨大盘子放在脸旁边显得脸小吗？

当你还在沾沾自喜地以为终于把自己拍成网红脸的时候，

请看看人家！

别人家的孩子已经解锁了自拍的高逼格新模式~

五一就要到了，

赶紧get自拍新方式出去浪吧~~~

!

!

!

!

!

你以为这就是全部？

图样图森破！

这位自拍小达人不仅擅长自拍，

还擅长他拍，

化腐朽为神奇，

把美人拍成天仙。

更厉害的地方是，

颜值超高的他还是位昆曲演员~

哟~可以上天了！

准备，起飞！

!

哎，

这位妹纸，

请擦擦你的口水！

没错，

这就是全能小帅锅施夏明。

迷妹们，

简介请右键，

我只能帮你们到这儿了！

_施夏明_

_昆曲小生，江苏省演艺集团昆剧院国家二级演员，师从石小梅、蔡正仁、岳美缇、汪世瑜、周志刚、钱振荣、王斌、程敏等老师，2011年正式拜著名昆曲表演艺术家石小梅为师。_

_擅演剧目：《牡丹亭·惊梦·拾画·叫画》、《玉簪记·琴挑·偷诗》、《桃花扇·题画》、《白蛇传·断桥》、《百花赠剑》、《占花魁·湖楼》、《红梨记·亭会》、《贩马记·写状》等，并在大型昆剧《南柯梦》、《1699桃花扇》、《红楼梦》、《牡丹亭》、《白罗衫》、《玉簪记》等剧目中担任主演。_

_全国昆曲优秀青年演员展演“十佳新秀”、江苏省第三届戏曲红梅奖金奖、第四届中国昆剧艺术节“优秀青年演员表演奖”、第九届中国艺术节“优秀表演奖”、“中国戏曲红梅金花”称号、第二十三届上海白玉兰戏剧表演艺术奖“主角奖”、首届紫金京昆艺术节“表演奖”、2016中国文化部“青年拔尖人才”等。_

!

!!

**用镜头讲述昆曲的故事**

**巾生回眸：昆曲小生施夏明的影像世界**

“一个贴着摄影标签的昆曲工作者”，施夏明如是总结自己。舞台之外的施夏明，似乎相机永远不离手，他拍花花草草，拍鸟兽虫鱼；他拍下江宁府学（江苏省昆剧院所在地）的春去秋来四季更替，拍下自己的妻儿，也拍下熙来攘往的街头有故事的陌生人。当然，拍得最多的还是舞台与幕后，是他的老师和同学，以及现在的学生们。

此次展出的影像作品大多是他工作之余，借身份之便，在幕畔与后台记录下的瞬间。施夏明说：“在幕畔，我是一个记录者”。展出中的每件作品，他都亲身经历又亲手记录，他用自己的镜头，讲述着昆曲的故事，关于光影，关于色彩，关于空间，也关于传承。“中国的戏曲没那么沉重，在当代，从文化使命上来说，是去恢复。我希望通过我演员身份的特殊性带给我的便利，真实地纪录戏曲后台。用镜头语言展现昆曲之美，通过视觉吸引更多人对昆曲的注意，吸引他们走进剧场里亲身感受昆曲艺术的美。传统文化在这个时代经历了太多磨难，很多人对于传统美学的认知很多都丢失了，但它们仍然存在于我们每个人的文化基因中，如何通过诱导把这些基因重新再激发出来，这是我们这一代昆曲人要做的。”

2008年，施夏明入了摄影的“坑”，从早起的首饰作品开始，近十年来，从物件拍到风景，再到后来越来越多地把镜头对准“人”，施夏明的摄影作品一路向纵深延展，渐渐形成了自己的风格——有人评价说，施夏明的摄影作品总是透着一股“昆曲”的味道。

昆曲是什么味道的？细腻，精致，余韵悠长。

施夏明的摄影作品也是这样——拍摄中，他更注重细腻地捕捉与表达。他拍下幕畔为儿子添衣的母亲、替师父拭汗的徒弟，拍下给徒弟说戏的师父、也拍下反过来向学生“学戏”的老师……“客观的记录，主观的表达”，施夏明这样总结自己的摄影态度，因此在他的镜头下，人与物都是生动的，光影、构图与色彩的搭配让画面鲜活有情，作品本身似可与观者对话。

他又擅长在拍摄中使用留白，这又恰好是昆曲表演的艺术特质——昆曲的舞台是极简的一桌二椅，没有额外的道具布景，给观众留有巨大的想象空间，通过演员的表演和观众的想象共同完成一部昆曲作品；施夏明的摄影也是如此，他尝试在拍摄中大量留白，留很多东西让观众去填，让被拍摄的主题在空间中似乎又那么一个故事，而这个故事则留给观众自己去解读。因此，在作品面前，施夏明倒显得格外沉默，不愿意过多地表达自己，“观众看到什么就是什么，每个人都可以有自己的解读。对观众来说，我拍下这一瞬间的时候是怎样的想法并不重要，重要的是观众自己在我的作品中看到了什么。”

施夏明的摄影作品承袭了昆曲的精致与讲究。光影的运用恰到好处，画面构图一如昆曲的型腔咬字精致缜密。退到幕畔与幕后，施夏明不再是台上的主角，而是一个忠实的记录者，“在台上，我们进入所演绎的角色，成为TA；在台下，我们还原真实的状态，回到自我。我把这些记录下来，呈现给大家，希望能够让大家感受到昆曲的另一种美——昆曲人的美；也希望能通过这次影展，为更多还不了解昆曲的人，推开昆曲这座姹紫嫣红的花园的门，吸引更多的人，走进昆曲剧场来。”

“巾生回眸”，是施夏明格外偏爱的四个字，生动又形象，就好像人们经常看到的他——一个风流潇洒的巾生，游走在舞台一侧，端着相机，等待一个恰当的空间与瞬间，快门轻叩，一回眸，影定今生。

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

