#他的抽象就是“易”的表现——对话方振宁 | AMNUA Q&amp;A
>作者：	时间：2017/05/02 17:29

>摘要：对话人：图片Q:我们先谈谈这次参展的作品吧，有七幅喷墨的作品，之前我对这方面不是太了解，刚才听您说了一下作品

>阅读：583	点赞：3	在看：1	转发：7	评论：0	赞赏：-100	位置：10

**!**

采访：王姝曼

艺术家：方振宁

!

《冷光》展现场方振宁作品

Q:我们先谈谈这次参展的作品吧，有七幅喷墨的作品，之前我对这方面不是太了解，刚才听您说了一下作品的灵感以及想要表达的艺术理念，可以再简单地介绍一下吗？

A：这个作品上面写的是98，是作品的代号，02是二月。本身作品没有什么名字，想表现的是一个渐变，因为渐变这个现象在生活中到处都有，比如说早晨太阳起来，黄昏又落下去，月亮升上来又降下去，这我们都叫它一个渐变的过程。

这个作品是七张一组，正好反映了一个很有意思的现象。我其实就是把每个十字的横和竖加粗了，加的倍率是一样的，比如这是十，下面就是二十，三十，但是很多是十五，因为是七张嘛。后来就发现一个现象，每个十字加粗以后主体的形象慢慢就扩张了，十字和十字之间的缝隙就越来越小，小到一两毫米这样，它就变成了一个反向，变成一个星星了，你好像看不见那个十字了，那个十字只是一个代号。这个作品其实呢主要表现这个意思。有意思的是它利用了电脑本身编程之类的这样一个功能。电脑有一些固定的程序可以用作艺术的表现，也就是说把语言服从艺术表现了。那么我这个作品大概做了已经将近二十年了。

!

我记得我是1995年第一次摸电脑，是一个报社送了一台电脑，很便宜得买了，是苹果。我是最早做电脑版画的，98年那个时候在中国还没有人说做电脑版画，但是我在展览时展出了电脑版画，当时就有人说你这个藏家怎么藏呢？你怎么证明你这个墨能保持多长时间？为什么我想起电脑版画，因为我是版画出身，版画里有木板，铜板，石板，丝网板，大概这四大类。我觉得现在有了电脑，版画的概念就是把你做的作品它有复数性，你可以设定一个限量版，如果这个概念都是一样的话，那为什么电脑不可以呢？所以我是从这出发的，现在电脑版画已经很流行了，而且把油画也变成这样了，但是当时是比较少的。我不是也写美术评论嘛，所以我通常是把这种科技上的语言转换成艺术的或者文学的。

!

易

这个是87年，是我最早的抽象画，那时候还没有电脑，这是木版做的，当时我做了三幅作品，这幅叫《易》，是在北京做的，还有两幅，其中一幅叫《高山流水》，其实我是有两个阶段，这个阶段我还在国内，这个圆跟苹果圆是一样的，跳出来了，我觉得有一种变化，那个时候我还不会做抽象版画。我去日本是88年，在这之前只做了这三幅作品，那时候我开始摸索抽象作品，当时我还不会画，不知道抽象是怎么回事。我做版画的时候是把这一沓纸弄成坡形，然后画一道线，这个线叫对位的线，我突然发现这个纸乱了之后跟线有一个错位的关系，我发现这一点很漂亮，我就这个放大做成了版画，就是线的错位。

Q：你在88年创作的版画作品和你98年以后用电脑所作的作品，它们之间完全是独立的个体吗？因为我看形态上还是有一定相似的。

**!**

1988+2

A：第一个是几何体，我喜欢平面的几何的演变的作品，这就是变，“易”在说文解字里面就是变的意思，这个作品是我在日本看了一些陶艺，我发现陶艺上随便画的纹样，很随意，很抽象，是徒手画的，所以这些圆就是我徒手画的。我就发现抽象不是挺简单嘛，这不就是圆弧，每个圆都不一样，现在看来像糖葫芦一样，或者像蜡染一样，这个颜色不是黑色，是深蓝色的，这是木板水印，因为我原来学的就是水印。

!

1989+2“无题Ⅱ（89-2）”48×71cm

我最近去巴西就发现有一个巴西的艺术家，我们俩的抽象语言就非常像，但是他比我早，他好像是六七十年代就做这样的作品了。这个作品怎么来的呢？是河南有一种画像砖，画像砖上刻了很多纹样，一块一块的，你可以看到每一块都是砖，我只是把纹样抹掉了，只留下了砖和砖之间在摆的时候留下的自然的缝隙，我就把这个做出来了，也是属于偶然的。我没有去动它，是用纸把它描下来了，这个缝就是原来的，这就是我最初的抽象画。

!

1989（实际上是1990）“子夜之星”58.5×58.5cm

我到日本发现了一个新的方法，那个时候我开始想版画是用木刻刀的，我能不能不用木刻刀呢？这个版画实际上是我买了一个板，那个板是只有两毫米，是很松的板，切了以后我并排放置，之后它们每个里面的空隙是两毫米，版画是印一版两版嘛，我印了一版之后再旋转四十五度之后它就变成十字了，十字以后再移版的时候它的缝隙就变成了小方块，这其实是两个版，突然发现这个就像星星一样，有很强烈的星空的感觉，既然这个是不用刀的，我又想那怎么办呢？我就又买了板把它用手撅折了，之后贴在板子上印，所以这个是没有刀痕的，它有的是自然的刀痕，是用手掰出来的，把板掰碎了以后开始拼，就像柴火一样，或者像碎石头片一样。

我还发明了一种方式，从后面喷水，因为水印的时候不是把水打湿之后印嘛，印了以后我把水从后面喷，从正面就晕开了，就有水墨画的韵味。

Q：方老师您除了是艺术家的身份以外，还是艺术家兼建筑评论人，在刚刚我们有谈到就很留意这些几何图形和比较规则性的排列方式，是不是跟您在建筑上的喜爱和在建筑上的研究有一些密不可分的关系？

A:这个最早要追述到我上学之前，当时其实想考清华大学建筑系，不是想考中央美术学院的，但是我担心数学不行，所以我还是觉得有点悬，就考了中央美院。学建筑的人呢，有很多是想考美院考不上，我是考不上建筑所以考了美院，正好跟他们相反，因为对他们来说可能艺术比较难。但我还是画画的时间比较长吧，但是话又说回来，为什么我对建筑有兴趣呢？是我上中学的时候，看到我们有基建科，有个人就是画图纸，但那个时候没有电脑，那个是叫蓝图，画完之后阳光一晒，我就觉得这个很神秘，怎么这个线就变成白的出来了？我就问他这是什么东西，他说这是蓝图，我说是干什么用的？他说是搞建筑设计的时候需要画的图纸。奥，可能那个人对我影响挺大的，然后就对建筑有兴趣了。

其实那个时候我也不知道什么是建筑，就是他们画图纸嘛，大概就是做房子吧，后来我就开始搜集家具，我就对这种有设计性的东西有兴趣，可能就对我后来其他的一些，比如说策展，我对画册的要求，对布展，对空间设计都有要求，这些都是我自己来操作，可能跟我中学的时候这样一个兴趣是有关系的。

刚刚说到绘画的语言，你说的建筑性的问题，我喜欢一种比较抽象的，比如经过自己思考之后有逻辑的，这样一种演变的东西，所以今天你看我这个作品，可能跟这个有关系，这个在英文里叫minimum，就是极少主义。

!

《冷光》展现场方振宁作品

!

**冷光：** **世纪之交的旅日五人展**

展览时间：2017年4月15日——5月10日

展览地点：南京艺术学院美术馆第3展厅

开幕式及新闻发布会时间：

2017年4月15日  15：00

开幕式及新闻发布会地点：

南京艺术学院美术馆第3展厅

主办单位：

南京艺术学院美术馆

艺术总监：李小山

策 展 人：郑  闻

联合策展人：王姝曼

参展艺术家：

方振宁   管怀宾   刘旭光   杨冬白   章之珺

展览呈现：曲俊、徐轩露

设计：高雅

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

