#“透体”是一种轻松的观看方式——对话章之珺 |AMNUA Q&amp;A
>作者：	时间：2017/05/03 17:10

>摘要：我不去强加，也不会去刻意做这些事情，相对来说“透体”这个关系我就是想轻松一些。

>阅读：818	点赞：7	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

**!**

采访：王姝曼

艺术家：章之珺

!

章之珺 《园景透体系列》  2015  树脂 综合材料

Q:章老师您一直关注“透体”的这个概念，可以说这是很难用文字或者用话来解释的概念，想问问您当初为什么对这个概念产生了兴趣并围绕这个来进行艺术创作呢？

A：可能我相对来说自己做东西想用单纯直接的方式来做，可能这是我的一种表达方式，正好我用的这些材料它从物质形式来看也是体现了这种物质性，正好跟我的一些创作理念变成形式就可以融合在一起，我不想再增加更多的这种附加语言就能够表达。我一直在说作品其实越单纯越好，一到你的作品就能理解你是最好的，不需要你站在作品前面来向别人解释你的想法，这种直接传达是我一直追求的东西。

!

Q：其实很多艺术家觉得文字的力量比较薄弱，他的作品不用说话就能表达出想表达的东西，章老师你希望观众能通过你的作品感受一个什么样的感觉上或者感官上的一种东西？

A：我是在想当然作家的思想性是很重要的，他的文字能力也应该很重要，因为其实他的作品虽然是一种简单的传达方式，但是他的理论体系还是要有一个厚度的，还是要说出来很多东西。当你说出来作为理论性的表述的时候，是要有很好的一个体系的。但是作为观众来看的东西的话，他当时看到你的作品就能够直接传达到他那里，能够把他的一些想法引发出来，变成二次创作，那是最好的，你不需要再去解释，其实作品传达中间的话它是一个很通畅的传达通道。

!

Q：我们有很多艺术家他们现在会觉得现当代艺术不主张观众去百分百理解我的思想体系，甚至有的艺术家觉得我不需要观众的理解，你感受就好了，章老师你是怎么看待这个问题的？

A：我没有什么刻意要设定让观众理解百分之多少，或者要有一定我的私域空间，但是我是觉得的确作家有他自己创作的一个体系，但是当你创作出来的时候其实你的孩子已经成立了，它已经出来了，别人怎么看是别人的事情了，那这个孩子本身的个性还是应该有的，当然每个人解读不一样，这个也不一定要说这个人夸我孩子好看我就很高兴，说我孩子不好看我就不太舒服，这个孩子它在那里你就进入到它的一个的独立世界里面了，我觉得这样的话也不一定太在意这个事情。

Q：那您就是希望给到观众这个自由度，希望他们有自己的角度去理解这个作品。

A：对，我不去强加，也不会去刻意做这些事情，相对来说“透体”这个关系我就是想轻松一些。

!

章之珺 《透体风景2015》装置  2015  树脂 综合材料

Q：我个人感觉像章老师在这次展览中的作品，也是我们唯一的女性艺术家，还是有一些给我感觉比较女性，很柔软，在艺术风格上。但是我想问一个这样的问题，就是实话来讲女性艺术家在我们现在这个男性艺术家占主体的环境中总是会被标签化，边缘化，因为您在中日都有一个学习和创作的背景，您有什么这方面的感触吗？

A：大概前十年左右女性艺术家其实也挺抱团的，一起办展览之类的，可能经过这几年以后大家越来越理性，越来越不太想去参加这些展览，就是因为刚才你说到的标签化的问题。其实我现在的一种状态就是说展览是我的一种平台，我并不是说很在意我的标签是什么，我是拿作品来说话的，我就觉得也不一定刻意把自己来归到哪一类。其实我们说的这个旅日它也是一个标签，但是比如我这个时候正好有作品出来了，我也可以有机会来表达，我觉得这个发生的话可能是一种事情。我可能旅日是这样风格的作品，女性它可能也是这个风格，就没有说我为了这一个标签在去做作品。我的作品就是这样的作品，人家来看我是它的看法，就像我说过的我的孩子它是这样的，但是别人来看是别人的看法，我对这些太不在意了。

!

Q:像章老师包括管老师，你们都很注重材质的运用，会不会有的时候这个材料它给了您这个灵感，像管老师围绕瓶胆他做了一系列的作品，您用树脂玻璃，您会觉得这个材料跟我的概念非常贴合，那我会继续围绕这个材料再去做一些新的概念么？

A：这倒不一定，就是说每个时期你的想法可能不一样，每个时期你有这个想法的时候，可能脑子里面库存的可选择的东西比较多，那我可能正好这个时期的想法的话，想到可以用这个东西来表现它，并不是说首先是以材料的形式，有这个材料再影响我的想法我的作品，而是先有我的想法。

Q：那这个材料会不会也激发你做下一个系列？

A：每个时期有每个时期的想法，可能这个时期我会做成这样，也可能下一个时期我会换一种方式，因为每个人年龄不同，他的想法会变，当然艺术家的思路有一个连续性，他也可能在中间会有一些影子，但是可能不会说是这个东西一直做下去。

!

Q：刚刚您有提到随着年龄的增长阅历的增加，艺术家的风格也会产生一个变化，就您的创作生涯来讲，您觉得您比较大的一个艺术转变，转型，有发生过吗？

A：那是有的，因为我最早做艺术作品的时候是做的泥塑和铜，这些都是非常有体量的，有体量又沉重的这种传统的东西，那之后慢慢发生了变化，这个变化就是人家一看，哎，怎么一下就变成这样了呢？但是就好像这个时期我就想这样的表达，有这样一个感觉它就会有这种变化。其实也是有连续性的，因为在做那种沉重的东西的时候其实也在想怎么样变化，我更多的时候是在我自己能控制的范围里面，感觉对透明这种东西特别喜爱，我也想表达这种观念，那我可能就想那种材料是可以的，就能够依附到这个上面，正好就变成这样了，其实还是有关系的，虽然材料在变，但是我在做东西的时候不是像他们那一种具体形象抽离得很厉害，没有自己的一个形。我做东西的话还是有一个形在里面，而且我这个形都是跟人有关系的。就像我以前在做比较写实的人体，还有一些脸都是跟人有关系的。这些衣服也是跟人有关系的，就是人的一个符号嘛，所以说我这个还是在体系中间，只是换了一种材料表达而已。

!

**冷光：** **世纪之交的旅日五人展**

展览时间：2017年4月15日——5月10日

展览地点：南京艺术学院美术馆第3展厅

开幕式及新闻发布会时间：

2017年4月15日  15：00

开幕式及新闻发布会地点：

南京艺术学院美术馆第3展厅

主办单位：

南京艺术学院美术馆

艺术总监：李小山

策 展 人：郑  闻

联合策展人：王姝曼

参展艺术家：

方振宁   管怀宾   刘旭光   杨冬白   章之珺

展览呈现：曲俊、徐轩露

设计：高雅

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

