#咖啡厅英语角活动——有趣的灵魂终会相遇 | AMNUA 英语角
>作者：	时间：2017/05/04 18:03

>摘要：万众期待的英语角本周二18:30在美术馆咖啡厅举办在同学们入场前，可爱的负责同学早早地就准备好了甜点茶水你们

>阅读：753	点赞：3	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：11

**!**!

!

万众期待的英语角本周二18:30在美术馆咖啡厅举办

在同学们入场前，可爱的负责同学早早地就准备好了甜点茶水

!!

你们是一群吃货的事实已经隐藏不了了！

!

帅气的米国老师安东～今天穿了一身极具中国特色的衣服！

长袍、马甲、盘扣。

现场同学都称赞Mr.安东，儒雅、气质爆棚。

有趣！！！

还有侃侃而谈、活力满满的澳洲海归徐慧灵老师

!!

两位老师和同学们火热地交谈

讨论了关于学业、服装、中外学生差别等话题

在场同学还好奇地问了安东对中国的感受，安东说他最喜欢的城市就是南京了。

看来大家对歪果仁很感兴趣啊！

!

还有我们的小伙伴向大家分享了她健身的经历，她可是有6块腹肌,还给我们展示了她的引体向上的视频。

中西方教育模式的比较也是我们讨论的话题之一。

大三的吴同学还畅谈了她的留学梦想，祝她能收获更多，成功录取！

!

现在给大家发送一些口语表达的小干货吧！描述一个有趣的地方。

话题题目：

Describe  an  interesting  public  place  that  you  would  like  to  visit.

You  should  say:

Where  this  place  is

What  you  can  do  there

Who  you  like  to  go  with

Any  explain  why  you  think  this  is  an  interesting  place.

话题参考文本：

As  we  all  know,Shanghai  Disneyland  Theme  park  has  opened  for  quite  a  while  since  its  soft  opening  from  the  7th  of  May.Actually,it  is  the  6th  Disney  park  in  the  world.The  park  is  located  in  the  Pudong  district,which  consists  of  a  series  of  attractions,facilities  and  other  interesting  places.I  love  Disney  park,as  it  offers  people  a  place  where  they  could  escape  together  to  an  amazing  world  of  fantasy,imagination  and  adventure.More  specifically,the  park  shows  classic  Disney  characters  and  stories.

Last  week,my  friend  Jack  visited  the  amazing  park.I  saw  his  videos  and  pictures  on  his  personal  page  on  Wechat.If  I  had  a  chance  to  visit  the  Disney  park,I  would  definitely  join  the  special  parade.I  got  a  really  great  impression  on  this  particular  activity  by  browsing  the  Disney  Shanghai  website.There  was  a  video  about  the  street  parade  with  a  Mickey  striking  up  the  band,constumed  musicians  and  energetic  dancers.I  already  feel  over-excited  about  going  to  Shanghai  Disney  land.I  must  say  I  could  plan  for  the  trip  after  I  take  my  English  test  next  month!

高分词汇以及表达：

!

1. soft  opening指某一场所或地点正式开业前的试运营。

2. escape完美地替代了我们经常说的go或visit,可以翻译成“去往某一个地方”。

3. An  amazing  world  of  fantasy在本文中指奇幻的迪士尼乐园，fantasy这一名词表示奇幻。

4. 我们经常说到的朋友圈可以用on  sb’s  personal  page来表达。

5. Get  a  great  impression  on留下很深刻的印象，这个还可以用leave  a  lasting  impression  on.


!

活动持续了一个多小时

每位同学在结束后领取了签字笔、钥匙扣、英语书籍、笔记本等小礼物。

英语角让大家大胆开口说英语、积极练习口语

下次我们一定会举办地更有意义、更有趣、更有收获哒！

期待吧！每一次的活动，我们都会分享给你，注意查收我们最后的英语口语小卡片，积累在平时。

文案：王紫怡  刘安吉

摄影：杨渊

排版：李育晓  梁宇娜

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

