#装置那么火，我为什么不选择转型？——对话杨冬白 | AMNUA Q&amp;A
>作者：	时间：2017/05/05 17:47

>摘要：我觉得对新时代不能过分眼红，每个人有自己的底线，说到底是一个实现自己价值观的东西。任何行当包括雕塑也好，可以做得很深，很有趣，所以想通了这个问题我就觉得很坦然。

>阅读：1339	点赞：7	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

采访：王姝曼

艺术家：杨冬白

!

杨冬白 作品

Q：想问一下在现当代艺术中装置盛行的情况下您为什么始终还是坚持雕塑的创作？有没有考虑过转型呢？

A：其实如果稍微把这个话题往前扯一扯，以前是没有这个概念的，大家都做雕塑。差不多是九十年代，零零的时候装置对我们的影响特别大，也蛮有冲击的，看了很多精彩的展览，装置也是很有魅力的。但装置最大的特点，它并不是一个空间的把控和题材的挖掘，更重要的是一个看世界的观点，特别是一个哲学观。我觉得像做这类作品要有它应有的学养，每个人的知识储备和一种方法论，在这个过程中我雕塑算下来搞了二十多年，也在思考雕塑的本源，它的深度关系和它的外缘关系，和装置的一个横向关系，它有很多相像的东西，但是又有它非常独立的方面。随着阅历的加深，看得多了，发现雕塑和装置比较本质的区别，雕塑更倾向于显现人内在的，本身的气质和精神状态，比较直接，比较往深处走。它的外延不一定很宽泛，它的外延某些变异和装置相近，只是它所显现的就是人本的一种精神状态，我觉得这个非常有趣，它既是一个材料艺术，又是一个人感情感觉诉说的一种通道。对我来说这个就足够了，我所生的年代逃不出那个时代烙印，我觉得对新时代不能过分眼红，每个人有自己的底线，说到底是一个实现自己价值观的东西。任何行当包括雕塑也好，可以做得很深，很有趣，所以想通了这个问题我就觉得很坦然。

Q：日本是不是讲就是人一生不是要去做很多事，而是一件事要做到最好？

A：对，我在日本呆了十五年，早期在留学读书，晚期教书教了四年，大学教书也要考虑文化背景，个人的价值观，那么思考这个问题也要和学生传达这些话题，那么就越来越发现做作品它的一个文化背景和作品和人的关系的自身深度，想到了这一点也就很坦然。

!

杨冬白 作品

Q：我们这次展出的作品，像“山水系列”有两种不同的形态，一种是着色的一种是金属质感的，那想问您在关于山水这个主题的艺术创作中对材质和色彩在不同的时期是不是有您不同的思考和偏向性？

A：实际上用不同材料表现山水的作品对我来说这个情结很深，我在八十年代就画过三四年的山水画，那时候关心点在黄宾虹和傅抱石，那种很洒脱很游离很自然的状态表现山水是很爽的，画过几年。那么后来种种原因做手工雕塑，我的经历也比一般人丰富，以前当过兵，在自然博物馆做了十年，八十年代全国各地考察，大山大水看得很多。在我二十五六岁得金奖之后85年86年到敦煌到西北给我的印象非常深，那时候有一种很强烈的感觉，一个是阳光感和风化感，风化感有时间感，它所出现的阴阳关系给我印象特别深，这种阴阳关系出现在一个光影的阴阳，和一个物体的阴阳，被破坏掉，被风化掉残存的这之间的关系，这种虚与实的关系给我印象特别深。我在二十来岁的时候一直梦想能走遍中国的大山大水，这种情结也很深，所以我在零零年期间对艺术的思考，很坦然地表达自己的东西和要素本身也是受此影响。这几十年来我做雕塑包括我做“熊”的时候也是表现虚实关系，视觉感受的关系。一个是在自己的文化背景下走，还有一个就是也在思考一个问题，作品做的好与坏它虽然重要，但是它的一种所谓自己的方式，它的唯一性我觉得是创作艺术作品的关键中的关键，像生命力一样。

!

Q:像这四件作品，金属的是最近才创作的么？

A：我这个是2015年开始的，15年涉及整个山水用金属用琉璃用铝浇筑，用各种材料来表达山水主题，包括摄影，我觉得对我来说几十年坐下来不单单是表现一个载体，一个雕塑来满足，中国工匠对自己的一个综合艺术表现认知对我来说更重要，所以我用非常多的材料来表现。

Q：那像您是什么时候接触摄影？

A：摄影也是很早了，八十年代开始涉及雕塑和摄影，雕塑偏早一点。摄影有几个主题我同时在拍，一个是人物和社会，一个是纯山水，山水是体现山水精神和自然的神秘变幻的力量，还有是造景，人文造景它期待的一种景物的移植，想拥有的境界，这三类我是不断地拍，我拍了可能多少万张，不同的展览不同的表达我选择不同的作品。

!

Q：这次选的雕塑和摄影作品是有一个共通性在里面的，就是关于自然风光的一种您自己的感知？

A：我把风光这个概念压下去了，因为风光有一种秀美和很舒心很畅想的部分，我把这个压下去，有一种让人家在看这个作品的时候感觉有一个停顿，我觉得这个停顿很重要。

Q：我发现无论是您的雕塑作品还是摄影作品都是有您自己很强烈的个人风格，想问一下您对现在这个艺术大环境，很多人做的东西都是相似的现状，您有一些什么批判性的想法吗？

A：我觉得这个问题已经想了很多年，现在不愿意多想了，差不多也想通了。这个是在九十年我强烈得感觉到的，我们普遍的艺术现象都追求一种绘画的样式，样式往往注重了一种艺术的史观和学究性，它学的一种方式图式和技巧，但是我觉得更重要的是一种人自然属性当中所要表达的一种原本，一种原动力所表达出来修炼出来的技巧和一种综合的锤炼出来的感觉，我觉得好多作品完成度和思想度太浅，像装置也是，好多装置形式很丰富，但一看都是人家的哲学思想，我觉得就没意思了。你没有建立起自己的框架的话我觉得搞装置是白搞的，如果相对传统里的艺术你没有深度和个人的技巧和一种抓得住属于你符号的东西，画的作品都浅薄，都是这个问题。

!

Q：您觉得您今后如果有自己的哲学性的思考您会考虑做一些您感兴趣的装置，向装置转型吗？

A：一般不太会，我觉得术业有专攻，不能简单地把自己的一些感觉扩大化。我们看了太多了，从八十年代好多有名的艺术家为转型而转型，包括我们现在重新思考好多词汇，改革革新啊，我觉得革新和改革的潜在前提就是没自信，因为没自信它才要改。我出国十几年感觉很深的，本来以为发达国家它方方面面就很现代，但是发现很多发达国家它把传统保护得很好，很自然的它有一个主线在走，在这样一个过程中实际上它有一个强烈的自信感，艺术也是，它有一个自己自信的表达方法和形式，它不能简单的改，改也是有一个内在延续精神的改，我看好多大师都有这一个特性。

!

**冷光：** **世纪之交的旅日五人展**

展览时间：2017年4月15日——5月10日

展览地点：南京艺术学院美术馆第3展厅

开幕式及新闻发布会时间：

2017年4月15日  15：00

开幕式及新闻发布会地点：

南京艺术学院美术馆第3展厅

主办单位：

南京艺术学院美术馆

艺术总监：李小山

策 展 人：郑  闻

联合策展人：王姝曼

参展艺术家：

方振宁   管怀宾   刘旭光   杨冬白   章之珺

展览呈现：曲俊、徐轩露

设计：高雅

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

