#AMNUA当代艺术百科：数字艺术
>作者：	时间：2017/05/09 18:28

>摘要：数 字 艺 术Shù  Zì  Yì  Shù 【名词解释】Minimalism数字艺术这个词，在以前可以说

>阅读：277	点赞：2	在看：0	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：11

!

**数 字 艺 术**

Shù  Zì  Yì  Shù

!

【名词解释】

Digital Media Arts

数字艺术这个词，在以前可以说是完全的令人费解，为什么呢？因为数字和艺术这两个词真是风马牛不向及的，怎么能相提并论呢？就象人们常常说的，学文科的和学理科的，一个是风流倜倘，一个是深沉木衲；没有可能溶合的。但目前，这一情况已经改变。甚至可以说，这一情况已发生根本改变。现在，最时尚的词汇就是—数字或称数字化。也许您有另外的看法，您可能说“数字”应该理解成“数字技术”才对，而不是您说的“数字艺术”。这样，您就又回到老路上，回到文科和理科的对立面上去了。因为，纯技术的东西是不能成为时尚的。只有它艺术化之后，才有可能成为时尚。

“数字媒体艺术”是艺术类专业，与传统意义上的“艺术”所不同的，数字媒体艺术专业定位学科领域有一定的交叉和细化，是关于媒体领域的，表现方式为数字化的，也就是“换笔”了的艺术类专业。在新修订的《普通高等学校本科专业目录(2012年)》中，“数字媒体艺术专业”学科门类属于艺术学的“1305 设计学(可授艺术学学位)”。这是一个新专业，他体现了社会分工的细化、融合和时代的进步与发展。事实上，当我们从工业社会迈进信息社会门槛的时候，艺术家与科学家都不约而同地猛然发现，艺术与科学竟然同处一个载体中，以至于达到密不可分的程度。这种密不可分的现象，几乎遍及艺术与科学的任何一个领域，舞蹈、音乐、绘画、戏剧、电影等，一切都离不开新技术，有了新技术，传统的艺术形式才更加绚丽多彩。艺术需要借助科学技术来塑造形象，创造更新、更奇、更异的艺术效果；科学也同样需要调动一切艺术手段，证明和推销自己的新技术，依赖艺术无边的想象来创新。信息社会为艺术与科学的结合，提供了更广阔的天地；艺术与科学也在这个广阔的新天地里，上演着更加引人入胜的一幕。数字媒体艺术专业应运而生，他理所当然地走在了艺术与科学携手的最前沿。

法国19世纪著名文学家福楼拜在谈到艺术与科学的关系时，曾经做过一次非常生动的比喻，他说：越往前走，艺术越要科学化，科学也要艺术化。两者在山麓分手，回头又在顶峰汇集。中国当代著名画家李可染在谈到东西方艺术发展时，也打过一个类似的比方，他说：学艺像爬山，有人从东边爬，有人从西边爬，开始相距很远，彼此不相见，但到了山顶，总要碰面的。钱学森曾说：从人的思维方法来看，科学研究总是用严密的逻辑思维，但科学工作往往是从一个猜想开始的，然后才是科学论证。也就是说科学创新的思想火花是从不同事物的大跨度联想激活开始的。而这正是艺术家的思维方法，即形象思维。接下来的工作是进行严密的数学推导计算和严谨的科学实验验证，这就是科学家的逻辑思维。换言之，科学工作是源于形象思维，而终于逻辑思维。也可以简单地说，科学工作是先艺术而后科学的。这里没有搬这些伟人出来唬人的意思，但是以他们的经历和成就以及他们的学识之丰厚，说这些话一定不是空穴来风，应该还是很有说服力的。

“数字媒体艺术”就是这样一个科学与艺术在一个相当的高度上的结合体。相对于我们一般学生或者非专业人士来讲，这个“高度上的结合体”的确很有些陌生和望尘莫及，甚至很可能让我们的专业人士也常常感到头晕目眩。这正说明了它具有广阔的发展空间和潜力，提示我们身处其中大有可为。但这个“高度上的结合体”绝不是空中楼阁，是高楼就更加需要夯实的基础。这个“基础”既要具备传统的艺术造型和设计能力，又要具备数理基础；既要具备充满想象的形象思维，又要具备严密线性的逻辑思维。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

