#穿越到维多利亚时代寻找我们的诗和梦 | AMNUA 荐影
>作者：	时间：2017/05/10 17:46

>摘要：点击下方[阅读原文]进入AMNUA数字展厅；为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；投稿信箱：amnuam

>阅读：223	点赞：3	在看：0	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：11

**!**

!

古董蕾丝、细纱、荷叶边、蝴蝶结、缎带、高腰、多层次的裁剪、立领、羊腿袖……这些迷人的 **维多利亚风格** 的服饰细节深深地吸引着女孩们，**古典又浪漫**，充满了女孩们对于 **美的追求** 与 **绮丽的遐想**。

于是在观看维多利亚时期的电影时，女孩们都会忍不住幻想：如果生活在当时，我们是否也会穿着这么美好的复古服饰呢？

那么我们就借由两部被喜爱复古风格的女孩们标记在“ **必看电影**”list里的维多利亚风格的电影，一起进入维多利亚时期，看那些**唯美的女孩们怎么穿**吧！

☁

**《悬崖下的野餐》**

一个犹如梦境般神秘的故事

!

在少女Miranda **预言** 般的诗朗诵中，一个兼具戏剧、神秘、悬疑及梦幻的故事开始了。"**What we see and what we seem are but a dream, a dream within a dream.**"在这个**梦中梦**，伴随着飘渺虚幻的缓慢节奏，即使电影的每一帧画面都如油画般精致唯美，却始终散发着一股 **诡谲** 的气息。

!

故事发生澳洲的一所女子学院内，1900年正处于**维多利亚时代末**，女性服饰已趋于“现代化”，没有了繁复的设计， **衣轻如燕**、材质 **飘逸透薄** 的特点大大地方便了女性的日常活动。

" **Clothes make the man.**"恰到好处的着装能很好地烘托出电影场景的氛围，塑造人物性格，让表演更鲜活更深刻。

剧中人物因年龄和性格的不同，她们的服饰也明显地被不同的色系所区分——天真烂漫的学生们与年轻女老师常穿着浅色系的裙装，校长和保守内向的刺绣课老师则是深色系的。

!

!

▲ 相对于学生的服饰，老师们的更华丽，款式也偏成熟高雅

主角Miranda的主要服饰是一袭纯白的棉质连身长裙， **干净无瑕**，很符合Miranda超尘脱俗的气质；领边和袖边以她最喜爱的 **雏菊** 为装饰，粉色的腰带上系着一个精致的蝴蝶扣。

!

!

!

▲ Miranda的连身裙上的小立领是雏菊图案的蕾丝，十分清新可人

其他学生也都是以轻薄的 **素色连身裙** 为主，优雅的立领、可爱的荷叶边、古典的羊腿袖等维多利亚经典设计元素都十分常见。

!

!

!

回到故事本身。在情人节这一天，校长安排了一次校外野餐活动。在马车上，老师Ms. McCraw侃侃而谈**Hanging Rock**火山岩的形成实际上只有一百万年的历史，而Irma却浪漫地感叹：

!

▲ Irma：“一百万年来就是为了等我们。”

Hanging Rock看似**神秘诱人**又危机四伏，当学生和老师们在怪石嶙峋的悬崖下享受着闲暇时光，**怪事**接连发生了——手表可能因磁场问题停止在了12点；一位老师和三位女同学突然失踪了！搜救多日无果，最终以 **巨大的悬念** 告终。

▲ 去Hanging Rock野餐前雀跃的少女们，让人感受到天性的浪漫与纯真

!

▲ 洋伞下的Miranda慵懒随意地用放大镜观察雏菊

!

!

!

▲ 少女们惬意地享受着难得的野外风光

故事的最后以一个若有似无的**开放性结局**画下句号，仿佛一切并未曾发生。

除了剧中经典的维多利亚风格服饰让人印象深刻外，还有很多 **充满少女情怀** 的场景设置让人过目难忘哦！

!

!

!

▲ 清晨的少女如朦胧的晨曦般柔和

!

!

!

▲ 少女们的早晨日常：用鲜花水洗脸、读诗、制作压花

!

▲ Irma的洗漱间古典优雅又不失少女味

!

▲ 这个时期的女性依旧保留着穿塑身马甲的习惯，让身材更凸显曲线美

!

!

!▲ 穿睡衣的少女们

!

!

!

▲ 充满复古元素的各种物品

📄

**《宁静的热情》**

美国传奇诗人艾米莉•狄金森的一生

!

她将从母亲的花园里采摘的鲜花制成压花，她在半夜里安静写诗，她把诗歌一字一句地刺绣进小册子里，她自25岁起闭门不出，她在后半生里只穿着白裙……她生前创作了约 **1800首诗歌** 却只有7首被发表，她是美国的传奇女诗人Emily Dickinson（艾米莉•狄金森）。

!

▲ Emily与好友Miss Buffam在花园里散步

!▲ “我们已经到了九月，可我的花仍像六月一样怒放，安默斯特已经变成了伊甸园。闭上眼睛就等于旅行。”——艾米莉•狄金森

!

!

▲ 完成诗歌创作后的Emily在刺绣诗句

由人气美剧《欲望都市》中的Miranda的扮演者Cynthia Nixon主演的《宁静的热情》，以流畅的镜头和平缓的节奏，讲述了 **美国传奇女诗人Emily Dickinson** 的一生。

电影的背景是在 **前维多利亚时代**，虽然在Emily的作品中几乎看不出维多利亚时代的浪漫主义特征，但是从剧中人物的服饰，我们可以明显地看出当时的 **风格演变**。

!

▲ 学生时期的Emily

当时的女性的服饰特点在不断变化着， **从衬裙到裙撑**。如蛋糕般层叠式的厚重衬裙被改良成鸟笼般的裙撑，让女性的束缚进一步得到释放。后因服饰工艺的发展，裙撑也逐渐变成极具特色的前低后高的形状，以强调臀部的曲线美。

!

!

▲ 维多利亚时期的前低后高的裙撑

Emily是**安静的**，但她的诗是 **“热情”的**。她内心世界的激情与敏感的冲动，都浓缩在她的诗中。而外在的服饰，常常是人物内在性格的体现。

日常的Emily的服饰已初见 **现代时装** 的影子，精简干练的风格一如她凝练的诗风；沉稳低调的素色连身裙，就像她思想的深沉；但也不乏具有女性特质的装饰细节：有古董感的蕾丝、强调曲线的抓褶裁剪、蓬松的泡泡袖……十分符合Emily的古典气韵，也在柔美中体现出绅士般的 **自主性力量**。

!

!

!

!

!

▲ Emily几乎每套服饰都会搭配小巧精致的蕾丝领子，是维多利亚时期服饰的重要特征

!!

!

!

!

!

▲ 维多利亚复古风的经典服饰

!

!

▲ 自父亲逝世后，悲痛欲绝的Emily决定在余生里只穿白裙

Emily的诗主要写生活情趣，自然、生命、信仰、友谊、爱情，表面简朴，实则寓意深刻，创作风格独特而充满阅读魅力。她将自己细腻与丰富思绪化为 **一行行轻盈的诗句**，那些具有独创性的、深邃的作品，令人感动且 **发人深思**。

!

▲ Emily Dickinson的诗歌手稿

!

▲ 今年是Emily Dickinson逝世131周年

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

