#PSA“青策计划2017”面向全球华人青年招募展览方案！
>作者：	时间：2017/05/11 17:46

>摘要：上海当代艺术博物馆（PSA）的年度展览与学术品牌“青策计划2017”今天（2017年5月3日）正式启动，面向全球华人青年招募展览方案！方案提交截止日期：北京时间2017年6月27日中午12:00前。

>阅读：596	点赞：5	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

**!**

!

> 上海当代艺术博物馆（PSA）的年度展览与学术品牌“青策计划2017”今天（2017年5月3日）正式启动，面向全球华人青年招募展览方案！方案提交截止日期：北京时间2017年6月27日中午12:00前。
>
> 作为国内目前独树一帜的青年策展人发展与研究项目，PSA的“青年策展人计划”致力于发掘华人青年策展力量，为他们提供实践理想的平台、全面且深度的指导、进入公共视野的途径和良性的成长环境。“青年策展人计划”自2014年创立以来已连续举办三届，助力二十余位青年策展人实现了九场展览。今年，我们将继续挖掘与培养策展新势能，碰撞最迫切的艺术生态问题。
>
> 我们将为3人/组获选者提供总额近百万的展览经费和展览支持，帮助优秀的青年策展人实践自己的策展构想。同时，今年获选策展人中仍将有2名会成为“青策海外研修生”，前往法国进行交流与研究！

**3组获选方案实现实体展览**

通过初评、复评、终评，“青策计划2017”评委会将从全部投稿方案中评出3个获选方案。每个方案可由单人独立策划或多人联合策划，联合策划则策展人数不超过3位。获选方案将在PSA指定空间中以实体展览的形式呈现，展期始于2017年底，持续两到三个月。

**青策海外研修生**

在法国驻上海总领事馆的全力支持下，“青策计划2016”中有2位获选策展人取得海外研修资格，于2017年春季前往法国进行了为期三周的访问。“青策计划2017”将在法领馆的持续支持下，再次从获选方案的策展人中选出2名于2018年春夏前往法国，与当地艺术家及艺术机构进行为期三到四周的交流。

**“青策计划2017”全国巡回交流计划**

招募期间，“青策计划2017”将与国内数个城市多家高校、文化艺术机构联动，策划推出“青年策展人”主题讨论会，邀请业界人士共同探讨当下青年策展生态，分享经验，离析问题，发散想象。更多活动细节将于近期发布，敬请期待。

**“青策计划2017” 招募详情**

!1**我们在寻找谁？**

我们在寻找1977年（含1977年）1月1日及以后出生的华人（中国籍及华裔），包括但不限于艺术、影像、设计、建筑、声音等文化艺术领域的研究者或实践者。以上要求适用于全部投稿人，同样也针对投稿方案所涉及到的艺术家。

在你向我们投稿时，须随方案提供个人中英文简历、身份证（护照）复印件及有效联系方式。

2**提交的要求是什么？**

1、你需提交一份完整策展方案，方案涉及文化艺术领域，题材不限。方案需包括：策展理念论述（1000字以内），展览结构，艺术家名单及简介，作品图片、图注及简介（作品简介不超过80字/件），展陈设计图纸及预算明细（包括运输、保险、作品制作、布展、人员差旅、食宿及出版物费用等）。方案须为中英文双语。

2、参展作品在技术安全和运行维护层面须满足两至三个月的展期时长要求，开幕时须提交照片维护说明及操作手册并与馆内技术团队交接；如策展团队无法保证展期内的维护工作，则由上海当代艺术博物馆代为支配相应费用、安排维护人员。

3**你会获得的展览支持与奖励**

1、获选团队需按上海当代艺术博物馆指定空间进行展陈设计。指定空间包括上海当代艺术博物馆五楼7号展厅（2个展览空间）及8号展厅，参与者可在三者中选其一。

!▲点击上方图片，查看展厅细节。高清展厅平面图请登陆上海当代艺术博物馆官网“青策计划”页面下载

2、上海当代艺术博物馆为每组获选方案提供人民币30万元（含税费）以内的“青年策展人计划专项资金”，超出部分由获选者/团队自理；“青策计划专项资金”的分配及使用须经上海当代艺术博物馆财务部门审核、批准，实施细则及流程需依据国家相关制度。

3、上海当代艺术博物馆将免费提供展览宣传和教育活动策划、实施服务。

4、获选团队可提供与展览相关的公共教育活动方案，方案由上海当代艺术博物馆公共教育部评估后，视条件实现。

5、本届“青年策展人计划”将有2名优胜策展人成为“青策海外研修生”；奖励详情见前文。

4**评审方式及紧急退出制度**

1、“青策计划2017”评审流程：分初评、复评、终评三轮筛选得出结果，其中终评候选人将在7月初前往上海参加评委会面试（海外、港澳台差旅费自付）。

2、评委会成员：PSA为此项目特别设立了视野广博、经验丰富的国际评审委员会。“青策项目”的终评评委会包括了PSA学术委员会所有成员（龚彦、丁乙、费大为、冯原、高士明、郭怡安、侯瀚如、霍米 · 巴巴、克里斯 · 德尔康、马克 · 维格利、唐娜 · 德 · 萨尔沃），以及每年一位特邀评委。

3、结果公布时间：2017年7月；评委会评出最终获选方案后，由上海当代艺术博物馆通过官方网站及微信等渠道面向社会进行公布。

4、紧急退出制度：为保证展览质量，对于没有实际执行能力、对策展工作缺乏责任感、不遵守美术馆管理规则或无法根据预定要求完成工作的获选者/团队，上海当代艺术博物馆有权取消其获选资格。

5**如何报名？**

1、方案提交时间：即日起至北京时间2017年6月27日中午12:00前

2、方案提交方式：即日起邮件发送至curator@powerstationofart.com，邮件标题栏请注明“青策计划2017+投稿人姓名”

3、咨询邮箱：curator@powerstationofart.com

咨询电话：021-31108550-8307、021-31108550-8207，“青策计划2017”项目组

项 目 声 明

依据国家有关法律法规，凡主动提交方案的投稿人，组委会认为其已经对所提交的方案版权归属作如下不可撤销声明：

(i) 原创声明

投稿方案为投稿人之原创，未侵犯任何他人权益，包括但不限于著作权、商标权及其他知识产权；该方案未以任何形式进入其他展览及商业渠道。否则，组委会将取消其参选、入围与获奖资格，并保留追究法律责任的权利。

(ii) 参选方案知识产权归属

所有方案的全部著作权归投稿人本人所有。

上海当代艺术博物馆对所有获选及入围方案拥有展示和宣传等权利。

上海当代艺术博物馆官网（www.powerstationofart.com）及其官方微信“烟囱PSA”为本次活动指定信息发布渠道。

(iii) 参选方案必须尊重中国国情，不得违反现行相关法律法规。

_\*本次活动的最终解释权归上海当代艺术博物馆所有。_

>>>>

**关于“青年策展人计划”**

上海当代艺术博物馆（PSA）的“青年策展人计划”（Emerging Curators Project）是国内目前独树一帜的青年策展人发展与研究项目。作为PSA的年度展览品牌暨学术品牌，“青策计划”致力于发掘华人青年策展力量，为他们提供实践理想的平台、全面且深度的指导、进入公共视野的途径和良性的成长环境。

“青策计划”自2014年创立以来已连续举办三届，助力二十余位青年策展人实现了九场展览。视野广博的国际评审阵容、专业的展览事务支持以及多面向的展示平台，为获选青年策展人提供非同寻常的起点的同时，也为中国当代艺术的发展不断注入后续动力。通过在“青策计划”中自主构想展览理念，反复试验展览方案，不断提升综合能力，这里走出的青年策展人现已成为海内外艺术实践中的活跃角色和瞩目力量。

>>>>

**关于PSA**

上海当代艺术博物馆成立于2012年10月1日，是中国大陆第一家公立当代艺术博物馆，也是上海双年展主场馆。

上海当代艺术博物馆建筑由原南市发电厂改造而来，2010年上海世博会期间，曾是“城市未来馆”。它见证了上海从工业到信息时代的城市变迁，其粗砺不羁的工业建筑风格给艺术工作者提供了丰富的想像和创作可能。

作为新城市文化的“生产车间”，不断自我更新，不断让自身处于进行时是这所博物馆的生命之源。上海当代艺术博物馆正努力为公众提供一个开放的当代文化艺术展示与学习平台；消除艺术与生活的藩篱；促进不同文化艺术门类之间的合作和知识生产。

**Open Call for Proposals!**

**“青策计划2017”，等你放马过来！**

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

