#AMNUA当代艺术百科：蓬皮杜艺术中心
>作者：	时间：2017/05/16 17:29

>摘要：蓬皮杜艺术中心Péng Pí Dù Yì Shù Zhōng Xīn 【名词解释】Centre Nation

>阅读：865	点赞：5	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：11

!

**蓬皮杜艺术中心**

Péng Pí Dù Yì Shù Zhōng Xīn

!

【名词解释】

Centre National d'art et de Culture Georges Pompidou

蓬皮杜中心全名为蓬皮杜国家艺术和文化中心），是坐落于法国首都巴黎Beaubourg区的现代艺术博物馆。1969年是已故总统蓬皮杜决定兴建蓬皮杜中心，设计者是从49个国家的681个方案中的获胜者意大利的伦佐·皮亚诺（Renzo Piano）和英国的理查德·罗杰斯（Richard George Rogers），1972年正式动工，1977年建成，同年2月开馆。整座建筑占地7500平方米，建筑面积共10万平方米，地上6层。整座建筑共分为工业设计中心、公共情报图书馆、现代艺术博物馆以及音乐与声乐研究中心四大部分。

1969年时，法国总统乔治·蓬皮杜（Georges Pompidou）为纪念带领法国于第二次世界大战时击退希特勒的戴高乐总统，于是倡议兴建一座现代艺术馆。经过国际竞图，从600多个参与竞图的团队选出一个做为兴建的建筑造形风格。这个获选团队的设计者为Renzo Piano、Richard Rogers 与Gianfranco Franchini。

该场馆创建者——蓬皮杜总统

乔治·蓬皮杜于1974年因癌症逝世，所以此建筑完工启用就命名为蓬皮杜中心以兹纪念。

蓬皮杜中心主要包括四个部分：公共图书馆，建筑面积约16000平方米；现代艺术博物馆，约18000平方米；工业美术设计中心，约4000平方米；音乐和声响研究中心，约5000平方米。连同其他附属设施，总建筑面积为103305平方米。除音乐和声响研究中心单独设置外，其他部分集中在一幢长166米、宽60米的六层大楼内。大楼的每一层都是一个长166米、宽44.8米、高7米的巨大空间。整个建筑物由28根圆形钢管柱支承。其中除去一道防火隔墙以外，没有一根内柱，也没有其他固定墙面。各种使用空间由活动隔断、屏幕、家具或栏杆临时大致划分，内部布置可以随时改变，使用灵活方便。设计者曾设想连楼板都可以上下移动，来调整楼层高度，但未能实现。

蓬皮杜中心外貌奇特。钢结构梁、柱、桁架、拉杆等甚至涂上颜色的各种管线都不加遮掩地暴露在立面上。红色的是交通运输设备，蓝色的是空调设备，绿色的是给水、排水管道，黄色的是电气设施和管线。人们从大街上可以望见复杂的建筑内部设备，五彩缤纷，琳琅满目。在面对广场一侧的建筑立面上悬挂着一条巨大的透明圆管，里面安装有自动扶梯，作为上下楼层的主要交通工具。设计者把这些布置在建筑外面，目的之一是使楼层内部空间不受阻隔。（巴黎蓬皮杜艺术和文化中心，1972～1977年建，R.罗杰斯和R.皮亚诺设计）罗杰斯解释他的设计意图时说：“我们把建筑看作同城市一样的灵活的永远变动的框架。……它们应该适应人的不断变化的要求，以促进丰富多样的活动。”又说：“建筑物应设计得使人在室内和室外都能自由自在地活动。自由和变动的性能就是房屋的艺术表现。”罗杰斯等人的这种建筑观点代表了一部分建筑师对现代生活急速变化的特点的认识和重视。60年代在英国出现过的“阿奇格兰姆”建筑学派的主张，与此相似。

就广义而言，蓬皮杜中心的建筑设计也可以说是代表了现代建筑中“重技术派”的作品。蓬皮杜中心的建筑设计在国际建筑界引起广泛注意，对它的评论分歧很大。有的赞美它是“表现了法兰西的伟大的纪念物”，有的则指出这座艺术文化中心给人以“一种吓人的体验”，有的认为它的形象酷似炼油厂或宇宙飞船发射台。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

