#墨滴就像眼睛，看着我们和整个文化的历程——对话刘旭光 |AMNUA Q&amp;A
>作者：	时间：2017/05/18 17:20

>摘要：采访人：王姝曼艺术家：刘旭光新山海经 影像 2011Q：曾经刘老师在798桥舍画廊举办“衍场”个展的时候，著

>阅读：438	点赞：1	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：11

**!**

采访人：王姝曼

艺术家：刘旭光

!

新山海经 影像 2011

Q：曾经刘老师在798桥舍画廊举办“衍场”个展的时候，著名策展人乌苏拉·潘汉森·布勒曾在对您的访谈中提到您的作品让他感受到中国当代艺术与西方后现代艺术本质上的区别。一直以来在西方艺术评论家眼中，中国的艺术的发展都很难摆脱模仿与学习西方艺术的影子，刘老师您是怎么看待这个现象，又是怎么看待中国当代艺术中逐渐展露出的有别于西方艺术的所谓另类的气质？

A：798桥舍画廊的个展“衍场”我想表达的是时间、空间还有在一定场所、场域当中的变化和衍生，这样一个概念做的题目。关于乌苏拉老师给我策划这个展览其中也说到我的作品在某种意义或者形态上尤其内部的思考的问题本质上与西方的作品有所区别。实际上乌苏拉老师在给我做策展人之前有过不少于三次到过我的工作室，跟我讨论过中国当代艺术，尤其我的艺术当中涉及到的中国思想问题。由于她关注我的作品，她说她回去买了很多关于中国古代哲学方面的书去研究去看，对我的作品也做了深入的研究，发现其中与西方当代艺术做的方式、思想的脉络、产生的视觉形态可能有根本的区别。如果说我的作品中有东方的气质，我想这个可能也是我一直在强调的一个问题，但是如果说和西方之间艺术的关系，可能在思想方面，尤其在当代、后现代西方的思想艺术的变化可能是相互会受到影响，但是从作品的本体问题出发，我的立场是站在中国思想立场上，强调它的变化。这种由时间、由位置，也就是我们说的定位或者我们说的场、场域它产生的这种变化。在变化当中呢，把我们想表达的这种东方的语境，包括当代艺术独特的切入角度通过“衍场”去表达出来。

!

刘旭光 悬空界 DF

Q：《悬空界》是刘老师此次参展的一件装置艺术，画布上写满了甲骨文形态的 “卜”字，其艺术概念源于中国哲学易经的本质－万物皆有自己的历史和未来，首先想问问刘老师是为什么会对这个易经卦象产生兴趣，并如何迸发了接下来的艺术创作呢？

A：我的“悬空界”作品实际上它的结构上有三个部分，一个部分是有很多小型的绘画组成，绘画全部是在我拍摄的图片上制作的，由于材料及温度的使用强调了风化与痕的概念，这次在南艺美术馆展出的有781幅，由于场所的关系没有全部展示出来，但是大的感觉、形态呈现出来了。第二个部分就是问题里提到的特别大绘画，它从天而降一直拖到地面的绘画，由“卜”字组合出来的很有质性的绘画作品。还有一个部分是用陶瓷做的瓷条，瓷条上面是用的古代数字。内容是我制作这个瓷条的时间和我的生日组成。在悬空界地面上组织起来的从地面到墙上的，一组数字同䍧是我的生日和冷光这次展览开幕式的日期，我还是一直潜移默化的强调时间性，而这个时间要跟我有关系。这“卜”字是《易经》的一个核心，所以我取了这么一个文字的符号用在绘画中。因为在甲骨文里我们也可以看到排列，具有规律性还有多变性，很有意思。而且它把我们对自然的看法通过占卜的方式，通过《易经》，把方方面面、自然包括人包括事件都能用八卦演绎出来，这是中国独有的。《易经》很有意思，从伏羲六七千年历史，到周文王相隔数千年，周文王把八卦演绎为六十四卦，这六十四卦基本上就把我们天、地、人、事物的方方面面都综合起来了，大到宇宙小到微观世界都包容在里面，非常丰富，是我们中国人的哲学思考方式吧。两千五百年前左右，孔子又把《易经》向前推进著有《十翼》，里面更强调了他的哲学思想，这个对我们现代整个社会都起到了一个非常重要的作用。我们今天是在数字时代，数字实际上跟我们的《易经》阴阳很有关系，这种零一的概念，其实我们在几千年前从伏羲就思考过这个问题，在今天这种数字时代得到了一种大的发展，而且是非常重要的而且跨越了东西方，是中国非常有意义的，所以“占”也说明了这个问题。通过“卜”子，从平面到空间包括影像，整个跨越性的创作当中都是从思考问题的方法过来的，其中向《易经》中学到了很多东西去寻找一种灵感和超越视觉的可能性，运用到创作当中。今后在我创作当中，它还会发挥重要的作用，艺术最有意义的就是它的平常性和日常性，就像我们每一天生活是一样的道理，这样艺术更真实反映出我们真正的生存状态和思考问题的方法。

!

!

刘旭光作品现场

Q：观众在这次的冷光展览中将会不止一次邂逅被写满了“卜”的作品，但我们都知道艺术的呈现只是创作中的冰山一角，刘老师在创作中会更大体量的重复书写，这样循环往复的过程似乎和《易经》的一个思想有共同之处是这样吗？

A：“卜”字在大面积的画面上，强调一下这个材料实际不是画布，是宣纸，是日本生产的一种特殊的纸。因为我的作品当年是在日本创作的，这种纸非常结实有韧性，也具备我们宣纸的特性。所以我一直没有放弃纸的这种素材，在我创作当中也一直渗透着纸的概念，我觉得很重要也一直在用。这种画的过程当中，看的时候可能会觉得枯燥，反复重复的做一个过程。其实在我们《易经》的思想当中也强调曲中求直，反复过程中求质的变化，在反复当中其实是内心世界的承受力，看着很平淡但是重复的过程当中是对人意志的一个挑战。而且我的作品看上去好像是重复了一个字，其实每一个符号至少画4-5遍，就是这个过程，其实在整个画面上看上去没什么变化，但是每个字符都会有变化，就像我后来有一些作品叫痕迹，有那种渗透着通过时间、历史、自然的风化每一个痕迹一个痕迹的记录着，这个过程是很重要的。当然观看者我想会通过画面感受到这个过程，《易经》里面说的就是场，与观众之间产生一种场，互相的视觉图像的认识与感受，从中表达着这种独特的美学观念。这个实际上作品当中表现出来的也是我想要强调的。

!

Q：刘老师也是很早就赴日留学，这个易经的发展不单单是在中国，它早在古代就对日本文化的陶养塑造起到关键作用，日本文化从某种层面上对易经的传承发挥了很重要的作用。刘老师这个对于易经的兴趣点是否也有受到日本文化与艺术的影响？（日本“物派”艺术精髓）

A：关于留学与艺术的关系肯定是有一定影响，这个是毋庸置疑的。我当时在日本留学的时候研究室老师是榎仓康二，他是物派非常有代表性的艺术家，我们认识包括在他研究室工作对我创作有一定影响，而且我也非常敬佩这位艺术家，包括当时日本具体派、物派这样的艺术家。但是实际上我当时做作品从本意是想跟日本艺术家拉开距离。因为我受到的思想完全是中国的思想。《易经》当然是百经之首，能代表中国思想的方方面面，后来诸子百家都受到的是《易经》的影响，我想我的作品发源点还是在这里。我进入到当代艺术领域里不是特别主观性的，像现在我的学生是直接进入当代艺术研究室新媒体艺术研究室进来就是做当代艺术，我当时一个是从哲学思想领域，第二个是从中国黄河流域包括我们的人文文化遗产，敦煌石窟，云冈、龙门、麦积山等等对一些古代遗留下来的文化遗产，对这些下的经历比较大，自己亲身去体验跑了很多地方，这些是我创作最原始的动力，也是对我后来起到重大的作用。日本是一个窗口，由于当时那个时代都说日本是我们通向世界的窗口，在那能看到很多国际重大的艺术展览尤其是当代的展览，我想这些都是有一定的影响。我跟榎仓先生认识的时候我是带着自己的作品去的，他也非常感兴趣，对我作品有着很高的评价和肯定。这也是个事实，我这系列的作品，占卜的”卜”字平面包括空间的当时没有这么大，但是已经有了很多作品，我是带着这些作品去结识了榎仓先生，并且我也进了东京艺术大学榎仓工作室。日本的艺术非常精彩而且很东方性的，实际上是两个时期。一个时期叫具体派，50年代在日本兴起的美术动态。还有一个是68年到71年，在日本形成的美术动态叫物派，这两个时期出现很多以自然物质、东方的思想、包括禅的思想形成的作品，这里面也非常复杂，同时也受到西方现当代艺术的影响产生的艺术现象。日本的美学有侘寂美学就是极简的，很禅意的，这个很日常。再有物哀美学，带有伤感的自然的情与物之间的关系的。还有一个幽玄美学，这个跟我们中国古代美学思想更近一些。日本特殊的地理位置包括生活方式，居住空间环境就把它更强化了一些，这个也为物派的形成起了很大的作品，也是非常有代表性的，在世界上有一定影响，这个影像是从东方思想形成的一种现象在世界上产生的影响，中西方都很关注的现象。

!

衍场 墨、矿物质颜料、锈、骨胶、蛋清、宣纸 2014

Q： 或者撇开易经不谈，您认为在日留学的这些年，对您后来的艺术发展起到一个什么样的作用呢？

A：日本虽然我们的印象有现代化的大都市，科技方方面面都很发达，实际上日本有个最大的特点，能让我们通过它的自然景象，留下来的寺院，能跟我们古代尤其是宋代能对接，能感受到那个时代人的生活方式、习惯，包括古代的中国建筑方式能感觉更近。再有就是人和自然离得很近，我们经常能感受到身心是在自然当中，能让我们很平静的面对自然面对生活，这个给我留下的印象是非常深刻的。人做事的态度给我印象也很深，不光是做艺术，包括做工、包括服务行业的工作人员、公交系统的工作人员等等能接触到的他们的工作态度非常严谨认真，留下印象非常深刻。在日本还接触了很多老先生、老师、在社会有一定影响力的忘年交。比如说榎仓康二东京艺术大学教授丶物派重要艺术家，小林弥石出版商丶作家，都筑邦春美术教育家，小嶋外弘丶茨木俊夫心理学家，安藤鉱平早稲田大学教授导演等等。这些先生他们不管是在什么行业都对自己事业特别认真，包括求知、学识、为人给我留下深刻印象。还有当时年轻的后物派艺术家，比如说川㑨正丶个崎千恵夫丶保科丰巳丶坂口宽敏丶宫岛达男丶中村一美等等他们在艺术领域尤其在物派之后，以后现代视点包括对艺术的认知，到他们的时代更注重交互，社会之间的关系。从东方的艺术视角去探讨艺术语言的新的规则，这些艺术家当时由于有直接的接触，我认为他们也是非常优秀的一代日本的艺术家。  现当代中国的发展与日本留学有很多割舍不开的联系，并且反应在各个领域，美术方面也是如比，这种从日本带回来的经验对我们这一代也有着深刻的影响。

!

天眼装置  墨、矿物质颜料、锈、骨胶、蛋清、宣纸、画布、寿山石、石膏、古代数学、风水演算、摄影、行为   尺寸可变  1997

Q：最后的问题我们回到水墨。刘老师大部分作品是基于宣纸和水墨，但是在创造方式中，不讲求中国古典水墨画的笔触或者印迹，而是直观的呈现水墨，想问刘老师之所以选择水墨和这样的表现方式，和您的艺术理念有什么不谋而合之处？

A：如果我们从中国的理念上去想，一个是黑白的理念，再一个凹凸、阴阳这种理念，贯穿着我们数千年的历史，从伏羲的八卦开始到后面的甲骨文金文时代包括后面各种书体的形成。整个是有一个黑白的理念存在我们的文化、历史当中。我们现在说的水墨的概念更多的是由于宣纸出现以后，通过两条艺术的道路传承至今。一个是书法还有一个是水墨的绘画，各种样式的变迁。我的艺术创作当中呢，主要强调了黑白的概念。而且强调了凹凸、阴阳的变化概念，还有从材料的方面我一直采用宣纸，所以还是感觉在中国美术领域里面的一种现象。在前面的问题中提到“卜”画在画布上，准确的来说话的不是画布，就是画在宣纸上，是日本的一种宣纸比较结实有印染质性，所以我一直坚持在用这种纸，在日本的时候用日本纸。所以后来在一个漫长的时间中，我一直坚持用这个办法，作品从天地到自然之声到痕迹到衍场，都是用宣纸强调它阴阳、凹凸的概念包括黑白的理念都渗透在这个作品当中。我觉得从视觉感受当中软和硬是矛盾，其实想表达一种很有力量的感觉，但是我用的材料很柔软洁白，它的吸水性柔性都在我的创作当中是一个艺术要素，一直直接的运用它，和自己的创作理念非常贴切，所以一直沿用这个办法。如果说这个想法看似出自于中国《易经》，但实际上从某种意义上说更贴近《老子》，老子跟《易经》有一定关系，强调柔软性，在柔当中和刚韧的对比或者说对抗。这种东西在有意无意当中形成的。自己喜欢这些素材，并且在艺术表达当中一直延续的使用。

!

墨滴I 影像 2004

Q：关于之后有没有新的艺术创作动态，是否会考虑突破于纸上，尝试用影像装置来更立体话的表现您的作品？

A：关于艺术创作采用各种材料是任何艺术家一直不能放弃不能搁置在一边的非常重要的选择，一直要选择这个材料。在选择这种素材的时候，传统物质性的材料是一个方面，还有呢胶片，数字技术包括交互，这些所有的素材一定要跟自己的艺术理念发生关系，它才更有存在的意义。通过这问题来看，可能对我的创作不太了解。我做影像最早的一次是98年在日本做的，后来回国以后又做了很多影像作品。在04年做过墨滴系列，“墨滴一”也在中国参加了三年展，当时是高明璐策划的实验水墨单元，我参加了这个单元的展览。当时我在拍摄墨的时候有一个想法，一个实际上还没离开水墨黑白，水性纸性上的这种表达，传统的要素没有摆脱，还是在利用这个办法。但是如果说它和传统的水墨创作有什么区别，从这点来说，当时我对墨有一个深入的思考。水墨的概念在宣纸上一种表达它一直作为一种素材，各种形态，人物、山水，花鸟，一直到后面的实验水墨，一直起到创作的一种形态，作为一种物质材料被使用。而我在创作《墨滴》这个作品时候，更多考虑到了墨滴的质性，它本身具有的美感而产生的美学范畴的问题，还有一个墨的物理性物质性当中存在的一种可能性的探索。其实我们几千年来用墨创作绘画去表达，我们拿墨作为一种素材一直在强调他，从另一个角度， 它从自身物理条件下有很多特点，他由于晶莹剔透能反射自然现象，也就是说墨一直反射着我们利用墨来创作文化的这些事件，就像眼睛看着我们，整个一个文化的发展历程。这个作品是04年创作的，后来也创作墨滴系列，后来通过水墨也创建了墨盒、墨片等影像作品，实际上还是在跟黑白、中国传统理念保持着非常紧密的关系，这是我创作当中一直坚持的一个方法。墨跟我们的情感非常深，在文化里面。我想它确实就是一个素材。如果说不用墨也可以表达，比如说我们文学作品，其他作品电影或者其他艺术现象在表达的时候一样能传达出来中国的文明、文化、思想、理念。这些方面可能更为重要，固然水墨也很重要。总而言之，中国的这种现象、文化的表达是当代的，同时也具有世界性的，因为我们现在对话的领域是国际化的、人类的，我想这个更为重要。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

