#福利！南艺2017毕业服装秀门票在此丨AMNUA毕业展
>作者：	时间：2017/05/19 18:01

>摘要：在本文下方留言，发表你对本次或者历年南艺毕业季服装秀的看法，我们将挑选10名幸运观众，赠送第三场（ 21：58 南门广场）的入场券。

>阅读：903	点赞：15	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：11

**!**

每年毕业季，设计学院的服装秀都是重磅

今年，南艺毕业展演做成了盛大嘉年华

服装秀也再次来袭

你，准备好狂欢了吗？

_**时装表演：5月20日**_

_**18：30     实验剧场**_

_**19：58    南大门广场**_

_**20：58   南大门广场**_

你们最关心的问题来了，要票吗？第一场是免票的，而后两场，也是规模最大的两场，是要票的。 **在本文下方留言，发表你对本次或者历年南艺毕业季服装秀的看法及联系方式，我们将挑选10名幸运观众，赠送第三场（ 21：58 南门广场）的入场券。**

520南艺毕业展演嘉年华时装秀即将拉开帷幕，服装设计专业的毕业生们已为此备战多时。让我们带着对流行的敏锐力洞察力和对艺术和时尚碰撞的激情一起共享盛宴。

经过工作人员几日的辛苦，T台已经准备就绪啦！今年的T台较往年更长，更富有设计感，灯光造型更加丰富。先奉献一张全景T台造型给大家看！

!

T台布置现场

!

实验剧场彩排现场

!

实验剧场彩排现场

2016 部分作品回顾

!

↑《存》

作者：蒋诗涵

材料：滴胶、PVC、植物标本

以探索研究服装面料存在的新形式为目的而进行的对传统面料的解构再造设计。

!

↑《Body's secret garden》

作者：吴双

材料：衬衫布、扎带

对于死亡的恐惧无非就是毁灭消亡。然而腐肉的底层可能孕育着一个秘密花园，腐烂的肉质给土地带来了新生，或许会有植物在残骸上生长，或许有微小的生命因此而存活。我似乎可以看见压抑沉闷的土壤下新鲜的生命的跳动与雀跃.以死亡为主题，颓废暗黑为基调 。使用大面积的黑白纯色以及对服装结构的设计表达框架束缚与自由之间的边界的模糊。

!

↑《JOANNA·ZHAO》

作者：赵寅希

材料：软木面料

在表达与传承新疆的传统民俗文化的前提下进行创新，提取几何元素重复出现在软木面料上，把科技元素运用在服装中，用暖色的光从木质花纹中透过的状态带给人一丝温暖，在之前的实验性设计中积累经验，在环保的前提下对面料和伊斯兰图腾上进行再创作。 探究不同领域的跨界和碰撞。

2017 部分作品预告

▼

**1**

**陈若菡**

她以侦探现场为主题，结合了调研和实验的元素布结和绑带，运用了牛仔、皮革和帆布面料，配上黄色布带，与主题中的警戒线呼应，部分面料上进行改造，加入了血液痕迹元素，服装整体风格冷酷，结构细节较多。

!

!

!

!

▼

**2**

**李慧延**

作品《解梦》试图猜测服装穿着的两面表相。

!

梦是一个人与自己内心的真实对话，可也是对自己撒的最大的谎言。因为那些人们能记忆并描述出来的梦，不过是梦的显相一张虚伪的假面具，而假面具所掩盖的才是真实欲望。

!

!

▼

**3**

**陈雪莲**

系列主题为“反战”。线条与颜色、概念的面料和独特的结构，痛苦的脸庞，扭曲的肢体、始终存在的斗争力量作为服装设计要点。向人们诉说战争的绝望、黑暗，谴责人类之间的残酷暴行，从而引发对战争的反思呼唤着人类之间的和解。黑暗中永远不熄灭的是希望及对光明的向往。服装从黑暗到挣扎，光明到解放，这一过程来表达主题。

!

!

!

▼

**4**

**杨群**

针对这次的毕业作品创作，对现代抽象主义绘画代表人物康定斯基的不同时期绘画表现形式，以及他在著作中所传达的他的绘画理论思想进行了深入的研究，发现了抽象主义绘画的灵魂，即内在因素，恰好和现在人们对时尚的追求方向相一致。最后将绘画中色彩、图案，画面构成关系结合服装设计的构成要素，通过衍缝，编织等工艺表现手法来达到作品最终所呈现的效果。

!

!

!

**◆ ◆ ◆  ◆ ◆**

这里有的是图案与色彩的碰撞，创意与面料的结合，以及人文与自然的融合，让我们一起期待520那个璀璨的夜晚，期待这场毕业大秀吧！

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

