#王晴园：妈妈偷拍我睡着的照片 是我的创作灵感 |AMNUA 毕业生采访
>作者：	时间：2017/05/24 17:28

>摘要：起初选择画睡眠中的自己是因为几张我妈偷拍我睡觉时的照片，这种对真实的、生动的睡眠神态的捕捉成为了我创作灵感的来源。

>阅读：3438	点赞：45	在看：0	转发：1	评论：2	赞赏：-100	位置：10

**!**

专题策划：刘婷、程乐宇

采访人：丁则智

毕业生：王晴园

!

**Q：** 完成本次毕业作品的思路是怎样的？灵感的来源是什么？

**A：** 有一次我妈趁我睡觉的时候偷偷给我拍了一张特写，这种对真实且生动的睡眠神态的捕捉让我产生了创作的冲动。在真正开始毕业创作之前，我尝试去画了几张小幅的有关睡眠的自画像，觉得非常有意思，就决定在毕业创作中呈现出与自己等大的自画像，并选择顶视的视角，更显仪式感，同时也能给人视觉上的冲击力。为了使这次的毕创显得更加完整，达到更好的展出效果，我在旁边配上三幅面部特写。

!

**Q：** 现在作品呈现出来达到自己的预期了吗，有没有遗憾或者说超越了期望的地方？

**A：** 接近预期，但还是存在很多遗憾与问题的。画面的色彩设定、冷灰的色调以及模糊的画面氛围都差不多达到了预期效果，但是在创作过程中，刷底色的环节出了点问题，没能把底色刷匀，对布褶的刻画也略显生硬。布褶是这次毕业创作中的重点，我想通过床单上的痕迹、布褶的走势来暗示睡眠状态下潜意识行为的轨迹，然而这个重点我却没能把控好，这让我觉得非常遗憾。

!

**Q：** 毕业以后的道路是不是已经规划好了，继续深造还是步入社会呢？这样选择的原因是什么？

**A：** 毕业以后会选择考研继续深造，因为我足够热爱我的专业，也对自己有很大的期许，爸妈也非常支持我。我希望能够在这条道上走得更远一些，能够学到更多、悟到更多。

!

**Q：** 你觉得生活在当下对你来说是不是一个好的时代？机遇更多还是挑战更多？面对未来是迷茫，压力，还是期待？

**A：** 我觉得是一个好的时代。虽然学画画的越来越多，画得好的也越来越多，竞争很激烈，但我非常乐意去迎接这些挑战，我相信在不断挑战的过程中，机遇自然会来。未来的路必定不会好走，一直以来我对自己的要求很高，压力自然不小，即便我时常觉得眼高手低，也从没想过退缩与放弃。我还是非常期待我今后的表现以及成果的，最重要的是勿忘初心，坚定前行。

!

**Q：** 你认为在如此多元的时代，青年人应该有什么样的面貌？从你自身来讲会向什么方向去努力？

**A：** 我觉得这个时代的青年人应当有个性、有自信、有主见、有思想，能够客观看待问题、积极向上。我给自己送的九个字是：多读书，多总结，多思考。

!

**Q：** 大学生涯给你最深的感受是什么？哪一样是让你觉得会受益终身的？

**A：**“仰之弥高，钻之弥坚”，我们要学习的还有很多，少一些优越感，多一些虚心，在学习过程中谦虚、踏实，遇到问题就想办法解决不要找借口。不要亦步亦趋，要有竞争意识，要常常提醒自己该干什么。该玩的时候敞开玩，该学习的时候就专注学习，提高效率。

!

**Q：** 最想告诉刚刚步入大学的新生的一句话是什么？

**A：** 好好享受南艺带给你们的惊喜，也希望四年后的你们再创佳绩，不留遗憾。

!

**王晴园**

1995年生于江苏江阴

2017年毕业于南京艺术学院美术学院国画人物工作室

!

**作品名称《寐》**

作品大小：192cm\*192cm，小图：画芯直径39cm

指导老师：秦修平

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

