#毕业生、老师、保安、观众、市民，毕业展缺你们不行丨AMNUA毕业
>作者：南美小白	时间：2017/05/25 17:45

>摘要：毕业展正在进行时，毕业生、毕业班老师、美术馆安保、观众市民有话说。

>阅读：4204	点赞：38	在看：0	转发：0	评论：1	赞赏：-100	位置：10

**!**

距离520毕业展开幕已经过去了五天，

美术馆依旧是人头攒动，

520拥挤的嘉年华现场并未浇熄观众对于南京艺术学院一年一度毕业展的热情。

前些日子网络上关于南艺嘉年华沸沸扬扬的讨论已然告一段落，

有人为南艺发声，

有人认为这样大肆宣传对于毕业展而言并非好事。

然而，关于承办此次毕业展的美术馆，

以及在这里观展、

布展和协助展厅秩序的人是怎么看的？

!

美术馆安保苏师傅

今年毕业展的人流量特别大，几乎每天都有两万多人来参观，有来自全国各地的人，有学生有市民，我们安保工作的压力还是很大的！

当然，我们也很希望大家来看展览 **，**学生们做的这么辛苦，这些作品都是他们的心血，当然越多人看越好啦！

!

毕业生 谢晨露

这个作品从前期调研到最后呈现差不多花了半年时间，我们每天都在这里轮流值班，之前几天展品破坏的比较严重，后来人流密度没有那么高，就好点。

我们吸取前几年的经验，把展品放在尽可能大一些的展台上，然后也竖了“文明看展，请勿触碰”的纸牌子。但是前几天这个3D打印的鸟还是被碰掉了，整个尾巴都断了，因为这个鸟是整体3D打印的，而且它有一个配重的问题，所以修复起来还是有一定的困难，现在你看是完整的，但是其实尾巴上是用胶水粘起来的。其他的展品受损不严重，但是多多少少都会有一点。

!

!

设计学院毕业班老师 徐炯

门口的这个作品是代表设院参加嘉年华展示的，等到29号之后设院的毕业展还要继续展出的。当初我指导学生做这件作品的时候就考虑到既然是要放在美术馆门口做展示的，那么我们肯定会考虑到观众在其中穿行啊，拍照啊什么的。其实简单的碰触，甚至是不那么用力地靠上去都不会对作品有太大的影像。这个作品在阳光下会散发出一些漂亮的光芒，因为这个作品是钢架结构的，本身就比较耐重，镭射的膜也买的很结实，学生们分担了这笔不小的作品材料费。但是还是免不了一些暴力接触，有一些镭射膜被扯坏了，所以我们要加固一下这个作品，至少要让它撑到设院的毕业展结束。其实还算好的，主结构并没有被破坏，只是镭射膜有一些被扯下来了。

!

!

!

市民张先生

我退休了，在新闻上看到南艺有毕业展，520嘉年华人太多，不想凑那个热闹就没来，我昨天来过一次觉得不错，很值得一看，有很多作品我看了能产生共鸣，虽然都是年轻人的作品！所以今天又带我太太来再看一次，周末她还要带小孙子来看。平时我们也喜欢去南博看看展览，还有南京的大学我们都经常去的。关于你们学校的520嘉年华我看了一篇报道，上面讲市民啊、参观的人践踏草坪，动手摸或者损毁展览品，网上有一些质疑。后来你们学校官方的报道非常体谅这些参观的市民，说这些展品就是展给南京市民看的，因为我们叫南京艺术学院。我就是看了这个话才决定过来的！我觉得这个学校的领导真棒！其实动手去碰展品跟素质没有关系，大家都不了解艺术，可能都觉得稀奇、稀罕，比如像这个城砖，看着就像是真的一样，是不是可以触摸一下呢？观众会有这种好奇感，这是正常的，跟我们的素质没有什么关系。

!

南艺520嘉年华打开校门共享艺术的做法，吸引了很多市民和观众前来参与。从毕业展开幕以来美术馆人头攒动的现状可以看出，本次毕业展的受关注和受欢迎程度都是很高的。我们很赞赏学校抱持着对校内校外观众一视同仁、接纳宽容的态度，但是在接纳宽容的同时是否应该做好导览、指示牌、以及一些对于超大人流量的疏导措施？这也是我们值得反思的问题；我们也很高兴看到市民对于艺术活动的热情和参与积极性，但是也请观众珍惜学生们的劳动成果，文明观展，就像市民张先生那样去欣赏艺术、感受艺术。

P.S.负一层展厅有很多来自影院和传媒学院的互动项目，欢迎参观。

!

!

!

!

最后，展品损坏现象依然存在，希望观众文明观展，不要在美术馆门口随地乱扔瓜果杂物。

!

!

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

