#郑继杰：碎片化信息面前 我该如何绘画 |AMNUA 毕业生采访
>作者：	时间：2017/05/25 17:45

>摘要：绘画其实很难触及当代艺术的内核。成为社会一个边缘化的东西。我一直在思考如何能够让自己的画触及正真的艺术，而不是画到最后是一张工艺美术或者看图说话的虚假东西。

>阅读：984	点赞：33	在看：0	转发：1	评论：1	赞赏：-100	位置：11

**!**

专题策划：刘婷、程乐宇

采访人：丁则智

毕业生：郑继杰

!

**Q：** 完成本次毕业作品的灵感的来源是什么？你是怎么思考的？

**A：** 我认为今天我们都处在移动互联网的时代，每天都能收到各种碎片化的信息。人们普遍对过量信息有选择焦虑。就拿造型艺术来说，大量的图片文字推送带来了对文化艺术领域价值标准的讨论。在这个背景下，我希望只通过自己无意识的绘画，探索碎片化信息对我创作的影响，并间接证明：人对自我经验越无意识，生命就变得越不真实。

!

《生命的碎片》

**Q：** 我看过你的油画作品，尺幅很大，你是如何完成这件作品的呢？

**A：** 不同于一般性绘画的按部就班，我直接在高达两米的画布上，在没有任何草稿的情况下，通过感受日常情绪的波动，然后转化成各种色块。我又通过网络搜索大量有关生命的图像，将其画在小框上与大画并置创造一种全新的关系。在长达两个月的层层绘画之后，我惊奇的发现，无意识的绘画居然变得非常理性，各种色块组成了一个和谐的整体，与西方纯视觉抽象绘画极为相似。这说明了无论我对情绪的感知是多么深刻，描绘的对象只是离开感知情景后碎片化信息经验的产物。

!

《生命的碎片》局部 1

**Q：** 现在作品呈现出来达到自己的预期了吗，绘画的过程顺利吗？

**A：** 我对这画是没有预期的，画成什么样自己完全不知道。绘画的过程是很不顺利的，第一是因为创作状态的无意识，中途甚至对自己的行为有过怀疑。第二个原因是我去西方看各种艺术展览，绘画其实很难触及当代艺术的内核。成为社会一个边缘化的东西。我一直在思考如何能够让自己的画触及正真的艺术，而不是画到最后是一张工艺美术或者看图说话的虚假东西。

!

《生命的碎片》局部 2

**Q：** 毕业以后的道路是不是已经规划好了，继续深造还是步入社会呢？你是怎么想的？

**A：** 毕业之后准备去英国读书，我已经收到了伦敦大学学院和伦敦艺术大学的offer，暑假就会过去吧。我认为对于一个中国的从艺者来说，第一油画是属于西方的艺术形式。高原与高峰都在那，这是毋庸置疑的。第二现在我们处在一个全球化的大背景下，东西方文化不再是对立的，好的艺术一定是具有一流水平，国际视野的。

!

《生命的碎片》局部 3

**Q：** 你觉得生活在当下对你来说是不是一个好的时代？机遇更多还是挑战更多？

**A：** 我觉得这是一个最好的时代，特别是在文化艺术领域，由于中国今天已经富裕了，会有更多的人喜爱艺术。其次中国的艺术从业者们可以和世界的同龄人同台竞技，这在过去是不可想象的。当然现实很残酷，国内有太多的艺术家，每年产出成千上万的画，而且文化人骨子里谁也瞧不起谁。但我相信“千招会不如一招绝”。对未来我充满希望，用乐观的心情去面对。

!

《生命的碎片》局部 4

**Q：** 你认为在如此多元的时代，青年人应该有什么样的面貌？你会如何努力？

**A：** 努力做好自己吧，对事物能够自我理性分析。拥有独立的人格，不人云亦云。我希望对生活要有平常心，当然艺术上越精深越好。然后不定时的总结得失。

!

**Q：** 大学生涯给你最深的感受是什么？你最想感谢谁？

**A：** 大学四年过的太快了，但也很充实，每天都处在学习知识，认知社会的过程中。当然特别感谢教过我的老师们，比如毛焰老师，汪莺莺老师等等。我认为学习艺术不走弯路就是捷径，搞不懂的时候能有明白人指条明路太重要了。

**Q：** 最想告诉刚刚步入大学的新生的一句话是什么？

**A：** 南艺是你们新的开始，希望你们能悦纳身边每一个朋友，时刻做好准备，因为南艺无限大，给你无限可能。

!

**郑继杰**

1994年生于江苏镇江

2017年毕业于南京艺术学院美术学院油画系

!

**作品名称《生命的碎片》**

尺寸200cm\*200cm

指导老师：毛焰 汪莺莺

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

