#文献的挑战丨起底AMNUA
>作者：	时间：2017/05/26 17:02

>摘要：在雅典展区最大的展场国立当代艺术博物馆，王兵已布置好他的影像作品《15小时》。纪录片作者王兵是惟一受邀参加这届卡塞尔文献展的中国艺术家。

>阅读：3954	点赞：23	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

**!**

在雅典展区最大的展场国立当代艺术博物馆，王兵已布置好他的影像作品《15小时》。纪录片作者王兵是惟一受邀参加这届卡塞尔文献展的中国艺术家。!

选择在浙江织里拍摄纪录片，因为这里相当于一个巨大的工厂，但它又由无数的小家庭作坊构成。“如果是个国营大厂，我根本进不去。”王兵说。

第十四届卡塞尔文献展于4月8日面向公众开放，本届主题为“以雅典为鉴”，并在希腊雅典设立第二展区。这被外界认为是对身处欧洲一体化危机的欧洲，与成为众矢之的的希腊的直面回应。主办方期冀以艺术的形式使世界的目光重新聚焦于此，带动衰颓的经济和停滞不前的政治。

五年一届的卡塞尔文献展与威尼斯双年展、巴西圣保罗双年展并立为世界三大艺术展。作为先锋艺术的实验现场，卡塞尔文献展已不仅仅属于德国，它已经成为国际当代艺术的一个重要坐标，是西方文化界关注的焦点，也是西方社会的时代镜像。

本届文献展的艺术总监、策展人亚当·希姆奇克在2013年就提出：下一届展览分别在希腊雅典和德国卡塞尔举办，各一百天。希姆奇克和十数人的策展团队很快搬到雅典住下，开始工作。

!

第一届文献展由德国建筑师、画家、设计师和策展人阿诺德•博德（ArnoldBode）于1955年创立，被认为是从传统的沙龙式展览到现代意义上的展览的分界点。在创立伊始，卡塞尔文献展便被赋予了严肃的批判和反思色彩，有别于一般的沙龙和新艺术流派展览，如阿诺德•博德所说：“人类理应可以做一些新的尝试。”

!

梳理了切近的艺术史之后，第二届文献展开始，策展人的视野开始投向正在发生的艺术洪流：培根、布朗库西、阿尔普、夏加尔、米罗、亨利·摩尔等欧洲大师成为文献展的座上宾，与此同时，美国的抽象表现主义也在文献展引起轰动，这被视为“美国艺术入侵欧洲”的象征。

这个时期，许多艺术家开始不把表达美作为艺术的目的，“丑陋的艺术开始泛滥”，另一位策展人哈夫特曼认为：创作中的“审丑”现象反映了人类处境的尴尬与困惑，反映了20世纪人类普遍的精神状态。

!

第二届卡塞尔文献展现场

为了纾解观众对于现代艺术的诸种困惑，文献展调动了各领域的文化精英，一批批有国际声誉的作家、哲学家、艺术史学家纷纷来到卡塞尔，与此同时，文献展亦非常注重艺术的公共教育。

“艺术无法进行人为解释。如果没有欣赏艺术的天赋，无法领略艺术之美，那便不得其门而入。”博德曾经如是说，“因此我们认为，文献展中的交流其实无需语言来表达。人们来到展馆，观赏面前的作品并从中得到自己理解的答案。这份答案很多时候会让人感到惊讶，讶异于自己与艺术作品独处的过程中得到的领悟，而这种体会常常是观赏艺术作品时最好的答案。”

!

第三届卡塞尔文献展现场

虽然卡塞尔文献展的举办是源自于阿尔诺德·博德（1900-1977）的思想、远见与热情，但每一届文献展也都体现了一代代艺术家的美学精神、时代精神、思想过程与创造力。甚至可以说，如果我们细读文献展的历史，就可以大致了解20世纪艺术史的发展历程，也能够理解很多艺术现象发展至今的原因和基础。另一方面，文献展的历史也见证了战后欧洲的波折与演进，社会政治的风波同样体现在展览现场。

而秉持同样信念的南艺美术馆也希望通过自己的展览和活动来见证一座城市的变化和发展，去研究我们时代艺术的规律及其发声。

AMNUA从建馆至今已走过五年，从美术馆界的小婴儿逐渐成长为中坚力量，这五年我们用展览、学术说话，脚踏实地地踏好每一步。五年是一个新阶段的开始，而值此新阶段开始的时候，我们也需要总结、反省，《2013-2016 AMNUA年鉴》新鲜出炉，为了总结过去的经验和教训，为了以过去为鉴，也为了更好地迈出下一步。

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

