#碎裂重生——陆斌论 |AMNUA 碎岁平安
>作者：	时间：2017/05/27 16:30

>摘要：时间：2017年6月7日—6月25日
展览地点：南艺美术馆5号展厅

>阅读：5440	点赞：42	在看：0	转发：1	评论：2	赞赏：-100	位置：10

**!**

!

**碎岁平安:  陆斌实验紫砂作品展**

主办单位：南京艺术学院设计学院

              南京艺术学院美术馆

艺术总监：李小山 邬烈炎

学术主持：李立新

策展人：  郑闻

时间：2017年6月7日—6月25日

展览地点：南艺美术馆5号展厅

碎岁平安国际歌版

（视频350M，建议在wifi环境下观看）

**碎裂重生**

**——陆斌论**

李立新

嘉定人陆斌者，生长京城，求学南艺，崭然有大志。学成居深圳八年，创工作坊，益自刻苦，醉心于陶艺。其制器不计赀本赢亏，惟冀精美，泥水火，天时地，熔于一体，其法力进前贤，其理念呈先锋。所创“化石系列”、“都市系列”，人见之诧异钦羡，欧美同道佥曰：“陆斌，站立中国陶艺潮流最前列。”撰文刊载，赞赏有加，陆斌之名洋溢海外矣。

陆斌丰度，表率艺坛，是沪之杰，为宁之英。然旅深八年，名虽立而囊仍空也！驰骋当代，终失其根，人到中年，忽思传统，忆紫砂出鼎蜀，早窃歆慕。于是，翻然改图，乃收拾家当，来宁任教，教余，常驻鼎蜀，隐陶轮间。斌自是更振奋，又建柴窑于南艺，屡试材料之性能。余仰其名，一日过柴窑，适见焉，斌性敦厚，少言，与余却聊甚欢，随手取出一器赠余。矍然，该器类宋代执壶形，瓜棱细颈，流呈弧形，似碎裂片拼合整之，实整器制作而成，敦雅古穆，颇得新意。

改革开放，蒸蒸日上，艺术理念，层出不穷。而陆斌为现代陶艺一时豪杰，今几日耳，传统经典之素犹见于器形间，而岂前之陆斌哉，如此迅异，得之何法。余问之，斌俯而不答，仰而微笑，呼余进室，观影像片，名《西南民族制陶术》。余研方法论，践田野法，但观陆斌所录，却是余闻所未闻，见所未见也。又观一影像，斌曰：“此东南诸国制陶术。”再取一影片看之，忽风雨，有叫声，火光烛天，光辉曜目，斌曰：“此非洲制陶术也。”令余目不暇接，汗颜不止。田野调研，斌从事于其间，早有耳闻，而如此全球捕捉，深度观察，余耸然佩服之。

苏子曰：夫君子所取者远，则必有所待，所就者大，则必有所忍。愚观陆斌所为，忍待三十馀年，中虽显闻，名扬中外，职为教授，足以富乐。然皆不取，孤立云游，独隐轮间，此岂无得而然哉？斌于艺术上返归传统，始研陶之源头，凡十馀年，郁其所蓄，从粗陶野老，紫泥匠人，沉浸而不厌，余疑所谓忍待而不显者，正寻中国艺术之基因。斌喜与匠人交，欲因以阴求制陶秘诀，庶几狎而得之。

昔供春、大彬以寺僧始止削竹如刃，刳山土为之，而基因技艺，取自缸罐盆碗泥片成型法，样式造型，则取自然花果铜锡之器，尽数仿之。后世文人，附弄风雅，题诗刻字，提升千金。砂壶之精，来之于此，砂壶之病，亦源于此。

夫陆斌陶艺，一反前之构筑手法，匪夷所思，尤称“碎裂·大悲咒”之作，以为雅健有禅之意，碎裂状貌壮观，沉厚古拙，其胸中浩然，习于佛法，物之轮回，幻灭重生，演于陶艺。碎裂手法，陆斌首创，有二：一为接缝叠贴暴露表层；二随时间演进而分裂壶体，时空变幻，云霞绮闪，直是神之所为，真正“亿千或一见耳”。文人雅士，诞因大惊，向者何物，乃怖惧耶！

宜兴壶之精妙，人而知之，然宝之过情，使与金玉比值，“仲尼不为已甚乎。”民间砂壶，远离民众，直跻奢华器物之列，岂非怪事！陆斌此法，将艺术从神坛拽返民生，安福众人。碎其形而复其体，弃其侈而取其适，可谓殚精竭虑而后止哉。裂其体而不珍，否其用而取意，真乃平奢摧朽独高其义矣。

初，斌之未贵显也，有志于当代陶艺，而本土艺术未逮者二十年，返宁寻根十馀年，又赴青藏，入云贵，精研陶之源，于是有“碎裂·大悲咒系列”成其志。碎裂是其手法形式，重生则是其轮回创新。

今观陆斌之艺，贤于往昔文人，其理念远举，又胜过之。

                        丁酉暮春  时客金陵

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

