#骆超：抛弃网红直播的外壳，结合达达主义，将网红直播艺术化 |AMNUA 毕业生采访
>作者：	时间：2017/05/29 17:22

>摘要：我们的作品《围·观》设计思路是根据现在热门的网红直播这个社会现象，希望通过作品能引发观众思考。结合观看直播受众的跟风，猎奇，窥视欲等因素，抛弃网红直播的外壳，结合达达主义，将网红直播艺术化是我们的灵感。

>阅读：294	点赞：4	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：11

**!**

专题策划：刘婷、程乐宇

采访人：吴晴

毕业生： 骆超

**Q：** 学长完成本次毕业作品的思路是怎样的呢？灵感的来源是什么呢？

**A：** 我们的作品《围·观》设计思路是根据现在热门的网红直播这个社会现象，希望通过作品能引发观众思考。结合观看直播受众的跟风，猎奇，窥视欲等因素，抛弃网红直播的外壳，结合达达主义，将网红直播艺术化是我们的灵感。

!

**Q：** 现在作品呈现出来达到自己的预期了吗，有没有遗憾或者说超越了期望的地方？

**A：** 作品呈现和预期有一点差距，没有达到我们最理想的效果，技术方面包括很多亮点的地方没有来得及制作：第一部分是直播9个虚拟的人物吃饭的动作不是特别流畅，第二部分直播虚拟人物睡觉的场景没有延续第一部分9个各自不同场景的特点，有点突兀。从观众观看效果来说没有实现直播的交互功能，是我们最大的遗憾。收获的话，尽我们的努力将作品完成本身就是一种收获，做了充足的前期调研，将社会问题融入作品中也是我们的收获。

!

**Q：** 大学生涯给你最深的感受是什么？哪一样是让你觉得会受益终身的？培养了哪些兴趣爱好，养成了哪些好习惯和改掉了哪些坏习惯？

**A：** 四年大学生涯，现在看真的让我改变了很多，我觉得最重要的是慢慢学会了如何处理人与人之间的关系，如何让自己成为一个在别人看来是值得交往的人。担任社团干部期间组织，社交的能力也得到进步。大学就像一个微型的社会，各种各样性格，身份，财富的人都有，学会与人相处是我受益终生的。改掉了以前容易冲动，浮躁的毛病，遇到困难可以静心去想解决问题的方法，无论是专业上还是活动上，每一次都是锻炼。兴趣爱好的话，除了依然喜欢打篮球之类的体育运动，滑板，蹦迪，看电影这些能减压的活动越来越喜欢。

!

**Q：** 毕业以后的道路是不是已经规划好了，继续深造还是步入社会呢？这样选择的原因是什么？

**A：** 嗯，毕业以后就会去工作，步入社会，因为本身自己本身也属于那种不是特别能用功学习的类型，考研或者出国也不太现实，同样也不太想依赖父母。加上找的工作也挺符合自己的兴趣和特长早点步入社会，能让自己经济独立，对自己，对父母都是更好的选择。

!

**Q：** 你认为在如此多元的时代，青年人应该有什么样的面貌？从你自身来讲会向什么方向去努力？

**A：** 对于我们这种即将步入社会的大学生青年在社会立足无论硬件软件其实还远远不够，我觉得首先要以谦虚，低调的心态去适应各种挑战，去学习，慢慢成长。同时不惧困难，能迎难而上，保持积极乐观的心态。我首先要能适应社会，熟悉社会才能立足社会。

**Q：** 最想告诉刚刚步入大学的新生的一句话是什么？

**A：** 能把自己的心得体会告诉一样热爱这个学校的新生是一种荣幸。如果只是一句话，我希望新同学在学校尽情释放自己，很多事情如果现在不做以后就没有机会了，不要留遗憾。

!

**骆超**

2013级传媒学院数字媒体专业

!

**作品名称：《围观》**

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

