#贺婧：为八大行星注入活力 | AMNUA 毕业生采访
>作者：	时间：2017/05/31 18:01

>摘要：装置上方吊置了八个球型砂石模型，根据行星特征模拟制作，地面会投射斑驳光影。这些设计都是为了模拟宇宙空间的虚无飘渺之感，烘托气氛，使人产生很多的共鸣。

>阅读：213	点赞：5	在看：0	转发：2	评论：0	赞赏：-100	位置：11

**!**

专题策划：刘婷、程乐宇

采访人：胡心仪

毕业生： 贺婧

!

**Q：** 完成本次毕业作品的思路是怎样的？灵感的来源是什么？

**A：** 此次毕业设计的主题为“星幻”，是关于八大行星的交互装置。观众在进入交互主界面时，选择“打开”一个行星，便可以看到此行星再构的图案变化，再通过人的手势会相应产生变化。当然只有一面交互墙的话，这样的设计会没有全面性的发展，我便在交互墙的前方加入了一个3层半透明纱布投影，投射关于行星轨迹和时空碎片的内容。装置上方吊置了八个球型砂石模型，根据行星特征模拟制作，地面会投射斑驳光影。这些设计都是为了模拟宇宙空间的虚无飘渺之感，烘托气氛，使人产生很多的共鸣。灵感来源的话，八大行星对于我们人类是可望而不可及的，我们认识到的它们是“死板”的，通过设计，为八大行星重新注入活力，希望让人产生与众不同的感受，这是我做这一设计的主要目的。

!

**Q：** 现在作品呈现出来达到自己的预期了吗，有没有遗憾或者说超越了期望的地方？

**A：** 现在的作品在520嘉年华时只展现了一部分，就如上面所说，还有些周围设计还在准备中，这些将会在6月7号完全展现出。就目前而言，交互墙的完成，还是在自己预期之中，但是还是有一些技术上的问题要去完善。

!

**Q：** 毕业以后的道路是不是已经规划好了，继续深造还是步入社会呢？这样选择的原因是什么？

**A：** 毕业之后，我的选择是，步入社会。我认为，这四年的学习，使我补足储备了设计知识，但是学习这些知识的目的便是他日在社会上利用。设计还是需要实践的，社会生活是必经之路，尽早的锻炼自己，丰富自我，对自己未来的帮助是无尽的。

!

**Q：** 你觉得生活在当下对你来说是不是一个好的时代？机遇更多还是挑战更多？面对未来是迷茫，压力，还是期待？

**A：** 当下的社会当然是个好时代。我的专业是图像与媒体，这四年我学了很多东西，针对于当今这个新媒体时代，正好相得益彰。当然机遇与挑战是相辅相成的，没有谁更多，没有谁更少，这些机遇与挑战都是能使我们成长的。我对于未来是期待的，我很想知道，我这四年的学习，是否对于社会生活有利用价值，能使我成长。期待未来生活给自己带来不同的感受。

!

八大行星基础图案

**Q：** 你认为在如此多元的时代，青年人应该有什么样的面貌？从你自身来讲会向什么方向去努力？

**A：** 在多远的时代，年轻人应该抓住这个机遇，以积极向上的态度，尽可能的去学习一切自己可能用到的东西。时代造就了一个非同以往的大环境，我们应该学会去改变，利用环境的优势，改变自己，丰富自己。我当然会以自己这四年学习的专业优势，在新媒体行业找到适合自己的定位，学以所用，创作出不同的设计，用自信谦虚的态度去面对一切。

!

**Q：** 大学生涯给你最深的感受是什么？哪一样是让你觉得会受益终身的？

**A：** 最深的感受是老师的建议和自己的学习努力。大学生活节奏相对而言是轻松的，在学习过程中，老师意见的给予是一面，而去实现一个好的设计，自己应该是要付出努力的，要是想拥有好的创作，学习是不能松懈的。收益终身的便是在学习过程中总结出来的经验，老师教的创作方式，通过自我理解去实现，一件一件的设计完成，便会有不同的经验总结，我想这些在设计过程中的困难和成功，会富足我在社会中的发展实践。

!

场馆效果图

**Q：** 最想告诉刚刚步入大学的新生的一句话是什么？

**A：** 告诉新生的话是，大学不是“好玩”的，过来你就知道了，要想不后悔，请谦虚点，自信点，勇敢点，加油去做你心中所想。不要只顾眼前之乐，多考虑一下自己的未来，四年不是很长的，长的是你自己未来，认真过好每一天吧！！！

!

**贺婧**

2013级设计学院视觉传达图像与媒体专业

!

**星幻-关于八大行星图形互动装置**

4\*6.5\*4m（大致的场地空间）

Kinect设备互动墙、三层半透明纱布、砂石模型、地面光影投射

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

