#就凭你？也敢自称宝宝？丨AMNUA六一特稿
>作者：小白、小妙	时间：2017/06/01 17:12

>摘要：为什么？
一群每天焦虑着房子车子的苍老的我们，
突然在今天变成了“宝宝”？

>阅读：5651	点赞：51	在看：0	转发：0	评论：3	赞赏：-100	位置：10

**!**

!

今天一大早就收到我嫂子发来的节日红包，

秒收了之后发现其他的群里也在纷纷发节日祝福，

端午节刚过完，

今天又是什么节？

看完红包的标题才知道，

原来又到了一年一度，

**“我不想我不想不想长大”** 的六一儿童节

!

这边厢发红包、飞气球、飞棒棒糖的好不热闹，

那边厢一群真正的儿童像大人一样，

正襟危坐开起了大会。

!

这是少先队员的盛会，

小孩子像大人一样开会，

自己参会、吃饭、住宿、排节目……

他们看起来像大人，

但他们是真实的孩子。

为什么在六月一日的今天，

年龄的错位表现得这么明显？

!

为什么？

一群每天焦虑着房子车子的苍老的我们，

突然在今天变成了“宝宝”？

!

早上我在跟一个好朋友聊这个问题，她说“我觉得这个装嫩是有些时代特点的，以前女人喜欢装嫩，因为爱美怕老，可是现在全民装嫩可不止是为了美。”低头看了看刚换上了背带牛仔裤和粉红色T恤准备出门的我自己，我承认，我也在装嫩。对！就在今天！

我在思考装嫩如果不是为了美又是为了什么的时候，她问我，你还记得小时候的我们有多么想要长大吗？

想长大吗？我其实是害怕长大的，长大了是需要戴着面具生活的，长大了需要学会和自己不那么喜欢的人相处，长大了需要自己赚钱，长大了就不能随便哭了……这是我小时候对长大的恐惧，也是长大后发现我极小的时候就具备的洞察力。

但也是会想要长大的吧，长大了就会变漂亮，长大了就可以自己做主，长大了就能获得自由，长大了就能像爸妈照顾我一样地照顾他们了……

!

可是似乎我们成长的速度追赶不上时代成长的速度，更是永远追赶不上父辈对我们纠结的期望，于是我们只能在“我还是个宝宝”的幻觉中自我催眠自我麻痹，心里很苦却仍保持着微笑。

正值中青年的我们，处在一个变化太快的时代，过去二三十年的努力，学得比谁都苦，理想比谁都高远，被中国独生子女家庭寄予了比谁都重的期待和厚望。

然并卵，上不能养老，中不能立足社会，下不能给孩子创造更好的生活。回顾自己的小时候，似乎那时候的我们确实比较快乐。

中青年的焦虑，房子车子已经不是炫耀的资本了，而成了生活的必需品——大多数中青年太难以负担的必需品。这样想来，中青年处在什么样的自卑当中啊！说白了，我们有什么用？！

!

父辈们无法像他们的上一辈一样安享晚年，他们要操心我们的工作、生活，甚至是我们的下一代。为什么“别人家的孩子”成了我们心中说不出的痛？因为在父母的眼里，我们就是“这帮木有用的孩子啊！”

于是，我们成了宝宝。我们努力了二三十年，都没办法被看成“大人”。

过去，成家立业则成为真正的大人了，可是现在生娃了都被看做孩子，为什么？因为不论是钱还是时间，我们或许都出不起。

可是，我们真的幼稚吗？不成熟吗？无能吗？懒惰吗？

我们真的很想长大，也真的一直努力在成长（刨开个别真的挫蛋）。社会希望二三十岁的我们一夜成为五六十岁的模样，可是“臣妾做不到呀~”

!

到底是谁的不成熟？

自称宝宝，或许是我们在巨大的多方压力之下调动起来的强大的心理机制，我们敢于勇往直前。生活不易，我能应付，且能快乐。

既然我们懂得自嘲，既然我们重视自我的感受，既然我们敢于正视自己的不足，为什么只在今天做宝宝呢？心怀赤子之心的人，还喜欢现在的自己的人，仍然在为最初的梦想奋斗坚持的人，永远都是宝宝！

!

愿你出走半生，

归来仍是少年！

宝宝们，节日快乐！

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

