#姜丰：内心要有一块很柔软的地方，才不至于迷失方向 | AMNUA 毕业生采访
>作者：	时间：2017/06/01 17:12

>摘要：但是梦想还是要有的，内心总要有一块很柔软的地方，自己守护着，是种支撑，是种动力，不至于迷失方向太久。我们还应该多思考，不要人云亦云。也应该多尝试，多做自己感兴趣的事。因为年轻，所以不要怕跌倒。

>阅读：454	点赞：8	在看：0	转发：0	评论：2	赞赏：-100	位置：11

**!**

专题策划：刘婷、程乐宇

采访人：胡心仪

毕业生：姜丰

!

**Q：** 完成本次毕业作品的思路是怎样的？灵感的来源是什么？

**A：** 作品灵感来源于建筑大师安东尼·高迪的建筑。我们专业的毕业设计的主题是向大师致敬。我搜集了一些安东尼·高迪设计的建筑图片，也调查了安东尼高迪所处时期的服装风格。初期我进行了头脑风暴，发散出了自己感兴趣的关键词“超轻粘土”“盔甲”“精灵”“拼贴”“曲线”等，并确定了作品的主题。中期我了解了超轻粘土的特性，用超轻粘土做了面料小样，面料小样的肌理由安东尼 高迪的建筑造型 和肌理转化而来。后期我尝试把超轻粘土和TPU材质进行结合做出一系列服装。

!

**Q：** 现在作品呈现出来达到自己的预期了吗，有没有遗憾或者说超越了期望的地方？

**A：** 作品没有达到预期。我前期是希望我的作品是不使用胶水的。但是后来超轻粘土干了之后和TPU材质会分离，再加上前期浪费了大量的时间在思考上。所以最后选用了方便快捷的胶水进行粘合。但是做到最后才反应过来其实可以不用胶水，用其他的方法把干后的超轻粘土进行单个元素的连接。

作品里也有超越预期的地方，例如精灵耳。看到大家愿意带着自拍，说明大家是喜欢这个设计点的，所以我心里特别开心。

!

**Q：** 毕业以后的道路是不是已经规划好了，继续深造还是步入社会呢？这样选择的原因是什么？

**A：** 毕业做什么还在考虑中。

!

**Q：** 你觉得生活在当下对你来说是不是一个好的时代？机遇更多还是挑战更多？面对未来是迷茫，压力，还是期待？

**A：** 对我来说，我不太喜欢这个时代，信息更迭太快了，会有焦虑感，而且如果缺少了独立思考的能力，很容易人云亦云。但是这种快速的信息更迭对我们也是有着很多的益处，会带给我们很多灵感源，会让我们了解更多的事物。

我觉得机遇和挑战是伴随存在的。现在机遇很多，但是我们有时候并不能抓住它。对于我来说，挑战更多，其实每天早晨起床对我来说都是在战胜自我。

大一开始  我是对大学生活满怀期待，中间经历了很长的迷茫时期，是一种不知道自己喜欢什么，也不知道自己想做什么的状态。后来在大学的生活过程中我更加的了解自己了。现在我对未来的生活还是期待的。

!

**Q：** 你认为在如此多元的时代，青年人应该有什么样的面貌？从你自身来讲会向什么方向去努力？

**A：** 我觉得在这个时代年轻人不要被负能量影响，还是要积极向上的。有梦想还是要去追，虽然有时候谈梦想，会被认为有些矫情，哈哈哈哈……但是梦想还是要有的，内心总要有一块很柔软的地方，自己守护着，是种支撑，是种动力，不至于迷失方向太久。我们还应该多思考，不要人云亦云。也应该多尝试，多做自己感兴趣的事。因为年轻，所以不要怕跌倒。多多累计经验才会变的更好。别人的经验始终是别人的，我觉得自己尝试一下，才会有更多的想法。亲身经历总比感同身受来的实在一些。但是也不要莽撞，做事也是要考虑一下后果。

就我自身来说，我心态不太好，遇到事情容易紧张。自制力也不强，喜欢拖拉。只希望能够慢慢改掉一些不好的习惯。

!

**Q：** 大学生涯给你最深的感受是什么？哪一样是让你觉得会受益终身的？

**A：** 学生涯让我印象最深的感受可能是自由吧。我可以自由支配很多时间。例如，可以尽情发呆，放空，可以偶尔放纵自己不去上课 睡到下午。哈哈哈哈。当然 也可以去看各种展览。

收益终身的是因为南艺是个相对自由开放的学校。所以我觉得还是要多关注自己的内心，不要勉强自己做不喜欢的事情。

!

**Q：** 最想告诉刚刚步入大学的新生的一句话是什么？

**A：** 不要浪费时间，少呆在寝室，不要有拖延症，欢迎你有些许强迫症。学会利用学校提供的各种资源。

!

!

**姜丰**

2013级设计学院服装设计专业

!

**作品名称《防》**

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

