#这才是夏天该有的样子：访二十四节气团队 |AMNUA毕业生采访
>作者：	时间：2017/06/03 20:49

>摘要：专题策划：刘婷、程乐宇采访人：程乐宇毕业生：谢晨露设计团队：李沅思 曹依 谢晨露 王悠然 梁雨珊 陈玲珊 黄

>阅读：2229	点赞：23	在看：1	转发：15	评论：1	赞赏：-100	位置：10

**!**

专题策划：刘婷、程乐宇

采访人：程乐宇

毕业生：谢晨露

设计团队：李沅思 曹依 谢晨露 王悠然 梁雨珊 陈玲珊 黄亦佳 陈层一上

工业设计的二十四节气系列在本次展览中有一个独立的小空间，几面屏风中的设计作品共同营造出一种和谐雅致的氛围。

!

台灯，风扇，水壶，甚至小到一个冰格，一个存钱罐，这些我们生活中司空见惯的东西又能玩出什么花样呢？二十四节气给了我一个大大的惊喜。原来吊灯里可以装满忽明忽暗的萤火虫，CD机会随着音乐摆动蝉翼，我想不出还有比在床头放一个月相灯更酷的事。

!!!!

我想这就是设计师应该做的，去创造更美好的生活。二十四节气系列还在继续深化中，后续会参加南京另外的设计展，还有可能出国展览，不过我最关心的还是，这些作品什么时候上淘宝？想知道的话就来看看今天的采访吧！

**Q：** 二十四节气的这个主题是如何选定的？想要表达怎样的理念？

**A：** 我们最初在开始进行毕业设计选题的时候是选择了非物质文化遗产作为一个大方向来对中国传统文化和产品设计进行一个融合，在选定主题的时候经过了大量的研究，从传统非遗里的榫卯、竹编到南京特色非遗云锦，都经过无数次推敲，在这过程中，二十四节气于16年11月底被纳入中国非物质文化遗产，无疑给我们注入了新鲜的血液，大家都对此非常感兴趣。

作为道物工坊的第八期，我们本着将中国传统生活方式融入到现代产品中的应用研究为根本，从二十四节气入手，使产品具有中国的传统味道、传统的精神。

!

二十四节气图

**Q：** 做这样的贯彻东方概念的设计和平常的设计有什么不同?你在制作中有没有什么体会？

**A：** 平常在课程期间的设计都是为了解决问题而做的设计，所设计出来的东西都有很强的功能适用性并且针对用户很单方面，而这次我们做的这样一组念物集雅产品系列需要我们对二十四节气做具象和抽象上的物质化，对我们的文化涵养有极高的要求，如何从每个节气抽象意义上梳理出具象产品成为了我们前期最大的障碍。

在整个制作过程中，我觉得除了大学四年学校里学习的专业技能外，课外自己需要扩充一些技能，产品设计不是一门单一的学科，很多时候你的设计概念会和现有技术形成冲突，因此就需要你自己来协调这两方面的关系，涉猎面广一点对产品设计的学生来说并没有坏处。

!

!

《大暑》 灯具

**Q：** 完成你的个人作品时，灵感来源主要是什么？

**A：** 我的作品一个是清明，一个是大暑。清明的灵感来源于古人的一些诗词，“惆怅东栏一株雪,人生看得几清明。”“清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂。”等，从这些诗词里我提炼出了几个关键词:细雨 、 修身 、冥想 、 禅宗，从细雨纷纷引发人对自身的思考，联想到香具在现代文儒生活中让人沉心静气的特点，因此推导出清明——香具这样一个物化点。澄清的水中随着香灰的不断累积，也见证了人的思想上的不断沉淀。

大暑是七月份最炎热的时候，对于我来说印象最深的莫过于夜晚树丛里的点点萤光，月下乘凉听打稻，黄绿色的盈盈点点在夜色中飞舞。唐代《晋书》中有一个囊萤夜读的典故。胤恭勤不倦，博学多通。家贫，不常得油。夏月，则练囊盛数十萤火以照书，以夜继日焉。说的就是为了夜以继日的读书，晚上用萤火虫来照亮书本的故事。从这个典故里我汲取了灵感，要把萤火虫真的变成一盏灯。

!

《清明》香具

**Q：** 团队不同的设计师会不会出现画风不同的情况？因为可以看到现在的成品出来还是非常和谐的，怎样去协调的？

**A：** 会出现，每个人都有不同的个性，画风不同也是常有的状况，但是出现这种状况的时候，大家会一起协商来平衡自我个性与总体调性之间的冲突，让自己的设计特点在不跨越整体调性的范围内得到最大的体现。

**Q：** 二十次节气的作品都是老百姓的日常用品，有没有考虑进行商业化，批量生产？

**A：** 目前二十四节气已经出实物的都是初代样品，具体还在深化中，如果产品可以深入到量产，会考虑商业化。

!

《夏至》风扇

**Q：** 这个系列中你最喜欢哪件作品，除了你自己的，原因是什么？

**A：** 最喜欢的是夏至的风扇，夏至就像是人生的中场休息时间，生命是循环往复的追逐。目前市场上见了太多的工业化的电扇，塑料的外壳让它在人的生活中缺乏了质感，而此次夏至这款风扇，采用了笼屉这种中式传统意配合竹编把夏日的凉爽寄托在竹木的纹理间，让我感受到了竹子带来的清爽和呼吸。

!

《大雪》翻花镜

**Q：** 你认为作为设计师需要怎样的品质？自己的目标是什么？

**A：** 我们此次念物集雅·二十四节气细节是由八个女孩子一起合作完成，作为产品设计专业的女生，从大一开始就明白在工设女生是当男生用的这样一个理念，意在告诉大家在做设计时不能怕苦怕累。现在社会上有很多设计师有创意而无法很完美地表达出来，就是缺乏技巧，结果可想而知。如果反之没有创意，技巧再好，也只能成为一名匠人，成不了师。所以作为一名合格的设计师也需要具备德艺双馨的品质。我自己的目标就是朝着德艺双馨的路上继续奋发，让所有所学的知识与设计融会贯通。

!

!

《惊蛰》 计时器

**Q：** 毕业以后是继续深造还是步入社会呢？原因是什么？

毕业以后会先步入社会，因为学校毕竟也只是一个庇护所而且知识的吸收面相对比较单一，有很多事情在学校里无法得到切身的体会，所以想先工作锻炼一下，然后再争取继续深造的机会。

**念物雅集 中国·二十四节气 道物工坊团队**

* * *

!

道物工坊从中国传统造物方式、南京文化产品、新文人家居产品、诗意的栖居等到现今已是八年之久，所谓为“道物”其实是将中国传统生活方式融入到现代产品中的应用进行研究，从传统文化特色入手，使产品具有中国的传统味道、传统的精神。

而在当代，文化创客既是对于中国方式在现代产品设计中的应用进行摸索，致力于探索一条中国现代文化产品设计的新思路，进行传统文化梳理过后的文化物化，本次设计很多便是文化极客的设计。

**中国·二十四节气 作品一览**

* * *

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

