#实验/衍生——南京艺术学院设计学院2017毕业展预告 |AMNUA 展讯
>作者：	时间：2017/06/04 20:57

>摘要：开幕式／
6月7日上午10:00   南京艺术学院美术馆
520服装表演精彩继续
主展／
6月7日－6月16日
美术馆-1层，影像叙事 美术馆01层，空间戏剧
美术馆02层，视觉文本 美术馆03层，文创工坊

>阅读：1212	点赞：9	在看：0	转发：0	评论：1	赞赏：-100	位置：10

**!**

!

▲

607设计学院毕设预告片（周思瀚设计）

!

▲

展览主海报（王帆设计）

* * *

********／********

**都是实验的过程**

**都是衍生的动机**

********／********

!

思想者不会停下探究世界边界的脚步，诸事持之以恒即可养成习惯：一切思想实验，经过反复的丈量与敲打，必会从理念走向现实，从范式衍生为万物；一瞬顿悟，千手拈花，成就因果。

2014年，南京艺术学院设计学院首次举办以“实验”为主题的大型毕业展。3年过去，毕业展的主旨已经明确，先锋的姿态逐渐形成。

2017年，/南艺设计/继续以高质量、大容量毕业作品（500件/套）亮相于南京艺术学院美术馆所有展区，以及设计学院展厅、设计学院实验楼、设计学院“设图”空间与整个校园公共空间。/南艺设计/从不停滞实验设计：形态实验、技术实验、材料实验……不断探索、磨合、研究、反思，观念、人才推陈出新，成为输出 实验性/研究性/创新性 设计思想与设计作品的理想家园。

2017年，让我们再次相约于初夏，共赴一场视觉盛宴，思想盛宴，青春盛宴。我们洒扫添香，沐手更衣，迎接你们的光临。

实验，是/南艺设计/做不完的功课，是我们修习设计的永恒命题。无论设计世界如何变化，她将坚持实验：在内涵、外延中寻找艺术设计教学的新概念、新方法，在时间、空间的双重规定中思考艺术设计的本体与变体。

衍生，是在艺术设计本体基础上创造的新思想、新类型、新样式，并预示2017毕业设计主题、形式的最新动态：以实验性的观念、技术、方法思考设计的价值，梳理历史，关注现象，在概念设计、叙事设计、形式设计、结构设计与行为设计等多个层面编织意义之网，创造衍生之物。

从实验到衍生，/南艺设计/尝试打通现代设计与传统手工艺、工艺美术、非物质文化遗产以及文化创意、艺术衍生等多个领域，承传技艺、交流思想、创建品牌。

真实世界有复杂需求，未来世界有数种可能。/南艺设计/正以国际化、多元化为发展目标，不断明确自己的价值主张，为百花提供千重绽放的田地，更愿将这千重绽放整合为万种芬芳的思想车间。

* * *

**开幕式**

**／**

**6月7日上午10:00   南京艺术学院美术馆**

520服装表演精彩继续

* * *

**主展**

**／**

**6月7日－6月16日**

美术馆-1层，影像叙事

美术馆01层，空间戏剧

美术馆02层，视觉文本

美术馆03层，文创工坊

* * *

**平行展及活动**

**／**

**6月7日－6月16日**

美术馆5展厅/“碎岁平安”陆斌实验紫砂作品展

校园空间/环艺、公共、建筑、数码作品展

设计学院车间/“工匠精神”作业展

设计学院展厅/“空间构成与材料实验”环境设计专业研究生课题展

设计学院图书馆／设计学院第三届读书节

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

