#蒂姆伯顿+强尼德普：“有史以来最烂的导演” |AMNUA 影评
>作者：jyy	时间：2017/06/05 19:45

>摘要：是一个人的名字，也是一部电影的名字。他的另类传记片。这本是蒂姆波顿+德普组合艺术水准的最高体现，却也是他们合

>阅读：286	点赞：4	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：11

**!**

!

蒂姆伯顿执导电影《艾德伍德》

是一个人的名字，也是一部电影的名字。他的另类传记片。

这本是蒂姆波顿+德普组合艺术水准的最高体现，却也是他们合作影片中票房最为惨败的一部。

虽然承认有些文艺片必须得接受赚不回成本的事实，毕竟拍成类似\[广岛之恋\]\[2001太空漫游\]之类，太小众也没有办法。

但\[艾德伍德\]这部片子并不晦涩沉闷，相反，可以说非常有趣。结果也沦落到如此境地，未免令人心生遗憾。

推测原因——大概是黑白电影实在无力吸引当今的观众。

是的，这部影片诞生于色彩缤纷的年代里，更具体一点说，并不遥远的上个世纪末。

而导演却执意地违背了潮流，带领观影者（哪怕是很少数的），疏离了这个浮华的当今，忘却了色彩的繁杂。

于是，当你看着古董一般的黑白胶片，拥有最纯粹色彩的光与影，

便仿佛能听见放映机在黑暗中轻轻转动，沙沙作响，

怀旧而沉默。一如那已然黯淡的，一去不复返的，好莱坞黄金年代。

这个年代里，诞生了\[公民凯恩\]，一部被认为“有史以来最伟大”的电影。

如今的很多知名导演都曾说，是奥森威尔斯这部传奇的作品引发了他们对电影事业的热爱，使他们走上了今天的道路。

然而我相信，也会有很多导演，甚至更多，曾被艾德伍德的作品深深震撼，

从他的电影中获得了对这项事业的无限热情和勇气，

如醍醐灌顶般纷纷扛起了摄像机，开始尽情释放被艾德伍德所激发的灵感与才华。

从这个意义上讲，在很多人通往导演身份的道路上，艾德伍德都起了至关重要的作用。

怎么样？现在对他产生了很深的敬意吧？

我好像忘了交代一点。

爱德华 D 伍德 Jr,封号为“有史以来最烂的导演”。

总以为无论什么修饰成分，

只要自己的名字能和最高级联系在一起，把它看作是一种称赞也未尝不可。

而艾德伍德作为导演之“最烂”，

也绝对烂的如假包换，童叟无欺。

他的代表作\[外太空第九号计划\]就在IMDB上雄霸“得分最低影片”称谓近半个世纪之久。

据说还有愤怒的观众强烈要求为这个片子打负分。

因而我们分析他的特质也不必考虑他的其他影片

（如\[原子能新娘\]或\[忽男忽女\]——请对影片内容自由发挥想象。)

看一部\[外太空第九号计划\]就足矣。

在编剧时，艾德伍德将其定义为“科幻恐怖片”，然而相信我，你完全可以把它当作爆笑喜剧来看。

由于经费不足和艾德伍德并不在乎“一点点瑕疵”的风格，影片中到处充斥着：

塑料餐盘做成的飞碟，摇摇晃晃的冲向“地球”，而连在上面的钓鱼线还在闪闪发亮；

宇宙飞船内部的驾驶舱，据我仔细观察，应该是由两把折叠椅和一张浴室的塑料帘子组成；

某僵尸从墓地里爬出来的场景，冲进两个与剧情毫不相干的工作人员，架着扮僵尸的演员的胳膊把他从卡住他的墓穴中解救出来；

某演员与巨大的章鱼搏斗，阵阵惨叫，异常激烈。然而你可以明显看出那个章鱼玩具很可爱的不会动——因为马达掉了；

拍摄过程中一重要角色的扮演者不幸逝世，而影片后半部则由另一个与他长相毫不相像的人来接替他，此人不得不在影片中一直用斗篷蒙住半张脸......

一场穿越墓地的戏，由于拍摄时间的不同，同一场景的背景由夜晚变到白天又从白天变回夜晚......

你能想到的想不到的，电影中该出现的不该出现的，这个片子应有尽有。

看完此片，又怎么能不破口大骂，拍案而起：“xx的，这也能叫电影？！那老子也能拍电影！”

联想赵丽华“梨花体诗”事件......这种反面刺激的力量是无穷的。

于是一个个投笔从影的导演就此诞生，可喜可贺，可喜可贺。

不知道\[艾德伍德\]的导演蒂姆波顿是不是其中的一员。

不然为何在记录艾德伍德人生时，忠实却又略带了一丝调侃的味道。

到处跑着找投资人，苦苦跪求那些著名演员加入自己的剧组，在电影院里被观众的臭鸡蛋烂番茄打得抱头鼠窜......热闹而搞笑。

在笑容的背后，不知为何又感到一种酸楚与淡淡的凄凉。

也许这就是看一个小人物时的感觉。

渺小，平庸，一如芸芸众生中的自己。

然而他又与我们自己不同，因为更单纯，而傻得可爱。

所以，当我们已清醒地认识到，自己的梦想不过是一个无法证实的传说时，他只是在做一件事，那就是坚持。

于是艾德伍德虽然被制片骂的比狗血还淋头，仍然神采奕奕的坐在电影院里欣赏他自己的成果。

透过他兴奋到癫狂的眼神，你知道在面对这个无人欣赏的世界时，他一个人在空荡荡电影院的黑暗之中为自己感动。

当他随着影片无比慷慨激昂的念着台词，完完全全沉醉于他的rubbish时，我善意的希望整个世界为他安静下来。

曾经以为只要有了一颗热情的心一切就都有了可能，以为只要付出了努力就一定能取得成功。哈哈。

当我在相信爱迪生那句“成功等于1%的天才加上99%的汗水”时，

渐渐发现他还说着，“那1%的天才更重要，甚至比那99%的汗水的汗水更重要。”

不知是谁刻意要隐去后半句的名言，为众多平凡的小人物许下了了一个空洞的承诺。

无数打击却逼迫着人们相信——真的有所谓命运的存在。真的有无法求得的天赋。

我恍然，于是我放弃。在我停下步伐慢慢退到路边时，自己也清楚是做出了一个明智的选择。

然而还是忍不住回望舍弃的那条坎坷的路途，艾德伍德仍在上面跌跌撞撞的奔跑。屡战屡败，而又屡败屡战。

我不再相信了，他却依然信着。我变聪明了，他却依然愚笨着。我在嘲笑他，却为自己落下泪来。

是不是有一些人，天生就应该奔跑，应该去追逐？那些奔跑与追逐的背影，氤氲了那样一种笨拙的温情。渐渐明白了，喜欢一栋房子，原因是自己永远也买不起它。喜欢一个人，原因是自己，永远也不能成为他。

我不知道艾德伍德是否幸福。

影片的最后，有一个有趣的场景。

艾德伍德因受到了投资方种种限制，一气之下跑到bar里喝闷酒，却在那里偶遇了奥森威尔斯。（艾德此时还穿着裙子。）

一次“史上最伟大导演”与“史上最烂导演”的对话，让艾德伍德顿时又充满了激情，风驰电掣重新杀回片厂拍摄去鸟~

诚然，这件事会让他兴奋很久，不过对于奥森威尔斯来说，是不是几秒钟就可以把这个对他无限敬仰的B级片导演忘的一干二净呢？

正如\[东京巴比伦\]中那个美丽哀怨的女孩子，带着令人心碎的流泪的微笑，从高塔上跳下，

毕竟艾德伍德最终因没有人来投资，贫困潦倒，饥寒交迫，死于酗酒引起的疾病。

上天给了他对电影痴狂的热爱，却吝惜给予他哪怕丝毫拍摄电影的天赋。

这,是不是一种残忍?

我也许该懂得这种无奈，然而又不能轻易释怀。

最后抄下史铁生的一段话。

“我常以为是丑女造就了美人。我常以为是愚氓举出了智者。我常以为是懦夫衬照了英雄。我常以为是众生度化了佛祖。”

**在人生的大舞台上，献给那些生来去充任苦难角色的人们**

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

