#陈剑青： 毕业作品是我给女儿最好的礼物 |AMNUA 毕业生采访
>作者：	时间：2017/06/06 16:54

>摘要：作为父亲，有了女儿会有更多努力和奋斗的动力。作为设计师，有了孩子后会更具有同理心和社会责任感，亲子对现在的中国和世界来说都是很重要的设计主题，相信未来的设计方向会对于亲子领域有更加细致周到的考量。

>阅读：1605	点赞：29	在看：0	转发：2	评论：2	赞赏：-100	位置：11

**!**

专题策划：刘婷、程乐宇

采访人：程乐宇

毕业生：陈剑青

设计师：陈剑青、郑昕怡

!

**Q：** 这辆车非常的可爱，首先想问一下berdy是什么意思？

**A：** 是我们女儿的英文名：）

!

Berdy

**Q：** 小猪佩奇这个动画片我也看过，我发现很多孩子非常的喜欢它，我不知道是因为里面小动物的形象设计还是什么原因，那么Berdy Car的造型设计是不是来源小猪佩奇粉色的小猪头的样子？

**A：** 是的，我们女儿非常喜欢佩奇，因为我们从她1岁开始就给她接触这个动画片了。我猜基本上全中国的孩子没有不知道这个动画片的吧，之所以这么受欢迎的原因，我觉得可能第一是人物造型元素的构成方式很简单，也很可爱，因此非常适合低龄段儿童观看；其次是这部动画片的价值观也比较符合当下我们这些80后90后父母的育儿观念：动画片里的内容没有太多的说教性和批判性。整部动画片就是在一种很轻松的亲子氛围中教给孩子一些很基本的知识。

!

动画《小猪佩奇》

选择佩奇这个题材作为整个设计意向的参考，主要基于两个原因：一是毕业设计的时间刚好距离儿童节很近，想借此机会把这辆小车作为礼物送给女儿；其次是因为女儿很喜欢佩奇，因此在这辆车的外形设计的体态感和前脸的特征，紧抓住佩奇和亲子的特点，想让孩子把交通工具看成一个大玩具，给人亲切的感觉。

!

Berdy Car

**Q：** 在介绍里面说是母亲带孩子上班或者接送孩子上学的车，那是不是只有两个座位，那爸爸怎么办呢？是不是有考虑到单亲家庭这种情况？

**A：** 实际上这辆车的产品定位是家庭里的第二辆车，考虑到中国社会现实中父母的家庭角色分工，以及二胎家庭增多的现象，因此这辆车是专门做给母亲和一到两个孩子平时通勤和上下学用的，因此在内饰设计的座椅布局上做成了三人座，后排那个座位其实属于机动座位，如果是妈妈带一个孩子的话，后排座位可以收起来作为储物空间，如果爸爸必须要同行的话，可以由爸爸来开车，然后妈妈坐在后排座椅上。像你说的单亲家庭的情况，一般也是由父亲或者母亲一方来照顾孩子的日常生活，三个座位应该也可以满足他们的基本需求了。

!

!

概念阐释图

**Q：** 除了造型上，还有哪些是针对孩子的需求的？

**A：** 整体汽车内饰的布局是呈现三角形关系，因此母亲和孩子、孩子和孩子之间都很方便沟通和互动。特别是孩子之间设计成面对面的座位模式，就是充分满足孩子之间的交流和娱乐。此外，车顶上还设计了可从车内控制的小型迷你无人机，可以通过车子内侧的屏幕，看到小型无人机从车外跟踪汽车俯拍的影像，对孩子们来说也是一种有趣的娱乐方式。

!!!

**Q：** 这辆车是您作为父亲送给女儿的一件礼物，你们肯定也很希望它变成实物，有没有这种可能？

A：这辆车其实其实是我们俩作为设计师，对今后生活一种愿景和畅想，是我们共同送给孩子的礼物吧。从商业角度上来说，这辆车目前的设计虽然更多属于概念设计范畴，但理念和风格应该是具有一定市场潜力的，如果要量产的话，应该会有机会吧，我们今后也会朝着这个目标努力：）

!

!

!

**Q：** 有了孩子以后对你个人的职业生涯影响大吗？以后会不会做亲子方向的设计？

**A：** 作为父亲，有了女儿会有更多努力和奋斗的动力。作为设计师，有了孩子后会更具有同理心和社会责任感，亲子对现在的中国和世界来说都是很重要的设计主题，相信未来的设计方向会对于亲子领域有更加细致周到的考量。正像我们那个年代流行的动画片《中华小当家》里所说的：“料理是给人带来幸福的”。对我来说，设计也是如此，当看到自己的设计作品让孩子感到开心的时候，就觉得一切都是有意义的。

!

!!

**Q：** 女儿是不是会给你很多设计方面的灵感？对设计有什么新的体悟吗？

**A：** 孩子的想法总是天马行空，无拘无束的。我们女儿现在三岁半，也经常会突然冒出很多无厘头的话语，但是真的很可爱很有趣，给我们带来很多欢乐。设计也是这样，很多好的idea刚开始也常常是无厘头的，零散的，不成体系甚至逻辑不顺的，但是通过一点点理顺，一层层推演，琢磨，反复修改，你最终会找到一个正确的呈现方式。就像孩子的成长——她的那些反反复复说个不停的可爱但没有章法的语句，其实是她的自我练习——就在不断试错，修改，再学习，再创造的循环往复中，她最终会发现正确的表达方式。每一次设计都像一个孩子的成长过程，首先你需要真的去做，像孩子一样勇敢的去不断尝试，然后反复练习，经历很多次失败，最后才能收获成功。这应该是我女儿带给我最多的设计感悟吧。

!

全家福

!

作品名称：Berdy Car

设计师：陈剑青 郑昕怡

指导老师：何晓佑

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

