#设计学院毕业展全解析，你们好奇的美术馆都知道丨AMNUA现场
>作者：南美小白	时间：2017/06/07 19:35

>摘要：对于今天的开幕式你们有什么疑问吗？美术馆都知道！我们来一个个地为大家解惑，全面揭秘607设院毕设开幕式。

>阅读：6785	点赞：27	在看：2	转发：0	评论：5	赞赏：-100	位置：10

**!**

!

!

今天早晨10：00，设计学院毕业展如期开幕，今天的毕业展是设计学院第三次以占满美术馆全部展厅的方式进行学院毕业展。除了在美术馆展出的500余件作品，自520开始就在美术馆门口的作品《花之亭》将继续展示至全部毕业展结束；520没能如期举行的第二场服装秀也在今天早晨完美亮相美术馆至百岁泉之间的T台。正如设计学院院长邬烈炎所预测的一样，虽然错开南艺嘉年华，但是依旧摩肩擦踵，热闹不输520。对于今天的开幕式你们有什么疑问吗？美术馆都知道！我们来一个个地为大家解惑，全面揭秘607设院毕设开幕式。

开幕前的环境舞蹈你们看到了吗？

!

!

!

!

!

!

他们是谁？

这群舞者便是年轻有朝气的北河身体剧场的学员们，他们在烈日下的开幕式前为现场观众献上了和这个夏天、百岁泉以及毕业季这几个关键词相关的即兴舞蹈。

为什么很多人都穿着黑色或者白色的T恤？

!

!

相信现场的观众都注意到了吧？！

设计学院的学生、老师都穿上了黑色或者白色的T恤，而这个T恤其实是设计学院学生王帆的毕业设计，也是本次毕业展总海报的logo。除了T恤，还有一系列衍生品，展出位置在美术馆一楼。

服装秀上高颜值的模特儿们是从哪儿来的？

!

!

!

!

!

!

!

这是正在候场的服装秀的模特们，他们来自南京各大高校。有一些是学模特专业的，有一些是各学校的留学生，以南广最为众多。每年的毕业大秀上总少不了他们高挑、靓丽的身影。

有别于秀场上高冷的模样，正在后台候场的模特们就跟我们周围的同学没什么区别，自拍、做鬼脸、稚嫩的模样可爱又灵动。

开幕式上讲话的学生代表是谁？

!

开幕式上，大家一定注意到这个女生了，她作为学生代表在开幕式上发表了自己对母校的感激和热爱。她叫裘娜娜，1994年出生的福建妹子，设计学院工艺美术专业，研究陶瓷玻璃。在校期间以优异的成绩多次获得各项奖学金以及获得校“三好学生”称号，作品更是多次获奖。

然而，如此优秀的娜娜曾经是留守儿童，她的毕业设计也与此相关。

关于裘娜娜毕业设计的思考我们会在后续的#毕业生采访#栏目为大家详细介绍。在此，先发几张她的作品图让大家先有个感性的认识。

!

!

!

!

毕业生代表裘娜娜

开幕式现场的精彩瞬间怎么保留？

据录制开幕式的总导演说，录制毕业展一共只用了三个机位，包括摇臂、无人机，这些导演视角你们一定没有看过吧？！!

!

!

!

!

!

!

!

设院的毕业展展了些什么？

!

!

!

!

!

!

!

!

!

昨天的推送 《实验/衍生:2017设计学院毕业展抢先看》（没有看昨天内容的可以点标题复习）里我们尽可能多地给大家呈现了本次设计学院毕业设计的作品，但是想要看到最完整的当然还是要来现场啊！6.7-6.16，来美术馆看设院毕业展吧！

怎么会少了你们最想看的服装秀？

闲话不多说，上图！！！!

!

!

!

!

!

!

!

!

最后，以一张服装设计专业的学生们和模特的合影结束今天的推送。Have a nice day!

!

**如果有任何疑问，欢迎留言！**

摄影：张安平、刘婷

!

* * *

**开幕式**

**／**

**6月7日上午10:00   南京艺术学院美术馆**

520服装表演精彩继续

* * *

**主展**

**／**

**6月7日－6月16日**

美术馆-1层，影像叙事

美术馆01层，空间戏剧

美术馆02层，视觉文本

美术馆03层，文创工坊

* * *

**平行展及活动**

**／**

**6月7日－6月16日**

美术馆5展厅/“碎岁平安”陆斌实验紫砂作品展

校园空间/环艺、公共、建筑、数码作品展

设计学院车间/“工匠精神”作业展

设计学院展厅/“空间构成与材料实验”环境设计专业研究生课题展

设计学院图书馆／设计学院第三届读书节

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

