#我为原创买单，甘愿吃土丨AMNUA 毕设进行时
>作者：南美小白	时间：2017/06/08 17:47

>摘要：大家愿意为原创设计买单，
说明学生们半年乃至一年的努力没有白费！
希望即将毕业的你们可以继续你们热爱的事业~
加油哦！

>阅读：5540	点赞：51	在看：0	转发：0	评论：7	赞赏：-100	位置：10

**!**

!

!

昨天设计学院的毕业展开幕之后，

美术馆人山人海，

作为美术馆工作人员，

也着实觉得还是错个峰再去凑热闹吧！

!

今天一早，

大家互相交流了一下眼神，

走，看毕业展去！

看？是不够滴！

是的，在这个换季=吃土的季节，

穷成狗的我们的购物欲去哪里发泄？

答案是很明显的，

毕业展！！！

每年的毕业展都有能力给我们松一松荷包，

今年也不例外~

!

!

!

!

毕设现场挤满了观众，

而量产的毕业作品除了可以表达作者的思考，

也可以以此了解购买者的口味趋向。

!

!

!

!

一些丑萌丑萌的小物件受到了大家的喜爱，

少女心在此泛滥成灾。。。

还有具有科技感、设计感的小作品都很受欢迎

!

!

!

今年的变化是，

文创产品更加趋于成熟，

品种增加很多，

除了往年有的冰箱贴、杯垫之外，

增加了很多实用的产品，

如围裙、手机壳、眼镜……

!

还是来一波买家秀吧！

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

最后，

以土豪一掷千金的 all in 结束了这场发生在馆内的买买买

。。。

我们表示，

你赢了！！！

!

!

!

前方高能！

惊现网红娜！！！

!

土豪说：集齐怪物可以召唤神龙！

神龙说：

我怎么不知道？

!

场面一度非常尴尬。。。

剁完手的小白觉得很不安，

买了那么多东西，

总觉得好有负罪感，

于是，

小白问了好盆友，

来自广州美院的樊林老师，

因为樊老师也是个铁杆毕业展藏家！

!

白：为什么要买毕业作品呢？

樊：因为我觉得毕业作品是学生们在技术上和思考上都相对成熟的一次表达，所以每次看毕业展的时候，我总能发现一些新的、让我有所触动的作品，这些作品是作为个体来面对我，但是它们让我觉得饱满。因此每年挑几件，其实也不算多。

白：买的都是哪类作品？

樊：有服装、版画、影像。油画卖的都挺贵的，而且我对油画是挺挑剔的，所以没买过油画作品。

白：有没有买到升值了的作品？

樊：我没留意过升不升值，印象中我买过的这些作品的作者都还在画画或者做设计。现在回过头去看这些买过的毕业作品，当初买的现在还喜欢，所以在我心目中就是升值的啦！

真是好棒棒呢~

!

美术馆刚刚快要闭馆的时候，

还有一群观众在摸黑买买买，

!

!

大家愿意为原创设计买单，

说明学生们半年乃至一年的努力没有白费！

希望即将毕业的你们可以继续你们热爱的事业~

加油哦！

Have a nice day！

!

* * *

**开幕式**

**／**

**6月7日上午10:00   南京艺术学院美术馆**

520服装表演精彩继续

* * *

**主展**

**／**

**6月7日－6月16日**

美术馆-1层，影像叙事

美术馆01层，空间戏剧

美术馆02层，视觉文本

美术馆03层，文创工坊

* * *

**平行展及活动**

**／**

**6月7日－6月16日**

美术馆5展厅/“碎岁平安”陆斌实验紫砂作品展

校园空间/环艺、公共、建筑、数码作品展

设计学院车间/“工匠精神”作业展

设计学院展厅/“空间构成与材料实验”环境设计专业研究生课题展

设计学院图书馆／设计学院第三届读书节

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

