#裘娜娜：我为留守儿童感到心痛 |AMNUA 毕业生问答
>作者：	时间：2017/06/10 17:47

>摘要：1978年后，国家渐渐放宽对先前流动人口的数量限制，这也导致了大量农民涌向城市的浪潮出现。在此制度背景下产生留守儿童问题。进城的农民工们加快了城市化进程，但面对生活以及被牺牲的孩子们，我们又如何呢？

>阅读：2931	点赞：51	在看：0	转发：0	评论：3	赞赏：-100	位置：10

**!**

专题策划：刘婷、程乐宇

采访人：程乐宇

毕业生： 裘娜娜

!

**Q：** 这些作品看起来很薄很脆不过又有一种挺立的雕塑的感觉，它会不会很容易碎？为什么要做成易碎的状态？

**A：** 经过1200度的高温烧制它足够坚固，但由于自身的造型原因，外部轻微的力度都极易导致的它的碎裂。作品表现形式写实，但它自身造型所带来的易碎状态是个人不可控的。

!

!

**Q：** 陶瓷书用的是一种什么技术？具体是怎么来实现的？

**A：** 陶瓷书是用泥片成型工艺制作。用与真实本子大小相同比例的泥片,一片片叠加，每片泥叠加是需图上泥浆。面上的泥片用手工花纸转印纹样，再附在整体上，烧制温度为1200度，最后再写上日记。

!

**Q：** 日记上放的几个小摆件，你并没有做成仿真的样子，而仅仅是一个未上色的模子，是不是因为这些物件更多的存在于孩子们的脑海中？

**A：** 物件与孩子们日记里的内容相关联，这些物件能够勾起他们对父母的回忆与思念。

!

!

**Q：** 读了几篇留守儿童的日记后发现无一例外，他们都在表达对父母的想念和自己的难过，“流泪”这个词在他们的日记里出现了非常多次，一个孩子似乎不应该在这个年纪承担这么深的痛苦。了解到你本人儿时也是留守儿童，你是如何经过那个阶段的？

**A：** 我的留守时间长，基本上是在寄居亲戚家或老师家。父母回家时间不多，在自己感到委屈时便会想念起我的父母，当时也十分希望自己能够快点长大，摆脱这个寄居状态。

!

!

**Q：** 这次展示出来的十篇日记是哪里的孩子们写出来的？搜集的过程是不是也有很多感触？

**A：** 日记内容出自杨元松老师出版的《中国留守儿童日记》一书，书中的孩子们是来自贵州省安龙县万峰湖镇毛草坪小学，在资料看日记时感触良多，其中有孩子这样写道：“我的妈妈姓假，是假的等等。”那么为什么孩子生活如此艰辛？为什么孩子们的父母要离开孩子的身边？

!

**Q：** 关于留守儿童这个社会问题，你是怎么看的？应该对此负责的是谁？

**A：** 新中国成立之初，制定了城乡二元户籍制度。此制度从国家律法方面将户口规定为农业户口和非农业两种，并立法来严令控制农村人口进入城市。这两种不同的户口实则为社会两类不同的社会身份属性。

1978年后，国家渐渐放宽对先前流动人口的数量限制，这也导致了大量农民涌向城市的浪潮出现。在此制度背景下产生留守儿童问题。进城的农民工们加快了城市化进程，但面对生活以及被牺牲的孩子们，我们又如何呢？

我为留守儿童感到心痛，为留守儿童的父母感到悲哀。不管是从国家层面、社会层面还是个人层面，我们都该为此问题负责。

!

**Q：** 现在来讲留守儿童这个印记对你来说还是一个阴影吗？以后想要做怎样的设计？

**A：** 无法忘却留守儿童的这一身份，它常让我感到自己是无意义的价值存在。不重要。今后我希望我的作品能够带有人文关怀，并让大家产生共鸣与思考。

**Q：** 对学设计的新同学有什么想说的？

**A：** 借前人之言，我想对学设计的新同学说的一句话是：“设计是为人所服务的。”

!

**裘娜娜**

2013级设计学院工艺美术陶瓷玻璃

!

**童志浮生**

200cmx80cmx5cm 共12本

陶瓷、黄陶泥、中白瓷

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

