#钱雪威：“哏玩儿年 ”看老外的奇葩误解 |AMNUA 毕业生问答
>作者：	时间：2017/06/13 17:18

>摘要：《摩登家庭》中爸爸在鼓励儿子要自信得时候说，如果你能爬上这个，你就能做到一切。他儿子回道“哦？是嘛？我能飞嘛？我能说中文嘛？” 这个情景给了我很大的启发，是否可以做一个好玩儿得课题，专门讲西方人对于我们中国文化的“误解”呢？

>阅读：1543	点赞：12	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

**!**

专题策划：刘婷、程乐宇

采访人：程乐宇

毕业生： 钱雪威

!

Q：完成本次毕业作品的思路是怎样的？灵感的来源是什么？

A：我们班级的大主题是中国传统文化，我对这个了解得不是很多，但是我认为传统文化不仅仅局限在类似琴棋书画之上，老祖先的衣食住行，生活语言习惯都是我们中华文化的精髓。

平时看国外影视剧比较多，在其中发现许多点涉及到我们的文化，十分的有趣，于是我想做一个关于外国人对于中国文化看法的课题。包括对我们的误解，或者是偏见，还有就是一些好笑的刻板印象。

最初看美剧《摩登家庭》，爸爸在鼓励儿子要自信得时候说，如果你能爬上这个（室内攀岩的岩石墙），你就能做到一切。他儿子回道：“哦？是嘛？我能飞嘛？我能说中文嘛？”  我们知道，中文对于国外的朋友来说是非常难学的。这个情景给了我很大的启发，是否可以做一个好玩儿得课题，专门讲西方人对于我们中国文化的“误解”呢

!

Q：现在作品呈现出来达到自己的预期了吗，有没有遗憾或者说超越了期望的地方？

A：现在作品呈现出来的状态，我相对来说还算满意。视觉效果是统一的，灰色和米黄色都素素的沉在下面，给我感觉很舒服。

!

Q：毕业以后的道路是不是已经规划好了，继续深造还是步入社会呢？这样选择的原因是什么？

A：毕业以后我还在南艺啦~读何方老斯的研究僧哟~本科毕业设计也是何老师带得，老师好温柔好好的~嘻嘻嘻！

选择继续深造是希望自己可以再有三年的时间修炼，毕业以后再从事这个行业。

!

Q：你觉得生活在当下对你来说是不是一个好的时代？机遇更多还是挑战更多？

A：现在的社会充满了机遇也有很多诱惑，我认为我们新晋设计师应该保持好自己的本心，做好自己，努力修炼，在多元的世界里找到自己的定位。

!

Q：你认为在如此多元的时代，青年人应该有什么样的面貌？从你自身来讲会向什么方向去努力？

A：一个社会越好，它就越加的多元，没有所谓的好和坏。社会多元，对我来说其实是机遇更多啦，有更多的方向可以发展，对于个人来说也是利多于弊的。面对多元得社会，年轻人应该积极主动的去面对，我大一的老师庞蕾引用过一句话“面对未知的将来，做好自己的准备”大概就是我要表达的态度了。

!

Q：大学生涯给你最深的感受是什么？哪一样是让你觉得会受益终身的？

A：大学生涯最感触的就是，当你的能力比较足够的时候，会有很多机会从天而降，不是天上掉馅饼，而是机会来了，你有足够的能力去把握它。

所以同学们，找准自己的目标，然后拼命得前进，路上的坎坷不算什么，达到一定的等级，好事自然降临。

!

Q：最想告诉刚刚步入大学的新生的一句话是什么？

最想告诉刚刚步入大学的同学们的话：我认为人生最重要的是能够实现自己的理想和目标，过上自己喜欢的生活。找准方向，努力前进，积极生活，开心快乐！

!

**钱雪威**

2013级设计学院平面设计专业

!

**哏玩儿年——中西文化差异的探索与表现**

作者： 钱雪威

指导老师：何方

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

