#张雯婷：屏幕是开启狂欢的钥匙 | AMNUA 毕业生问答
>作者：	时间：2017/06/15 17:28

>摘要：没有交集的人们在屏幕里面彼此呈现着，并抛去身份、意识形态以及那些可笑的社会需求，剩下的就只有单纯的大脑接收到光影和声音的刺激分泌的多巴胺与肾上腺素带来的愉悦体验。

>阅读：1683	点赞：9	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

**!**

专题策划：刘婷、程乐宇

采访人：程乐宇

毕业生： 张雯婷

!

**Q：** 完成本次毕业作品的思路是怎样的？灵感的来源是什么？

**A：** 这是一个信息膨胀的时代，随着生活节奏越来越快，工作压力也变得越来越大，而我们所生活的空间也日趋狭小。人们更加趋向于一种持续不断的刺激，感官上的刺激，音乐、舞蹈、运动等等，我认为这些都离不开视觉上的刺激。对于我而言极限运动就像是一种精神毒药，它在日常化最常见的体现便是滑板和BMX。最初我想通过直播的形式，来体现极限运动与生活的碰撞。之后因为实际条件限制改成了视频。我之所以这样的执着于屏幕表现，是因为当代人已习惯于躲避在屏幕背后，对着一层冰冷的电子屏幕，通过被转换成电子信号传输到另一端再被“还原”的光和声音，来变相地展示自己或是悄悄地了解这个世界。屏幕就像是一场狂欢的钥匙，为所有那些亟待喘气的人们打开了众妙之门。没有交集的人们在屏幕里面彼此呈现着，并抛去身份、意识形态以及那些可笑的社会需求，剩下的就只有单纯的大脑接收到光影和声音的刺激分泌的多巴胺与肾上腺素带来的愉悦体验。

**Q：** 现在作品呈现出来达到自己的预期了吗，有没有遗憾或者说超越了期望的地方？

**A：** 虽然没有完全达到预期，但是没有遗憾，有些作品初期做出的时候并未给予极大的期望值，实际呈现的时候却大放异彩。设计预期在于现实环境有机结合的时候总会产生这样或那样意想不到的效果，这里包含的随机性也是我热爱设计的原因之一吧。

!

**Q：** 毕业以后的道路是不是已经规划好了，继续深造还是步入社会呢？这样选择的原因是什么？

**A：** 我更喜欢的是顺其自然。我选择继续深造的原因也是因为经过毕业设计，觉得与自己掌握的知识相比，世界大到我望不见其边界。我渴望体验完全不同的生活，我也渴望多元化的视界。

**Q：** 你觉得生活在当下对你来说是不是一个好的时代？机遇更多还是挑战更多？面对未来是迷茫，压力，还是期待？

**A：** 是一个好时代，当人们的恩格尔系统逐渐下降的同时，好的设计被越来越多人的看见，大家已经不能满足于旧世纪式中规中矩的排版，也逐渐讨厌“突出、醒目”至上的功能性设计。机遇与挑战个人认为是并存的，对于未来的诸多可能性我有着无限的向往，挑战本身也是让我肾上腺素迸发的，兴奋地跃跃欲试的事情。

!

**Q：** 你认为在如此多元的时代，青年人应该有什么样的面貌？从你自身来讲会向什么方向去努力？

**A：** 朝气与活力，对于自己所爱要有死磕的精神。对于我自己而言，更需要稳扎稳打一些，想法需要经过一条漫长的打磨之路，使其最终呈现在观众眼前，才能称之为自己的作品，而不是单纯的自我脑嗨，这点与广大设计同僚共勉。

**Q：** 大学生涯给你最深的感受是什么？哪一样是让你觉得会受益终身的？

**A：** 感受最深的应该是艺术类院校的交融。我十分庆幸南艺是一所为数不多的综合类艺术大学，在这里我们可以不仅仅拘泥于自己的专业，而是可以自由地向自己感兴趣的艺术领域进行探索和学习。这也为我的一些跨界的想法和作品打下了非常好的基础。

**Q：** 最想告诉刚刚步入大学的新生的一句话是什么？

**A：** 学习不仅仅在课堂上，即使在生活和娱乐中也可以学到很有用的东西。重要的不是你在做什么事，而是你在做这件事情的过程中观察的角度和思考的方式。

!

**作品名称：OPIUM-极限符号**

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

