#什么样的饮料配得上设计学院的散伙饭？
>作者：AM	时间：2017/06/16 17:38

>摘要：毕业愉快~

>阅读：869	点赞：8	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

**!**

今天是毕业展的最后一天，

到今天为止，

毕业班的所有展览都在今天结束啦！

而展览结束意味着什么？

分别？

依依不舍？

大学学习告一段落？

no，no，no~

展览结束当然意味着要聚在一起吃散伙饭呀~

而大学毕业没有酒怎么行？

那什么样的酒配得上设计学院的散伙饭？

我们今天就为大家介绍几款靠脸吃饭的酒，

好不好喝不知道，

但是颜值一定很高！！！

**可以当伴手礼的啤酒**

Vincit Beer

!

巴西平面设计师Marco Vincit想在2015年底制作一份小礼物，分送给周围的朋友、合作伙伴和亲爱的客户们。在中国的人情中，送礼的酒自然越贵越好，但在巴西，似乎没有比冰凉畅爽的啤酒更适合送给热情的巴西人。

Vincit以自己的名字命名了这款限量版的精酿啤酒，主色调也是他最爱的黄色，代表着明亮和积极的2016年。圆形象征着无限能量的太阳，他用最简化的设计元素，一黄一白两种配色，做出了最童稚、快乐的啤酒瓶。

!

!

!

**可以戒酒的酒？**Prescription Pilsner

!

一日无酒不欢怎么办？纽约来的“医生”Peter Jostrand开出了最佳解药。一周七天的药量被分装在白色药盒里，从Blue Monday开始，每天来一罐，酒精浓度由3%起逐日增加。周日呢，休息，休息一下，给肝脏一天的缓冲期，为了下周吸收更多酒精。

!!

!!

**你喝的不是酒，是旧金山**Fort Point Beer Company

!

Fort Point是旧金山一家发展飞快的精酿啤酒工厂，为扩大规模，他们找来当地的品牌创意机构Manualcreative更新视觉形象。

“Fort Point”同时也是金门大桥著名景点尖兵堡的名字，以此为灵感，他们在不同口味的啤酒上画出包括金门大桥在内的旧金山地标性景点，线条利落，辨识度高。

!

!

!

!

**来自森林深处的金酒**Crafters Gin

!

金酒又叫杜松子酒，是世界八大烈酒之一。这款小批量生产，手工制作的伦敦金酒，酒液透明，气味清香。包装设计出自爱沙尼亚的设计团队KOOR，和酒的品质一样考究。天蓝色的瓶身和橙色的木塞，讲究的字型和光泽的菱形暗纹，让它从货架上那些高饱和度的鲜艳包装中跳脱出来。

!!

**来自阿尔卑斯山的佳酿**The Honest Drop

!

Cargo啤酒厂位于新西兰阿尔卑斯山的南部，出品的啤酒由当地的啤酒花、谷物和纯净的高山纯净水酿成。新西兰皇后镇的设计团队Makebardo包揽了Cargo的视觉设计工作。

设计师取“铜”为主视觉元素，相较于钻石、黄金，铜成为较少被运用在啤酒品牌中的高贵金属。钻石夺目，黄金耀眼，铜却拥有一种高贵而平实的独特气质。在配色上，所有颜色也被添上了一份质朴的金属光泽，显得朴素天然。

!

!!

**把威士忌藏到书架里**Secret Sip Whisky

!

这简直是最适合酒鬼＋书虫的威士忌包装。芬兰设计师Kasperi Salovaara把酒瓶设计成一本书的样子，瓶身侧过来，看上去跟书脊一模一样，可以完美藏匿在书柜里。看书看累了，就偷偷拿出来抿一口，这是只有你和书房才知晓的“Little Secret”。

!

!

**它不是一瓶日本酒**Ploés Wines

!

打眼一看，🌊和☀️，日本设计里最常见的元素。但实际上Ploés Wines是一款来自希腊的卡百内红葡萄酒，由当地的甜菜根设计团队设计，他们以航海旅行为灵感，手绘出四个与“水”有关的插画。墨蓝色汹涌的海浪，夕阳下波光粼粼的海面，帆船在海面的倒影，滑水而过的白色海鸥……

!!!

!

**徒手也能开红酒**Pull&Enjoy

!

瓶身纤瘦的轮廓，像极了天鹅优雅的剪影。瓶塞部分，既是设计的一大亮点，又兼顾实用与方便，可以做提手，同时是一个上升的螺旋，不再需要借助开瓶器就能打开瓶塞。渐变的条纹设计直接印在玻璃瓶身，没有任何多余的包装。值得一提的是，设计师给了二维码一个不那么丑的出场方式，巧妙藏身于线条交接的边界。

!

**爱喝酒需要理由吗？**50 Reasons & 30 Wishes wine

!

分享一个玩文字游戏的酒瓶。通常吸引你买一瓶酒并把它跟喜欢的朋友分享的理由会是什么？这款酒在瓶身上列出了50个理由和30个愿望，适合在任何场合和大家一起勾选吐槽。

连瓶塞上也写了字。约会时，如果是喜欢的姑娘，你该说“你真的是太美了”，不喜欢的？“我不得不告诉你，我还和妈妈住在一起”。其实想喝酒根本不需要理由啊。

!

!

!

Cheers！毕业愉快哟~

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

