#我们把青春消耗在高四里 |AMNUA 书评
>作者：Livi	时间：2017/06/17 18:02

>摘要：在这个喧哗的时代你有点弄不清楚到底谁，才是幻觉。

>阅读：1098	点赞：5	在看：0	转发：0	评论：1	赞赏：-100	位置：10

**!**

!

作者: 直户山

出版社: 长江文艺出版社

出版年: 2012-12

页数: 2749

定价: 26.80元

装帧: 平装

ISBN: 9787535461674

石家庄 rock home town 摇滚之乡

即便今天走在上海的路上 或是其他任何一个城市 垃圾筒旁散落的垃圾和撒尿的狗 偶尔降临的阴霾的雾气 蓝色外套上沾满凝固泥浆的工人 都让我摸到石家庄的影子 一个贼多，阴天，磨灭了幻想却实实在在的城市。工厂倒闭了，职工下岗了，漫天的大雾中亮起灯红酒绿，直到今天石家庄还走不出那迷雾。

这个城市里的青春一直都很伤感，不够绚烂，灰头土脸。这里的家长坚信成绩与孩子的人生是等价的，这里的老师用自己都不信的话教育学生直到变得跟孩子一样单纯，这里的孩子或许曾经有梦想却在一次次的失败后不知去向何方。这是石家庄，河北省会，而整个中国又何尝不是走失在那红色梦想破灭的路上呢。《高4》让我想起森田童子的呢喃，《我们的失败》，那是日本学生运动被镇压的时代，至少他们是有理想和信仰的，而我们生来就没有摇旗呐喊的权利，有的只是迷茫和彷徨。“高四”这个富有中国特色的词，就像郁木说的， **“咱们就是被憋在中间的那帮，好孩子不要咱们，坏孩子也不要咱们。上大学的不要咱们，没上大学的也不要咱们。本来也考不出个什么名堂，还非要跟自个儿叫板。其实咱们这样的人最傻逼了**”，高四某种程度上是落后半拍的失败者们的代名词。

在高中历史悠久的图书交易会上买到了第一本爱摇，图书交易的本意是让毕业生把教辅卖给学弟学妹，我们的教辅书一本也要二十几块，这样互惠互利，当初高价买进的教辅也不用被当废纸卖掉了。然而这个市场被学生们赋予了更多的意义。毕业生脱下校服，穿戴着各种昭示着成人世界的东西，染发，耳钉，吊带裙，后辈们总是仰望着他们心怀对毕业更神圣的祈盼，仿佛踏出校门就是一个崭新的世界。而我在一个卖摇滚CD，身材消瘦头发遮住眼睛的前辈那里买到了爱摇。夏漫在第一次看到《我爱摇滚乐》时一定也跟我一样从心底升起压抑不住的激动吧。安静与摇滚是对立的吗？不是，《高四》很生动的说明了这一点。然而我不是夏漫，我不能在台上跳起来放声歌唱，只能在下面激动得把手握拳放在胸口。夏漫是悲伤的，却悲伤得如此美丽。

郁木，外外，小游，夏漫。他们是这个年代高四生的缩影。

郁木是他们中最独立的一个，独来独往与世无争，总是说出一些意味深长的话，但当学习上付出的努力得不到回报时，他也会陷入郁闷中，这是无法避免的，为学习痛苦，痴狂，欢乐和忧愁是这个时代学生的光荣使命。

外外有着美术生和官二代的特殊身份，他的理想是成为艺术家，可是因为成绩不佳他总要依靠父亲的关系走后门，这是艺术家所为吗？但他只是个孩子，病的不是他而是这个见怪不怪的社会。

小游心怀着革命理想，然而一心成为革命家的他却以进窑子的方式告别了童贞，这似乎是个讽刺。

夏漫，一个安静却饱含热情的女孩子，因为母亲早逝而一直无法和父亲好好相处，最后她虽然不用接受一个继母却多了一个弟弟，这是喜是忧呢？或许就像夏漫所想的那样，一年过去，好像一切都没有变，变的只是自己又老了一岁。

除此之外，自杀的二八铁驴，沉迷于网游的丹哥，选择出国的向雯，“端庄”、老激和老鹰，我们很容易就能找到生活中与他们相似的人。

“ **的确，当你击中这个崭新的外壳时，火车还是不会感到疼痛，烦躁的只有那些旅途中的人们。这些人或许早已经厌烦了被闷在车厢里的感觉，只是列车还在毫无知觉的行驶着，他们谁都无法使它停止。**”书中砸火车的情节出现多次，一颗颗石子奋不顾身得扑向火车，发出尖锐的撞击声，但一阵烦躁过后，什么也没有改变。我们有时候以为命运是掌握在自己手里，才会挣扎，会寻求解脱，其实我们不过是顺着时代向前而已，你不知道前方的路是平坦还是崎岖，是笔直还是扭曲，唯一知道的就是向前而已，任凭时代的手将命运扭曲撕扯。你或许会看到飞碟，但飞碟不会带走你，只是让你愈发得察觉到自己生活在怎样的波澜壮阔的时代。

考不上大学是可耻的，当处男是可耻的，这世上总有最混乱的逻辑让你无法理解。砸在火车上的石子不会带来什么决定性的改变，但至少引起了车厢里的一阵骚动，燃烧了年青身躯里宝贵的卡路里，我们曾奋力消耗着自己的青春。这些“超龄后”们用各自的方式寻找精神的皈依，聒噪的摇滚乐，英雄主义的网游，革命家切-格瓦拉，艺术家的信仰，这些符号将会伴随他们一生。血拼网游，逃课，还有关于爱情那“躲闪不及的温柔”，虽然说起来有些矫情，但我们的的确确把青春用力得消耗在高四里，消耗在这不知所云的年华里。

《高4》用细密的网编织出这个属于我们的年代，将几个少年送上命运的车轮，几乎不带什么感情，然而细细品味却琢磨出几丝戏谑和怜悯，那或许是我的戏谑和怜悯。

* * *

后记：文章写于四年前，当年那些在我心中捉摸不透的影子随着成长逐渐显现出轮廓。四年后，石家庄因为雾霾成为冬季朋友圈常驻新闻，每个摇滚客都能抱着把吉他唱《杀死那个石家庄人》，经济学院旁边的牛仔80现在已经成为有三家分店的地下丝绒，但是一次跟老板小强聊天时，他说“我们远不如你们想得那么好”，而曾经只收二十块门票在80演唱的李志如今演唱会已是一票难求。

“这个世界会好吗？”

“这一切都没有想象得那么糟”

现在的石家庄没有雾的时候还挺精致，甚至有时你能看见远处的燕山，燕山脚下的人们长着一张最为普通的脸孔，回忆时有些模糊不清，但你总想问问他们，为什么活着？在这个喧哗的时代你有点弄不清楚到底谁，才是幻觉。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

