#王乐：即便身处逆境，也要坚持热爱生活的激情和不懈追求的勇气 |AMNUA 毕业生问答
>作者：	时间：2017/06/18 18:06

>摘要：《仰望红色记忆》希望人们能够笑对生活，勇敢做自己！

>阅读：471	点赞：10	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

**!**

专题策划：刘婷、程乐宇

采访人：程乐宇

毕业生： 王乐

!

**Q：** 完成本次毕业作品的思路是怎样的？灵感的来源是什么？

**A：**《仰望红色记忆》形象来源于芭蕾舞剧《白毛女》中主人公喜儿人物形象。《白毛女》讲述的是晋察冀解放区流传的民间传说“白毛仙姑”的故事，善良老实的佃农杨白劳的女儿喜儿美丽天真，热爱生活，勤劳简朴，在旧社会惨遭恶霸地主黄世仁的欺凌，被迫逃入深山。喜儿依靠坚毅的复仇意志顽强活下来，在山上喜儿生下的不足月的孩子夭折了，非人的山林生活亦使喜儿变成了一头白发，变成了“白毛仙姑”。在共产党领导下农民解放翻身后，喜儿终于重获新生，生命之灯重新燃起。

!

漆立体创作《仰望红色记忆》，动态结合了西方芭蕾舞蹈的姿势，舞蹈是一种“通过节奏性的动作去模仿性格、感情和行为”，昂首抬足，似乎是在极目远方未到的幸福，又似乎是坚忍顽强不惧斗争；脚尖踮起，用轻盈的舞姿表达对美好自由生活的追求与渴望。运用的LOW POLY处理低多边形化，形象更加简约，符合纯朴单纯的喜儿形象；棱角分明，被压迫坚毅勇敢，不屈不挠，更具现代感。

《仰望红色记忆》希望人们能够笑对生活，勇敢做自己！

**Q：** 现在作品呈现出来达到自己的预期了吗，有没有遗憾或者说超越了期望的地方？

**A：** 虽然没有达到最好的展示效果，但目前的展出情况还是不错的。如果时间在久点会做的更好。不能尽善尽美那就总结经验，以后会做的更好。

!

合作完成作品大漆小号

**Q：** 毕业以后的道路是不是已经规划好了，继续深造还是步入社会呢？这样选择的原因是什么？

**A：** 我已经考上了本专业的研究生，选择读研一是为了提高自己的能力，理论上来说，在不计投入成本的前提下，任何非单纯体力类职业，读书多就意味着知识储备多和机会多，因此，我选择继续读研。二是有一点遗憾本科生活波澜不惊，希望读研能够努力弥补遗憾。

!

合作完成作品大漆吉他

**Q：** 你觉得生活在当下对你来说是不是一个好的时代？机遇更多还是挑战更多？面对未来是迷茫，压力，还是期待？

**A：** 时代在进步，同时带来机遇和挑战并存。我国当下经济保持又好又快的发展趋势，社会必然需求大量的人才，这是发展带来的机遇。但是就业岗位与毕业人数差距太大，热门的专业人才过剩，市场饱和，必须加强提高自己的能力才得以不落后。面对纷杂好的社会，短时间的迷茫和压迫是会有的，但是调整好心态，明确自己所想，找到方向并为之努力，我期待未来是美好的。

**Q：** 你认为在如此多元的时代，青年人应该有什么样的面貌？从你自身来讲会向什么方向去努力？

**A：** 和我的上一回答相似，正视现实，独立思考，是非曲直分清楚，坚持热爱生活的激情和不懈追求的勇气。哪怕是身处逆境和社会最底层，都能感受和发现生活的美好，哪怕是面临无数艰难困苦，都能坚信奋斗能开拓出一片新天地。

!

**Q：** 大学生涯给你最深的感受是什么？哪一样是让你觉得会受益终身的？

**A：** 开放多元的南艺生活让我意识到宽泛的知识储备重要性，不管是音乐，美术还是舞蹈等，了解后你会发现都有共通之处，“世界是联系的”，多留点心，会发现很多有趣的事情。

**Q：** 最想告诉刚刚步入大学的新生的一句话是什么？

**A：** 图书馆是个好地方。

!

**王乐**

2013级设计学院漆艺专业

!

**作品名称：仰望红色记忆**

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

