#陆斌《碎岁平安》：放弃一切虚妄执念，也就可以换取内心的平安 | AMNUA Q&amp;A
>作者：	时间：2017/06/19 18:30

>摘要：用破碎传统经典作品的手段，将紫砂壶抽离出原有的文化情境，重新编码成为了一个新的形象符号，同时释放出对于当代文化与现实的的幻灭感。
幻灭大概就是要放弃一切虚妄执念，也就可以换取内心的平安。

>阅读：1656	点赞：16	在看：0	转发：8	评论：1	赞赏：-100	位置：10

**!**

采访人：程乐宇

艺术家：陆斌

!

《嬗变—紫砂成型工艺的前世与今生》泥片成形工艺

**Q：** 看了《嬗变》里面的泥片成型工艺，这种工艺看起来很原始，甚至有些粗糙。相比拉坯成型的技术，在今天使用这种技术的意义是什么？

**A：** 文化是识别民族的标志，在世界上种类繁多的制陶工艺中，唯有紫砂陶器的泥片成型工艺以其独树一帜的技术风格令世界所瞩目。在宜兴数千年的制陶历史中，有关记载泥片成型工艺演变的古籍文献仅有只言片语，难以考证。即使在今天有十万多工匠在靠这个工艺吃饭的宜兴，真正想探寻先祖留下这份遗产的源头的人也是寥寥无几，但追根问源还是很有必要的。我的纪录片就是想从现存的世界各地的泥片成型工艺的田野记录中，梳理出宜兴泥片成型工艺演变的可能性。它的意义大概是脱离目前研究紫砂文化那种纠缠与故纸堆和残片考古的方法，从另一个角度去证实传统工艺的文化价值。

!

窑内软化图

**Q：** 您的作品展现了一只壶从陶土逐渐成型又从内部崩裂至碎片的过程，还有一些造型并不那么圆润的紫砂壶，解构了紫砂文化的传统定义，想问的是“碎岁平安”是怎样一个过程，“碎岁”如何“平安”呢？

**A：** 从上个世纪开始从西方舶来的“碎片化”一词经常出现在社会问题的各种描述中，它可以做为解释社会各种问题的托辞。当然，我的“碎岁平安”是形而下的“碎片”呈现，用破碎传统经典作品的手段，将紫砂壶抽离出原有的文化情境，重新编码成为了一个新的形象符号，同时释放出对于当代文化与现实的的幻灭感。

幻灭大概就是要放弃一切虚妄执念，也就可以换取内心的平安。

!

残片

**Q：** 您拍摄的影像我觉得对诠释您的作品非常重要，还有一只壶坠落并摔碎在南艺美术馆门口的画面，您想借用这种打碎发出怎样的声音？

**A：** 应该是一个呐喊吧，原本的背景音乐用的是安魂曲，后来还是选择了国际歌的片段，用国际歌这种有特定语境的背景来强化这种呐喊，对于我们这种年纪的人会产生更多的联想。

!

《点石成金》

**Q：** 紫砂壶在我看来还是非常传统的，在此之前我不知道它这么名贵还出了这么多大师，怎么对这一载体产生兴趣的呢？

**A：** 紫砂壶的出现在中国有500多年历史，但近十年来一场持续的收藏热潮带来诸多问题，这些问题的根源与其它社会热点问题并无区别。同时陶瓷是我的本行，选择紫砂壶做为价值观异化的象征物是有意义的。在使用陶瓷而创造了一种与陶瓷文化（传统文化）有关的特定观念的时候，陶瓷不仅仅是一种艺术材料或载体，还是特定观念表达的艺术符号。

!

展览现场

**Q：**《碎岁平安》影片的最后是木心的诗，一首非常伤感的诗，和您的作品有一种契合，您也会常常感怀吗？

**A：** 上了年纪都会有的。木心晚年创作的这首《借我》，透着莫名的古朴和苍凉，那种意境与展览“破碎”的观念是契合的。

**Q：** 您今后的研究和创作方向是什么？下一个想打碎什么？

**A：** 我是还有一个庞大的机会有待实施，再借我三年的时间和充沛的精力才能完成。

碎岁平安国际歌版

（视频350M，建议在wifi环境下观看）

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

