#这十部电影你可以不看，但它们的海报你却不能错过
>作者：	时间：2017/06/20 17:26

>摘要：而这十部电影，大部分人可能都没有看完，甚至一部都没看过的人也不在少数。即使如此，这十张精选的“最佳海报”你不应该错过。

>阅读：937	点赞：6	在看：0	转发：1	评论：1	赞赏：-100	位置：10

**!**

!

每一年，都有人以各种方式、各种评选，提醒你不要错过今年的十佳电影。对于视觉系电影爱好者来说，一张好的电影海报会比预告片更加扣人心弦，更渴望一睹电影真容。

!

Adrian Curry就是重度电影海报爱好者的其中一个。做为Zeitgeist Films的设计总监，他会定期在一个叫做MUBI的在线电影网站发表文章。MUBI的调子比较小众，但品味不错。每天会精选一部来自全球各地的经典电影、获奖电影或独立艺术电影给付费用户观看。除了看电影，MUBI还有一个「Notebook」频道，可以看作是一本在线电影杂志。Adrian Curry就在这里，刚刚发布了自己对于 **2016年十佳电影海报** 的看法。

而这十部电影，大部分人可能都没有看完，甚至一部都没看过的人也不在少数。即使如此，这十张精选的“最佳海报”你不应该错过。

**!**

**／Cosmos／**

**黑暗宇宙**

!■ 电影 ／Cosmos／ 宣传海报

第一个不得不提的是波兰设计师Adam Maida为著名导演安德烈·祖拉斯基生前最后一部电影Cosmos设计的海报。

电影《黑暗宇宙》是根据波兰作家维托尔德·格姆布洛维茨的同名小说改编的，讲述两个从祖国逃难的年轻人住进了波兰小镇的旅馆，意外卷入了镇上诡异离奇的事件之中。Maida这张海报一眼看上去似乎有点粗糙，实际上如果你仔细观看，所有细节都处理得非常完美，包括手写体的大标题、吊在树枝上那只小鸟、甚至是底部更小的演员表部分。

!

■ 从左到右为Adam Maida此前的作品，为电影《绞死刑》、《满洲候选人》、《大冤狱》设计的海报。

Maida的机智和超高的图像表达能力使得他的作品广受好评，能够为标准收藏（The Criterion Collection）发行的电影版本制作封面就是对他最好的肯定了。他为标准收藏绘制的电影海报包括大岛渚的《绞死刑》、约翰·弗兰肯海默的《满洲候选人》和科斯塔-加夫拉斯的《大冤狱》等经典电影。Adam Maida除了制作电影海报以外，也为纽约时报等出版物绘制插画。

!

**／The Handmaiden／**

**小姐**

!

■ 电影 ／The Handmaiden／ 国际版海报

很多人都看过这部电影了。对于这张出色的海报也不陌生。事实证明，一张好的海报，后面的确经过了很多人的努力和打磨。这是由Empire Design的设计师John Calvert与插画师Rob Cheetham联手为韩国导演朴赞郁执导的情色心理惊悚片《小姐》打造的海报，在这张精美的海报里还有两个元素和上面那部电影类似：树及上吊。

电影改编自小说《荆棘之城》，并将原本的维多利亚时代替换为1930年代日本殖民统治下的朝鲜半岛，讲述了独自继承庞大财产的秀子小姐受到了觊觎，公爵为了得到其财产不择手段，安排一个生于小偷世家的女仆在小姐身旁，得手后以患上精神疾病为由将秀子小姐送入精神病院的故事。海报中精致又神秘的插画绘制在金箔似的背景上，完美地传达出电影里的富裕奢靡和阴谋诡计。遗憾的是，大多数电影院上映时展示的并非这张，而是下面这种传统的主演照片式海报。

!

■ 被影院采用得更多的《小姐》海报

!

■ 左边为韩国版海报，右边为美国版海报

更有趣的是，《小姐》在韩国和美国用的宣传海报是两个略有不同的版本，两者之间的细微差别也很有意思。韩国版中那颗盛放的樱花树在美国版中消失了，抱着悬挂在树枝上的红衣女子变成吊死在书上的白衣女子，还有另外一处为美国版替换的地方，你找到了吗？（可以留言到评论区😊）

**!**

**／Moonlight／**

**月光男孩**

!

■ 电影 ／Moonlight／ 宣传海报

这张由洛杉矶电影营销工作室InSync Plus设计的海报和它所代表的电影一样闪亮，令人难以忘怀。《月光男孩》是由巴里·杰金斯编剧并执导的同性电影，讲述了黑人男孩Chiron 历经孩童、少年、青年三个阶段的自我成长，他长大、相爱、发现自己的性取向，经受外界非议和内心挣扎后，找到了真正的自我和对“男子气概”的定义。

!

■ ／Moonlight／ 横版海报

海报中巧妙地将三个不同时期的Chiron面孔拼在一起，乍看上去却像是只有一张脸。这背后所需要花费的PS功夫也比表面看起来要难得多。海报中这个异乎寻常的主角和呈现金属光泽的蓝紫色，让人能够感觉到他的与众不同，以及不一样的心境，不变的是他的眼睛，像是在盯着你的灵魂。

!

**Paterson**

**／帕特森／**

!

■ 电影 ／Paterson／ 德语区宣传海报

电影《帕特森》有两个截然不同的海报版本，推荐人Adrian Curry坦诚地说，比起在美国、法国等大部分地区采用的国际版海报，他更喜欢上面这个德语区海报版本，虽然并没有查到是哪位设计师创作的。

!

■ ／Paterson／国际版海报

《帕特森》是由吉姆·贾木许自编自导的剧情片，讲述了居住在新泽西州帕特森市一位钟爱写诗的公车司机帕特森和妻子劳拉的生活故事。帕特森每天都重复着一样的简单日常：开着同一条路线的公车，通过挡风玻璃观察着城市，耳边萦绕着乘客对话的碎片，还有每天在笔记本上写诗，在同一个酒吧歇脚，喝同一款啤酒。相比之下，她的妻子劳拉几乎每天都有新的计划，但他们彼此相爱，他支持她的新志向，而她也爱护着他作诗的天赋。

!

■ 据说／Paterson／的海报能看到See America国家公园系列海报的样子

这是一部聚焦特定地点、着墨城市风景的电影，德语区海报中出现的正是标志性的帕特森大瀑布国家历史公园，设计风格则是效仿了一个See America国家公园系列海报，这是一个非常棒的想法。

!

**De Palma**

**／德·帕尔玛／**

!

■ 电影 ／De Palma／ 宣传海报

这是由80年代著名的电影海报艺术家Steven Chorney为电影《德·帕尔玛》绘制的海报。《德·帕尔玛》由诺亚·鲍姆巴赫和杰克·帕特洛执导，是一部讲述美国著名导演、编剧、悬疑大师布莱恩·德·帕尔玛生平的纪录片，通篇仅由德·帕尔玛一人口述。电影反映了德·帕尔玛将他天生的窥淫癖和工作结合起来的经历，因此海报中设计师Chorney将德·帕尔玛放置于百叶窗前窥视另一面的位置上再合适不过了。

!

■ Steven Chorney设计的电影海报，左上为《魔幻迷宫》，右上为《热浴盆时光机2》，下为《性本恶》

Steven Chorney以80年代为电影Labyrinth《魔幻迷宫》绘制的海报而闻名，近几年再次复出为《性本恶》、《热浴盆时光机2》等电影制作了复古风的海报。

这种风格的海报很难不让人想到香港电影的黄金时代，有一种热闹的，传达时代欲望的猎奇感。

!

**／Dekalog ／**

!

■ 电影 ／Dekalog／ 4k修复版重映海报

根据《圣经》中出埃及记的记载，十诫是十条上帝对人类的戒律，克日什托夫·基耶斯洛夫斯基的电影《十诫》是以此构思的十个现代版离经叛道的警世恒言，包含了十段相对独立的短片，分别讲述了十个普通人在平凡生活中发生的故事，却向我们提出了有关道德人性、宗教伦理、科学理性等诸多人类精神世界的问题。

与情节丰富、角色众多、时长更是长达十小时（在座的各位应该没有谁看完过吧）的影片本身相比，此次Criterion的兄弟公司Janus Films重新发行这部影片所采用的海报显得十分质朴、简洁，看起来似乎是一个奇怪的选择。不过只要看一下设计师Anthony Gerace此前的作品，看法就会完全改变。

!

■ Anthony Gerace的／There Must Be More to Life Than This／系列中部分作品

设计师Gerace擅长图像的拼贴，并且极度迷恋网格系统，他最近名为／There Must Be More to Life Than This／的系列作品就可以看出，是创作《十诫》海报极好的出发点。不过最终，他还是决定削减原先结构华丽、色彩丰富的风格特色，最后仅用了十个黑色方块拼凑成十字架的变形，使画面看起来更简洁、充满隐喻，且意味深长。

!

**／Obit ／**

**讣闻**

!

■ 电影 ／Obit／ 宣传海报

在美国，每年大约有259万人去世，但其中，只有1000人会在死后登上《纽约时报》，成为讣闻报道的主角。 这些讣告不是仪式公文般的死亡告知函，而是由专业讣闻作者执笔的生平故事。电影《讣闻》展示了《纽约时报》全职讣闻作者们的日常，以及他们不得不面对的局限。

《讣闻》的海报又是一张以黑白元素为主的简洁风海报，由平面设计师Kristin Bye所设计，值得一提的是他同时还是一位电影剪辑师。推荐人Adrian Curry认为，这甚至是自去年The Lobster《龙虾》的电影海报后，留白运用得最好的一张。整个画面让人看上去感觉很舒服，好像每一个元素都被安排在它们本应在的位置上，不管是顶部的半色调网点人脸，还是底部不同寻常的演员表区域，亦或是标题最后那个句号。

!

■ 两张电影 ／The Lobster／ 宣传海报

!

**／Christine ／**

**克里斯汀**

!

■ 两张电影 ／Christine／ 宣传海报

设计师Brandon Schaefer（又名SeekandSpeak）或许是电影海报设计界里最勤奋的一位了， 2016年他总共设计了约50张电影海报，同时他也是The Poster Boys——一档出色的电影海报主题播客节目——的主持人之一。他有望跻身职业生涯创作超过两千张海报的法国电影海报艺术家行列，如果他接下来40年都能保持这个速度的话（开玩笑）。

Adrian Curry说他个人最喜欢的Brandon作品是电影／Theo Who Lived／的海报，但是因为他是那张海报的艺术指导，为了公平起见，最后还是落到第二选择上——Brandon为电影 Christine 创作的两张海报，一张用于圣丹斯电影节，一张用于影院上映。

!

■ Brandon Schaefer设计的／Theo Who Lived／电影海报，实际上应该是这张当选。

电影《克里斯汀》讲述历史上第一个在电视直播中用枪自杀的女主播Christine Chubbuck的生平故事，有趣的是，电影还推出了一部它自己的纪录片电影《凯特扮演的克里斯汀》，讲述女演员Kate在即将扮演Christine Chubbuck前，通过各种途径去了解角色的心路历程，亦真亦假，让人看完简直分不清屏幕上的人到底是Kate本人还是Kate演的Christine……纪录片电影《凯特扮演的克里斯汀》也是由Brandon为其设计海报，如下。

!

■ Brandon Schaefer设计的／Kate Plays Christine／电影海报

!

**／The Ornithologist ／**

**鸟类学家**

!

■ 电影 ／The Ornithologist／ 日本版宣传海报

滚动这个页面，你会发现电影海报中出现眼睛的重要性，尤其是在这张令人惊叹的海报上。这是由Igor Ramos设计、Philippe Morin绘画的电影《鸟类学家》日本版海报。虽然比国际版海报字多很多，可是谁又能抵挡得了这只猫头鹰呢？

!

■ 电影 ／The Ornithologist ／国际版海报，同样是绘画方式。

影片讲述了一个孤独的鸟类学家、无神论者 Fernando沿着葡萄牙北部的一条河流穿行，寻找濒危黑鹳，被急流冲走后又被两个朝圣的中国女孩救起的故事。随后他陷入一个黑暗怪异的丛林，渐渐遁入一系列不可思议的事件。

**!**

**／Dearest Sister／**

**亲爱的姐妹**

!

■ 电影 ／Dearest Sister／ 宣传海报

这张海报的设计师Jay Shaw现在是数字化营销公司Mondo的创意总监，因此他不像以前有那么多时间可以亲自设计电影海报，但这也阻挡不了他产出超凡杰作的能力，看看这张为老挝电影Dearest Sister设计的海报就知道了。

Dearest Sister是一部老挝恐怖片，导演是Mattie Do被称为“第一位老挝女性电影制作人”。这部电影讲述了道德上非常矛盾的女主角从农村老家前往首都与她富有的表亲作伴，但是在城市里她渐渐被物质吸引，得到的越多，想要的也就越多的故事。

!

■ 而这张海报，是由Jay Shaw担任艺术指导的作品。海报上的字也是他创作。这是一张为1967年电影／The Graduate／重新设计的海报，也是推荐人Adrian Curry今年最喜欢的一张艺术海报。

2016年对许多许多方面而言或许不算是最好的一年，但是对电影海报来说是不错的一年。这些电影中的大部分很冷门，然而但是这些海报，一定程度上会激发出人们想去看它的欲望。当然，艺术化的海报表达方式，本身还是很小众。

!

最后，回到开篇第一张图来。这是Adrian Curry挑选出来的其他年度最佳海报入围者。如果你对某一张感兴趣，可以搜来看看。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

