#世界上第一位变性人也是艺术圈的——《丹麦女孩》
>作者：	时间：2017/06/22 17:18

>摘要：当第一缕金色的阳光照射在画板上，艾尔伯的树与河流便显得更加动人。莉莉·艾尔伯看着镜子前的自己，让自己看到也让世人看到了，信仰比生命重要。

>阅读：652	点赞：17	在看：0	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：10

**!**

当第一缕金色的阳光照射在画板上，艾尔伯的树与河流便显得更加动人。莉莉·艾尔伯看着镜子前的自己，让自己看到也让世人看到了，信仰比生命重要。

囊获第88届奥斯卡最佳女配角奖、最佳男主角等各项大奖的影片《丹麦女孩》在人群中引起了一番轰动。有人赞赏莉莉·艾尔伯的勇敢和无畏，有人同情将爱毫无保留的格尔达，但在这部影片的背后，却拥有着一个美丽而又悲怆的真实故事。

!

埃尔纳·莫恩斯·韦格纳（Einar Mogens Wegener）是一位思想前卫，绘画特色别具一格的画家。出生在丹麦，毕业于皇家美术学院的他与女同学戈尔达·韦格纳（Gerda Wegener）相爱，后又结了婚。那一年他22岁，她19岁。

Einar擅长画风景，他总是喜欢画年幼故乡埃尔伯的沼泽和树；Gerda则是个出色的情色插画家，两人在绘画方面的艺术成就在30年代曾得到了高度的肯定。

!!!

Einar的作品

!!

Gerda的作品

在一次偶然的机会下，Einar应妻子的邀请，穿上了丝袜和高跟鞋为她代替女模特。或许是激发了灵魂中骨子里的那一丝丝神经，或许是从未体验过的一种新鲜与紧张感，这让他产生了一些特殊的冲动。他开始尝试穿上各种各样的女装，而Gerda也因为画上婀娜多姿的Einar变得名噪一时。从那以后，Einar开始以Lili·Alble的名字和Einar妹妹的身份，与Gerda结伴出席各种活动。

!!

Gerda笔下变装成女人的Einar

渐渐的，Einar发现他越来越不能接受自己的男性外表，并且越来越在乎，也越来越注意关于女人的一切，像着了魔一样默默的在心中念着Lili的名字。

体内的躁动让他开始做出一些怪异的事，偷偷将妻子的新睡衣穿在衬衫里面感受属于女人的丝滑与香气，到舞蹈室一遍又一遍抚摸着芭蕾裙和蕾丝边，他看着镜子中化了妆的自己，用双腿将生殖器夹在身后，像个美丽的女人，又像个丑陋的怪兽。这些，或许也可以解释成为艺术家的嗔念。

这样异于常人的举动终于被Gerda发觉，可为时已晚，Einar心中曾经偷偷孕育压抑着的女人，早已被释放出来，无法抗拒。

!!

《丹麦女孩》电影剧照

“若你喜欢怪人，其实我也很美。”这句歌词在近些年被广为流传。20世纪初的封建时代，Einar不惧旁人眼光，做出了一个对自己来说很重要，也是世界上有记录表明的第一次改变。他做了变性手术，为了拯救痛苦的Lili，也为了让Einar解脱。

在一百多年前的日子里，Einar能够有这样超前的思想实属罕见，而他的顽固又倔强的精神，也他在守护灵魂的基础上，成就了肉体与灵魂的结合。

前所未有的手术是一项极难的挑战，在医学水平并不发达的情况下，Einar承受着巨大到无法想象的痛苦。

如果说肉体上的折磨使他疲惫不堪，那么精神上的打击便足以使他毙命。作为一名艺术家，他无法承受躲在Einar的躯壳中，虚伪地创作并不属于Lili的作品。怀抱着对艺术家独有的忠贞，他放弃了Einar，也放弃了属于Einar的一切艺术成就。

!

电影中的Gerda与Lili

!

电影中的Gerda在专心的画着Lili

1912年，他们一同迁居法国巴黎，Lili公开地以女性身份生活，这是世界史上的又一里程碑。

有人将Einar看成疯子，变态；有医生将他诊断为精神失常，抓他进入精神病房；只有Einar自己相信着，这是对信仰的坚持，和对人类思想解放事业的尊重。

人生的闪光点无论在何时都能体现。无论是Einar还是Lili，都执着着，前者为绘画事业，后者为变性人事业奋斗着。这永远是一名艺术家光辉的勋章。

!!

Gerda画中的两个亲密的人

在第一次手术完成后，Einar十分虚弱。他不再画画，画中的艾尔伯是Einar曾经最想回的故乡，但现在，她已经是Lili了，艺术将用其他的形式来展现。她开始写日记，将内心所有的情感，生活的点滴，都一一记录了下来。她也尝试着，用Lili的角度与艺术见解，创作出一些作品。未痊愈的疼痛让她不得不经常吃药镇定，但她不曾后悔。曾经是个阴柔的男人，但现在，她是个刚而坚毅的女人。

!!!

一些属于Lili的前所未有的作品

!!!

真实的Lili与影片中的Lili

!

真实的Gerda与影片中的Gerda

暗黑的灵魂深处像是有一种声音再召唤着Lili。她不甘于不伦不类的现状，便再一次做了手术，挣扎着，拼命的让自己变成一个完美的，彻彻底底的Lili。

她总是那么倔强，那么顽强，永不屈服，又在永远追求着。

她不应该被嘲笑，不应该被排斥，而是应该被赞叹，被折服。

勇往直前的力量和闪耀着光芒的思想，只会让她变的神秘又有魅力。

这才是一名艺术家应有的人生与态度。

!

影片中变成Lili后她笑的那么自信 那么从容

!!

Gerda笔下眼中越来越具女人风韵的Lili

可Lili最后还是没能留下。

三年之内做了先后六次手术，在第六次手术完成后，由于移植子宫产生的生理排斥，她还是离开了。

几幅画、一本《男化女》自传也就是当初写的日记、一个美丽的将幻想变为真实的梦。

她留下的只有这些。

但他留下的也不仅仅是这些。

尽管这个真实故事发生在1926至1931，距今已近一个世纪，但在今天依旧有其意义并取得了热切的关注与沉重的思考。在她的时代，前所未有的恐同情绪和性别政策让她的斗争显得尤为艰辛。有人会说，这努力来得太晚且或许成效及微，但Lili做到了，第一个勇敢无畏地将Einar脱胎换骨变成Lili的人，她做到了。在一个人的一生中成就两位艺术家，如今的我们都应该敬佩，都应该赞美。

对她来说，这是一场如梦般的重生，梦里她是母亲襁褓中的婴儿。

人们轻柔地呼唤着她的名字：Lili Alble。

愿我们都会记住她，并想念他。

!

来源：MFmore　作者：刘宇航

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

