#花火为你而燃 |AMNUA 影评
>作者：	时间：2017/06/24 18:05

>摘要：学校里面有一群喜欢电影的孩子，组织了一个社团，名字亦是很特别，叫做“新影瓦肆”。最新一期的主题是“四月四，与

>阅读：193	点赞：1	在看：0	转发：0	评论：1	赞赏：-100	位置：11

**!**

!

学校里面有一群喜欢电影的孩子，组织了一个社团，名字亦是很特别，叫做“新影瓦肆”。最新一期的主题是“四月四，与北野武过招”。

之前在论坛上看过北野武的介绍，觉得是个纯粹的日本男人。酷烈自我。以为自己不会喜欢日本人的东西。很久以前看过日本的侦探小说，唯一的感觉是阴森。

!

关于日本民族性的东西不想去研究，当然也不感兴趣。只是想说些自己的想法而已。有印象看过的日本片是《情书》，原著、编剧、导演都是岩井俊二。博子家的庭院里秋叶飘落。所有的一切都成为过往的时候，这种隐隐的疼痛像是旧伤被阴风勾起。那群高中生给藤井树送来那本有当年树的画像的《追忆似水年华》，无言以对。爱过的人容貌相似。群山亦在呼应博子的呼唤，她只对着远山叫他。他已消失在那里。

!

而北野武是另一种隐忍的疼痛。

是做好准备以足够的能量浸入到血腥的海洋中去的。我以为他会以一种近乎残暴的方式把那些该直刺人心的画面展现出来。然而不是。

!

日本的海，我难以确定那是哪一个沿海城市。海浪总是在翻涌。不是普希金说的那些深色的带着愤怒的海，亦不是平静过度死气沉沉的海。它总是在放纵自己的浪头，但是从来不是激进的突显的愤怒。就像一个中年的男子。彼得武。

山田和山田的三个朋友都是警察。但是阴差阳错。何度残疾。田中死去。都是工作中同生共死的朋友。山田始终逃不脱良心谴责。妻子已经癌症晚期。中年男子。阴郁的脸庞。无多化。神经质抽搐着的眼角。

我以为应该是传统的以忍为上的角色。然而不是，山田从来没有在别人的嘲讽下黯然走掉。他利索地用筷子戳向高利贷者的眼睛。一拳又一拳。沉静而凶狠。我不是有暴力倾向的人。然而此刻却无比欢喜于山田这样决然地反击。

!

我仿佛是望见了结尾时候，山田是注定与世无缘与生无缘。但是这一切更像是进入一个长长的隧道以后，你知道总有一刻你会走穿这条黑暗的通道。你总是知道在隧道的另一端又有明晃晃的艳阳天，又有潮湿的带着细微动物体腥的空气迎面扑来，又有满树满树的樱花飘落惹得你伤逝不已。北野武也好，彼得武也好只是在那条黑暗无际的隧道里点燃了一束细微的花火。它一点点的星光告诉你将要来的彼岸如此美丽。

!

全片里面，从来没有用愚拙而刻意的手法用过绚烂的花火而落入俗套。只一次，山田带着妻子做最后旅行。他们的车子停在荒芜的草地。妻子坐在车子旁边。山田点燃了烟花。只是许久，它都没有反应。山田疑惑而无奈地走过去。刹那间，火光闪现，天空中如花般绚烂的辉煌。山田转过头，与妻子对视而笑。而此时的他已经背负抢劫银行，暴力伤人等等罪名。而烟花绽现的这一刻，他与妻子会心而愉快地笑了。放映厅里面年轻的孩子们亦为这一刻寒冷中依旧能够苦中作乐的欢乐而欢笑。我却看到那个男人。橘状褶皱的皮肤，濒临衰老，深陷的眼眸。神经质地抽搐着的左眼角。他只是在偿还。

!

良心与道义，北野武以自己的方式在挥洒和叙述。一切都是绝望的。我们终要面对死亡。然而我们在茫茫的去往彼岸的黑暗之海上看到了燃起的花火。

那些对抗着生之愉悦死之恐惧的花火。只是一瞬间，已经够美好。但是我们相信隧道尽头那一端，满树满树的樱花，阳光会如同婴儿的皮肤一样柔软让人沉湎，还有铺天盖地足以让你盲失的雪。十二岁的时候曾经在左手腕上那些脆弱的皮肤上用生锈小刀刻下“雪”，而当时的好友亦在同一部位刻下“光”。然而现在我在《花火》里面竟看到何度在那片白雪茫茫的画布上写下无数个光和雪。六年前小女孩类似于宗教崇拜的举动与北野武的电影当然无关。只是那一刻我终于明白，光与雪是多么美好的事情。这是在惶惶阳世抵抗寂寞与黑暗的最好方法。

!

只是只一个词 ：绝望！我们早就绝望，所以对生对死都已经不再关怀。重要的我们在生死面前还是做着拙劣的表演，我们鄙视死亡。男主人公神经质地抽搐眼角，妻子跌落雪坑。快乐而无奈地笑。这部片子比我看过的任何喜剧片都让我开心。在那些无理头的喜剧里面，我像傻瓜一样开怀大笑。可是在《花火》里面，我只在心里面笑出来。是真的舒心的快乐。北野武替我们放了人世间少有的花火，它没有在夜空璀璨不止。但是它在我心里盛放，这一刻我感觉绝望是一件快乐的事情。

!

最后一刻，我们又看见海，海潮。音乐。嘎然而止。枪声。山田大概到达彼岸，隧道的尽头。

感谢北野，那一刻，花火为你燃。

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

