#《罗密欧与朱丽叶》剧场演出简史
>作者：	时间：2017/06/26 21:21

>摘要：莎士比亚的《罗密欧与朱丽叶》自16世纪末首演以来创下了难以置信的辉煌舞台演出史。

>阅读：256	点赞：4	在看：0	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：10

**!**!

**《罗密欧与朱丽叶》剧场演出简史**

［加］吉尔·莱文森 著  　　刘　晶 译

经年累月的教学工作使我对《罗密欧与朱丽叶》产生了特别的兴趣，不过最初，我却是被迫和这出知名的戏扯上关系的。我做大学讲师的第一年给本科生教授一门莎士比亚的课程，从一开始站在教室里我就极为紧张不安，因为肩负着呵护和保卫文化偶像的重任。好在当时的班级规模还比较小，只有二十来个学生，也就是这所大学目前的招生人数的零头。学生们都非常聪明，也相对比较安静，但是他们非常清楚自己喜欢什么。我要教授的剧本都是规定好的，而且所有的班级最后都要参加一个非常正规的考试。因此你可以想象得到我作为一名没有多少经验可言的新手面临的困境，当时班上小男生们派了一个代表找我，要求我变更一下课程内容：他们想拿掉《罗密欧与朱丽叶》这部戏。他们为什么会有这样的要求？有两点原因，都很有说服力。首先，他们中许多人在中学时已经学习过《罗密欧与朱丽叶》，而且当时那种逐字逐句的解读也差不多毁掉了文本中可能还会有的能引起学生兴趣的东西。第二点也是最直接的一点原因是他们觉得这部戏太煽情、令人作呕，根本就是对男性情感的一种侮辱。我当然不能从教学大纲里拿掉《罗密欧与朱丽叶》，所以我贸然地做出许诺我会找到一种方式让这部戏变得有趣起来。此后，我把几十年都用在了这项工程上。如果说这部戏的吸引力在课堂上可能是个问题，在舞台上它的魅力则是毋庸置疑的。莎士比亚的《罗密欧与朱丽叶》自16世纪末首演以来创下了难以置信的辉煌舞台演出史。从英国王政复辟时期开始各种各样的演出几乎从来没有中断过。而且在特定历史阶段更是盛演不衰。18世纪下半叶就是这样一个时期：仅1751年至1800年间在伦敦舞台上就有399台演出，甚至令《哈姆莱特》望其项背。20世纪下半叶至今在国际舞台复演也达几百次，仅次于《哈姆莱特》。或许是罗密欧和朱丽叶的爱情故事吸引了不同背景、不同年龄的观众。这个故事来自于一个神话，一个关于年轻的激情不懂得节制的神话；一个关于情侣在试图逾越不可克服的障碍时殉情的神话；这个神话也关乎一场成人仪式，关乎一个人的生命从一种生理或社会状态向另一种状态过渡。在那些编织神话的著名的爱情故事里，叙事仅聚焦于年轻人的爱情：这个神话及其文学变种只捕捉到了处于这种过渡状态下的情侣，但没有把这种过渡放大到整个社会层面。作为这个传统的一部分，莎士比亚的戏着意刻画了处于青春期早期和中期的情侣，对这一阶段的描绘可谓精准传神，这也可以解释这部戏尤其吸引青少年和那些对自己的青春岁月念念不忘的成年人。这部戏的难教之处在于其台词风格——其韵文及其对称笔法。更准确地说，也正是其风格——其韵文及其对称笔法——构成了对演员的极大挑战。结果，自17世纪末以来的舞台演出都对莎士比亚的文本做了大幅度调整。我不止一次地试图把自16世纪90年代以来的《罗密欧与朱丽叶》的全部舞台演出史勾勒出来。我对这中间的文本修改极为感兴趣，毫不奇怪，因为这些修改反映了这些历史阶段的舞台传统，有时也反映了当时的政治环境。比如王政复辟之后保留下来的第一个版本的《罗密欧与朱丽叶》就改动了莎士比亚剧本差不多占四分之一篇幅，有750行之多，把它变成了关于罗马共和国纷争的一部戏，剧名叫做《凯厄斯·马里乌斯的历史与陨落》。两大家族的世仇变成了内战，以告诫观众这种内部争斗带来的可怕后果。作者叫托马斯·奥特维，改编于1679年，正值英格兰政局动荡之时。 在他的戏里，情侣们象征着被内乱毁掉了的美德。21世纪里很少有人听说过奥特维的悲剧，但它取代了莎士比亚的戏整整五十五年，成为《罗密欧与朱丽叶》至今还在英语国家舞台上常演不衰的演出版本的滥觞。《罗密欧与朱丽叶》的舞台演出史有个引人注目的模式：某位戏剧界人士——可能是个剧作家，可能是演员或剧场经理，也可能是名导演——制作出一个这部悲剧的演出本子，这个本子然后流行开来，并在几十年里占据着舞台。在迄今为止的这部戏的演出史里，有过五个这样具有影响力的舞台演出版本。弄清楚这些舞台演出以及这些演出如何诠释了这部戏是大有裨益的，因为他们提供了一个可供当前演出参考的框架。鉴于此，我希望勾勒出每种演出版本的独创之处，并透过其中一部完全基于我原创性研究的舞台演出版本解释学术界如何重构一部他们从未看过的演出。迄今最成功的一个《罗密欧与朱丽叶》的演出版本出自戴维·加里克之手，首演于1748年，占据舞台近一个世纪——跨度之长，不可思议。历史在前进，文化的氛围也在改变，虽然加里克的《罗密欧与朱丽叶》是创作于18世纪中叶的作品，满足的是当时的审美标准和口味，但却直至19世纪中叶都常演不衰。加里克有精明的商业头脑，在改编莎士比亚剧本的时候知道如何取悦于观众：他删减了原悲剧的篇幅，拿掉了淫秽的部分和一些双关语，把它差不多变成了一个在他那个时代很流行感伤的戏剧。他的改编版和早些的一些舞台版本类似，朱丽叶在墓室醒来发现罗密欧已经吞服了毒药，这对情侣于是有一段长达七十五行的对话。在加里克的版本中，主角们的表演到了濒临疯狂的边缘、痛苦的顶点。下面是一段罗密欧的台词：他在临死之前，觉得敌人们还不肯放过他和朱丽叶，还在向他们痛苦的心灵步步紧逼。克制吧，凯普莱特！帕里斯松开你的手！不要再这样触动我们的心弦；我们的心破了，我们的心碎了。哦！朱丽叶！朱丽叶！（死掉）加里克的《罗密欧与朱丽叶》除了合乎规范、保持煽情以外还有一个显著的特点：加里克把它变成了两个明星演员的舞台，在此后的近一个世纪直到19世纪中叶它一直是仅为两个明星演员打造的一台戏。悲剧里的社会维度、政治维度都消失了。到19世纪中叶为止，《罗密欧与朱丽叶》一直有一个让人尴尬的特点：职业的男演员对扮演罗密欧这一角色感到非常的不自在，因为这个角色过于情绪化，尤其是罗密欧在劳伦斯神父房间的地板上哭得死去活来、满地打滚的那一场。这或许可以解释一位女性何以创造了下一个极为成功的舞台演出版。一位名叫夏洛特·库什曼的美国女演员，在1845和1846年间重新搬演了《罗密欧与朱丽叶》，这一版本在舞台上上演了二十多年。她不仅在该剧里扮演了罗密欧一角，更组织了整场演出。库什曼的主要成就在于，在文本上她抛弃了加里克重新回归了莎士比亚，当然她还是做了一些删节以反映她所生活的维多利亚时代的风尚。丝毫不令人奇怪的是，她想方设法地去强化突出罗密欧这一角色，整台戏也就围绕着她塑造的这一角色去打造。某种意义上讲，这是目前为止对这部悲剧的最狭义解读。这部莎剧在20世纪的转折点是约翰·吉尔古德于1935年搬上舞台的那场演出：不仅创造了票房纪录，也影响了身后无数的舞台演出。吉尔古德亲自导演，他和劳伦斯·奥利维尔以后每场演出中互换角色轮流扮演罗密欧和茂丘西奥。吉尔古德重新搬用了莎士比亚的全部文本，他还试图以现代方式精确再现伊丽莎白时代的演出情形：演出快速、流畅，只有一个永久布景；避免频繁的布景迁换；整场演出诗意流淌。尽管剧本的全部都搬上了舞台供观众欣赏，但是吉尔古德独到的艺术眼光还是把神话中的这对情侣——这对具有普遍意义的、超验的情侣——给突出出来了。佩吉·阿什克罗夫特扮演朱丽叶一角，而奥利维尔扮演的罗密欧的戏份无疑是整部戏的亮点。这个最关键、最重要的舞台演出版本是我从一片空白中整理出来的。关于加里克的演出版本，已经有很多学术研究发表；关于库什曼的演出版本，福尔杰莎士比亚图书馆保存有相关的文章、出版的台本，甚至最近还有一部评传。但是有关吉尔古德的演出记录却完完全全丢失了。没有提词本，也就是那个写满了舞台指示、技术说明的文本没有得以保存。这曾是一场二战前不久在新戏院（现在叫奥波利剧院）上演的一台商业演出，关于这场演出剧院没留下任何记录。我到处写信，试图找到点资料：给英国戏剧协会写（他们甚至在一次会议上讨论了这件事）、给伦敦戏剧博物馆写、给比如吉尔古德本人、奥利维尔、阿什克罗夫特等在八十年代仍健在的当时的演职人员写，但是很不幸，没有人保存任何脚本。这次写信我一无所获，之后在一次莎学会议上我却格外幸运，有个意外收获。我的一个同事刚刚成功说服了他所在的伊利诺伊大学香槟分校购买了由莫特里（工作室）为吉尔古德设计的服装和舞美的全部作品。幻灯片里有全部的舞台记录，包括1935年上演的《罗密欧与朱丽叶》的舞台设计。最令人兴奋的莫过于珀西·哈里斯，莫特里的一位设计师，虽已八十高龄，却仍然健在，还在伦敦继续工作，在河岸工作室教舞台设计。莎学会议一个月后，我的那位同事迈克·穆林和我都去了伦敦，他给了我一套幻灯片并把我介绍给了珀西·哈里斯。珀西从吉尔古德手里抢救下来了那次演出的剪贴簿。她花了整整两天时间在河岸工作室里用对应的幻灯片把戏剧文本逐场给我梳理了一遍。她能清晰回忆所有的删剪片断（基本上也没有什么删剪）和大部分的舞台设计。她画了一张舞台场景的草图给我说明演员们当时如何移动。有了她的帮助，曾经的一片空白终于变为舞台历史了。找到第四和第五台演出版本没费那么多周章。这两个本子分别是1947年彼得·布鲁克在皇家莎士比亚剧院导演的那场演出和弗兰克·泽菲雷利于1960年在老维克剧院舞台上导演的那场演出，后者被改编成了1968年的电影。布鲁克觉得自己未曾受过吉尔古德的影响，但是可能事实并非如此。在删减了许多台词的同时，他强化了这部悲剧在以往的演出中被忽视的特征，尤其是强化了其社会氛围。他的舞台演出受到了第三幕开场时一句台词的启发：“在这种热天气里，一个人的脾气最容易暴躁起来”（译者注：本句台词翻译参照朱生豪译本），他声称“我完完全全有责任把罗密欧与朱丽叶塑造成两个迷失在漩涡里的孩子”，也就是说，他强化了家族世仇的后果，把一些公共场面打造得炙热而又暴力。布鲁克以象征的手法采用了极简风格的布景，让舞台动作如吉尔古德版那么敏捷流畅。如果说评论界没那么欣赏这部原创演出的话，公众却让它一举成为票房传奇，至少曾有一位评论家事后评论说这是英国戏剧史上具有转折性的时刻，因为布鲁克是几乎没带什么先入之见来处理莎士比亚的这部戏的，而且对待文本就如同是一部舞台上鲜活的戏剧演出。在这部悲剧的剧场演出史上占据第五位的是泽菲雷利导演的舞台版，之后被拍成了知名电影，这部电影是截止到1990年之前最成功的莎士比亚电影，一百五十万美金的前期投入，却有五千多万美金的票房回报。无论是在舞台还是电影这两种媒介里，泽菲雷利都大刀阔斧地对文本进行了删剪：在电影里就删掉了两千多行台词，用了很多新现实主义的技巧来讲述故事。他强化了在六十年代被称作为“代沟”的成人仪式的阻挠因素，不但吸引了一大批六十年代的青年，其音像资料更是随后进入美国高中的教学大纲达二十年之久。至于巴兹·鲁曼在九十年代后期拍摄的对青少年具有极大吸引力的电影能否最终取代泽菲雷利的版本还有待时间去检验。当我试图去重构未曾观看过的泽菲雷利的舞台版时，我可以研读他的工作手册，里面标明了何处有删剪，此外还有一些已出版的评论和批评文章可供参考。但是这台演出并没有在我眼里变得栩栩如生起来直到我找到了当时扮演罗密欧的一位演员约翰·斯特莱德。我们在皇家宫廷剧院隔壁的一个酒吧间里见了面，他为我把当时排练的情形表演了出来，我用录音机把这些录了下来，这次又是一位戏剧专家帮了忙。到这里为止，有一点已经从我对吉尔古德和泽菲雷利的戏剧演出的描述中呈现得再明白不过——一个学者是无论如何不能只从一堆档案文献里研究戏剧史的。再现莎士比亚戏剧历史的过程带着我走进了一个戏剧世界，在这个世界里《罗密欧与朱丽叶》享有无与伦比的存在地位。我必须坦承我时常在戏剧世界里觉得自己是个外来人，尽管演出专家们也待我极为礼貌，我还是觉得自己好像闯入了他们的世界。与此同时，我也意识到什么东西是我无法带到课堂上的，什么东西在以学术的方式呈现莎士比亚的时候是缺失的，我觉得这种意识是有益的。我试图把我的这种意识传达给学生们。我敦促他们利用一切机会走进剧院去看戏，不管是业余剧院还是职业剧院。或许我的这种意识正是我的研究工作带给我的在教授《罗密欧与朱丽叶》乃至莎士比亚的所有其它戏剧时的最大贡献。彼得·布鲁克在描述表演最为令人熟悉的文本时也需要创新这一点时也验证了我的这一印象：　　……一部戏复演时，一定要有改动……。当加里克穿着齐膝的短裤表演《罗密欧与朱丽叶》时，他的做法有它的道理；当基恩以上达百人的波斯人手抱陶罐的场面上演《冬天的故事》时，他的做法也是有道理的；当特里调动了国王的一切资源在舞台上上演莎士比亚戏剧的时候，他的做法是对的；当克雷格把他的理解搬到舞台上的时候，他的做法也是正当的。每一台戏在它的特定时代都是恰当的；一旦脱离这个年代就会显得很荒唐。一台戏只有在合适的时机才是恰当的，在它成功的时候才是杰出的。该开始的时候开始，该结束的时候结束。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

