#第四届青年舞展——《动作实验室》丨AMNUA 演出
>作者：	时间：2017/06/27 16:21

>摘要：时间：2017年6月28日 周三 10:30
Date:  10:30，2017/6/28
地点：南京艺术学院美术馆 一楼
Place：Hall 1,AMNUA

>阅读：1685	点赞：23	在看：0	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：10

**!**

!

**第四届青年舞展——《动作实验室》**

**Movement laboratory**

概念/动作指导：王佳维

Concept/Movement Direction: Jiawei Wang

学术观察：张素琴

Academic observer: SUqin Zhang

策展人：张瑜

Curator:Yu Zhang

制作： 南京艺术学院美术馆 南京艺术学院舞蹈学院

Producer: AMNUA & Dances College

时间：2017年6月28日 周三 10:30

Date:  10:30，2017/6/28

地点：南京艺术学院美术馆 一楼

Place：Hall 1,AMNUA

参展舞者：

陈珊珊 陈语 陈柯 程思宇 程敏 范雨晴 樊帆 华生 华婷 姜亭羽 寇诗雨 李思佳 刘忆彤 刘文欣 刘鑫钰 彭景 孙彤 谭孟维 吕唯嘉 王颖 王丹 王瀛蕾 王轲 王珩 王凯雅 王朝玉 向钰琪  易琦丽 杨心雨 杨子璇 杨洁莹 杨蕙伊 赵津一 余国军 Parsifal David plazas forero

音乐助理：史皓南 陈珊珊 杨子璇

!

动作实验室，是根据本学期和学生们一起探寻动作生成的若干可能性的过程中，产生的实验概念。我们试把空间中的一个具体结构拟定为动作实验室，以舞者的身体行为、动态，作为标本，在拟定空间里进行不同参数的实验测试。在此过程中，公众可以直观的看到身体作为初始的媒介，呈现的行为举止或经过提炼变化的动作形态。从而在动作的实验室中观察动作的由来、动作的形成、动作的演变。

!

舞展《动作实验室》版块划分为――动作生成/动作密码/动作对话/我和你的故事。（其中观察环节是动作生成~互动环节是动作密码，动作对话，我和你的故事。）

!

比较有趣的体验实验：

在动作密码版块中，我们尝试将一个具体空间结构定义为日常生活行为举止捕捉室，公众可以进入此空间，留下日常生活中的身体动作行为，由舞者现场模拟，再现，演变为动态属性的表现可能。动作如密码般形成符号时，由此触发个体对身体行为的思考。

!

同时，将有另外一个空间结构设定为接触对话框，在这个既定空间的对话框中，是关于身体与身体接触而产生的对话关系式体验。由一位舞者在场，与进入者进行动作式对话实验。在这个特定空间里面，语言形式被指定为动作语言，让我们体验不同的表达途径。

!

相关环节——设计学院13级公共艺术实验专业毕业生王博与北河身体剧场共同呈现的作品：重返身体媒介《我和你的故事》，也将参与在舞展中。这是一个非常特别的作品，它无法使用任何机器来记录，捕捉。它将你我置身于一个完全封闭的内部空间，进入空间前需要关闭视觉系统，确定身体接触部位。完全由体验者通过自己的身体媒介来进行一种特别的体验。由此，作品定义为重返身体媒介，恰如其分的强迫我们回到了自己的身体中。

!

青年舞展与今年是第四次在学校美术馆开展和进行，基本以一年一次的时间进程在开展。前三届以青年舞者的作品为主体，进行当代艺术公共空间里的实践和表达。其中在第二届舞展的过程里进行了身体剧场同步表演的尝试。而今天的第四届青年舞展在依然推动青年舞者作品的同时，进行对动作本身的公共实验，这本身对于我们来说就是一次实验。

                                                                   王佳维

!

美术馆里的舞展“行动”还是“静观”？

张瑜

世界越喧嚣，身体越安静。

身体对你我来说既熟悉又陌生的伙伴，我们熟练的运用手指敲键盘，摇晃着手臂行走，交换着脚步爬楼梯。这些动作的发生背后是被规范的身体，其中也隐藏着秘密。

!

如果说2013年舞展《久让拾》还在关注舞蹈作品本身，那么2014年的《身体剧场+青年舞作》中舞者与作品开始以美术馆空间作为创作启点。2016年《人 物之间》中观者可聆听或观看舞者身体与物品的对话；而即将发生的第四次舞展《动作实验室》中，没有固定的表演空间，没有设定的观看方式，舞者会在美术馆空间中移动，观者也可以采取更自由性的观看方式，直到——参与其中。

!

在浸没式的概念里，观看既不是放任的游心骋目，行动也不是无节制地狂欢，观者与舞者的界限变得模糊，是“行动”还是“静观”？

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

