#艺术家为何都多情？说说伦勃朗一生“阴魂不散”的“女人问题”
>作者：凤凰壹力	时间：2017/06/30 17:45

>摘要：艺术家为什么风流指数高？常识讲，艺术家感情丰富，作品感染力强容易把人的心吸引过去。事实上这只是原因之一。艺术家能称家的，都具备一定的天赋和成就。作品是艺术家所以成家的唯一证明。作品恰恰是精神产物，对人极其具备鼓动性和感染性的，甚至是感召性。

>阅读：678	点赞：6	在看：0	转发：4	评论：1	赞赏：-100	位置：10

**!**

艺术家为什么风流指数高？常识讲，艺术家感情丰富，作品感染力强容易把人的心吸引过去。事实上这只是原因之一。艺术家能称家的，都具备一定的天赋和成就。而作品是艺术家只所以成家的唯一证明。作品恰恰是精神产物，对人极其具备鼓动性和感染性的，甚至是感召性。

毕加索一生情人过百、天才达利拥有完美爱情和同性激情……画家需要什么样的爱情？当心跳追随画笔，女人仍是艺术家们艺术祭台上的牺牲品吗？……

!

《康达维斯小姐的画像》皮埃尔•奥古斯特•雷诺阿

人的情感创造了艺术，反过来，艺术又创造了人的情感。两者是互动的关系，或者说，艺术家的艺术创作丰富了人的生活，细腻、升华了人的情感。艺术是人类情感和精神生活的创造性表现。古罗马的美学家朗吉弩斯在著名的《论崇高》中曾经写道：“那些巨大的激烈情感，如果没有理智的控制而任其为自己盲目、轻率的冲动所操纵，那就会像一直没有了压仓石而漂流不定的船那样陷入危险。它们每每需要鞭子，但也需要缰绳。”

!

《无名女郎》伊万•尼古拉耶维奇•克拉姆斯柯依

情感(尤其是激情)一方面构成了美术的真正中心，而另一方面美术创作中所选定的视觉对象必须不仅仅是美术家自己所意识到的和受感动的，而且还必须对其内在的意味加以自己彻底的情感体会。因为情绪的肤浅往往导致作品的空洞无物，而理想的画面则应该是一种情感的凝缩。所以，也只有那些真正使创作者本身也甚为所动的情感体验，才能成为震撼或抚慰观者心灵的内在力量。

!

《里姆斯基•科萨科夫夫人》作者温特哈尔特

人是有情感的，而艺术家在塑造形象时，就必须把他对于各种生活现象的认识情感凝聚在形象身上。否则形象的艺术感染力就是零。艺术作品的形象必须是艺术化了的形象，其中渗透了浓厚的情感因素，并且能引发艺术欣赏者与之产生相应的共鸣。对任何事物、对任何美丽的风景、人物，画家不融入自己的真实情感，不融进对该事物的理解和态度。不想用自己所熟悉的表现形式予以表现的话，就不会创作出令人满意的作品。偶然创作出来也是空洞乏味，缺乏给人以美感或联想，或给予人以启迪，也不会有任何意义，作品也就没有了价值。

!

《披纱巾的少女》拉斐尔•桑西

瑞士心理学家荣格认为“艺术家由于受不可遏止的创作激情的驱使，必然要不顾一切地去完成他的作品，从而导致其个人生活的破坏，因此，艺术家的生活即使不说是悲剧性的，至少也是极度不幸的。”如凡高，他是天才，是狂徒，也是悲剧的主角。凡高的激情，来自他所生活在其中的那个世界，来自他所认识的人们所做的按捺不住的强烈反应。他通过绘画语言，力图传达、说出内心深处的凄凉和孤独。这些难以言说的情感编织成一幅幅油画。其他多情的画家亦如此，他们不断地用女人的形象在画布上宣泄着自己孤独和忧郁，也诉说自己的爱与激情。

同场加映

**不似毕加索和达利那般风流，但光影大师伦勃朗的一生还真是被“女人的问题”搞得很惨。尤其是他因为《夜巡》一画而在当时的荷兰备受嘲笑时，“女人的问题”更是雪上加霜，让他喘不过气来。**

17 世纪的荷兰，请仆人是件费神的事：仆人很少负责主人的个人事务，雇佣男性仆人还会招来国家谴责，最富有的大家族不过二三名男仆，其中一个还是车夫，约等于现代的司机，除了驾交通工具，余皆不管；剩一两个，乃是主人的跟班。有钱人家可以请一位女仆，住在厨房旁的小间里，有一大套繁文缛节保证她的权利和义务。仆人不许有粗鲁言行，不许嚼主人舌根，而只要不犯这两点，主人也无权对仆人予以体罚，不然民事法庭就会出面，逼主人交罚款，数额相当于仆人一年的工资。想辞退仆人，只有一种理由：仆人偷东西。法国学者帕里法尔对此的看法是：“在荷兰，仆人蛮横无理，滥用这些规定；你根本无法获得任何服务！”

伦勃朗的妻子萨斯基亚在自己病重时为家里请了一位仆人盖尔特·狄克斯。那时节，伦勃朗照常穿着他的蓝亚麻布工作服，埋头工作，全然不理会这些。到他看见盖尔特·狄克斯了，才意识到：

“噢，家里有个女人了？”

在这里，迎来了伦勃朗一生真正的阴影。

妻子死后，盖尔特·狄克斯依然在伦勃朗家做女仆，照顾小提图斯。萨斯基亚死了，她便成了伦勃朗的情人。他们之间维持着一种扭曲的关系：伦勃朗从未像对萨斯基亚般爱她，但家里又确实需要个女人。

1647 年前后，他想多请个女仆，因为盖尔特·狄克斯已经作威作福，霸占了这个家，反客为主，简直要他反过去服侍她了。他请到了一位海尔德兰省布雷德福德镇来的姑娘：亨德克里琪·斯托菲斯，一个军官的女儿，她三位兄长都从军。1646 年，亨德克里琪的父亲死在7 月的一场火药爆炸中，半年之后，亨德克里琪的母亲守完了丧，便立刻嫁给了邻居雅可布·多斯滕。考虑到继父有三个孩子在家，亨德克里琪决定离家去阿姆斯特丹，然后进了伦勃朗的家；那年她21 岁。

她很美，而且精干懂事。她比伦勃朗小20 岁，但不妨碍彼此迅速相爱。盖尔特·狄克斯冷眼旁观，初时觉得这是段露水姻缘，无法久长，但随后，她发现，伦勃朗和亨德克里琪似乎要玩真的。她意识到不对劲：她自己虽然是伦勃朗的首席女佣，但没名没分；她名义上还是提图斯的保姆，但提图斯都7 岁啦。1649 年5 月，盖尔特和伦勃朗大吵了一架。伦勃朗似乎终于下定决心，把这女人扫地出门。他给了盖尔特一百六十盾，然后答应她，“在你的余生里，我每年再付你六十盾”，当然，这条件还有个伏笔：盖尔特不是改了遗嘱，声称要把遗产留给提图斯么？好，只要她一天不修改遗嘱，就还能继续领六十盾的年金。一旦撇清关系，从此恩断义绝。

那年6 月，盖尔特离开了伦勃朗家，在水手酒吧租了个房子，开始独自过活。然而这远非故事的结束，毋宁说是开始。一如聪明的野猫在袭击之前，会弓背曲腰，安静地蓄力，三个月后，她又闹到了伦勃朗门上：她说她穷，得当掉些首饰才能过活；她对当铺老板大叫大嚷，声嘶力竭地嚷嚷，说她所典当的首饰本属于萨斯基亚，伦勃朗转送给她，以便遮盖他的丑事。伦勃朗没法子，拿出二百盾，赎回了所有首饰，为了请她闭嘴，提出以下条件：

“我每年给你一百六十盾。”

盖尔特认为一百六十盾根本不足以维持她的生活：“如果我病了呢？！”但她一开始隐忍不发。这个女人有毒蛇般的手腕。她先答应伦勃朗会来签协议，然后，当着公证人，她大叫大嚷，闹到鸡飞狗跳，拒绝签名，吓得公证人面如土色。在被伦勃朗指控违背协定之前，她抢先诉讼伦勃朗，把伦勃朗送给她的戒指带去做证，大肆叫嚣，说伦勃朗答应过会娶她。最后她得了赔偿：伦勃朗必须每年付她二百盾，而且，“如果盖尔特·狄克斯继续认定小提图斯是她唯一的遗产继承人，伦勃朗须付给她额外津贴”。就为了她那个天晓得有什么意义的遗嘱，伦勃朗还得多付一笔钱。

1654 年，伦勃朗罕见地迎来了两幅女性肖像，其一是《出浴的女人》，其二是《示巴女王入浴》。前一幅半裸，后一幅全裸。对彼时的意大利画家，这玩意儿简直稀松平常，毫无可谈论之处，可在民风保守的尼德兰，这可是大事儿。实际上，这也是伦勃朗罕见的女性裸像：亨德克里琪肯给他做裸女模特，这是萨斯基亚都没做到的事。

但稍后，亨德克里琪遇到了麻烦：她怀孕了。比肚子里更大的事更揪心的问题：她被宗教裁判所传去了。

!

1654 年，伦勃朗所作《出浴的女人》

1645 年6 月25 日，阿姆斯特丹教会议事会—行使着意大利宗教裁判所的功能—开了个全体决议，认为：

“鉴于亨德克里琪·斯托菲斯，已与名唤伦勃朗·范赖恩的画家，在其住宅姘居相当长时间，责令她在本传票发出八日内，到宗教法庭就此丑闻陈述缘由。”

他们还添油加醋，想了许多词，比如亨德克里琪“活在罪孽中”。他们的决议是：伦勃朗既是个鳏夫，又大亨德克里琪二十岁—一个思维正常的人会提醒诸位宗教人士：无论大二十岁还是未婚同居，在法律上均不构成罪名，但在这帮老头儿的糊涂体系下，这都算罪责了—亨德克里琪必须认罪。伦勃朗认为这极为荒唐，但亨德克里琪不想惹事，带着八个月的身孕，悄然出了庭。在那些僵化老木头的逼问下，亨德克里琪只好承认：

“我犯了娼妓的罪行，与画家伦勃朗姘居。”

伦勃朗本可以娶亨德克里琪，让宗教裁判所口口声声的“娼妓”“姘居”闭嘴，但他那时处境尴尬：萨斯基亚临终的遗言，把名下的一切留给儿子提图斯，而伦勃朗亦可分享这一切，前提是他不得另娶新人。这一遗嘱的意图，大概是萨斯基亚试图保护伦勃朗，以免他被盖尔特·狄克斯逼迫结婚，随即失去一切财产。但在盖尔特滚蛋之后，这一遗嘱却成了伦勃朗的枷锁：他没法娶亨德克里琪，否则将失去遗产，势必破产。虽然萨斯基亚遗产的真实数目他从不知道，但设若没有这笔虚拟的、不知其多少的财产，镇着所有的讨债者，他立刻会被宣布破产。

与此同时，盖尔特·狄克斯的阴影虽然淡去，但从未真正离开。她卷铺盖走人虽已有五年之久，但她对伦勃朗无时或忘，时不常心血来潮，便来敲诈勒索；倘不给钱，便大吵大闹，拿着“你答应过会娶我的”事情折腾。伦勃朗忍无可忍，依法办事提起诉讼，指控盖尔特精神不正常，应该关进“斯品胡斯”—当时阿姆斯特丹庇护疯女人和患病妓女的所在。在17 世纪，关进疯人院等同监禁，盖尔特咆哮不从，但她的邻居、哥哥和侄子在此时刻居然众口一词，支持指控，大概她真的扰民不轻。她被判关进疯人院十二年，1652 年的一次申请释放被拒绝。1655 年，她病倒了，朋友多方辗转，请求放她出来，执法人员心软了。

她的卷土重来，一定令伦勃朗痛苦不已，1655 年她被释放时，伦勃朗用芦杆笔和褐色墨水，完成了一幅《冷酷仆人的寓言》，那幅画的右侧，主人和账房忙于算账；而左侧，伦勃朗寥寥几笔就做出了以下形象：一个低头、手深深在口袋里摸索、无力付款、窘困不已的仆人形象。那简直就是他自己。

实际上，就是在1655 年，49 岁的伦勃朗曾经迎来过一次财政上的转机：那年提图斯年满14 岁，终于有资格签署法律文件。他立刻签了一纸文约，把自己的所有财产—由她母亲那里继承得来—转给了父亲伦勃朗。可是盖尔特实非池中之物，尽管刚从疯人院出来时气息奄奄，仿佛日薄西山，但迅速便生龙活虎。疯人院的五年丝毫没削弱她残忍的斗志，她立刻上书诉讼，声称伦勃朗诽谤她，导致她坐了五年冤狱；伦勃朗反诉讼说她诽谤。盖尔特的弟弟彼得·狄克斯心力交瘁，想上一条去印度的船上当木匠，远离是非，却被法庭召回，声称他是关键证人，不得擅自离开……这场乌烟瘴气、霹雳火爆的诉讼在1656 年8 月8 日做了结。双方筋疲力尽，最后达成共识：她成为了伦勃朗七个主要债权人之一。这成了压在骆驼背上的最后一根稻草。

盖尔特·狄克斯成功了，虽然她不久后就死了，无法享用伦勃朗偿付的钱，但她成功地毁掉了伦勃朗。因为她1655—1656 年的这段折腾，伦勃朗一向不便公之于众的窘境就此大白。世界早已怀疑他其实一文不名，但不便逼迫他公开账目；但这次事件之后，其他债权人嗅到了他的穷困，一如鲨鱼见血，纷纷围拢来，撕咬伦勃朗。

于是，在50 岁这年，伦勃朗迎来人生的最大悲剧……

**摘自《伦勃朗1642》**

**译林出版社 2014.07**

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

