#让人敬畏的蛇，引诱夏娃犯罪丨AMNUA美术史
>作者：	时间：2017/07/01 16:57

>摘要：基督教原罪的罪魁祸首也是蛇，常在描绘伊甸园的画作中缠绕着树。

>阅读：970	点赞：8	在看：1	转发：8	评论：2	赞赏：-100	位置：10

****!****

**蛇，从旧约到新约都是**

**把蛇当作一个负面的东西**

**蛇是魔鬼的代名词**

**在伊甸园里就是那条蛇引诱夏娃犯罪**

!

以前一个农人，在水田里捉到一条巨大的黄鳝，很高兴地拿回家烧吃了，吃完后，感觉体内火热难当，就拿一大盆冷水关在房里泡起来，泡了老长时间不出来，他老婆就去喊门，没应。推进去，发现人没有了，只有那条大黄鳝和一盆密密麻麻的小黄鳝在水里蠕动。 **——那是火蛇，不能吃的。**

!

**由于蛇的一系列生物特性，总是而被赋予复杂象征性并受到广泛的崇拜。因其穴居于地下习性，被象征大地之神。**

**在印度神话中主神毗湿奴就总是坐在象征大地的巨蛇普利提维之上。**

!

▲  毗湿奴坐在巨蛇上

**毗湿奴——印度教神谱中的主神之一——由名叫阿南塔（无边或无限）的大蛇承托，在存在的混沌之海上沉睡。** 从毗湿奴的肚脐中生出一朵莲花，莲花绽开展现出多头之神梵天，梵天接着创造我们所知的世界。世界开始它预定的各阶段进程，直到毗湿奴梦醒，苏醒的毗湿奴又接着沉睡做梦，就这样反反复复，无穷的循环。

**在这件横幅的浮雕上，毗湿奴斜躺在蛇身上，七个蛇头在毗湿奴的头部周围形成这件雕刻的一个奇特的弯曲的花边。蛇和神躺在一张低低的长榻上，长榻下较远靠左的地方有毗湿奴的吉祥的脚印。**

在北印度的宗教建筑中，阿南塔沙亚纳（也叫谢沙亚纳）的横幅像很少作为神庙结构本身的一部分出现，而是通常放置在经常形成神庙庭院的一部分的仪式沐浴池内的壁龛里。这样阿南塔沙亚纳像确确实实躺在水上或水里，因此仪式沐浴池就变成了宇宙之海本身。

**在克里特文化里，大地女神伊西塔的双手即各持一蛇。**蛇可以蜕皮而变得更具有活力，如太阳每日常新，这又使它成为再生与不死的象征并且与太阳发生联系。

!

▲  大地女神伊西塔

**古埃及太阳神也有一绕着太阳盘的眼镜蛇标志，象征着周而复始的永恒。**

在埃及的艺术作品中，蛇有几种不同的面貌，它在创造天地的过程中占有一定的席位，在八位开天辟地的神中有四位是雌性的眼镜蛇，埃及人把富于战斗性的眼镜蛇的口吐信子，比喻为向敌人吐火的战神，因此眼镜蛇神瓦吉特成为下埃及的保护者。 **在《亡灵书》中记载了一位蛇神，它用身体将世界缠绕起来加以保护。**

!

▲  蛇神 Wadjet

!

▲  蛇神 Wadjet

公元前4000年美索不达米亚的图形陶器上描绘了互相缠绕的双蛇，这一形象意味着蛇是大地繁殖力的神圣来源。

!

**中国汉画像石刻中，创世的大神伏羲与女娲就是两条相绕的人首蛇身兽。蛇在宗教界作为高级神的化身寓所或象征而占有显著的地位。**

!

▲  伏羲与女娲

《伪列子·黄帝篇》称：“庖慷氏、女嫡氏、神农氏、夏后氏，蛇身人面，牛首虎鼻。”后来人们还把伏羲和女娲氏连在一起说成是人类的始祖。《山海经·大荒北经》提及：“赤水之北，有尾山，有神人面蛇身而赤，是谓烛龙。”说明烛龙氏族的图腾是赤色的人面蛇身。

**在远古时代，中华地域普遍信奉蛇图腾。数千年各民族的迁徙和文化的融合，从而使蛇图腾越传越广，许多少数民族，如台湾高山族、海南黎族等仍保留蛇图腾的遗迹或习俗。**

**为什么伏羲女娲交尾图是“人首蛇身”？** 我们都知道埃及有“狮身人面像”，底下是狮身，上面也是人首。“人首”实际上代表着人的理性层面，因为人是有理智的，有思维的，有头脑的。思维、理性是人性的一种表现。而蛇身代表本能的层面，代表人还没有脱离动物性的一面。这张图非常生动有趣地表现了人的双面性，人既有人性的一面，也有动物性的一面。

我们再来看一下这张图中伏羲和女娲分别拿了什么。左边是伏羲，他手中拿的是“矩”，规矩的“矩”。右边女娲手中拿的是“规”。这是中国古代最重要的两件绘图工具，叫“没有规矩不成方圆”（一个用来画方形，一个用来画圆形）。男人为什么要拿矩？因为男人要行“方正之道”，男人只要行方正之道，就会不生病。女人要拿规，行“圆融之道”。女人一定要圆融，越圆融越可以自我保护。

!

▲  伏羲与女娲

伏羲与女娲的体交是那么自然和神圣，表情是那么庄严和空灵，他们所处的空间又是那么的博大和永恒，两人双肩上载着太阳，双尾下含着月亮；身后左右，宇宙茫茫，星汉闪闪，太阳和月亮各有一圈卫星相拱，浩瀚的星河分由各组七星线相连，太阳像一只大火球，娇小的月亮却漫画似的有着眼睛和口鼻，正在天真无邪地眨着眼睛…… **这一切，与其说是对神界的描摹，不如说是先人们生命崇拜和文化蕴涵的写照。**

!

▲  伏羲与女娲 画像砖

**基督教原罪的罪魁祸首也是蛇，常在描绘伊甸园的画作中缠绕着树。**

!

▲  Garden of Eden

由于毒蛇有剧毒，能够置它所攻击的对方于死地，所以它又是令人畏惧的死神，被人称为埃及艳后的克娄巴特拉，在被罗马人软禁时，就用从外面送进来偷藏在无花果蓝底下的眼镜蛇，结束了她雄心勃勃而又富于传奇色彩的一生。 **这位一心想征服罗马的“疯狂女王”，以毒蛇来送断自己的生命。**

!

▲  Huge Oil painting Salome Guido Reni - The Death of Cleopatra woman holding snake

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

