#八大山人20封亲笔书信，还没看完就醉了
>作者：吴冠中	时间：2017/07/02 16:52

>摘要：朱耷亦长于书法，他擅行、草书，宗法王羲之、王献之、颜真卿、董其昌等，以秃笔作书，风格流畅秀健。小编为大家挑选了八大山人20通信札，因是私人信札，往往无意于佳，更能体现八大书法的真实面貌！

>阅读：3963	点赞：15	在看：0	转发：0	评论：2	赞赏：-100	位置：10

****!****

提起“八大山人”朱耷，脑中第一个浮现出的就是他画的那些翻着白眼的动物画。

朱耷是明朝皇族后裔，明灭亡后，国毁家亡，朱耷心情悲愤，落发为僧。晚年取八大山人号并一直用到去世。

!

朱耷一生对明忠心耿耿，以明朝遗民自居，不肯与清合作。他笔下那些白眼向天的鱼、鸭、鸟等，充满倔强之气，正是其自我心态的写照。朱耷的山水画也多取荒寒萧疏之景，剩山残水，仰塞之情溢于纸素，以书画表达对旧王朝的眷恋。

!

今天我们要说的，则是朱耷的书法。

朱耷亦长于书法，他擅行、草书，宗法王羲之、王献之、颜真卿、董其昌等，以秃笔作书，风格流畅秀健。小编为大家挑选了八大山人20通信札，因是私人信札，往往无意于佳，更能体现八大书法的真实面貌！

!

释文：旧游多违，对玉老诸位，恍如隔世，人生会晤，讵不释然，理耶！在圣人患难，益见之信道。委画奉还，箑惟柰老一握，书拙作求正，馀俱未敢署贱名，故乞求恕为荷。八大山人顿首

!

释文：一月之晦，问安澹长老，不豫知先生抵家。且祝。山人候教，以连雨阻之也。兴致若何？晤在来日。二月三日八大山人顿首

!

释文：横批谨书《临河集序》，置之左右，亦可助道。画二，一并呈正。行期何日？便寄示为望。海翁八大山人顿首四月上浣

!

释文：山人一不足比数之人耳，年翁至今以笔墨属之，而又不得时时报命，次其所以开罪也。新旧字卷乙，字册页二、用图章，斗方一，附寄图书，系山人落寞而名手危年翁之所镌者，一并呈正，视人为佳。卷舒先生，山人顿首，六月廿二日午刻

!

释文：属扇已就正，扁书并联二，还上。斗方小字，力疾未可书也。海山先生行台八大山人顿首

!

释文：手卷奉还，董字画不拘小大，发下一览为望。八大山人顿首二月三日

!

释文：《天马赋》，陈先生字、居六画，一并送上。《天马赋》原本较此字小，以不得真迹为恨事耳。张店已有董宗伯真字画，二三日内发下一览为望。八大山人顿首二月望

!

释文：梁寓何处？承顾，未得面也。来日之怫生日也，恐彼士未必得一，已约定去耶南徐亮不可辞！示之。四月七日薄暮上鹿顿先生八大山人顿首

!

释文：顷为彭兄作画一十二副（副字被圈去）扇十一，卷去蓬窗已所负者。元老处四纸，未得送去水明楼上，何以延至此极耶！真令人愧之无地，谢之不敢也。士翁亦在此追促也。此纸暂留，图画不一。苍翁扇二附上，视人为佳，八月廿五日鹿顿先生八大山人顿首

!

释文：拙作二呈上，转致破水先生，不敢书台号者，未识主人之去取何如也。尊函于知己中少述近况为望。鹿顿先生八大山人顿首

!

释文：食物至佳。《海赋》着一【盐】字。尤其佳者也，谨对，使拜登，深谢，鹿顿先生八大山人顿首

!

释文：牛未没耳,驴若向北,鹿村主人嚼得梅花,何以谢我鼐也?昨有贵人招饮饭牛老人与八大山人,山人已辞著屐,老人宁无画几席耶?山人尊酒片肉之岁,卒于此耶!遇老人,为道恨他不少,且莫为贵人道.奉别来将一月,右手不倦,赏臣者倦矣。但可为知己道。十二月十三日八大山人顿首

!

释文：四韵遵示书之，拙作可附骥去。画十一编次，一并附去，黜陟之乃佳也。龙门一宿觉，先生便骑马到阶除，或云访戴。此假道也，是耶？途中昨得一绝：“苦雨经旬忘，筇州杖莫旋。如今石崇路，花放与苔钱。”祈晴万寿宫六七日已。花好，无从一见面。好花决无甚好处耳，为之奈何！修褉先日复上西老社翁八大山人顿首

!

释文：咋地放宽乃尔，拜上，澹公“黄鸟一声酒一杯”，佳句也，要人续。玉郎在座可会得？山人没此南屏里，画末有艾也。附谢鹿邨先生，四月廿八日八大山人顿首。

!

释文：瓶钵分张，未敢期也。先意是承，拜等为愧。适为友人涂抹得一幅，乃花王也，大是懵懂。题云：婆子春秋节，台湾道路赊。闻鸡三五夜，失晓对菱花。方丈定当之。四月廿一八大山人顿首

!

释文：二俱国珍见遗，惟宝贝之，将何以为报？既望既雨，踵谢既处也。方丈一绝领到。西老年翁八大山人顿首 七月八日

!

释文：斗方八，卷一，侧一图上。别后周旋书问至今，相见敝阁，涉笔连朝，纽丑抚掌着谁耶？辱惠大惭，嗣当补偏，外《忝鸥兹》一为求正。惟伯仲莞存之。尊作可用印子寄到为望。西老杜翁先生八大山人顿首 一月廿日

!

释文：专使促驾，如此之重重叠叠上瑶台也，可胜荣幸！翌晨趋承，转致意介老、玉郎为望。四月既望复上鹿邨先生 八大山人顿首

!释文：乳茶云可却暑，少佐茗碗，来日为敝寓试新之日也。至于八日，万不敢爽。西翁先生稚老均此 八大山人顿首

!释文：只手少苏、厨中便尔乏粒，知己处转撮得二金否？前着重侄奉谒，可道及此？究之参苓、白术，日用仅止此耶？凡夫只知死之易，而未知生之难也，言之可为於邑！上鹿邨先生八大山人顿首 是月梦渔兄远自常德寄参五钱，亦是奇事，并闻。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

