#维亚尔作品的装饰趣味与和谐美感研究
>作者：	时间：2017/07/04 16:52

>摘要：维亚尔以他那洞察一切的双眼和饱含生活激情的曼妙之笔，描绘了画面上的诗意生活，为我们创造了一个充满着装饰趣味与和谐美感的崭新世界。

>阅读：511	点赞：5	在看：0	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：10

****!****

爱德华·维亚尔(1868－1940)是19世纪最著名、最杰出的画家之一，他与另一位法国画家波纳尔同为法国纳比派的代表人物，具有卓越的艺术成就。笔者曾赴法国和俄罗斯考察交流，得以亲睹维亚尔的原作，从中探索作品奥妙，更为深刻地理解了这位大师作品的精髓所在。维亚尔以他那洞察一切的双眼和饱含生活激情的曼妙之笔，描绘了画面上的诗意生活，为我们创造了一个充满着装饰趣味与和谐美感的崭新世界。

!

**爱德华·维亚尔作品**

**一、装饰性趣味表现及其实用功能取向**

在纳比派成立之初，其创始人之一的莫里斯·德尼曾就该画派创作的指导思想郑重强调：“依据一种纯美学和装饰趣味的设想以及一些着色与构图原则进行的客观变形；使画家本人的感受进入绘画表现之中的主观变形。”①当时盛行于法国的“新艺术”运动，倡导装饰应用本身就是作品的主题，而不仅仅是艺术主题的陪衬；绘画必须成为室内整体装饰的一部分，而不应是画架上简单孤立的东西。此外，由于当时日本艺术的平面图形组织形式影响，也引发出视觉艺术领域审美观念的更新。在这样的变革潮流中，维亚尔信奉纳比派和“新艺术”运动的信条，注重绘画艺术中的实用装饰功能，积极地探索将装饰理念注入到绘画中。少年时代的维亚尔生活在母亲的裁缝店里，由于母亲的家族多是染织设计师，那些绚丽多彩的染织品以及布料成品，曾给他留下了深刻的印象与记忆。因此，在他后来的创作过程中，习惯于像布料设计者那样去进行思考与创作。例如在《音乐》这幅画中，维亚尔很自然地将壁纸图案、地毯花纹以及人物的花衣服等融为一体，并独具特色地将画面人物和景致的外轮廓用来限定色彩的面积及形状，让人物和景致仅仅是色彩所覆盖的某个平面，在灵动流畅的笔触表现下，形成了由红、黄、兰、橙灰色及各种彩色组成的平面图案，恰似许多精美图案组合而成的彩色壁毯。他的绘画装饰风格，主要以饱满、充实、繁复为主，强调平面化、单纯化、稳定感、韵律感和理念化的表现，使得画面具有极佳的装饰意义，也为其作品赢得了“绘画壁毯”的美称。维亚尔不仅能使小幅绘画具有装饰趣味，还能以大型绘画呈现出实用装饰功能的独特艺术魅力。例如在香榭丽舍剧院大厅的装饰设计、夏约宫装饰画以及日内瓦国际联盟厅内的装饰设计等作品中，皆体现出维亚尔独特的实用装饰才能，作品既华丽斑斓、又和谐含蓄，达到了高超的装饰艺术境界。而且，维亚尔还巧妙地结合原来的建筑内构基础，使作品成为建筑的整体组成部分。维亚尔作品中的装饰趣味，实际上是自然形象的升华，是画家以诗意般情怀去表现自然生活的结果。这些独特的绘画装饰趣味以及实用功能，也极大地影响后来许多现代艺术领域的设计创造者。

!

**爱德华·维亚尔作品**

**二、“亲情主义”的和谐美感**

“和谐”一词源于希腊，其本意在美学中为联系、匀称。“美是和谐”，首先由古希腊思想家毕达哥拉斯提出，后来出于各种不同的美学观点，它的含义被扩展了。反映在视觉艺术领域中，优秀的美术作品带给人们的不是一团混乱的感官印象，而是秩序井然，和谐统一的主题、色彩、形态、比例关系以及画面形式建构等诸因素表现，还有人们对事物中存在的内在秩序及道德价值的和谐需求。维亚尔在题材内容和绘画技法表现上，都充分展示了他天才的敏锐观察力以及让画面和谐完美的才能。他善于从内心深处去理解自己周围的人们，懂得并且去关爱身边的事物，投入个人全部的精神情感去掌握和寻求诗意的美感，进而建构起个体风格理想化的和谐世界。维亚尔善于观察身边生活的细微印迹，透过画室或者起居室的一角，甚至是熟悉的窗外小景；还有裁缝店的女工、公园里的孩子、与他共同生活的母亲、家人、好友以及各种情趣生活景象，这一切都深印于他的心中，并成为他创作的主要表现题材和内容，维亚尔因此也被人们誉为“亲情主义”画家。在维亚尔的作品里，所有的一切都是自己情感表现的对象，画中不仅呈现出喜悦和幸福，还充满着近乎乐天派明快而华丽的色彩，哪怕是最一般的颜色，只要用在他的画面上，都会闪亮发光、光彩夺目。例如作品《着蓝色裙子的女士和孩子》，不仅细致地刻画出女士对孩子的爱心和亲情，而且画面色彩运用也凸现出既有强烈对比、又彼此呼应的和谐美感：繁杂的花墙壁纸色彩斑斓明丽；白色能发出叮咚声响；黄色灿烂耀眼，使邻近的蓝色变得更为透明；再加上流畅洒脱的线条、貌似随意的笔触和暖灰色彩的浑融。如同甜美的长笛、明亮的小号和悠扬的圆号以及浑厚的巴松管等不同音色的交响，抑扬顿挫、跌宕起伏，令人陶醉于一种张弛有序的和谐之中。现藏于法国奥赛美术馆的五联画作品，整个画面同样使人们享受到这种清新、祥和生活中的诗意美感。该作品由《玩耍的女孩们》(图3)、《询问》、《保姆》、《谈话》、《红阳伞》五个画面组成，整个风格深受日本浮世绘影响，表现形式似日本式屏风，具有浓厚的装饰趣味。画面的内容虽然都不相同，但在整体构图上，维亚尔巧妙地通过树林和投影等景物形成的延伸线，整体地汇聚于一个中心点上，显得十分稳定与和谐，丝毫没有散乱的感觉。在黄绿色主调的衬托下，各种人物的形态和谐地安插在不同的景色之中，使画面更显得生动怡人：画中嬉戏的孩子与独自坐在长凳上闲静沉思的老人形成了极其鲜明的对比，使画面动中有静；而聊天谈话的妇女们撑着阳伞，正在呵护怀抱中的婴孩，呈现出母与子的亲情。最耐人寻味的是前景留出了大面积的地面刻画表现，画家通过反复地覆盖、层层叠色，并糅进点彩的笔触互相渗透，使得色彩变化异常丰富，而这一切又都极具秩序与和谐，在洋溢着春天气息的宁静、祥和中，交织成极富韵味的合奏。法国画家马蒂斯就自己的艺术理想曾这样表白：“我梦寐以求的就是一种协调、纯粹而又宁静的艺术，它避开了令人烦闷和沮丧的题材，它是一种为每位脑力劳动者的艺术，一种既为商人也为文人的艺术。举例来说，它就像一个舒适的安乐椅那样，对心灵起着一种抚慰的作用，使疲惫的身体得到休息。”②维亚尔凭借着自己的真情和爱心，已经使作品完美地达到了马蒂斯所追求的这种安祥平和、柔美优雅的艺术境界。

!

**爱德华·维亚尔作品**

**三、触及社会与生活的现实价值**

众所周知，优秀的美术作品能帮助人们培养健康的审美观念和情感，提高人们对生活中美与丑的感受鉴别能力，得以美的享受、愉悦和休息。这种艺术所具有的社会功能的现实价值，是不容忽视的。美术作品不具有某种强制性的效力，但是却能在潜移默化之中将真、善、美深入人心。“艺术家们以各自鲜明的标记使人类在精神的自由选择和不断超越上步入新途。”③维亚尔专注于描绘那些平凡人之间的亲密和友谊，在画布上对人间亲情进行细微而深入的刻画，处处流露出对亲情的赞扬，所以画面总是带有一种迷人的和谐情调。现藏于俄罗斯圣彼得堡冬宫美术馆的《有炉子的房间》，是维亚尔对个人生活的真实写照，当人们站在作品面前，马上就能感觉到，一种家庭的幸福与温馨气息扑面而来：淡兰灰色的柔和室外光线平静地覆盖于房内的人物与景致；极妙的淡黄灰色、浅粉红灰色和一些钴蓝小点交叉重叠，明媚生辉，衬托着维亚尔家人与朋友的亲情，就像和谐抒情的音符一样，在人们的心里引起共鸣。这种和谐的魅力与高雅情感，能够给予我们一种安稳、有序、祥和的精神扶助，其现实价值意义就在于此。和谐的“亲情主义”始终是人类的整体性存在中的重要内在因素之一，它构成了维系社会大家庭群体性的重要内容，即尊重一切人的人格存在、关爱一切人的和谐生活和正当利益。而且，通过同情、友爱等情感因素为纽带，形成和睦相处的社会共同体。因此，全面和谐、自由的“亲情主义”可以说是视觉文化表现的高级精神层面之一，在这个精神层面上，艺术家的绘画感觉、感情和想象力之间互相作用，生命的本能也随着精神层面而升华，更加自觉地完善其创造的精神世界。这样，维亚尔作品的感染力，必然能抚慰人们的心灵，能使人们从作品中领悟到一种非常珍贵的人与人之间、人与自然生活之间的和谐境界，并努力营造出一个友爱、互助、合作的和谐社会共同体。维亚尔从未画过贫瘠悲怆的情景，他的画总是充满了人间的温情、祥和、宁静与幸福，始终让人们相信和享受着一个美好的和谐世界。维亚尔作品的精神层面表现，就是他生命本能的真诚流露。因而从这个意义上说，维亚尔的作品是人类生活的一扇亮窗，一面明镜，其深层内涵不仅能触及现实社会生活中间，更能影响着人们在生活过程中去自觉地净化心灵，进而在一定的方面和程度上促进社会大家庭的和谐发展。

!

**爱德华·维亚尔作品**

视觉艺术是社会生活与个人情感的结晶，优秀的美术作品是艺术家眼中的社会情态和内心的丰富情感撞击下精神境界的升华。维亚尔的作品里深深地融入了他个人的情感、理想和愿望，表现出一种朴实自然、宁静和谐的美好生活，并将自己的画布变成了人与人之间友谊和亲情交流的媒介，为我们提供了一种理解自己、理解别人以及理解世界的良方。维亚尔作品的装饰趣味与和谐美感的艺术价值，正如美国美学家H．帕克所言：“艺术供给我们的是一种想象性的友谊，一种新的友谊。以同情的态度接触艺术中所表现的生活，我们就能扩大我们对于一切生活的问题和情况的了解，从而使我们自己的生活得到一个更自由更明智的方向。”④

**\[注释\]**

**①陈建军编著：《纳比派》，11页，人民美术出版社，2000。**

**②何尚主编：《接近天堂的美》，21页，广东经济出版社，1999。**

**③时洁芳著：《视觉远近》，63页，上海** **书画** **出版社，2005。**

**④\[美\]H．帕克著：《美学原理》，张今译，294页，广西师范大学出版社，2001。**

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

