#《梵高手稿》│ 人的灵魂里都有一团火，却没有人去那儿取暖
>作者：	时间：2017/07/05 17:20

>摘要：我变得越丑，越老，越病态，越穷，我就越想用安排巧妙、生动明艳的色彩来报复这一切。

>阅读：880	点赞：19	在看：0	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：10

****!****

**说起梵高，你首先会想到什么？**

**向日葵，星空，色彩，印象派，天才，割耳，疯子，自杀……**

但是，这些我们今天都不想谈。

因为对于真正用生命在画画的梵高而言，

一切将他标签化的企图，都是一种偷懒。

**在这个恶意从未缺席的世界里**

**如何保持一份对艺术与生活的热情**

你说吧

亲爱的文森特

我们在听

!

**麦田群鸦（1890年）**

●

●

●

1

**坦白地说，画家只能用画来说话。**

**— 摘自1890年7月24日（去世五天前）**

**梵高写给弟弟的信。**

这封信没有寄出去，是他去世后在他身上发现的。一生坎坷的梵高，临终前的遗言是：

**我想就这样结束一生**。

**I wanted it to end like this.**

2

****麦田群鸦****

!**作于1890年7月**

很多人认为，这幅色彩明亮的作品，却充满了一种压迫与不安感，表明梵高当时精神已经濒临崩溃，昭示着他即将到来的死亡。

3

****只有农民对世界的贡献最多……所以在我的想象中，我绝对比不上农民。不过，我还是孜孜不倦在我的画布上耕耘，**** ****就像他们在自己的土地上耕耘**** ****一样。****

**— 摘自1889 年10 月下旬的信**

当年5月，因为病情反复发作，梵高作为病人住进了莫索尔的圣保罗修道院。在此期间，他画出了平生最著名的一些作品，如《星夜》。

4

**一个圣保罗医院的病人**

!

**— 作于1889年10月**

在同一封信中，梵高写道：“目前，我正在画这里的一个病人。比较奇怪的是，当你花时间跟他们相处，并且习惯了他们之后，你就不再觉得他们是疯子了。”

5

**我变得越丑，越老，越病态，越穷，我就越想用安排巧妙、生动明艳的色彩来报复这一切。**

**— 摘自** **1888年9月24日** **写给妹妹的信。**

!

**自画像**

三个月后的12月23日，梵高因与高更发生争执，割下了自己的耳朵。

6

**夜间咖啡馆**

!

**— 作于1888年9月**

这是梵高最著名的画作之一。当时，梵高在这间咖啡馆已经寄居已久，而且交了很多钱给房东。在写给提奥的信中，他说：“作为惩罚，我要把他脏兮兮的小酒馆画下来，就当请模特了。”这幅用色浓烈的油画，据梵高自己描述，是他画过的最丑的一幅，想要表达的是“咖啡馆是一个让人毁灭、发疯、犯罪的地方”。

7

**我画过的画布怎么样也要比空白的画布值钱吧。敬爱的上帝啊，画画的权利，画画的理由，是我仅有的东西——相信我吧，我的自命不凡早已不在了。看看我为此付出了什么：一副破旧不堪的躯体和神魂颠倒的心智，这是我所能过上的最好的生活，也是由于我的博爱而不得不过的生活。**

**— 摘自1888 年7 月22 日写给提奥的信**

!

**麦田里的丝柏树**

当年2月，梵高来到普罗旺斯的阿尔勒镇，立即被这里的风土人情吸引，进入了创作的高产期。

8

**粉红色的桃树**

!

**— 作于1888年三四月间**

在阿尔勒时，梵高虽然饱受当地气候的折磨，但仍然疯狂创作，他在写给弟弟信中写道：“我跟你说，所有人都会觉得我画得太快了，但是你可别信他们。难道不是情感和对自然的真切感受在指引我们绘画吗？如果这些情感太过强烈，你画的时候根本不觉得自己是在画画，有时就是一笔接一笔地流淌而出，就像语言或书信里连贯起来的文字一样。”

9

**有时候我觉得自己老了，虚弱了，但我还未深陷于爱情，以至不再对绘画有激情。成功需要抱负，而所谓的抱负在我看来却如此荒诞。未来怎样我尚不知晓，但是最重要的是，我想减轻你的负担 — 以后并非绝无可能 — 我希望有一天你可以自** **信地去展示我的作品** **而无须妥协。**

**— 摘自1887 年夏天的一封通信**

1884年到1887年间，梵高与提奥的信件往来并不频繁。原因是多方面的，由于要依赖提奥提供绘画费用，非常不自在的梵高和弟弟之间的关系日趋紧张；1885年，梵高的父亲去世；1886年时，他出人意料地去了巴黎，和弟弟住在了一起。但也正是在这一时期，梵高开始接触到印象派，绘画技法也日趋成熟。

10

**吃土豆的人**

!

**— 作于1885年4月**

这幅作品是梵高的第一幅代表作，也是他自认为最成功的作品之一。在梵高眼中，农民才是整个社会最重要的一群人，他在写给提奥的信中，称赞“他们凭借着自己的双手，自食其力，何等荣耀”，并且认为“描绘农民的画就不应该有优雅的香气”。

11

**近来，我每天都在创作。只要坚持边做边学，我是一定会进步的……就像走在一条路上，你可以看到路尽头的塔尖，但是因为地面不是平的，当你认为你可以看到尽头的时候，总会有延伸的部分不能一眼看穿，因此路程会增加。尽管如此，你只要前进，总是在缩短与目标的距离。**

**— 摘自1883 年10 月29 日的通信**

!

**星夜**

这一年的梵高，创作了很多素描，而且开始思忖死亡的到来。在8月的一封伤感的信中，他曾暗示说，为了绘画，即使牺牲身体健康，也在所不惜。

12

**第299封信原稿**

!

**— 这是1883年7月11日信件的原稿**

这段时间，梵高的情感再次出现问题，不久后，他回到了尼厄嫩的家中，开始同父母一起生活。

13

**人的灵魂里都有一团火，却没有人去那儿取暖，路过的人只能看到烟囱上的淡淡薄烟，然后继续赶他们的路。**

**— 摘自1880 年7 月的一封信**

这之前，梵高曾涉足过艺术品买卖，还做过老师和各类神职，但却屡屡遭遇不顺，直到二十五六岁时，他才考虑要成为一名艺术家。在1882年的一封信中，梵高继续表达了他的雄心：“正是因为我有一双天生要画画的手，我绝不能放下画笔。我问你，自从我选择开始画画，我可曾有过半点疑惑、犹豫和彷徨？我想你是懂的，我犹如战场上的士兵一样斗志昂扬，当然，仗打得越来越激烈了。”

14

**皇家路风景，拉姆斯盖特**

!

**— 创作于1876年5月**

当年4月，刚刚23岁的梵高来到伦敦拉姆斯盖特的一所寄宿学校当代课老师，在写给提奥的一封信中，他说起寄给弟弟的一幅草稿：“男孩们把油渍弄到了寄给你的画上，你要原谅他们啊。”内心如此柔软的梵高，怎么可能是疯子？又或许，正因为他真的疯了，我们才会如此爱他吧。

●

●

●

!

**梵高为自己创作的一系列自画像**

1883年时，梵高曾给提奥写过一封长信，谈起了他为什么要将绘画作为毕生的追求：

**“** 我必须在有限的几年中完成一定数量的创作……我在世上唯一的顾虑就只有对这世界未尽的义务和责任，因活在世间三十载，我还亏欠它一些可以流传后世的素描和绘画作为纪念品，不是为了某些特定活动应景作乐，而是为了在画中表达纯真的人性……我的一切作为，都是出于这个愿望。”

他做到了。

在生命的最后十年中，梵高一共创作了两千多幅作品，其中包括九百多幅油画和一千一百多幅素描和草稿。大概他自己也不曾想到，生前曾经无人问津的自己，在死后却成为世界上最具影响力的画家之一。

不过，这些都是后话。

**现在**

就让我们溯着时间逆流而上

回到梵高的年轻时代

就在这里多停留一会儿吧

!

这张照片摄于1873年

他还没有后来那么削瘦

**这一年，他年轻、兴奋、敏感，充满着柔软的青春气息**

**这一年，他的人生刚刚开始**

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

