#弗洛伊德的侄女画过一本奇妙的童书
>作者：	时间：2017/07/14 22:00

>摘要：弗洛伊德这个侄女原名叫玛莎（Martha），很有绘画天赋，是后来德国青年艺术风格运动的代表人物。在15岁的时候她给自己起了个男人的名字叫Tom，并穿起了男人的衣服，因为她认为自己如果还是叫女孩名的话，势必在男性主导的艺术圈里遭遇障碍。

>阅读：991	点赞：10	在看：0	转发：1	评论：2	赞赏：-100	位置：10

****!****

先说说弗洛伊德这个叫Tom Seidmann-Freud的侄女，刚才去搜了下，没看到什么详细的中文资料介绍，只看到有条微博说他是弗洛伊德的侄子，这是个误传。

!

左－西格蒙德·弗洛伊德，右－他侄女Tom Seidmann-Freud的画像

弗洛伊德这个侄女原名叫玛莎（Martha），很有绘画天赋，是后来德国青年艺术风格运动的代表人物。在15岁的时候她给自己起了个男人的名字叫Tom，并穿起了男人的衣服，因为她认为自己如果还是叫女孩名的话，势必在男性主导的艺术圈里遭遇障碍。

不过Tom并没有变性，所以也就没有上面提到的“侄子”一说。她在后来嫁给了一个叫Yankel的人，并且生了个女儿。夫妻俩后来和人一起办了个出版公司，但经营不善，再加上合伙人不靠谱，没几年就破产了。Yankel心灰意冷，悬梁自杀。Tom发现丈夫的尸体后也崩溃了，选择了绝食。即便后来有他叔叔那么厉害的人来进行心理治疗和帮助，Tom还是在四个月后就去世了，只活了30几岁。

在她死后，纳粹想尽办法要毁掉她的作品，幸亏她的家人还有艺术爱好者们将其中的一些保存了下来。留下来的这些作品里，有好几本是儿童插画书，今天介绍的这本叫《David the Dreamer》。

!

这本童书是诗人Ralph Bergengren写的，Tom画的插图，出版于1922年

故事讲的是一个异装癖小男孩关于自己的狗三岁生日聚会的梦境。

!

> “David知道他自己在做梦，因为他穿着白色套装，就像是马戏团的小丑一样。他经常在自己的梦里穿成这样，在别的地方就不会。他的狗Fido也穿着白衣服，腿上和尾巴上还围着褶边。Fido经常在梦里说打油诗，当它一边说着一边跳上跳下，摇摆着自己尾巴的时候，David一点也不惊讶。”

!

!

!

!

!

> “在一个看不到陆地的小船上会有一些让人迷茫的事发生，尤其是在你心情沉重的时候，你不知道往哪个方向才能划回家，就像去任何地方都会迷路一样，更糟的是这儿没有警察或者好心的女士来帮你。就算很多陌生人盯着你看会让你觉得很难受，但更让你难受的是没任何人看着你。小David感到很难受，他告诉自己不要哭，但他还是哭了。就是这样。”

!

这本书最奇妙的地方在第三章，标题是“一本书如何读David”，小男孩David走到一棵梨树下，发现了两颗梨和一本书，那不是本普通的书，它是活的。

!

!

> 这本书的奇妙之处时当David开始读它的时候它也开始读David……字母到处跑来跑去，变换着位置，它们当中有很多跳出了书，跑出了视线之外……这是本奇怪的书。另一个奇怪之处是当你读完一页，翻页的时候书页就会消失，但总有新的书页出现，所以只要你活着一直读这本书，你就永远也读不完。

可惜的是，这本书早早就绝版了，不像Tom其他的书还有再版过，不缺钱的可以去网上碰碰运气，好像要350美金。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

