#搞音乐还得懂点儿画
>作者：奸细	时间：2017/07/16 23:06

>摘要：其实有的乐手本身就是画画的好手，像David Bowie、Bob Dylan、窦唯等等……而有些不画画的乐手，至少也懂点儿画。

>阅读：716	点赞：7	在看：0	转发：1	评论：3	赞赏：-100	位置：10

****!****

Tom Waits有张专辑叫Nighthawks at the Diner，Stone Roses吉他手John Squire出过一张概念专辑，里面每首歌都是以霍普的画为灵感，麦当娜有次世界巡演叫Girlie Show，这个名字也来自霍普的一幅画。

!

Edward Hopper

!

Nighthawks

!

Girlie Show

!

Automat

!

Compartment C Car

!

New York Movies

其实有的乐手本身就是画画的好手，像David Bowie、Bob Dylan、窦唯等等……而有些不画画的乐手，至少也懂点儿画。

!

Bob Dylan的画作

!

窦唯的自画像

**「1」**

**Tori Amos - 16 Shades of Blue**

!

Tori Amos说这首歌的灵感来自法国后期印象派画家保罗·塞尚，当时她正看着塞尚的《黑色时钟》（The Black Marble Clock），据说塞尚的调色板上至少有16种深浅不同的蓝色。

!

黑色时钟

**「2」**

**Sufjan Stevens - Age of ADZ**

Age of Adz

来自阿富汗奸细

00:0007:59

!

这首歌出自Sufjan Stevens的同名专辑，灵感源自画家Royal Robertson的画作。Royal Robertson自称“预言者”，他的作品常常是关于命运、未来、宇宙、外星人之类。他和妻子结婚19年后分手，在那之后孤独地度过了一生。他相信上帝要他谴责妇女的恶行，这些想法被他画在了自己的作品赏。Sufjan Stevens这张专辑的封面就是Royal的画作。

!

Royal Robertson的画作

!

Sufjan Stevens的专辑封面

**「3」**

**Leonard Cohen - Ballad of the Absent Mare**

!

Cohen自己就会画画，这首歌灵感源自Cohen看过的日本昭和时代的木刻画《十牛图》（Mare Ten Bulls）。《十牛图》说了个佛教玄机，牧童寻牛，得牛，牧牛，最后人牛俱忘，方见世界什么的。

!

十牛图

**「4」**

**Lana Del Rey - Big Eyes**

!

这首歌是Lana Del Rey为蒂姆·波顿的电影《大眼睛》创作的两首歌之一。《大眼睛》是关于画家玛格丽特·基恩（Margaret Keane）的，她画中的人物都有一双标志性的大眼睛。据说当初这电影差点就拍成了音乐剧。

!

玛格丽特·基恩的画

**「5」**

## **Paul Weller - In the Car**

!

Paul Well说写这首歌时，他脑子想到的是一个孤独的男人，他与社会格格不入，最后余生只能在车里度过。歌名则来自罗伊·利希滕斯坦（Roy Lichtenstein）的画作，Paul Weller一直喜欢利希滕斯坦的作品，以前他还写过一首叫“Girl On the Phone”的歌，灵感同样来自利希滕斯坦的画作。

!

In The Car

!

## Oh, Jeff...I Love You, Too...But...

**「6」**

**Bryan Ferry - Bf Bass（Ode to Olympia）**

!

Bryan Ferry这首歌是在向马奈的争议名画《奥林匹亚》（Olympia）致敬。Ferry说，除了这首歌，专辑封面的灵感之一也是《奥林匹亚》，所以找了Kate Moss来当封面模特，因为他觉得Kate Moss是自梦露之后最有代表性且富有争议的女性角色，跟马奈的画作风格一脉相承。

!

!

Olympia

**「7」**

**Green Day - Boulevard of Broken Dreams**

《梦碎大道》"Boulevard of broken dreams"是Gottfried Helnwein的一幅画，画中好莱坞影星鲍嘉、梦露、詹姆斯·迪恩在和猫王一起泡吧，这幅画戏仿了爱德华·霍普的名作《夜游者》(Nighthawks)。

!

Boulevard of Broken Dreams

!

Nighthawks

不过也有个说法，说这首歌的歌名灵感来自詹姆斯·迪恩的一张照片，就是下面这张。

!

**「8」**

**Jay Z - Picasso Baby**

!

Jay Z这首歌的mv找来了包括阿布拉莫维奇在内的众多艺术家，在纽约佩斯画廊进行了一场长达6小时的表演。Jay Z这么干的灵感来自阿布拉莫维奇的一件行为艺术《艺术家在现场》（The Artist is Present）。2010年，阿布拉莫维奇像个雕塑一般，在纽约现代艺术博物馆坐了整整736小时，不发一言。

!

**「9」**

**Kanye West - Famous**

!

Kanye West这首歌的mv灵感源自艺术家Vincent Desiderio的作品《睡眠》（Sleep），那是一幅长达24英尺的画作，画中人都赤裸着身体。而Kanye West的版本将这些无名人士都替换成了明星，包括他自己，他老婆 金·卡戴珊以及泰勒·斯威夫特等人。

!

Sleep

!

Famous

**「10」**

**Coldplay - Viva la Vida**

!

Coldplay这张专辑“勾搭”上的不止一幅名画。专辑封面是尤金·德拉克洛瓦的《自由领导人民》（Liberty Leading The People），取材于1830年法国七月革命事件，而这首歌本身灵感则来自墨西哥女画家弗里达·卡罗（Frida Kahlo）的同名画作。

!

!

弗里达的Viva la Vida

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

