#上海艺术市场初探丨AMNUA艺术财经
>作者：南美小白	时间：2017/07/23 16:12

>摘要：现在和未来，西方画廊来亚洲参展艺博会，它的首选地不会是东京、首尔、新加坡了，而是上海。

>阅读：2224	点赞：24	在看：0	转发：0	评论：2	赞赏：-100	位置：10

****!****

最近的天气热的有点丧心病狂，而这个季节往往是我馆闭馆以及筹备下学期新展览的时间，于是带着好奇心踏上了去上海调查艺术市场的旅程。才踏上上海的土地就感受到了艺术的热浪向我滚滚扑来。

!

朋友圈中有几个做艺术财经的记者，他们告诉我，没跟过几轮拍卖莫谈艺术市场……所以，理论上我是无法谈论艺术市场的，但是作为一枚艺术市场小白，谈论一下逛了一轮的画廊、拍卖行、艺博会的感受总还是可以的。到上海的时候各家机构都已经关门了，于是约了几个艺术圈的小伙伴商谈走访计划。

!

朋友对我说，你来的真巧，上海入伏第一天你刚好赶到。热倒是其次的，去和朋友见面的路上看到了几拨穿着各异的人，穿过一群身着背心的肌肉男之后是一群高温中仍坚持穿着衬衫西装的人在打车，这群人互相谦让着刚拦下的一辆出租车。之后看到一个矮个子穿着卫衣但是光着腿的女生跟三四个同样穿卫衣的滑板boy并排向我走来，如果不是我自己浑身都被汗浸湿了我会怀疑可能现在是秋天的。最后是一对情侣，这对情侣的穿着打扮都很符合这个季节和这个地点，但是唯独……男生的上衣似乎被偷走了，穿着皮鞋短裤却裸着上半身。。。

!

看完西洋镜之后终于和小伙伴们聚头了，什么情况都不了解的时候能干什么？清谈，何谓清谈？就是喝一杯加满冰块的雪碧在没有造访任何艺术机构之前纸上谈兵——知道我要做艺术市场的调查，上海艺术圈的朋友们纷纷出谋划策，谈起他们对这个问题的认识——艺术中心南移论：上海作为中国的贸易金融中心，大量的资本涌入上海，而艺术和资本之间已然挑明了的暧昧关系使得艺术中心将要跟着金融中心南移；

!

上海虽然不是艺术中心，但是上海和香港的相似之处太多，香港是世界贸易金融中心，上海是中国贸易金融中心。两座城市都曾有过殖民时期的黍离之悲，也都有着独占鳌头的辉煌年代。曾有媒体说香港是上海的明天，上海是香港的昨天，当然，时至今日，可能已经没什么明天昨天之分了。在各种文化交汇融合之下，上海的文化活力逐渐显露，所以即使今天不是艺术中心，那么假以时日也一定是艺术圈各类新现象的发生地；

!

你看那些了不起的大艺术家的工作室都搬来上海啦，所以你懂的。。。

!

受到整体经济走势的影响，国内大多数画廊从业者都曾表态，2016年的艺术市场较往年有所回落。但是，由于上海房价飙升、股市持续颓靡，藏家与画廊在选择作品和项目上更加谨慎，而上海对于当代艺术的优势更加明显，画廊动态也更活跃：过去一年，包括香格纳画廊、没顶画廊、艾可画廊、华氏画廊在内几家画廊将空间迁至西岸；上海艺术博览会进入20年大关，Photofairs Shanghai、ART 021和西岸艺博会以不同特色抢滩市场；亚历克斯·卡茨、马丁·克里德等海外知名艺术家选择上海作为打开国内市场的入口……上海一级市场热度有目共睹。台湾高雄艺博会总监张学孔坦言：“现在和未来，西方画廊来亚洲参展艺博会，它的首选地不会是东京、首尔、新加坡了，而是上海。”带着这些预设、好奇，我走访了画廊、拍卖行、艺博会，之后这些经历将以访谈的形式呈现。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

