#专访A+展览总监：上海给人的感觉就很实验丨AMNUA艺术财经
>作者：南美小白	时间：2017/07/26 16:35

>摘要：A+也希望可以开始慢慢有越来越多有不同价位层次的艺术家，但是这个需要时间的积累。

>阅读：2111	点赞：15	在看：0	转发：0	评论：1	赞赏：-100	位置：10

****!****

**按：** 上海和香港的相似之处太多，香港是世界贸易金融中心，上海是中国贸易金融中心。两座城市都曾有过殖民时期的黍离之悲，也都有着独占鳌头的辉煌年代。曾有媒体说香港是上海的明天，上海是香港的昨天，当然，时至今日，可能已经没什么明天昨天之分了。在各种文化交汇融合之下，上海的文化活力逐渐显露，所以即使今天不是艺术中心，那么假以时日也一定是艺术圈各类新现象的发生地。我们采访到坐落于莫干山M50的亚洲当代艺术空间的总监姜毓芸，聊一聊2015年落户上海的亚洲艺术中心对于成立A+的计划和目标。

_姜毓芸：_

_1985年生于台湾桃园。_

_大学毕业于台湾艺术大学，_

_硕士毕业于英国伦敦大学金匠院 (Goldsmiths, University of London)。_

_现任上海A+ Contemporary亚洲当代艺术空间展览总监，_

_现生活与工作于台北、上海两地。_

!

Chen-Yufan-Landscape-2010-2012-Mixed-Media-Dimensions-Variable-528x351

南美小白：亚洲当代艺术中心和A+有什么职能上的区别？A+一般会做一些什么类型的展览？

姜毓芸：你问的两个问题，第一，我们当初成立这家画廊的时候，原因就在于现在的亚洲艺术中心所代理的艺术家的年龄层跟作品比较偏现代主义。其实对于一个画廊来讲，还是跟当前的社会联系紧密。中国发展的很快，短短10年，整个艺术市场突然大爆发，这个大爆发有点像一个巨轮，带动了台湾、日本、韩国、东北亚、东南亚的创作。这些地方的艺术发展在这10年里变得很积极，这对于我们这种一级市场来讲，会清楚地感觉到艺术的多元化，我们用传统的、原始的方法已经快没有办法驾驭了，所以那个时候就决定要重新做了一个当代空间。A+在成立的时候就很明确，就是实验性的空间，带着这个理念会跟策展人，或者跟艺术家一起去玩一些比较实验性的项目，包括这次的展览，这个艺术家也会针对A+里面的人，或者我们天生的nationality，或是文化的背景，他只为A+重新弄了一个展览。

!

《海上明月共潮生》开幕现场表演

所以这就回到我们最原始要成立的目标，如果A+注重当代的话，我们跟Asia Art Center(亚洲艺术中心)会有很明显的两条不一样的轨道出来。Asia Art Center比较偏重的是文人，东方文化，我们在所有不同作品的演变中，我们还追溯到明清，比较中国式的艺术表现。但是A+的艺术家其实不止我们大陆的，明年我们就会有韩国当代的群展，我们也计划会有日本的群展。所以A+在定位的时候，我们叫亚洲当代。我们把文化当成一个大的亚洲版块来看，这个部分年轻人肯定都有共鸣，因为我们从小可能是看着日本卡漫长大，所以80、90，或者00后的年轻人群，甚至艺术家，我们在接触艺术的时候，他的文化层面，卡漫、网路、西方流行文化，其实就是无国界渗透在我们的创作中。包含现在很多年轻的艺术家，他们作品的素材已经超越了很多边界或者文化。所以这样的状态会让A+在做项目中比较轻松好玩，我们就不会像AAC那么偏重于东方这一块，A+这边就玩的实验性。

!

A+展览现场表演

我们现在做的是个人剧场，去年也有做声音艺术，我们的声音艺术是真正的学作曲、编曲、会拉小提琴的音乐家出来做声音艺术，这个就很好玩，会有一个新的关于声音艺术的面向。这些声音的艺术家可能更偏向编曲上的东西，他不会去看视觉上的东西，这跟我们学视觉艺术出来的人去做声音艺术是不一样的。

也有包含年轻策展人的支持项目，我们邀请了几位年轻策展人，希望他们职业初期，开始进入策展人的阶段，可以把他们一些研究的方向放到我们的program里面。去年就有两个年轻策展人帮我们策展人，我们希望这些策展人在事业早期阶段他们比较大型的展览创作发表都是在A+。所以我们除了支持年轻的艺术家，也很关注年轻策展人。

!

A+青年策展人个人项目

我们也有请香港的策展人过来策展。我刚才说的明年韩国群展，就是韩国策展人帮我们策展。你会跟他们聊，聊他们的创作是什么，他们的想法是什么，我忽然发现他们有一些困扰，或者问题点，其实我们大家都有一些共同的经验，这个共同经验会让你知道亚洲越来越丰富，这个部分我们把它变到画廊的作品上表现层面。这些就是回答你刚才问的两个问题，我就一次回答完。

!

《海上明月共潮生》展场照

南美小白：那么A+其实并不会特别担负市场的压力是不是？

姜毓芸：应该也不能这样说，因为我们是商业化，从我们的展览设计上来讲，一定会有作品销售的。我们一定会有架上绘画、录像。其实包含了我们这次做剧场，我们还是会有一些比较可利于销售的作品存在，商业化一定会有利润，因为一开始成立的时候就偏实验性空间，所以实验性空间的收入可能没有办法是很庞大的金额，这个我们其实有一个心理准备。我们的母画廊开了35年，母画廊在商业上会有各式各样层次和价位的艺术家，A+这边也希望可以开始慢慢有越来越多有不同价位层次的艺术家，但是这个需要时间的积累。

!

戴陈连Dai Chenlian，美丽岛的姿势3The Poise of Isola Bella 3，2017，水彩纸本  Watercolor on paper 56x76cm

南美小白：为什么A+会开在上海，而不是香港、或者北京？

姜毓芸：其实我们一开始有考虑是在香港还是上海。如果在香港的话，它的租金和人事成本压力非常大。因为我们母画廊在北京有，开了10多年，所以我们对国内的状态更熟悉。在我们决定要做当代的时候，上海的艺术氛围发展的很蓬勃，让我们觉得很感兴趣是上海有一些很高质量的画廊，尤其把展览做的越来越深入的时候更加能够感受得到，其实美术馆也是。我们会觉得做实验性的空间，在上海这边大家的包容度蛮大的，上海人可以去吸收各式各样的资讯，香港可能就没有那么大的艺术族群存在。香港更偏于大腕，一线画廊，香港其实也更偏销售，因为香港的运费和关税可以省掉非常多的税率上的问题。但是整体来讲，上海比较适合A+的定位，因为我觉得整个上海给人的感觉就是很实验。

!

A+开幕展海报

南美小白：你有没有想过中国的艺术中心会往上海转移？

姜毓芸：我觉得艺术中心可能要分两个方面，艺术中心可能是学术上，也有可能是市场上，香港现在是艺术交易市场的中心，但是并不代表它是艺术中心。艺术中心还需要学院、美术馆、专业从业者、画廊的群聚，北京在这一块非常扎实，有非常多percentage的艺术家都还是在北京。我会觉得艺术中心可能会分散，但是不会成为唯一一个，现在一级城市开始有画廊群聚的效应，这几点来讲，它会变成有好几个次中心化，但是不会变成一个集中的中心。我们这边比较靠近国美，国美的风格和央美的风格还是不太一样。

南美小白：好的，谢谢你。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

