#“笨”一点的西南 丨AMNUA复调TV
>作者：	时间：2017/07/29 14:25

>摘要：如果把耳熟能详定义为成功艺术家，那么反对成功学意义上的艺术家一直是复调项目的态度。

>阅读：4241	点赞：24	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

****!****

!

**复调四 --中国艺术生态调查.云贵川站**

时间：9月20日--10月30日

地点：南京艺术学院美术馆3号、1号展厅

艺术总监：李小山

策展人：林书传

执行策展人：陈正

展览团队：

徐轩露、曲俊、高雅、宣文陵、刘婷、李莉

艺术家：

余果、李子然、刘斯博、张钊瀛、罗振鸿、唐明伟、顾桃、一百公里计划、冯立、孙珂、李勇政、张晓、夏炎、李剑锋、王荣植、常雄、李瑞、陶发、程新皓、paper 小组、罗菲、张华、颜俊杰、何利平

按：南艺美术馆自主策划项目《复调》今年已经进行到第四期：云贵川站。众所周知，每期复调的展览开幕总是伴随着一部纪录片的首映。然而今年从复调4筹备开始到纪录片完成，几乎没有什么风声透露出来，比起复调前三期，第四期就显得神秘很多。是确实没有什么亮眼的艺术形态还是策展人在策略上有意为之？云贵川远离政治经济艺术“核心圈”，这里的艺术家是何种状态？纪录片拍摄到第四期，会否有一些改变？带着疑问我们采访了复调系列展览的项目负责人林书传，一窥《复调4》的冰山一角。

对话人：刘婷、林书传

Q：为什么我看见《复调4》的海报是停播？

A：能看出来是停播其实海报的目的已经达到了。我认为海报作为展览项目的一部分，除了视觉的指引外，他还需要一些与内容有关的东西。首先，复调项目更多关注年轻人，我们这一代人对于这个停播标识有着共同的记忆。其次，复调项目已经进行了三期，每期都会配上完整的纪录片来与展览共同呈现，第四期我们的纪录片有着非常大的改动，最后的呈现将是一种非正常状态。最后，“复调4”对于云贵川的艺术生态调查已经远离了所谓的“北上广”核心区域，那么停播的标志似乎在暗示一种经济权利之外的世界。

!

《复调4》纪录片截图

Q：《复调》是什么？

A：“复调”在提出之初是相对理论化的，我们借用了巴赫金的复调理论，探讨“伴声”与“主旋律”之间的关系。从2012年筹备到2017年复调第四期即将开幕，这是一个主题不断弱化的过程。到了今天我希望主题对艺术家与艺术作品的引导性能降到最低。更希望“复调”是不断行走、观察、参与的一种实践态度。

Q：今年10月《复调4》即将上线，为什么2015年之后隔了一年才进行系列4？

A：复调项目从2012年开始筹备一直到2015年已经进行了江浙沪、北京、珠三角三个区域的调查，为什么到2017年才启动第四期有两个原因：1、配合美术馆自主筹划项目的产出节奏，让美术馆在完成这些项目时能从容的投入时间、人力、财力。2、在前三期的项目执行中，展览团队一直在行走，往往第一站结束了，第二站又出发了。缺乏思考与沉淀的时间，所以停下来“休息”。

!

复调1展览现场局部

!

复调2展览现场局部

!

复调3展览现场局部

Q：《复调4》调查的是哪个区域的展览？你对这个地区的艺术生态如果用一句话概括一下是什么印象？

A：这次的区域按地理划分是西南区域，也就是云贵川区域，川包括成都和重庆，这是两个完全不一样的地方。既然做的是生态调查，生态的多样性与复杂性让我们几乎不可能用一句话来概括。这是一个不可能完成的任务。如果一定要说点什么，我觉得西南的艺术生态相比较北上广要稍微“笨”一点，当然这个“笨”是非常好的。

!

《复调4》纪录片截图

Q：通常展览中得有一些大家耳熟能详的艺术家，可是你的展览几乎都是没有成名的年轻人，你觉得《复调》系列展览吸引观众的点在哪儿？

A：艺术家耳熟能详真的是太难了，你特定在艺术圈或者文化圈是可以用这个词去表达的，但恰恰这两个圈是被忽视的。如果你要把耳熟能详的艺术家归为“主旋律”，那么我希望我们展览做的是对“主旋律”的补充，这也是复调的意义所在。如果你把耳熟能详定义为成功艺术家，那么反对成功学意义上的艺术家一直是复调项目的态度。没有成功的艺术家，只有成功的作品，这样我们前三期提出的问题才不是一句空话：1、如果你不成功你还做不做艺术？2、如果你成功了你还是不是艺术家？3、如何做艺术的人生赢家？

!

复调3展览衍生品

Q：从江浙沪到北京到珠三角，今年的复调似乎远离了北上广的核心圈，今年的展览亮点有哪些？

A：也可以说是北上广的经济核心圈吧，核心的意义在于有更多更好的经济机会与亮相机会。很多艺术家会说自己缺少机会，而所谓机会都是建立在以艺术获得成功的前提条件下产生的。如果艺术家成功的意义不完全关乎于艺术，那么机会这个东西也不完全是真的机会。

!

《复调4》纪录片截图

Q：你觉得青年艺术家的作品比我们毕业生的毕业展是否水平要高？如果高的话高在哪里？

A：青年和青年艺术家还是有很大差别的，不能因为你是艺术院校毕业的，你有了毕业证你就是艺术家了。艺术家这个词如果要严格要求下来就太沉重了，艺术家应该要比现在我们看见的少很多。如果拿我们学校的毕业生去和外面优秀的青年艺术家做比较，这个就更沉重了，这不是一个量级的较量。当然艺术的较量不是好与坏的标准，这个不好比。如果我们现实点，我们可以用数字去统计，从艺术院校里毕业的学生有多少人在从事真正的艺术创作，这是个通病。我真正沉重的事情是很多毕业生到毕业都不知道外面的年轻艺术家在做什么，已经做到了什么地步了，居然连选择的机会都没有。所以需要有个美术馆源源不断的将外面的信息带回来，这也是我们持续做青年研究项目的意义。难道美术馆就不能承担一些教学的责任吗？

!

《复调4》纪录片截图

Q：作为复调系列的策展人，你觉得一个人来操盘整个展览是否有惯性？如果有那么这种惯性对于展览的呈现是更加熟练还是会越做越麻木？

A：我可以说自己是这个项目的负责人，但从来不把自己当操盘手，这是整个美术馆工作人员共同努力的一个项目。思维惯性肯定会有的，只能努力去把握保持与更新的度，不能只为了新颖或者变化而刻意的求变。你如果觉得初衷没错，你就要忍受惯性。

!

《复调4》纪录片截图

Q：现在全国各地都有青年展，很多人认为这样的展览没有积淀，不值得一做再做，你怎么看？

A：青年展本没有错，只是大家运作青年展的目的各不相同而已。每个“成功”的艺术家都有着青年过程，那么大家通过展览的方式把资源收集起来，再分配下去，这是大家都要去面对的，也是一个集中——淘汰——再集中——再淘汰的过程。这只能证明年轻艺术家的机会变多了，选择机会的好坏是很重要的。

!

《复调4》纪录片截图

Q：在国外，没有坚持十年二十年创作的艺术家是没有资格进美术馆的，那么这些年轻人过早地进入美术馆对于他们来说是否有益？这样的展览是否符合艺术史的发展规律？

A：不是没有资格，而是机会相对较少。过早的进入美术馆是不是有益，美术馆说了不算，美术馆不是珠宝鉴定机构，不是我们说你行，你就能一直行，而是看艺术家怎么看待这样的机会了。真正的美术馆也没法给予艺术家最直接的利益。中国能书写美术史的美术馆真的太...

!

《复调4》纪录片截图

Q：看过不少青年展、青年艺博会，我发现有很多青年艺术家的作品在图示上与前人有雷同之处，你觉得青年是否就更有创造力？

A：这是现象而不是常态，这样的“艺术家”不会长久。我在西南地区也学习到一个新的术语“撞大车”，也就是年轻艺术家创作的过程中，发现有个比他更“成功”的艺术家也进行了类似的创作，很多人就选择放弃了。对于这样的撞车事件，我认为应该借鉴交通规则，谁追谁的尾才是责任的关键，而不是看车的价格。

!

《复调4》纪录片截图

Q：听说这次的纪录片拍摄相比较前几期有着较大的改变，能谈谈吗？

A：这次我们的纪录片最后没有成片，展的是素材，我们拍了三年相对完整的纪录片，成片加起来还没有三个小时，素材超过100倍。我一直在想素材的意义是否大于成片，这次刚好有了探讨的机会。这些素材包含整个行走的过程，展示的方式消解了纪录片观看常规的线性方式，而是破碎的众生相。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

