#九月展览，重磅来袭！答应我你们一定要来丨AMNUA展讯
>作者：南美小白	时间：2017/08/30 17:43

>摘要：惊不惊喜？意不意外？

>阅读：3059	点赞：39	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

****!****

有人问我，你们美术馆竟然放暑假？没错，我们是个有寒暑假的美术馆！但是假期除了休息调整，更重要的是利用这个长周期准备更多好的展览给大家。据我所知，暑假期间，我馆有半数以上的同事们依旧冒着高温酷暑在为新学期的展览紧张地做着准备。还有两天就要迈入九月了，从这个九月开始，每个月开头AMNUA视野将预告本月我馆展览，睁大眼睛，精彩展览即将来袭，答应我，一定要来看！！！

!

!

**2017年9月5日**

!

**《叙事的瓦解》**

**时间：** 2017年9月5日——10月7日

**展厅：** 第5展厅＋第2展厅&公共空间

**开幕时间：** 2017年9月5日下午3点

**艺术家：** 徐悲鸿 、刘海粟 、吕斯百、吴作人、杨建侯、卢是、毕颐生、苏天赐、刘稼祥、杨培钊、徐明华、张华清、吴支超、冯健亲 、李荣洲、沈行工 、高柏年、陈少立、陆长根、朱新建、钱大经、丁方、王浩辉、杨志麟、朱青生、管策、盛梅冰、吴维佳、封加樑（按作者生年排序）

**策展：** 许力炜

**鸣谢：** 南京师范大学美术学院、吴作人国际美术基金会、索卡艺术中心

!

**《新诗集》**

**时间：** 2017年9月5日——10月7日

**展厅：** 第2展厅+公共空间

**开幕时间：** 2017年9月5日下午3点

**艺术家：** 范晓 、姜吉安 、金阳平、康学儒、李继开、李文旻 （澳大利亚）、刘任 、马国峰、田芒子、任瀚、王彤（瑞典）、伍伟、吴啸海 、于艾君、张光琪（中国台湾）

**策展：** 于艾君

!

**《社会速写》**

**时间：** 2017年9月5日——10月7日

**展厅：** 第2展厅+公共空间

**开幕时间：** 2017年9月5日下午3点

**艺术家：** 城中村自建房调查小组 、李墨＋小孔、武琼、喻旭东 \+ 梁广年、自话像小组、朱建林

**策展：** 卞卡、满宇

!

**《妙合神离&10.5%PBF》**

**时间：** 2017年9月5日——10月7日

**展厅：** 第1展厅

**开幕时间：** 2017年9月5日下午3点30分

**艺术家：** 李燎、许力炜

!

**《素描新辑——AMNUA素描四》** 是南京艺术学院美术馆策划的 **“AMNUA素描系列”** 项目的第四回。这一回，项目采取“素描合辑”的形式，用若干不同独立展览和项目的形式，用不同专题案例研究的方法集体编辑和造型。

**出品人**：李小山

**策划&协调 ：** 王亚敏

!

!

**2017年9月8日**

!

**《落差：刘玉洁艺术项目》**

**主办：** 南京艺术学院美术馆

**策展人：** 郑闻

**艺术家：** 刘玉洁

**时间：** 2017/9/8 ——2017/9/27

**展厅：** 南艺美术馆一层 0展厅

**开幕：** 2017/9/8 下午3点

**支持：** 那特画廊

!

《落差: 刘玉洁艺术项目》由南京艺术学院美术馆主办，郑闻策展。艺术家刘玉洁为此项目准备了全新的空间展示方式，以影像拼贴、绘画装置、自然元素…共同构成本次展览的视觉呈现部分。而“落差”这一项目的起因，源自于艺术家对人造工程/人造空间对于自然空间侵占与改变的思考。本次展览包含与中国三峡大坝水位升降矩形通道相关的摄影拼贴、水位上涨的视频装置、描述江水流向与身体关系的绘画装置等。也涉及了长江沿线的地理图，地理位置和水位上涨的数字几何图像。

!

!

**2017年9月20日**

!

**《复调四 --中国艺术生态调查.云贵川站》**

**时间：** 9月20日--10月30日

**地点：** 南京艺术学院美术馆3号、1号展厅

**艺术总监：** 李小山

**策展人：** 林书传

**执行策展人：** 陈正

**艺术家：** 余果、李子然、刘斯博、张钊瀛、罗振鸿、唐明伟、顾桃、一百公里计划、冯立、孙珂、李勇政、张晓、夏炎、李剑锋、王荣植、常雄、李瑞、陶发、程新皓、paper 小组、罗菲、张华、颜俊杰、何利平

!

“复调”为南京艺术学院美术馆自主筹划的长期艺术项目。从2012年筹备至今，已经完成了江浙沪、北京、珠三角三个地区的调查。2017年9月20开幕的第四期云贵川站邀请了24位/组艺术家参与，整个项目延续了纪录片与展览并行的方式，也是“复调”项目第一次离开北上广经济中心区域。策展人林书传在前言中运用了“招安”与“偏安”两个比喻，旨在探讨中心区域之外艺术家最真实的生活与创作状态。

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

