#云烟生处•赵跃鹏作品展丨AMNUA展讯
>作者：	时间：2017/09/02 17:00

>摘要：云烟生处•赵跃鹏作品展
展览时间：2017年9月8日—9月28日
地点：南京艺术学院美术馆4号展厅 
开幕式时间：2017年9月8日 15:00

>阅读：8096	点赞：45	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

!

**云烟生处•赵跃鹏作品展**

展览时间：2017年9月8日—9月28日

地点：南京艺术学院美术馆4号展厅

开幕式时间：2017年9月8日 15:00

艺术总监：李小山

策展人：徐轩露

联合策展人：王凯

展览团队：曲俊、刘婷、高雅、张安平、王庭杰、李颖

赵跃鹏

!1966年生于福建福州，号药朋，斋号甘棠馆。

1990年毕业于中国美术学院中国画系。

2000年毕业于中国美术学院国画系花鸟研究生班。

现为浙江画院专职画家、浙江画院花鸟画工作室主任，浙江省美术家协会理事。

**序言**

文/李小山

我和跃鹏相识时间不短了。记得十多年前，第一次看到他的画作，即有些心动。跃鹏虽然以比较传统手法作画，没有超出我想象范围，但是，画作中透露的清新脱俗之气隐约可见。尔后，我陆陆续续看过跃鹏各个阶段的作品，印象越来越深，为此专门写过短文谈了我的看法。这次跃鹏来我们馆举办展览，拿出了近一两年的力作，面貌大为改观。一是题材拓宽了，二是语言多样化了。按照传统的类型划分，一般意义上的山水画、花鸟画、人物画之间，有着显著的壁垒。画家执着于独门功夫，以此作为立身江湖的必杀技。我们看到过各种山头的寨主，各种“牡丹王”、“鸡王”、“猴王”，不一而足。这些花拳绣腿得以大行其道，原因在于我们面临的文化生态十分贫瘠，量的扩张和质的萎缩形成鲜明对比，好画家越来越稀缺了。

!

跃鹏表面看来温和、内敛，没有攻击性，但是，内里的执拗和叛逆如影随形。他的不满和愤慨有时候针对环境，有时候针对自身，在不断的搅扰中完成自我蜕变。这是好的，对于一个画家，尤其是一个中国画家，许多陈规陋习摆在那里，大家习以为常，以此为乐，以此为荣，生命力一点点耗费在里面。跃鹏的可贵此时便凸显出来：一个画家怎么能够在老祖宗早已铺设的轨道上轻轻松松滑行？古人无限好，只是过去时。我想指出，跃鹏的不服气不是他对经典的蔑视，相反，正因为他充分敬佩、尊重经典，才希望自己能够添砖加瓦，不躲在经典的荫蔽下得过且过。

!

我与跃鹏多次谈过这方面的话题。我的意思是，无论是画院、院校、美协、还是研究机构，成千上万的画家挤在水墨画这条小道上，每年、每月、每天产生出来的作品堆积如山。要说产能过剩，书画绝对第一名。并不是那些院长、一级画师、教授、研究员不努力，根源在于他们端错了饭碗。我开玩笑说，他们可能成为一个好公务员、好警察、好工人，就是没机会成为好画家。跃鹏心气高，眼界阔，不放松对自己的要求，不愿意跟在古人和别人后面亦步亦趋。正如他表示的，宁愿一事无成，也要以最大的决心不断地尝试。如前所说，跃鹏开拓了他的题材，且运用多样化的语言构作画面。他原先以花鸟画见长，笔法从传统中来，不乏精致和细腻，清气十足。近来，他转向山水画，突然间大开大合，气势逼人，这样的转变自然而然给他带来了新的契机。

!

水墨画的边界和局限正是它的魅力所在，而它的魅力又非多数人可以品味。我曾说，水墨画将会越来越小众化，越来越精英化。换言之，尽管水墨画为大众推崇，有广大的受众为基础，实际上它已变得非常粗糙和泛滥。广场舞也叫舞，人们参与其中，活动活动筋骨，图个乐子而已，没人会认为它登得了大雅之堂。跃鹏是给自己出难题，要脱胎换骨，其难度可想而知。并且，当他用全力解开难题之时，或许并不能获得很多人点赞。他起飞得有点高了，与人们原来的期待反而远离了。不过，小众自有小众的好处，可以脱开羁绊，一心一意做自己想做的事，这应该是跃鹏乐意看到的现实。

!

本次展览，跃鹏以山水画为主打，看似只是题材有所拓宽，实质却是一整套语言范式相应的变化。这样的变化非同小可，对他未来的创作是一种新的奠基。跃鹏曾经作过一些山水画，但有点客串的意思。这次全力投入进去，一下子见出了奇特的效果。他对笔墨的领悟原本就深入，加之笔性原本就厉害，造型状物都是信手拈来的。待到题材转换，语言随之一变——从精致细腻到大开大合，水到渠成，成就了他多年的夙愿。如前所说，跃鹏“心气高”和“眼界阔”，是在不间断的自我怀疑中逐渐凸显出来的。他把自我重复看做平庸和懒惰，看做画家的最大敌人。这一点，恰好证明了什么叫画家的生命力，什么叫作品的生命力。

我衷心祝愿跃鹏本次展览圆满成功。

                                                                   2017·8·6

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

