#素描新辑：四展同时开幕丨AMNUA素描四现场
>作者：南美小白	时间：2017/09/05 19:02

>摘要：2017年9月5日下午三时整，《叙事的瓦解》、《新诗集》、《社会速写》三展同时在南艺美术馆开幕，下午三点半《妙合神离&amp;10.5%PBF》在第1展厅进行现场表演。展览将持续至10月7日。

>阅读：1843	点赞：9	在看：0	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：10

****!****

!

2017年9月5日下午三时整，《叙事的瓦解》、《新诗集》、《社会速写》三展同时在南艺美术馆开幕，下午三点半《妙合神离&10.5%PBF》在第1展厅进行现场表演。这些展览究竟和《素描新辑：AMNUA素描四》有什么关系呢？为此我们采访了《素描新辑：AMNUA素描四》项目的策划&协调王亚敏。听听他对于这几个面貌各异的展览的理解。

Q：这四个展览之间有什么联系？

A：这四个展览之间有一种“夹生”（南京话，意为不好讲话，不好沟通，在此处可理解为“不和谐”），事实上我一开始就希望他们有种夹生的关系，因为它代表了我们在当代视野里观察角度的差异，可能每一方看每一方都觉得有不足的地方，价值取向、观察取向等都不太一样。希望能借展览的策划看看有没有擦出火花的可能性。这三个展览和一个活动，他们之间确实互相在观念和实践上有很大的差别。艺术家、展览的执行和呈现，可能都不太一样。

Q：所以你一开始跟这几组策展人是怎么谈的？

A：我是说我们美术馆历史上有素描这个项目嘛，本身这个素描的概念就特别宽泛，因为我一直的一个想法就是素描问题其实就是绘画问题，绘画问题就是艺术问题，艺术问题就是生活问题，把这个素描概念放大。实际上我们平常最传统的素描是面对实物的单纯媒介感，如果把它放大了，展示人面对社会和生活的表达，它就会跟你拿铅笔表现一个物象一样，和你作为一个艺术家怎么处理和生活现实的关系一样。谈到历史素描，文艺复兴时代的透视，它其实是一个世界观的问题。几组关系比较夹生的东西，但实际上它们也代表了当代的艺术实践中相互不同方向上的一个相互夹生的状态，会有摩擦和新的关系整合吗，尤其是上升层面上的“合”，”妙合神离“吗？

展览将持续至10月7日，欢迎大家前来美术馆观看展览！

展览现场

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

**《叙事的瓦解》**

**时间：** 2017年9月5日——10月7日

**展厅：** 第5展厅＋第2展厅&公共空间

**开幕时间：** 2017年9月5日下午3点

**艺术家：** 徐悲鸿 、刘海粟 、吕斯百、吴作人、杨建侯、卢是、毕颐生、苏天赐、刘稼祥、杨培钊、徐明华、张华清、吴支超、冯健亲 、李荣洲、沈行工 、高柏年、陈少立、陆长根、朱新建、钱大经、丁方、王浩辉、杨志麟、朱青生、管策、盛梅冰、吴维佳、封加樑（按作者生年排序）

**策展：** 许力炜

**鸣谢：** 南京师范大学美术学院、吴作人国际美术基金会、索卡艺术中心

!

**《新诗集》**

**时间：** 2017年9月5日——10月7日

**展厅：** 第2展厅+公共空间

**开幕时间：** 2017年9月5日下午3点

**艺术家：** 范晓 、姜吉安 、金阳平、康学儒、李继开、李文旻 （澳大利亚）、刘任 、马国峰、田芒子、任瀚、王彤（瑞典）、伍伟、吴啸海 、于艾君、张光琪（中国台湾）

**策展：** 于艾君

!

**《社会速写》**

**时间：** 2017年9月5日——10月7日

**展厅：** 第2展厅+公共空间

**开幕时间：** 2017年9月5日下午3点

**艺术家：** 城中村自建房调查小组 、李墨＋小孔、武琼、喻旭东 \+ 梁广年、自话像小组、朱建林

**策展：** 卞卡、满宇

!

**《妙合神离&10.5%PBF》**

**时间：** 2017年9月5日——10月7日

**展厅：** 第1展厅

**开幕时间：** 2017年9月5日下午3点30分

**艺术家：** 李燎、许力炜

**素描新辑**

**——AMNUA素描四**

2017年9月5日——10月7日

南京艺术学院美术馆，南京，中国

**A New Journal of Drawings:**

**AMNUA Drawing Project IV**

September 5, 2017 – October 7, 2017

Art Museum of Nanjing University of the Arts, Nanjing, China

出品人 Producer：

李小山 Li Xiaoshan

策划&协调 Curator & Mediator：

王亚敏 Wang Yamin

展览、视觉设计 Designer：

曲俊 Qu Jun、高雅 Gao Ya、张鑫 Zhang Xin

媒体 Media Specialist：

刘婷 Liu Ting

策展助理 Curatorial Assistant：

胡心仪 Hu Xinyi、蒋雨航 Jiang Yuhang、范佳韵 Fan Jiayun、弗朗西斯卡·

蕾裴 Francesca Leiper

公教 Public Education Specialist：

宣文陵 Xuan Wenling、李莉 Li Li

行政 Administrative Specialist：

毛春海 Mao Chunhai、王韵 Wang Yun

《素描新辑——AMNUA素描四》是南京艺术学院美术馆策划的 “AMNUA素描系列”项目的第四回。这一回，项目采取“素描合辑”的形式，用若干不同独立展览和项目的形式，用不同专题案例研究的方法集体编辑和造型。

“A New Journal of Drawings: AMNUA Drawing Project IV” is the fourth edition of the AMNUA Drawing Project planned by the Art Museum of Nanjing University of the Arts. For this edition, ‘collections of drawings’ were collectively assembled into different exhibitions and events, juxtaposing and aligning case studies.

**©****AMNUA素描系列 AMNUA Drawing Project & 南京艺术学院美术馆 Art Museum of Nanjing University of the Arts**

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

