#前言：偏安与招安丨AMNUA复调TV
>作者：	时间：2017/09/09 16:27

>摘要：时间：9月20日--10月30日 
地点：南京艺术学院美术馆3号、1号展厅
开幕时间：9月20日 15：00

>阅读：3085	点赞：32	在看：0	转发：0	评论：1	赞赏：-100	位置：10

****!****

!

**复调四 --中国艺术生态调查.云贵川站**

时间：9月20日--10月30日

地点：南京艺术学院美术馆3号、1号展厅

开幕时间：9月20日 15：00

艺术总监：李小山

策展人：林书传

执行策展人：陈正

展览团队：

徐轩露、曲俊、高雅、宣文陵、刘婷、李莉

艺术家：

余果、李子然、刘斯博、张钊瀛、罗振鸿、唐明伟、顾桃、一百公里计划、冯立、孙珂、李勇政、张晓、夏炎、李剑锋、王荣植、常雄、李瑞、陶发、程新皓、paper 小组、罗菲、张华、颜俊杰、何利平

**偏安与招安**

文/林书传

文章之初先谈两个词，“偏安”与“招安”，其实它们不存在逻辑上的联系，我更想引用的是两个词最直观的状态。谈及“偏安”，我们往往会想到中国历史中有小朝廷偏安一隅，“安”成为了一种闲暇舒适的政治及生活态度。谈及“招安”，我们可能会想到两个熟悉的例子，一个是梁山好汉被宋朝招安，一个是袁文才和王佐被井冈山部队招安。而这里的“安”则成为了一种稳定且同一的权力环境。然而一“偏”一“招”两个字，其实都指向了一个现实问题——我们如果身处在人为的社会中，肯定会面临着中心点的判断与选择问题。可谓地缘有中心之分，权力有大小之别。如果中心点理论折射到艺术上，那么艺术也会存在一个政治、经济汇集的中心区域。

!

复调四纪录片截图

区别于前三期，“复调”艺术项目第四期对云贵川地区的艺术生态调查，第一次选择了北上广之外的地方。如果我们认同北上广区域是中国政治、经济、资源的中心区域，那么云贵川地区从艺术角度去回应这种中心理论，是否会存在边缘化的问题？我在西南（云贵川）地区的走访过程中，经常会听见艺术家谈到自己机会少这样一个问题。毫无疑问，相对于北上广的美术馆、画廊、藏家、策展人、拍卖等资源构成的数量，云贵川相类似的资源是要少的很多。而资源数量是否能等同于所谓的艺术家机会？我认为不会。这里有两点理由：其一，艺术家是特殊行业，他不需要工业化生产，也不需要同一个工种对同一件产品（作品）进行反复或类似的创作。其二，艺术资源不等于就业机会，不是因为就业人数越多，所创造的价值（艺术价值）就越大。

!

复调四纪录片截图

我们回到“偏安”与“招安”两个词汇。所谓“偏安”如果仅仅是地理上的解读，西南区域和西北、中南、东北地区一样属于偏安一隅的状态，他们远离的是中国所谓的中心艺术区域的行业资源。我们再往下思考，这几个非地理中心区域之中又包含着高校中心。川美、西美、湖美、鲁美的存在又让非该区域的省份及其他高校依然偏安一隅。如果还要寻找高校之中的中心，那么我们将面临艺术创作中更为具体的话题：那就是能掌握资源的老师对于学生的影响。而老师之间的差距（包括市场、职称、教学实力）又在高校形成了一个一个的小中心。总之，中心与非中心的判断一直在对比中产生，艺术家从选择进入高校开始就一直面临着这样的选择。“招安”与艺术的关系，第一次听见应该是2009年中国艺术研究院成立中国当代艺术院，并挑选了多位成功艺术家的参与，记得当时网上的评论多用“招安”一词来比喻当代艺术被合法化的状态。我认为这种比喻是值得商榷的，当时的理由是：这些艺术家中没有几个能称得上“梁山好汉”。因为宋朝对梁山好汉的招安是因他们确实对当时的权利中心发出了不同声音，而很多成功的艺术家没有做到这一点，或是持续做到这一点。

!

复调四纪录片截图

因此，我更愿意将“偏安”与“招安”一词理解为艺术家的生活与创作。如果艺术家将“偏安”看成是对自己生活状态的一种比喻，那么远离核心区域的生活就不应该感到悲观。如果艺术家将“招安”看成是对自己创作状态的一种比喻，那么就应该像“梁山好汉”一样为艺术圈发出些不同的声音，让招安可以名副其实。在对西南区域的走访中，我真切的感受到了这里有着比中心区域更为自在的生活气息和创作状态。我们如果在这里找不到权利的屋檐遮风挡雨，那么在这片水草丰满的地方艺术家应该可以更好的野蛮生长。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

