#菜刀上阵，沙滩铺满美术馆？《复调四》玩儿这么大？丨AMNUA复调TV剧透
>作者：南美小白	时间：2017/09/15 17:35

>摘要：9月20日下午三点，老铁们，约不约？答应我，一定要来！！！

>阅读：2160	点赞：24	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

****!****

!

**复调四 --中国艺术生态调查.云贵川站**

时间：9月20日--10月30日

地点：南京艺术学院美术馆3号、1号展厅

开幕时间：9月20日 15：00

艺术总监：李小山

策展人：林书传

执行策展人：陈正

展览团队：

徐轩露、曲俊、高雅、宣文陵、刘婷、李莉

艺术家：

余果、李子然、刘斯博、张钊瀛、罗振鸿、唐明伟、顾桃、一百公里计划、冯立、孙珂、李勇政、张晓、夏炎、李剑锋、王荣植、常雄、李瑞、陶发、程新皓、paper 小组、罗菲、张华、颜俊杰、何利平

!

**这不是编者按：** 9月20号《复调4》就要开幕啦，今天南艺美术馆的3号、1号展厅已经进入了紧锣密鼓的布展进行时。复调的前三回聚集了如今艺术圈最活跃的一群年轻艺术家，身价不斐的有之，艺术圈网红有之，自然也不乏实力派。《复调4》开幕在即，小编好奇心爆棚，偷拍了大量布展剧透图。本着不能小编一个人嗨的分享精神，今天就带着大家一起探探《复调4》的班！嘘！声张地不要，阅后即焚！Let's go！

!

!

这是在干什么？《复调4》要在展厅里搭个台子开演唱会？

!

远看才发现好像真的是个舞台，真的要开演唱会？玩儿这么大？

!

哇呀呀，这是迪丽热巴？妹子回个头让我看真切些~她在看剧本，拒绝回头!

!

这。。。小哥你拿着的是个什么玩意儿？铁风筝？滚铁环？还是大型呼啦圈？

!

布展就布展，怎么还扛上大包了？话说，这包里装的什么？!

!

啊！！！印象中3展厅木有这些铁丝网啊！！！！！！这是施工现场还是什么监禁play？？？!!!哎呀，心情好复杂啊~~~

!

这个我知道，听说《复调4》沙滩哥要来！什么？沙滩哥你都不知道是谁？

来，科普时间到：

!

对，就是这哥们儿，沙滩哥，他的真名小编也不知道，反正我们都叫他沙滩哥。

!

呃，刚听布展的同事们说，这不是沙滩哥的场子，听说这哥们儿搞沙滩了之后沙滩哥本人要唱rap了，所以，之前那个搭的舞台是沙滩哥的地盘？真是心中有舞台，哪里都是爸爸去哪儿~!!!

!

这个就比较斯文了，我觉得OK，而我觉得不行！（两个小编为了这个图在电脑前吵了起来。。。）小编2说她看不懂，所以觉得不行，但是同样看不懂的小编1觉得当代艺术不都是看不懂的吗？所以非常的OK！！！

!

哎呀老夫的少女心!!!可以现场夹娃娃吗？作为工作人员的小编可以作弊夹娃娃吗？夹不到可以用钥匙打开玻璃门随便挑一个吗？哎呀呀呀~~~好想要！

策展人：不可以！！！

小编1+2：!!!

!

听来的关于眼前这个哥们儿的一个小八卦：据说这哥们儿画画不用笔（因为代笔才带笔？），偶尔用刷子，所以为了赶进度，直接脱了上衣开始画画。。。小编只想问，您是庄子他老人家的粉丝吗？（“解衣盘礴”的典故请自行百度，然后快去留言夸小编有文化!）

!

衣服不见惹!!!又拿衣架子画了!小编真的是水土不服就服你！！！

!

刚才那个八卦还没讲完，看到这把绿莹莹的菜刀了吗？对，就是这把！这个对自己身材异常自信的boy告诉小编，除了画画不带笔之外，他画画还不用刮刀，那用什么呢？

小哥：菜刀！

还有这种操作？小编懵圈ing!!!!!!

!

最后这个已经无力吐槽了，比人还大的毛公仔除了放在美术馆，你还能往哪儿放？弱弱地问一句，展完可以送给小编吗？

策展人：给你一个眼神自己体会!

小编1+2：友尽!!!

!

**后记：** 由于策展人一次又一次的拒绝，我们的友谊的小船说翻就翻了，今天的探班也到此为止！《复调4》什么的我才不想看呢~

什么什么？可以商量？哎呀~老夫的少女心呀!!!

所以，9月20日下午三点，老铁们，约不约？？？策展人说来的人越多就给小编越多的夹娃娃机会！答应我，一定要来！！！

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

