#初次见面，请多关照！美术馆喜欢你来~
>作者：南美小白	时间：2017/09/16 18:15

>摘要：喜欢你来，喜欢你再来！

>阅读：2321	点赞：20	在看：0	转发：0	评论：3	赞赏：-100	位置：10

**!**

今天2017级南艺新生开学啦！

!

这块很多同学和父母、同学合影的背景板“你好，新同学”就正对着美术馆。

!

美术馆门前摆放的凳子今天成为了新生们和送孩子的家长休息的地方。

!

今天有多少同学在学生证上留下自己的影像？

由于美术馆门前人流量巨大，

没拍上照片的同学也不要沮丧，

因为接下来的四年里，

你们会经常来美术馆看展览哒~

!

（南艺美术馆）AMNUA从建馆至今已走过五年，

从美术馆界的小婴儿逐渐成长为中坚力量，

这五年我们用展览、学术说话，

脚踏实地地踏好每一步。

!

除了一年一度全城关注的毕业展，

还有超多大型国内外精彩展览。

!

《乔-彼得·威金JOEL－PETER WITKIN个展》

!

《“皮肤的文体”——何多苓、毛焰2014双个展》

!

《肖恩.斯库利：抵抗与坚持 绘画1967-2015 伦敦I 纽约》

!

《向培根致敬——贝瑞·焦尔收藏的弗朗西斯·培根“马厩”画室作品展》

!

《大脸画——岳敏君新作展》

今天美术馆门前的acapella无伴奏人声合唱团的表演大家看到了吗？

!

除了展览之外，

美术馆的公共教育部也准备了丰富的活动迎接大家，

acapella无伴奏人声合唱或许就在不远的将来会跟大家见面。

!

版画工作坊

!

展览导览活动

!

实验舞蹈

!

现代舞工作坊

!

音乐律动工作坊

还有超多少儿活动。

!

!

!

!

!

!

除了周一之外，

美术馆都不闭馆，

近期展览如下，

欢迎大家来美术馆看展览哟~

!

**2017年9月5日**

!

**《叙事的瓦解》**

**时间：** 2017年9月5日——10月7日

**展厅：** 第5展厅＋第2展厅&公共空间

**开幕时间：** 2017年9月5日下午3点

**艺术家：** 徐悲鸿 、刘海粟 、吕斯百、吴作人、杨建侯、卢是、毕颐生、苏天赐、刘稼祥、杨培钊、徐明华、张华清、吴支超、冯健亲 、李荣洲、沈行工 、高柏年、陈少立、陆长根、朱新建、钱大经、丁方、王浩辉、杨志麟、朱青生、管策、盛梅冰、吴维佳、封加樑（按作者生年排序）

**策展：** 许力炜

**鸣谢：** 南京师范大学美术学院、吴作人国际美术基金会、索卡艺术中心

!

**《新诗集》**

**时间：** 2017年9月5日——10月7日

**展厅：** 第2展厅+公共空间

**开幕时间：** 2017年9月5日下午3点

**艺术家：** 范晓 、姜吉安 、金阳平、康学儒、李继开、李文旻 （澳大利亚）、刘任 、马国峰、田芒子、任瀚、王彤（瑞典）、伍伟、吴啸海 、于艾君、张光琪（中国台湾）

**策展：** 于艾君

!

**《社会速写》**

**时间：** 2017年9月5日——10月7日

**展厅：** 第2展厅+公共空间

**开幕时间：** 2017年9月5日下午3点

**艺术家：** 城中村自建房调查小组 、李墨＋小孔、武琼、喻旭东 \+ 梁广年、自话像小组、朱建林

**策展：** 卞卡、满宇

!

**《妙合神离&10.5%PBF》**

**时间：** 2017年9月5日——10月7日

**展厅：** 第1展厅

**开幕时间：** 2017年9月5日下午3点30分

**艺术家：** 李燎、许力炜

!

**《素描新辑——AMNUA素描四》** 是南京艺术学院美术馆策划的 **“AMNUA素描系列”** 项目的第四回。这一回，项目采取“素描合辑”的形式，用若干不同独立展览和项目的形式，用不同专题案例研究的方法集体编辑和造型。

**出品人**：李小山

**策划&协调 ：** 王亚敏

!

!

**2017年9月8日**

!

**《落差：刘玉洁艺术项目》**

**主办：** 南京艺术学院美术馆

**策展人：** 郑闻

**艺术家：** 刘玉洁

**时间：** 2017/9/8 ——2017/9/27

**展厅：** 南艺美术馆一层 0展厅

**开幕：** 2017/9/8 下午3点

**支持：** 那特画廊

!

《落差: 刘玉洁艺术项目》由南京艺术学院美术馆主办，郑闻策展。艺术家刘玉洁为此项目准备了全新的空间展示方式，以影像拼贴、绘画装置、自然元素…共同构成本次展览的视觉呈现部分。而“落差”这一项目的起因，源自于艺术家对人造工程/人造空间对于自然空间侵占与改变的思考。本次展览包含与中国三峡大坝水位升降矩形通道相关的摄影拼贴、水位上涨的视频装置、描述江水流向与身体关系的绘画装置等。也涉及了长江沿线的地理图，地理位置和水位上涨的数字几何图像。

!

!

**2017年9月20日**

!

**《复调四 --中国艺术生态调查.云贵川站》**

**时间：** 9月20日--10月30日

**地点：** 南京艺术学院美术馆3号、1号展厅

**艺术总监：** 李小山

**策展人：** 林书传

**执行策展人：** 陈正

**艺术家：** 余果、李子然、刘斯博、张钊瀛、罗振鸿、唐明伟、顾桃、一百公里计划、冯立、孙珂、李勇政、张晓、夏炎、李剑锋、王荣植、常雄、李瑞、陶发、程新皓、paper 小组、罗菲、张华、颜俊杰、何利平

!

“复调”为南京艺术学院美术馆自主筹划的长期艺术项目。从2012年筹备至今，已经完成了江浙沪、北京、珠三角三个地区的调查。2017年9月20开幕的第四期云贵川站邀请了24位/组艺术家参与，整个项目延续了纪录片与展览并行的方式，也是“复调”项目第一次离开北上广经济中心区域。策展人林书传在前言中运用了“招安”与“偏安”两个比喻，旨在探讨中心区域之外艺术家最真实的生活与创作状态。

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

