#“一人一故事”戏剧工作坊 | AMNUA 公教
>作者：	时间：2017/09/18 17:00

>摘要：时间：2017年9月23日（周六） 13:30-16:30
活动地点：南京艺术学院美术馆二层公共空间

>阅读：849	点赞：9	在看：0	转发：0	评论：3	赞赏：-100	位置：10

****!****

“一人一故事”

!

**“一人一故事”戏剧工作坊**

时间：2017年9月23日（周六） 13:30-16:30

语言：中文

人数：20人/场（名额有限，需提前预约）

活动地点：南京艺术学院美术馆二层公共空间

活动费用：免费（本工作坊为免费体验工作坊。为保护公众的参与机会，报名成功者需预交100元预留金，全程参加后全额退还。）

报名方式：点击文末左下角“阅读原文”

Time: Sep 23 13:30-16:30

Language: Chinese

Number of participants:20(RSVP)

Location: AMNUA Public Spaces

**▍关于主题**

!

一人一故事剧场（（Play Back Theater，简称PBT）是一种即兴剧场表演。任何人都可以成为“演员”并以这种剧场形式去服务他人。

!

一人一故事剧场的精神，在于演出说故事人的故事，并当成一份珍贵的礼物送给说故事人和观众。因此在一人一故事剧场中，观众是故事的来源，没有观众，就没有故事，没有故事，就没有一人一故事剧场。我们相信人人都有故事，人人都会说故事、听故事、看故事、甚至演故事。

!

**你在一人一故事剧场将如何玩？**

◎边玩边学：玩得开心，在玩中纾解压力、放松身心、了解自己与空间环境。

◎故事分享：聆听与陪伴，彼此同理，相互合作。

◎实做演练：在表演中学会分享和支持。

!

**参加一人一故事剧场你将收获什么？**

◎释放压力，找回玩心。

◎遇见不同的人，听到有趣的故事。

◎增进肢体与声音的表达能力，唤醒内在的创造力。

◎说自己想说的故事、听别人的故事，更了解自己与他人，加深跟人的连结。

!

**相信你也对故事有兴趣，无论是说故事、听故事、看故事还是演故事。**

**▍指导老师**

!

阿半：想享藝術联合创始人。北京舞蹈学院文学学士、南京大学艺术硕士，目前就读于台湾国立政治大学教育学院。主修古典舞、戏剧表演、舞蹈治疗、教育学。

主要工作经历：2003年任教南京艺术学院现任副教授、2014年青奥委会开闭式导演。

**▍往期学员分享**

这是一个很特别的体验，让我找回一种孩童状态的快乐。成年人有很多牵绊，日常生活中很少有机会能这样敞开心扉互动，今天在这里的每个人，不管内向、外向，大家都彼此信任，真诚分享，真的很美妙。——小猫

在与其他人的互动中我感到被支持，我特别享受拥抱的感觉，我觉得故事的分享和聆听激发了我们内心的温柔和同理。——宁艳

很喜欢老师引导的方式，让我们从不熟悉、彼此陌生到相互分享和聆听。特别喜欢讲故事的环节，当我在复述故事的时候，有种感同身受的感觉，让我对别人的人生有了不同的感悟，也提醒我可以从不同的角度来看待人生。——金豆

我看到了大家激荡的想象力，我一直忍不住惊叹“啊，原来可以这样！”——慧晶

“纯粹”，这是我最大的感受。我们不是在演剧，而是在演自己。用自己真实的经历、情感、思考和表现来呈现，抛开了各自的title，用纯粹的自己演自己。——红粉

很多故事都被自己忽略了，在这样信任友好的环境里，故事又被唤起了。这就像钢筋水泥的城市里的心灵绿洲，每个人都可以参与进来，它适合每一个人。——园园

**合作机构：**想享艺术

想享艺术（Arts and more）相信生命是所有艺术的基点，艺术则是一种生命实践“想享”是我们对待艺术的方式，既有感性知觉，也有理性认识。想享艺术，分享艺术，思考艺术，想享希望通过艺术教育、艺术创作和表达性艺术治疗，让艺术走进人们的生活，融入各自的生命。想享搭建起这个让艺术和生命流动的平台，邀请所有想要亲近艺术、深入生命本质的人们来共同探索和学习。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入报名页面；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

