#素描知多少：素描新辑亲子活动 |AMNUA 公教回顾
>作者：	时间：2017/09/19 18:26

>摘要：上周六美术馆迎来了一群小艺术家，
在俞雷老师的带领下，共同展开了我馆《AMNUA素描新辑》亲子活动。
什么是素描？素描有啥用？素描好不好玩？
带着这些问题，我们一起走进素描的世界。

>阅读：236	点赞：7	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：12

****!****

**AMNUA丨Kids Museum**

!

**素描知多少：《AMNUA素描新辑》亲子活动**

**参与人数：** 15人

**参与年龄：** 8岁以上（建议最佳参与年龄8-15岁）

**活动流程：** 特展导览——话题讨论——集体创作

**活动时间：** 2017年9月16日（周六）9：30—12：00

**活动地点：** 南京艺术学院美术馆二楼公共空间

**报名方式：** **点击“阅读原文”预约报名**

上周六美术馆迎来了一群小艺术家，

在俞雷老师的带领下，共同展开了我馆《AMNUA素描新辑》亲子活动。

****什么是素描？素描有啥用？素描好不好玩？****

带着这些问题，我们一起走进素描的世界。

!

!

素描知多少

!

!

**请听第一题！** 如果用“素”字组词你们能想到什么？“素”在素描中又是什么含义呢？

!

答：“ **素雅**”、“ **元素**”

**很好！** 那么哪位小朋友可以告诉我“素”在素描里是什么意思？

!

答： **单一**！

这位小……家长大朋友！你很懂嘛，没错，素在素描里就是单一的意思。

看来不只是小朋友，家长们听得更是聚精会神！为了给孩子们提供好的艺术环境，先要提高自身艺术修养，

**厉害了，我的家长们！**

!

那么问题又来了，我们说素描需要两个 **ding力**，有人知道是哪两个吗？

（八脸懵逼中，老师您就别卖关子啦！）

好的，首先一个“定力”我们都知道，另一个就是“ **腚力**”！据俞雷老师讲，他曾经三天三夜除了吃喝拉撒睡都坐在画架前画素描肖像《大卫》，这也是很多绘画大师的必经之路。小编觉得穿紫色裙子的小姑娘很有潜力，看她从头到尾端正的坐姿。

!

**很有ding力啊！**

!

展览导览

!

课程讲完，俞雷老师带着小朋友们参观了南艺美术馆正在展出的展览《 **素描新辑**》通过阅读画作来加深对刚刚学到的知识的理解。

**苏派素描** 对中国影响深远，尤其是契斯恰科夫教学法依然是今日中国素描教育的基础

!

**素描技术哪家强，中国！** 千万不要以为素描起源于西方就一定比东方强哦~中国人既聪明又刻苦，所以素描也是画的棒棒的！

!

时至今日，素描衍生出了许多 **新玩法**，光画得像已经不是艺术家的追求了，新一代的艺术家们开始玩转素描 **。**

小朋友：所以说俞雷老师，您都讲了这么多了，**我们早都等不及啦！**

!

看来我们的小艺术家们 **已经跃跃欲试了！**

那么，进入下一环节！

!

!创作SHOW!

现场创作：我们事先为大家准备了很多素描作品局部的剪贴元素。同学们随机抽取，按照自己的想法自由拼贴在空白画纸中。这些已有的图像抛砖引玉，使画面丰富起来。看完素描展后的你有什么想法？画面中的拼贴对你有什么启发？尽在以下的创作中。

**陈蕴文**

**8岁**

!

眼睛和镜子，谁才能看到真相？

!

王子和公主？为什么要蒙上眼睛？与魔法有关吗？

**朱沐兰**

!

猫咪维纳斯，用笔奔放大胆，诙谐有趣！

!

林中小鸟，木炭条原来可以有水墨韵味。

!

看样子你的猫咪很会用线！

**吴天渝**

!

静物与石膏像的下午茶？爱丽丝剧情上演。

**张瀚文**

!

蒙面士兵的突袭，气氛很到位！！！

**钱柏润**

!

远方的一艘巨轮画的厚重有力，你可知拉奥孔在望着你？

**李雨萱**

!

蔬菜人的亮相，达利一定教过你奇思妙想！

**朱沐兰和语儿**

!

黑暗的森林听说是童话的温床。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入 _A_ _MNUA数字展厅；__

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

