#“美术馆时代”的冷思考 |AMNUA 书评
>作者：余如波	时间：2017/09/21 18:04

>摘要：将美术馆“面子”的热闹与“里子”的问题同时呈现；将不同艺术阵营拉到一起面对相同的困境。一本小书的效果难以预料，然而毕竟是难得的尝试。

>阅读：281	点赞：1	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

****!****

!

作者: 蓝庆伟

出版社: 广西师范大学出版社

出版年: 2016-6

页数: 236

定价: 42.00元

装帧: 精装

ISBN: 9787549580842

2002年北京今日美术馆开馆后，国内进入了一个所谓的“美术馆时代”，大量公立美术馆、民营美术馆以雨后春笋之势诞生。以四川为例，2009年的蓝顶美术馆、2011年的成都当代美术馆、2015年的四川美术馆新馆、2016年的A4美术馆（原A4当代艺术中心）等，都成为这一“时代”鲜活的注脚。

      不过令人费解的是，国内美术馆大兴土木，艺术展一茬接一茬，有关美术馆的知识生产却严重滞后。关于艺术或者美术，普遍的讨论都集中在艺术家、艺术创作、艺术展览、艺术教育、艺术市场、中外艺术交流等领域，对于美术馆的建设、运营、管理，多少有些心不在焉或语焉不详。直至今年2月，中国美术馆馆长吴为山还撰文高呼“建立中国的美术馆学”，祈望将来“中国不缺少美术馆学研究，而且这个学科建立在充分而扎实的基础之上”。

       在这样的背景下，成都当代美术馆执行馆长蓝庆伟的新著《美术馆的秩序》，便显得尤为难能可贵。开馆5年来，成都当代美术馆举办过轰动一时的“2012毕加索中国大展”，推出了以平面绘画、影像艺术、装置艺术等为代表的一系列当代艺术展览，2015年以来又开始着重探讨科技与艺术结合的可能性。作者作为这一过程的见证者、亲历者与参与者，自然有能力、也有必要将关于美术馆的思考，纳入这样一部带有反思意义的作品。

       如果仅凭书名中的“秩序”一词，以及封面上“禁止吸烟”“禁止饮食”和“宠物禁止入内”的标志，我们可能会误以为该书旨在讲授“文明观展”的诸多礼仪。然而作者很快便在“导言”中提醒读者，“秩序”更多指的是“行事守则与工作方法”：它是一部与美术馆同行“共勉”的作品。

       在笔者看来，这本12.6万字、200页出头的小书，最大的贡献是切中了“美术馆时代”的诸多弊病，提供了“美术馆时代”的冷思考。比如作者认为国内美术馆往往只注重建筑的修建，忽视以藏品为基础的构建独特的美术馆文化；比如由于资金、机制等因素掣肘，它们往往不注重本土之外艺术品的收藏；比如国内不少美术馆馆长由艺术家担任，其专业管理才能值得加以考量……观察我们身边的美术馆，这些现象几乎都能“对号入座”。

      作为一名在西南地区从事当代艺术工作的美术馆从业者，作者的视野当然有其不可避免的局限性。不过难能可贵的是，作者在行文中尽可能跳脱身份的牢笼，将公立与民营、全球与本土、专业与公共、文化与产业等加以兼顾、融合，形成具有整体性和普遍参考价值的论述。

      这种宏观、包容的视角，似乎正是艺术界普遍缺失的：不同的“阵营”搞不懂甚至不屑于搞 懂对方的“游戏规则”，交流、沟通、理解和合作自然无从谈起。实际上，无论传统书画还是当代艺术领域，都面对着诸多类似的问题。《美术馆的秩序》的内”的标志，我们可能会误以为该书旨在讲授“文明观展”的诸多礼仪。然而作者很快便在“导言”中提醒读者，“秩序”更多指的是“行事守则与工作方法”：它是一部与美术馆同行“共勉”的作品。

      《美术馆的秩序》的撰写，因此更像是一件“缝合”的工作：将美术馆“面子”的热闹与“里子”的问题同时呈现；将不同艺术阵营拉到一起面对相同的困境。一本小书的效果难以预料，然而毕竟是难得的尝试。

--刊载于2016年8月26日四川日报第十五版

!

**复调四 --中国艺术生态调查.云贵川站**

时间：9月20日--10月30日

地点：南京艺术学院美术馆3号、1号展厅

开幕时间：9月20日 15：00

艺术总监：李小山

策展人：林书传

执行策展人：陈正

展览团队：

徐轩露、曲俊、高雅、宣文陵、刘婷、李莉

艺术家：

余果、李子然、刘斯博、张钊瀛、罗振鸿、唐明伟、顾桃、一百公里计划、冯立、孙珂、李勇政、张晓、夏炎、李剑锋、王荣植、常雄、李瑞、陶发、程新皓、paper 小组、罗菲、张华、颜俊杰、何利平

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入 _A_ _MNUA数字展厅；__

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

