#蓝庆伟：糊里糊涂的西南和无奈的我丨AMNUA复调TV
>作者：南美小白	时间：2017/09/22 16:50

>摘要：我帮窦唯受了很多委屈~~~
文末有彩蛋！！！

>阅读：2763	点赞：15	在看：0	转发：0	评论：7	赞赏：-100	位置：10

****!****

!

**复调四 --中国艺术生态调查.云贵川站**

时间：9月20日--10月30日

地点：南京艺术学院美术馆3号、1号展厅

开幕时间：9月20日 15：00

艺术总监：李小山

策展人：林书传

执行策展人：陈正

展览团队：

徐轩露、曲俊、高雅、宣文陵、刘婷、李莉

艺术家：

余果、李子然、刘斯博、张钊瀛、罗振鸿、唐明伟、顾桃、一百公里计划、冯立、孙珂、李勇政、张晓、夏炎、李剑锋、王荣植、常雄、李瑞、陶发、程新皓、paper 小组、罗菲、张华、颜俊杰、何利平

_**按：** 2017年9月20日下午三时整《复调四：中国艺术生态调查——云贵川站》在南艺美术馆开幕。笔者20号上午在美术馆瞎逛，没想到遇到前成都当代美术馆馆长蓝庆伟，作为扎根西南地区的重要艺术从业者，自然是不能放过请他聊聊西南地区艺术生态的机会。相较于北上广经济中心区域，西南地区的当代艺术一直处于一个相对比较边缘的位置，西南地区的艺术生态也似乎更加隐秘以及带着些狂野的味道，而蓝庆伟的在地观察和参与其中就显得尤为重要。希望能借此次对话，一窥西南地区当代艺术的冰山一角。_

!

蓝庆伟

艺评人、策展人

美术史与理论博士

广汇美术馆副馆长

四川美术学院特聘教师

专栏作者

“壹平方阅读”公益图书馆发起人

从事现当代美术研究、

当代艺术评论与策展实践、

美术馆学研究与美术馆管理

曾任成都当代美术馆副馆长、执行馆长

!

复调4展览现场

对话人：刘婷、蓝庆伟

Q：你是从哪年开始出任成都当代美术馆的馆长的？是什么样的契机？

A：我是从2011年春天开始担任成都当代美术馆副馆长，2015年1月起担任成都当代美术馆执行馆长。

契机有两个，首先是在此之前的2007-2008年，参与筹建一个美术馆群的项目，虽然项目最终没能落地，但为我积累了大量的美术馆知识的阅读和学习，尤其是阅读了大量台湾出版的美术馆管理方面的书籍。其次，是与吕澎老师的信任与提携有关。

!

成都当代美术馆建筑外观

Q：成都的当代艺术是一个什么样的现状？

A：成都当代艺术的现状可能需要用一个较为贬义的词汇来形容，糊里糊涂。

!

Q：成都当代美术馆对于成都的当代艺术有哪些推动作用？

A：从现在来说，成都当代美术馆所起到的推动作用是有限的。但同时也是不遗余力的，首先是引进国内外重要艺术家的展览；其次是对当代艺术生态的关注；再次是以“艺术科研室”进行年轻艺术家的扶持。自2015年起，关注艺术与科技之间的关系，并策划大量相关展览。

!

2016年成都当代美术馆“艺术科研室”计划实验项目“光的皴法——董健实验艺术项目展”

“艺术科研室”是成都当代美术馆自2015年发起的青年艺术家扶植项目，通过搭建一个实验项目展示平台，为青年艺术家免费提供场地支持。

Q：你有一本关于贵阳当代艺术的著作，能否谈谈贵阳的当代艺术生态？你为什么会关注到贵阳的艺术生态？

A：贵阳当代艺术是经常被忽视的生态，它既保持着与全国当代艺术发展的基本步调，同时有着强烈的原发性、地域性及独特艺术样貌，与几个著名的城市一样，贵阳曾经有着自己的贵阳双年展。

!

2007“口传与耳闻的四方”贵阳艺术双年展

在我看来，任何一个区域的艺术生态都有着梳理的价值，贵阳艺术发展史的梳理也不例外，它是一个切片也是中国艺术发展中的补丁。

!

蓝庆伟、王娅蕾合著《贵阳当代艺术的发展史》

Q：你看了复调四的展览，你作为长期生活在西南地区的艺术从业者，你对这个展览有什么看法？

A：首先感谢李小山馆长采取策展人机制，包括郑闻、林书传等在馆策展人形成了一股新的面貌。其次感谢此次展览的策展人林书传所做的这次云贵川渝艺术状况的调查与呈现。在展览中，我们看到了一种不同于传统意义上四川面貌的呈现，艺术家大多是西南积极努力并有丰硕艺术成果的年轻人，这样面貌的呈现既是对西南实验艺术的肯定也是一次最近十年艺术生态的考察，这给书写西南的艺术状况提供了一种新的可能。对很多年轻艺术家来讲，能在西南之外的南京艺术学院进行作品呈现，重要程度不亚于自己的个展。

!

复调4展览现场

Q：你是一百公里计划的观察员，也给一百公里计划提供过展览场地，你对一个展览项目参加另一个展览项目有什么看法？

A：100公里是今年成立的一个泛团体艺术组织，以不断呈现展览的形式来完成“组织生活”，虽然其间所呈现的作品水准不一，但这样的形式大大促进了艺术家的思考力、作品呈现的专注力。

!

100公里第三回\_白小墨\_《秩序IV》\_静态01\_2017

虽然在参展艺术家的一栏中，是以“100公里项目”出现，但在展览现场中，我们难以找到这样的框定或者展示界别，参加这次展览的“100公里”组员在展览中是一个个独立的艺术家，他们有着独立的作品面貌和不同的艺术表现样式。

!

沈阳超\_100公里第三回\_不在场的演员01\_2017

我作为“100公里项目”的观察员之一，更多的是希望能够给他们提供力所能及的帮助与支持，让他们在最为困难的时期感到支持与陪伴。就像他们能参加此次“复调”展，是对他们最大的认可与鼓励。

!

100公里第二回 张晋《谈特斯拉先谈锂电池》2 2017

Q：据我所知你是一个八零后，这么年轻担任美术馆的要职你觉得自己做的怎么样？

A：特别喜欢“笑中带泪、泪中带笑”八个字，这也是我的日常状态。对于我做美术馆的结果评价还是交给他人来评价比较好。

!

Q：你出过一本名为《美术馆的秩序》的书，是出于什么原因写的这本书？你对于一个美术馆的建设有什么样的看法？

A：美术馆的职业常被他人看做是一个高大上的职业，但事实并未如此，中国的美术馆走了很长的路，但不见得有着明显的成绩，问题多之又多；要把美术馆的事业做好，仍需要走很长的路。写《美术馆的秩序》便是其中部分问题的指出，希望更多的人能意识到这些问题的严重性，同时通过学习、借鉴、研究来找到问题的解决方法。

!

蓝庆伟著《美术馆的秩序》

Q：你觉得复调四能否反应西南地区的艺术生态现状？

A：当然能。

!

复调4展览现场

Q：听说你现在辈分很高，大家都叫你蓝舅舅，获得这个荣誉称号心情怎么样？

A：不光要少说话，还要承担没有年轻人跟你玩的压力。

!

蓝舅舅：我也很绝望，我能怎么办？

Q：很多人说你像窦唯，对此你的感想如何？喜欢窦唯吗？

A：挺喜欢窦唯的，哪像我老的这么快。好像窦唯也画画，像窦唯的也策展。我还帮他受了很多委屈，很多人跟我合完影发朋友圈后，他的朋友、家人就让他们问“窦唯”谢霆锋的情况，这多扯啊，那该问王菲或者张柏芝啊。还有一些朋友写与“落魄时的窦唯”合影，然后被窦唯粉丝直接拉黑。我也很无奈啊！

!

窦唯，舅舅，傻傻分不清楚

Q：给我们微信平台一句话的评价吧！就是AMNUA视野，南艺美术馆的官微。

A：666666666666666

!

**彩蛋来惹**

!

!

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入 _A_ _MNUA数字展厅；__

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

