#张晓：“龙王，快帮帮忙” |AMNUA复调TV
>作者：	时间：2017/09/27 17:14

>摘要：大量的麦子堆积在一起，从生根到拥挤腐烂，最后枯萎而死；从干旱到降雨再到洪灾泛滥；从工业发展导致环境污染，到水源十几年都无法饮用。对此，人们却毫无办法。这是一个不断的恶性循环过程，也是故乡走向死亡的过程。

>阅读：1033	点赞：7	在看：0	转发：2	评论：0	赞赏：-100	位置：10

## !

!

**复调四 --中国艺术生态调查.云贵川站**

时间：9月20日--10月30日

地点：南京艺术学院美术馆3号、1号展厅

开幕时间：9月20日 15：00

艺术总监：李小山

策展人：林书传

执行策展人：陈正

展览团队：

徐轩露、曲俊、高雅、宣文陵、刘婷、李莉

艺术家：

余果、李子然、刘斯博、张钊瀛、罗振鸿、唐明伟、顾桃、一百公里计划、冯立、孙珂、李勇政、张晓、夏炎、李剑锋、王荣植、常雄、李瑞、陶发、程新皓、paper 小组、罗菲、张华、颜俊杰、何利平

对话人：刘婷、张晓

编辑：程乐宇

Q：复调4是怎么找上你的？

A：海杰在成都的时候跟我说南京艺术学院美术馆要做一个关于西南地区青年艺术家的展览，他说南艺策展人林书传和陈正过段时间要来成都调研，让我到时候带他们介绍一下当地的情况。然后我们就这样认识了。

!

!

!

!

!

《“龙王，快帮帮忙”》现场 摄影/刘伟

作品目前在继续生长中

Q：介绍一下你这次的参展作品。

A：《“龙王，快帮帮忙”》这个作品名字来自展出的视频中人们在山上求雨时集体喊的一句话。作品中循环播放的视频部分来自于老家亲戚朋友的微信群和朋友圈，我每天都在这些群里关注着当地发生的事情。这次展出的13个视频是我在微信上收集的关于今年发生的极端天气，干旱、求雨、找政府要水、人工降雨、降雨、大雨，然后持续暴雨引发洪灾。

视频 1分10秒

!!

!

视频截图

作品的整体是用小麦种子和石头做成的枯山水造型，枯山水的形象来自于小时候晒麦子的记忆。每年麦子收回来脱粒之后便要摊在地上晾晒，为了取得更好的晾晒效果，需要用双脚贴地行走，把地上的麦子搓成沟壑状，现在想起来特别像枯山水里的同心波纹。石头是从老家的河里捡的，河里的水以及地下水都被严重污染，而这些浸泡其中的石头，看起来却是鱼虾灭尽的河里最富生机之物。

视频  6秒

!

!

!

视频截图

大量的麦子堆积在一起，从生根到拥挤腐烂，最后枯萎而死；从干旱到降雨再到洪灾泛滥；从工业发展导致环境污染，到水源十几年都无法饮用。对此，人们却毫无办法。这是一个不断的恶性循环过程，也是故乡走向死亡的过程。

Q：你是怎么开始学艺术的？

A：最直接的原因是高三那年不想学数学，然后听说艺术类院校高考不计数学成绩，便毫不犹豫的去学画画了。

前期作品

!

海岸线No.2

!

海岸线No.14

!

他们No.5

!

他们No.6

Q：你自己原来作品的体系是什么样的？这次的作品有没有延续你之前的思路？

A：我在2013年之前的作品都是一种比较大的宏观视角，像《海岸线》和《他们》等都是关注中国经济快速发展进程中的问题和矛盾，去纪录这个我们所生活的时代。在那之后我决定回到故乡，回到跟自己出生和长大的地方。从2013年一直到现在我都是在关注跟我息息相关的那个村庄，像《大姐》和《既然有梦想》等作品都是这一时期的，所以这次的作品自然也是关于故乡系列的延续。

近期作品

!

大姐No.2

!

亲戚 No.1

!

家庭影院

Q：在西南地区的感觉如何？喜欢现在所在的地区吗？喜欢北上广吗？为什么？

A：我喜欢北上广，但我并没有在那里生活过，所以无法判断。我大学毕业后从烟台直接去了重庆一家报社做摄影记者，然后就在重庆呆了五年。后来刚到成都的那几年并不习惯，反倒是更想念重庆。在成都呆久了才逐渐了解这个城市，现在也就开始喜欢了。

Q：你了解复调是个怎样的计划吗？你觉得这个项目存在的意义是什么？

A：其实我刚听到复调这个名字的时候以为是对一个地区的反复调查，后来才知道复调的真正意图。我觉得这个项目最大的意义是对一个地区的整体呈现，相当于给每个地区做个一次个展。

Q：麦苗长高之后就会遮住这些视频，那么它们存在的意义会不会被消解？

A：麦苗长高以后只是一个阶段性的遮挡，其实这段时期虽然看不到画面内容但是可以听到声音。这些麦子在展览期间会有一个从生到死的过程，随着麦苗根部的腐烂和不见阳光，它们并不会真正的长成，会慢慢的枯萎倒伏，视频会再次显现出来。

!

!

!

!

!

《“龙王，快帮帮忙”》局部

Q：你以前来过南京吗？对南京的印象怎样？相比西南你觉得如何？

A：去过两次，一次是上大学的时候，跟睡在下铺的同学从烟台坐硬座火车到南京呆了一个周末。第二次是五年前从烟台开车回成都，路过南京。在城市面貌上我觉得成都和南京还是很接近的，有一天跟沈阳超坐在出租车上还讨论过这个问题，我们都觉得如果不看路牌的话，还以为我们是在成都开车。

Q：整个展览当中你最喜欢哪件作品？为什么？

A：最喜欢看陶发的现场绘画。因为他总能给我们带来欢乐。

!

现场绘画的陶发

Q：你觉得什么是当代艺术？

A：当代艺术(Contemporary Art，约1983—)，即国际当代主义艺术运动；鼻祖被指证为森达达(Sen Dada)。当代艺术是以人类共同守望的普世价值作为精神指向的，因此，“普世主义”就成为了当代艺术的代名词。——百度百科

Q：如果不能成功你还做艺术家吗？你觉得艺术家这个称号对于你来说意味着什么？

A：无所谓。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

