#刘斯博： 石家庄人爱地中海蓝 | AMNUA复调TV
>作者：	时间：2017/09/28 17:08

>摘要：-如果不能成功还会做艺术家吗？
-贷款的时候并没有一个选项是艺术家，银行还是把你当做三无人员。只有像火箭发射那样才有绝对的成功与不成功吧。

>阅读：1568	点赞：18	在看：0	转发：0	评论：4	赞赏：-100	位置：10

## !

!

**复调四 --中国艺术生态调查.云贵川站**

时间：9月20日--10月30日

地点：南京艺术学院美术馆3号、1号展厅

开幕时间：9月20日 15：00

艺术总监：李小山

策展人：林书传

执行策展人：陈正

展览团队：

徐轩露、曲俊、高雅、宣文陵、刘婷、李莉

艺术家：

余果、李子然、刘斯博、张钊瀛、罗振鸿、唐明伟、顾桃、一百公里计划、冯立、孙珂、李勇政、张晓、夏炎、李剑锋、王荣植、常雄、李瑞、陶发、程新皓、paper 小组、罗菲、张华、颜俊杰、何利平

对话人：程乐宇、刘斯博

Q：怎么发现洗浴中心这个题材的？有没有亲自去体验过？

A：当然，我从小就是在这种集体澡堂子里洗澡的。其实北方的城市中这种浴池还是很普遍，只是石家庄的洗浴业相对繁荣，性价比高些，石家庄会被人调侃般的称做“浴都”，并不是洗浴就是他的支柱产业或者在全国城市中一枝独秀，而是由于他城市特色的缺位反而凸显了洗浴文化。在地中海蓝包裹下的浴池不仅是一个休闲社交的乐园，在近年环境重压下更成为了一种避难所。在短暂的与世隔绝中人们在此享受着片刻的幻觉，成为现实中的异托邦。因此我只是将浴池作为一种进入现实的路径，来讨论地缘性的在地问题和生存境遇。

!

!

!

!

浴池-街景截图

Q：我也是石家庄人，《石家庄人爱地中海蓝》这个题目我觉得很有意思。石家庄人对海似乎有一种愿景，然而实际上石家庄离海并不算远，到秦皇岛坐火车也就三个小时的时间。这个现象你是怎么看的？

A：这里的海其实并不指地理意义上的，而是心理空间的。地中海蓝也并非特指某一种具体的，有色号的蓝色，她只是作为一种愿景的象征，而作为一件个人作品，她也仅代表我心中认可的一种蓝色。地中海蓝在这里有两层隐喻，一是在石家庄乃至河北这样一个文化娱乐资源匮乏的农耕文明腹地，它有对异域世界乌托邦式的想象；另一方面，在近年饱受雾霾，地下水污染等问题困扰的河北，地中海蓝成为人们对理想生存环境的憧憬。

!

!

!

!

!

《石家庄人爱地中海蓝》局部

!

《石家庄人爱地中海蓝》

Q：巨大的玩偶熊和抓手跟旁边张钊瀛抓娃娃机的作品是互相呼应还是一个巧合？喜欢他的作品吗？

A：材料上的巧合布展上的呼应吧。其实这是一只被巨大不锈钢抓手从破碎或沦陷的浴池中抓起的落水的毛绒熊，看上去无力、倦怠、狼狈，我将这种清新与温情移置到一种紧迫与残酷中，隐喻在真实与幻觉，乏味与享乐，复杂与平庸间显现出在日常中存在却又被忽视的危机感。羡慕他作品对妹子的号召力，托他作品的福，平生第一次夹出娃娃。

!

布展现场

Q：看到你以前的作品，形式非常的多样化，本次作品是不是延续了自己之前的创作体系？

A：我不想局限于某一种固定的媒介，我运用绘画，图像，装置等多种媒介来不断建构文化在地语境下空间生产与个体背景间的情感碰撞与流变。

!

移轴景观，局部 烟盒 喷漆 2015

!

快进与暂停No.6 摄影 艺术微喷 60cm×90cm 2016

!

快进与暂停No.7 摄影 艺术微喷 60cm×90cm 2016

Q：这次是作为西南艺术家群体的一个代表，为什么又选择了家乡石家庄的题材？对家乡是怎样的感情？

A：我的作品并不是要表达所谓的乡愁，单纯的乡愁概念是古典主义的，是抒情的。而我认为当代语境下的艺术创作需要艺术家回到社会现场，直面在地性问题，让个体与社会产生关联。因此我回到我熟悉并充满情感的，承载个体生长底色的“故土”，以异乡人的身份重新展开思考与创作。

!

刘斯博摄于石家庄山前大道2017

!

刘斯博摄于石家庄市长安公园1994

Q：河北搞艺术的通常都是往北京跑，但你是直接跨越大半个中国去四川学习，又接触了一个截然不同的文化，有没有产生一些奇特的化学反应？在重庆那边的生活感觉如何？

A：我觉得离开一个习惯的，固化的生存环境，去进入到另一种经验之外的地域，对艺术创作很有必要。这不仅能够丰富并改变艺术家的审美经验和感知判断，而且让原有的生存经验可以被自身观看进而反思，这当中发生的断裂、迁移与徘徊对今天的艺术创作非常重要。重庆是一个很有质感与性情的地方，相比北上广重庆的生活还是十分安逸的。

Q：本次复调4的展览应该也看过吧，感觉怎么样？最喜欢哪一件作品？

A：感谢策展人林书传和南艺美术馆，艺术家享受了很大的自由和独立，展览很有趣很鲜活，受益良多。我觉得艺术家个体更具有感染力吧，像陶发现场创作时的金门高粱酒和菜刀，张晓在展厅中播种生长小麦都印象深刻。

!

张晓作品 《“龙王，快帮帮忙！”》局部

Q：来南京以后感觉怎样?相比西南地区如何？

A：鸭血粉丝很好吃，可以让肠子清淡两天。

Q：怎么开始学艺术的？艺术对你而言是什么？

A：从小的兴趣吧。做艺术很好玩很自由，是兴趣，也是职业。

!

Q：艺术家这个称号对你来说意味着什么？如果不能成功还会做艺术家吗？

A：反正贷款的时候并没有一个选项是艺术家，银行还是把你当做三无人员。只有像火箭发射那样才有绝对的成功与不成功吧。

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

