#戏剧演出：《致一百年后的你》（To You - in 10 Decades）| AMNUA 现场
>作者：	时间：2017/09/29 16:28

>摘要：演出时间：2017年10月1日（周日）15；00——16：00
演出地点：南京艺术学院美术馆二层公共空间

>阅读：1271	点赞：12	在看：0	转发：2	评论：9	赞赏：-100	位置：10

## !

!

**戏剧演出：《致一百年后的你》（To You - in 10 Decades）**

AMNUA LIVE\|To You - in 10 Decades

演出信息

**演出时间：** 2017年10月1日（周日）15：00——16：00

**演出地点：** 南京艺术学院美术馆二层公共空间

语言：中文

演出时长：约60分钟

演出性质：非营利性戏剧交流活动

电话咨询：025-83498761

Performance information

Time: Oct 01  15:00--16:00

Location: AMNUA Public Spaces

Language: Chinese

Consulting Telephone:0086-025-83498761

Ticket service: Free Ticket(non-profit)

The programme lasts for approximately one hour without intermission

活动起源

本剧的创作冲动源于今年是1917年俄罗斯革命（二月革命&十月革命）一百周年。我们希望当今的人们能意识到这一事件于历史长河的存在，以及对我们日常生活的关联。

本剧的标题来源于茨维塔耶娃的诗歌《致一百年后的你》（To You - in 10 Decades）

原文中“我”对读者所言及的，如被追捧，被效仿，被遗忘，恰如俄国革命现如今于世界上的待遇。

!

!

故事梗概

历史好像是一种不可违背的意志，而人在其之下，我们并没有创作固定的文学剧本，而是基于文献和集体即兴进行编舞创作，期待透过文献剧的反思、舞蹈肢体的转化，在这充满历史意义的时刻，回望我们自身。历史是剧本，而人是演员。作品依附于成员们对历史的感受，以开会为场景，表现在历史发展进程中人们的无奈与希望，现实中的真实与假象。历史是什么？是一个个故事。故事是什么？是人交集的产物。人是什么？是你是谁？你在哪？你在做什么？

!

!

创作团队

**团队介绍**

游戏人剧团是一个重视演员训练与剧场探索的剧团，根据不同的探索阶段，发展相应的创作；这次制作邀请旅德编舞家共同创作，乃立基于历史文献进行理性挖掘，并透过肢体化感性呈现，向着舞蹈剧场领域探索并发展演出。

游戏人是由两位导演，王成荫与林纯如，共同组成的剧团。以史坦尼体系为基础，进行演员训练与当代戏剧方法探索。

2013年两位导演相识於英国东十五表演学院(East 15 Acting School)，便共同进行了许多剧场探索。2014年开始在南京合作，演出《求证》丶《脏手》等经典剧本，并举办当代欧陆剧场工作坊。2016年底正式成立游戏人剧团，于北京、南京、台北等地进行剧场活动。

游戏，是剧场的本质；人类的文明是在游戏中并作为游戏而产生和发展的。游戏的人(Homo Ludens)，也就是创造的人。

**主创人员名单**

共同导演 王成荫 张海棠

编舞 张海棠

戏剧顾问 林纯如

**王成荫 导演**

南京人，南京艺术学院导演系，英国东十五表演学院(East 15 Acting School)剧场导演艺术硕士(MFA Theatre Directing)，于俄罗斯戏剧艺术大学(GITIS)修习斯氏体系，亦参与英国皇家戏剧艺术学院( RADA )等戏剧院校之专题工作坊；毕业后游学于欧洲参与戏剧活动。现于北京担任教育推广工作，致力于演剧方法的探索与普及。期间曾任《华沙旋律》执行导演，《求证》导演与演员，《脏手》导演，《我可怜的马拉特》导演，江苏省话剧院《理查三世》导演助理等。

**张海棠 导演**

安徽人，南京艺术学院舞蹈理论系，大学期间参与策划《高雅艺术进校园—走进南京八大高校》演出，省级课题《昆舞对昆曲的传承与发展》。现就读于德国科隆音乐与舞蹈学院。在德期间，参与柏林艺术学院等学院或舞蹈编导之专题工作坊。

**林纯如 戏剧顾问**

高雄医学大学医学系，英国东十五表演学院(East 15 Acting School)剧场导演艺术硕士(MFA Theatre Directing)，并曾赴俄罗斯戏剧艺术大学(GITIS)和印尼艺术学院(ISI)修习表演艺术。旅英期间任华格纳两百年冥诞大英图书馆《尼伯龙根的指环》全本读剧演出导演助理、迈克尔．弗莱恩《双打》导演助理与执行舞台监督、《浮士德》导演助理、《沃伊采克》改编与导演；亦于中国大陆参与剧场活动，任南京光荣退休青年剧团《求证》导演助理、南京艺术学院12级导演班《脏手》戏剧构作与舞台监督。

**演职人员名单**

**李浩**

南京艺术学院导演系本科

2015《脏手》饰演 雨果

2016  《桥头眺望》 饰演 鲁道夫

**张成子**

南京艺术学院电影电视学院表演系

**贾钟凯**

山西人，南京艺术学院电影电视学院戏剧影视导演专业在读学生，2017年参与游戏人剧团工作坊

**剧团网站：**

http://homoludensensemble.wixsite.com/home

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

