#国际城区影像节10月12日深圳开幕
>作者：	时间：2017/09/30 16:24

>摘要：国际城区影像节10月12日深圳开幕三大单元活动将持续一个月     9月27日，2017第四届国际城区影像节

>阅读：929	点赞：5	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：12

## !

!

**国际城区影像节10月12日深圳开幕**

三大单元活动将持续一个月

    9月27日，2017第四届国际城区影像节（深圳）举办媒体见面会，影像节发起人、运营总监陈东及学术总监董冰峰表示，本年度影像节将继续深入探讨去年的主题“我是他者”（Je Est Un Autre），带来主题单元、摄影单元、公众单元的一系列活动，主题展开幕时间为10月12日。当天晚上，作为摄影单元“玛格南大师讲座”活动之一，玛格南唯一一位华裔摄影师张乾琦也在深圳大学开讲。

**主题展“图像的框架”**

**延续探讨“他者”议题**

    据了解，国际城区影像节由大乾艺术机构发起创立于2014年，是亚洲地区首个以城区名义发起的基于“大影像”概念的城市公共艺术活动，通过把全球顶级的影像艺术植入城市公共空间，让公众得以面对面欣赏到国际、国内的影像经典和前沿创作。举办以来，影像节得到福田区宣传文化体育事业发展专项资金的持续资助和扶持，更于今年6月获得“深港生活大奖”艺文奖。

    2016年，影像节以根植于西方现当代哲学、思想和文学中的“我是他者”概念为主题，展开“自我”与“他者”关系的讨论，但受限于时间与空间，这一议题仍有待进一步深入。因此，在2017年影像节主题单元中，将通过“图像的框架”主题展及论坛继续深入对这一议题的研讨，其中参与讨论的学者包括来自台南艺术大学的龚卓军、广州美术学院的胡斌、上海华东师范大学哲学系姜宇辉、同济大学的陆兴华以及香港理工大学的潘律。

    作为“图像的框架”主题展策展人，影像节学术总监董冰峰表示：“关于如何观看“图像”及对观看机制本身的探讨，是本次主题展关注的核心问题。因此主题展中所邀请的艺术家及7组研究型的系列创作案例，都从不同的切入角度一定程度上呈现了这种思考。”

    据了解，“图像的框架”主题展将于10月12日在深圳大学美术馆开幕，作品涵盖动画、跨学科实验、现场艺术、实验影像、装置等各种创作形式。从冯梦波《私人博物馆》的“考现学”（Modernology）现场为起点，到邱黯雄充满批判性的未来主义系列动画影片《新山海经》为结束。作品还包括2017年威尼斯双年展中国馆艺术家之一汤南南的《全球沙滩记忆计划》、高俊宏的《废墟影像晶体计划》、毛晨雨&周净&芬雷的《谷神变2017》、吴超的《艺术唤醒植物人》，以及作家康赫糅合写作、剧场与实验影像等形式于一体的《人类学》项目。

!

汤南南作品《全球沙滩记忆计划》

!

冯梦波作品《私人博物馆》组照之一“大熊猫”

!

高俊宏作品《废墟影像晶体计划》

!

《谷神变2017》作品之一：张学波《彩虹计划》

!

邱黯雄动画作品《新山海经》原画

!

吴超作品《艺术唤醒植物人》

**康赫将在展览期间举办“影像写作”工作坊**

    康赫的作品迄今仍然在进行中，作为作品的一部分，他还将于10月16日-23日在展览现场举办康赫“影像写作”工作坊，可通过影像节官方网站报名。

**摄影殿堂玛格南**

**携手影像节“放大招”**

    区别于多元且艺术性极强的主题展，与玛格南图片社（Magnum）联合主办的影像节摄影单元活动，则是一次国内摄影人和摄影爱好者必须“打卡”的朝圣之旅。

    玛格南被誉为摄影的殿堂、“世界的眼睛”，在2017年迎来成立70周年之际，不但在全球范围内举办一系列庆祝活动，也携手国际城区影像节启动“玛格南在中国”合作计划。

    今年4月，“玛格南摄影实践工作坊”一期作为影像节预热活动，已经吸引了全国乃至美国、西班牙的摄影师参与。8月14日，世界上最伟大的战地摄影师、玛格南核心创始人罗伯特•卡帕（Robert Capa）影像回顾展国内首展也在深圳大学美术馆开幕。成为自2016年影像节通过展览“玛格南底稿-摄影经典的诞生”，首次将玛格南以整体名义引入中国以来，又一场不容错过的玛格南大展。

    “本年度影像节打破了往年集中时间集中展览的固定模式，摄影单元的活动灵活分散于全年，10月开始的主题活动尤其令人期待。”影像节运营总监陈东表示，接下来，“玛格南摄影实践工作坊”二期将于10月9日-13日在深圳回酒店举行，玛格南“驻地实验室”项目（Live Lab）也将从10月16日起，在深圳华润万象天地开放参观。

!

玛格南摄影师克里斯托弗•安德森作品

© Christopher Anderson/Magnum Photos

!

玛格南摄影师亚历克斯•马约利作品

©Alex Majoli/Magnum Photos

    驻地实验室是玛格南为庆祝成立70周年而策划的特别项目，举办地还包括伦敦、巴黎，深圳是亚洲地区唯一的举办城市。两位玛格南摄影大师克里斯托弗•安德森（Christopher Anderson）、亚历克斯•马约利（Alex Majoli）将来到深圳进行为期14天的驻地创作，以镜头探索城市的历史脉络与人文肌理，并在驻地实验室中首度曝光作品编辑的全过程。公众可预约参观，并面对面与中外策展人和大师交流。完成的作品将实时呈现、更新于实验室的墙面上，并在创作结束后，从10月30日起在万象天地次中庭进行展览。

!

    除了27日晚举办讲座的张乾琦外，与玛格南渊源深厚的中国纪实摄影师吴家林以及两位驻地摄影师也将陆续在深圳开讲。

**公众创作呈现**

**影像中的梦幻深圳**

    著名的城市规划师简•雅各布斯说，“设计一座梦幻城市很容易，然而建造一座活生生的城市则费煞思量。”

    年轻的深圳生气勃勃，本土的记忆与深漂的故事，历史的保留与城市的开发，各种鲜明的对比是冲突，更是火花，城市与人的共生关系成为深圳生长的原动力。

    为了探索和呈现属于深圳人的城市意象，在本届影像节公众单元中，影像节携手华润置地、玛格南图片社于今年9月共同发起 “城市与我”公共影像创作计划，向公众征集关于深圳的摄影创作与故事，并邀请十位城市意见领袖参与创作。征集活动已于9月22日截止，吸引了数百位深圳公众的参与，从普通的学生、上班族到服装设计师、媒体人、漫画家，他们拥有不同的身份和视角，每个人都展现出眼中不一样的深圳，以及与深圳一起改变的故事。

!

    同时，曾在深圳生活多年的著名纪实摄影师杨延康、美国国家地理中文网摄影师杨昶、徕卡奥斯卡•巴纳克新人奖获奖摄影师黄京也接受本次创作计划邀约，发现和拍摄当下的深圳、当下的深圳生活。相关作品将从10月12日起在深圳华润万象天地与大家见面，与十多幅由玛格南摄影师在深圳等城市拍摄的经典作品共同展出。

图像的力量在于什么都没说，却“一切尽在不言中”。本届影像节深化了影像的意义，通过影像，我们不但能看到过去和现在，也看到城市的未来在其中萌芽。

**【第四届国际城区影像节（深圳）活动一览】**

官方网站： http://www.iuif.asia

官方微信：daken\_art

一、主题单元

1.“图像的框架”主题论坛

时间：2017年10月11日

地点：待定

2.“图像的框架”主题展

开幕时间：2017年10月12日

展览地点：深圳大学美术馆

3.康赫“影像写作”工作坊

时间：2017年10月16日-23日

地点：深圳大学美术馆

二、摄影单元

1.玛格南大师讲座-张乾琦

时间：9月27日17:30

地点：深圳大学建筑与城市规划学院2楼报告厅

2.“我与玛格南”专题讲座-吴家林

时间：10月10日17:30

地点：深圳大学建筑与城市规划学院2楼报告厅

3.玛格南大师讲座- Alex Majoli

时间：10月11日17:30

地点：福田区回酒店八楼宴会厅

4.玛格南大师讲座- Christopher Anderson

时间：10月12日17:30

地点：福田区回酒店八楼宴会厅

5.玛格南摄影实践工作坊

导师：Christopher Anderson、Alex Majoli

时间：10月9日-13日

地点：福田区回酒店

6.玛格南“驻地实验室”（Live Lab）

时间：2017年10月16日-29日

地点：南山区华润万象天地中庭

7\. 玛格南“驻地实验室”创作成果展

时间：2017年10月30日-11月10日

地点：南山区华润万象天地次中庭

三、公众单元

“城市与我”公共影像创作展

开幕时间：2017年10月12日

展览地点：南山区华润万象天地中庭

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

