#林书传：有些人写字要钱，有些人写字拼命丨AMNUA问答
>作者：	时间：2017/10/06 16:32

>摘要：展览时间：2017年10月13日—11月26日
地点：南京艺术学院美术馆4号展厅 
开幕式时间：2017年10月13日 15:00

>阅读：2975	点赞：31	在看：0	转发：0	评论：6	赞赏：-100	位置：10

!

!

**写并活着•井上有一**

展览时间：2017年10月13日—11月26日

地点：南京艺术学院美术馆4号展厅

开幕式时间：2017年10月13日 15:00

艺术总监：海上雅臣

出品人：李小山

总统筹：伊藤时男、李建华

策展人：林书传

展览团队：徐轩露、刘婷、李莉、宣文陵

展览主办：南京艺术学院美术馆

展览协办：UNAC TOKYO

对话人：南美小白、林书传

Q：我知道南艺美术馆很少举办书法展，这次为什么要做井上有一的展览。

A：南艺美术馆确实没自主策划过与书法有关系的展览，井上有一的展览算是第一个。展览名叫“写并活着”，既是井上有一的真实写照，也在某方面表明了南艺美术馆对于书法现状的认知状态。它应该是带有态度的一个展览，要对当下的中国书法有一定的反思。我们看到当下的书法现状是“活着并写”。这也是中国语言的魅力，同样四个字，哪个词在前，哪个词在后，意思就完全不一样了。

!

创作中的井上有一，伊藤时男摄

Q：那能谈谈“活着并写”吗？

A：这是一个当下中国书法的目的性问题——我们为什么要写书法？官方有官方的理由，书法家有书法家的理由，这里就不说了，比较冠冕堂皇。那回到美术馆的视角来看，我们希望指出那个不官方也不好听的理由——书法是可以快速与权利勾肩搭背的艺术门类，这里的权利，包含权力和利益。美术馆应该与权利离得远一点，高校美术馆还应该更远一点。“活着并写”不就是为了更好的活着吗？

Q：那就是说中国的书法出问题了，能指出问题吗？

A：谈书法最需要谈的是文化的问题，我认为厉害的书家写到最后，还能提高的是自己的文化素养和人格修养，而不在那一笔一划。一笔一划是可以靠勤学苦练去修炼的，而人的性情与素质才是人与人的区别，也是书法与书法的区别。中国习书的人一开始便会背上古人的石头，背的很有仪式感，也以为背够了石头就能盖成自己的大山和大庙。但有多少人能体会到，石头有石头的轮廓，石头也有石头的重量。而这个重量是古人用个人修养累积出来的，假文化人学不来的。书法史上留下来的书法家，大家可以去数一数，基本上是大文人、大官人、大将军、大高僧，毛笔只是他们日用物，是用来写字的。

!

井上有一像，操上和美摄

Q：那现在所谓的书法家是不是太多了？

A：“书法家”是个称谓，都是人叫出来的，如果你按古人的标准去看现在，书法家不是太多了而是太少了。现在满世界都是书法家，满世界挂的都是“宁静致远”和“心经”。当然“心经”和“宁静”只是两个熟透了的例子。我打一个很简单的比喻，我们不会去路边拉一个叫花子教你理财，那为什么还敢随随便便把自己的生活和“宁静致远”、“心经”扯不上半毛钱关系的书法家的字挂在家里。你必须要尊敬一个人，才会尊敬他的字，而不是看他的职务有多高，一个字有多贵。我认为要在家里挂出来的书法，图个吉利也比拿来炫耀要好那么一点。

Q：谈了这么多，能谈谈井上有一的书法吗？

A：井上有一的书法像一台摄像机，它能捕捉到书写的结果，也有书写过程，甚至还能听见他哭喊的声音。井上有一是一个搏命的人，没有外界束缚，能把自己的精神世界填的很丰满。我们可以说他“光脚不怕穿鞋的”，但厉害的是，井上有一让很多人认识到有时候不穿鞋是对的。篡改了一下赵本山小品的台词，有些人写字要钱，有些人写字拼命，井上先生就是后者，也是和他人的区别。

!

井上有一，《属》，146X243CM，墨、和纸

Q：那按照你的逻辑，书法拿来换钱是不对的？

A：这个没什么不对的，在商品社会里用什么拿来换钱都是对的，至少是可以理解的。我的意思是书法家不能只想着用书法来换钱，或者把换钱放在第一位。但在现在的艺术市场中，职务、职称、学历与价格挂钩现象非常严重，书法最严重。那么那些只想拿书法来换钱的人就会变得很累，哪还有时间来填充一下自己。

Q：最近南京也有些书法展很热闹，南艺美术馆做井上有一的展览是不是要和他们较较劲？

A：没有这方面的考虑，井上有一的展览是去年就定下来的展览。美术馆只是坚持了自己的学术品质和学术意见，它管不了其他美术馆要做什么。我们只是把自己认为对的艺术作品展示出来，辨别的权力在观众那里。作为策展人，我也觉得仅仅把自己认为正确的事情做好就行了，如果觉得别人做的不对，你只能拿出更好的例子来。

!

井上有一，《舟》，122.5X181CM，墨、和纸

Q：听说井上有一的展览还将配套两个平行展，能介绍一下吗？

A：这两个展览还在筹备中，一个展览将展示一些中国书法经典的作品，一个展览与中国书法最普通的日常有关。为什么筹备这两个平行展，是因为我们希望通过井上有一展览的契机去谈一些书法的现实问题。怎么能让现实问题立体起来，我们不是站在问题的中间去寻找答案，而是给出一些可用的参照物，说不定问题也就迎刃而解了。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

