#李小山：《写并活着》井上有一展序丨AMNUA展讯
>作者：李小山	时间：2017/10/09 16:58

>摘要：展览时间：2017年10月13日—11月26日
地点：南京艺术学院美术馆4号展厅
开幕式时间：2017年10月13日 15:00

>阅读：11822	点赞：61	在看：0	转发：2	评论：32	赞赏：-100	位置：10

!

!

**写并活着•井上有一**

展览时间：2017年10月13日—11月26日

地点：南京艺术学院美术馆4号展厅

开幕式时间：2017年10月13日 15:00

艺术总监：海上雅臣

出品人：李小山

总统筹：伊藤时男、李建华

策展人：林书传

展览团队：徐轩露、刘婷、李莉、宣文陵

展览主办：南京艺术学院美术馆

展览协办：UNAC TOKYO

**序**

若干年前，我第一次见到井上的作品，惊讶之余，也深为叹服。因为在我们周围，书法已然变成某种程式，大多数所谓的书法家只是个简单的程序编码员，按照前人设定的程序一路走下来，无需心性，无需才华，无需艰苦的努力，全凭“功夫在诗外”的投机取巧，竟然弄出一片“繁荣”景象，以致“大师”迭出，带动了全民书法热潮。当年林散之感慨书法热坑害了书法，眼下岂是一个“热”字了得？“烫”字都不足以形容了。所以，尽管我热爱书法，却是敬而远之，不给自己心里添堵。

书法的乱象可谓冰冻三尺非一日之寒。这张印着“传统文化”字样的狗皮膏药，对于那些既与“传统”无涉，又和“文化”相隔的人，倒是包治百病的。男女老少谁不会捣鼓几笔汉字？门槛低，人多势众，想不“烫”都难。我不反对人们参与书法，喜爱书法。我看不惯一伙人利用权力和资本，上下呼应，依靠书法做幌子，争名夺利，搞得乌烟瘴气。我看过许多书法展览，最强烈的印象是，千人一面，除了雷同还是雷同。他们只是一个不可分割的群体，一个整块。如此，便无法言说谁谁谁的特征，谁谁谁的成就。

以此而言，井上便是很好的例子。纵观井上的经历和创作，几乎可以说，他与书法之间是一种搏命的关系。许多钟情书法的人，也投入了时间和精力，但都把书法视为雅事，琴棋书画、修身养性。这没什么错，古人就是如此，典范摆那儿。是雅是俗不重要，重要的是书法在你生活里的比重——是赏心悦目的花边，还是你生命价值的体现？井上用了一生来证明书法如何与个人共存，如何把自己的皮肉作为土地，血液作为养料，使得书法在不毛之地茁壮成长，繁花似锦。因而，他是一个标志，一种象征——证明了书法这一源远流长的书写形式魅力永存。

我们馆把筹划井上的作品展看做契机，借以讨论书法在当下的境遇，以及种种可能性。展览本身提供的视域是有限的，思考却是可塑的和长久的。祝愿本次展览圆满成功。

                                                                       李小山

                                                                       2017.9.19

**展览作品节录**

!

《夢》，1968\. 1. 8，204×146cm，ボンド墨，和紙

!

《月》，1982，127×98cm，ボンド墨，和紙

!

《梅》，1966，125×223cm，ボンド墨，和紙

!

《十牛图（序三）》，1984，43×63.5cm，碳棒，和紙

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

