#对话何利平 |复调TV
>作者：	时间：2017/10/14 18:19

>摘要：Q：平时跟你讲话感觉你是个挺内向挺安静的人，做的作品怎么都那么狠？
A：我从来没想过“狠”这个字，它更像是“冷笑话”，只是比较幽默，调侃的味道更重。

>阅读：688	点赞：6	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

!

**复调四 --中国艺术生态调查.云贵川站**

时间：9月20日--10月30日

地点：南京艺术学院美术馆3号、1号展厅

开幕时间：9月20日 15：00

艺术总监：李小山

策展人：林书传

执行策展人：陈正

展览团队：

徐轩露、曲俊、高雅、宣文陵、刘婷、李莉

艺术家：

余果、李子然、刘斯博、张钊瀛、罗振鸿、唐明伟、顾桃、一百公里计划、冯立、孙珂、李勇政、张晓、夏炎、李剑锋、王荣植、常雄、李瑞、陶发、程新皓、paper 小组、罗菲、张华、颜俊杰、何利平

对话人：刘婷、何利平

!

何利平

**Q：** 简单描述一下你的学习经历，你觉得你的学习经历对你后来的创作有什么影响？

**A：** 本科毕业于川音成都美术学院2002级雕塑系、2015年硕士毕业于西南交通大学艺术与传播学院。

最大的影响就是让我确定用行为的方式来创作，让我觉得行为艺术还有更多的可能性。

!

只要心中有沙，哪儿都是马尔代夫 \|2015\| 行为图片 01

**Q：**“只要心中有沙，哪里都是马尔代夫”这是个行为吗？当时怎么想到要做这个？对自己刷屏了朋友圈和网站有什么感想？

**A：** 它是我的一件行为艺术作品。图片传播开之后，北京的一个广告公司找我合作，给途牛网做了一个网络视频广告。因为广告公司追求热点效应，图片传播开与视频广告之间时间间隔很短，所以很多人觉得这不是一件作品，更像是一个商业营销行为。对此我也有些后悔，商业太强大了我没有能力把控方向。

!

只要心中有沙，哪儿都是马尔代夫 \|2015\| 行为图片 02

2014年我开始写我的硕士毕业论文，题目就是“艺术介入社会的案例分析”， 论文题目确定之后我就一直想做一件能够广泛传播并引起大众讨论的作品。2015年刚好一个朋友邀请我策划一个行为艺术活动（活动名称：重要的不是身体—九天多媒体现场艺术季），活动的场地就在成都很市井化的一个十字路口，那段时间我天天在这个十字路口工作（安排活动内容），这样一个很生活化的场景触动我去做了这样一件作品。最开始我是计划在一到两个月内，在不同的地方、不同的城市反复做这件作品的，没想到只做了一次就刷屏了，这是个意外。

!

MC.行为参考系列\|2016\| 行为图片 01

**Q：** 复调这个项目在第四期之前你有所了解吗？你是怎么决定要参加这个项目的？

**A：** 之前在朋友圈看到有人转发过这个活动的信息。

复调策展人林书传和执行策展人陈正到我工作室进行了走访，我们有过深入交流，我觉得这是一个有意义的展览。

**Q：** 大家都叫你“沙滩哥”，你对这个称呼感觉怎么样？这次展览之后会不会有人又要给你改名字叫“嘻哈哥”？

**A：** 麻木。从小我的外号就特别多，习惯了。

“嘻哈哥”不像一个外号的名字，感觉应该不会有人这么叫。

!

MC.行为参考系列\|2016\| 行为图片02

!

MC.行为参考系列\|2016\| 行为图片03

**Q：** 平时跟你讲话感觉你是个挺内向挺安静的人，做的作品怎么都那么狠？

**A：** 我从来没想过“狠”这个字，它更像是“冷笑话”，只是比较幽默，调侃的味道更重。

**Q：** 这次复调的参展作品是个rap，为什么要唱rap？想表达什么？

**A：** RAP本身就有一种强烈的批判精神在里面，我想用行为的元素探索更多的可能性。这次的几首歌更多的说的是行为艺术本身的事，它更像是在用行为的方式来批判行为艺术。具体的表达内容请参照视频和歌词。

!

MC.行为参考系列\|2016\| 行为图片 03

!

MC.行为参考系列\|2016\| 行为图片 04

**Q：** MV里有一个女主角，那个女主角是个什么样的人？是怎么愿意配合演出的？

**A：** 我老婆，她建议不要用其她人来演这个角色。

**Q：** 你觉得如果搬来南京或者去北上广，你的作品会有变化吗？云贵川对于你而言最割舍不下的是什么？

**A：** 不清楚，没在其它城市长时间居住过。

如果是十年前有机会去北京、上海，我会说走就走。现在最割舍不下的是家人、朋友，还有川菜、火锅。

!

行成法\|2014\|视频截图

!

一个展览的生成\|2014\|行为图片

**Q：** 你平时的作品大多数是什么类型的？因为你的行为而使自己的知名度变高，从而使作品更好卖了吗？

**A：** 我的绝大多数作品都是行为艺术。我只能说我的知名度还不够高，嗯~~~你懂的。

**Q：** 这次展览当中除了你自己的作品，你最喜欢的是哪一件？

**A：** 余果的视频作品。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

