#过去，是我们永远无法忘怀的丨AMNUA展评
>作者：南美小白	时间：2017/10/19 17:28

>摘要：当我们死后，后人们以怎样的方式纪念我们？
《2017年深圳城区国际影像节》

>阅读：1673	点赞：14	在看：0	转发：0	评论：1	赞赏：-100	位置：11

## !

**过去，是我们永远无法忘怀的**

——2017年深圳城区国际影像节

2017年10月12日，深圳城区国际影像节在深圳大学美术馆开幕。在此之前一天，在有着四百多年历史的下梅林郑氏祠堂，露天进行了一天的艺术讨论，结束的时候，天已煞黑。在全国各地都纷纷降温，秋意愈浓的时候，深圳仍然很热。现场的讨论同样热烈。学者和艺术家不约而同将注意力凝聚到了神——尤其是消失了的神——之上，而在祠堂那样的地方，正是“列祖列宗在上”之地，以这种方式，提醒我们“传统”的存在，以及我们对于传统的破坏和缅怀。以自己的方式，艺术家哀悼这种丧失，并企图迎回被我们抛弃和忘记的神明，但哀而不伤，也不过分悲天悯人。

!

郑氏祠堂

我们忘却的，终将被记起——尽管是有选择性的。而我们失去的，却永远失去了。在现实操作层面，艺术能够起到的作用很小，但它却能提醒着过去，它能够切实记录下我们将要失去的、我们已经失去的、我们想要记得但又不不小心忘记的。不管是毛晨雨等人的谷神变2017年的营造语法的结合城乡的尝试，还是汤南南的全球沙滩记忆计划，又或者是吴超、夏维伦的植物人艺术唤醒计划，又或者冯梦波的私人博物馆计划等等，都带有一种面向过去的味道。

!

吴超作品《艺术唤醒植物人》

尤其是汤南南的全球沙滩计划，他在沙滩上拍摄被人抛弃的物品，然后找人为这些物品写一个又一个小故事，通过文字和影像的组合方式，来展示那企图忘掉却又滚滚而来的过去。汤南南的作品真正展示了“睹物思人”的本意。置身于展览现场，那些拼凑起来的个人物品扑面袭来，好像在那承载遗忘物品的沙滩上总能找到属于你自己的那一份记忆。

!

汤南南作品《全球沙滩记忆计划》

当一个人成为一个植物人，过去对于他来说就是不可言说、不可展示的。但每个人都是有过去的——植物人也不例外。吴超团队的工作告诉我们，当我们将植物人过去所经历和熟知的东西展示在其面前的时候，也是会受到触动的。而吴超令我们相信，这种对于过去的娓娓道来的方式能对唤醒他们起到必要的作用。置身展览现场，你会看到吴超和夏维伦剪辑的短片《意识像什么》，它有时候明媚，有时候幽暗，有时候沉静如水，有时候轰如雷鸣。它是那么神秘，却又那么贴近于我们。意识相关领域的工作，虽然已经开展很久，但远远没有达到终点。

!

艺术家吴超

谷神变2017的一部分作品是与深圳这座城市的变迁有关的。城中村俨然已成为发展之癌，在发展主义者看来，它是一座城市最不体面的一部分，火灾隐患、乱七八糟的电线、狭窄的巷子、到处乱挂的衣服、外来户以及危房。但不要忘记，一座城市刚刚发展起来，依托的就是这样的地方，尤其对于深圳这座只有三十多年生命史的新城来说。曾经这里到处都是农村，而白石洲则是率先成为城市的地方。它容纳成千上万的外来者，为他们提供落脚之地，为这座城市提供有生力量。外来者是一座城市的新鲜血脉，如果一座城市停止人口的流入，那么必将走向灭亡。三十年深圳的发展背后就是这群外来者在前仆后继的支撑，有的人成功了，有的人失败了，但深圳至少在给他们以机会。黄成的作品《城中村之声》记录了这座城市最开始的声音，它仍然在白石洲延续，而随着白石洲的拆除与重建，这些声音又成为新的怀旧起点，伴随着城市的发展，农村消失，城市内部的城中村也跟着消失，而城市最终会变成什么样——我们不知道。

!

深圳白石洲

!

《谷神变2017》作品之一：张学波《彩虹计划》

当影像一旦形成，就成为了过去。

华东师大哲学系老师姜宇晖告诉我们，西方“图像”（image）的含义之中总是蕴含着时间性，指向着过去与记忆。

只有记录的当时才具有当下性。当下的意义是什么呢？换种角度思考，如果没有过去，当下是没有意义的——当一个人不能正常表达他的过去的时候，他也与植物人无异。

我们每时每刻都在生产着过去。有一对夫妻，一次开车出门不慎撞上了消防栓，翻车了，两个人都头破血流，他们没有争吵——应该怎么开车、为什么这么不小心、要死了好可怕——而是拿出了手机，在翻车旁边拍下了照片。他们当时是在为未来留下记忆，想象十年之后再看这张照片的时候，他们会多么开心。

!

论坛现场

在这种意义上，每一个艺术家和图像生产者都成为了自我的“他者”。

王小波说：我们长了一双眼睛，是在向外看，所以我们看不到自己。于是为了看自己，我们要有镜子。社会心理学家库利告诉我们，我们每个人都通过别人的镜子看自己，别人如何看我们会影响我们如何看自己。

!

展览现场

然而让自我成为他者是困难的。人类学以理解他者为本位，于是发展出了文化的概念与分析，在操作方法上，他们提倡民族志的亲身参与，并主张一种主位立场，从被观察对象的角度去理解事与物。但人类学家从来没有提出“我即他者”的看法，而到了最后他们越来越清楚地发现我和他者的距离，于是提出了“主体间性”的主张，转而观察不同主体之间的碰撞。

自我的他者化，从本质上来说，是反其道而行之，是类似于翁贝托·艾柯的用观察原始人的方法去观察城市，在应用上，它更加不可能，因为所有人都有一种自我中心主义，我们无法消除对自身的过度的爱——实则也没有这样的必要——是以我们永远无法彻底价值无涉地观察自我。

!

展览现场

因而艺术上的自我凝视的追求，庶几变得不大可能，于是我们发现，图像之所以能够将观者与创作者融为一体，并不仅仅是通过作者的“一己之私”，而是通过情感的交融，通过作品本身的感染力来影响观者。

在这种情况下，真正好的艺术作品，就像胡斌和吴超所说，就是能够进行社会动员的作品，它不是作者的自说自话，而是能够真正影响观众的。好的艺术作品不追求浮夸的形式，不追求令人看不懂的眩晕和故弄玄虚，它娓娓道来，它自我呈现，像是说了什么，也可能什么都没说，对于无感的人来说，始终无感，对于有感觉的人来说，一草一木皆是动情之处。

!

广州美术馆副馆长 胡斌

在这种情况下，艺术家要做的事情并不是呼天抢地大声疾呼，而是深入到自我的内心，表现自我的感触和深思，“轻拢慢捻抹复挑”，终能够“弦弦掩抑声声思”。替别人忧心，想象他者的反应，终归是一条不靠谱的路径，你永远无法收买那么多的他者的人心。在他者性和作者性之间，艺术家要做一个抉择。

!

康赫《人类学》

!

康赫影像写作工作坊

在深圳城区影像节中，随时随地都能感受到这种自我感和作者感。康赫用五分钟展示了他如何书写了130万字1345页的《人类学》小说。在表演现场，他坐在电脑前，上方投影了一扇蓝色的窗户，他背对着我们，我们看着他，也看着他旁边的大屏幕，屏幕上展示了他如何进行影像剪辑和创作，他称之为影像写作。与之相似，冯梦波将自身对于博物馆的爱好投射到艺术创作当中，他拍摄了上海自然博物馆里的动物标本，并称之为私人博物馆，博物馆是公众的，之所以称之为“私人的”是因为这背后始终有一个“作者”的存在，是“我”在看那些动物标本，我呈现了我所看到的。冯梦波说，现在怀旧成为一门经济。

!

冯梦波作品《私人博物馆》组照之一“大熊猫”

我们之所以怀旧是因为我们爱惜自己。吴超的作品告诉我们，就算我们成为植物人，那些过去的东西，那些图形和声音，过去发生的事情、亲故与朋友，仍然能够和我们的意识相衔接——在必要的时候，怀旧情绪能够自我拯救。那些做城中村项目的艺术家，无论是记录声音，还是用建筑模型的方式记录外形，都是感受到了一种紧迫感——是一种消失在即的情绪在作祟。记录当下就是怀念过去，因为当下终于会成为过去，而且一旦成为过去就不可回复——在这个意义上，艺术家比普通人更能够感受到时间的线性特征。谷神变团队的艺术家孔德林关注的是宁化的农村，他说，八年前去一个村子，还有一两百人，现在再去的时候只有十多个老人了，老人们的棺材已经做好，上面长满了青苔——青苔于是成为一种时间的象征，成为对人事流逝性的提醒。棺材在中国传统社会意味着什么，每个人都知道，而正是死亡感的迫近，使得孔德林想要记录这些，这些最后的十多个老人会死亡，村子也会死亡，而记录下来的东西告诉我们，这些死亡者曾经存在过。

!

高俊宏作品《废墟影像晶体计划》

过去总是意味着死亡。死亡的话题将我们又拉回到郑氏宗祠的讨论现场，陆兴华告诉我们一个艺术史或者电影史的问题，我们的作品将处于艺术史的什么位置——当我们死后，后人们以怎样的方式纪念我们？

当艺术家的作品有深度、力度和感染力的时候，他们也会成为不被忘却的过去。

!

!

**【第四届国际城区影像节（深圳）】**

官方网站： http://www.iuif.asia

官方微信：daken\_art

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

