#徐累 ：我看井上有一 |AMNUA 展评
>作者：	时间：2017/10/20 18:31

>摘要：井上有一是日本文化极为绝对的一个案例，每一次书写都是以死向生。

>阅读：2673	点赞：24	在看：0	转发：3	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

!

徐累，艺术家，毕业于南京艺术学院美术系中国画专业。现为中国艺术研究院艺术创作院研究员，硕士生导师。

**我看井上有一**

文/徐累

“井上有一展”近日在南艺美术馆开幕。他的书法解衣搏命，魂飞魄散，极具视觉冲击力。返观今日中国书坛，不仅英雄气短，甚至浑浑噩噩，对比之下，自然会有激进的声音冷嘲热讽。确实，今日中国书坛的市侩气相当严重，本应有的进取心涂上厚厚的猪油，蒙蔽了书法文化的历史责任感，骂一骂也对。

!

井上有一作品

话又说回来，假设今日书坛习气没有这么混浊，品质没有这么低下，一切以常态运行，是不是我们的现代书法就能供出像井上有一这样绝对化的人物呢？

恐怕未必。

重要的不是书家的勇气，书家的创造力，归根结底，我认为还是中日文化性格的差异。日本传统文化是中国传统文化根系的延伸，虽然如此，血型却是不同，好比一个是O型，另一是AB型，由内而外，导致行为方式的大相径庭。

!

身披书法的井上有一

日本是一个非常奇特的民族，说它是AB型人格，就是隐喻它的矛盾性，一体双头，相向而左，极为分裂。李光耀回忆录曾说道，当年日本战败投降，撤出的那天清晨，这支凶残的军队做的最后一件事，就是排好整齐的队伍，打扫完新加坡的马路，再登舰撤离，让他极受震动。这颇能说明日本人的两面性，变数之大，让人捉摸不定。我们很容易从方方面面，看到日本精神中的自我对立：纪律与狂乱，玄寂与俗艳，微小与夸张，菊花与刀……诸头并置，如同钟摆，随便将重心投向任何一边，都不难找到“极致”的例证。

!

日本盆景

“极致”本身已经令人惊讶，如果再踱上一层“仪式”感，就变成了“事件”。于是日本便成为一个满目充满“事件”的国家，就连“包装”、“便当”，都要弄成日常“小事件”。他们做大大小小的事，认真而努力，使的劲儿比正点要过份一点。一旦夸大其词，就变得煞有介事，完成得接近“仪式”感。就拿古物来说，同样一件宋式漆制香几，日本的就比中国的做得膨涨一些；盆景也一样，比中国盆景夸张离奇；或者再看一看那些浮世绘春画，那就不多说了，你懂的。

!

日本浮世绘

表情夸张的原因，可能还是源于自卑。毕竟日本文化，刚开始都是学来的，早先学中国，近代学西方，但日本却是一个砺志青年，暗下了超越的决心。所以，为了找到存在感，他们会做得彰显一点，夸张一点，以期让人侧目，引人惊叹。性格造就命运，命运成就体系，许多方面，他们还真的就逆袭成了。

!

井上有一作品

自书法传至扶桑，日本人真是追摹得好辛苦，但怎么去弄，都入不了我们所理解的“法”眼，三流的中国书家东渡过去，到那里就鹤立鸡群，变成一流。南画及其书法，如针尖上的舞蹈，日本人难以企及到其中的高度和精妙，或许他们天生就不具备手感上的优势吧，这与他们的饮食不擅“烹”而擅“调”是一个道理。但是，只要借助工具，经由繁缛的物理过程，加上精益求精，日本人立刻优势大显，浮世绘版画就是一个例子。这样的过程，应该是边劳作边找到“仪式”感的过程，看上去像是的一种修行。

大概日本人也知道，有些山是永远也翻不过去的，所以干脆另立山头，一改“书法”为“书道”。不再依“法”行事，概念上绕了路，简化了难度，省却了很多麻烦，也自创了门户。

!

创作中的井上有一

到了井上有一更是过犹不及。他不仅反正统“书法”，同时也反日本的“书道”，主张“1、将书法从技巧中解放出来，变成人的书法，能看见纯真心灵的书法；2、要把我们从一切束缚中解放出来，从“书法家”的束缚中解放人性；3、要对封建的书法界造反！”就“书道”来说已然变轨，井上有一再次变轨，他实际上早已不是行驶在二环，而是“五环之歌”了，因此，以“书法”的原义去衡量他的作品，可能不太合适。

!

井上有一

那么，井上有一的艺术应该怎么去归类呢？严格说来，他应该是五十年代“行动艺术”一个支流。这是当年风靡一时的国际潮流，纽约杰克逊· 波洛克、威廉· 德· 库宁，巴黎的弗兰兹· 克莱因、乔治·马修，意大利的丰塔那，都在画布施加强烈的动作因素，按丰塔那的话来说就是，“动姿拯救了本来巳死的艺术。受之影响，日本“具体派”与“墨人会”也汇入潮流，前者代表之一有白发一雄，后者代表之一有井上有一。强烈的动作体验，突然成为艺术的内容，一下子激发了日本人长期蛰伏的另一面，极端的暴发力惊世骇俗，为当时这一国际潮流的亚洲力量。

!

井上有一用竹炭写字

在这一潮流中，是不是也有中国人的影子呢？其时，正在巴黎的赵无极、朱德群，受抽象表现主义感染，画面析出动感。而在行动绘画大本营的纽约，另有几位中国画家近朱近墨，比如丁雄泉和赵春翔，受到潮流的感染，他们有一个时期完全是抽象的喷礴。但是，文化性格使然，中国人并不像日本人那样，有破釜沉舟的决断，中庸精神使他们又回到某种法则之中，用吴冠中的话说，就是“风筝不断线”，断了，就没了存在的理由。这是中国艺术精神绵延的核心，也是中国人温柔敦厚的基因，我们的笔墨极致，只是张狂到像徐渭那样的程度，点到为止。

!

井上有一作品

井上有一原先是画家出身，做了一段抽象泼洒，最终还是回到文化的向心，有的放矢，他选择了文字。文字是不仅有象形的意义，同时也有情感表意的意义的，这与欧美抽象动作派又形成内容上的不同，它是以特殊文明的“具象”表意与“前卫”分道扬镳。日本文化有意思的地方也在这里，他们学西洋诸术，并不是为了放弃本土文化。有些学得很彻底，终究你有的东西，我也有，你就无法再来对冲。事实上，日本自己主动在外围筑起“欧化”的城墙，就是为了阻挡文化入侵，以保护传统核心不受损害。

!

井上有一作品

井上有一是日本文化极为绝对的一个案例，每一次书写都是以死向生，像是墨迹的绝命书，充满着诀别的态度。这样的人，日本作家中也不乏其例，且不说文字，直面死法，自杀者众，三岛由纪夫切腹，太宰治几度觅死，还有女人陪殉，都弄得轰轰烈烈，死得明明白白。对比中国文人，再大的苦难和抱屈，王国维或老舍，只是静静地投湖，不为人间的躁动再添任何涟漪。

如上，我个人还是更动容中国人“润物细无声”的道行，大音希声，欲哭无泪，有意境上的深重、高贵和悠长，但这也无妨在井上有一的墨迹中，偶向刀光剑影、快刀乱麻的愤意，一样去敬重。

!

**写并活着•井上有一**

展览时间：2017年10月13日—11月26日

地点：南京艺术学院美术馆4号展厅

开幕式时间：2017年10月13日 15:00

艺术总监：海上雅臣

出品人：李小山

总统筹：伊藤时男、李建华

策展人：林书传

展览团队：徐轩露、刘婷、李莉、宣文陵

展览主办：南京艺术学院美术馆

展览协办：UNAC TOKYO

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

