#【视频】实验舞蹈作品《留•逝》：想触发大家对“看”的思考丨AMNUA LIVE
>作者：南美小白	时间：2017/10/21 17:08

>摘要：你在看吗？
你看见了吗？
你看懂了吗？
你真的在看吗？
你真的看见了吗？
你真的看懂了吗？
你看见了什么？
你看懂的是什么？

>阅读：1892	点赞：22	在看：0	转发：0	评论：3	赞赏：-100	位置：10

!

今天上午10:30在南艺美术馆四展厅，井上有一书法前，一群年轻的舞者用自己的肢体语言实现了和书法作品之间的对话。这群舞者敏感，用身体表达理解。四展厅井上的字里行间、舞者们的举手投足，实现了一种奇妙的对话关系，给现场的观众们呈现了一次酣畅淋漓的视觉享受。AMNUA视野也就此机会采访了本次实验舞蹈作品的编导阿半，请他聊聊创作初衷。

**小白：**“舞蹈与书法的对话”这个想法是怎样产生的？

**阿半：** 井上有一的书法作品相对一般的作品来说，在书写时动作幅度是很大的，几乎动用到全身，是全身肢体的运动，这一点与舞蹈有相似之处。可以说，肢体在空间的运动这个共性是对话得以开展的起点。

一方面，井上通过书法于平面上塑造形象，然后在纸上保留下来，不会改变；另一方面，舞蹈是利用舞台空间塑造形象，而且其表现是瞬时性、不可复制的。所以这次的题目是《留•逝》，有对瞬时与永恒、留下与逝去的思考。

**小白：** 你对井上的书法有什么样的理解？

**阿半：** 井上的作品，不是正统的书法，是书法，也像绘画，甚至他独具一格的书写方式也像一种行为艺术。但这些形式都不重要，我们看到的是“井上有一”这个人，他在书写的时候有怎样的情绪，想表达什么情感或思想？我想回到“人”的角度去理解和对话。所以这不仅是不同的艺术语言的对话，更是生命对生命的靠近与体贴。

**小白：** 贯穿前后的那段由舞者讲出的话，你是出于什么样的考虑设计的？

**阿半：** 当看井上的作品或者看舞蹈表演时，我们会看到在外的“形”，但其背后的是什么呢？井上将自己喜怒哀乐的情绪乃至生命情感注入到汉字的线条墨迹中，这些我们都能看到吗？“看”不仅仅是眼睛的在场，更需要头脑、情感和心灵的投入。

在这个娱乐至死的时代，我们每天被各种媒体、信息冲击着，眼花缭乱、目不暇接。我们努力睁大眼睛，生怕错过什么，却往往把自己弄丢。所以首尾重复的那首诗，都用问句的形式，是想触发大家对“看”的思考。

!

实验舞蹈作品《留·逝》

——关于“看”的思考

你在看吗？

你看见了吗？

你看懂了吗？

你真的在看吗？

你真的看见了吗？

你真的看懂了吗？

你看见了什么？

你看懂的是什么？

留下的、逝去的，

瞬间的、永恒的，

眼睛真的都能看见吗？

眼睛看见的都是真的吗？

**实验舞蹈现场图片**

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

**演职人员表**

**编导：** 阿半/舞院17级中国舞编导

**文字：** 王薇艳

**演出人员：**

姜鑫/刘馨蔚/李汐玥

李若澜/董冰冰/陈飞飞

韩鑫怡/龚妍/马若妍

王梦崇/罗双思文/胡雪岩

王勇/孟羽丰/钱瑞林

**编导介绍**

!

阿半

想享藝術联合创始人

北京舞蹈学院文学学士、南京大学艺术硕士

目前就读于台湾国立政治大学教育学院

主修古典舞、戏剧表演、舞蹈治疗、教育学

2003年任教南京艺术学院，现任副教授

2014年青奥委会开闭式导演

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

