#人类学能带给艺术什么？丨AMNUA展评
>作者：南美小白	时间：2017/10/23 18:46

>摘要：人类学是一个筐，很多东西投入到其中，它们以为自己变成了人类学，实际上，钉依然是钉、铆依然是铆。

>阅读：2222	点赞：16	在看：1	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

**人类学能带给艺术什么？**

——2017年深圳城区国际影像节

人类学是一个筐，很多东西投入到其中，它们以为自己变成了人类学，实际上，钉依然是钉、铆依然是铆。

不具有人类学主体性的参考，始终给人一种隔了一层的感觉，其情形就像明代小说中的出海打渔者，到了一处神仙处所，看什么都觉得惊奇，然而始终不知道其究竟。

!

展览现场

从根底上来说，人类学讲究一种深入性，一种参与感，一种本土关怀，提倡一种他者视角，追求的是一种真实性。而对人类学的借鉴，应该是这种本质性的追求。康赫所追求的人类学与已经成为一个学科的人类学不同，他说他所理解的人类学是对人的研究，我告诉他人类学就其希腊本源的anthropology就是这个意思。回归到对于人的研究，康赫追求的并不是群体性的文化，而是一种曾经的生态——这种生态根植于90年代、根植于他所生活过的北京。从这个意义上来说，他和人类学学科离得并不遥远，所以他告诉我，有学人类学的发现买错书了，他写的并不是一本讲人类学的书，但读得却很开心。我告诉他，对于人类学专业的人来说，他们是很容易能够从别人那里发现一种“人类学性”的东西，这种人类学性用人类学家格尔茨的话来说就是一种“深描”的“地方性知识”。

!

展览现场

从作为一种学科的人类学那里，同济大学哲学教授陆兴华汲取到一种“生态性”。在那里，生态性的意义就是一种在地的深刻感知——我们知道我们生活的土壤的特征，我们了解土壤上活跃的动物，我们明白自身的处境。因此，艺术可以从人类学那里学习什么就不是一个问题。

!

展览现场

与其说陆兴华讲的是一个人类学的问题，不如说他讲了一个史学的问题。人类学是带有空间性的——尽管这一点随着对列维-斯特劳斯结构主义的批判而遭到化解，但人类学的时间观仍然没有史学强烈。陆兴华探讨的问题是，如何在时间的序列上敲定当下——我们如何认识自身的生态？在这里，“生态”就带有一种精神性的意涵，他询问的是：我们处境如何？我们精神何在？我们魂归何处？我们在历史上会留下什么形象？

!

展览现场

对于谷神变2017的策展人毛晨雨而言，似乎天然存在对于“生态”的感知——这一点是人类学本土主义视角的追求。他的影像和实验总是离不开乡土，他的艺术创作的意象之中，总有一个很核心的“谷”的概念。当今社会不管是因为跨国公司的新型殖民，又或者因为地球村的概念广植，或者是因为全球化之深入，人们变得越来越统一、事物变得越来越单一。但本土运动一直存在。甚至就连水稻种植也变得单一，人们都种某一种高产的品种，而毛晨雨记忆中当地的水稻品种则慢慢消失，于是他用自建农场的方式保留下旧有的谷物品种。他加入到传统复振的行列，成为全球化的叛逆。“谷神”是从“借谷券”的故事中演变出来的，他告诉我们宁化1933年发现了一张借谷券，它带有乡村礼物性和地方赠与性，于是将这种特征称为“谷神”。人类学家阎云翔探讨了东北乡村地区礼物的流动性，它含有“礼尚往来”的义务意涵，并不仅仅是赠与性的。但毛晨雨观察到这种赠与性则是最基础的，他来源于乡土，而又处于流变之中。整个乡土都在流变，这种急速流变的方式是不可逆转的，它宣告着死亡的迫近，也宣告着我们“根基”的失却。如果说“寻根”已经是一个过时的文化现象，但这种根基意识从80、90年代韩少功们开始就注入到那些当下现实关怀者的血脉之中，而源远流长、生生不息。

!

展览现场

人类学恰好是对于文化的本质的探寻。人们通过人类学追索事物的本质。如云南的人类学家汪宁生翻译了一本利普斯的有名的书，就叫《事物的起源》。探究事物的起源，这是一种考古学的工作，也是一种考现学的工作。暂且不说在美国考古学是包含于人类学之中的事实，人类学就其本身来说始终有一种对于当下事物的考察，它追索的是文化的当下性，而在探究当下何以然的时候，他们也会将目光投射到过去。当下的流变性注定人类学的研究会成为一种过去。时过境迁，感慨系之。一切都不出王羲之所谓的：“向之所欣，俯仰之间，已为陈迹。”人类学家马林诺夫斯基这样感慨过，列维-斯特劳斯也为此不得不加快工作的节奏。在怀旧的气质上，人类学和艺术沟通了。

!

展览现场

最早的人类学家爱德华·泰勒和詹姆斯·弗雷泽都论述了原始宗教的特点，其中万物有灵论成为他们的一个核心。在很长一段时间内，人类学家并没有重视这一点，直到人类学家坦比亚，人们才知道原来这一点并不仅仅是一种原始人的前逻辑，它实际上可以帮助我们理解人类的多样性，并且它是对基督教灵肉分离的有效抵抗，在美洲印第安人的认识里，在美洲豹眼中，人只是一种多汁的食物。这一研究启发我们，正如同我们看肥美的小羊是食物，美洲豹看我们也是食物。在万物有灵论的视角下，人与人之间不光没有等级，人与动物和植物之间也没有特别的分野。

!

展览现场

于是我们发现，通过转换观看的视角，资本和权力的逻辑根本不适用。对于资本和权力而言，能够赚到钱和能够支配他人才是成功的要义——而这也庶几成为了大众的追求，成为成功学的典型卖点。但人类学并不这样看。台湾的人类学家黄应贵讲过这样一个故事，在菲律宾的碧瑶岛上，有一群成功商人观光客，他们到了一个地方，看到一个年轻小伙子悠闲地钓鱼，他们觉得这很不可思议，因为在他们年轻的时候，他们挤破了头拼命赚钱，他们觉得这个年轻人不够努力，便责备他。年轻人说：你们努力赚钱是为了什么？他们说：“这样我们就可以到这样美丽的小岛度假了。”年轻的当地人告诉他：“我正在度假。”

对于毛晨雨而言何尝不是如此？他难道不知道种高产稻产量高、收获更丰？从农民的经济理性角度而言——这从本质上来说是一种市场逻辑——所有产量较低、销路不好的品种都会慢慢被淘汰，传统在变化、过去在消失。但当艺术家思考问题的时候，他并不是从市场的逻辑，并非着眼于资本的角度。

!

展览现场

在谷神变团队中，童末和张婧艺以剧本与影像的方式讲述了一个真实故事。这个故事说，90年代的时候，一个越南的村子发生了瘟疫，他们开始在海上寻求庇护，先是到了金门，却遭到了炮击，后又到了厦门，被收留到破庙里度过了一日，第二天又被送到了公海，最后他们的船在公海上沉没了。这是个有关国家边界的问题，在沿海地区确实存在着一种区域性的文化，比如都信奉妈祖和王爷，这种区域性的文化并没有受到国界的影响。二十世纪是民族-国家的世纪，这个世纪张扬了民族主义——并延续到21世纪，国家主权变得神圣不可侵犯，但文化上往往很少这样的边界。已故挪威人类学家巴特的研究告诉我们，族群的边界是流动的，它会因为时间和情势而权宜。文化的边界和政治的边界少有重合的时候，一个典型的例子是徽州文化，当徽州在政治概念中不复存在，徽州文化还是存在，当婺源被在政治上划到了安徽省以外，它仍然属于徽州文化圈。但当文化边界与政治边界发生冲突的时候，这种文化往往会被侵犯。在沿海地区，相信存在一种地区性的救助传统——这成为一种海洋文化，这样能够保证彼此的生命安全，是生存过程中发展出来的必然选择。但当国界的划分成为一种法律上的共识的时候，这种文化将面临消失的可能性。通过这种剧本加影像的方式，童末等艺术家想要追问的是权力的合理性。当故事的结局告诉我们，这种地域性的边界带有流动性的文化正在消失，而取而代之的是一种规范，这种规范主张了一种排他性的文化，这不能不引起人们的思考。悲剧似乎不可避免，对于规范的共识无处不在，尤其是在边界地带更是如此，但并不是没有丝毫希望的。带有人类学家气质的政治学家詹姆斯·斯科特研究了东南亚的赞米亚（Zomia）地区，他发现在高山之上有一群人超越了国家的边界，而形成了他们“避世”的特色。他反问：高山上没有文明吗？高山上都是野蛮人吗？并非如此，那里形成了一种逆潮流的、无政府主义的文明，当我们用国家视角去观看他们的时候，他们自然是野蛮的——观看是带有政治性的和意图性的。但时至今日，赞米亚地区犹如新时代世外桃源，而这样的地区越来越少，日渐城市化或是同质化的全球文化，确实值得引发人们的忧虑和关注。

!

展览现场

正是在这个意义上，艺术的价值才有所体现，它要么是遗世独立的，要么是反体制的，历来“院体画”总是不那么受人待见，在艺术的历史上，地位同样处于末流。

!

展览现场

但我们不得不深思的是，当世界运行的逻辑越来越单一地受制于权利金钱，当资本与权力越来越深刻地结合并发挥影响力的时候，艺术的空间也被挤占，而艺术家的作者性也在此过程中丧失了。

这时候，艺术家似乎确实有必要引入人类学的本土性、深刻性和弱者本位。

!

!

**【第四届国际城区影像节（深圳）】**

官方网站： http://www.iuif.asia

官方微信：daken\_art

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源。_

