#N公里内的书法日常 明日开幕 |AMNUA 展讯
>作者：	时间：2017/10/24 17:47

>摘要：展览时间：2017年10月25日—11月27日
地点：南京艺术学院美术馆2号展厅

>阅读：1625	点赞：16	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

!

**N公里内的书法日常**

展览时间：2017年10月25日—11月27日

地点：南京艺术学院美术馆2号展厅

艺术总监：李小山

策展人：林书传

展览团队：徐轩露、高雅、宣文陵、刘婷、李莉

展览主办：南京艺术学院美术馆

**N公里内的书法日常**

!

N是一个代数，可以从1到很多。“N公里”用在展览标题不仅仅是一个范围或者距离的概念，在展览中它更多指代了人与人，人与物，人与书法的距离，可近可远，可疏可密。说到“书法日常”，我们可以参照日用品与陈设品的概念，而在这里要谈的是书法中的“日常用品”，而日用品恰恰是触手可及却容易被忽视的。展览将分四个单元展开 —— “虫子的字”、“孩童的字”、“人民的字”、“亚马逊的书法”，并延续这四个单元分别探讨与书法相关的问题。为什么用“字”而不用书法，因为我们所探讨的内容几乎是无法的，所谓的“法”应该就是人与书法之间的距离，而我们的展览正是要探讨关于距离的“N”值。

!

!

“虫子的字”：我们也能确切的叫虫子的轨迹，这批作品来源于艺术家朱赢椿多年来对于各种虫子的轨迹观察。作品分为两部分，一部分是艺术家通过整理虫子的爬行轨迹并根据书法的样式进行人为安排，可以看成是内容不可阅读的书法。另一部分是直接通过记录虫子在墨汁上的爬行轨迹展示不加人为修饰的作品，此类作品似书非书，似画非画。这一单元我们采取了人与虫倒置的思考问题方法，假设我们是虫，我们的书写过程如何归类。而我们要提出来的问题：是不是只有人的创作才是书法？

!

!

“孩童的字”：我们很难用一种参照物去对比孩童的字，因此他们的字常常天马行空，无迹可寻。在这一单元展示孩童的字不仅仅是去探讨少儿书法的教育问题。将孩童的书法放在美术馆的场域里往往会让创作者的身份发生变化——从日常的书写者变成了艺术家，这是美术馆的奇妙处之一。很显然，孩童不会被社会认定为书法家，那么书法家的认定标准又是什么，是年龄、水准、职称、职务或者是什么。而我们要提出的第二个问题：我们如何认定一个人是不是书法家？

!

!

“人民的字”：人民的字在白谦慎先生的著作《与古为徒与涓涓发屋》中已经进行了详细的论述。白谦慎先生通过对日常书写作品的观察与研究来对比壁垒深严的中国书法创作。而我们在这个单元中也挑选了一批艺术家朱赢椿所拍摄的日常书写，并通过设计将作品在形式上进行书法化处理。我们可以发现这一系列的作品有着非常明显的实用性，这点与所谓当下书法作品去除实用性有着非常大的区别，我们更容易将当下书法理解为内容的审美泛滥，抄诗、抄经、抄吉语是内容空洞的表现之一。那么我们的第三个问题也来了：当下语言为何不能出现在当下的书法内容之中？

!

!

!

“亚马逊的书法”：亚马逊是一个常规的购书网站，因为送货速度快、品类多，我们常常选择它，也是中国网络购书流行度最高的网站之一。我们在这一个单元所要展示的是策展团队通过亚马逊网站购买搜索“书法”二字，并以“好评”为搜索条件的前100本书籍。这是一个真实的数据展示方法，它在某些方面直接回答了大众与书法之间的关系。区别于前三个单元，“亚马逊的书法”是有法可循的，而这种法是建立在网络销售的后台计算中。我们通过大众对书法书籍的购买数据可以大致分析出书法在当下的普遍作用。而数据的本身就是我们要提出的第四个问题。

展览陈列的四个单元可以算是我们书法中的“日常用品”，每一个普通人都可以发现或是使用，只是“N”的值有大有小罢了。

                                                          林书传

                                                       2017.10.19

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

