#展签，《胡志明的风景》
>作者：	时间：2017/10/26 17:05

>摘要：2015年在胡志明市旅行时想起了《情人》这本小说，在街边上的一个书店里买了这本越南语版的《情人》。

>阅读：1296	点赞：10	在看：0	转发：0	评论：1	赞赏：-100	位置：10

!

!

艺术家石玩玩在越南旅行时买了一本《情人》，他将其中二十二段描写风景的情节用越南语朗诵出来，邀请越南人阮维根据他听到的录音，将这二十二段风景画出来。这促成了《胡志明的风景》，展览于2017年10月20日开展。

!

!

!

2015年在胡志明市旅行时想起了《情人》这本小说，在街边上的一个书店里买了这本越南语版的《情人》。胡志明市现在还充满了东方殖民风情，在满街庆祝越南国庆的红黄国旗下显得历史感十足。我从书里大概摘出来22段描写当年西贡风景的情节，尝试将其朗诵出来。这张120x100的摄影记录了我在翻看这本书的情景，书中第11页为第一段风景。

!

通过上海的朋友，找到了一个越南人Duy Nguyen，翻译成中文是阮维。邀请他听着我读的这些越南话，将这22张风景画出来。Duy开始不太理解，他很担心他不会画画，我告诉他画就好了，重要的是作为越南人对这个过程的体验和过程。在10月初，他给了我22张画，并且很抱歉的告诉我他其实不太听得懂，努力的将他听到的话了出来，其实他画的很好。这个21分钟录像记录了我跟Duy沟通的所有过程。除了Duy外，还要特别感谢我的朋友金远冶和Stacy尚雯，没有他们的帮助我将很难完成这个计划。

!

我跟Duy合影

!

阮维／Duy Nguyen

!

金远冶

!

尚雯／Stacy

这些是Duy在项目期间拍摄的他生活中的风景照，发表在他自己的微信朋友圈里。

!

!

越南在历史上吸引了大量的汉语词汇，以汉字和喃字作为表记文字。19世纪法国殖民时推行用拉丁字母组成的拼音化的现代越南文。语言上越南语属于南亚语系越芒语族越语支，与中文所属的汉藏语系有一定的区别，但与汉语接近的是，越南语音节有固定声调，单音节词占大多数，所以为我在尝试用拼音朗诵的时候提供了一些帮助。这段13分钟的单屏幕录像就是我的朗诵。

!

根据22段我的朗诵，Duy画出来的22张画，纸本黑色墨水，每张尺寸为25x17.5cm。他担心他画的不好，比较抽象。但其实很好，每张画里都能看到他的理解和回忆，非常认真。下面配上了我手写的为了记越南语的发音，记录下来的发音标注，这也是来自小时候学英语发音时的习惯。Duy也是听着我这些发言将这些画画出来的。

!

“渡船四周的河水齐着船沿，汹涌地向前流去，水流穿过沿河稻田中停滞的水面，河水与稻田里的静水不相混淆。河水从洞里萨、柬埔寨森林顺流而下，水流所至，不论遇到什么都被卷去。不论遇到什么，都让它冲走了，茅屋，丛林，熄灭的火烧余烬，死鸟，死狗，淹死在水里的虎、水牛，溺水的人，捕鱼的饵料，长满风信子的泥丘，都被大水裹挟而去，冲向太平洋，连流动的时间也没有，一切都被深不可测、令人昏眩的旋转激流卷走了，但一切仍浮在河流冲力的表面。”—— 《情人》，玛格丽特•杜拉斯

!

!

这里不仅是二十二段风景，而且是二十二段二手，甚至是三手四手的风景及其图像。而艺术家最近将其工作简要描述为“不以生产图像为目的的行动和公共艺术实践”。这种纠结的关系也延续性地体现在“马尼拉”、“望京”、“伊斯坦布尔”、“常德”的“诗人”、“少年”、“画家”“卖画”等现实的，至少言语和形象在其中不断成批汹涌而出的实践中。一定有一种情义让人难以割舍这种纠结。而在《胡志明的风景》中，“画家”、“胡志明”、“《情人》”等形象也不断地跳将出来，纷扰牵扯进来的专业、业余、公共的作者们或者读者们。对，这些都是石玩玩自找的“事儿”。有义有情？这一回的《胡志明的风景》，被艺术家搭讪到他的“事儿”的，都有幸暂聚一个以此命名的（艺术）展览。一段关系总要结束，另一段感情总要开始。

!

!

!

!

**关于展览**

**Aboutthe exhibition**

!

**胡志明的风景**

**——AMNUA零方案第二十五回**

时间：2017年10月20日-11月4日

开幕：2017年10月20日下午3点

场馆：南京艺术学院美术馆第零号展厅

主办：南京艺术学院美术馆

支持：隋建国艺术基金会

艺术家：石玩玩

观察：方敏儿

协调：王亚敏

展览执行：李颖

项目执行: 顾浩敏  蒋雨航

**The Landscapes of Ho Chi Minh**

**——AMNUA Zero Project, 25th Round**

Duration: 20th Oct. 2017-4th Nov. 2017

Opening time：3:00 p.m.  20th Oct. 2017

Venue：No.0 hall of AMNUA

Supporter: Sui Jianguo Art Foundation

Artist: Wanwan Shi

Observer: Janet Fong

Mediator: Yamin Wang

Exhibition executive: Li Ying

Project executive：GuHaomin   Jiang Yuhang

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源;_

