#写，在这个秋日午后 ——自由书写体验工作坊丨AMNUA公教
>作者：	时间：2017/10/31 17:22

>摘要：【工作坊信息】
时间：2017年11月4日（六） 14:00-16:00
地点：南京艺术学院美术馆二层公共空间
参与人数：15名
语言：中文
电话咨询：025-83498761
报名方式：网络预约，戳本页面左下角“阅读原文”

>阅读：927	点赞：9	在看：0	转发：0	评论：2	赞赏：-100	位置：10

!

**AMNUA丨Workshop**

!

**AMNUA\|** **Workshop**

**handwriting,on a fall afternoon**

**【工作坊信息】**

**时间：** 2017年11月4日（六） 14:00-16:00

**地点：** 南京艺术学院美术馆二层公共空间

**参与人数：** 15名

**语言：** 中文

**电话咨询：** 025-83498761

**报名方式：** 网络预约，戳本页面左下角“ 阅读原文”

Time: Nov.04 14:00--16:00

Location:AMNUA Public Spaces

Number ofparticipants: 15(RSVP)

Language:Chinese

ConsultingTelephone: 83498761

**注意事项** ｜（很重要，报名前请务必阅读）

1\. 请携带你喜欢用来写字的笔和笔记本，笔记本的纸必须可以撕掉、笔必须可以写字。

2\. 请不要穿不能随意玩耍的衣服。

**费用说明** ｜本工作坊为免费体验工作坊。为保护公众的参与机会，报名成功者需缴交100元保证金，全程参加后全额退还。

在美术馆中间，循环播放着介绍井上有一的视频，其中有一个画面令人印象深刻：老迈的井上，右手拿着炭块，俯身在白色大纸上拼命书写，没有停顿、没有迟疑、速度飞快，观众似乎能从他不断变化的手部动作和纸上一个个浮现的文字中，感受到他心中积蓄的能量正在慢慢涌出。沉醉于井上不停写着的状态，好像自己内心的情绪也被那一个个黑黑小小的字给带出来了。正如艺术家萧沉所说“井上有一是玩命的，他将喜怒哀乐的情绪乃至生命情感注入到汉字的线条墨迹中，他要通过笔墨的书写达成宣泄。”

!

★安然地处于当下，解放自己的心，从书写开始！

书写，是人类表达能力的结晶，这个能力可以被有意识地运用，成为发现创意和自我探索的入口。只要拿起笔，便开启了一趟探索内心的旅程。

!

自由书写不是写作、不是申论，也不是小说或寓言，而是一个跟自己有关的实验，是用书写来练习自由。随兴地在意识和潜意识之间闯荡，不经意地抓住一些东西，让纸上漂浮的文字们慢慢转化，成为你所熟悉却又不太熟悉的文字组合。别再犹豫不决和三心二意，相信你的直觉，活在当下，接纳心中闪过的意念，让新鲜的灵感与创意自由涌现！

!

即兴练习和游戏的加入，将为自由书写注入肢体和语言的创意，当书写不再只是一项静态的活动，好玩指数将大幅攀升！不要想太多，甩掉头脑的担忧，抛开完美主义的包袱，只要玩&写就好！

!

井上有一作品

本次工作坊将带大家在书写的大釜里，加上一点爱玩爱现的童心、一点胡言乱语的轻松、一点天马行空的创意，然后一起搅拌，看看釜里将会升起怎样的灵感和火花？

这个秋日午后，就让我们一起来自由书写，一起来玩即兴游戏，一起享受自由创作的乐趣！

**【工作坊导师】**王薇艳：想享藝術联合创始人。南京师范大学文学学士、教育硕士，目前就读于国立政治大学教育研究所。主修汉语言文学、生命口述传记、表达性艺术治疗、教育学。

!

**写并活着•井上有一**

展览时间：2017年10月13日—11月26日

地点：南京艺术学院美术馆4号展厅

开幕式时间：2017年10月13日 15:00

艺术总监：海上雅臣

出品人：李小山

总统筹：伊藤时男、李建华

策展人：林书传

展览团队：徐轩露、刘婷、李莉、宣文陵

展览主办：南京艺术学院美术馆

展览协办：UNAC TOKYO

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

