#花的姿态：书法家们就不能学学小孩子吗？ | AMNUA公教
>作者：	时间：2017/11/01 16:47

>摘要：活动时间：2017年11月05日（周日）14:30—16:00
集合地点：南京艺术学院美术馆二层公共空间
参与年龄：6—10岁
参与人数：15组家庭

>阅读：643	点赞：5	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

**AMNUA丨Kids Museum**

!

**AMNUA\|Kids Museum**

**Posture of Flowers**

**活动时间：** 2017年11月05日（周日）14:30—16:00

**集合地点：** 南京艺术学院美术馆二层公共空间

**参与年龄：6**—10岁

**参与人数：** 15组家庭

**语言：** 中文

**电话咨询：** 025-83498761

**报名方式：** 网络预约，戳本页面左下角

                  “ 阅读原文”

Time: Nov 05（Sun）14:30--16:00

Location: AMNUA Public Spaces

Number of participants: 15(RSVP)

Language: Chinese

Consulting Telephone: 83498761

Course partipants between the ages of 6 and 10 are welcome to join

**▍关于背景**

书法作为万人的艺术,

写字，基本上人人都会。

但井上有一先生，把汉字这种最常见的东方元素，以现代艺术创作思维加入自己的灵魂，变成了字·或画·或行为·或表演·或修行·或思想·

写字除了完成信息的传递功能之外，还可以怎么玩？

无用为大用，解放文字的信息传递功能后，我们的公教活动会以文字为元素，讲字的故事，猜字、画字等游戏。

!

展览现场

**▍关于主题**

《花的姿态》

都说字如其人，画如其人，人与人不同，写出来的字，画出来的画也一定像花一样，各有各的姿态。试想，世界上如果只有一种花会怎样？还好不是！

自然造物

姿态万千

!

**▍指导老师**

!

俞雷

毕业于南京艺术学院油画专业，

具有十年少儿艺术教育从业经历，

资深艺术教育咨询顾问。

!

上期回顾

!

《写并活着·井上有一》个展在南艺美术馆展出以后引起了很大的争论，“ **这是书法吗？**”“ **这些作品有价值吗？**”“ **这样的艺术家是有修养的吗？**”，美术馆里的另一个展览 **《N公里的书法日常》** 仿佛就是对这些问题的一个回应。

!

展览中展出了几十幅“孩童的字”，同时抛出了一个问题：**小朋友们天天学书法家，书法家们就不能学学小朋友吗？**本次“花的姿态”少儿公教活动，俞雷老师带小朋友们走近井上有一的作品，感悟书法背后的“花的姿态”。首先是 **字谜游戏**，你认识这些字吗？

**!**

!座

在学习书法的时候小朋友们常常被要求“坐得住”，同时坐姿要标准，上一次素描公教活动中俞雷老师强调过素描需要“腚力”，不管画画和写字我们通常都是坐着来的，那么创作不同的作品我们应该怎样坐？是不是一定要坐着画呢？

**!**

!超

在学习书法的过程中我们需要爬过一座座大山，那么到达山顶之后我们要做什么呢？井上有一在学习传统致敬传统后，选择了“超越”，对于小朋友们来说成长也是一个不断超越自我的过程。

!

!鸟

井上有一的“鸟”字就像一只展翅翱翔的鸟儿，它更像是一幅画，传达出一种飞鸟般的自由感，也像是井上有一用他的笔让生命在纸上翱翔。

!

!花

字如其人，画如其人，人与人不同，写出来的字，画出来的画也一定像花一样，各有各的姿态。不论写字还是做任何事，最重要的不是模仿，而是写出自己。

!

你看！这两个字我认识!

!创作SHOW!

玩完了猜字的游戏，终于到了喜闻乐见的实践环节啦！谁说字一定要写？今天我们来“ **画字**”！

!

!

!

!

!

!

!

!

看完上期精彩回顾，是不是对本周活动更加期待了呢？名额有限，点击阅读原文赶紧报名吧！

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

