#艺术为民间信仰唱一曲挽歌丨AMNUA展评
>作者：南美小白	时间：2017/11/02 18:08

>摘要：神已经离我们而去了吗？
如果这是不可避免的，那么何妨用艺术的方式去唱一曲挽歌呢？

>阅读：1894	点赞：17	在看：0	转发：0	评论：1	赞赏：-100	位置：10

!

**艺术为民间信仰唱一曲挽歌**

——2017年深圳城区国际影像节艺评

易县奶奶庙走红不是偶然的现象。在我们日益背离乡土的现代，来自民间的“奇风异俗”很容易能引起人们的注意。在这种观看里，对“乡土社会”带有一种猎奇的、狂欢的、批判的和嘲讽的视角。在清华大学建筑学博士徐腾的讲述里，有着两种文化的分野，用人类学的话来说，一种是大传统、一种是小传统，作为上层文化总是流行于书面和文本，而下层文化则在民间有自己的理路。新造的现实的神、塑像的简易、大大的打印出来的宋体字、信仰的人群之多与疯狂，以及面向市场的运作方式，还有背后的香火产业链等等，这些结合与操作很容易使得人们觉得民间文化的粗鄙、民间信仰的可笑。从这个角度来说，“观看”始终带有政治性和个人本位。

!

易县奶奶庙

一个不信神的人看任何神像都觉得不那么庄严。而一个信仰者，就算看到很粗糙的塑像，也会肃然起敬；就算仅仅看到那几个字就觉得要顶礼。

观看的背后始终隐藏着一个理解的问题。所有的观看都是从自我出发去理解他者，如果你不想真正理解，那么你永远都只看到表面——而这个表面就是观看者的自我的投射。

当艺术家把有关神的绘画和塑像搬到展览中的时候，就产生了一个问题——展览的严肃性和人们日常生活的松弛性不再对称。去到美术馆或者博物馆，人们的心态，绝对与去到神庙里的表现不一样。在祠堂里，人们自然就庄重起来，因为祖宗牌位（不管是谁的祖宗）俱在。在特定的氛围中，人们会产生特定的行止。当人们在美术馆遇到一尊神像的时候，他们自然想要观察的是结构、纹理、造型以及色彩搭配等等，他们所看到的是物自身，而不是物背后所传达的象征性的神本尊。从法国社会学家涂尔干开始，神圣与世俗的分别就成为一种学科范式。但美术馆的神像，则消解了神圣与世俗的界限，那些物品本有神圣的形象却面对世俗的眼光。

!

张伟《圣母像》（图片来源于中央美院造型大展作品集）

从这个角度来说，把民间信仰与当代艺术扯上关系的做法是一种毁神运动，而不是像很多艺术家所宣称的那样，是对于神的保护和再造。

然而这种批评对艺术家的初衷来说并不公平。实际上，艺术家的这一做法本身更多是一种象征，一种对于本土主义的认知和复兴欲望。毛晨雨的谷神变2016、2017都和民间信仰的“神”脱不了干系，这与他的乡土性和乡土关怀紧密相关。更何况，他的爷爷就是一位巫神，死后被当地奉为神灵。故而在他的世界里，神与人的关系并没有那么遥远，神曾经是人，区别是人会死、而神会保佑人，他认识到神是可以创造的。事实也是，在中国，造神运动从未停止，不管是民间的，还是官方的。毛晨雨想要提醒我们的是，我们生活在一个有神的空间，虽然我们看似忙忙碌碌、无暇顾及信仰问题，但神的遍在是一个不容忽视的事实——虽然我们已经看不到他们。

!

第11届上海双年展城市馆项目

已故社会学家费孝通考察美国社会，他说美国是一个无鬼的社会，但他在中国曾经看到过他奶奶的鬼魂，所以中国是一个有鬼的社会。他分析，因为有鬼的存在，所以有人情味，有人与人之间的联系。而美国社会，就像人类学家许琅光所说是一个“彻底个人主义”的社会，并由此造成了各种各样的社会问题。

我并非主张有鬼论，也并非是说毛晨雨神神叨叨的，而是说，观察中国乡土社会，必然会遇到这样的问题，因为在民间人士中这种认识是普遍存在的。周作人称这是一种萨满教思维；而闻一多更愿意称之为古道教；两者对此有褒贬的分歧。因为周作人本着令兄的思路，有着改造国民性的愿望，遂对这种神秘思维有大加挞伐的意愿。而闻一多是从事相关的学术研究，以考据为主。之所以说，谷神变团队的所做有点象征的味道，就在于他的理路是要“连接城乡”，在城市展示这些乡野性的最核心的思维产物，展示他们的信仰对象，就是展示他们的存在性。

!

借谷券，纸质票据

值得欣慰的是，城市越来越巨大，城市化所吞噬的土地越来越多，艺术越来越追求与世界接轨，与此同时，还是有艺术家在做乡土，在想要连接城乡，想让我们看到那些不能自己发声的人的想法和关切。

有一位学者提示我们，如果不是单纯地将神像树立在美术馆，而是在展览现场营造一个类似民间的神庙建筑，再将神放进去，那么观众的看法可能会有所不同。但我们不能忘记的是，在中国现当代的政治实验当中，被界定为糟粕的传统“萨满教”早已经被清除殆尽，而金钱正在变成新的神明，以一种同样的幻象的方式统治人心，即便那样做了我们仍然很难期待会有特殊的效果发生。

!

展览现场

人类学让我们发现不同，让我们拥抱世界的多样性，艺术也让我们看到世界的丰富性，让我们感受到生命风景之变化莫测。

社会上流行这样一句话，说艺术家总是穷困潦倒，他死后作品就能值更多钱。只有通过死亡，艺术家的作品才会增值。这句话的背后所展示的是时间的力量。说回到神像本身，现在我们所看到的易县后山上的雕塑群只会觉得造型奇特、虚假可笑，但若干年后，它们可能会成为另外一种艺术盛观。敦煌壁画和雕塑群不就是一个例子吗？千年以前，很多艺术工匠为了生存，根据当地的供养人（用现在的话来说就是“财团”）的要求，雕凿了佛像、绘制了壁画。从今天的角度来看，其中也不乏“萌萌哒”的作品，异常简单粗糙、表情奇特，但更多时候，我们不是在嘲笑它们的粗制滥造，而是在惊叹匠人们的匠心独运。真的到了几百年后或者一千年后，易县得神像还能通过考古的方式重见天日，那么后人们又会怎样叹为观止呢？后人们或许会像今天乐此不疲地奔赴敦煌一样，也前仆后继地涌入易县，去看他们的老祖先给他们留下的文化遗产——而作为他们的老祖先的“我们”却在嘲笑这些建筑的实用主义和缺乏美感。

!

易县奶奶庙

中国那些流传至今的艺术品，大部分是出自民间匠人之手，很多都带有宗教色彩。《三联生活周刊》的记者在易县找到了一位制作神像的民间艺人李海昌，他自述学过画画，也在北京学过塑像，而且他信仰老奶奶。在他的口述中，更多是关于人事以及生意的，他提到塑像一个月是两千块钱，两天也是两千块钱，那么“为什么不快点呢？”中国历史上，很少有匠人留下自己的名字，文人画是到了宋元之际才开始流行的。对于他们来说，会画、会塑是一门手艺，手艺能够养活自己是一门生计，而艺术的考量是其次——甚至不考虑什么艺术问题。其雇主的要求也并不严格，李海昌告诉记者，只要人家不挑，他就交工了。特定的神像只要突出特定的标志就好，比如“眼光奶奶托着个眼，财神奶奶托着个元宝，泰山奶奶托着个山，送子奶奶托着个娃娃，老奶奶拿着个令箭”，这样程式化的操作方式，在敦煌石窟塑像壁画上也能找到。

!

易县奶奶庙中眼光奶奶和消灾奶奶

台南艺术大学教授龚卓军提起他去年做的一次展览，他找了很多个这样的民间艺人，展示他们的作品。他很气愤地说，台湾的艺术家看不到这些，他们对此没有什么兴趣。倒是在深圳城区影像节上，他有了找到同调的感觉。他提到一种精神地理的概念。这个概念呼应陆兴华所提出的生态性的问题，实际上都指向一种民间文化的存在性。这种民间文化之中，神的存在是普遍的、看不见的，它与社会的、政治的、经济的整个世界相联系，于是我们看到一个被联合起来的世界，他并不是凯撒的归凯撒、上帝的归上帝，而是整个融为一体的。在这样一个世界，神与人的关系并不是高低之分，而是可以玩耍、戏弄、撒娇和欺骗的。

!

《最后的山神》纪录片截图

可以相信，这样的人神观仍然存在于当下的民间社会之中，但它在消失的过程中。谷神变的团队告诉我们，这个世界仍然是有神的世界——尤其是其中鬼叔中的作品，这就像费孝通告诉我们的，中国人生活在一个有鬼的世界。但我们正在遗忘我们的神灵和鬼，我们与他们失散了。就像电影孙曾田的纪录片《最后的山神》中所展示的一样，鄂伦春族最后的萨满在跳鼓舞，但他的母亲则显得不快，她喃喃自语：神已经离我们而去了。

神已经离我们而去了吗？

如果这是不可避免的，那么何妨用艺术的方式去唱一曲挽歌呢？

!

!

**【第四届国际城区影像节（深圳）】**

官方网站： http://www.iuif.asia

官方微信：daken\_art

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源。_

