#张晋：Wow | 复调TV
>作者：	时间：2017/11/03 16:51

>摘要：艺术这一行太过残酷，真的如逆水行舟，不进则被停电停水停播。

>阅读：864	点赞：9	在看：0	转发：0	评论：1	赞赏：-100	位置：10

!

!

**复调四 --中国艺术生态调查.云贵川站**

时间：9月20日--10月30日

地点：南京艺术学院美术馆3号、1号展厅

开幕时间：9月20日 15：00

艺术总监：李小山

策展人：林书传

执行策展人：陈正

展览团队：

徐轩露、曲俊、高雅、宣文陵、刘婷、李莉

艺术家：

余果、李子然、刘斯博、张钊瀛、罗振鸿、唐明伟、顾桃、一百公里计划、冯立、孙珂、李勇政、张晓、夏炎、李剑锋、王荣植、常雄、李瑞、陶发、程新皓、paper 小组、罗菲、张华、颜俊杰、何利平

对话人：程乐宇、张晋

Q：关于你一定绕不开一个问题，你是纽约理工学院的化学博士，怎么会做艺术呢？从什么时候开始对艺术感兴趣的？

A：我觉得自己骨子里面就有“务虚”的东西，比如我父亲除了正经工作，还是当地小有名气的司仪和风水先生，这些事情不挣什么钱，但让自己快乐。二十来岁时给自己的人设是成为一名文字工作者或者小说家，但希望破灭了。三十岁开始尝试做一些艺术工作，几乎从零开始学习，这个过程就像电玩游戏里面的打怪升级，越打越不对劲，也越打越来劲。

!

!

《复调四》100公里展览现场

Q：怎么结识“复调4”的？如何评价本次展览？

A：结识复调四略复杂，南艺的曹昆平老师先找到我。然后是大正老师，然后是书传老师，两位老师来的时候正好是我们项目《100公里》艺术家在我工作室阳台上讨论问题，我还记得那天阳光很好，大家说着笑着喝着红白茶，于是一切就开始启动了，这就是金风玉露一相逢，便胜却人间无数。我有幸全程参与了复调四的布展和撤展工作，也有幸结识了南艺美术馆的很多朋友，实为人生金不换的宝贵经历；本次展览最重要的一个关键词是“停播”，仔细想想就跟这个季节的天气一样，凉凉的，我个人觉得对艺术家个体来说是一个重要的警醒，所以特别感谢书传老师策划了这个大型的西南青年当代艺术梳理展，我们不能把这次展览看成是青年艺术家的集结号，而是需要深知艺术这一行太过残酷，真的如逆水行舟，不进则被停电停水停播。

!

张晋，《哇》，南京艺术学院美术馆，南京，2017

Q：这次参展的作品“哇”，里面好像是被封装的另一件作品，可以说是作品外的作品，想要表达什么？

A：哇/Wow，美国人说Wow的时候还会耸耸肩，Wow到今天就是点赞的意思。箱内封装的是一件三年前的平面作品，这件作品曾参与过一些展览，后来觉得不想再展示它了，就很直接的打穿它。当然我也可以直接地把它扔楼下垃圾场，艺术家新生产出一件作品当然是开心的，随着时间推移，自己的心态一定会改变，我希望把这个心态变化的过程用这个《哇》传递出来。后来遇到其他艺术家跟我反馈说，非常的感同身受。

Q：你的作品中用到了很多物理和化学上的材料和器具，想带给观众怎样的体验？

张晋，《哇》，南京艺术学院美术馆，南京，2017

A：中国人讲究格物嘛，我尝试把这些材料或者器皿带进美术馆，看看到底能给观看的人带去什么。希望观者能用自己的肉身去操作去经验去开心。

!

张晋，《载玻片影像》，成都当代美术馆，成都，2015

Q：艺术家和化学博士，你更认同哪个身份？有没有想过自己走纯艺术的路线会怎样？

A：我觉得今天的一个人应该具备多重身份，艺术家和化学博士都是自己经验世界的一部分。纯艺的话，对我吸引力并不大。

Q：你曾经花四年时间在古丝绸路上行走，是怎样一个项目，可以简单介绍一下吗？

A：作品叫《又一季》，也是我从零开始学习艺术的一个项目，今天看上去，其实走了很多绕路，简单说就是今天如火如荼的一带一路。我作为南方人特别喜欢中国西北从长安到阳关的这一段文化文明传播之路，想去看看到底还有什么文化文明的痕迹在今天依然尚在。黄河流域的文明同我们西南的文明非常的不一样，当时就特别有冲动要去看个究竟。

!

张晋，《又一季》，＋3画廊，北京，2013

Q：现在生活和工作在哪里？喜欢所在的地区吗？

A：目前生活和工作在成都。说不喜欢的话，一些朋友会骂我，说喜欢的话，我自己也会骂我，但这都不重要，重要的是自己可以在这座城市里面做一些事情。

Q：自己作品的体系是怎样的？今后会延续这一体系吗？

A：很多作品从研究出发，想去看看有什么物质以何种方式反作用到我们人自身，尤其在这个依然以人类为中心的时代。当然会延续。

!

张晋，《蜜胺》，PhotoFairs，上海，2015

!

**张晋**

张晋1978年生于中国四川，现居成都2007年, 获得美国纽约大学理工学院（NYU.POLY）材料化学博士学位。张晋的作品涉及装置、摄影、和视频。借鉴一些交叉学科的方法论，他尝试去获取（生产）图像。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源。_

