#《嘉年华》：非典型华语独立电影 |AMNUA 影评
>作者：Madison	时间：2017/11/04 17:04

>摘要：《七年之痒》中的经典形象让过路人都能一瞥梦露的裙下春光，当然也就包括我们影片中都未成年的女孩。但不同的人对此有不同的审视角度，有人可能会认为这伤风败俗，但是在女孩的视角，这是成熟女性的象征，是她们以后可能会幻想成为的样子。

>阅读：640	点赞：7	在看：0	转发：0	评论：1	赞赏：-100	位置：10

!

!

《嘉年华》不是一部典型的华语独立电影。

近些年跑各大电影节，大大小小影节，大大小小单元的华语电影基本看了个遍，基本没有给我留下任何印象，反而徒增出一种厌恶。它们大都看起来差不多，照猫画虎的学着侯孝贤或是蔡明亮的长镜头，不负责任的把摄像机往地上一摆，任凭镜头时间肆意加长。它们大都因为没预算，找来一大批非职业演员，却根本不管戏演的怎么样，表演尴尬的让坐在银幕前的观众脸酸。它们也大都讨论着不知所谓的苦，不明所以的现实，哭哭啼啼，像个两百斤的孩子。

这也就是我对《嘉年华》基本没有抱任何预期的原因。

!

但文晏导演几乎是从第一个镜头就狠狠的打了我的脸。灵动、干净的运动长镜头是华语片中少见的气质和气场，15岁左右的少女称不上好看，但却干净的脸，毫不做作的表情和肢体，自然的几乎看不出表演的痕迹。这一个开头就让我从昏睡的状态中抽离了出来。

《嘉年华》的故事就从这里开始，影片的主要角色是两个女孩，一个是年仅12岁，在沿海城市上初中的女孩小文，另一个是小小年纪就在宾馆做前台工作以求温饱的16岁少女小米。影片通过这两个女孩的视角，用一桩事件将两人冥冥之中联系在一起，讲述了一个残酷的青春成长故事。

!

影片的核心时间在前15分钟就交代的一清二楚，小文和她的同班同学被当地高管刘会长带到小米所就职的宾馆入住，本来是开了两间房，刘会长却在半夜的时候闯入两名女孩的房间，对其进行了性侵。而这一切，都被守在楼道监控前的小文看了个一清二楚。

《嘉年华》的果敢让我吃惊，这是一个太过敏感的话题，虽然在网络舆论中，儿童性侵一直都是被口诛笔伐的十恶不赦。但生在当下这个魔幻社会，再加上立法的模糊，这一议题一直都是处于模糊的分界线，肆意游走在灰色地带。上个月闹得沸沸扬扬的大V许豪杰恋童癖事件，和南京高铁猥亵养女事件，都不了了之。在对于早恋都算是触碰底线的中国电影市场，这样的涉及，实属大胆。

!

但就像下部分的采访中，文晏导演所说到的一样，影片并不是节选一个社会新闻，稍作改编，就将它拍成了电影。这不是一种负责的创作态度，更像是蹭热点一般的敷衍了事。

《嘉年华》通过这一事件做引，影片最主要的表达，全部都是这起事件，带给当事人小文，和旁观者小米在此之后的影响。

这是一个很聪明的做法，有效的规避掉了可能会很敏感的部分之外，最主要的，通过两个视角分别对这一事件余震效应的注视，构建起了一个令人绝望，却又真实的社会法则。

!

文晏用自己独特的女性导演视角，细腻的捕捉到了每一个现实的细节，令人信服的剧作，从多个层面审视这一事件：社会，甚至家长对于女性的荡妇羞辱、性教育的缺失、社会底层的生存法则、只手遮天的权利机构、无能为力的司法机关，都是影片有所触及的点。但这种触及，并非大刀阔斧的将道理拍在观众脸上，生怕观众不知道似的。文晏将其藏于内里，隐埋在故事线、演员的表演之下，那种心颤和心塞的观感，真的不是一两句话能够形容的。

!

有心的观众可能会注意到影片海报上那巨大的裙底图案和在裙底之下的两个小女孩。这是影片中最大的象征意义，一个海边旅游小镇竖起了一个巨大的玛丽莲·梦露雕像本就已经荒诞可笑。《七年之痒》中的经典形象让过路人都能一瞥梦露的裙下春光，当然也就包括我们影片中都未成年的女孩。但不同的人对此有不同的审视角度，有人可能会认为这伤风败俗，但是在女孩的视角，这是成熟女性的象征，是她们以后可能会幻想成为的样子。

就像小雯的衣柜里数不胜数的二次元COS服装一样，每个女孩都有着自己想变美的梦想，但是旁人怎么看，她们是无力改变的。就像我们在中学时代都经历过的事情一样，班里面喜欢打扮的女孩子，总会多多少少受到老师的冷眼讥讽，这种无心的荡妇羞辱，无处不在。

!

影片的结尾不受控的走向了一个令人绝望的结局，《罗塞塔》一般的女孩和《四百下》一样的结局，合情合理，也让人看不到希望。

这种看不到希望让我在映后采访的时候心塞的要命。但同时手却不由自主的一直的抖，因为《嘉年华》给了我另一种希望，华语独立影片的新希望。

!

抛开表达上的优点，影片在视听和表演层面做的也是脱离出了整个华语独立电影的范畴。上述提到的手持摄影自然光风格，一下子就能想到比利时导演达内兄弟。这当然也不是偶然，《嘉年华》的摄影指导，正是达内兄弟的御用摄影师Benoît Dervaux，帮助达内兄弟拿到双金棕榈的《罗塞塔》和《孩子》，都是由他来掌机。

!

如果说摄影方面有Benoît Dervaux的极大功劳，那么文晏在《嘉年华》表演层面取得的成功就完全是她个人导演水平的证明了。影片请来了众多熟脸前来搭戏，《阳光灿烂的日子》里的“刘忆苦”耿乐，史可，王栎鑫，他们在这样一部低成本影片中为两个几无表演经验的小女孩搭戏，却被两个小女孩完全比了下去。周美君和文淇这两名小演员，在文晏的调教之下隐去了一切表演痕迹，真真正正的融入了角色，是华语电影中儿童演员表演的新标杆。

!

不知有多久没有看过一部华语电影，能用如此贴近现实，入戏有现实意义的题材，真挚自然不动声色的表演，和不拘泥不妥协 的视听语言打动每一位观众了。影片在威尼斯获得的好评只是第一步，相信《嘉年华》与国内观众见面的那一天，不会太远。

原文转自豆瓣影评

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源。_

