#digital 1/365  夏晶心个人项目丨AMNUA零方案第二十六回
>作者：	时间：2017/11/09 17:17

>摘要：展览时间：2017年11月10日——11月24日
展览地点：南京艺术学院美术馆0号展厅
艺术家：夏晶心
策展人：林书传
展览团队：刘婷、李莉、李颖
展览主办：南京艺术学院美术馆

>阅读：1166	点赞：19	在看：0	转发：0	评论：2	赞赏：-100	位置：10

**!**

!

**digital 1/365  夏晶心个人项目**

**AMNUA零方案第二十六回**

展览时间：2017年11月10日——11月24日

展览地点：南京艺术学院美术馆0号展厅

艺术家：夏晶心

策展人：林书传

展览团队：刘婷、李莉、李颖

展览主办：南京艺术学院美术馆

!

窗户上直径10里面的观察范围

“365天”是夏晶心持续了三年的艺术创作，艺术家通过记录自己北京住所窗外的天空获得了持续的创作素材。在自己的窗户上留下一个直径十厘米的圆作为观察范围，这是艺术家记录天空的独特视角。三年里的每一天，艺术家通过拍摄照片的方式记录了这个小圆圈中的天空，并通过绘画对照片进行了客观的描摹。而“365天”的日常行为与创作构成了艺术家这一系列展览项目与作品的主要脉络。

!

2015年5月22日的天空记录

Digital 1/365艺术项目便是夏晶心这一系列作品的单独衍生。通过一天的微小观察构造了一个宏大的想象空间。艺术家在这次的展览中通过随机抽取的方式，提取了5月22日这一天的天空。并通过二进制的方式对图像本身进行了完全理性的转换。从艺术家随机抽取的动作到计算机语言的转化，我们面对的是两种记录世界的方式。图片通过二进制的换算被描绘为由“0”和“1”构成的庞大数据，却仅仅是艺术家365天中的一天，也是一天时间的一瞬间，而视角也仅仅是一面窗户上十厘米的观察口径。从图像到数据的强烈落差是这件作品或者是这次艺术项目所要表达的。我们置身在一个被一张图片转化过来，并被数据所包围的展览空间中，感觉这个世界上的一切都可以被客观、理性、机械的转译。如果艺术作品与数据互相转译，那么谁才是真实的存在？

!

展览作品图

对数据与科技的恐惧这是我们这个时代所面临的一个问题。如果按照这件作品的逻辑走向去，我们生活在天空之下，周围所有的一切都可以通过数据来表达，“0”和“1”在这里象征了所有对立面和悖论。夏晶心在这件作品的创作中也不断运用无常与有序的概念，并为我们提供了一种新的观察视角。观众是否会恐惧如果自己拥有一双可以转译图像为数据的眼睛，那么绝对有序的世界该是多么的单调不堪。

                                            林书传

2017年11月8日

!

**夏晶心**

**1985**

生于江苏

**2007**

南京艺术学院

现工作生活于北京

**2017**

digital 1/365 夏晶心个人项目（南京艺术学院美术馆，南京）

“几/何”夏晶心&庄卫美双个展（复言社，北京）

浮-此时此地（Here I Am,大连）

**2016**

“没想到你是这样的”第三届CAFAM未来展（中央美术学院美术馆，北京）

修身术—世界身体的自我技术（盈艺术中心，上海）

繁星计划—当代青年艺术家展（树美术馆，北京）

艺术理想国（尤伦斯当代艺术中心，北京）

“萧条与供给“第三届南京国际美术展（百家湖美术馆，南京）

宣和-无界（宣和美术馆，南京）

**2015**

“三尺之上”谈思远夏晶心作品展（高地当代艺术中心，沈阳）

“天空之镜”当代艺术联展 夏晶心&魏阳阳（新光天地，苏州）

艺术南京 （南京国际展览中心，南京）

扫一扫当代艺术展（天津站） （三远当代艺术中心，天津）

**2014**

第五届新星星艺术节（今日美术馆，北京）

第一届南京国际美术展（南京国际展览中心，南京）

!

展览现场图

!

展厅现场

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

