#11.12这几个学生要在南艺的校园里搞点事情！！ | AMNUA CAFE
>作者：	时间：2017/11/10 16:57

>摘要：这里是新生代音乐人，11月12日，他们将把美术馆咖啡厅变成最潮的traphouse。

>阅读：3015	点赞：31	在看：0	转发：0	评论：3	赞赏：-100	位置：10

!

**11.12 AMNUA CAFE嘻哈音乐派对**

!

!

!

结束了11月1日万圣节在咖啡厅的首场派对后， **为了持续散播嘻哈音乐文化在南艺校园的影响力**，我们找到了来自南艺大一的周密和羊鸣，和一些热爱嘻哈的同学。另外，来自上海的说唱厂牌SASC，他们将带着刚发行完的第一张EP，给这片传统的土地带来美国亚特兰大州的TRAP。

这里是新生代音乐人， **11月12日，他们将把美术馆咖啡厅变成最潮的traphouse。**

!

!

**演出阵容**

**羊鸣**

南京艺术学院17级版画系

电子音乐制作人兼DJ

!

来自 **杭州实验电子音乐厂牌Function lab**，并在南京自己创办了派对组织CONNECTOR，他的DJ SET里有残暴的工业节拍和来自未来的grime之声，极端金属音乐是他的根基，合成器声音是他表达的途径。有过 **与** **许多顶尖DJ同台演出** 的经历后，他手中的CDJ不仅仅只是一台唱机，更像是一个乐器，流动怪诞的mix把raver带入不存在的空间中。

!

!

**CJ，周密**

南京艺术学院17级油画系

来自成都的嘻哈音乐制作人

初中自学B-BOX（节奏口技），高中原创说唱作品《纨绔成都》刊登于成都《独流》音乐杂志首刊，并获得 **四川B-BOX比赛十六强/“酷嘿”说唱比赛八强**，高二作为“成都中学生音乐节”特邀嘉宾， **十八岁登台成都摩登天空音乐节/成都腾讯音乐节。**

!

如今的他从成都来到南京，进入大学不到一个月，他的原创说唱作品 **《南艺Freshman》** 便刷爆朋友圈，得到了广泛好评。

!

这次的派对活动他作为DJ将会为南艺的校友带来成都最先锋的电子音乐，也会为你诠释B-BOX的魅力。

!

**S.Heat“李佳杨”**

来自南艺大二的说唱爱好者，喜爱各种说唱风格，擅长Trap、oldschool、hardcore韵脚flow，他希望能将自己的想法表达在他以后的作品中。

!

**“SASC CREW”**

来自中国上海的独立说唱团队 ，第一首原创trap说唱《SASC INTRO》 **在网易云上获得各界好评。**

成员：Skiller、VC 、Lit Chaos、Kimi4th、DZX

!

**Lit Chaos “冯天池”**

混迹于南京街头的独立嘻哈音乐人， **强大的台风、富有磁性的嗓音为你诠释最黑暗的Trap风。**

!

**VibeCVC “贾伟闲”**

来自中国上海的独立音乐人 ，受美国黑人街头文化的影响，热爱暗黑系的鼓点，对节奏有着极高的敏感度。

!

从此AMNUA CAFE将会 **为** **南艺呈现出高品质的派对**，以先锋音乐作为制燥核心，邀请优秀的音乐制作人、各风格DJ、说唱艺人、视觉&音效设计艺术家、网络红人等，打造一个融合音乐、潮流、先锋文化的青年聚集地。

!

!

!

特别感谢：“好声音”音乐社团

本次活动设备由鹿瀚文化有限公司赞助

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源。_

