#对话夏晶心：每一个数据都可以被想象成无数灵魂 |AMNUA Q&amp;A
>作者：	时间：2017/11/11 17:50

>摘要：Q：生活在当下你有没有数据的恐慌，作品有这方面的考虑和暗示吗
A：无知者无畏，我对数据没有恐慌，甚至数字在我看来很浪漫，我认识一些依赖数据工作的人，数据可以用作分析并预测未来。

>阅读：592	点赞：6	在看：0	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：10

**!**

!

**digital 1/365  夏晶心个人项目**

**AMNUA零方案第二十六回**

展览时间：2017年11月10日——11月24日

展览地点：南京艺术学院美术馆0号展厅

艺术家：夏晶心

策展人：林书传

展览团队：刘婷、李莉、李颖

展览主办：南京艺术学院美术馆

对话人：林书传、夏晶心

!

展览现场

Q：什么契机让你开始在固定的地方观察和记录天空

A：我通过窗户上直径十厘米的圆来观察和记录每天的天空。这扇窗户正对着我睡觉的方向，也就是说每天醒来第一眼看见的就是它。因为前方没有建筑遮挡，能见度高时可以看很远甚至北五环外的燕山山脉；能见度低时就只能看到楼下的街道或者什么也看不见。这个情境下，我对每天的空气质量无法不做期待，日复一日便产生拍照记录的冲动。为什么设置一个固定的观察范围？因为天空在我看来是任何事物，任何客观存在的事物，任何我之外的世界。既然如此，它们与我便没有联系，所以我设置一个主观的观看角度，通过我的观察来让我感官到的世界成为我的世界。

!展览现场

Q：如果天空只是客观的纪录，那么通过绘画把纪录下来的天空描绘出来是出于什么样的考虑

A：绘画是我最熟悉和擅长的表达方式。这就像我设置一个直径十厘米的观看范围来让被观看到的世界与我发生联系成为我的世界。拍照是客观语境下的记录，类似文献。我再以我的方式转译，将我的观察转化为我的作品。

Q：展览作品中我们看见你将5月22的天空转化为二进制，5月22有什么特殊的考虑

A：它是随机抽取的，可以是一任何日期的天空，也可以是任何事物。

!展览现场

Q：按理说能够相互转化的两件事物可以划上等号，那么作品和二进制的相互转化是否也能划上等号

A：就数字图象和二进制数字而言，这种转化是相互的，在数字世界是流通的。但对于图象原物和二进制数字而言这种转化却是单向的，决定条件就是流通环境。正如人与人通过语言交流，语言就是物质世界在人脑中的转译，我们通过这种转译让原物得以在人和人之间被认知、传递。

二进制是计算机语言，这种转译让被转译物得以在计算机网络中存在、传播。但因原文世界的认知偏差导致转译结果在原文世界也许出入更大。

这次展览中图片与数据无法相互转化，这也是随机所带来的惊喜。墙面的平整度影响丝网印刷的操作过程与结果，数据/信息被折损，不同折损度的数据又被转译成不同的图片。墙面的形态类似承载作品的环境，同一件作品在不同情境下产生不同的意义。众所周知，翻译让我们更接近、更容易理解原物，然而翻译必然存在信息的遗失和扭曲。

!展览现场

Q：生活在当下你有没有数据的恐慌，作品有这方面的考虑和暗示吗

A：无知者无畏，我对数据没有恐慌，甚至数字在我看来很浪漫，我认识一些依赖数据工作的人，数据可以用作分析并预测未来。再如金融衍生品的交易，价格的浮动体现人的博弈，如果博弈的主体是人 ，抽象的数字背后则是具体的人和人的游戏，那每一个数据都可以被想象成无数的灵魂。哈哈哈

!!

展览现场

Q：我知道365天是持续时间很长的一系列的创作，这之间有什么逻辑联系？作品的下一步有没有什么考虑

A：365 原本只计划拍摄一个周期，也就是一年，但是到目前已经持续了快三年，随着时间的累积，原来的idea慢慢褪去变成时间本身或衍生出新的东西或成为其它作品的素材。比如这次展览 ，天空即作为二进制的转换素材出现。所以我不知道作品的走向，不确定最终的结果，不做期待。2016年在CAFAM 双年展上以2/4节拍为基础合作了一件声音作品，讨论环境与人时而融合时而疏离的关系。展览期间，我去现场将2/4节拍一遍一遍与环境声音叠加并录制，直至第13段，节拍完全被环境覆盖。这个新作品的制作过程和作品的结果也给了我一个提示：作品本身具有进化能力以及通过放弃对作品结果的控制来得到作品结果这一方式。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

