#在舞蹈之前，回到“身体”——接触即兴体验工作坊 | AMNUA 公教
>作者：	时间：2017/11/14 16:52

>摘要：时间：2017年11月19日（日） 13:30-16:30
地点：南京艺术学院美术馆二层公共空间

>阅读：934	点赞：17	在看：0	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

**AMNUA丨Workshop**

!

**AMNUA\|** **Workshop**

**Contact Improvisation**

**【工作坊信息】**

**时间：** 2017年11月19日（日） 13:30-16:30

**地点：** 南京艺术学院美术馆二层公共空间

**参与人数：** 30名

**电话咨询：** 025-83498761

Time: Nov.19 13:30--16:30

Location:AMNUA Public Spaces

Number ofparticipants: 30(RSVP)

ConsultingTelephone: 83498761

**温馨提示：** 参与者请穿着宽松衣裤（不穿裙装）。本工作坊无须任何舞蹈基础，只要你有兴趣参与即可。

****费用说明** ｜本工作坊为免费体验工作坊。为保护公众的参与机会，报名成功者需缴交100元保证金，全程参加后全额退还。**

**报名方式：** 网络预约，戳本页面左下角“ 阅读原文”

**生命是一首无法排练的作品，人人都是即兴的专家。**

——古名伸（台湾古舞团创办人）

美与创造力都在过程当中，生命中有无数的惊喜等着我们去探索、去发现、去享受。接触即兴是一种体验性非常强的舞蹈，其最大的感动和震撼来自于真实的身体和彼此的互动。

「接触即兴」=「身体接触」+「即兴舞蹈」

即兴者藉由身体“接触”和动作“即兴”，在感知彼此身体的状态下互动，成就其舞蹈。“接触即兴”没有标准动作，一切都是当下的自然发生。

!

在“舞蹈”之前，

让我们首先回到“身体”。

在舞动中，我们学习如何感知和使用自己的身体，学习如何与他人接触与联系。我们抛开头脑的思考，只是活在当下；我们不再试图去掌控，而是学习聆听与跟随；我们尊重并欣赏生命的独特，允许每一个当下自然的移动；我们接受一切的发生，与他人在自然流动中共舞……

谁也不知道下一秒会发生什么，抛开一切的控制和预设，让身体带着你走。身体是有意识的，它会告诉你它想要去的地方。身体是我们唯一的依靠，相信自己，信任他人。在彼此的接触中创造无限的可能。学会接纳和聆听，找到自己身体表达的方式，每个人都可以跳出属于自己独一无二的舞。

!

**【什么是接触即兴？】**

接触即兴（Contact Improvisation 或 CI）是70年代初美国舞者群因受到合气道、禅学、体操及太极拳等影响而开发出来的一种舞蹈形式。它是一种参与性的舞蹈实践，强调感受与体验对于个人与群体的影响，透过身体接触互动产生出千变万化的动作，着重身体与心灵的沟通，以开放的态度来探索身体的创造力。接触即兴是后现代舞蹈中一个极为重要的部分，亦常作为肢体表演创作的身体训练。

**【工作坊内容】**

◎学习自我放松与自我关照，提高觉察力。

◎抛开语言，练习用身体与伙伴沟通。

◎认识身体空间，利用存在与不存在的空间与伙伴共舞。

◎接触即兴舞会（Jam）的基础原则

**【工作坊导师】**

!

**阿半**

想享藝術联合创始人

北京舞蹈学院文学学士、南京大学艺术硕士

目前就读于台湾国立政治大学教育学院

主修古典舞、戏剧表演、舞蹈治疗、教育学

2003年任教南京艺术学院，现任副教授

2014年青奥委会开闭式导演

**关于“想享藝術”**

想享藝術（Arts and More）相信生命是所有艺术的基点，艺术则是一种生命实践。“想享” 是我们对待艺术的方式，既有感性知觉，也有理性认识。享受艺术，分享艺术，思考艺术，“想享”希望通过艺术教育、艺术创作和表达性艺术治疗，让艺术走进人们的生活，融入各自的生命。舞蹈是我们最主要使用的艺术形式，因为舞动是人类最古老、最直接的语言；而且身体总是在当下，拥有我们所需的所有智慧。除此之外，我们也综合运用戏剧、绘画、音乐、诗歌等不同的艺术形式，将艺术融入日常生活中。“想享”搭建起这个让艺术和生命流动的平台，邀请所有想要亲近艺术、深入生命本质的人们来共同探索与学习。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源。_

