#想学涂鸦？Koctel涂鸦工作坊来啦！ |AMNUA 公教
>作者：	时间：2017/11/15 17:16

>摘要：活动时间：2017年11月18日（周六）
                下午 3:00-4:15
活动地点：江苏省南京市南京艺术学院
                 二楼公共空间

>阅读：502	点赞：11	在看：0	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

**AMNUA丨Workshop**

!

**AMNUA\|** **Workshop**

**【工作坊信息】**

**时间：** 2017年11月18日（六） 15:00-16:15

**地点：** 南京艺术学院美术馆二楼公共空间

**电话咨询：** 025-83498761

Time: Nov.18 15:00--16:15

Location:AMNUA Public Spaces

ConsultingTelephone: 83498761

**活动费用：** 免费体验

**活动内容：** 讲座分享+现场互动创作

**报名方式：** **后台留言** **姓名+联系方式**

**合作单位：** ARTSY studio国际艺术教育

!

01

街头涂鸦文化的起源

涂鸦首先出现在20世纪60年代的美国。经过这么多年的发展街头涂鸦文化已经散布到世界上的许多国家，在纽约、柏林、伦敦、哥本哈根等一些大城市，并慢慢被人们接受，而且逐渐成为一种艺术。

!

美国作为一个资本主义国家，其根本的经济制度导致美国社会中，人们生活的水平贫富差距十分悬殊。这样的社会状况便会挑起人们的一些不满与反叛，从而出现了一些像街头篮球，街舞，涂鸦，HIP&HOP，RAP的歌曲等一些美国街头特有的文化行为,这也是美国街头反叛文化产生的根源。

!

由美国街头篮球文化衍生的游戏作品

1960年代到80年代的纽约市区是一个充满热诚又讲求快速步调的城市，居住环境的狭隘把生活抛露在街头，加上社会的贫富差距悬殊，对于生活在此种社会压力下的次文化社会边缘的人，已足以形成所谓的反文化小团体。何况贫民区里有着一群被视为社会问题的失业、辍学的西裔或黑人青年。他们在反种族歧视，反战，反性压抑，反权利压抑的运动思想潮流中，触及生存环境所带来的种族问题，贫穷，就业的束缚，形成一股地域性的反文化社会行为。这些行为包括了街头篮球，街头涂鸦，街舞，HIP&HOP，RAP的饶舌歌曲等活动。其中，涂鸦文化就起源于濒临毁灭的纽约社会边缘，由一群敢与美国政府当局挑战的小孩将世俗文化的碎片重新建筑起来。

!

街舞+涂鸦艺术元素

其中涂鸦文化开始于60年代后期，至80年代盛行不衰。从70年代后期，至80年代已有一群涂鸦爱好者依此为生，发展其有独特的涂鸦艺术来表现自己的主张以及起鲜明的个性。到了后期便不再是单纯的反文化社会的行为，而加入了艺术的东西在里面，使其更容易被人们接受，更加合法。慢慢得从地下走到地上。

02

涂鸦的发展

!

1970年代初期，当灌装喷漆可以随处买到以后，从地下铁的火车车厢到月台上到街道的墙面，一直到厕所了的墙壁，到处可以看到各式各样、色彩鲜艳、个性鲜明的涂鸦。早期的涂鸦创作以文字为主，那些涂鸦画的创作者称自己为（写手）而非（画家）,而且通常是匿名的，他们流行用街道号码去假名，比如TAKI 183、JULIO 204、FRANK 207，他们的涂鸦画地盘的意味十分的浓厚。大部分的涂鸦创作者既不是专业的艺术家也不是专业的艺术系学生，而是来自纽约布朗克斯，布鲁克林和哈林区的街头少年。

!

涂鸦的行为本身是一种对权威的反叛，而涂鸦也是一种艺术的表达方式。借由这样的行为，从艺术的角度来说：行为艺术，能很快地引起社会政治界，媒体，以及主流艺术传统艺术文化界的注意，于是涂鸦的文字逐渐减少，转变成为大型精致的卡通绘画图像。学院派艺术家也跟进，于是专业涂鸦人开始出现，类似联盟、社团的团体也纷纷出了，之后涂鸦艺术开始进驻艺术画廊，供人欣赏、收藏、买卖、投资。自此涂鸦文化的性质发生了巨大的转变。

!

Hip Pop元素+涂鸦

涂鸦的行为本身是一种对权威的反叛，而涂鸦也是一种艺术的表达方式。借由这样的行为，从艺术的角度来说：行为艺术，能很快地引起社会政治界，媒体，以及主流艺术传统艺术文化界的注意，于是涂鸦的文字逐渐减少，转变成为大型精致的卡通绘画图像。学院派艺术家也跟进，于是专业涂鸦人开始出现，类似联盟、社团的团体也纷纷出了，之后涂鸦艺术开始进驻艺术画廊，供人欣赏、收藏、买卖、投资。自此涂鸦文化的性质发生了巨大的转变。

!

中国涂鸦作品

于是，世界各国便兴起了一股涂鸦文化的热潮。涂鸦艺术跟同一时段的摇滚乐和RAP音乐十分相似。一开始人们借这种创作反抗体制、表达不满、发泄情绪、控诉社会。到后来，这些涂鸦艺术的原始本质却被整个资本体系收编，有原先的反文化艺术变为一个真正的艺术的分支。成为与传统绘画拥有一样性质的一种艺术。涂鸦的原始性质逐渐在别国的涂鸦创作中消失。

03

Koctelの涂鸦工作坊

!

Koctel 是来自西班牙格拉纳达的街头涂鸦艺术家。他的涂鸦作品多将水果拟人化，以水果作为涂鸦作品的主角，致力于将观众代入热带世界的氛围。这个使人耳目一新的新天地是基于艺术家本人自己创作的“水果主义”。他希望人们在他的涂鸦作品中通过呈现“水果”的丰富色彩与新鲜感寻找到一个永久的假日状态。

!

Koctel 的水果主题涂鸦作品

!

!

!

!

!

Koctel 结束了他在马德里的艺术学习后，曾以艺术装饰及自由插画家的身份工作了几年，目前他专注于在世界各地举办艺术展览，艺术表演和街头艺术。

!

!

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源。_

