#程新皓：寻找一种内在于知识的感受性丨AMNUA复调TV
>作者：	时间：2017/11/16 17:01

>摘要：我们看到一个物理公式时，我们会感动得想哭，觉得世界的真理竟然如此的美丽和简洁。

>阅读：1334	点赞：18	在看：1	转发：2	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

!

**复调四 --中国艺术生态调查.云贵川站**

时间：9月20日--10月30日

地点：南京艺术学院美术馆3号、1号展厅

开幕时间：9月20日 15：00

艺术总监：李小山

策展人：林书传

执行策展人：陈正

展览团队：

徐轩露、曲俊、高雅、宣文陵、刘婷、李莉

艺术家：

余果、李子然、刘斯博、张钊瀛、罗振鸿、唐明伟、顾桃、一百公里计划、冯立、孙珂、李勇政、张晓、夏炎、李剑锋、王荣植、常雄、李瑞、陶发、程新皓、paper 小组、罗菲、张华、颜俊杰、何利平

对话人：刘婷、程新皓

Q：为什么想做《对一条河流的命名》？如何去做？通过什么手段实现？

A：《对一条河流的命名》严格的说是我回到昆明后做的第一件自己认同的作品。之前在北京读书的时候拍过一组非常私人的情绪很重的《猫日子》，但它是很阶段性的，是不可重复的东西。之后也在假期回到昆明的时候以人类学和图片故事的形式拍过一组《小村档案》，但后来觉得这种叙事方法有些问题，于是就搁置了。再之后就是《对一条河流的命名》，这组作品是我试图编织一个更大的框架的开始，也是在进行一些新的手法的尝试。你现在在我其他作品中普遍能看到的那种抽离掉作者存在感的做法，那些大的全景式的拼接，基本都是从这里开始的。而另一方面，它也像作为拍摄对象的河流一样，是一个原点，是我试图梳理现代化的参照者。我需要用它来理清构成当下的时间和空间关系，理清我和这个问题的关系。大概用了一年多的时间做完的吧。

!

!

!

!

《对一条河流的命名》

!

!

《猫日子》

!

!

《小村档案》

Q：你学的是化学，还获得了博士学位，为什么会做和自己专业毫不相关的事情？

A：是相关的嘛，学化学的人的正业就是搞艺术嘛，你看隔壁的化学博士张晋。对我来说，我的确觉得现在在做的事情和我受到的学术训练是分不开的。且不论【提出问题-文献研究-结构框架-实验/田野-调整框架-解决问题同时提出新的生长点】这样的方法论是一脉相承的（岔开说，搞科学的人天生具有问题意识……），即使从关注的问题上看，我也是在试图寻找一种内在于知识的感受性，就好像我们看到一个物理公式时，我们会感动得想哭，觉得世界的真理竟然如此的美丽和简洁。这是一种审美经验。此时我们是因这个事实本身而唤起了审美经验，它并不是指向公式作者的个人感受——此时的作者只是一个现象的梳理者。而我希望做的就是类似的事情。

Q：什么契机让你成为了艺术家？或者你自己觉得自己是艺术家吗？在你的认知层面上你现在对自己是怎么定位的？

A：我觉得是自然而然的，从本科时学了艺术史和人类学之后就一直尝试在这条路上走下去了。边读博士边旁听各种课程，也自己创作，然后毕业后就果断失业做艺术了。我觉得自己算是非典型艺术工作者吧：阅读，感受，田野，劳作。

Q：我看了你的作品以及“假杂志”刊登的《记忆地理学》，感觉文字中回忆的气息很浓郁，但是在你的摄影作品上却是一种非常理性的地理学观察角度，这种略有些割裂的叙述和表达方式是因为什么？

A：嗯，其实在《复调4》上展示的记忆地理学的作品也是这样的割裂。图像全是从谷歌地球的三维建模中抓取出来的，而对图像的叙述却是指向某种细节，感受，记忆，但你又说不清这个叙述到底是不是真实的，如果它不是，它却又的确能够唤起一些东西。我想做的就是这样的模糊性，而观看者可以选择相信或者不相信这个艺术家的说辞。此刻图像无法充当我的叙述的担保，它并不真实存在。

!

!

!

!!

Q：你关注的问题很多和“城市化”发展有关，为什么会关注到这个问题？你觉得“城市化”对你自身产生了什么影响？你对“城市化”持什么态度？

A：城市化只是一方面啦，更准确的说我在关注的是当下何以成为当下的问题。我一直会觉得，我们只是活在无数个平行时空中的一个里，而实际上这个世界有无限的可能性（这是很个人的审美倾向：独一的世界是多令人绝望的事啊）。而它为何如此？有哪些偶然的，悖谬的东西导致如此这般的结果？这是我试图探索的事。其中就包括了你说的城市化（作为一种特殊的现代化），包括了我们现在的知识为何如此，包括了我们为何在此时，此地，提出了如此这般的问题。

Q：随着“城市化”在全国的不断深入，出现了越来越多同质化的城市，许多我们记忆中的“家园”也在慢慢消失，有些艺术家试图用艺术介入的方式在延缓乡村的消失或是加速“城市化”的进程。你对“艺术乡建”这样的行为怎么看？你所做的事情也是这种行为的一种形式吗？

A：现代化或者全球化是否真的体现为一种同质化，这本身就是一个问题。或者换个表述说，它或许只是一个表象，或者很多趋势中的一种。我们如果从别的角度说，会发现很多时候晚期资本主义反而需要一种多元化，需要一种去同质化，而这从某种角度又润滑了它的生产和消费的网络。所以我不愿从这种表面性里出发去提出我的问题。我反而想观察下去，看看什么东西真实发生了，是否在我们所言说的同质化中，反而有新的东西生长出来——既不同于“传统”，又不同于外来的文化的东西。这或许也是一种现代化，但的确将是另一种可能性的现代化，复数的现代化。这些东西是我感兴趣的。

对于艺术乡建，我算是持观望态度吧。这里或许有太多一厢情愿和想当然的东西了。艺术本身并不能回答那么多的问题。我在做的或许更像是满足自己的好奇心。

Q：你是怎么加入《复调4》的？你觉得西南是个适宜做艺术的地方吗？

A：书传（策展人林书传）来昆明的时候我刚好不在，大概是和丽斌老师给他看了我的作品吧。承蒙看得起。

Q：听说你的作品刚刚获了个奖，可以介绍一下获奖作品吗？

A：你是说《莽》和侯登科纪实摄影奖吧。那是关于一个在边界的族群的现代化的问题，我想看看在这个极端例子中，关于知识，关于空间，关于传统的问题。因为还没有最后做完，所以我也没法过多来谈论它，或许它之后会和现在能够看到的形态完全不同。我不希望它会被毫无障碍的放到某种已经存在的实践规范中（比如艺术），我希望它有自己内在的逻辑。

!

!

!

!

!

!

!

!

Q：《复调4》展览中除了你自己的作品，最喜欢的是谁的哪一件作品？为什么？

A：一直对一百公里计划很感兴趣。看另一个作为艺术生产者的化学博士（及其朋友们）在另一个家乡讨论类似的问题，总感觉是一种神奇的事情。

!

程新皓,1985 年出生于云南。2013 年毕业于北京大学化学与分子工程学院,获博士学
位。现作为艺术家工作生活于云南昆明,关注中国背景下的现代化和知识生产等问题。作品
曾获第六届侯登科纪实摄影奖(2017),入围 2017 法国阿尔勒摄影节作者书奖、2016 光圈
基金会“第一本摄影书”奖、2015 年三影堂摄影奖并获资生堂摄影奖。其中《对一条河流的
命名》(2016)、《来源不同的时间:来自茨满村的图像》(2017) 由假杂志出版计划支持出版。

Cheng Xinhao was born in Yunnan(China) in 1985. He received his PhD on Chemistry
from Peking University in 2013. He is working as an artist in Yunnan now. His works
investigate on the issues in the modernization of China as well as the production of knowledge
in the contemporary society.

His works won the 6th Hou Dengke Documentary Photograph Award (2017), Shiseido
Photography Award (2015), and were shortlisted in Author Book Award Arles (2017), Aperture
First Photobook Award (2016), Three Shadows Photography Award (2015). His work "The Naming
of a River" was published in 2016 and "Time from Different Sources: Images from Ciman Village"
was published in 2017 by Jiazazhi Press.

website: www.chengxinhao.me

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源。_

