#开幕倒计时10天 |“皮肤的文体”——何多苓、毛焰2014双个展
>作者：	时间：2014/04/19 09:55

>摘要：《“皮肤的文体”——何多苓、毛焰2014双个展》是南京艺术学院美术馆本年度最重要的学术展览之一。展览将于2014年4月29日—5月24日在3展厅展出，媒体发布会暨纪录片首映式将于4月29日下午3:00举行。

>阅读：26	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

《“皮肤的文体”——何多苓、毛焰2014双个展》是南京艺术学院美术馆本年度最重要的学术展览之一，旨在以中国当代绘画的经典个案为研究对象，梳理澄清绘画本体及艺术自律等关键问题。展览将于2014年4月29日—5月24日在南京艺术学院美术馆3展厅展出。本次展览由南京艺术学院美术馆主办、苏宁文化产业有限公司协办，并特别鸣谢佩斯北京。

!

_何多苓，野园/Wild Garden，200x150cm，布面油画/Oil on canvas， _2011__

本次展览邀请国内油画界两位标志性人物何多苓与毛焰参加，以比较研究的方式，同时呈现两位艺术家近年来的创作面貌。此次展览是何多苓2013年广东美术馆个展、毛焰2013佩斯北京个展后，首次较高水准的绘画类双个展。此次展览及相关学术活动将展示两位艺术家近期的创作转向，策展人将“皮肤”作为绘画在整个当代艺术系统中重要作用的一种隐喻，亦希望借此探讨中国当代绘画在政治批判及社会学效应之后的价值转型。

!

_毛焰,微胖的裸女/Plump Lady,布面油画/Oil on canvas，330x200cm，2013_

本次展览由南艺美术馆馆长李小山担任艺术总监，南艺美术馆学术部主任郑闻担任策展人和纪录片制片人，开幕当天将举办纪录片《隐秘的线索——对话何多苓、毛焰》首映式。同期，学术论坛《媒介爆炸之后：艺术实验中的绘画导向》将特邀：栗宪庭、尚扬、冷林、 萧昱、凯伦·史密斯、刘建华、周一清、韩东、龚彦、李旭、王兴伟、张恩利、洪磊、 管策、周铁海、邱志杰、马修·柏利塞维兹、乐正维、吴亮、丁乙、劳伦斯、苏童、余德耀等嘉宾到场参与。

本次项目旨在以立体的方式，结合展览、纪录片、访谈、论坛，探讨一种建立在高超技艺与高度精神性之上的自律型绘画对整个当代艺术的启发作用。展览的媒体发布会暨纪录片首映式将于4月29日下午3:00在南艺美术馆学术报告厅举行。

\-\-\-------------------------

【展览讯息】

!

**“皮肤的文体”——何多苓 毛焰2014年双个展**

主办：南京艺术学院美术馆

协办：苏宁文化产业有限公司

艺术总监:李小山

策展人:郑闻

策展助理:李莉、丁一然、殷鸣

纪录片:陈光祖、王亚军、蔡寅羽、刘嘉俐

视觉设计:张安平、高雅、杨丽、黄玉龙

**展览：**

《“皮肤的文体”——何多苓 毛焰2014双个展》

时间： **2014.04.29—2014.05.24**

地点：南京艺术学院美术馆3展厅

**纪录片及访谈：**

《隐秘的线索——对话何多苓毛焰》

**学术论坛：**

《媒介爆炸之后：艺术实验中的绘画导向》

开幕式暨纪录片首映： **2014.4.29 15:00**

地点：南艺美术馆学术报告厅

————————————

_**南艺美术馆微信推荐：**_

黄瓜园艺讯网!

雅昌艺术网!

——————————————

- **南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）**

- **南艺美术馆咖啡学院（AMNUACAFE）**


!

!

!

