#110年之后依旧时尚的弗里达和她的朋友们丨AMNUA八卦艺术史
>作者：南美小白	时间：2017/11/17 16:58

>摘要：对时尚的理解是生活的艺术，而非只是在外表下功夫。

>阅读：960	点赞：12	在看：0	转发：1	评论：2	赞赏：-100	位置：10

!

今年是弗里达·卡洛诞生110周年，等等，弗里达·卡洛是谁？一字眉教主？女权主义者？艺术家？实在是难以用一两个词就说概括完这位传奇女神所经历的一切，但是可以肯定的是，她绝不是一个没有故事的女同学。

!

弗里达·卡洛是个墨西哥人。1907年出生在墨西哥城（Mexico City）的南部，人们把她的家称作“蓝房子”（Blue House），1958年之后那里成为了弗里达博物馆。除了我们知道的她的艺术家（她是墨西哥首位被卢浮宫收藏画作的艺术家）身份之外，她还是共产主义斗士、名媛、双性恋者、印在纸币上的女人、女版“切·格瓦拉”，而她的作品价格更是居全球女画家前列。然而，你们以为多了这么多的标签就能概括完弗里达了？非也非也！弗里达还是时尚界的缪斯，各大品牌的重要灵感来源之一，永恒的女神！

!

到底是怎样的一个女人能让Givenchy、Dolce & Gabbana、Jean-Paul Gaultier、Alexander McQueen、Comme desGarçons纷纷为其倾倒，成为众多国际顶尖服装品牌和设计师的灵感来源？

!▲Givenchy 2010高定系列所展现的哥特式的残忍与献祭感源自弗里达的艺术理念

!▲川久保玲以弗里达·卡洛的病床支架为灵感设计的2005秋冬系列

故事都是从一个拥有绝世美貌的女孩开始的，据认识弗里达的人说，她非常美！究竟多美呢？先来一张照片感受一下。

!

是不是很美？前阵子朋友说要开万圣节party，主题是“那些逝去的艺术家”，我首先就想到了cos弗里达，后来想想自己离女神的气场还是差了十万八千里，不敢毁女神形象所以就此作罢。言归正传，弗里达这么美并非凭空而来，因为她的爸妈也敲美！

她的父亲是拥有匈牙利犹太血统的摄影师，母亲是西班牙与美国印第安混血的后裔，优良的基因为她的美貌与才华奠定基础。

!▲弗里达的父母

虽然弗里达颜值高，然而似乎应了红颜薄命的宿命，她几乎终身与病魔为伴，在6岁时得了小儿麻痹症，18岁那年又遭遇严重车祸导致多处骨折、骨裂，很长一段时间需要不停接受手术维持生命。总之非常惨！所以那句“天将降大任于斯人也……”真的是放之四海而皆准。人生啊，总是不能太圆满的。

!▲6岁和18岁时的弗里达

!▲左一为17岁时男装的弗里达，放在今天也十分潮啊

因为车祸弗里达只能静卧在床休养，画画成了唯一的慰藉，也吸引了与她纠缠一生的男人——墨西哥著名壁画家迭戈·里维拉（Diego Rivera）。

!

里维拉既是弗里达的伯乐，也是她的知己。然而，里维拉非常风流多情，在婚后还不断出轨，最严重的是染指弗里达的亲妹妹（你没听错，就是他小姨子）。痛苦不堪的弗里达通过酗酒、吸烟和婚外恋报复里维拉，甚至里维拉的偶像——俄国政治家托洛茨基都是她的出轨对象。（是不是感受到了女权的气氛？）

!▲弗里达与里维拉结婚当天的照片；弗里达与托洛茨基

前《ELLE》杂志西班牙总监Susana Martinez Vidal在参观了一场弗里达的私人物品展之后开始着手写了一本名为《弗里达·卡洛：时尚作为生活的艺术》的书，书里分析了上世纪初出生的弗里达为何对一个世纪后的时尚潮流仍有影响。他说“真正让弗里达超越世纪的界限的，是她不寻常的力量。”

!

作为一个墨西哥人，弗里达的衣着确实是像墨西哥这三个字一般洋溢着热情，充满着活力的色彩，她的博物馆里展出了很多她生前穿过的衣服，当然，前文所附的照片已经可见一斑了。

!

弗里达最常穿着的是华丽的墨西哥民族服装、戴着绚丽的头饰与耳环走街过市，形成了她独特的着装风格，为此她甚至登上了法国《VOGUE》杂志。

**!**

意大利《VOGUE》杂志也曾报道过哪里能买到她那样的裙子和首饰。还记得麦当娜的这张《Living for love》的专辑封面照吗？是不是很前卫？

**!**

我们再来看看原型，正是弗里达的这张照片。

**!**

现在人们对“弗里达 Style”的印象大多来自她成名后在巴黎和纽约两大时尚都会间生活时的形象——具有代表性的连心眉、墨西哥式传统盘发、头上的鲜艳花饰。

!

这些与她画作中的浓重色调和肆意挥洒笔墨相同的个性装扮虽被美国人和墨西哥人强烈追捧，甚至一度登上法国时尚杂志的封面，但弗里达着装中散发出的强烈民族气息和大胆前卫风格并不符合当时的时尚审美趋势。从20世纪90年代起，她对时尚的影响逐渐显现。

!

!

▲1937年墨西哥版《Vogue》

1998年，高缇耶（Jean Paul Gaultier）在时装秀上展示了形似弗里达画作《The Broken Column》的一款充满SM和朋克风格的绑缚式时装，除此之外，整场秀的模特头顶艳丽花卉，穿着繁复的拉美风花纹长裙，完全是致敬弗里达之作。

!

!

娱乐圈大腕儿中也有不少弗里达的忠实粉丝：麦当娜藏有她价值数百万英镑的画作，更有不少装扮效仿弗里达；碧昂斯曾以弗里达标志性造型出席万圣节派对......

!

!

!

▲高缇耶以弗里达为灵感为麦当娜设计锥形胸衣

美国艺术家 Rene Yanez 喜欢在街头招募模特儿模仿弗里达进行行为艺术创作；日本艺术家森村泰昌则将那幅把自己容貌“移植”进《花冠与眼泪》的作品送去参展；Coldplay乐队的专辑封面和那首知名歌曲《Viva La Vida》据说都来源于弗里达的画作......

!

虽然弗里达的婚姻不幸，但是幸运的是她拥有自己的事业和bling bling的朋友圈。杜尚、毕加索、达利这些赫赫有名的艺术大师等都是她在巴黎生活时结识的好友。

!

▲达利与弗里达；弗里达与超现实主义创始人安德烈·布勒东

俗话说，物以类聚，人以群分——弗里达是时尚界的宠儿，朋友自然也不能拖“时尚时尚最时尚小团体”的后腿。达利就是弗里达朋友圈里的一枚活跃分子！哪里都能看到达利的身影，他真的是一瓶真 **·** 万精油！和弗里达不同的是，他不仅只是借点灵感给他人，而是身体力行地“跨界”到了时尚圈！而他的许多创意，直到今天还是依旧被不断复制，难以被超越。

!

和弗里达的标志性眉毛一样，达利的两撇胡子也是他的标志，俏皮又反叛！当然，他的穿着风格也十分奇特，永远不按常理出牌就是他的套路吧！

!

比如这个龙虾帽子！

!

老年达利，一顶红色帽子也是萌萌哒~

!

睡衣风在上世纪就经常出现在达利身上了，脚上的“芭蕾舞”鞋也是潮潮哒！所以跟风追潮流并没有错，但是我们得知道这些潮流是从哪儿来的，回头吹牛的时候显得我们比较有文化，对不对？

!

达利这个宠妻狂魔时不时就开启秀恩爱撒狗粮的可耻行为——情侣装，还是阔腿裤哟~上半年达利画菜谱重新印刷了对吧？！放在今天就是重口味版《十二道锋味》啊！我始终觉得达利最爱吃的一定是小龙虾，哦，大龙虾也爱，最著名的就是他与画家Elsa Schiaparelli合作的那条龙虾裙！而这款礼服的拥有者就是温莎公爵夫人。

!

直到现在，达利的粉丝们还在怀念达利的龙虾标志。

!名媛Isabella Blow的龙虾造型

!我Gaga姐的龙虾造型

达利还为家具公司设计了一款以女明星梅·韦斯特（Mae West）为灵感的红唇沙发，而这款沙发一炮而红！

!

达利自己对这个形象应该也很满意，和龙虾元素一样，这个设计梗，达利自己后来又玩了好几次。

!1949年创造的“红宝石嘴唇与珍珠牙齿”

1983年，达利推出了自己的同名香水品牌，以嘴唇的轮廓，设计而成的Aphrodite系列。现在，这个牌子的香水还有在继续生产销售！炫耀一下，我有一瓶!

!

红唇之后就是大眼睛了。下面的图熟悉吗？

!

KENZO的邪恶眼。

!施华洛世奇的“恶魔之眼”项链

是这样的，希区柯克请达利去为《爱德华大夫》设计棚内布景，于是那个著名的大眼睛就诞生了。

!

!

当然，这个眼睛并不是只为了这部电影做布景，达利的画作中也多次出现眼睛元素。

!1949年创造的“时间之眼”

!红唇和时间之眼合体

!

和弗里达不同的是，达利的时尚触觉并非一种自然流露。达利的自卑情绪太过严重，所以导致了他在作品中的疯狂宣泄，当然，天才是需要些折磨的，不在身体上，就在心灵上。可是下一位要讲的艺术家是来拉仇恨的，以上两位应该常常想要跟他绝交，因为毕加索不仅时髦，还很健康，身心都是，而且活了很久，还不断有漂亮小姐姐投怀送抱，不仅如此，活着的时候就很有钱，怎么说好呢？人生赢家！

!

作为一名合格的时尚爱豆一定要有自己的穿衣风格！这一点毕加索就做得很棒。怎么都穿不腻的条纹衫，又叫海魂衫，毕加索可是它的超级粉丝！他的许多照片里都穿着海魂衫，不同场合，不同款式，虽然已经过了他的颜值高峰，却依旧保持着最受欢迎画家的chic作风。接下来请欣赏毕加索的条纹Look。

!

!

!

!

!

毕加索还和我们陈Eason一样，喜欢印第安羽毛帽子呢~

!

除了海魂衫，毕加索还有个出名的爱好，就是光膀子！

!

别以为戴着草帽披条围巾我们就看不出你光着膀子了！！！

牵着狗也可以忽而充满南美风情，热情阳光。

!

做得了嬉皮，扮得了绅士，深沉有范！不知道大家有没有发现毕加索的眼神一直都很纯净，像个孩童般的清澈。所谓千帆过尽归来仍是少年（不知道温庭筠会不会被我气活!）

!

除了私人穿搭，毕加索的画作也和弗里达一样成为时尚界的灵感来源。VERSACE将从毕加索作品中取得的灵感运用在了细节处理上，虽然没有高度相似，但也趣味横生。

!

VERSACE 这条裙子的裙摆，灵感来源于毕加索作品《斜卧着阅读的女子》。作为一代艺术大师，毕加索对时尚界的影响绝不仅限于这些。

!

钟小姐这一身裙子和毕加索画里的女子相似度也很高啊！

作为弗里达朋友圈中的重要人物，毕加索身体力行地向我们证明了直男也有超凡脱俗的审美！

!

如今，我们仍可以在世界各地看到以弗里达为灵感的各类设计元素，在服饰、家居、音乐会、室内/外装饰、广告灯箱等领域，弗里达的影响更是无远弗届。或许正如前 Susana Martínez Vidal 所说的那样：“促使弗里达不朽的，不仅是她的作品，还有她的人格魅力和传奇一生。弗里达对时尚的理解是生活的艺术，而非只是在外表下功夫。”

（原文刊载于“知羹”公众号）!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源。_

