#天工与清新——徐州博物馆馆藏明清书画精品展 |AMNUA 展讯
>作者：	时间：2017/11/21 18:40

>摘要：展览时间：2017年11月24日——2018年1月10日
开幕时间：2017年11月24日   下午三时
展览地点：南京艺术学院美术馆名人馆

>阅读：2433	点赞：23	在看：0	转发：0	评论：1	赞赏：-100	位置：10

!

!

**天工与清新**

**——徐州博物馆馆藏明清书画精品展**

展览时间：2017年11月24日——2018年1月10日

开幕时间：2017年11月24日   下午三时

展览地点：南京艺术学院美术馆名人馆

艺术总监：李小山  李晓军

策展人：陈瑞  岳凯

展览团队：张安平  刘婷  高雅  王庭杰

主办：南京艺术学院   徐州市文广新局

承办：南京艺术学院美术馆   徐州博物馆

协办：南京艺术学院美术学院

**前言**

“天工与清新——徐州博物馆馆藏明清书画精品展”是南京艺术学院美术馆与徐州博物馆共同策划举办的“馆藏文物交流活动”之一，是“南京艺术学院建校105周年系列活动”的重要组成部分，得到了南京艺术学院与徐州市文广新局的大力支持。

!

张瑞图  行草书七绝诗轴 绢本书法 115×34cm

此次展览作品的时间跨度聚焦在明末至清末，回溯这一时期中国画及书法的发展脉络，可谓曲折波澜，却也丰富多变。不仅是朝代的更迭变换、文化的碰撞融合对这一时期的艺术影响深远，同时西方文化的进入、市场经济的发展也使得这一时期的书画艺术有了新的审美趣味。同时，绘画流派的增多亦是这一时期艺术特征之一，呈现出个人艺术高峰与流派因袭相承并存的局面。对于书法艺术而言，明末至清末的数百年间更可谓是中国书法的黄金时期，不仅有官方流行的“台阁体”、“馆阁体”，别具一个、不落窠臼的卓然大家更是层出不穷，特别至清末篆隶再度复兴，碑学兴起，不只是艺术上书风的变化，更折射出社会审美风尚的转变。本次展览的作品的选择与呈现就是建立在这样的时代背景之上，基于艺术发展的重要节点和转折点进行作品的遴选。

!

高岑  山水图册 绢本设色 29.5×29cm

本次展览共展出明清书画精品三十五幅（册），均为徐州博物馆馆藏作品。徐州博物馆作为具有“汉文化特色、国内著名、国际影响”的综合性博物馆，拥有丰富的文物藏品，自新石器至明清乃至现当代艺术品，构建了许多特色鲜明的文物陈列体系，馆藏明清书画就是其重要的藏品单元。在此，要感谢徐州博物馆对此次展览的全力支持与配合，将如此规模的馆藏书画作品呈献给南艺师生与社会观众。

!

恽寿平  花卉图轴 绢本设色 96×40cm

!

金农 隶书轴  纸本书法 148.5×55.5cm

!

任伯年  松鹤图轴  纸本设色 165×51cm

特别值得一提的是，本次展览正值南京艺术学院建校105周年校庆之际，也是南京艺术学院美术馆建馆5周年之时，可谓意义非凡。美术馆自开馆以来，一直重视藏品的梳理研究与交流展示，依托南京艺术学院一百年余年来的藏品积淀，策划了多场深具学术价值的典藏研究展。在梳理研究自有产品的同时，更是努力走出高校与美术馆系统，与社会博物馆进行交流，本次展览是美术馆与博物馆、艺术高校与文博系统之间合作交流的有益尝试，势必会对双方学术交流、艺术教学、社会服务等方面产生积极影响，具有独特的示范意义。

预祝本次展览成功。

陈瑞

2017年11月

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源。_

