#亨利·卢梭|自他之后，再没有人能画出这份天真古拙
>作者：onlyartgallery	时间：2017/11/23 18:04

>摘要：法国后印象派画家，亨利·卢梭，一个天生的画家，有着孩子般无邪的眼睛，自他之后，再没有人能画出这份天真古拙。

>阅读：741	点赞：5	在看：1	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

法国后印象派画家，亨利·卢梭，一个天生的画家，有着孩子般无邪的眼睛，自他之后，再没有人能画出这份天真古拙。

**!**

卢梭《46岁时的自画像》，1890年

“他没有发现新大陆，他生来就住在新大陆。”后来无论是具象的达利，还是抽象的米罗，超现实主义画家，都发现了这片新奇的土地，都是卢梭风格的延续。

!

卢梭《沉睡的吉普赛女郎》，1897年

他喜欢画大自然，喜欢画绿油油的丛林，他的画里有股原始的野性。

!

卢梭《在异国森林中漫步的女人》，1905年

卢梭常被人称为“原始主义”画家，因为他笔下那浸润着幻想色彩的热带丛林风光，人与野兽间充溢着温情的对视，和一种似梦非梦的神秘情调，很容易将人引向对一个遥远的古老时代的“回忆”。

!

但他的作品，却被当时艺术界视为幼稚艺术，被上流社会嘲笑。

!

《受到美洲豹攻击的黑人》，1910年

但怀着对艺术创作不可抑制的冲动，他抵挡住了无穷无尽的严厉批评，伴随着这些批评，他一生都在坚持创作，坚持从内心深处的出发来作画。

!

!

1844年5月21号，亨利·卢梭出生在法国拉瓦尔一个水管工人的家里。卢梭幼年家境并不富裕，因为父亲负债累累，他很小就出来打工补贴家用。高中毕业后在律所工作学习法律，由于一个伪证罪的污点，他在军队中服役4年以求避难。

!

1868年，24岁的卢梭，和房东15岁的女儿结婚，婚后曾有过6个孩子，却只有一个活下来了。

!

1871年，27岁的卢梭参加了德法战争，退役后进入巴黎市政府海关处，担任收税员，而终其一生，就是担任这个安分的公务员。他的闲暇嗜好，就是绘画。

!

卢梭想成为一个艺术家，可从来没人认为他有这方面的天赋。作为一个收税员的他，四十岁时选择辞职，然后买了一些画布、颜料、画笔，就这么开始画画了。

!

没钱上美术课，卢梭就自己跑去卢浮宫，研究他最喜欢的艺术家的画作，通过仔细观察照片，翻阅杂志，查找目录来学习关于人体解剖的知识。

!

卢梭说：“大自然就是我最好的老师。”可以说，卢梭对艺术的冲动，来源于他对自然的深切观察和热爱。

!

卢梭《异域风景》，1910年

大自然成为了他的“灵感缪斯”，但事实上，他从未离开过法国半步，更别提见到真实的丛林荒原。而这一切其乐融融的画面，全有赖于他天马行空的想象力。

!

卢梭《火烈鸟》，1907年

41岁的时候，卢梭把自己的作品，放到了一个美术展览会上。但是他得到的只是刻薄的评价：“色彩鲜艳，扁平风格，看起来很幼稚。”尽管如此，卢梭还是把这些评论都收集起来，贴在了他的剪贴本上。

!

卢梭《诱蛇者》

1886年梵高来到巴黎，认识了卢梭，俩人私交甚好。某天梵高收到一张卢梭画展的请帖，与其说是画展，更像是他邀请朋友来家里参加的简陋聚会。

“卢梭住的房子里全是体力劳动者的家庭。他在四楼占了一个房间。又叫又闹的孩子们满街乱跑。门厅里一股烧饭、洗衣和厕所的混合臭味，浓得足以把人憋死。”

!

卢梭是真的穷，为了画画，他过着有上顿没下顿的生活，他的家是一个破旧的小画室，在家里，一锅炖肉得吃一星期。他甚至为了尚无着落的晚餐，而在街头演奏小提琴。

!

连朋友都笑他：“卢梭大概是巴黎最穷的艺术家，甚至连小提琴也是租来的。”但是每天早晨醒来，他都会满脸微笑地，看着他的画作。

!

卢梭《战争》，1894年

乐天派的卢梭，依旧作画弹琴，用赚来的钱买颜料、画布和烟草，投入到新的创作中。

!

卢梭《嘉年华之夜》，1885-1886年

后来，卢梭参加了世界博览会，在那里，他被那些有异国风情的展品深深地吸引住了。这使他想起了小时候喜爱的冒险故事，那些生动的形象萦绕在他心头数日，直到他最终来到画板前，释放他那不安分的想象力。

!

卢梭《野生动物》

“他在画布上挥动画笔。一只老虎跃然而出。电闪雷鸣，大风拍打着丛林的草木。”有时候，卢梭都被他自己画的东西惊吓到了，然后不得不打开窗户透透气。但是他热忱的创作热情换来的依旧只是人们的嘲笑。

!

他又一次把他的作品带到了美术展览会上。他十分关注自己的画作，有时直到上展台的最后一刻还在修改。他想，这次或许能让那些评论家满意。他的心跳加速了。

!卢梭《牵提线木偶的孩子》，1903年

但那些评论家还是把他的作品当笑话来嘲讽：“如果你想笑的开心一点，就去看亨利·卢梭画的画吧。”

!

但卢梭对种种的捉弄，甚至是很残忍的玩笑，也能泰然处之。或许是太单纯，根本听不出话里的讥讽，也或许是他的心头无论何时，都能保持着天真与快乐吧。

!

终于，步入老年的卢梭时来运转了。新一代的年轻艺术家们，认可他的作品，他们同他交朋友，欣赏他的作品，其中包括小他37岁的毕加索。

!

人们钦佩他不只是因为他的天赋，和对待批评的虚心态度，也是因为他有一颗善良而慷慨的心。抽象艺术的先驱康定斯基，颇为倾慕他的画作，并感叹：“卢梭该是怎样美好的人啊！”

!

只要卢梭手里有余钱，就会在小小的画室里举办音乐会，这时，所有的艺术家都会过来参加。一同过来的还有杂货店老板、修锁匠和其他的左邻右舍，来客都会听卢梭的学生和朋友们弹奏各种各样的乐器。卢梭会把最亮最红的苹果发给孩子们。

!

在卢梭去世前两年，毕加索在自己的工作室里设宴，为他办了一场派对，到场的皆是20世纪早期巴黎艺术圈的名流。

!

毕加索帮卢梭办的派对

卢梭强大的艺术影响力，一直持续到了今天。1998年米歇尔·欧斯洛创作的动画电影《叽哩咕和女巫》，视觉灵感就来自于卢梭的画，尤其是对丛林场景的描绘。

!

!

《叽哩咕和女巫》

《马达加斯加》的视觉风格，也是以卢梭的丛林景致为蓝本创作。

!

爱马仕2014年春夏的女装秀场被布置成了温室花房，设计师Christophe Lemaire在卢梭的花卉植物中找到灵感，运用在服装中。

!

!

!

Hermès 2014 春夏

在他去世之前，卢梭完成了他的杰作《梦》。从大众的标准来说，《梦》十分成功，因为最终所有的评论家都为它喝彩。

!

卢梭《梦》，1910年

一百年后，鲜花依旧盛开，猴子仍在嬉闹，蛇依旧爬行在卢梭的热带丛林。他的画作现在也挂在世界各地的博物馆里。

!

一个老人，从一名收税员，到后来成为了历史上最具天赋的、自学成才的艺术家之一，他始终用那纯真无瑕的眼睛，去观察世界和感受生活的真谛。

!

或许，天真坦诚包裹着的自信，是那颗自由心灵的屏护。所以生活中的一切磨难与痛苦，都无法进入这一方圣地。

!

当卢梭离开世界的时候，告别他的，只有贫穷。

!

那一颗臻于美善境界的自由心灵，那一种与生俱来随风而逝的天真，从这片新奇的土地上永远消逝了。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源。_

