#天工与清新 ——徐州博物馆馆藏明清书画精品展开幕 | AMNUA 现场
>作者：	时间：2017/11/24 18:29

>摘要：11月24日下午三时，“天工与清新——徐州博物馆馆藏明清书画精品展”在南京艺术学院美术馆正式开幕，展览持续至2018年1月10日。此次展览作品的时间跨度聚焦在明末至清末，回溯这一时期中国画及书法的发展脉络。

>阅读：1025	点赞：19	在看：0	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

!

**天工与清新**

**——徐州博物馆馆藏明清书画精品展**

展览时间：2017年11月24日——2018年1月10日

开幕时间：2017年11月24日   下午三时

展览地点：南京艺术学院美术馆名人馆

艺术总监：李小山  李晓军

策展人：陈瑞  岳凯

展览团队：张安平  刘婷  高雅  王庭杰

主办：南京艺术学院   徐州市文广新局

承办：南京艺术学院美术馆   徐州博物馆

协办：南京艺术学院美术学院

!

11月24日下午三时，“天工与清新——徐州博物馆馆藏明清书画精品展”在南京艺术学院美术馆正式开幕，展览持续至2018年1月10日。开幕式上到场的嘉宾有南京艺术学院副院长张承志，徐州市文广新局局长、党委书记高成富，南艺美术馆馆长李小山，徐州博物馆馆长李晓军，南艺招生就业处处长王诗坤，南艺美术学院副院长束新水，南艺文物修复系主任任大庆，联合策展人岳凯等，开幕式由南艺美术馆策展人陈瑞主持。

“天工与清新——徐州博物馆馆藏明清书画精品展”是南京艺术学院美术馆与徐州博物馆共同策划举办的“馆藏文物交流活动”之一，是“南京艺术学院建校105周年系列活动”的重要组成部分，得到了南京艺术学院与徐州市文广新局的大力支持。此次展览作品的时间跨度聚焦在明末至清末，回溯这一时期中国画及书法的发展脉络。

!

南京艺术学院副院长张承志教授致辞

开幕式上南京艺术学院副院长张承志教授介绍说本次展览是“南京艺术学院建校105周年系列活动”非常重要的一个部分，徐州博物馆带来了明清非常精彩的书画作品，现场观摩这些名作对于学生们来说是一个很难得的学习机会。

!

徐州市文广新局局长、党委书记高成富先生致辞

徐州市文广新局局长、党委书记高成富先生致辞说，希望以本次展览的举办为契机，增进徐州博物馆与高校之间的文化交流，扩大徐州书画的影响力和传播度。也十分期待12月1日在徐州博物馆举办的“沧海一粟——南京艺术学院美术馆馆藏刘海粟作品特展”，特展必将为徐州市民奉上一场书画艺术盛宴，也必将为徐州建设文化强市和区域性文化中心城市注入强大的精神动力。

!

徐州博物馆馆长李晓军先生致辞

徐州博物馆馆长李晓军先生发言说，本次展览是徐州博物馆书画类藏品的收藏、保护和展示首次走出徐州博物馆，是拓展徐州博物馆的公共服务能力，展示馆藏文物精品的重要机会，感谢南京艺术学院提供了这次机会。

!

南京艺术学院美术馆馆长李小山先生致辞

最后南京艺术学院美术馆馆长李小山先生介绍说，今年正值南京艺术学院105岁生日，也是南京艺术学院美术馆开馆五周年，南艺美术馆在接下来将会有一系列丰富的活动，希望大家多多关注。

!

现场嘉宾合影

**展览现场**

* * *

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源。_

