#5！5！5！南京艺术学院美术馆开馆5周年系列活动
>作者：	时间：2017/11/26 17:12

>摘要：自2017年12月起，陆续推出：
1.“CROSSING！”：南京艺术学院美术馆五周年特展；
2.“思想剧场”：大学&amp;美术馆特邀论坛；
3.南京艺术学院美术馆五周年戏剧展演；
4.“自然的种子想象的力量”2017万名儿童创意双年展。

>阅读：3362	点赞：41	在看：0	转发：2	评论：4	赞赏：-100	位置：10

_!_

!

南京艺术学院美术馆(AMNUA)自2012年12月正式开馆，已经走过整整五个年头。这五年来，南艺美术馆如同一个新生儿般茁壮成长，一眨眼已然成为了当代中国最具活力与影响力的重要美术馆之一。五年来自主研究策划的一系列展览、学术、公教活动，使南京艺术学院美术馆不仅成为了城市重要的文化坐标，全国美术馆界光彩夺目的新星，也成为诸多著名国际艺术机构、艺术院校、艺术家，乃至国际品牌的合作伙伴。

!

南艺美术馆总建筑面积为15000余平方米，展览面积6000余平方米。具有太空美学特征的建筑外观与多元化的内部空间，为不同种类的艺术媒介提供了充满活力的展示舞台，促发观众新体验与新思想的生成。美术馆从创办之初，就坚持敏锐的学术立场、开阔的国际视野、高规格的展览水准与严格的收藏制度，着力于当代大学美术馆的主体性建构，突出自主研究与策划能力，并持续针对当下艺术世界的问题，展开对于政治、经济、媒体等宏观背景的关联性研究。

!

南艺美术馆至今已举办了近百场展览与学术活动，比如：奥托•迪克斯、弗朗西斯•培根、乔-彼得•威金、L.S.洛瑞、肖恩•斯库利、井上有一、周春芽、何多苓、毛焰、缪晓春、邱志杰等国内外重要艺术家的个展；以及《 AMNUA国际计划》、《复调：中国艺术生态调查》、《AMNUA学院计划》、《AMNUA素描系列》、《德国：艺术之域》、《荷兰平面设计百年》、《新的旧物—德国设计》等大型群展，同时还推出了AMNUA零方案、AMNUA影像档案、AMNUA国际影像论坛等长期研究性项目，持续关注和支持青年艺术家及策展人的成长。

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

值此五周年之际，南艺美术馆学术部、公教部、展览部、典藏部共同策划：

**南艺美术馆五周年系列活动“5！5！5！”**

自2017年12月起，陆续推出：

1.“CROSSING！”：南京艺术学院美术馆五周年特展；

2.“思想剧场”：大学&美术馆特邀论坛；

3.南京艺术学院美术馆五周年戏剧展演；

4.“自然的种子想象的力量”2017万名儿童创意双年展。

!

-

01

-

“CROSSING！”：南京艺术学院美术馆五周年特展。一则描述了国际范围内当代艺术在观念、媒介、思想、形式方面的穿越与流动，相互影响与互文关系。二则喻示着21世纪以来中国的艺术发展正处于重要的时间节点与十字街头——共同构成了多线发展而并行不悖的面貌。展览挑选了国内外二十位重要艺术家的藏品与作品。

!

-

02

-

“思想剧场”：大学&美术馆特邀论坛。邀请全国范围内十多所美术馆、艺术学院、艺术机构的主要负责人齐集一堂，针对当下中国美术馆业态的发展现状、高等艺术教育的发展、大学与美术馆之间的能动关系、美术馆作为思想发生的剧场…等话题展开深度探讨。

!

-

03

-

南艺美术馆五周年戏剧展演单元：邀请全国范围内九个优秀戏剧团体齐聚美术馆，用声音、肢体、视觉、表演等多种形式为南京艺术学院学生乃至全南京市民带来两天视觉、听觉、感受的盛宴。本次戏剧展演将一改传统戏剧与观众的距离感，尽力营造出浸入式的强感官刺激，美术馆作为戏剧表演的发生地将会给戏剧的演出带来新鲜的讯息。在南京，未曾有过此类展演，这将是一次开创性地将美术馆的环境和实验戏剧融合在一起的演出。

!

-

04

-

“自然的种子 想象的力量”：江苏万名儿童创意双年展。这是继美术馆三周年庆少儿艺术大展之后，第二次开展的大型儿童艺术展览。南艺美术馆的公共教育部一直以展览为线索开展一系列公益性质的少儿艺术活动，本次儿童创意双年展将继续延续美术馆的公共教育理念，让儿童放飞自己的思绪，恣意挥洒手中的画笔和工具，带我们走进儿童们天真且极具创造力的世界。我们联合了社会各界为儿童艺术事业铺路，并希望借此次展览给那些想表达、能表达的孩子们一个最好的展示空间。

!!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源。_

