#达尔文的远行将去往何方？丨AMNUA展评
>作者：南美小白	时间：2017/11/27 17:34

>摘要：艺术注定是无用的？

>阅读：1353	点赞：5	在看：0	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：10

_!_

2017第四届国际城区影像节（深圳）主题展“图像的框架”于10月12号-11月5号在深圳大学美术馆举行。展览虽已结束，但是仍有一些现象和共性的东西值得细细玩味，再翻出来重新思索一番。

!

对于深圳艺术环境最初的认识是四年前应OCAT邀请参加的一次展览，犹记得展览现场热闹非凡，大家身着华服站在作品面前拍照合影，作品本身显得不那么重要，因为大多充当了人像摄影的背景。色彩鲜艳的就被闪光灯多光顾几次，而素净一些的作品就显得门庭冷落车马稀少。后来，在雕塑双年展的时候又去了深圳，还是华侨城，不一样的是去的时候并非开幕式，于是整个展厅为我一人开放，从人声合唱团到刘嘉玲出演的实验影像，费解为什么是“雕塑双年展”？现场能被称之为雕塑的作品屈指可数。而看了展览前言才知道，我对于当代艺术的理解的局限性恰恰就体现在这里了。

!

程然（香港），《Adrina》，录像、灯箱装置，多维度,2014

以我对当代艺术展览标题的狭隘理解，本次深圳影像节应该要别出心裁地出现些版油雕类别的作品了，然而令人失望的是，这次的展览很切题，影像占据了展览的大部分空间。更有甚者，竟然使用影像去跨学科，调查一些与我们日常生活息息相关的议题。我们都明白影像的权力与暴力，在镜头面前，记录的不仅是真实，更多的是作者的主观取舍，所以对于这样的作品我们是该保持警惕的。

!

毛晨雨、芬雷、周净策划的“谷神变“项目就是这样一个跨学科的项目。对于毛晨雨，我是有些熟悉的。2015年在上海PSA青年策展人项目中，毛晨雨带着他的“麋鹿大学”参加了姚梦溪、张涵露策划的《展览的噩梦(下):双向剧场》项目，当时我便对这个略带神秘气息的“麋鹿大学”项目产生了兴趣，并一路观察至今。在之后的2016年毛晨雨与芬雷、周净为策展小组策划了“谷神变第一回”，后来作为上海双年展城市项目。他拍摄的“稻电影“又参与了2016上海双年展。之所以是跨学科，或许是因为毛晨雨本人就游离在艺术这一学科的边缘地带。

!

周净,毛晨雨,芬雷《谷神变》

1996年，毛晨雨考上了同济大学混泥土结构检测专业。考上同济大学，应该是和建筑行业打一辈子交道了。然而毛晨雨却没有走上这么一条道路，反而是慢慢迷上了电影，并执意将电影变成自己的终生职业。和那些影视剧里的英雄人物不同的是，毛晨雨并没有很快获得武功秘笈，而是经历了很长一段时间的窘困期，边拍纪录片边思考自己的计划。2006年，毛晨雨参加了上海的下河迷仓举办的“概念艺术节”并获得最高奖。于是，他真正意义上的实验电影拍摄开始了。

“我们作为一个电影创作者，有责任去记录老百姓中间如普通尘埃般容易被遗忘的历史。人的写作决定了人的历史，而不是历史决定人的存在。”毛晨雨说。

!

《稻电影》现场

在历经十年电影人生涯后，于2012年做了一个亚文化类型的计划，叫“稻电影农场”。

农场就建在毛晨雨老家湖南岳阳县门前的那块稻田，是一个自然农耕的生态农场。从农场组建，到田地耕耘，毛晨雨都拍摄了下来，同时，他也拍了一部与农场观念、乡土文化相关的现代电影，叫《生产传统》。

2012年，毛晨雨在湖南老家开始种田

“我们越来越强调效率，导致耕作文化传统、乡村文化都淹没了。所以我想要回归到一种低效的生态生产，在农场里种植一种在湖南几乎被淘汰掉，几乎没有生存能力的洞庭红霑。”毛晨雨说。种植的洞庭红霑是上世纪50年代前后本地主流的稻种，后来逐渐被高产稳产的杂交稻、超级稻及农户私自种植的转基因稻所取代。

!

在毛晨雨的农场中，他企图逆潮流恢复一种传统的劳作方式，精耕细作，低效但生态；在毛晨雨的电影中，他并不是在单纯地拍电影，而是将拍电影与乡村修复联系在了一起。在毛晨雨的计划中，农场还要建一个艺术仓库，把人民公社时期拆掉的两个废弃的土墙村庄改造成他的小影城供他拍摄。

虽然稻电影、麋鹿大学计划与本次的展中展”谷神变”策划项目没有直接关系，但是，展览项目的出发点就是要在城市展览中心体制中投递出农村－乡土社会这一主题，毛晨雨当时个人的愿景是必须反观城市中心及其知识型的认知，特别是要向城市对农村投递的欲求去提问。一定程度上，提问以及展示就是“谷神变”展览的某个知识目的。

!

稻电影农场网站截图

乡愁乃人类基本情感之一，艺术家亦未能例外。乡村二字背后所映射的人类图景，或许在某些人看来是原始的、落后的、生产力不发达的，但这并不能掩盖这样的事实：在原始的基础上，有着卢梭所谓的“高贵的野蛮人”的形象，这一形象或许仍不免西方中心主义或都市中心主义，但它本质上展示了人类在面对亚当斯密式的或新教伦理视野下的“有钱者有道德”、“贫穷者可耻”的现代观念之时，仍然坚持从非金钱、非功利的角度去看待这个世界。在这种意义上，列维-斯特劳斯称卢梭是人类学的鼻祖。而这种人类学意味，其背后折射的是一种普同性，这种普同性反应了这样一个事实，即人们普遍地关注到乡村、“原始人”、“原住民”等。一个人，无论其为身份为何，当其选择走到陌生的遥远的地方去的时候，他就等于踏上了人类学的旅程，就如同达尔文踏上了贝格尔号，这注定是一次意外之旅，而这过程中的碰撞和发现，将充满欢乐与惊喜，其结果无疑会有很大价值，无论对于来访者还是当地人来说。

!

但不得不说，当艺术介入乡村之际，艺术家未必像一个成熟的人类学家那样带有这种以农为师的精神，也未必具有类似的伦理关怀。人类学家承认，每个人都具有族群中心主义，它使得我们不得不从自我出发去认识他人，在对他者的诠释之际，产生偏差，或者受限于刻板印象，或者受限于自我的解释能力之不足。从这个角度来说，诚如萨特所言他者即地狱，每个人都是别人眼中的片面之见，不光那些根本不具有发言权的当地人，甚至也包括被认为掌握了话语权的艺术家本人。我一直对“艺术乡建“这一行为持怀疑态度，因为从事此类工作的大多数艺术家以自己的一厢情愿的感受对落后地区进行改造或保留。在城市化进程中，当地人的愿景也未必就是对乡村最好的处理方式。因此，在从事“艺术乡建“的艺术家和当地人两方面都进行沟通和挖掘才是有效的途径。有趣的是毛晨雨的身份，他既是来访者也是当地人。所以我们不能用传统的一元论来解释他的工作，而他也不认为自己的工作是属于”艺术乡建“的范畴。从实地出发，是艺术从业者对自身的要求，因而我们在意的更多是艺术家究竟做了什么。

!

毛晨雨认为稻电影以及2012年的稻电影农场项目，目的就是要对整个乡建体系说不。“艺术乡建”这个词如提问中打的引号一般，在他看来是不成立的，是我们国内的艺术生态对当前社会的感知形式、以及对于资本体系（乡建所携带的政府权力与资本）的媾和和目的化。这样说目前有些绝对，但毛晨雨认为“艺术乡建“是腐朽的与知识混乱的产物。

而关于深圳白石洲，“我们对白石洲并没有投递出足够的田野和研究，我们的出发点是，将福建宁化的“构城／去乡”的语法落地深圳，寻求话语－语法的构法、共通、共构的方案。“营造”就是关于构造、栖居、认知、范式的某种实践（实践程式）。我们并没有要进入社区发动社会运动和展开现实行动的欲望，我们只是要勾连、在勾连中演算宁化县－深圳白石洲之间的关系及其时间与社会共通性。“毛晨雨如是说。

!

深圳白石洲

在城市和乡村间建构桥梁的艺术家有之，而关注人本身的艺术家也有之。在很多年前，我知道广州的一对夫妻周鲒、安海波一直在广州火车站附近拍摄，他们关注火车站附近的儿童小偷，并资助这些孩子返乡。在一次又一次看到他们资助返乡的孩子又一次出现在广州火车站的时候，我问他们这样做还有没有意义？他们的回答是肯定的，他们对我说，总有一天，他们会回家，会不再从操就业，因为他们知道我们一直都在。“一直都在“这真的是个好高的要求，艺术家吴超和夏维伦也是一对夫妻，而他们所面对的群体是植物人。

!

吴超给病患家属做采访

植物人（医学称为意识障碍患者）是重大的医学难题，植物人需要唤醒的是意识，意识既是物质的又是精神的，它的活动不能完全由物理设备所观察，也不能完全由物理疗法所激发。艺术家吴超和夏维伦多年来尝试改变西医单一依靠物理疗法的局面，让人文学科参与生命创伤疗愈，帮助唤醒植物人，给重大疾病的患者及其家属和相关医护人员带来改善。

起初吴超作为一个艺术家，在医院陪伴病人，看到了旁边的植物人而激起的思考。她认为植物人是一个非常重大的家庭灾难，因为一个植物人一年经常要花费一百万来医治，但是其实在医学上三个月是最佳苏醒期，到了一年以后，所有的医学手段大部分是重复过度治疗。他已经完成了物理治疗可以完成的部分，但这个植物人又没有醒，而家里人很难放弃，就再继续在医院治疗，而那不过是继续重复的去刺激植物人的身体。吴超是做动画和声音等新媒体创作的，当她在医院看到这一切时就在想，“为什么我不能去了解他的情感，了解他喜欢的场景，或者说这个病人的老婆、孩子已经不太来看望了，但或许对他来说家人是重要的，那我们可以去拍一些录像来刺激他”，这是吴超最初的想法。后来她发现，每个学科都走得非常超前，无论心理学还是艺术，但只是大家不能对话，因为神经外科医生是不和心理学对话的，它也不可能与宗教禅宗对话，那么谁来连接起这个对话呢？能让围绕人建立起来的学科为了解决人的重大问题重新开始对话，这是他们发起这个项目的缘由。

!

2013年底，他们设立了“生命观测与猜想”项目。 “生命观测与猜想”是一个长期开放的艺术研究项目，试图探索个体生命的精神性。通过艺术与其他相关的知识领域的学习与碰撞，达成对未知领域的不断探索，以及知识的不断更新；通过不同个体的参与，与不同生命个体的接触，在众多具有复杂性、多向性的未知事件的积累中，完成对个体局限、理性局限等思维的突破。

在这里，艺术不完成任何教化、所指的任务，艺术语言作为得出开放性结果的手段。艺术作品提供的不是一个结论，一种转译，一个态度，而只是一个激发观者的事件，现场。项目只是一个切入点，通过这个切入点，获得深入观察生命的契机。

2014年，吴超和夏维伦与很多不同学科交流，做了《死亡问卷》、《独坐敬亭山》等实践测试，9月，广州军区总医院意识障碍中心副主任谢秋幼跟他们联系上了，于是开始《植物人视听唤醒项目》。

!

到了2015年已经形成了视听唤醒的两个方向：根据病人的记忆、情感、喜好、愿望创作个性化视听作品，他们在2015年已跟踪了2个病例，并根据集体无意识创作共性化视听作品，已完成《激发能量》、《性欲》、《食欲》。

到2016年，吴超和夏维伦的团队开始与北京的医院合作。而他们的“植物人唤醒计划”也已经迎来了几个成功案例。

!

成功案例之一

其实在此之前，吴超就已经是一个在动画和多媒体方面表现突出且成熟的艺术家了，然而在“植物人唤醒计划”开始至今，她的大量精力就投入到这个收效甚微的项目中去。我问她是否值得，她并没有正面回答我，但是时至今日，他们的团队又不断地有新的艺术家加入，也有更多的医院为此成立了“艺术唤醒室”就证明他们的坚持是有意义的。我们虽然不清楚艺术唤醒项目能否大面积推广至植物人群体并对其产生如我们所期望的效果，但是吴超和夏维伦为我们展现了艺术的一种可能性。

!

艺术家徐坦

艺术注定是无用的？许多艺术家就是因为信奉这一条，他们所宣称的社会介入只是做做样子，形式多姿多彩，毫无改造社会的实质进展。新的媒介的运用并非只有权力和暴力，取舍也是必要的，当媒介服务于艺术又服务于社会的时候，媒介的天然属性便得到了延伸。可怕的是思维的僵化，我们必须时时带着一颗有温度的心去重新审视“艺术工具”，这是对艺术家们更高的要求。

如此，我们便继续拭目以待，毛晨雨及其团队庞大且野心勃勃的“谷神变“计划将走向何方；也期待吴超和夏维伦能用艺术给植物人及其家庭带来希望。

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源。_

