#来美术馆看戏，可能是今年冬天最酷的事儿了丨AMNUA五周年
>作者：	时间：2017/11/28 17:10

>摘要：12月16、17日两天
一共有10部实验剧在美术馆和大家见面！
同时还有青年戏剧导演论坛举办、戏剧工作坊项目启动！
想要全方位参与到这次戏剧展演盛筵？

>阅读：2148	点赞：24	在看：0	转发：0	评论：3	赞赏：-100	位置：10

_!_

!

南艺美术馆五岁啦！!

五周年之际当然是要卯足劲儿搞个大事情

所以呢，除了一系列艺术展

还有个比较酷的活动——戏剧展演

这一次我们把剧场搬进美术馆的艺术空间了

你没看错，生日月，我们请你来南艺美术馆看戏！

!

!

**这个冬天，想用戏剧展演激活你的日常**

!

独角戏《女仆》在南艺美术馆的演出现场

年末有一大波极具仪式感的节目来袭，恕小编直言，真正能把你从庸碌日常中拯救出来的，可能是一些更酷的事情，比如：酣畅淋漓地看一场好戏！所以呐，我们就想着不如在美术馆策划一场戏剧展演，官方点儿地讲是想要推动南京本地戏剧发展、活跃戏剧艺术氛围，通俗来说就是想要带大家跟一些特别优秀的戏剧作品面对面——在美术馆这样一个艺术空间，来点儿不一样的。

!

《致一百年后的你》在南艺美术馆演出现场

作为综合性艺术院校，Wuli大南艺有着得天独厚的条件促成这次活动落地。为青年戏剧人提供专业教育资源的同时，也为专业戏剧演出提供交流平台，艺术氛围经营背后，是对创造力的呵护与倡导。拿这次戏剧展演活动来说，如果你是相关专业学生，在校园里就会有机会接触到好的作品，甚至有机会作为创作者，和同专业小伙伴相互切磋交流，试问还有比这更带感的事儿吗？非戏剧专业的小伙伴呢，在这里也有机会接触新的艺术形式，打破学科壁垒、触发创意灵感。

**为什么要跟你约在美术馆？**

来美术馆看戏，我们是认真的！为什么不在剧场在美术馆？花三分钟聊聊这件事儿，你大概比较能理解我们的良苦用心！

!

**当我们说逛美术馆，我们期待逛些什么？**

过去我们去美术馆，很大程度带着要看懂展出艺术作品或者获取更多艺术相关知识的目的。知识焦虑让逛美术馆成了小众行为，就连勇敢走进美术馆的小众们，实际上也很难真正浸入艺术空间、接近艺术作品本身吧？

!

其实换个角度想，问题也没那么复杂。去美术馆逛什么，我们可能先得清楚艺术最本质的东西。艺术本质呢，其实好像也没那么玄，我们倾向于认为它就是一种敢打破旧秩序的精神！打破旧秩序的前提，就是要能够容纳不同的声音，最大程度地包容差异性呀。对艺术品展出空间而言，包容性有多重要，可想而知。如果觉得一个美术馆拒人千里之外，那你可能走进了一个假的美术馆……相反，美术馆是一个要让你看到各种可能性的地方，更多的作品破坏原有的规则，更多元的观众群体聚集在这样的公共空间，大家一起感受这个空间的友好和趣味。所以这一次，我们把戏剧搬进了美术馆，想要给更多的观众群体超出期待的审美体验。毕竟置身其中觉得舒适自在又能有浸入式的体验，才是一座美术馆的自我修养嘛。

**一座能看戏的美术馆是不是很另类？**

!

美术馆开戏，当然不只为了卖力吸引你来而已！美术馆呐，不只是包容展品和观众群体的公共空间，还是艺术创造与交融跨学科场所。包容也不是简单的大乱炖，学科之间是有连接的。那么问题来了，这个连接在哪儿呢？常规展出的艺术作品与即将展演的戏剧作品之间，最深层次的联系，就在于艺术创造的锐意创新，像美术馆本身，你来，不仅能看到艺术展览，还能看到戏剧作品上演，整个空间都被创造力支配，这才是美术馆的正经事儿啊！

**美术馆和传统剧场里的戏剧有哪些不同？**

!

从传统的距离感到包容开放、浸入式体验，美术馆空间在进化，戏剧的剧场空间也在进化。戏剧作为古老的艺术形式的一种，很长一段时间被割裂在文化生活之外，传统剧场戏剧中，表演空间与观看空间中间建起“第四堵墙 ”，这堵墙把互动与对话，浸入与狂欢挡在了外面。传统剧场戏剧精致却傲娇，但是在美术馆里表演的戏剧就很不一样：一方面，表演场景依托公共艺术空间，戏剧结合美术馆的开放性，让表演通过恢复互动性、对话性、即兴性来重新获得灵韵；另一方面，美术馆空间与上演戏剧之间也形成有趣的对话，一起创造一个“有你在场”的故事。走进美术馆，好戏在身边近距离上演，这样的体验，你忍心错过吗？

**抢先剧透，哪些精彩活动值得期待?**

!

没耐心看完小编叨叨大道理？没关系，不用在意这些细节，别错过这里的剧透就OK啦！敲黑板，划重点：即将登陆我们南艺美术馆的实验戏剧展演到底有多厉害呢？

**12月16、17日两天，**

**一共有10部实验剧在美术馆和大家见面！**

**还有青年戏剧导演论坛、戏剧工作坊项目等。**

**想要全方位参与到这次戏剧展演盛筵？**

**从现在起，时刻关注我们公众号的后续推文！**

**准备好疯狂赶场了吗？**

**12月，我们南艺美术馆见！**

!

**独家直播平台**

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源。_

