#美术馆和戏剧之间的化学反应！这个五周年庆典戏单也太刺激了吧丨AMNUA五周年
>作者：	时间：2017/11/30 17:43

>摘要：今冬最不能错过的一场戏剧盛宴！
12月16、17日，南艺美术馆见！

>阅读：2305	点赞：42	在看：0	转发：0	评论：2	赞赏：-100	位置：10

!

!

**AMNUA 5TH ANNIVERSARY**

**Experimental Drama Unit**

**南京艺术学院建馆五周年**

**实验戏剧展演单元**

**实验戏剧剧目表：**

《无声世界四十年》《角儿》《水晕》《那边》

《禁言》《破天》《今身的诗》《dinner》

**剧本朗读剧目：**

《超越星辰》《艺术》

时间：2017年12月16/17日

策划：宣文陵       艺术总监：查查

执行团队：徐轩露 徐乐 高雅 刘婷

谁说美术馆只能展出绘画、装置艺术？

谁说戏剧只能在剧场演出？

五周岁的生日，

Wuli南艺美术馆要破界，

要融合，

要打破传统，

探索无限可能性！

在美术馆里办戏剧展演大趴体，就是我们要做的事！不仅能让大蓝鲸的戏剧氛围Up，Up，还能为所有戏剧爱好者提供一个欣赏和交流的机会！能打CALL能吐槽，说不定还能灵光乍现!

这里有国内专业院校的戏剧新锐，有世界前沿的国际剧目，有默剧独角戏、戏曲舞剧、环境戏剧、行为实验作品、现代都市记忆碎片探索剧……

如此丰富的戏剧类型，就问你期不期待！快离开被窝，到美术馆来看戏吧！

**6部青年实验作品，探索戏剧的多种可能性**

**角儿****\|亦舞亦戏，以实验性的肢体表演解构梨园**

编导：田湉，北京舞蹈学院青年教师，北京大学艺术学院博士，美国辛辛那提大学访问学者，美国怀俄明州立大学舞蹈系客席教师。作品《俑》获中国舞蹈家协会培青项目（2017），受邀演出于The 21th Snowy Summer DanceFestival（2016,美国）、北京舞蹈学院黑匣子剧场（2016，北京）、国家大剧院小剧场（2017）；《共在》获2017“国家艺术基金小舞剧项目支持”，受邀于“第八届南锣鼓巷戏剧节”，演出于北京蓬蒿剧场。

!

提到传统梨园戏，你想到了什么？脑海里有没有出现那句“生旦净末丑”？这部作品可以说是以另类的形式重新解读了传统梨园戏科范表演程式及其扮相，把其中的“旦”与“丑”两个角色从传统戏曲情景抽离出来，放置到一个新的环境。当角色倒置，性别反转，传统的“旦”与“丑”会发生哪些变化？会以怎样的形象重现？

**消失的记忆****\|亦真亦幻：哲学三问的另类阐释**

!

那边实验剧团成立于2015年，具有实验探索性的肢体剧作品《声息》《下站》，已在全国二十几个城市进行了巡演，获得广泛的关注与争议。

《消失的记忆》是“那边”的新戏，故事发生在大约600年后，地球上剩下最后五个人，他们可能是“查拉图斯特拉，影子先生，鲁迅，你和某种虚拟四维生物”（是不是感到头脑已经开始发热了？），他们被迫生活在一起，相互交织而无法逃离。他们用各自的碎片化记忆编织出很多怪异的故事，向我们展示着一个个充满着思考和哲学魅力的奇妙梦境。他们和平行时空的他们又是怎样的呢？他们聚在一起会撕扯什么？会扭曲什么？还是会吞噬什么？那些虚幻的、现实的、残酷的、美妙的梦境到底是来了还是走了？那一点一点如剥茧抽丝般的记忆又预示着什么样的未来？

到剧场来吧，加入这场似幻非幻的奇梦。

**水晕****\|环境戏剧的超强浸入感，我们就在故事中**

导演：张肖毕业于中央戏剧学院2011级导演系，曾导演环境戏剧《老舍和我》、《追雪》、《水晕》、《水晕.乌镇版》，话剧《认真的重要性》、《四世同堂》、《三姊妹》等。

!

（北京演出剧照）

《水晕》讲述的是少年时代的小杰目睹母亲跳河自杀，内心留下了不可磨灭的阴影，长大以后，陪伴多年的女友也离他而去，但就在他进入曾经溺死他母亲的那条河中时，生命中美好的事物在水中一一浮现，最终他重拾了生活的勇气。该剧曾于2015年在北京一处露天泳池进行演出，其改编版《水晕 乌镇版》曾参加2016年乌镇戏剧节嘉年华单元展演，着眼于探讨母性呼唤、成长孤独、原生家庭的伤痛等主题。想不想进入剧情，和剧中人一起哭笑一起经历？想不想了解完完全全的浸入式体验是一种怎样的感受？来看环境戏剧，不会错哦。

**禁言****\| 用创意表演直指当代人语言沟通的失效**

导演：利建磊，中央戏剧学院2014级演出制作专业，有原创音乐剧《送终》，入围2016年乌镇戏剧节青年竞演十八强。

!

百宝袋戏剧工作坊成立于2015年，代表作《送终》入围2016年乌镇戏剧节青年竞赛单元十八强并顺利展演；《禁言》于2017年终选北京南锣鼓巷戏剧节新生单元，其内容话题极具当代性。它通过展现一个畸形的三口之家（反叛的花季少女意欲利用继父来违抗母亲的高压管制）和一对都市恋人的生活故事，探讨现代人的一种生存悖论——言论看似越来越自由，人们却越来越无话可说。舞台上呈现的，就是我们每个人在生活中多多少少遇到的问题和困惑。与其说我们在其中看到的是演员，不如说是我们自己。

该剧共有5个人物，31个小节，跨越9个场景，无疑是一次对传统话剧文本结构的彻底打破；此外，极简主义的舞美设计，以及强化的肢体表演等等，也体现出了导演在舞台呈现方面的求新与探索。

**破天****\|我们总是渴求真相同时又惧怕它**

!

《破天》是2017年乌镇戏剧节青年竞演剧目，它围绕着一对师徒展开，讲述了在他们的世界中存在着一把巨大的伞，这把伞世世代代巍然耸立弥盖着真正的天空，让人看不到那个“有盈缺”的意味着不详的月亮；而故事中的师徒就恰恰处于真相的边缘，他们对揭示真相有着浓重的期盼，可同时，破天也需要巨大的勇气。戏中戏的结构为本剧的最大特色，当起初的小徒弟变成了师父，而师父变成了师父的师父，师徒的角色在一代代延续，成为一个无限的轮回。

“一师一徒，一酒壶，一折扇，便去游历江湖；一老一少，两张嘴，两双脚，既能四海为家。”在极具冲击力的舞台表演中，我们体味着宿命轮回式的禅意，也感受着悲观的想象世界中的那一丝温暖和希望。

**今身的诗****\|用诗歌和身体连接你我**

导演：阿半，北京舞蹈学院文学学士、南京大学艺术硕士，目前就读于台湾国立政治大学教育学院。现任南京艺术学院副教授，也是2014年青奥委会开闭式导演。

!

这是一部实验舞蹈剧场作品，面对当代生活中日渐强烈的不确定性和焦虑感，以及人与人之间的冷漠与疏离，我们渴望重新搭建连接，期待与大家相遇，共同驻足、观看、参与，凝聚在一起。在这里，不再只是单独的“你”或“我”，“他”与“她”，而是“我们”，是真实的互动与存在。

在这里，我们不仅仅是观众，我们是朗读者，又是一部分的创作者，深度参与剧场艺术创作，从身体开始。今天，请让我们一起，在生活里稍作停留。

**2部国际加盟剧目，感受多彩前沿氛围**

**无声世界四十年****\|看孤独的动作诗人讲述40年的默剧之梦**

!

**菲利普·比佐（Philippe Bizot）** 是来自法国的默剧表演大师，8岁与默剧结缘，20岁获得巴黎国际默剧大赛的金奖。如今，他已被公认为世界第一流的默剧表演艺术家，也是蓬蒿剧场最受欢迎的驻场艺术家之一，被称为“活跃的静修士"，“孤独的动作诗人”。他的作品已经给了我们太多的讶异与感动：

白色的油彩涂在脸上，一束白色的灯光打在身上；一个人、一台戏、一言不发，一个夸张的面部表情，一个优雅的手势，让全场大笑或哭泣，他是菲利普·比佐，世界一流的默剧表演艺术家，一位依赖肢体与表情书写无字诗歌的“动作诗人”。——人物 商业艺术

在比佐的眼里，沉默并不只有一种，它有很多种方式。沉默很丰富——「我习惯在各种各样的沉默中生活」，在他看来，肢体语言更容易表达情感，口头表达却常让他觉得不那么自在，身体往往更接近诗意。——文艺生活周刊 记者 骨朵

从孩提时起，默剧就是他的梦，四十年的寂静，是天空、国度，风景，面孔，爱和让人屏息静气的孤独……如今，一位走钢索的艺人，沿着那条绳索，从巴塔哥尼亚来到了中国。

“默剧是我的生命，我的语言，我的音乐，我的歌曲，我将会快乐……”，他说。

**Dinner****\|一次自带张力的寻常晚餐，关于“失控”与“承受”**

**比尔·艾奇森（BillAitchison）：** 英国导演及演员，现任教于南京大学。他已经有20余年的职业艺术生涯，曾在北美、欧洲、中东、中国和澳⼤利亚等地进⾏过演出，也曾到访包括剑桥大学、香港中文大学在内的世界知名学府演讲，还曾受邀为世界各地的艺术节和艺术机构开设戏剧工作坊，所到之处包括纽约、科隆、耶路撒冷、德黑兰、北京、丽江和上海。

!

在之前15分钟的剧场作品《爱国者的眼泪》“Tearsof a loyal patriot”中，他凭借强烈而又细腻的表演，创造出浓厚的悲壮感和幽默的讽刺性氛围，令观众印象深刻。

这一次的《Dinner》，场景极尽简化，台词也是寥寥：一个失控暴走的侍者，一对默默承受的情侣顾客，他将用什么样的身体表达与舞台形式来呈现这一段令人屏息的晚餐时间？

**2场剧本朗读，深挖文本魅力**

**艺术** **\|三个男人一台戏**

导演：查查，中国国家话剧院青年导演、中央戏剧学院导演系学士、北京电影学院导演系硕士。曾获“中央戏剧学院小品大赛最佳导演”、“全国戏剧文华表演金奖、制作人金奖”、“文化部优秀表演奖”、“北京高校联合电影节最佳男演员”。

法国喜剧《艺术》剧情简介：

舞台上，只有三个男人。皮肤科大夫塞尔吉花了昂贵的二十万法郎购得一幅几乎全白的现代派油画，请了最好的朋友伊万和马克前来欣赏，没想到三人却就产发生了难以调和的矛盾，经过一番唇枪舌剑、甚至大打出手之后，他们才发现“友谊”超出了他们的想象……

法国女作家雅丝米娜·雷札（Yasmina Reza）以其女性特有的细腻笔触刻划了三个男人情感的一系列微妙变化，诙谐、幽默。

一向以挑剔著称的美国《时代周刊》如此评论道：“一个高明、诙谐、第一流的喜剧”。

**超越星辰** **\| 一首关于万物之心的宇宙散文诗**

编剧：孔德罡，毕业于南京师范大学，为南国剧社艺术总监、编剧、导演。作品有《红玫瑰与白玫瑰》（2013年获得“水杉杯”江苏省高校话剧展演竞赛组一等奖）、《洛丽塔LOLITA》、《Yoko Yoko》、《东方快车》（2015年5月荣获首届南京高校戏剧节最佳编剧、导演、男女演员四项大奖）等。

《超越星辰》是他2017年的新作，故事设定在一个虚拟的未来世界，围绕着一场“万物之心”的展览展开。 科学与艺术、人性与爱、短暂与永恒、万有引力、人类永恒……剧中人在思考、在疑惑、有自白、也有争执。我们究竟能不能，真的触摸到这个世界的万物之心？答案仿佛永远不会降临。浓重的哲学意味和诗性在字里行间弥散开来，带给人无尽的思考和回味。正如剧中所说：“我们是永恒里的短暂, 而短暂比永恒更加久远悠长”。

!

面对这样一场饕餮盛宴，

已经蠢蠢欲动急不可耐不能自持？

等等，最重要最实用的信息来了!

所有实验戏剧展演均为公益项目，

**全部免费！****免费！免费！**

!

**今冬最不能错过的一场戏剧盛宴！**

**12月16、17日，南艺美术馆见！**

**独家直播平台**

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源。_

