#实验肢体剧《角儿》丨AMNUA五周年庆实验戏剧展演单元
>作者：	时间：2017/12/01 17:00

>摘要：今冬最不能错过的一场戏剧盛宴！
12月16、17日，南艺美术馆见！

>阅读：1159	点赞：6	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

_!_

**南艺美术馆五周年实验戏剧展演单元**

**实验肢体剧**

!

**角 儿**

作品以传统梨园戏科范表演程式及其扮相为解构蓝本，剥茧抽丝，层层推进，一步步使“旦”“丑”——两个典型角色抽离出戏曲情景，共存于亦平行亦交错的空间；亦舞亦戏，穿古越今，从角色扮演到肢体动作形式逐渐拆解；角色倒置，性别反转，重构出一个基于身份，性别，以及本我的对位争辩的实验剧目。

!

!

“这是一部有文化的作品，也带着强烈的实验性。虽脱胎于梨园戏，却又没有止于梨园戏。”

——台湾汉唐乐府创始人、艺术总监  陈美娥

!

!

!

“在旦与丑的身体对话中，展现了对中国传统审美意象的当代创新表达，在男女，丑旦，美与戏弄，传统与当代，东方与西方中，传达了极具抽象与实验意味的艺术风格。不可错过，独一无二。”

                  ——北京大学艺术学院副院长、

副书记  唐金楠

!

!

!

“这部作品2015年在美国演出的时候被翻译为Co-existence, 两种角色的转化实际上具有了更强的包容性和更宽泛的解释。”

    ——美国辛辛那提大学音乐学院舞蹈系主任

蒋齐

!

!

!

“全剧没有具体情节，却巧妙地用“扮演”“戏弄”“素人”三个意象作为结构，既有对戏曲文化的传承，也有对戏曲做出适当肢体解构的尝试。”

——星海音乐学院舞蹈学院副院长  胡骁

!

!

!

“作品中蕴含着一种生动却又抽象的力量，而这种审美意识却是从传统戏曲脱胎而来，令人无形中被带入一个克制又富有感性形象的世界。

——广西艺术学院现代舞系主任、

谷舞点典舞蹈中心联合艺术总监  黄磊

!

“脸”“皮”包裹之下，他们是“扮演儿”的角儿……

!

!

!

平行交错的空间中，他们是歌舞“戏弄儿”……

!

!

脱去“脸”“皮”，他们干干净净，清清泠泠……

!

!

**主创团队：**

**编导、司鼓：田湉**

!

北京舞蹈学院青年教师，北京大学艺术学院博士，美国辛辛那提大学访问学者，美国怀俄明州立大学舞蹈系客席教师。2015年入围“全国人文社科最具影响力青年学者”；2016年获“国家艺术基金青年人才作品创作项目”，出版专著《中国古典舞的形式研究》（2016）及英文版专著《Exploring on the Form of Chinese Classical Dance》(2017)，教材《梨园舞蹈形态基础（旦丑两科）》（2017）等。创作作品《Chiaroscuro》《Co-existence》《YONG》等，《俑》获中国舞蹈家协会培青项目（2017），受邀演出于The 21th Snowy Summer Dance Festival（2016,美国）、北京舞蹈学院黑匣子剧场（2016，北京）、国家大剧院小剧场（2017）；《共在》获2017“国家艺术基金小舞剧项目支持”，受邀于“第八届南锣鼓巷戏剧节”，演出于北京蓬蒿剧场。

**制作人：李国杰**

!

北京蓬蒿剧场行政总监，第八届北京·南锣鼓巷戏剧节策划人。担任话剧《顾不上》《人生不适情》《弘一法师》《中国辛德勒》《月亮的南交点》《恶棍训练营》《拾荒者》《玄怪录》等和昆曲《断肠辞》、实验京剧《李陵悲》、电影《能人孙万红》等多部作品制作人。

**旦角饰演者：徐一鸣**

!

青年编导、舞者。主要作品及奖项：国家大剧院世界十大歌剧之一《阿依达》舞蹈部分男领舞；现代舞剧《二十四节气》饰（荷叶）；现代舞剧《青衣》饰（面瓜）；现代舞剧《姽婳》饰（戒）；现代舞剧《双下山》饰（身）；第四届《北京国际芭蕾舞暨编舞比赛》个人作品《天黑以后》《既如此亦如此》编舞组铜奖。

**丑角饰演者：李禹瑶**

!

自由舞者、编导。毕业于中央民族大学舞蹈学院，硕士，中央民族大学舞蹈团指导教师。第四届北京国际芭蕾舞暨编舞比赛编舞组铜奖。主要创作作品《咪依努》、《既如此亦如此》、《天黑以后》、肢体剧《明天》。参与国家艺术基金大型立项作品《风之谷》全国巡演；田戈兵导演魔幻诗剧《从前有座山》；2016年国家艺术基金青年艺术人才创作项目、2017南锣鼓巷戏剧节田湉导演作品《共在--coexistence 》饰演“丑”；文慧与捷克Archa theatre合作当代剧场作品《普通人（ordinary people）》。2016年创作现代舞作品《既如此，亦如此》，受邀参加中荷国际舞蹈艺术节展演及北京国际舞蹈双周“青年舞展”。任2016中央民族大学毕业生晚会《再见民大》、《家园》晚会舞蹈总监。

**歌者、音乐制作：者来女**

!

来自西域边陲河西走廊腹地，受诗词歌乐舞循佑，轻柔辽远、曼妙旖旎，以独特的声音艺术特质与自然对话即兴发声，相比于传统的西域民族色彩，她更具实验精神，始终秉承着身心合一的声觉度量衡。代表作品《西域小调》《和雅集·竹下听茶》《声空探索·从微尘到宇宙》《聆听湿地之声》，2017发起丝绸之路民间音乐纪录项目《西域音乐行者记》。出访世界各地并参予的音乐节现场有德中爵士即兴音乐节；北京杭盖音乐节；丹麦Roskilde音乐节；英国BBC WOMAD音乐节；瑞典Urkult音乐节；葡萄牙 SINES音乐节；瑞士BURGHOF剧院专场音乐会；德国Hildesheim音乐节；奥地利 Sfabikg剧院专场音乐会；布兰梅Sendesaal剧院专场音乐会；波兰Karlsruhe Tollhof音乐节；德国Hildesheim音乐节；迷笛音乐节；凤凰山城音乐节；杭州西湖音乐节；树音乐北京世界音乐周等。

**灯光设计、舞台监督：胡俊东**

!

灯光师，北京舞蹈学院舞台灯光设计研究生，代表作音乐剧《天堂树》《歌舞线上》，舞剧《长空》《沉香3》等。

**场地支持   北京欧艺博舞蹈学校**

**艺术支持   北京环路声厂音乐制作工作室**

**善楽者来 声音艺术工作室**

!

**AMNUA 5TH ANNIVERSARY**

**Experimental Drama Unit**

**南京艺术学院建馆五周年**

**实验戏剧展演单元**

**实验戏剧剧目表：**

《无声世界四十年》《角儿》《水晕》《禁言》

《消失的记忆》《破天》《今身的诗》《dinner》

**剧本朗读剧目：**

《超越星辰》《艺术》

时间：2017年12月16/17日

策划：宣文陵       艺术总监：查查

执行团队：徐轩露 徐乐 高雅 刘婷

**独家直播平台**

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源。_

