#法国默剧大师登陆美术馆丨AMNUA五周年实验戏剧展演单元
>作者：	时间：2017/12/02 17:27

>摘要：今冬最不能错过的一场戏剧盛宴！
12月16、17日，南艺美术馆见！

>阅读：1219	点赞：18	在看：0	转发：1	评论：6	赞赏：-100	位置：10

_!_

**南艺美术馆五周年实验戏剧展演单元**

**默剧**

!

**剧目介绍：**

**无声世界四十年**

40年投身于我的艺术：默剧。

40年游历世界；

上百场表演；

上千名学生；

与失明、聋哑与残疾人士共度的美好经历…

静默是我的语言、我的音乐、我的歌曲，

从华丽的舞台到富有魅力的小剧场再到山间的村庄

默剧是世界的语言，一种情感的语言。

!

我沉醉于――

与观众们的神奇相遇

和化妆间里的孤独时刻，

我逐渐地变成了海报上的那个人，

我知道观众快要到了，

我们将靠得更近，

这一切都要感谢我双手的低语。

!

表演结束后，

我亲吻那双手，

是他们让梦想与热情成真，

他们是一把自由的钥匙。

!

40年的寂静：

是天空、国度，风景，面孔，

爱和让人屏息静气的孤独…

这次的无声世界四十年巡演，

我将会给大家讲述一些故事：

从孩提时起，默剧就是我的梦，

如今，

一位走钢索的艺人，沿着那条绳索，

从巴塔哥尼亚来到了中国，

默剧艺术是我的生命，

是四十年的无声世界？

!

我说：更甚于这一切。

-菲利普·比佐

2012年夏天 法国 圣让德吕兹

!

!

白色的油彩涂在脸上，一束白色的灯光打在身上；一个人、一台戏、一言不发，一个夸张的面部表情，一个优雅的手势，让全场大笑或哭泣，他是菲利普·比佐，世界一流的默剧表演艺术家，一位依赖肢体与表情书写无字诗歌的“动作诗人”。

——人物 商业艺术

!

!

!

蓦然回首，那些根植着我们民族关于“美”的所有想象的戏曲，与比佐先生的默剧存在着极大的共通性，他们共同昭示着：戏剧作品中，“诗”的质感、张力与瞬间的永恒，仍是一种直抵人心的力量。天空不曾留存痕迹，但飞鸟而逝般的诗意曾经飞过。

——凤凰文化 黄锐烁

!

!

!

在舞台上，他是黑暗中的精灵，完美的肢体表演孕育着幽默和讽刺让人过目不忘。生活中的比佐一样对万物充满好奇，在北京表演的时候，走在街上就用仅会的一句汉语问每一个人：“你吃了吗？”

——《三月风》记者白帆

!

!

!

在比佐的眼里，沉默并不只有一种，它有很多种方式。沉默很丰富——「我习惯在各种各样的沉默中生活」，在他看来，肢体语言更容易表达情感，口头表达却常让他觉得不那么自在，身体往往更接近诗意。

——文艺生活周刊记者 骨朵

!

!

!

有幸坐在第一排，细微的表情和动作都看得一清二楚。演出非常精彩，尤其是即兴表演，太体现功力了。最后还有一个小小的惊喜，我想我会终身难忘。肢体的表现力，对生物、非生物的理解与展示以及期间透露出的孤寂情绪都将他人完全拉入了他所展示的无声世界，悄无声息，只有在即兴演出时才恍然发觉自己其实正坐在剧场的椅子上。

——观众

!

!

**演员介绍：**

!

**菲利普·比佐（法）  Philippe Bizot**

**教师、演员、编剧、导演**

1962年，八岁的比佐因偶然观赏了默剧大师马赛尔·马尔索的表演而与默剧结下了不解之缘。1972年，18岁的比佐希望拜法国著名默剧演员让·路易·巴侯为师，然而在看完比佐的演出后，巴侯竟说：“你不需要老师，可以出师了。”1974年，20岁的比佐获得巴黎国际默剧大赛的金奖。

从那时起，他便忙于穿梭世界各地，向成千上万的人们——孩童，残疾人，聋哑人和自闭症患者——表演和传授默剧。菲利普·比佐先后在法国波尔多、马赛、美国、黎巴嫩，玻利维亚和巴基斯坦开办了自己的哑剧学院。30年的巡回演出，菲利普·比佐的角色在教师，导演和哑剧演员中转换。如今，他已被公认为世界第一流的默剧表演艺术家，也是蓬蒿剧场最受欢迎的驻场艺术家之一，他的每一轮演出几乎场场爆满，造成“一票难求”的盛况。他被称为“活跃的静修士"，“孤独的动作诗人”，却自称——“疯狂的天才”。他说，“默剧是我的生命，我的语言，我的音乐，我的歌曲，我将会快乐……”

!

**AMNUA 5TH ANNIVERSARY**

**Experimental Drama Unit**

**南艺美术馆建馆五周年**

**实验戏剧展演单元**

**实验戏剧剧目表：**

《无声世界四十年》《角儿》《水晕》《禁言》

《消失的记忆》《破天》《今身的诗》《dinner》

**剧本朗读剧目：**

《超越星辰》《艺术》

时间：2017年12月16/17日

策划：宣文陵       艺术总监：查查

执行团队：徐轩露 徐乐 高雅 刘婷

**独家直播平台**

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源。_

