#Dinner，你和我的一次约会丨AMNUA五周年实验戏剧展演单元
>作者：	时间：2017/12/03 17:06

>摘要：今冬最不能错过的一场戏剧盛宴！
12月16、17日，南艺美术馆见！

>阅读：923	点赞：23	在看：0	转发：0	评论：2	赞赏：-100	位置：10

_!_

**南艺美术馆五周年实验戏剧展演单元**

**实验戏剧**

!

**剧目介绍：**

《晚餐》由比尔·艾奇森创作指导，演员倾力表演。

场景发生在餐厅，用餐成为剧情的开始。首先，服务员登场，他冷淡且咄咄逼人，为某桌情侣上菜。随后，服务员将饭菜随处乱扔，动作体现表现主义。尽管场面一片混乱，但这对情侣依旧乖乖用餐。

**Synopsis**

This performance, written and directed by Bill Aitchison and created in collaboration with the actors, takes the familiar situation of dining in a restaurant as its starting point. From a very ordinary beginning in which a passive aggressive waiter takes a couple's order, the meal descends into an expressionist action in which the couple obediently finish their food in spite of the chaos around them.

《晚餐》是一种混合式表演，演出技巧来自形体戏剧与表演艺术。这是第二个基于动作系列的表演作品，第一个作品是《爱国者的眼泪》，近期已在北京OPEN行为艺术节上由比尔·艾奇森本人单独出演。

Dinner is a hybrid performance that uses techniques from both physical theatre and performance art. It is the second in a series of action-based performance works. The first was Tears of a Loyal Patriot, which Aitchison recently performed as a solo piece at the OPEN performance art festival in Beijing.

**Cast：**

**王萌 \- 舞台监督**

!

男，23岁，南京大学17级戏剧艺术硕士在读

**王颖 \- 演员**

!

南京艺术学院  自由舞者

**高书艺 \- 演员**

!

女，23，南京大学戏剧专业研究生

**王博 \- 演员**

!

南京艺术学院在校学生

**Bill Aitchison - 导演**

!

剧场导演、演员，现任教于南京大学。艾奇森有二十余年的职业艺术家生涯，曾在北美、欧洲、中东、中国和澳大利亚等地进行过演出。也曾到访世界各地的知名学府进行演讲，其中包括剑桥大学、伦敦大学亚非学院、阿姆斯特丹大学；曾在中国的厦门大学、鲁迅美术学院以及香港中文大学讲学。艾奇森曾受邀为世界各地的艺术节和艺术机构开设戏剧工作坊，所到之处包括纽约、科隆、耶路撒冷、德黑兰、北京、丽江和上海。

**关于导演**

9月22日第八场

**Bill Aitchison（英国）：《爱国者的眼泪》“Tears of a loyalpatriot”15分钟**

!

背景音乐响起，有英雄主义色彩。地上的塑料袋里有洋葱（大约八个），他拾起一个洋葱，大口大口地咬洋葱，接着用力吐出，吐地满地都是，咬到大约洋葱一半的位置，便拿起洋葱用力往眼睛上涂抹（让人觉得毛骨悚然），很快他便涕泗横流，他的表情大义凛然，非常悲壮，表演味很浓。

!

抹了眼睛，便把洋葱重重摔出去，接着脱掉上衣，往空中抛去，或顺手扔在地上。

重复以上动作，知道把衣服脱完。但是由于很有戏剧性，这一重复一点也不让人觉得枯燥。他每一次脱衣服扔掉的动作都不尽相同，有时候不慎脱衣服的时候拉了两件，他得把下面那件再穿回去，有一次他直接把多脱的那件捡起来搭在肩上，但在这些意外中，他的表情一直保持着悲壮，动作间也很流畅。

!

**AMNUA 5TH ANNIVERSARY**

**Experimental Drama Unit**

**南艺美术馆建馆五周年**

**实验戏剧展演单元**

**实验戏剧剧目表：**

《无声世界四十年》《角儿》《水晕》《禁言》

《消失的记忆》《破天》《今身的诗》《dinner》

**剧本朗读剧目：**

《超越星辰》《艺术》

时间：2017年12月16/17日

策划：宣文陵       艺术总监：查查

执行团队：徐轩露  徐乐 高雅 刘婷

**独家直播平台**

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源。_

