#实验戏剧《破天》丨AMNUA五周年庆实验戏剧展演单元
>作者：	时间：2017/12/05 17:00

>摘要：今冬最不能错过的一场戏剧盛宴！
12月16、17日，南艺美术馆见！

>阅读：678	点赞：15	在看：0	转发：0	评论：2	赞赏：-100	位置：10

_!_

**南艺美术馆五周年实验戏剧展演单元**

**实验戏剧**

!

《破天》是2017年乌镇戏剧节青年竞演剧目，它围绕着一对师徒展开，讲述了在他们的世界中存在着一把巨大的伞，这把伞世世代代巍然耸立弥盖着真正的天空，让人看不到那个“有盈缺”的意味着不详的月亮；而故事中的师徒就恰恰处于真相的边缘，他们对揭示真相有着浓重的期盼，可同时，破天也需要巨大的勇气。戏中戏的结构为本剧的最大特色，当起初的小徒弟变成了师父，而师父变成了师父的师父，师徒的角色在一代代延续，成为一个无限的轮回。

**剧目介绍：**

**破天**

**首演于2017年乌镇戏剧节**

一师一徒 一酒壶 一折扇 便去游历江湖

一老一少 两张嘴 两双脚 既能四海为家

!

本剧围绕着一对师徒展开，讲述了在他们的世界中存在着一把巨大的伞，这把伞世世代代巍然耸立，弥盖着真正的天空，让人看不到那个“有盈缺”的同时又意味着不详的月亮。而故事中的小徒弟恰恰对这件事有着浓厚的兴趣，一心想着去戳破这个弥天大谎、揭露这个真相，可是万万没想到，他正踏入了一个新的命运轮回中……

!

!

**“真”与“假”**

“真亦假来假亦真，时至今日，汝等伞下之人，皆一簦障目，夜观天相，只见满月而未见残月，寰宇之事未可知矣。”

!

!

!

**“明”与“义”**

“倘若这伞真的存在，便是欺世，人间即不明，倘若徒儿此去未能如所言，便为欺师，是为不义。”

!

!

!

**“信”与“真”**

“为师坚守了一辈子的“信”，那天你终于对我说你要“真”，青出于蓝而胜于蓝，向来如此，为师真是高兴啊。”

!

**“戏剧+戏曲”**

以东方的演绎形式去演绎一段现代神话，在传统的戏剧语汇中加入了“东方美”的元素，一言一行、一颦一笑皆意味深长，令人回味。

!

**“戏中戏”**

当师父半梦半醒时说出一句“有那么一日”，看似相同的一对师徒，时间却回到了40年前，小徒弟途安变成了原来的“师父”，而师父则变成了“师父的师父”，看似是两个人的独幕剧，实则是一次又一次命运的轮回……

!

**主创团队：**

!

!

!

!

!

制作：戏剧部落工作室

编剧：李子依

导演：张文卿 唐智辉

艺术指导：张清宇

演员：李子依 汤旭

舞台监督：邱丹玫 刘冰

平面设计：明星月

!

**AMNUA 5TH ANNIVERSARY**

**Experimental Drama Unit**

**南艺美术馆建馆五周年**

**实验戏剧展演单元**

**实验戏剧剧目表：**

《无声世界四十年》《角儿》《水晕》《禁言》

《消失的记忆》《破天》《今身的诗》《dinner》

**剧本朗读剧目：**

《超越星辰》《艺术》

时间：2017年12月16/17日

策划：宣文陵       艺术总监：查查

执行团队：徐轩露 徐乐 高雅 刘婷

**独家直播平台**

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源。_

