#实验戏剧《消失的记忆》| AMNUA五周年庆实验戏剧展演单元
>作者：	时间：2017/12/06 17:38

>摘要：今冬最不能错过的一场戏剧盛宴！
12月16、17日，南艺美术馆见！

>阅读：514	点赞：8	在看：0	转发：1	评论：6	赞赏：-100	位置：10

_!_

**南艺美术馆五周年实验戏剧展演单元**

**实验戏剧**

!

这部作品没有具体的故事，由多个梦和记忆的碎片组成，而每一个景观又是无数个故事在潜意识下的推进。大约600年后，地球上剩下最后五个人，他们可能是“查拉图斯特拉，影子先生，鲁迅，你和某种虚拟四维生物”但他们具体是谁？实在是分辨不清，他们被迫生活在一起，相互交织却又各自逃离不脱自我的装置。孤独不可避免，便集体谋杀孤独，而重复狂欢和等待是他们共同的命运，你和他的每一次相望都是对自己的一次遇见，他们去过时间的尽头，自己的前世，另一个星球，寻找它，但它来了吗？不，它没有来，然而有些事已经来到了。

**剧目介绍：**

!

!

在恍惚缥缈的人世里，我是谁？从哪儿来？到哪儿去？这个亘古不变的人生问题一直在我们心中久久回荡。由那边实验剧团编排演出，从一个不一样的角度问问我是谁？从哪儿来？到哪儿去？在苦苦追寻不了答案的时候，不如回头看，问问那个被自己遗忘掉的另一个自己 ，那个还在身体里残存的记忆……

!

!

一个由五位身份地位不同的男女用各自碎片化记忆所编织的怪异故事，一个充满着思考和哲学魅力的奇妙梦境。五名男女在故事开始就已经被彼此的记忆交织在一起，他们和平行时空的他们又是怎样的呢？他们聚在一起会撕扯什么？会扭曲什么？还是会吞噬什么？那些虚幻的、现实的、残酷的、美妙的梦境到底是来了还是走了？那一点一点如剥茧抽丝般的记忆又预示着什么样的未来呢？

!

!

那边实验剧团是由程文明于2015年发起建立的一个年轻新秀戏剧团体，致力于打造高水平的戏剧作品，一年推出一部，不断用大量时间精心打磨优秀的戏剧作品，努力给观众呈现高质量高水准的戏剧作品。

新的一年里，我们携手《消失的记忆》给大家更多精彩，2017，我们等你!

**“** **在场之外** **”**

这一年，一直致力于思索“我与作品”的关系，却而“我”生活在作品之外，在场之外。如今不管是戏剧行业，电影行业还是其他艺术行业，都处于消迷的状态，而艺术终结的概念诸多艺术家，艺术践行者皆已提出，并已概论，而是否继续效仿前者，作为年轻的创作者，我们依然没有自己的语言，或说失效，观异次元的网络侵袭着整个现实生活，许多人被裹挟在这个分界点，分不清现实与虚幻，更无法抽离，于是我们生活在更大的欺骗，谎言和阴谋中，却又主动放大促进了这种非记忆。而消失的记忆是否消失，记忆会消失吗？

!

**“** **消失的记忆** **”**

什么是记忆，身体可以记起多久以前发生的事？前段时间和演员谈起梦，忽然发现我们每个人都会有一个反复出现的梦，反复出现的场景，反复的动作，反复出现我们不认识的人，这是我们的记忆吗？我们在梦里很少会梦到手机，电脑，为什么？我们或想不起很多事，但它发生过，便不会消失，它于过去在场，而在现实中逃离，那么，它为何要逃离，逃离到了什么地方？今年的3.4月，一次入睡前，脑子中突然冒出“消失的记忆”这几个字样，便是我现在思考的由来。

!

**主创团队：**

!

刘彪

新青年剧团、那边实验剧团

《狂人日记》《影喻》《依库斯》《箱子屋》

!

赵丹若

北京电影学院

代表作品: 《恒星》《山丘》《梦露之死》《下站 》《消失的记忆》

!

王紫

广东亚视演艺学院

参演作品：《和谁去过情人节》《消失的记忆》

!

王鹭盈

新加坡南洋艺术学院

参演作品：《卤煮 》《飞向天空的人》《下站 》《致爱》

!

姜日华

青年演员

作品：《窗户上的尸体》《狂人日记》

《飞向天空的人》《乌托咖啡馆》等

!

陈锋

2016年美国德克萨斯州莎士比亚戏剧艺术节戏剧学习和中国戏剧之夜《徒弟》演员

第五届天津北方青年演艺展演开幕戏《爱的债主》摄影

北京那边实验剧团制作人

第二届长江国际影像双年展重庆大画幅协会展区纪录片导演

话剧《微时代之囏人》黄轩演员

第三届48小时微视频极拍大赛最佳音乐奖《放肆追随 青春至上》导演

!

程文明

独立戏剧人，青年导演，演员

那边实验剧团艺术总监

主要作品：《站》《中国的一天》《 绝对飞行机 》等

代表作品：《声息 》《下站 》《消失的记忆》曾参与北京国际青年戏剧节、南锣鼓巷戏剧节、上海国际艺术节、东京国际戏剧节等

**那边实验剧团**

成立于2015年，发起人，程文明

“那边”不标新立异，不放纵；但“那边”也绝不讨好，不放纵。

我们从生活的切身体验出发创作作品，并将日常生活介入剧场，通过剧场这个媒介来反思生活，创作出具有反思精神的剧场作品，亦致力于探索新的剧场美学，戏剧是什么，戏剧应该是什么？带着诸多问题寻找输出......

那边实验剧团是常年活跃在北京的青年团体，剧团自成立以来一直走在实验探索的路上，产量很少，一年一部，创作出具有实验探索性的肢体剧《声息》《下站》已在全国二十几个城市进行了巡演，获得广泛的关注与争议，2017年剧团全新创作戏剧《消失的记忆》打破以往习惯，使得剧团逐渐形成富有探索精神和创造力的团队，作品建立了独一风格的语境。

!

**AMNUA 5TH ANNIVERSARY**

**Experimental Drama Unit**

**南艺美术馆建馆五周年**

**实验戏剧展演单元**

**实验戏剧剧目表：**

《无声世界四十年》《角儿》《水晕》《禁言》

《消失的记忆》《破天》《今身的诗》《dinner》

**剧本朗读剧目：**

《超越星辰》《艺术》

时间：2017年12月16/17日

策划：宣文陵       艺术总监：查查

执行团队：徐轩露 徐乐 高雅 刘婷

**独家直播平台**

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源。_

