#环境戏剧：《水晕.南艺版》丨AMNUA五周年庆实验戏剧展演单元
>作者：	时间：2017/12/07 17:00

>摘要：今冬最不能错过的一场戏剧盛宴！
12月16、17日，南艺美术馆见！

>阅读：926	点赞：11	在看：0	转发：2	评论：0	赞赏：-100	位置：10

_!_

**南艺美术馆五周年实验戏剧展演单元**

**环境戏剧**

!

《水晕 . 南艺版》是环境戏剧水晕第三次与观众见面，第一次水晕演出的环境是北京夏末的露天泳池、第二次演出则是乌镇昭明书院入秋的池塘边，这次在南京艺术学院美术馆的演出则有另外的特殊设计，我们秉承着“一戏一格”的理念，通过每次演出前的设计与调整，尽力让戏的内容与环境产生最大程度的贴合，既带给了观众新鲜的观剧体验，也完成环境戏剧《水晕》的演出使命。

**剧目介绍：**

故事内容是少年时代的小杰目睹了母亲跳河自杀，这给他留下了不可磨灭的心里阴影，当他长大后，陪伴多年的女友也离他而去，但就在他进入曾经溺死他母亲的那条河中时，生命中美好的事物都在水中一一浮现，最终小杰重拾了生活的勇气。

!

《水晕》讲述的是每个90后身上都会发生的故事，即因为父母赶上了“好时候”，多数人都随着改革开放风潮下海经商，或多或少的冷落了家庭，孩子们遇到事情没有找到办法倾诉，负面情绪的积压会影响他们一生。如何找回重新开始的勇气？作为年轻的戏剧创作者,我们更希望通过这一部不同于传统演出形式的作品,传达年轻人对于生活,对于生命的认识。重新让观众认识生活中的美好,重新看待生命中的平凡,在拥有希望和勇气中去积极的生活。

**环境戏剧：《水晕》**

环境戏剧《水晕 》是团队演出的第三部环境戏剧，也是规模最大的一部。演出于2015年10月在北京海淀区东联小钓鱼台露天泳池进行演出。剧目应用了接近500平米的露天泳池，让观众坐在泳池岸上观剧，泳池周围风的流动、城市楼上星星点点的光芒，马路上川流不息的车声，配合泳池水面上的水晕，让观众提升观剧体验的同时也可以更好的融入剧情。

!

!

**水晕.乌镇版**

!

《水晕.乌镇版》是团队成员为了2016乌镇戏剧节嘉年华单元准备的全新演出，全剧将之前《水晕》的内容进行提炼，通过主人公少年志杰的视角，着眼于探讨母性呼唤、成长孤独、原生家庭的伤痛等主题。

!

团队根据乌镇户外环境进行对场景的最大化应用，提升了原版的现场音乐元素并将灯光效果进行简易处理，并将戏剧内容划分为每段时长不超过20分钟的片段演出，在一天的五个时段分别进行不同场次的演出，同时用导演手法强调了观剧顺序这一细节，从而达到了使每名观众因为观剧顺序不同，对演出内容的理解也不同的目标。

!

水晕乌镇版最具有特色的便是在乌镇门口喷泉处演出的序幕及尾声，在人声鼎沸的乌镇园区入口，戏中的男主角志杰突然出现在人群中，配合现场钢琴、大提琴的伴奏，很快便让观众沉浸在戏剧故事之中，然而序幕却在高潮时戛然而止，使观众留下沉思，自发的想要追寻后面的几场演出。

!

**团队介绍：**

!

导演：张肖

中央戏剧学院2011级导演系。

导演作品：环境戏剧《老舍和我》、《追雪》、《水晕》《水晕.乌镇版》，话剧《认真的重要性》、《四世同堂》、《三姊妹》等。

表演作品：国家话剧院《战马》；《意乱情迷》《栀子花开》等。

!

制作人：吴桐

中央戏剧学院2011级戏剧管理系。

制作环境戏剧《老舍和我》、《追雪》、《水晕》《水晕.乌镇版》，儿童剧《吃萝卜的猴子》、《小精灵之歌》。

!

舞台监督：申馥嘉

中央戏剧学院2015级戏剧管理系在读学生。

!

音乐设计：祁勃力

毕业于2011级中央音乐学院作曲系

作品：樊凡演唱《致亲爱的》、《留在故事中》

话剧《水晕》、《爱情失格》、《我是余欢水》

!

男演员：赵志鹏

北京现代音乐学院戏剧导演。

表演作品：

国家大剧院话剧《样式雷》、音乐剧《new coll》、《容纳你世界》

!

女演员：王菀卿

北京联合大学在读学生

表演作品：

话剧《雷雨》、《护国胡同》

!

大提琴：夏天

南京艺术学院音乐学院大提琴表演专业

!

钢琴：钟曼榕

南京艺术学院音乐学院作曲专业

!

**AMNUA 5TH ANNIVERSARY**

**Experimental Drama Unit**

**南艺美术馆建馆五周年**

**实验戏剧展演单元**

**实验戏剧剧目表：**

《无声世界四十年》《角儿》《水晕.南艺版》《禁言》

《消失的记忆》《破天》《今身的诗》《dinner》

**剧本朗读剧目：**

《超越星辰》《艺术》

时间：2017年12月16/17日

策划：宣文陵       艺术总监：查查

执行团队：徐轩露 徐乐 高雅 刘婷

**独家直播平台**

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源。_

