#实验戏剧：《禁言》| 南艺美术馆五周年实验戏剧展演单元
>作者：	时间：2017/12/09 16:49

>摘要：今冬最不能错过的一场戏剧盛宴！
12月16、17日，南艺美术馆见！

>阅读：1102	点赞：13	在看：0	转发：3	评论：0	赞赏：-100	位置：10

_!_

**南艺美术馆五周年实验戏剧展演单元**

**实验戏剧**

!

**剧目介绍：**

一个正值十六岁花季年龄的女孩，从小在母亲的强势管制下长大，隐藏着满腹的反抗与叛逆思想，对两性关系处于模糊不清的界限，随着身体成熟与思想启蒙的变化，性格温软的男人继父成为她违抗母亲的“棋子”，故意挑战母亲作为女人的情感地位。但没想到某一天，她所谓的叛逆计划却让自己置身于危险之中，就在午后的浴室里，她被继父性侵了。事后，这个畸形的一家三口却依然如故，在沉默中各自机械完成了一顿饱腹之餐，一切在“禁言”中终止了。女孩最后还是成为了那个发不出声音、唯命是从的哑巴。而讲师与女友既是一对从大学开始交往九年的都市恋人，又是年轻的男人与女人。在《禁言》中，你可以看到演员本身演绎的五个人物；或是脱离演员本体之外的九个人物；或以家庭关系为轮廓的三个人物；或以生理性别为划分的男女之别；甚至就是一个人。

!

**创作来源：**

!

《禁言》( Hush )是一部受当代日本戏剧家平田织佐“安静戏剧”理论影响的小剧场实验话剧。在这个看似平等、自由、民主的和平社会，我们却有太多话不想说、不敢说、不能说，最后迫不得已把自己的表达权利禁锢住了！

!

剧中共有五个人物，分别以“女孩、女友、女人、讲师、男人”为代号，划分五个场次，三十一个小节，跨越九个场景，这无疑是一次对传统话剧文本结构和舞台空间固定模式的彻底打破。

!

在《禁言》中的创作初期，它的剧本形式不是文字，而是空间，剧本其实是一张张舞台分镜头模式的图纸，是一个表现戏剧舞台上“多空间同时存在性”的当代新剧本。以“空间”为剧本载体，文字、肢体、声音、人物、舞台、灯光等都属于所涉空间的填充品。

**“三面观剧模式”**

!

观众除了坐在与舞台相对视而存在的观众席，也可以选择坐在舞台的左右两边，这种近距离的观剧模式，你将感受到更加透明和真实的表演，人物的情感也将更加直接地传达到观众的内心。在这个观剧模式下，我们将以“观众看戏，戏内人看戏”的视角进行，五个人物由此至终都存在于舞台上，他们时而抽离，时而进入，他们既是戏中人的一部分，观众眼中的角色之一，同时也将成为观看平台表演的观众之一，他们以正襟危坐、目视前方、冷眼旁观的状态看着舞台上发生的一切——自身过去的人生轨迹。

!

**肢体元素的意象生成：**

肢体是一种万能的语言，是所有或几乎所有人都共有的语言之一，而在剧本中穿插的“性”也正是所有或几乎所有人都绕不开的话题，我们利用肢体增强舞台的美感以及美化一些露骨的表演片段和台词表达，力求在固有的表演空间内给观众构建一个无限大的意象空间，我们企图在此探讨对于所有或几乎所有人都绕不开的话题如何运用肢体表演的方式去完成戏剧的意象生成。

!

**非线性叙事：**

《禁言》划分五个场次，三十一个小节，跨越九个场景，它更像一个戏剧拼图，不同的观众会拼接成不一样的故事，坐在《禁言》的表演的现场就像是被带进一个时空的漩涡里，在这个时空漩涡里到底发生了什么，每个观众心里都有自己的答案。

!

**戏剧新生力量：**

《禁言》剧组几乎所有的主创人员都来自北京五大艺术院校的在校生，我们怀揣着对戏剧最原始和最纯粹的信仰，不断尝试和突破，愿给你带来一场不一样的戏剧观演体验。

!

!

!

**主创介绍：**

!

导演&剧中讲师的扮演者：利建磊

中央戏剧学院2014级演出制作专业；

导演作品：原创音乐剧《送终》，入围2016年乌镇戏剧节青年竞演十八强；

表演剧目：北京梦剧场年度贺岁大戏《一夜疯狂》、第四届南锣鼓巷戏剧节新生单元剧目《步行训练》；

自导自演：2014级演出制作班联合教学汇报演出《山海经之伯虑愁眠》

2015年成为中国好声音栏目商务导演组的成员

!

制作人：陈智靓

中央戏剧学院2017级戏剧管理系研究生；

参与制作2017年北京艺术基金资助话剧演出《缂丝箭衣》、《北京风雷京剧团80周年团庆晚会》、京剧《九江口》、《网子》；北京市东城区展演剧目《十年》、轻喜剧《胡来的左手》、儿童剧《超能VR爱心行动队》《不可思议的菲比》、外百老汇演出《极限震撼》等。

!

演员：赵梦宁 饰演女友

北京电影学院表演系研究生在读，本科就读于中国传媒大学英语播音主持专业；

参与《全球大学生电影节》新闻发布会、国家大剧院第三届北京国际芭蕾舞等多台大型节目晚会主持；

在《第一财经》、中国首创大型马文化全景式演出《千古马颂》、网易《奥运公开课》等诸多大型栏目中担任导播工作。

!

演员：易爱龄 饰演女人

中央戏剧学院14戏文系，编剧作品《众》入围2017年乌镇戏剧节青年竞演单元；参演话剧《施蛰存》

!

演员：王苗苗 饰演女孩

中国戏曲学院2009级表演系

参与电视剧《遥远的距离》饰演王芳；

电影《猛虎嗅蔷薇》饰演沈蓉；

大型网剧《疗伤客栈》饰演白佳佳 苗苗；

国家大剧院话剧《王府井》饰演翠儿；

中央电视台历史片《古道楼观》饰演玉华公主。

!

演员：陈亦乐 饰男人

中央戏剧学院2014级影视话剧表演专业

参与话剧《雷雨》饰演 鲁贵；《白鹿原》饰演陆子霖；《窝头会馆》饰演官福斗；《大雪地》饰演江国梁；《列兵们》饰演捷尔沃耶特；《唐寅与秋香》饰演华文。

!

灯光：王鹤

中央戏剧学院2016级灯光设计专业

**百宝袋戏剧工作坊**

创立于2015年，因趣味而生，为创新而立，每一次“淘宝”，都是一次惊喜。戏剧是好玩的，它不是累赘，也非遥不可及，随时随地，你都可以开启它的“任意门”。百宝袋戏剧工作坊纯属于戏剧爱好者的集中营，2015年8月，曾于广东展演大学生话剧《红白》；2016年10月，代表作《送终》入围乌镇戏剧节青年竞赛单元十八强并顺利展演；2017年5月，代表作《禁言》终选北京南锣鼓巷戏剧节新生单元。“百宝袋”虽为新生，但我们的每一次尝试都是一次新生。

!

**AMNUA 5TH ANNIVERSARY**

**Experimental Drama Unit**

**南艺美术馆建馆五周年**

**实验戏剧展演单元**

**实验戏剧剧目表：**

《无声世界四十年》《角儿》《水晕.南艺版》《禁言》

《消失的记忆》《破天》《今身的诗》《dinner》

**剧本朗读剧目：**

《超越星辰》《艺术》

时间：2017年12月16/17日

策划：宣文陵       艺术总监：查查

执行团队：徐轩露 徐乐 高雅 刘婷

**独家直播平台**

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源。_

