#实验读剧会：《超越星辰》| AMNUA五周年庆实验戏剧展演单元
>作者：	时间：2017/12/10 17:33

>摘要：今冬最不能错过的一场戏剧盛宴！
12月16、17日，南艺美术馆见！

>阅读：477	点赞：5	在看：0	转发：0	评论：1	赞赏：-100	位置：10

_!_

**南艺美术馆五周年实验戏剧展演单元**

**实验读剧会**

!

科学家和艺术家在清晨的展览厅相遇，他们已经有数十年没有相见过了。这是一场名为「万物之心」的展览，有关人类昼夜不辍，日思夜想的「统一场理论」，也有关一位他们都怀念，早已逝去多年的故人。他们相对无言，他们知道那位在看着他们，他们也思念他。这份思念有关不成熟的爱情，稚嫩的友情，被漠视的亲情，有关争吵，思辨与理想，有关他们身后装置里那些还没有通电，沉寂在黯淡之中的光芒。

**剧目介绍：**

!

穿越百年的时间，经历了爱情、生死和分离，重新相遇的在地球，在遥远的殖民星系，在冷眼和寂寞之中，在光线和色彩之间，只有一个外人看来也许没有意义的执念：这个世界究竟是不是纯然一体的，我们究竟能不能，真的触摸到这个世界的「万物之心」？也许人性，是我们前进和主宰已知存在世界的最后阻碍，也许爱和善良，是我们被蒙蔽感知无法触摸「万物之心」的根源。但我们宁愿这样，我们宁愿永远就在真理和永恒的门口徘徊，我们宁愿在黑洞中迷失归途，我们宁愿永远不到达那所谓的终点。我们存在，因此我们拥有选择。

!

《超越星辰》是编剧孔德罡称作“第一个写之前完全不考虑如何上演”的剧本。剧本的灵感最初来自他最喜爱的一部剧本，汤姆·斯托帕的《阿卡狄娅》。在这里，情感与文字、理性与数学，人类情感的历程与宇宙探索的旅程，某种意义上被一个方程式，被一个“万物之心”所连接：也许人类无法触及世界真相的原因，只是我们拥有情感与人性：那么对此，我们甘之如饴。

!

读剧会将精选剧作中最核心情节的三分之二部分，并且在第一二幕更换演员进行展演。舞台上，还将有一名“宇航员”，他不属于舞台上的任何一个空间：他只有一台电脑，和一个3D模拟的宇宙模拟器。从演出开始的第一刻，演员开始的瞬间，他也从剧本里提到的猎户座参宿四出发，开始他没有目的地的宇宙奥德赛式的漫游。每一秒都是不同的，每一次的旅程都是全新的，整个舞台都在不知道坐标的宇宙里浩瀚无垠，每一份伤痛与失去，都是光年与超新星的负重。

「最后没有改变的，但终将改变的，是爱你这件事情无时无刻不在被遗忘，爱你这件事情在存在的每一个维度都被回想；我们是永恒里的短暂，而短暂比永恒更加久远悠长。」

**主创团队：**

!

编剧、导演：孔德罡

南国剧社剧目总监，剧评人

《哈姆雷特2012》《红玫瑰与白玫瑰》《洛丽塔LOLITA》《Yoko Yoko花神咖啡馆》《东方快车》《朱丽叶与罗密欧》《戈多先生的孤独之心俱乐部》《红楼薄命司》

!

演员指导、饰演阿多尼斯：潘腾之

《红玫瑰与白玫瑰》《Yoko Yoko花神咖啡馆》《朱丽叶与罗密欧》

**饰演阿卡狄娅：**

!

仲秋悦：《朱丽叶与罗密欧》

!

俞悦：《红楼薄命司》

**饰演伊卡洛斯：**

!

乔松：《东方快车》

!

刘旭：《红玫瑰与白玫瑰》《戈多先生的孤独之心俱乐部》

**饰演希帕蒂娅：**

!

张旭：《红楼薄命司》《Yoko Yoko花神咖啡馆》

!

王旭珊：《红玫瑰与白玫瑰》《朱丽叶与罗密欧》《红楼薄命司》

**蓝色天际/有义无意剧团**

有义无意剧团是一家南京本地专业运营原创戏剧资源的剧团。成立至今已成功完成多部优质原创话剧的演出，其中不乏乌镇戏剧节、水杉杯等参赛获奖剧目。

**南国剧社**

南京师范大学文学院旗下，南京地区极具生命力的舞台原创先锋团体，致力于对戏剧文本的创意解读和剧场舞台的多样表现形式。南国剧社坚持以「独立，文本，舞台」为核心，艺术创作敢为先锋，五年来走出一条坚持艺术美学与半商业运营模式相结合的独特发展道路。

!

**AMNUA 5TH ANNIVERSARY**

**Experimental Drama Unit**

**南艺美术馆建馆五周年**

**实验戏剧展演单元**

**实验戏剧剧目表：**

《无声世界四十年》《角儿》《水晕.南艺版》《禁言》

《消失的记忆》《破天》《今身的诗》《dinner》

**剧本朗读剧目：**

《超越星辰》《艺术》

时间：2017年12月16/17日

策划：宣文陵       艺术总监：查查

执行团队：徐轩露 徐乐 高雅 刘婷

**独家直播平台**

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源。_

