#实验舞蹈剧场《今身的诗》丨AMNUA五周年实验戏剧展演单元
>作者：	时间：2017/12/11 19:01

>摘要：今冬最不能错过的一场戏剧盛宴！
12月16、17日，南艺美术馆见！

>阅读：853	点赞：10	在看：0	转发：1	评论：2	赞赏：-100	位置：10

_!_

**南艺美术馆五周年实验戏剧展演单元**

**实验舞蹈剧场**

!

今天，

请与我们在生活里，

稍作停留。

**剧目介绍：**

!

**人与人的隔阂**

在这个物质丰足的时代，面对整个社会弥漫着的不确定性，我们的内心充满焦虑和不安，人和人之间缺乏信任和关爱，彼此感觉冷漠和疏离。而科技的发展更推动了社交方式的改变，我们习惯于隔着小小的屏幕与人交流，而面对面时却不知所措。人与人之间好像有一堵无形的屏障，隔绝了彼此。

!

我们需要一些改变，为爱与连结做些什么。在这个温馨似家的剧场空间，我们期待与大家相遇，共同驻足、观看、参与，凝聚在一起。不再只是单独的“你”或“我”，“他”与“她”，而是“我们”，是真实的互动与存在。我们期待邀请大家来体会人与人之间的连结与幸福感。

!

而诗歌和舞蹈，正是我们连结彼此的媒介。虽然普遍认为诗歌和舞蹈暧昧且难于理解，但文字和身体本身，恰恰是人们最熟悉的表达方式。我们将以此入手，打破惯常的观演模式和创作形式，让观众一起参与建构和表演。事实上，为艺术而艺术的创作制造了太多鸿沟，使艺术离生活太远，我们希望创造更多理解和对话的机会，让艺术回归生活，融于日常。创作不仅限于艺术家，它就是我们的生活，所有人都可以、也应当去参与。

!

**艺术（诗歌和舞蹈）与普罗大众的隔阂**

对大众来说，艺术与自己是有距离的。我们习惯于期待艺术家、诗人、舞蹈家、作曲家们去创造更多的艺术作品，将我们引入一个崭新的奇妙世界——视觉的、言语的、听觉的。但是绝大多数情况下，我们跟不上这些艺术家的脚步，他们留给我们的往往是无知和疑惑。为艺术而艺术制造了一条鸿沟，使理解和对话变得困难。

!

事实上，艺术源于生活，也应该回到生活中去。艺术不是高高在上、不食人间烟火的贡品，它就是我们的生活，所有人都可以、也应当去参与。诗歌和舞蹈， 虽然是所有艺术形式中最暧昧的，让人捉摸不透，如雾里看花。但是，文字和身体，恰恰是我们最熟悉的表达媒介。为什么创作要限于艺术家？为什么大众不能参与呢？我们期待从大众最熟悉的文字和身体开始，打破惯常的观演模式和创作形式，让大众一起来参与创作和表演，并且将这样的艺术体验带入生活，融入日常。

!

**主创团队：**

!

编导：阿半

想享藝術联合创始人

北京舞蹈学院文学学士、南京大学艺术硕士

目前就读于台湾国立政治大学教育学院

主修古典舞、戏剧表演、舞蹈治疗、教育学

2003年任教南京艺术学院，现任副教授

2014年青奥委会开闭式导演

文字策划：王微艳

舞者：

胡雪岩/王勇/钱瑞林/龚妍/陈飞飞/刘馨蔚/姜鑫/罗双思文

!

**AMNUA 5TH ANNIVERSARY**

**Experimental Drama Unit**

**南艺美术馆建馆五周年**

**实验戏剧展演单元**

**实验戏剧剧目表：**

《无声世界四十年》《角儿》《水晕.南艺版》《禁言》

《消失的记忆》《破天》《今身的诗》《dinner》

**剧本朗读剧目：**

《超越星辰》《艺术》

时间：2017年12月16/17日

策划：宣文陵       艺术总监：查查

执行团队：徐轩露 徐乐 高雅 刘婷

**独家直播平台**

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源。_

