#南艺美术馆戏剧展演线上直播 精彩即将呈现！ | AMNUA LIVE
>作者：	时间：2017/12/15 18:19

>摘要：南艺美术馆戏剧展演中的《角儿》《破天》《消失的记忆》以及《无声世界三十年》四部剧将会在“在艺”同步直播！届时别忘了扫描二维码观看哦~

>阅读：397	点赞：6	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：11

_!_

!

**AMNUA 5TH ANNIVERSARY**

**Experimental Drama Unit**

**南艺美术馆建馆五周年**

**实验戏剧展演单元**

**实验戏剧剧目表：**

《无声世界四十年》《角儿》《水晕.南艺版》《禁言》

《消失的记忆》《破天》《今身的诗》《dinner》

**剧本朗读剧目：**

《超越星辰》《艺术》

时间：2017年12月16/17日

策划：宣文陵       艺术总监：查查

执行团队：徐轩露 徐乐 高雅 刘婷

明后天南艺美术馆五周年戏剧展演就要与大家见面啦！

然鹅……有很多粉丝反应当天没有时间到现场观看

不要紧，南艺美术馆不会给你留下遗憾！

**《角儿》《破天》《消失的记忆》** 以及 **《无声世界三十年》** 四部剧将会在“在艺”同步直播！

届时别忘了扫描二维码观看哦~

!

**实验肢体剧**

!

作品以传统梨园戏科范表演程式及其扮相为解构蓝本，剥茧抽丝，层层推进，一步步使“旦”“丑”——两个典型角色抽离出戏曲情景，共存于亦平行亦交错的空间；亦舞亦戏，穿古越今，从角色扮演到肢体动作形式逐渐拆解；角色倒置，性别反转，重构出一个基于身份，性别，以及本我的对位争辩的实验剧目。

参与演出：

编导、司鼓：田湉

制作人：李国杰

旦角饰演者：徐一鸣

丑角饰演者：李禹瑶

歌者、音乐制作：者来女

策划：宣文陵

艺术总监：查查

执行团队：徐轩露 徐乐 高雅 刘婷

**12月16日 14:00 扫描二维码进入直播间**

!

**实验戏剧**

!

《破天》是2017年乌镇戏剧节青年竞演剧目，它围绕着一对师徒展开，讲述了在他们的世界中存在着一把巨大的伞，这把伞世世代代巍然耸立弥盖着真正的天空，让人看不到那个“有盈缺”的意味着不详的月亮；而故事中的师徒就恰恰处于真相的边缘，他们对揭示真相有着浓重的期盼，可同时，破天也需要巨大的勇气。戏中戏的结构为本剧的最大特色，当起初的小徒弟变成了师父，而师父变成了师父的师父，师徒的角色在一代代延续，成为一个无限的轮回。

参与演出：

编剧：李子依

导演：张文卿 唐智辉

艺术指导：张清宇

演员：李子依 汤旭

舞台监督：邱丹玫 刘冰

平面设计：明星月

策划：宣文陵

艺术总监：查查

执行团队：徐轩露 徐乐 高雅 刘婷

**12月16日 17:15 扫描二维码进入直播间**

!

**实验戏剧**

!

这部作品没有具体的故事，由多个梦和记忆的碎片组成，而每一个景观又是无数个故事在潜意识下的推进。大约600年后，地球上剩下最后五个人，他们可能是“查拉图斯特拉，影子先生，鲁迅，你和某种虚拟四维生物”但他们具体是谁？实在是分辨不清，他们被迫生活在一起，相互交织却又各自逃离不脱自我的装置。孤独不可避免，便集体谋杀孤独，而重复狂欢和等待是他们共同的命运，你和他的每一次相望都是对自己的一次遇见，他们去过时间的尽头，自己的前世，另一个星球，寻找它，但它来了吗？不，它没有来，然而有些事已经来到了。

参与演出：

演职人员名单：程文明、刘彪、赵丹若、王紫、王鹭盈、姜日华、陈锋

策划：宣文陵

艺术总监：查查

执行团队：徐轩露 徐乐 高雅 刘婷

**12月17日 16:20 扫描二维码进入直播间**

!

**默剧**

!

8岁开始接触默剧；18岁想要拜著名默剧演员让.路易.巴侯为师，被拒绝的原因是，拥有为默剧而生的天赋，已经不需要老师；20岁斩获巴黎国际默剧大赛金奖；30岁第一次造访中国；53岁凭借《无声世界三十年》这部作品获得智利国际哑剧节金奖；58岁带着《无声世界四十年》全球巡演，场场爆满。没错，法国默剧大师菲利普＊比佐会在这次展演活动中带来他的《无声世界四十年》！这位可爱的法国老头，已经从事他的无声艺术工作45年了！用身体接近诗意，每一个细微的表情、动作都拉你进入无声世界感受超出日常的细节、来自身体本身的感动……这场默剧，相信你不会错过！

参与演出：

演员：菲利普·比佐（法）  Philippe Bizot

策划：宣文陵

艺术总监：查查

执行团队：徐轩露 徐乐 高雅 刘婷

**12月17日 19:00 扫描二维码进入直播间**

!

**独家直播平台**

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源。_

