#美术馆看戏第一天，好戏扎堆儿，你在吗？ |AMNUA五周年戏剧展演单元
>作者：	时间：2017/12/16 22:47

>摘要：就在今天！
南艺美术馆戏剧展演活动正式拉开帷幕啦！
现场实况新鲜出炉
小编第一时间奉上！
文末还有神秘福利哦~

>阅读：4416	点赞：20	在看：0	转发：0	评论：11	赞赏：-100	位置：10

_!_

!

**AMNUA 5TH ANNIVERSARY**

**Experimental Drama Unit**

**南艺美术馆建馆五周年**

**实验戏剧展演单元**

**实验戏剧剧目表：**

《无声世界四十年》《角儿》《水晕.南艺版》《禁言》

《消失的记忆》《破天》《今身的诗》《dinner》

**剧本朗读剧目：**

《超越星辰》《艺术》

时间：2017年12月16/17日

策划：宣文陵       艺术总监：查查

执行团队：徐轩露 徐乐 高雅 刘婷

**就在今天！**

南艺美术馆戏剧展演活动正式拉开帷幕啦！

现场实况新鲜出炉

**小编第一时间奉上！**

!

**比佐默剧工作坊**

上午9:30默剧大师菲利普·比佐的默剧工作坊在美术馆三楼公共空间开课，20名手速够快预约报名的小伙伴如约而至！

除了“默剧大师”，比佐还是一位优秀的默剧表演教师。这次的工作坊开设的默剧表演体验课上，比佐为学员们带来的默剧启蒙超精彩！

!认真聆听、慢慢进入状态

比佐告诉学员们，默剧有三把钥匙，第一把钥匙是眼睛，第二把钥匙是双手，第三把是面部。

工作坊课程中，比佐带大家体验默剧对于肢体语言的训练。

自由行走中按下“暂停键”，定格的身体可以构成最优雅的画面，是大家都能懂的语言。

!

自由行走中按下“暂停键”，用肢体讲故事

!

学员们和这位优雅可爱的法国老师合影

课程最后，比佐对学员们说，默剧是写作的艺术，电影的艺术，想象力的艺术，情感的艺术，体验课可以说只是最基本的启蒙，这门无声的艺术还需要我们保持好奇心、观察生活，拥有爱人和尊重人的力量。

中午12:30，距离剧目展演还有半小时，美术馆门口已经人山人海排起长队啦！要知道今天的展演还撞上了六级考试，这爆棚的热度，小编也是万万没想到！

下午1:00，美术馆门口，一个小哥哥喊着台词就领第一波排队的小伙伴进了馆！没错，这位小哥哥就是《水晕》的主演！就问你，这种入场方式特不特别？！惊不惊喜？！

**《水晕》**

**追着演员边走边看，我们在美术馆跑了几个来回**

!

!

!

!

这是《水晕》第三次与观众见面，“一戏一格”的理念下，演员的动线设计巧妙贴合了美术馆空间。一个男孩的成长故事，不仅在时间维度发生，同时也流转在美术馆的空间里。这部环境戏剧开门见山就给了看戏的大家全新的观剧体验，追着戏中人各个展厅跑几个来回，美术馆里一大波观众定向移动，这才是名副其实的“追”剧！

**《角儿》**

**空灵念白响起，和梨园走出的“旦”角与“丑”角相遇**

!

!

《水晕》落幕，大部队移步美术馆3号展厅等待实验肢体剧《角儿》开戏，自由落座或者席地而坐，大家的看戏热情聚集在一起，比美术馆里的中央空调还暖！《角儿》这部脱胎于梨园又不止于梨园的戏，没有具体情节，用肢体的感性形象来传递抽象的论题。男扮女装的旦角，女扮男装的丑角，空灵的念白，谐谑的鼓点，连台下的小观众都静静看得入神。

**《禁言》**

**31个小节跨越9个场景，空间叙事邀你烧脑**

!

!

小编飞速赶场到美术馆4号展厅的时候，实验戏剧《禁言》的灯光道具已经到位！4号展厅天然的台阶延伸出观众席位，整个大阶梯被观众们填满也就是分分钟事情。5个人物5个场次31个小节跨越9个场景，在空间里抽丝剥茧，剧目接近尾声时呈现的故事逻辑闭环引来观众席一片掌声！

**《今身的诗》**

**日常生活中稍作停留，用身体即兴接近诗意**

!

与《禁言》差不多时间开戏的，还有美术馆公共空间里的实验舞剧——《今身的诗》。这个身体即兴的舞剧，与观众的互动可能是最多的！有12位观众上台做了回诗人，读一首诗，舞者会依着这首诗即兴舞蹈，与台上台下互动。在美术馆这个空间稍作停留，与融入日常的诗意零距离，就是这么轻松快乐的事儿啊。

**《消失的记忆》**

**戏中人就在观众中间，随时会邀你尬舞！**

马不停蹄赶去3号展厅看《消失的记忆》，没有具体的故事，但呆萌宇航员造型的戏中角色还是引来大家满满好奇。小编才不会告诉你，这部讨论哲学三问的戏有多有趣，席地而坐看个戏，戏中人随时有可能走过来坐在你身边，一言不合变观众，还有可能邀你去舞台中心尬舞！现场气氛简直火爆！

!

!

**《破天》**

**戏中戏呈现命运轮回，二人独幕剧现场圈粉无数！**

!

!

!

（因为时间重叠，小编错过了《破天》的开场，由跟小编一起看戏的小伙伴作补充）

《禁言》的余温还没散尽，美术馆4号展厅又迎来《破天》。晚饭时段开戏也没在怕的，观众席依旧座无虚席！两人独幕剧围绕一对师徒展开，师徒二人在“戏中戏”中尬戏，现场圈粉无数！

**《无声世界四十年》**

**无声的优雅，3号展厅的空气里充满“amazing”！**

!

!

!

!

!

!

!

晚上的美术馆3号展厅属于《无声世界四十年》！提前一个小时寒风中排队，只为一睹默剧大师菲利普·比佐的经典剧目！带着《无声世界四十年》全球巡演，场场爆满，这位可爱优雅的法国默剧大师用身体接近诗意，每一个细微的表情、动作都拉观众进入无声世界，感受来自身体本身的感动……笑着笑着就哭了，3号展厅的空气中充满“amazing”！

**《互动环节》**

**欢迎小伙伴们在留言区参与我们的看戏尬聊：**

!

!

!

!

戏剧展演第一天，哪部戏让你印象深刻，想要疯狂打call？没能成行的小伙伴，心心念念的是哪部戏？ **留言并且获赞的小伙伴**，来现场美术馆前台可凭截图领取 **美术馆纪念徽章一枚**（限量100）哦～

!

错过今天好戏的小伙伴，明天也可以来美术馆呐！实在没时间到现场观看？不怕！南艺美术馆这么贴心，早早为你准备了线上直播！ **登陆“在艺”APP云看戏，获取独家直播信息，完美！**

**独家直播平台**

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源。_

