#AMNUA五周年丨江苏万名儿童美术创意双年展即将开幕
>作者：	时间：2017/12/22 18:16

>摘要：自然的种子 . 想象的力量

>阅读：10936	点赞：67	在看：0	转发：3	评论：3	赞赏：-100	位置：10

**_!_**

**自然的种子   想象的力量**

2017江苏万名儿童美术创意双年展

江苏省的24家幼儿园，8所小学，万名儿童，历时一年，从试错体验到徒手游戏，从碎片故事到集体创作，呈现在你面前近万件儿童美术作品。时值隆冬，但它有暖意；临近年关，但它是新礼；是献给南京艺术学院美术馆成立五周年的祝福，更是对当代中国儿童美术教育的新思考。

!

毕加索曾经说过：我很小的时候就能画得像拉斐尔一样，但我却要用一辈子的时间向孩子学习如何画画。齐白石也说过：天真烂漫是吾师。大师们究竟想向孩子学些什么？显然不是知识和技巧，若说技巧，孩子肯定比不过专业大师。成人艺术家们想要学习的恰恰是幼儿作品中所蕴涵的专属孩子的简单、质朴的童心特质。在这背后，是孩子自然、充满诗性智慧、每个成人曾经拥有但长大之后便不会再有的充满创造灵性的精神世界。在没有识字、不会写字，还不能用文字表达自己的幼儿阶段，孩子的艺术作品就是他们表达自己对世界的认识、流露自己内心世界的语言。这种语言与孩子的认知、情感等方面的发展特点密切相连，它真实而自然，灵动而稚拙，它所承载是孩子自主自由的表现和创造。也正是从这个角度出发，我们可以说“儿童都是艺术家”。

!

“自然的种子 想象的力量” 2017江苏万名儿童创意美术双年展将于2017年12月23日～2018年1月7日在南京艺术学院美术馆正式开展。主办方期待透过作品呈现儿童的艺术灵性，展现儿童的心灵生态和经验的多维生长；也期待为成人创造一次感受儿童的创意力量与生命魅力的契机；还期待儿童艺术教师们的探索历程及阶段经验能够引发更多同行的共鸣与深度对话。

!

!

!

因此，策展组在前言中记录了孩子们如下的创意历程：

一种材料，几块颜色，足以使他们把日月星辰，山川河流重新组合；一种工具，几组符号，足以使他们把事物本质，未来世界灵动表达；幻想和造型，是他们徒手游戏的认知反应；平面和立体，是他们创作活动的无限乐趣。想象和创造，时而美轮美奂，时而熠熠生辉，追寻他们实践的步伐，感受一次非比寻常的视觉旅行。欣喜着，幻想着，憧憬着。

!

!

!

“自然的种子，想象的力量”是一种多元而丰富的综合艺术体，也是所有参展单位集体智慧的结晶。纸质映衬，树枝捆绑，红砖成垛，树叶成河，为感官和操作搭建创意桥梁；“情景形式”及“无限造型”是构建本次展览的核心。漫步在孩子们创作的作品里，想象与创造，倘若你仍有记忆。如同“无概念的心理愉悦”，凝视孩子们的眼睛，去感受漫无边际的创造自由。

主流而不同流，是这些作品的态度，美丽依然美丽，是这些作品的含义。

!

!

!

**跨进这个门，你就走进了童年……**

**观展须知**

1. 展览时间：2017年12月23日～2018年1月7日。

2. 观展时间：周二～周日上午9:00～下午4:00，每周一闭馆。

3. 画展预约：超过10人以上团队须预约。

4. **12月23日、24日全天预约已满，不再接受预约；12月24日下午画展研讨会包场，不对外开放。**

   ****由于** 周六、周日观展人数较多，将不再对团队开放预约，如遇流量限制，请您耐心排队等待。**

5. 预约方式：电话或微信15051886416  汤老师。


!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源。_

