#“自然的种子 想象的力量” 2017江苏万名儿童创意美术双年展今日开幕 |AMNUA 现场
>作者：	时间：2017/12/23 19:09

>摘要：2017年12月23日上午，“2017江苏万名儿童创意美术双年展”在南京艺术学院美术馆隆重开幕。

>阅读：3797	点赞：30	在看：0	转发：2	评论：1	赞赏：-100	位置：11

**_!_**

**“自然的种子 想象的力量”**

**2017江苏万名儿童创意美术双年展今日开幕**

2017年12月23日上午，由“南京艺术学院美术馆”主办，江苏万名儿童创意美术双年展组委会承办，南京师范大学美育研究中心、江苏教育报刊总社《早期教育》编辑部、江苏省美术家协会少儿艺委会、南京市幼教美术教研组提供学术支持的“2017江苏万名儿童创意美术双年展”在南京艺术学院美术馆隆重开幕。

!

出席本次开幕式嘉宾合影

江苏教育报刊总社总编辑曹连观博士，人大复印资料《幼儿教育导读》杂志社社长熊志刚，南京师范大学教育科学学院院长顾建军教授，江苏省美协副主席、少儿美术艺委会主任、江苏省国画院副院长胡宁娜，南京艺术学院美术馆馆长李小山，江苏省美协少儿美术艺委会副主任、南京艺术学院姚红教授，江苏省教育科学研究院毛曙阳博士，南京师范大学学前教育系系主任郭良菁教授，南京师范大学小学教育系系主任易晓明教授，中央电视台书画频道江苏工作站导演陈辉，本次双年展组委会成员：南京师范大学教务处处长边霞教授，江苏教育报刊总社《早期教育》编辑部主编薛菁华，江苏省教育科学研究院中小学教研室美术教研员、江苏省美术教材主编徐淳，中国美协少儿美术艺委会委员、江苏省美协少儿美术艺委会副主任牛桂生，珠海启雅幼儿园美术老师、珠海南色美术活动基地创办人、展览总策展人张笑，江苏省第二师范学院宗卫和副教授，江苏省第二师范学院黄载文副教授，南京师范大学王丽副教授，南京市第二幼儿园园长陈学群，南京市滨江幼儿园园长余晖，《早期教育》杂志编辑单磊，南京ART儿童工场创办人夏涓等领导、专家，以及各参展单位的教师、小艺术家们出席了本次开幕式。

!

江苏教育报刊总社总编辑曹连观

首先，江苏教育报刊总社总编辑曹连观为本次美展致开幕辞。他向参加开幕式的领导、嘉宾表示热烈的欢迎，向小艺术家们致以衷心的感谢，对展览的开幕表示热烈的祝贺！他认为本次展览最大的新意在于：不仅让我们看到了孩子们精彩的创意，还欣喜地看到了儿童美术教育改革的新理念，看到了美术馆展览形式、内容的新突破，也从另一个层面看到了审美教育课程游戏化探索的了不起成果。

!

江苏省国画院副院长胡宁娜

然后，胡宁娜女士谈了对本次展览的感想。她首先用四个“最”：阵容最大、规格最高、学术性最强、设计感最好，高度赞美了本次展览。胡宁娜女士认为随着儿童美术事业的不断发展，社会各界力量的有机整合，儿童美术展览会引起越来越大的社会反响，吸引越来越多专业画家的关注。最后，胡宁娜女士代表江苏省美协少儿美术艺委会预祝本次展览能够取得圆满成功。

!

南京师范大学教务处处长边霞教授

接着，边霞教授代表双年展组委会，首先感谢了给予本次展览支持的美术领域、美术教育领域的领导、专家以及团队。她形象阐述了儿童艺术与环境的关系：儿童天生内在的种子蕴含着艺术成长的可能性，而外部条件是雨露，是阳光，是孩子内在种子成长的沃土。画展中的每幅作品都是由内在种子生长出来的艺术品，整个展览也是一件精美的艺术作品。其次，她还感谢了参展的各家单位和教师，他呼吁我们不仅要相信幼儿的潜能，还要相信教师的潜能。最后，边霞女士感谢了李小山馆长，期待该活动能够借助南艺的优秀平台，在教师与策展团队的努力下更上一层楼。

!

南京艺术学院美术馆馆长李小山

最后，南京艺术学院美术馆馆长，李小山先生为本次展览揭幕。

!

“2017江苏万名儿童创意美术双年展”有江苏省的24家幼儿园，8所小学，万名儿童参与其中，历时一年，从试错体验到徒手游戏，从碎片故事到集体创作，呈现在你面前近万件儿童美术作品。时值隆冬，但它有暖意；临近年关，但它是新礼；是献给南京艺术学院美术馆成立五周年的祝福，更是对当代中国儿童美术教育的新思考。

!

本次展览策展人张笑与孩子们的合影

“跨进这个门，你就走进了童年”，憧憬着一幅幅充满童趣的作品会把我们带回童年，“自然的种子，想象的力量”相信孩子们会给我们呈现一场非凡的创意和跨年的巨献。

!

!

!

!

**参与互动话题**

**观展首日观众留言：**

!

!

!

!

展览逛完，登入 **“在艺”APP** 参与互动话题# **毕加索要向孩子学什么**#，与大家一起分享吧！

**独家直播平台**

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源。_

