#沈烈毅2017作品展平安夜开幕| AMNUA 现场
>作者：	时间：2017/12/24 22:24

>摘要：2017年12月24日晚7:00，《沈烈毅2017作品展》在南京艺术学院美术馆4展厅隆重开幕，展览持续至2018年1月18日。本次展览是南京艺术学院美术馆历年跨年展的延续，是平安夜南艺美术馆呈献给观众的又一个“重量级”展览。

>阅读：3638	点赞：44	在看：0	转发：0	评论：2	赞赏：-100	位置：10

_!_

!

**沈烈毅2017作品展**

时间：2017 年12 月24 日至 2018年1 月18 日

开幕：2017 年12 月24 日下午19:00

场馆：南京艺术学院美术馆4展厅

艺术总监：李小山

策展人：林书传

联合策展人：冯黎敏

策展团队：徐轩露、高雅、李莉、刘婷、王镱诺、郑爽

主办：南京艺术学院美术馆

Duration:24th Dec. 2017- 18th Jan.2018

Opening time：7:00 p.m. 24th Dec.2017

Venue：No.4 hall of AMNUA

Art Director：Li Xiaoshan

Curator: Lin Shuchuan

Co-Curator:Feng Limin

Curatorial Team:Xu Xuanlu /Gao Ya /Li Li /Liu Ting/Wang Yinuo/Zheng Shuang

Organizer:Art Museum of Nanjing University of Arts

!

2017年12月24日晚7:00，《沈烈毅2017作品展》在南京艺术学院美术馆4展厅隆重开幕，展览持续至2018年1月18日。本次展览是南京艺术学院美术馆历年跨年展的延续，是平安夜南艺美术馆呈献给观众的又一个“重量级”展览。

!

艺术家梁绍基致辞

开幕式上艺术家梁绍基讲述了自己对本次展览的一些感触，他说第一次看到沈老师的作品是在画册上，舟形石头上一点点水滴泛起的涟漪给他留下了深刻的印象，所以今天特地来到现场再一次体悟。沈老师对材料语言的把握、发现、转化和创造方面有他的独到之处，他用东方式的体悟的方式，通过恣意的想象与自然和生态的运动产生对话，在简易的造型中间经过精致的加工创造出诗化的语言开启了一条通达场景的路。本次观展是一次很好的学习机会。

!

联合策展人冯黎敏致辞

联合策展人冯黎敏特别感谢了本次展览的策展团队。她说本次展览是沈烈毅老师第一个国内个展，李小山馆长在前言中讲到“沈老师在当下是最具本土味的艺术家之一”，也有人调侃是不是最具“土味”，今天现场的作品中很多都与“土”和“石”有关，沈老师最著名的代表作品是山西花岗岩“水”的系列，这是他轻与重、拙与巧，富有韵味和意境的代表作品。今天现场有18件作品，件数虽然少，但是分量着实“重”，最重的一件《囿》有6吨重。沈老师大部分的作品都是以吨为计量单位，可见策展过程的艰辛，非常感谢我们本次展览优秀的策展团队。

!

艺术家沈烈毅致辞

艺术家沈烈毅致辞说“感谢今天远道而来的各位朋友，然后有一点我要向李馆长道个歉，我的到来让南艺美术馆4号厅可能要提前几年重新翻修一下。从来不能进叉车的展厅，叉车也进来了。”之后他对本次展览的策展团队和在展览中提供帮助的朋友表达了感谢。

!

南艺美术馆馆长李小山致辞

南艺美术馆李小山馆长在最后致辞，“今天的主角有两个，一个是我们面前的作品和这些作品的作者，另一个主角是谁？今天是平安夜，这些作品是圣诞老人为我们带来的，作为平安夜的活动，我们已经做了第四届，明年还有，后年还有，会不断的延续。期待今天到来的新老朋友们明年又在同一个场合相遇。”

**展览现场**

* * *

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源。_

