#元旦假期观展指南：你想知道的都在这儿啦！
>作者：南美小白	时间：2017/12/29 17:11

>摘要：元旦假期期间，12月30、31正常开馆等你们来哟~

>阅读：937	点赞：14	在看：0	转发：0	评论：3	赞赏：-100	位置：10

_!_

刚过完圣诞，跨年倒计时又开始了。一到快放假的时候，大家的问题就特别多，这是为什么呢？还不是心心念念想来看展览，苦于被生活、学习、工作所累，无法自由地奔向你们热爱的美术馆。终于快放假了，万一驱车十里地来到南艺美术馆，结果发现美术馆挂着“今日闭馆”的牌子可怎么办？

!

莫慌！接下来就是小编答疑时间——

**Q：** 小编你好，我想元旦假期来看你，哦，不！来看展览，你们开馆时间那么神秘，能给个准话儿吗？我怕跑冤枉路！

**A：** 这位观众/读者你好，我们美术馆元旦假期（30、31、1）只有**2018年1月1日一天闭馆**。为什么是1月1日呢？因为1月1日恰逢周一，而周一是全世界美术馆的假期哦！我们也不例外，例行周一闭馆。莫慌！**2017年12月30、31依旧正常开馆等你们来哟~**看展览还是看我都是可以的啦!

!

Q：展览好看吗？

A：这位读者，可以把提问的机会让给别人吗？（严肃脸）这么没有技术含量的问题你以为我会回答你吗？当然会啦！什么问题温油的小编都会耐心回答的~谁让你们那么喜欢问我问题呢？显得小编好像什么都知道的样子~不闹了，小编当然什么都知道啦！嘻嘻， **我们的展览全宇宙最好看！！！**

!

**Q：** 开馆时间？

**A：** 看来这是一位严肃的读者，我们的 **开馆时间是早晨9:00到下午5:00**，然而，16:30就开始不能进馆了哟~做好准备！假期路途拥堵，想看展览的盆友们，早点出发哟！

!

**Q：** 假期有哪些展览可以看呢？

**A：** 4展厅《沈烈毅2017作品展》，2展厅《南艺美术馆五周年特展》，3展厅《自然的种子，想象的力量：江苏万名儿童创意美术双年展》

!

**Q：** 这位小编，你觉得你说的这些展厅我能认得？

**A：** 来！华丽丽的展厅图奉上！

!

**3展厅**，就是需要坐电梯上去的那个，展出的就是最近天天被各大网站刷屏的**《自然的种子，想象的力量：江苏万名儿童创意美术双年展》** **。**

江苏省的24家幼儿园，8所小学，万名儿童，历时一年，从试错体验到徒手游戏，从碎片故事到集体创作，呈现在你面前近万件儿童美术作品。时值隆冬，但它有暖意；临近年关，但它是新礼；是献给南京艺术学院美术馆成立五周年的祝福，更是对当代中国儿童美术教育的新思考。

接下来是**2展厅**：

!

展出的是**《CROSSING:南艺美术馆建馆五周年特展》**

!

**CROSSING：**

**南京艺术学院美术馆5周年特展**

**AMNUA 5th Anniversary Exhibition**

**主办/Organizer:**

南京艺术学院美术馆/AMNUA

**艺术总监/Art Director:** 李小山/Li Xiaoshan

**策展人/Curator:** 郑闻/Zheng Wen

**统筹/Mediator:** 曲俊/Qu Jun 张安平/Zhang Anping

**媒体 设计/Team：** 刘婷/Liu Ting 张鑫/Zhang Xin 孙萌/Sun Meng 王昕怡/Wang Xinyi

**艺术家/Artists:**

董文胜/Dong Wensheng弗朗西斯·培根/Francis Bacon冯立/Feng Li谷文达/GuWenda 管怀宾/Guan Huaibin韩磊/Han Lei洪磊/Hong Lei 贾尼•德西/GianniDessi梁昊鹏/Liang Haopeng缪晓春/Miao Xiaochun邱志杰/QiuZhijie汤国/Tang Guo徐龙森/Xu Longsen尹朝阳/Yin Zhaoyang岳敏君/Yue Minjun杨明/Yang Ming周京新/Zhou Jingxin朱伟/Zhu Wei沈勤/Shen Qin周啸虎/Zhou Xiaohu张彦峰/ZhangYanfeng张湘溪/Zhang Xiangxi

**展期/Exhibition Duration:**

2017.12.20——2018.1.18

**展厅/Venue:**

南京艺术学院美术馆2展厅/Hall 2, AMNUA

**开幕/Opening:**

南京艺术学院美术馆报告厅

2017.12.20 下午3:00/

15:00, 2017.12.20,

Multifunctional Hall, AMNUA

**4展厅：**

!

!

**沈烈毅2017作品展**

时间：2017 年12 月24 日至 2018年1 月18 日

开幕：2017 年12 月24 日下午19:00

场馆：南京艺术学院美术馆4展厅

艺术总监：李小山

策展人：林书传

联合策展人：冯黎敏

策展团队：徐轩露、高雅、李莉、刘婷、王镱诺、郑爽

主办：南京艺术学院美术馆

Duration:24th Dec. 2017- 18th Jan.2018

Opening time：7:00 p.m. 24th Dec.2017

Venue：No.4 hall of AMNUA

Art Director：Li Xiaoshan

Curator: Lin Shuchuan

Co-Curator:Feng Limin

Curatorial Team:Xu Xuanlu /Gao Ya /Li Li /Liu Ting/Wang Yinuo/Zheng Shuang

Organizer:Art Museum of Nanjing University of Arts

!

小编：还有什么问题呀？

小编：人呢？刚才排长队呢~

小编：你们这群坏坏，问完问题就不理人家了!

小编： **!!!**

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源。_

