#南艺美术馆2018新年导览报名丨AMNUA通知
>作者：	时间：2018/01/04 16:38

>摘要：2018年1月6日（本周六）上午10：00，美术馆将举行新年第一场策展人导览活动。快来报名吧！

>阅读：341	点赞：2	在看：0	转发：0	评论：2	赞赏：-100	位置：11

_!_

2018年是南京艺术学院美术馆成立以来的第六个新年。2017年底，美术馆为了庆祝开馆五周年策划了一系列重要展览与活动。比如“CROSSING：南京艺术学院美术馆5周年特展”展出了南艺美术馆所收藏的一批国内外最为知名的当代艺术家作品。

**_!_**

元旦刚过完，不少读者留言说元旦假期来美术馆，发现展览太多没看完，想要本周末再来看；也有观众留言说来看了某个展览然而却没有看懂。这该怎么办呢？不要紧！本周末，2018年的第一个周末，**1月6日上午10点整**，南京艺术学院美术馆将举办新年第一场**美术馆导览**活动。活动由美术馆学术部主办，届时将由美术馆策展人郑闻、林书传、陈瑞带领观众参观并讲解全馆正在展出的三个展览。有没有想要拨快时间迅速去到周六的早晨？ 先来看看是哪几个展览吧！

**CROSSING：南京艺术学院美术馆5周年特展**

!

**CROSSING：**

**南京艺术学院美术馆5周年特展**

**AMNUA 5th Anniversary Exhibition**

**主办/Organizer:**

南京艺术学院美术馆/AMNUA

**艺术总监/Art Director:** 李小山/Li Xiaoshan

**策展人/Curator:** 郑闻/Zheng Wen

**统筹/Mediator:** 曲俊/Qu Jun 张安平/Zhang Anping

**媒体 设计/Team：** 刘婷/Liu Ting 张鑫/Zhang Xin 孙萌/Sun Meng 王昕怡/Wang Xinyi

**艺术家/Artists:**

董文胜/Dong Wensheng弗朗西斯·培根/Francis Bacon冯立/Feng Li谷文达/GuWenda 管怀宾/Guan Huaibin韩磊/Han Lei洪磊/Hong Lei 贾尼•德西/GianniDessi梁昊鹏/Liang Haopeng缪晓春/Miao Xiaochun邱志杰/QiuZhijie汤国/Tang Guo徐龙森/Xu Longsen尹朝阳/Yin Zhaoyang岳敏君/Yue Minjun杨明/Yang Ming周京新/Zhou Jingxin朱伟/Zhu Wei沈勤/Shen Qin周啸虎/Zhou Xiaohu张彦峰/ZhangYanfeng张湘溪/Zhang Xiangxi

**展期/Exhibition Duration:**

2017.12.20——2018.1.18

**展厅/Venue:**

南京艺术学院美术馆2展厅/Hall 2, AMNUA

**开幕/Opening:**

南京艺术学院美术馆报告厅

2017.12.20 下午3:00/

15:00, 2017.12.20,

Multifunctional Hall, AMNUA

**沈烈毅2017作品展**

!

**沈烈毅2017作品展**

时间：2017 年12 月24 日至 2018年1 月18 日

开幕：2017 年12 月24 日下午19:00

场馆：南京艺术学院美术馆4展厅

艺术总监：李小山

策展人：林书传

联合策展人：冯黎敏

策展团队：徐轩露、高雅、李莉、刘婷、王镱诺、郑爽

主办：南京艺术学院美术馆

Duration:24th Dec. 2017- 18th Jan.2018

Opening time：7:00 p.m. 24th Dec.2017

Venue：No.4 hall of AMNUA

Art Director：Li Xiaoshan

Curator: Lin Shuchuan

Co-Curator:Feng Limin

Curatorial Team:Xu Xuanlu /Gao Ya /Li Li /Liu Ting/Wang Yinuo/Zheng Shuang

Organizer:Art Museum of Nanjing University of Arts

**天工与清新——徐州博物馆馆藏明清书画精品展**

!

**天工与清新**

**——徐州博物馆馆藏明清书画精品展**

展览时间：2017年11月24日——2018年1月10日

开幕时间：2017年11月24日   下午三时

展览地点：南京艺术学院美术馆名人馆

艺术总监：李小山  李晓军

策展人：陈瑞  岳凯

展览团队：张安平  刘婷  高雅  王庭杰

主办：南京艺术学院   徐州市文广新局

承办：南京艺术学院美术馆   徐州博物馆

协办：南京艺术学院美术学院

什么？你们还想看《自然的种子，想象的力量：江苏万名儿童创意美术双年展》？这个展就没有导览啦！毕竟小朋友的作品是需要我们耐心地去感受、触摸、理解的。想要看的话在听完导览之后上三楼啊！还没看的要抓紧哦，因为本周末是这个展览的展期末尾啦！

本次导览活动涵盖了从国际当代艺术到中国书画珍品，艺术家个展展示到儿童群体创作。期待您的加入。

**本次导览限定人数30人，谁是那30个幸运儿呢？啥也憋说啦！赶快报名吧！！！**

**导览时间：** **2018年1月6日上午10：00（就是本周六）**

**报名方式：** **在后台留下姓名电话，收到后台回复“报名成功”即为成功报名了！**

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源。_

