#你想知道的，让策展人来告诉你！ |AMNUA 现场
>作者：	时间：2018/01/06 21:41

>摘要：2018新年第一场导览，拯救“看不懂”！

>阅读：1129	点赞：16	在看：0	转发：0	评论：2	赞赏：-100	位置：10

_!_

!

今天的雪虽然停了，但美术馆戴的大帽子还没摘，初雪之后的第一个星期六是不是特别神清气爽？今天美术馆的人流量也很大，门口进出的成人和孩子们络绎不绝，最重要的是今天上午南艺美术馆举行了2018新年第一场策展人导览，美术馆策展人郑闻、林书传现场为观众们导览了南艺美术馆五周年的两个重要展览。

!

!

!

本次导览本来限制人数30，不过在导览过程中很多观众都加入进来了，谁说外行就只看热闹？人人都有一颗求知的心，而美术馆应该将知识传递给更多人。两位策展人在现场非常详尽得向大家介绍了自己策划展览的一些细节以及为大家解读了艺术家的作品。

**沈烈毅2017作品展**

!

**沈烈毅2017作品展**

时间：2017 年12 月24 日至 2018年1 月18 日

开幕：2017 年12 月24 日下午19:00

场馆：南京艺术学院美术馆4展厅

艺术总监：李小山

策展人：林书传

联合策展人：冯黎敏

策展团队：徐轩露、高雅、李莉、刘婷、王镱诺、郑爽

主办：南京艺术学院美术馆

Duration:24th Dec. 2017- 18th Jan.2018

Opening time：7:00 p.m. 24th Dec.2017

Venue：No.4 hall of AMNUA

Art Director：Li Xiaoshan

Curator: Lin Shuchuan

Co-Curator:Feng Limin

Curatorial Team:Xu Xuanlu /Gao Ya /Li Li /Liu Ting/Wang Yinuo/Zheng Shuang

Organizer:Art Museum of Nanjing University of Arts

沈烈毅2017作品展是南艺美术馆在去年平安夜开幕的新展，现场有重达6吨的混凝土雕塑，有上百卷镂出不同地标图案的纸巾，有放在手里会化的钱币，还有艺术家不寻常的日常用品，天马行空，让人大开眼界。艺术家的葫芦里卖的是啥药？策展人林书传在导览中向大家一一介绍。

!

!

!

!

!

!

!

!

!

**CROSSING：南京艺术学院美术馆5周年特展**

!

**CROSSING：**

**南京艺术学院美术馆5周年特展**

**AMNUA 5th Anniversary Exhibition**

**主办/Organizer:**

南京艺术学院美术馆/AMNUA

**艺术总监/Art Director:** 李小山/Li Xiaoshan

**策展人/Curator:** 郑闻/Zheng Wen

**统筹/Mediator:** 曲俊/Qu Jun 张安平/Zhang Anping

**媒体 设计/Team：** 刘婷/Liu Ting 张鑫/Zhang Xin 孙萌/Sun Meng 王昕怡/Wang Xinyi

**艺术家/Artists:**

董文胜/Dong Wensheng弗朗西斯·培根/Francis Bacon冯立/Feng Li谷文达/GuWenda 管怀宾/Guan Huaibin韩磊/Han Lei洪磊/Hong Lei 贾尼•德西/GianniDessi梁昊鹏/Liang Haopeng缪晓春/Miao Xiaochun邱志杰/QiuZhijie汤国/Tang Guo徐龙森/Xu Longsen尹朝阳/Yin Zhaoyang岳敏君/Yue Minjun杨明/Yang Ming周京新/Zhou Jingxin朱伟/Zhu Wei沈勤/Shen Qin周啸虎/Zhou Xiaohu张彦峰/ZhangYanfeng张湘溪/Zhang Xiangxi

**展期/Exhibition Duration:**

2017.12.20——2018.1.18

**展厅/Venue:**

南京艺术学院美术馆2展厅/Hall 2, AMNUA

**开幕/Opening:**

南京艺术学院美术馆报告厅

2017.12.20 下午3:00/

15:00, 2017.12.20,

Multifunctional Hall, AMNUA

“CROSSING：南京艺术学院美术馆5周年特展”展出美术馆近五年来的部分现当代艺术藏品，可谓是美术馆的重磅展览。很多观众来看时表示“当代艺术看不懂”，其实当代艺术需要多看多想，一次看不懂，下次带上朋友再看一次说不定就有新体会。不过这次来的观众们可以抄个近道，策展人郑闻来为大家引路啦！

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

啥？导览错过了？哎，过了这村可就没这店咯，不过这几个展览都在展出中，小编再提醒一下展览的持续时间吧！“ **CROSSING:南艺美术馆建馆五周年特展”** 和《 **沈烈毅2017作品展》** 都持续至1月18日，想要看的观众们在接下来的两周内一定要抽空来南艺美术馆哦~另外 **《自然的种子，想象的力量：江苏万名儿童创意美术双年展》** 明天就是最后一天了！！！还没看的家长们明天快带着孩子飞奔而来吧！

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源。_

