#宇宙是个无可奈何的囚徒丨波伏瓦诞辰110周年纪念
>作者：	时间：2018/01/09 18:17

>摘要：您到这个世界才不久，过不了几年又要离开的，怎么居然以为在这里找到了归宿？

>阅读：652	点赞：15	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

_!_

今天是2018年1月9日，西蒙娜•德•波伏瓦110周年诞辰。

十年前的1月，法国新出的一期《新观察家》，封面上用了波伏瓦的露臀照，是西蒙娜•德•波伏瓦44岁那年拍的。

!

!

当时，法国的一个女权主义组织立刻提起抗议，说这是对女性尊严的侮辱。然而，法国当代最知名的女性主义者弗罗伦斯•蒙特雷诺说：“我看到《新观察家》的第一反应，就是他们从没想过登一张萨特的屁股——也许这是种幸运。第二反应则是‘多美的屁股！’我想不到有哪个男哲学家能有这样的美臀。波伏瓦夫人思想光彩照人，身体无与伦比，女人在两个阵线上都赢了。”其实，波伏瓦公然露臀，正是她在身体力行自己的思想，在挑战男权。她欣赏自己，而男人只允许女人被男人欣赏；她显耀自己，而男人总是女人的显耀看作虚荣或无耻。《新观察家》的做法，也许是对波伏瓦最妥帖的致敬。在波伏瓦诞辰110周年之际，我们再重温一遍她的只言片语，以纪念这位身体力行的女权主义斗士。

!

我渴望能见你一面

但请你记得

我不会开口要求见你

这不是因为骄傲

你知道我在你面前毫无骄傲可言

而是因为

唯有你也想见我的时候

我们见面才有意义

—— 波伏瓦《越洋情书》

!

波伏瓦（Simone de Beauvoir ，1908年1月9日-1986年4月14日）。法国著名存在主义作家，女权运动的创始人之一，二十世纪法国最有影响的女性之一。著作有小说、议论文、传记等，著名小说有《女宾》（L'Invitée）、《名士风流》（Les Mandarins），哲学散文《第二性》(Le Deuxième Sexe)是现代女权主义的奠基之作。她和存在主义哲学家萨特是非传统的伴侣关系。

!

童年波伏瓦

!

■ **童年的波伏瓦**

波伏瓦降生在一所富裕的公寓中，公寓坐落于巴黎拉斯巴耶大道。等到五岁时，波伏瓦便被送进了只为出生于好人家的姑娘而提供教育的学校（le Cours Desir)。她的妹妹，伊莲娜，两年后和姐姐一起进了这所学校。从小，波伏瓦就凭借自己超群的才智而脱颖而出，每年与另一位女学生，伊丽莎白-拉柯恩（人称“伊丽莎白-玛碧耶”，并在波伏娃自传中被称为“扎扎”），在学习上并列第一。扎扎很快成为了她最好的朋友，尽管波伏瓦因自觉在这场友情中付出更多而默默承受。

**在十五岁时，她已暗下决心要成为一名有名望的作家。** 1925年，中学会考之后，波伏娃开始了她的大学学业，在法国巴黎天主教大学学习数学，在纳伊（法国巴黎的郊区）的圣玛丽学院学习文科。她在第一年便得到了巴黎大学的一系列证书，涵盖数学，文学和拉丁语。第二年，她开始学习哲学，并在1927年6月获得了哲学证书。在1928年的春天，在获得伦理心理学科证书后，波伏瓦最终拿到哲学文科学士学位，并与此同时，她开始着手编写一本有关德国哲学家莱布尼兹的毕业论文。

!

在巴黎大学的文学院里，她遇到了许多有抱负的年轻学者，其中包括让-保罗·萨特，从认识萨特的一刻起，波伏瓦就觉得他是一个天才。自此，一段神秘的情感交织于两人之间，直到入土而止。萨特对波伏娃说她是他的“必须的爱情”，而他也需要其他的“偶然的爱情”来帮助彼此更好的认识彼此。1929年，波伏瓦在高中教师招聘会考中名列第二，仅次萨特。

!

萨特后来回忆了第一次见波伏瓦时所留下的印象：“我认为她很美，我一直认为她美貌迷人，波伏瓦身上不可思议的是，她既有男人的智力，又有女人的敏感。”  他们很快坠入了爱河，开始整天整天的约会。每天清晨，波伏瓦只要能溜出家门，就一定要去见萨特。他们在一起谈论的东西实在太多了，朋友、书籍、生活、前途……长久的散步和漫长的谈话让他们彼此欣喜不已。

!

!

■ **波伏娃论爱情**

“爱情”这个词对男女两性有完全不同的意义，这是使他们分裂的严重误会的一个根源。拜伦说得好，爱情在男人的生活中只是一种消遣，而它却是女人的生活本身。

几乎所有的女人都梦想过“伟大的爱情”：她们经历过爱情替代品，她们靠近过这种爱情，它以未完成的、危险的、可笑的、不完美的、虚假的面目造访过她们，但很少有人把自己的生存真正奉献给它。那些爱得发狂的女人，往往没有在幼稚的轻浮爱情中耗尽自己的心；起先，她们接受了妇女的传统命运：丈夫、房子、孩子；要么她们经历了凄苦孤独；要么她们把希望寄托在多少失败了的事业上；当她们把自己的生活奉献给一个精英时，她们看到了拯救自己生活的机会，便狂热地投身于这种希望。

对大多数女人来说，即使允许她独立，爱情仍然是最有吸引力的道路；承担自己生活这种事是令人焦虑的；少男也愿意转向比他年长的女人，在她们身上寻求一个向导、一个教育者、一个母亲；但他的成长、品行、他自己内心遇到的约束，都不允许他最终止于退让这种容易的解决办法；他只把这样的爱情作为一个阶段来考虑。男人的幸运——在成年时和小时候——就在于别人迫使他踏上最艰苦但也最可靠的道路。女人的不幸就在于她受到几乎不可抗拒的诱惑包围，一切都促使她走上容易走的斜坡：人们非但不鼓励她奋斗，反而对她说，她只要听之任之滑下去，就会到达极乐的天堂；当她发觉受到海市蜃楼的欺骗时，为时已晚；她的力量在这种冒险中已经消耗殆尽。

她对他而言不是一切，但她竭力相信自己是必不可少的；必要性没有等级。如果他“不能没有她”，她便自认为是他宝贵的生存基础，从中得出自己的价值。她满心欢喜地为他服务，但他必须感激地承认这种服务；按照忠诚的一般辩证法，奉献变成了要求。一个审慎的女人会寻思：他需要的果真是我吗？男人喜欢她，以特殊的温情和愿望想得到她，但他对别的女人就没有如此特殊的感情吗？许多恋爱的女人心甘情愿受骗；她们想无视一般包含在特殊之中，男人让她们产生幻觉，因为他一开始也有这种幻觉；他的欲望中常常有一种狂热，似乎在向时间挑战；在他想要这个女人的那一刻，他热烈地想要她，只想要她：因此，那一刻是绝对的，但那是一刻的绝对。女人受愚弄，过渡到永恒。她被主人的拥抱神化，便以为自己总是神圣的，生来是为神服务的：只有她才能这样做。可是，男人的欲望既是激烈又是短暂的；它一旦得到满足，很快会消失，而女人往往在产生爱情之后变成他的囚徒。这是整个通俗文学和流行歌曲的题材。

“一个年轻男人走过，一个少女唱歌……一个年轻男人唱歌，一个少女泪水滂沱。”如果男人长久地依恋女人，这仍然并不意味着她对他是必不可少的。但这正是她所要求的：她的退让只有在恢复她的威望的情况下才能挽救她，不可能逃避相互性的作用。因此，她必须受苦，要么就必须自我欺骗。她往往先求助于后者。她把男人的爱情想象为她给予他的爱情的准确对等物，她自欺地把欲望当成爱情，把勃起当成欲望，把爱情当成宗教。她迫使男人欺骗她：你爱我吗？同昨天一样爱吗？你始终爱我吗？她灵巧地在缺乏时间做出微妙和真诚的回答时，或者在情势不允许这样做时提出问题；正是在交欢中，在病痛初愈时，在呜咽时或者在火车站月台上，她紧紧地追问；她把得到的回答当做战利品；得不到回答，她就让沉默代替说话；凡是真正恋爱的女人，多少是妄想狂。一个正常的女人有时最终对事实屈服，承认自己不再被爱。但是，只要她没有走到承认这一步，她就总是有点不诚实。甚至在彼此相爱的情况下，一对情侣的感情之间也有一种根本的差异，她竭力要掩盖。男人必须在没有她的情况下，也能站得住脚，因为她希望得到他的辩护。如果他对她是不可或缺的，这是因为她要逃避她的自由，但如果他承受这种自由（没有它，他既不可能是英雄，也不可能是个普通人），没有什么东西，也没有什么人会对他是必不可少的。女人接受的依附来自她的软弱，她怎么能在她所爱的恰恰是其力量的男人身上找到相互依附呢？

真正的爱情应该建立在两个自由的人互相承认的基础上；一对情侣的每一方会互相感受到既是自我，又是对方；每一方都不会放弃超越性，也不会伤害自身；两者将一起揭示世界的价值和目的。对这一方和那一方来说，爱情将通过奉献自身展示自己和丰富世界。

男人争先恐后地宣布，对女人来说，爱情是她的最高实现。尼采说：“作为女人去恋爱的女人，只会更深刻地成为女人。”巴尔扎克说：“从高层次来说，男人的生活是名誉，女人的生活是爱情。女人只有把她的生活变成持续的奉献，才与男人平等，如同男人的生活是持续的行动那样。”但这仍然是一种残忍的欺骗，因为女人所奉献的，男人根本不操心要接受。男人不需要他所要求的无条件忠诚，也不需要取悦他的虚荣心的盲目崇拜；他只有在无须满足这些态度所带来的要求的条件下，才接受它们。他向女人宣扬要奉献，她的奉献又使他厌烦；她对自己无用的奉献感到不知所措，对自己虚妄的生存也感到不知所措。有一天，女人或许可以用她的“强”去爱，而不是用她的“弱”去爱，不是逃避自我，而是找到自我，不是自我舍弃，而是自我肯定，那时，爱情对她和对他将一样，将变成生活的源泉，而不是致命的危险。但在这之前，爱情以最动人的面貌，概括了压在封闭于女性世界中的女人、受伤害又不能自我满足的女人身上的诅咒。无数的爱情殉道者抗议命运的不公，因为它把荒凉的地狱当做最后的得救，提供给她们。

!

**■ 波伏瓦的经典作品《第二性》**

**《第二性》是为探索女性独立的可能而作。** 它被誉为有史以来讨论女性的最完整、最理智、最充满智慧的百科全书；女人的“圣经”；西方女性的必读之书。

!

波伏瓦在《第二性》中，写作了女人在出生、青春期、恋爱、结婚、生育到衰老各个阶段，以及在农妇、女工、妓女、明星或知识分子等各个阶层中的真实处境。她发现，只有女性经济地位变化才能带来精神的、社会的、文化的等等后果，只有当女性对自身的意识发生根本的改变，才有可能真正实现男女平等。

!

**关于《第二性》的五个关键思考**

● **“女人不是天生的，女人是形成的。”**

女人是什么？通常的答案来自生物学意义：月经、卵巢、子宫、生育等。波伏娃则一语惊人：“女人不是天生的，女人是形成的。”

波伏瓦剖析了从摇篮时期开始就压在女性身上的限制。 **人们为女孩子设定的生活就是取悦他人，在没有任何自主思想的状态中完成她们的自然宿命，承担不妥协的人生义务──婚姻和生育。**

波伏瓦的结论是：妻子和母亲的命运，是男人发明出来用以否认女性自由的。女人之所以成为女人，绝非单纯的生物学原因，而是取决于社会制度和文明。

● **打破性别神话**

波伏瓦认识到，很多女性并不了解成为女人意味着什么。“我们在目前女人的处境中如何才能获得成就？在我们面前展开的是一条什么样的路？哪一条路是不通的？如何能从处处依赖男人的环境下变得独立？什么样的环境限制了女人的自由？她们如何能去克服那些困难？”这些最基本的问题，成为她创作《第二性》的最大动力：“至少能使我同时代的妇女了解自己、了解她们的地位。” **波伏瓦打破了笼罩在“女人”这个命名上的性别神话：社会性别是社会强加给两性的。**

● **婚姻和家庭可能限制了女性的探索**

**“父系制度公开允许男人有释放、满足自己性欲的自由，却要求女人必须忠贞。”**

“没有人想否认婚姻生活的悲剧性及不堪回首的缺陷。”

波伏瓦认为妇女若要充分体验人的价值，就应该拒绝一夫一妻制度的保障和家庭的限制。在她看来，任何东西，哪怕爱情，都不应该阻碍我们去充分地生活，探索整个世界，让自己经历更多的事情、更多的邂逅，即使有时需要付出很大的代价。

● **女性必须成为主体**

波伏娃发现并定义了女人的“他者”地位： **“定义和区分女人的参照物是男人，而定义和区分男人的参照物却不是女人；她是附属的人，是同主要者相对立的次要者。他是主体，是绝对，而她是他者。”**

波伏瓦鼓励女性由“他者”成为“主体”，打破一切社会成见、习俗观念以及自身的心理偏见，不要让自己禁锢在女性功能中，要去追求有主观意识的生活，承担自己。

● **自由至上**

波伏娃把自由置于一切之上，她认为， **人没有天定的本质，也没有什么宿命，他要成为什么，取决于自己的选择，自己的行动，自己的“介入”。这一份自由既是人所获得的最好的礼物，也是加在人身上的最重的负担。“** 我之所以能自然而然地转向存在主义，是因为我的经历为此做好了准备……在19岁的时候，我就已经坚信，只有自己才能赋予个人生命存在的意义和价值。”

!

!

**■** **波伏娃的经典语录**

1、男子间的友谊，是建立在个人的观点和兴趣上，女子间的交往，则是由于她们处于共同命运。

2、如果你活得足够长，你就会发现每个胜利都将变成失败。

3、男人要求女人奉献一切。当女人照此贡献一切并一生时，男人又会为不堪重荷而痛苦。

4、需要很多力量，很多傲气，或者很多爱，才能相信人的行动是有价值的，相信生命胜过死亡。 ——《人都是要死的》

5、＂啊！我要是两个人就好了，＂她想，＂一个说话一个听，一个生活另一个看，我多么知道爱自己！我谁都不羡慕。＂她关上手提包。在这一分钟，成千上万的女人在顾影自怜。 ——《人都是要死的》

6、我和所有人一样，一半是同谋，一半是受害者。

7、人们常说，女人打扮是为了引起别的女人的嫉妒，而这种嫉妒实际上是成功的明显标志；但这并不是唯一的目的。通过被人嫉妒、羡慕或赞赏，她想得到的是对她的美、她的典雅、她的情趣——对她自己的绝对肯定；她为了实现自己而展示自己。—— 《第二性》

8、我厌倦了贞洁又郁闷的日子，又没有勇气过堕落的生活。

9、男人的极大幸运在于，他，不论在成年还是在小时候，必须踏上一条极为艰苦的道路，不过这是一条最可靠的道路；女人的不幸则在于被几乎不可抗拒的诱惑包围着；她不被要求奋发向上，只被鼓励滑下去到达极乐。当她发觉自己被海市蜃楼愚弄时，已经为时太晚，她的力量在失败的冒险中已被耗尽。——《第二性》

10、服饰对许多女人之所以如此重要，是因为它们可以使女人凭借幻觉，同时重塑外部世界和她们的内在自我。——《第二性》

11、但情况依然是，女人打扮得越漂亮，她就越受到尊重；她越是需要工作，绝佳的外貌对她就越是有利；姣好容貌是一种武器，一面旗帜，一种防御，一封推荐信。 ——《第二性》

12、宇宙是个无可奈何的囚徒。 ——《人都是要死的》

13、我理解他们，现在我理解他们。在他们眼中，有价值的东西永远不是他们得到的东西，而是他们所做的东西。假若他们不能创造，他们就要毁灭，但不管怎么样，他们要拒绝存在的一切，否则他们不成其为人了。我们妄图代替他们建立一个世界，把他们关在里面，这只会招致他们的憎恨。我们梦想为他们建立的这种秩序、这种安宁，会成为最坏的天罚. ——《人都是要死的》

14、婚姻是联合两个独立个体， 不是一个附和， 不是一个退路， 不是一种逃避， 不是一项弥补。 被供养控制的妇女， 并不因为手中有一张选票就从男人那里得到解放！ 她还是处在奴仆的地位， 只有劳动才是她真正自由的保证。 婚姻是神圣的结合，任何从中取得的快乐应加以限制，必须伴以认真和严肃。

15、一根草，只是一根草。每个人都以为与众不同，每个人都自怜自爱。大家都错了，她也和其他人一样错了。 ——《人都是要死的》

16、当生活乱了套时，文学就出现了。

17、您到这个世界才不久，过不了几年又要离开的，怎么居然以为在这里找到了归宿？ ——《人都是要死的》

18、成人是什么，一个被年龄吹涨的孩子。

19、只有当女人认为自己有不结婚的自由，才会是真正的自由。

20、压在婚姻上的诅咒是，两个人往往在他们的软弱中，而不是在他们的力量中结合，每个人都要求对方，而不是在给予中获得快乐。

!

波伏瓦和萨特的墓碑

为了纪念这位伟大的女性，巴黎塞纳河上的第37座桥以她的名字命名。波伏瓦曾说过： **我的生命将在坟墓外延伸。** 毫无疑问，她做到了——《第二性》已经被翻译成50多种语言，无数的女性读着她的《第二性》成长为独立自主的女人。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源。_

