#专访《暴雪将至》导演董越：我着迷于现实当中无法感知的人的幽暗地带
>作者：刘婷	时间：2018/01/10 17:00

>摘要：余国伟永远离真相有距离，他一直无法拿到一个确凿无疑的结果，这就是他的人生，他的宿命。

>阅读：475	点赞：4	在看：0	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：10

_!_

_**按：** 在2017年11月3日闭幕的第30届东京国际电影节上，由新锐导演董越执导，段奕宏、江一燕领衔主演的电影《暴雪将至》获得主竞赛单元“最佳艺术贡献奖”，男主角段奕宏凭该片拿下“最佳男主角奖”，成为该电影节上第六位获此殊荣的中国男演员。《暴雪将至》载誉而归，给11月的中国影坛带来了十足的惊喜。电影以1997年为故事发生的背景，在犯罪悬疑的外壳下，讲述了一个小人物如何一步步走进无形的网又痛苦挣扎的过程。影片融入了时代的变迁，是导演董越对90年代的中国社会以及生活中的真实性等议题的思考。我们有幸采访到本片的导演兼编剧董越，请他谈谈对于这部电影的创作初衷以及影片中细枝末节的一些巧思和安排。_

!

《暴雪将至》剧组在东京电影节

**Q：** 作为新人导演，对于你的第一部长篇电影就获奖有什么感想？

**A：** 其实当时并没有想到会获奖，因为我自己对国际电影节不是很了解，我是按照自己心目当中一个好的电影模式去创作的，算是一个比较纯粹的状态，没有想太多其他的因素。但是真正进入到东京国际电影节并获“最佳艺术贡献”奖我还是非常开心的，毕竟得到了行业内的认可。获奖以后的感受还是挺不一样的，我觉得受到了非常大的认可和尊重，可能对于以后的定位包括创作的规划都会有一些积极的影响。

!

（左起）男主段奕宏、导演董越、女主江一燕在东京电影节

**Q：** 在拍摄这部长片之前你在做的事情是什么？人们都喜欢听“一夜成名”和“横空出世”的故事，但是我们好奇的是你在“横空出世”之前做的事情是什么？创作状态又是怎样？

**A：** 2006年北京电影学院研究生毕业，因为我学的是电影影像，毕业以后做了几部电影的摄影指导，但是那几年的工作经历让我觉得很不愉快，因为当时拍的那种电影离我想象的相去甚远，电影团队包括合作的导演我觉得他们对真正意义上的“拍电影”都没准备好，可能各个方面的能力都是有所欠缺的，尤其是题材方面是最让我失望的，因为我当时接触的题材要么是儿童片，要么是戏曲片，就是很无聊的一种表达。后来到2010年左右的时候我不想再做了，因为实在是没有兴趣，我就放弃了，去做广告。因为包括时间和工作状态都让我觉得比较自由、纯粹吧，纯粹是商业上面的一种工作流程，反而让我觉得得到了心情上的放松，不像以前那么失望了。但是做电影的想法一直没有放弃，一边做着广告一边寻找电影项目，想自己能做什么擅长做什么。大概到了2013年有了一些想法，就做了底稿大纲，2015年参加了第九届First青年影展创作会，在那找到了真正意义上的机会。

!

《暴雪将至》曾入选2015年第九届西宁FIRST青年影展创投会项目，2016年入选“中国电影基金会-吴天明青年电影专项基金”戛纳制片人工作坊。图为《暴雪将至》制片人肖乾操。

!

《暴雪将至》现场花絮

!

导演董越在东京电影节上凭借处女作《暴雪将至》获得主竞赛单元“最佳艺术贡献奖”

**Q：** 你在东京电影节发表的获奖感言说“感谢主演段奕宏先生和江一燕小姐，因为他们的表演这部电影有了不一样的形象。”那你原本对这部片子的设想是怎样的？

**A：** 原来在文字阶段对于故事中的人物形象是比较模糊的，不知道主人公应该是具有什么样的气质，什么样的形态，真正的两个明星演员加入进来之后，我觉得他们彻底丰富了这两个原来只在字面上活动的人物，他们让他们的生命开始有了真正意义上的呈现，变得更加立体，变得更加多义性，当然更重要的一点是，两位演员他们高度融合在我们营造出来的电影世界氛围里，整个形成的质感非常吻合，所以我觉得他们的状态他们的表现非常地棒。

!

《暴雪将至》剧照

**Q：** 我发现这部电影虽然以犯罪题材为线索，但更多的是谈人性。影片中的嫌疑人从头到尾都没有露面，好像嫌疑人是谁也不是那么重要，这样的安排是出于怎样的考虑？观众可能也会有一些好奇嫌疑人究竟是什么样的身世、背景才做出这样令人发指的事情的。

**A：** 因为我自己平时特别着迷于人的转变，人的异化。其实这个片子并不是想去探究杀人犯他的犯罪心理、犯罪动机，因为他基本上是一个背景，一个很符号化的人，真正我要探索的是余国伟这样一个人，他在这个特定氛围、这个时代下是怎么一步一步走到他无法控制的境地的。这是我特别着迷的一种写人物的方式，因为我认为在电影里写人物是最难也是最有意思的，通常的电影是围绕事件来写的，人物没有那么深刻，用“深刻”可能不是特别准确，就是不一定描写的那么深入，但是我自己因为对于人物电影特别着迷，对我影响比较大的几个片子基本都是写人物的，写人物在一个特定的环境内他的生存、他的状态、他的内心世界、他一点点的转变，一直触摸到我们在现实当中无法感知的人的幽暗地带，一种灰色地带，这是我特别特别感兴趣的。所以在最初的时候我已经非常确定我其实是要做一个关于人物的片子，关于人的命运，人的转变的片子，所以案件只是对他造成影响的一个因素而已，并没有有意地直接按照推理的方式去揭开案件的谜底，这个并不是写作的初衷。

!

**Q：** 你刚才有提到对你有影响的几部电影，能不能跟我们分享一下？

**A：** 希区柯克有一个电影叫《迷魂记》，另一个名字叫《眩晕》，这是一部片子两个名字。另外一个片子是科波拉在1974年拍的片子叫《对话》，讲一个窃听者的故事，那也是讲一个人的异化的过程，这两个片子对我影响特别大，都是在写人的，写在这个世界中他的精神世界的变化，他的存在方式，他的内心，我觉得写得都非常精彩。还有一个片子应该是1982年西德的一个电影叫《莫菲斯特》，那个片子我也很喜欢。这几部片子对我影响都挺大的。

!

电影《迷魂记》剧照

**Q：** 江一燕在片中演的是一个风尘女子，但是江一燕的气质却非常的不风尘，你为什么会选江一燕来演这个角色？

**A：** 江一燕，我其实并不纠结她是否风尘，我看重她两点，第一点她的外在给人感觉非常柔弱，你有一种想要保护她的欲望，有一种柔弱到很容易受到侵害的这种感觉，另外是她的气质里有一种挺倔强的东西，她不愿意去妥协，我觉得这些是她骨子里面的东西。这两点是挺吸引我的，外在的柔弱包裹着内心的倔强，这比较符合我想传递给观众关于燕子的这样一个能力吧。

!

江一燕在电影《暴雪将至》中饰演女一号燕子

**Q：** 电影《你好，疯子》里面的女主角是万茜，她和江一燕会不会也有一点像？

**A：** 对，她们可能都是外在比较柔弱但内心比较倔强的女性形象。江一燕是在创作的最初阶段就想到她的，我觉得她很合适，现在看来她是无可替代的，她就是我心目中的燕子。

**Q：** 燕子的死法让我想到《颐和园》里的李缇，那部电影对于你设计燕子的结局会不会有一点影响？

**A：** 我不知道，因为影响这种事情实际上都是潜移默化的，不会特意地去寻找影响到底在什么地方。我的这部电影受到各种各样的电影的影响，因为我自己的经验世界是非常非常有限的，所以在创作电影的过程当中肯定是受到很多事情的影响，包括真实案例、电影、小说等各个方面。所以观众可能只看到他们似曾相识的那一个部分，还有一些观众可能不知道这些影响的来源，其实也都存在。

!

电影《颐和园》中李缇的墓志铭

**Q：** 影片中有另外一个女性角色，在灯光舞厅出现的陌生女子，她的出现对影片发展有什么作用？这个我很好奇。

**A：** 那是一个当年的工人们苦闷、去寻找情绪宣泄的地方，也是一个偷情的地方，其实是那个时代下工人们情绪的一个出口吧。它很逼仄，有着非常逼仄的一个外部环境。所以余国伟到那儿的时候实际上也是在展现这样的一个环境。这里面充斥着各种元素，包括谎言。很多不安的因素都有出现，余国伟以一个探听者的身份闯入进来，以为能拿到真相，实际上他在这儿遇到的就是嘲讽，他得不到任何东西。说起那个女人，在他第二次去的时候，在他想来是即将要得到一个确定的答案的时候，但是在人家看来这是荒唐可笑的一个事情，因为那个女人之前跟他聊的其实就是一个笑话而已，所以她的贡献是对余国伟本身的价值和他的存在的一个嘲讽吧。

!

《暴雪将至》剧照

**Q：** 影片中余国伟出狱以后拿到了警察局的张队留给他的一封信，他走访了当年的肇事司机才知道了当时事件的真相。我在想，如果观众是用上帝视角得知了这一切而他本人不知道事情的原委会不会更加耐人寻味，你对这一段安排是怎么想的？

**A：** 他一定得知道结果，他知道的结果也是通过第三方的介绍得知的，一直到最后也没有真正意义上确凿的证据证明那件事就是这样的，因为没有留下任何证据，在这个人世间，嫌疑人早已化作了一团灰烬。最是让人踩不着的一种感觉，余国伟永远离真相有距离，他一直无法拿到一个确凿无疑的结果，这就是他的人生，他的宿命吧。似乎他好像得到了一个结果，但实际上他离那个结果依然是非常遥远的。

!

《暴雪将至》剧照

**Q：** 我觉得“宿命”这个词用的挺揪心的。你作为电影的导演和编剧，在拍摄过程中可能更能理解自己的想法和意图，把它表现出来。你会不会觉得余国伟在某些方面与你本人有共同点呢？

**A：** 我不去想这个问题，如果我说有共同点的话，那我自己不也是一个荒唐的存在么?虽然说可能一个虚拟人物往往都是作者无意识的投射，有这种可能性。但是我尽量不去想这个问题，因为我不想像一个精神分析大夫一样去揣摩自己，我觉得这是一个非常分裂的做法，我既是一个精神分析师又是一个病人，那样去审视自己的话我会觉得很不舒服，所以我不会以这种角度去看这个问题。

!

《暴雪将至》剧照

**Q：** 你自己对1997年的记忆是什么？对那个年代的感受有哪些？

**A：** 那个时候正好刚来北京求学，我能感觉到社会已经开始产生一些变化了。在此之前我觉得中国的普通人的生活，包括生活状态、生活质量、人际关系、人情世故，都很相似，但是1997年发生分化了，开始有一些不同的东西在耳边出现，甚至社会上有很多离奇的事情。

比如在90年代上中学的时候，离我家有一段距离的地方有美发厅，我那时候觉得也很惊奇，就是城市已经开始有这种环境了，知道里边从事的是什么样的一种职业。我印象特别深刻，有一天我妈妈看到一个女孩被她从老家的丈夫千辛万苦地找到，她的丈夫就在那个地方往死里打她，然后第二天他们就都见不到了，这个女孩从此就消失了。

这样的一个女人，突然来了，又突然走了，那种突如其来的感觉让我对90年代印象深刻。这个事情本身对我是有一个非常大的触动。这些是在80年代，我在上小学的时候所从来没有体验过的东西，因为80年代基本上是比较封闭的一种社会环境，基本上没有什么社会流动性。但是90年代就很不一样。当时在写燕子的时候，我就想写一个，你也不知道她从哪来的，她是干嘛的，她的故事是什么，她有没有丈夫，她有没有结过婚，她到底受到过什么伤害，我都不想交代。她是怎么离开的，她为什么这样，我想留一个非常大的空间去传递出我脑海当中对于90年代的一些想象。

另外97年的时候，我的伯父刚刚从社科院退休下来，我就每个周末去他家聚一聚，他是研究社会学的，他对于中国的社会的变化有第一手的资料，然后也经常在他家进行这方面的探讨，那个阶段对我还是产生一些影响的。

!

《暴雪将至》剧照

**Q：** 你和段奕宏有聊过余国伟这个人，包括他在演这个角色的时候他觉得总也抓不到余国伟这个事情你觉得是什么导致的？

**A：** 我们对于真实生活在那个时代的一个人是有距离感的，因为我们毕竟生活在当下。

**Q：** 国内的青年导演当中你最欣赏哪一个，如果有机会合作，你最想合作的演员是谁？

**A：** 青年导演我不是很熟悉，基本上我很少看青年导演的作品。演员的话，只要和剧本相符的演员我都是会很感兴趣的。

采访、编辑 / 刘婷

录音整理 / 程乐宇

原文刊登于20171201《北京青年报》B7启示录

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源。_

