#我真希望你早点儿死！丨AMNUA影评
>作者：猫今贝	时间：2018/01/11 17:21

>摘要：不曾遗忘，我们就不曾分离。

>阅读：640	点赞：13	在看：1	转发：1	评论：1	赞赏：-100	位置：10

_!_

听到《寻梦环游记》名字的时候丝毫激不起任何想要进电影院观影的欲望，但是看到英文名字《Coco》的时候就很好奇，Coco是谁？她有什么梦想？但是海报上却没有Coco，只有一个小男孩，一条狗和一个骷髅。

!

《寻梦环游记》海报

电影讲述了一个名叫米格的12岁少年与家庭抗争、寻找梦想的旅途。米格的曾曾祖父为了音乐梦想远走他乡，留在家中的曾曾祖母以做鞋为生，养大了女儿，也让整个家族枝繁叶茂。于是一家人世世代代做鞋，不允许后代接触音乐。为了参加吉他比赛，米格偷拿了已故歌神德拉库斯的吉他，鬼使神差进入到亡灵的世界。为了回到人间，他要在太阳升起之前获得家人的祝福，冒险也从这里开始。

!

代表家人祝福的花瓣

《Coco》是以墨西哥亡灵节为背景的故事，与鬼、亡故的先祖有关，但并不狰狞恐怖，这与墨西哥文化对待亡灵的态度有关。这让我想起了诺贝尔文学奖获得者、墨西哥作家奥克塔维奥·帕斯所描述的墨西哥人“生死观”：“对于纽约、巴黎或是伦敦人来说，死亡是他们轻易不会提起的，因为这个词会灼伤他们的嘴唇。然而墨西哥人却常把死亡挂在嘴边，他们调侃死亡、与死亡同寝、庆祝死亡。死亡是墨西哥人最钟爱的玩具之一，是墨西哥人永恒的爱。”

!

拨开色彩斑澜的墨西哥元素外壳，《COCO》仍是中规中矩的好莱坞叙事方式，传达的也是一种非常俗套的普世价值观——“家庭第一。”（Family comes first.）。然而在故事里，角色豁达明亮，人物弧光明确清晰。故事虽不复杂，悬念却设置得当。

!

在亡灵的乌托邦，死去的人变成了骷髅模样，他们看见米格的“人样”反倒被吓了一跳。在某种程度上，这是一个比现实更美好的乌托邦。一些限制被打破：身体自由，骷髅骨骼可以随意打散，又很快地回归原位；动物变成五彩的神兽，载着人随处飞翔。甚至有后现代意味的科技景象——建筑高耸入云，电车乘上云霄。最美好的是，已逝的亲人们在这个世界仍紧密地生活在一起，像从未死去一样。

!

米格进入亡灵世界依旧被家人环绕

但是怎么可能只有美好？这个乌托邦和现实一样，仍有等级之分：亡灵世界按照被世人记忆的程度来划分阶层（这比用金钱或权力来划分的阶级要有温度很多）——歌星德拉库斯生前受万人敬仰，因为活着的歌迷们的记忆，所以他在死后的世界依旧过着富足体面的贵族生活，演唱会万人空巷。而流浪汉埃克托和他的孤魂朋友们因为被人漠视，甚至遗忘，生活在最底层的街角，穷困潦倒。

!

歌神德拉库斯和米格

埃克托向米格解释“终极死亡”的段落，是一个惆怅感伤、却充满启示意味的场景。目睹猪皮哥骷髅化作金黄的尘埃灰飞烟灭，埃克托用短短几句台词，道尽了生与死之间流淌不息的羁绊。灵魂之所以能够在这个世界生活，是因为在活着的人当中，还有人记得他们。一旦灵魂被活着的人遗忘，这才是比肉身死亡更为可怕的终极死亡。

!

《Coco》之所以是电影名是因为这她是影片中最关键人物的名字。她是米格的曾祖母，她是那个爱音乐的爸爸和严禁音乐的妈妈所生的孩子，她已经老到不能动了，记性也变得很差，看到米格拿着吉他的时候却能喊出“papa”（爸爸），小时候，她听爸爸给她唱歌，爸爸告诉她不要忘了他，等她快要老死的时候，她的曾孙又给她唱了同一首歌，这样她又想起了她的爸爸。

实际上，她是用记忆跨越了阴阳两界——让她的爸爸不至于经历“终极死亡”。

!

米格和Coco

在电影中，万寿菊和埃克托的照片也是至关重要的两个道具。因为它们分别维系着米格和埃克托的命运。万寿菊是米格重返人间的钥匙。而埃克托寄希望于米格将自己的照片带回人间供奉，这样他可以在亡灵节这一天回去看一看女儿。

!

寻梦三人小组

实际上米格的圆梦与埃克托视角里的圆梦，是完全不同的概念。随着道具的不断失效，情节向前推进，人物的情感、选择时刻发生了变化，两个梦想终于在一个点上相遇。眼看太阳升起，曾曾祖母将万寿菊花瓣再次递给米格时，那已经是完全不带任何附加条件的爱。这意味着在冒险中，蔓延几十年、甚至带到另一个世界的怨恨与心结也被打开。

!

被撕碎的照片

到此时，哽咽的观众才会发现，一切的矛盾都抵不过与家人难以割舍的亲情。与《飞屋环游记》开头基于情感和记忆的著名四分钟催泪蒙太奇不同的是《寻梦环游记》的泪点产生于不同价值观、不同出发点相互理解后的握手言和。就如同最后米格在家中唱的那首歌，在经历了奇幻的旅途后，他开始重新思考家人的意义。

!

米格和Coco

这就是为什么整部片子大多数出场人物全是骷髅却不让人感到恐惧的原因。因为爱，我们无所畏惧。家人的爱，离去之人的爱，爱穿越了时空，穿越了生死，穿越了世间所有的界限。只是无法穿过遗忘。

!

看完这部影片后，我想起了《僵尸新娘》中的一幕。

当死人们从地狱里冒出来后，活人们恐惧的看着他们。就在双方对峙的急要关头，气氛被凝固到了极点。

一个小女孩指着看起来很恐怖的骷髅说:‘’爷爷?‘’随后画风大变，活人们不再恐惧，他们拥抱着他们死去的亲友，像活着时那样相亲相爱；

一个老太太用拐杖打一个狰狞的骷髅，直到骷髅喊出了老太太的小名，两个人拥抱在一起。

让人们分离的永远不是死亡。

!

我们害怕生死，我们害怕失去所爱，我们害怕被遗忘，我们更害怕被所爱的人永远地遗忘。

不曾遗忘，我们就不曾分离。

!

**科普小课堂**

**亡灵节**

每年从10月31日起，墨西哥举国欢度“亡灵节”。11月1日是墨西哥的“幼灵节”——祭奠死去的孩子，11月2日是“成灵节”——祭奠死去的成年人，这两天通称为“亡灵节”。

!

亡灵节的欢喜狂欢不但成为带有墨西哥民族特征的文化现象，也表现了墨西哥人的价值与哲学观念。墨西哥人是从古代印第安人的哲学中，继承了这种对生命的看法。印第安土著认为，只有善待亡灵，让亡灵高高兴兴地回家过个节，来年活着的人才会得到亡灵保佑，无病无灾，庄稼也会大丰收。在亡灵节期间，墨西哥人会在从墓地到通往小镇村庄的路上撒上桔黄色万寿菊，亡灵便可以循着香氛小径走向回故乡的路。傍晚过后，人们会在家门口点亮灯笼，为亡灵们指引家的方向。在10月31日晚间，墨西哥人会携家带眷，拿着棉被枕头以及饮料食物到墓地守灵，跟着已逝的亡魂一起过夜！ 墓碑前点燃彩色蜡烛、铺上鲜花、放上亡者面包、摆上各色奇趣的骷髅头装饰，将墓碑周围布置成色彩鲜艳的华丽祭坛，午夜12时教堂的钟响12下，人们开始燃放鞭炮，迎接亡灵回家。

!

!

**万寿菊**

影片中可以看出《COCO》的主创团队对于墨西哥民俗的尊重，比如片中橘黄色的万寿菊花瓣构成花海大桥，这恰是墨西哥人在过亡灵节时从家门口到祭坛一路洒下的万寿菊花瓣。

!!!!

**卡特里娜骷髅头**

米格闯入墓园时，遇到了扮成骷髅的姑娘。这个装扮的形象就是卡特里娜骷髅。

!!!墨西哥刻版画家何塞·瓜达卢佩·波萨创造了锡版画人物卡特里娜

墨西哥刻版画家乔斯·瓜达卢佩·波萨达于1913年创造了卡特里娜。卡特里娜是个印第安妇女，她效仿法国贵妇，戴着大檐帽并把脸涂白。

原本是在讽刺欧洲上层社会的骄奢淫逸，殖民者与印第安人 (被殖民) 的社会阶级差异。但如今却成了亡灵节最受欢迎的形象，每到亡灵节人们打扮成众多版本的“卡特里娜”摇晃在街头，以幽默的方式纪念逝去的亲人。

**墨西哥剪纸**

影片的片头，皮克斯独具匠心的使用剪纸来讲述故事。一开始还以为是中国元素，后来才知道那是墨西哥特有的民间剪纸。

!墨西哥传统剪纸

墨西哥剪纸来自于印第安传统。最初印第安人视剪纸为与神沟通的媒体，祭神祭祖时将这些神像置于祭坛上，或挂在墙上、放在地上、或压在男人身下，或摆在墓地，祈求神灵保佑，然后将有的剪纸烧掉，作为祭祀的一部分。

**歌神是谁？**

!

影片中出现的Ernesto de la Cruz, 原型是墨西哥电影黄金时代（siglo de oro del cine）家喻户晓的演员和歌手 Pedro Infante。

**墨西哥民族彩绘木雕**

亡灵世界里有种神秘的生物，负责引领亡灵。这种生物的形象灵感来自于墨西哥民族彩绘木雕。

!墨西哥彩绘兔子

彩绘木雕是墨西哥民族文化的一部分，色彩鲜艳，极富有想象力。这种木雕一般是村落里的民间匠人手工制作，形象千变万化，色彩也是随意搭配的。这样制作出的木雕，风格大胆热烈，同时也独一无二。

剧中有超过500件为群众角色独立设计的服装。

!

**墨西哥无毛犬**

!!

墨西哥无毛犬在亡灵节也是一个很有故事的存在，人们将它视作灵魂的引领者（guía de espíritus），人死后需要一条狗引领他们去往另一个世界，这个狗不能太黑，因为太黑，在前往另一个世界的路上人就看不到它们；也不能太白，因为太白的狗不愿意去脏兮兮的地方，对，黑和脏就是大家对这条路的认知。

**弗里达**

!

在《寻梦环游记》中，有很多人记得弗里达，却无一人祭奠，弗里达的灵魂回不了人间。

也许，见过地狱的她不曾留恋人间，也不希冀天堂。

**亡灵世界有原型**

!!!

亡灵世界的原型是墨西哥的瓜纳华托，刚被lonely planet评为全球前十旅行目的地之一，风景秀美，治安良好，是墨西哥主打旅游的一个小镇。事实上，影片有个很巧妙的设计，亡灵世界里很大的一个摩天大楼，从上至下就展现着现在的墨西哥：欠发达的南部，商业繁华的中部和工业密集的北部。

**地下泉**

!

地下泉，地下泉是墨西哥很有名的地理景观，可称尤卡坦半岛的一大特色。玛雅人认为地下泉是通往亡灵世界的入口，并在那里进行“人祭”（sacrificio humano）。

**主题曲**

看过《寻梦环游记》的朋友应该对主题曲《Remember Me》印象深刻，这首歌的作词作曲克里斯汀·安德森·洛佩兹和罗伯特·洛佩兹大有来头，是另一首著名“洗脑歌”《Let It Go》（《冰雪奇缘》主题曲）的创作者。

!

《寻梦环游记》是拍给大人们看的，它需要人生的阅历，去体会出日本江户时代俳句诗人小林一茶的名句：“我知这世界，本如露水般短暂。然而。然而。”想起了歌神德拉库斯对米格说的，“我真希望你早点儿死！” 这句看似咒人死的话在此刻听起来倍感温暖，我们死去的亲人们在另一个世界里也有家人陪伴！想你们！！！

原文刊载于知羹

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源。_

