#《纪念碑谷》的创意独一无二？图样！丨AMNUA建筑
>作者：AM	时间：2018/01/12 17:00

>摘要：迷恋《纪念碑谷》的错位空间？如果有现实版的话你想要去闯个关吗？

>阅读：913	点赞：13	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

_!_

!

还记得那个苹果用户需要花25块钱下载的哪款手机游戏《纪念碑谷》吗？情节简单，视觉却不简单。游戏中每一关的建筑都非常精妙，每一个画面都能截屏做屏保。因而它还被称为视觉最美的游戏。

!

看到上面的图片，你是否还觉得《纪念碑谷》的视觉创意史无前例？事实上，这是一座建于1968年，位于西班牙卡尔佩海岸线上的乌托邦住宅，是“建筑鬼才”Ricardo Bofill（里卡多·波菲） 的早期作品La Muralla Roja，另一个名字叫“红墙”。当我们顺着这个作品尝试着梳理这位建筑师的人生，不禁赞叹他惊人的才华和天马行空的想象力！

!

**悬崖上的红墙**

!

!

!

这些像是油画的建筑让人目瞪口呆。红墙因其颜色的独特而闻名。它就像一座在悬崖峭壁上凭空生成的城堡。这个楼不仅用于居住，还容纳很多人。如果你查看它的平面图，会发现这是一个由众多十字架以不同方式扣合而成的几何形状，每个相交点都是提供厨房和浴室的服务塔楼。楼内共有50户公寓，一系列环环相扣的楼梯、高度变化丰富的平台和相互连接的桥梁是公寓之间的通道，让建筑显得复杂、诡秘而引人入胜。就好像一本充满待解之谜的侦探小说，你总想在其变幻之中找到规律。

!

!

!

■Ricardo Bofill创造的梦幻般的建筑红墙，它让人如遇魔幻现实主义的电影。通过深浅不一的颜色造成的马赛克般的层次，如同二维的游戏世界。

除了建筑形式别具一格，醒目的外观颜色也十分独特。建筑的外立面采用各种色调的红色，与周围蓝色的海景形成鲜明的对比。楼梯和各处通道则是天蓝、靛蓝、紫罗兰等不同色调的蓝色，在不同的天气状况下，不同深浅的颜色可能和天空形成或强或弱的对比，也可能形成一个具有视觉连续性的整体，这些组合能给人们造成一种空间更大的错觉。

!

!

!

■屋顶露台也非常美，一眼望去是无际的海面。还有游泳池、日光浴室、桑拿房等供住户休闲使用的公共空间。更重要的是，你还能从airbnb上订到这里的房间。

!

**建筑师Ricardo Bofill**

即将迎来77岁生日的Ricardo Bofill，也的确是一个传奇人物。他当之无愧是欧洲当代最著名的建筑师之一。Bofill成长于西班牙加泰罗尼亚地区一个富裕的中产家庭，父亲是一名建筑师兼开发商，他最初就是从父亲那里学到建筑和构造相关的东西，可以说是父亲影响了他的人生道路。

1963年，当时仅23岁（我们大部分人大学毕业的年龄）的Bofill召集了一群建筑师、工程师、哲学家、作家、社会学家和电影制作人等不同专业的精英，在巴塞罗那成立了自己的工作室，Ricardo Bofill Taller de Arquitectura (RBTA)。一时间有很高的声誉。

!

■工作室RBTA成立初期，来自各种身份的成员们。

RBTA成立之初，他们便确立了将传统的加泰罗尼亚建筑理念与现代建筑方法结合的创作原则，早期阶段致力于恢复具有鲜明特征的加泰罗尼亚建筑的地方风格。Bofill 在空间元素的几何组织方面构思了一种新的理论，其平面在基本几何单元的基础上进行动态的组合、连接，从而增加了新的形式。这个设计理念被接连运用到Xanadú、La Muralla Roja等项目的设计中，得到了很大的发展，但它真正得以确立是在Walden 7项目中，这是一个包含公寓、办公、商店、停车场等居住综合体。

!

■波菲的两个建筑，红色的红墙，和绿色的Xanadú都临着地中海。

!

!

■在不同的光线和背景下，Xanadú呈现出不同的颜色。

Xanadú是一座包含18套公寓的建筑，基于城堡的概念进行设计。如果说红墙是有很多个十字架构成，Xanadú的结构则是由很多立方体围绕着中轴叠加而成的，每一套公寓由三个立方体组成，每一个都有自己负责的特定功能。外观看上去非常规，然而有很多关于采光、通风和隐私等的细节设计，让内部能得到最好的生活质量。

Ricardo Bofill和他的工作室以多产和风格多变而著称，他的职业生涯至今已持续了50多年，在世界上50多个国家拥有超过1000个项目。数目的确相当大！然而，对比他不同年代的作品，风格变化多端，有时候很难相信出自同一个设计师之手。而他自身对建筑的认知也是在不断变化之中。

!

!

!

■位于西班牙巴塞罗那的Walden 7的外部和内部，看起来是错综复杂和层次丰富的一个迷宫。

Walden 7位于巴塞罗那郊区，这陶瓦色的猛犸象般的庞然大物看起来更像是军事防御用的堡垒，实际上它仍然是公共住宅。14层高的建筑围绕着庭院而建，18个独立的塔楼通过高挑的中庭组合在一起，上面还有两个游泳池。红色的外墙，蓝绿色的走廊，充满阳光的中央庭院，层层叠叠的阳台，看起来非常奇妙，从垂直角度看的话，简直就是一个巨大的迷宫。

!

!

■以垂直角度观察Walden 7 。

Walden 7的命名来自B.F.斯金纳的科幻小说Walden Two《瓦尔登湖第二》，书中描绘了一个虚构的乌托邦社会的生活。Walden 7是Bofill心中的乌托邦，充分展示了他早期的建筑野心，他希望解决住房中诸如缺少集体活动的公共空间等问题，因此他在建造公寓的同时也融入了一些外部世界的元素，如一个中央广场、游泳池、商店和酒吧等。

!

■画面中后面红色的建筑是Walden 7，而前面这些水泥建筑就是波菲的另一个重要作品和办公室&住所：La Fabrica。

!

**乌托邦般的工作室**

说完Walden 7，就不得不隆重介绍位于它旁边的另一个著名作品，La Fabrica 。又称为The Factory 。这里是RBTA工作室总部，同时也是Bofill的家，至今他已在这个地方工作生活了40余年。

!

■La Fabrica 改造前，这里是一片废墟。

1973年波菲在Walden 7旁边发现了这个废弃的水泥工厂，立刻就喜欢上它了。这里由30个水泥筒仓和放置大型工业机器的房间组成，拥有杰出的空间感和远见的波菲决定对这个前工业园区进行改造，最终历经两年，这里被演绎成了一个意想不到的新空间。

!!

!

■改造后的La Fabrica看上去像神圣的庄园，外表被各种层次分明的植物所覆盖。巨大的水泥建筑，高耸入云，严正的外形，有时会怀疑是冷战时期的产物。

!

!

!

!

■内部的“工厂”很大程度上保留了原来的机构，所以那些巨型的柱子、低矮的锅炉，都成为这里最佳的装饰。宏大的水泥圆柱体做墙面，很难搞清楚这是一种什么风格。

建筑四周和屋顶郁郁葱葱的植物让原先冰冷的混凝土结构显得更加人性化。至于内部空间，波菲很大程度上保留了原先的结构，同时加入一些加泰罗尼亚传统建筑的元素，如细长的拱形窗口，巨大的圆柱筒仓转变成充满阳光的办公室。

!

!

!

!

■整个办公空间的内部并没有过多的装饰和设计，原始而简洁，非常利于集中注意力。

波菲说这里并未完成，也永远无法宣告完成。每当他去一个地方旅行，不管是日本的城市还是中东的沙漠，都会把在当地受到的一些影响带回这里，所以这里也一直在变化。

Bofill可以算是后现代主义的先驱，早在后现代主义还不知道自己叫这个名字的时候。这些早期介于乌托邦与现实之间的作品反映出Bofill深受各种乌托邦思想的影响，也是秉持他对现代化建筑强烈抗争的表现。

!**转型**

然而当80年代后现代主义开始被广泛接受并流行起来时，Bofill 这个先驱却一个转身，不再喜欢后现代了，转向了古典主义。于是我们发现Bofill的建筑语言在80年代发生了彻底的变化，从早期的乌托邦式实验变为现代主义与古典主义的结合，充分借鉴文艺复兴、巴洛克的风格，尤其体现在这十年间他在巴黎周边设计的住宅项目。

!

!

这是Bofill 1982年在巴黎郊外设计的Les Espaces d'Abraxas建筑群，有如纪念碑般的巴洛克建筑。这里还是两部好莱坞电影的拍摄地，1984年的Brazil（妙想天开），还有前年的The Hunger Games: Mockingjay（饥饿游戏：嘲笑鸟）。

!

!

■80年代后，波菲的代表作：Les Espaces d'Abraxas。他的初衷是想在这个宏大建筑中容纳社会各个阶层的人，然而这种风格与巴黎格格不入，后来成为科幻电影的取景地。

九十年代至今，Ricardo Bofill的建筑风格更加国际化，设计的建筑类型也更多，从飞机场、剧院、酒店到办公楼等。随着钢和玻璃幕墙等建筑材料的适用，Bofill对建筑风格的探索有了新的发展，更趋国际化的同时也消解了独特个性，因此这段时间没有再出现walden 7那样具有影响力的作品。

2009年建成的巴塞罗那港口W酒店可以算是Bofill这个阶段的典范作品了，获得了如“欧洲最佳酒店”等诸多国际大奖。不过对于了解这位建筑师的人来说，总觉得少了些味道。

!

!

!

■巴塞罗那的W酒店。

或许对很多人来讲，Ricardo Bofill就像变色龙一样，但波菲自己说，他所有的设计实际上都植根于地方主义的理念，这是从他20多岁起就一直支撑着他的建筑思想。他始终坚持建筑应该因地制宜，结合当地的传统，不能从一个地方直接搬到另一个地方，要有当地的灵魂和基因。他也想要重新发明自己，不喜欢一直复制自己或者无限重复同样的范式。这也是为何他会聚集这么多不同学科的精英在RBTA工作室，不断尝试着打破行业的规则，期待酝酿和糅生出新的风格。

Text\_蘑菇 图片\_网络

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源。_

