#天地玄黄：信神马得永生 |AMNUA 影评
>作者：e-生存之道	时间：2018/01/13 17:52

>摘要：有一天，如果“小强”猖獗到统治这个地球，我一定会勇敢的视死如归的大胆谏言：你们这些无知的，没有信仰的小强，去看看《Baraka》吧！

>阅读：416	点赞：6	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

_!_

!

有一天，如果“小强”猖獗到统治这个地球，把人类蚕食到几近灭绝，而剩下濒危人种“我”被小强界的研究所抓去研究育种保留基因图谱的话，我一定会勇敢的视死如归的大胆谏言：你们这些无知的，没有信仰的小强，去看看《Baraka》吧，你们可能会很强大到宇宙无敌，但你们更可能走向自我毁灭，会自相残杀，会有“人”举起镰刀，大喊，“我要代替地球惩罚你”……

《Baraka》是一部历时14个月，跨越5大洲深入24个国家150多个地区拍摄的“摄影展级别”的画面组合成的无对白的关于人类文明进程及思考，很有震撼力度的纪录片。在纪录片界，这是必看级别。在人文主题界，这是经典。

!

必看在于：摄影发烧友应该都很爱的一部片，从构图，光线上来说，baraka的镜头都很非凡。把影片无限分割，baraka的每一个镜头都可以拿来参加摄影展。无语言的纪录片与配乐的结合，美妙在于，既让镜头活泼起来，也让镜头语言传达更深刻。

经典在于：baraka没有动员很多很多科学家和历史学家，用喋喋不休的略带恐吓的语言吓唬你：看，我们都干了些什么，人类将……blahblah的，跟我娘的唠叨一样没有力量。baraka用的是毫无对白的，用时间上的纵向对比来告诉我们一些事实和警示我们，现在的人类有点慌乱，未来则不太美好。这样的“镜头语言”才有力度，于是经典。

!

而我最爱的一个美妙之处是，看似无剧情的摄影作品集合却剪接出了一部纵观人类文明发展史的影片。它的剧情有起承转合，有自然过渡，有高潮迭起，有开放性探讨，剧情电影的要素都具有了。在我看来，贯穿整部片的极其隐晦的中心思想是在阐述信仰的重要性。现代人类的慌乱盲目大多是缺乏信仰的指引。可是，信仰几乎是一把双刃刀。它给你带来勇气的同时，却也砍了别人很多刀。那我们该信神马？

!

**一 起**

斗转星移，陆地浮现，地球成型，生命的力量蠢蠢欲动。一只猴子忧郁的凝视，人类开始它的篇章。

!

!

!

!

**二 承**

人类用它喜好的记号记录历史，宗教与建筑。

尼泊尔。四面佛塔的双眼照看着人类的世代交替。巴德刚古都的人民开始一天的忙碌。清晨，信徒用红色颜料祭拜诸神。苦行僧用经文获得能量。

以色列。犹太人在耶路撒冷的哭墙摇摆身体，用最虔诚的姿态无限度的靠近上帝。

土耳其。苏菲教徒用美妙的优雅的旋舞投入上帝的怀抱。一个多小时不停止的旋转，不晕眩？是不是神的力量？

耶路撒冷。基督永远的仆从俯身膜拜他死前最后停留的印记。

西藏。藏传佛教徒在酥油灯下缓缓转动着念珠。

日本。金阁寺的尼姑看着眼前的石头发愣。石头洗去的到底是罪恶，还是罪恶感？

!

一个带生殖崇拜色彩的岩洞里海水咆哮，也象征着生命之源的骚动。这样的骚动蔓延到不同国度的史书中。

光线一点一点的移动，离开暹粒古城郊的女王宫，吴哥城里的皇家浴池，婆罗浮屠的佛塔，你说，当主宰生命的光，和热，一起消失的话，那么，人类会不会也跟着消失？印尼火山脚下的部落用仪式让我们一起崇拜火山神。听神的话，准没错。跟着神的脚印走，应该很安全。

于是，宗教信仰在古文明里占有的角色可见一般。在神秘和不确定事件的摆布下，我们确实需要一些精神指引来消除我们骨子里的不安全感。

可是，信仰也有比较偏门的。也许是超越认知的天象，也许是外星球文明真的来拜访过，古老的人类在峭壁上岩画的启示下，掀起了一番图腾崇拜的高潮。这样的印记和习俗在已经算高度发展的文明社会的某些被遗忘的角落里仍旧存在，也许，某些印记已经形成一种记忆，编成基因代码，代代相传。可是，我还是好奇，是什么样的启示让他们发展出图腾和仪式勾结密切的膜拜体系呢？

!

!

!

!

**三 转**

风云变幻，雷声轰鸣，远方的天空闪过一条条斑驳的伤痕，那是即将哭泣的无助的脸。密林里，当偶尔的采摘变成电气化时代的砍伐，当地球的表面被挖出一道道沟壑，有一个新的世界在挣扎叫嚣着壮大。

那是人类开始它现代文明的篇幅。

于是人类的居所从广阔的山头变成水泥砖房里被栏杆围栏住的一个个小隔间，人类的生活资源从广袤的草原森林的狩猎，海洋里的捕捞变成工厂车间流水线上那一个个小小零件的组装。Day by day，year after year……

这样的文明在一开始是一派热火朝天，欣欣向荣的好气势的。谁也不能否认看着人类的群体越来越壮大，本来各个部落自成一派到变成几个高度融合的国家，破落山洞茅草房变成高楼大厦，顾得了上顿顾不了下顿靠天吃饭的运气占极大成分的原始狩猎和耕作方式变成工业化的生产赚取劳动价值的生活模式，人类的超高智慧都足以让天折服让地崇拜。

!

崇拜容易让人高度近视，看不清这样的文明潜伏的黑暗面，也看不见有一些跟不上脚步的人在文明的副产物下挣扎求生的模样。

巨大的工业垃圾被一船一船的运到第三世界国家。可笑的是，对这个工业社会贡献不大，得益也不多的第三世界国家却要承担他们所制造的工业垃圾。

高速运转的工业发达社会，总有些角落有些不合拍，那是一些被边缘化的人。街边，桥墩下，高级商场橱窗前，如果你有注意到，请别急着鄙视他们。他们只不过跑慢了，跟不上高速远去的那辆快车而已。可恨的是，车上的人总认为，只有上车才有出路，but，那是谁制定的游戏规则呢？

黑夜的街角，站街的女孩，霓虹闪烁的喧嚣场合，浓妆涂抹的少女们，又是因应了怎样的需求而生。有人说，也许人们需要的不是女色，只是一个温暖的慰藉，倾听的耳朵，要不，何来艺妓。我说，也许我们更需要的是一个真神的指引，和永远敞开的胸怀。伤心难过失望寂寞，总有一个地方可以去。

可是，一千个人，可能就有一百个神的存在。信仰在诞生的时候绝对猜不到它们会变成打架斗殴战争血腥的根源。以神之名宣起的战事，号召力极为有力，多少人献身于信仰的同时也愿意为神而战。于是人类史上浩浩荡荡的几大战事几乎都与宗教信仰密切关联。但如果宗教纷争演变成一种种族屠杀的工具呢？那么神会不会也想暴走呢？波兰奥斯维辛集中营里嚎叫的犹太灵魂也在等待一个答案。

又或者当人类不满足于它所占有的领土和资源所引发的侵略事件，如果你拥有石油，请记得要同时拥有强大的军事力量。否则，“富得流油”的结局，让你窃喜的同时会不太美好。

不管我们的国家是富得流油，还是穷得只能喝水，我们都需要一个强大的君主带领。遇上喜好建筑的君主，我们的后辈可以靠着他流下的美妙建筑收很多门票。遇上爱江山更爱美人的君主，我们的后辈可能天生浸淫在罗曼蒂克的传说里，没事耍浪漫。遇上不爱说话的君主，我们可能连话也不能自由的说。遇上残暴的君主，我们可能会流下我们宝贵的骷髅，提醒后人，悬梁锥刺啊。

那，你遇上的是什么样的君主呢？或者说，你愿不愿意信仰别人的信仰，或者share同样的信仰？承认别人的好运气，也承认别人存在发声的合理性？

!!

!

!

**四 合**

还是斗转星移，朝代替换，断壁残垣，看现在闻名于世的世界遗产，几乎都经历了战争的洗礼。也许我们更需要的还是遗忘许久的那股宗教信仰热情的洗礼。就像恒河边沐浴的印度教徒一样，深信恒河水赐予的力量，洗尽铅华，来世远离苦痛和罪恶。

综上，要像气场强大得永生，拥有个人的信仰很重要。让我们用跳跃，用钟声，用旋转，用膜拜，用亲吻，用生命，用一生一次的朝觐，无止境的接近我们永远共有的的唯一的“神”。

最好是“唯一的”，否则，互相比较谁的神厉害，真是一件无聊，伤身又伤心的事。你不会想遇到的。

PS：放映这部《Baraka》给一群十三四岁的90后小朋友看的时候，很明显的接收到好多声好大声的“好无聊哦”，哎，是我太急躁着让他们认识这个世界的美好与不太美好吗？也许，在灿烂的时刻还是让他们尽情没心没肺的灿烂去吧，不美好的事等以后再说了。那啥，你们去看奥特曼拯救地球吧。

原文转载自豆瓣影评

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源。_

