#东京教父：披着现实外壳的魔幻故事 |AMNUA 影评
>作者：	时间：2018/01/18 21:06

>摘要：《东京教父》是“非典型”今敏作品：没有平泽进，没有现实/虚幻两个世界的穿越，没有明显的“电影”元素，连其标志性的出神入化的剪辑技巧用得也很克制

>阅读：495	点赞：10	在看：0	转发：0	评论：2	赞赏：-100	位置：10

_!!_

《东京教父》是“非典型”今敏作品：没有平泽进，没有现实/虚幻两个世界的穿越，没有明显的“电影”元素，连其标志性的出神入化的剪辑技巧用得也很克制——依然有使用，但不似《千年女优》和《红辣椒》般用得“炫技”。有评论认为《东京教父》在今敏导演四部长篇动画中倒数，我刚看完也觉颇不习惯，但将其看了好几遍后，我觉得这部动画非常精彩。它是今敏往“另一个方向”的尝试。相比之下，《红辣椒》虽绚烂夺目，但太保守了。

《东京教父》有无数细节可供挖掘，可以从多角度解读——这正是经典的魅力。请注意，以下内容涉及轻微剧透，请观看电影后阅读。

!

从类型上看，《东京教父》是一部公路片：三个流浪汉金、花、美由纪偶得一个婴儿，为婴儿寻找家人而东奔西跑，其间有无数奇遇。这难免让人联想到科恩兄弟的《逃狱三王》，也是“三个人为一个目的上路”的公路片。在奔波的过程中，三个人由矛盾重重进而解开心结，最终获得救赎，又让人想到中岛哲也的《帕高与魔法绘本》——《帕高与魔法绘本》在中岛哲也的电影中也是另类。

!

《东京教父》是一部富含隐喻和细节的电影。三名主角就很有意思：他们的穿着是红黄蓝三原色；组成了一个奇怪的“三口之家”：任性的“女儿”，不靠谱的“爸爸”，家庭顶梁柱和主心骨的（人妖...）“妈妈”；带有“耶稣”与“东方三博士”的宗教隐喻。此外还有：红蓝魔鬼的隐喻；同性恋酒吧的妈妈桑与天使的隐喻；流浪汉金被一群小混混殴打时，画面上方的灯光恶搞格斗游戏的“血条”，随着流浪汉被殴打，他上方的灯光逐渐熄灭，暗示血量减少；金以为老人死了，镜头切向停止转动的风车，没想到老人还活着，风车欢快的转动起来...等等等等。我最喜欢的是这段：金和花在医院花掉三万日元，心疼得欲哭无泪，皱巴巴的纸币人物头像愁眉苦脸的特写镜头；紧接着金的女儿出现，父女重逢，背景音乐响起《欢乐颂》，纸币人物头像笑逐颜开的特写镜头。这些小细节不仅仅调整影片节奏，而且丰富了电影。

!

我曾看到批评，认为在这部写实电影中，结尾“一阵大风救下花和婴儿”未免太出戏。其实《东京教父》是披着“现实”外壳的“魔幻”故事，甚至魔幻到不能再魔幻了。这部电影充满了不可思议的“天降奇迹”，或者，用戏剧行话来说，“机械降神”。每当三名流浪汉探寻之路陷入死胡同，就会有不可思议的巧合事件发生，将他们引入新的线索，比如走走走走走，就走到婴儿“父母”的住处；救个轻生女子，正好是婴儿的“妈妈”。“奇遇”也帮助观众了解三个流浪汉的过去：坐轻轨，就遇到老爸了；去医院，就遇到失散多年的女儿了；甚至晕倒街头，正好被花工作过的同性恋酒吧妈妈桑救助。《东京教父》以“阻碍——机械降神般的奇遇——阻碍——机械降神般的奇遇”一波波渐次推进，最后以“神奇的大风”推至高潮。等一下，这还没完，来医院调查案情的警察正好是美由纪避而不见的老爸，而老人留下的彩票中了大奖。皆大欢喜，完美的大团圆。如果你是死硬理性派，也许会拍大腿怒骂：“这样都行！？”但是，如果你将其视为《生活多美好》（It's a Wonderful Life）的姊妹篇，就能说得通了。

!

!

《生活多美好》乃最佳圣诞电影，每逢圣诞节，美国的电视台都会播放，其重播率堪比国内暑假播放《西游记》....这部电影有天使有奇迹。《东京教父》也是送给圣诞节的礼物，一个发生在平安夜的故事。为什么会有那么多奇迹发生？因为这是神子（婴儿）带来的“神迹”。三个流浪汉是三只迷途羔羊，在神子的引领下回归家庭（应许之地）。如果你愿意过度解读，可以在《东京教父》中挖掘不少宗教元素。也就说，《东京教父》可以视为宗教电影，但又没有浓重的说教味。没有证据表明今敏和另一位编剧信本敬子有宗教情结（对比那几个走上“神棍片”不归路的动画导演....），即使从宗教角度解读，《东京教父》依然极为出色。

!

实际上，在我们夸奖今敏神乎其技的分镜／剪辑技巧时，往往忽视他的编剧功力，以及对影片整体节奏感的把握。观看他的电影，不会产生“太拖沓”或者“太仓促”的不适感。相较今敏其他作品，《东京教父》的另类之处在于它用力于细节，而非《红辣椒》“用酷炫大场面震慑你的灵魂！”——这是大友克洋爱干的事。看着影片中的小彩蛋和小细节，如果正好挠中你的“点”，能让你会心一笑。我说过，今敏的四部剧场动画中，我最喜爱《千年女优》。而随着年纪渐长，我越来越喜爱《东京教父》，也许它比较适合高年龄段观众。积极、幽默、富有戏剧性、有恶搞，但三观极正，带有童话色彩。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源。_

