#AMNUA国内外一周展讯
>作者：	时间：2018/01/22 22:38

>摘要：本周有哪些值得一看的展览呢？

>阅读：598	点赞：4	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

_!_

北京

##### **尤伦斯当代艺术中心**

# 献给爱丽舍：中国当代艺术交流展

!

时间2018年1月10日 - 1月28日 10:00 - 19:00

提前30分钟停止入馆 周一闭馆展馆尤伦斯当代艺术中心地址北京朝阳区酒仙桥路4号费用Free（需入馆门票）

为纪念法国总统埃马纽埃尔·马克龙（Emmanuel Macron）首次访华，尤伦斯当代艺术中心特别举办本次展览，展出17位当代中国艺术家的作品，呈现中国多元化形式艺术与观念艺术的发展。

2018年1月9日，马克龙在访华期间前往尤伦斯当代艺术中心参观这些作品，并与部分艺术家进行了交流。他表示，中法双方将加强文化领域的交流及合作：「满怀敬意与千年古国相约后，我们来感受中国当代艺术展现出来的魅力，建立文化纽带对于我们两国文化的相互理解是不可或缺的。」

本次参展的17位艺术家包括：

曹斐、崔洁、方力钧、高波、黄锐、阚萱、林天苗、刘韡、刘小东、邱志杰、荣荣&映里、邢丹文、徐冰、徐震、曾梵志、张晓刚、喻红。

* * *

##### 中国油画院（青年展厅）

# 印象派之前：巴比松画派与十九世纪

!

时间2018年1月8日 - 1月28日 9:00 - 17:00地址北京市朝阳区高碑店文化艺术新街1704号展厅中国油画院（青年展厅）费用Free

本次展览将展出中国收藏家韩玉臣收藏的38幅「巴比松画派」作品，呈现19世纪的法国乡村风貌，介绍这一画派的发展及其对后世艺术的影响。

「巴比松画派」（École de Barbizon）兴起于1830-1840年代，一批画家不满当时学院派的形式主义，他们迁居到巴黎南郊的巴比松村，专注描绘乡村风光，用写实的手法呈现最真实的自然世界。

巴比松画派是法国绘画界从浪漫主义转向现实主义的起点，画派画家坚持户外创作，他们对自然光的研究直接推动了「外光主义」（En plein air）和「印象派」的诞生。

* * *

##### **中国国家博物馆**

# 张大千艺术展

!

时间2018年1月16日 - 3月4日 9:00 - 17:00

提前1.5小时停止领票 周一闭馆（含国家法定假日）展馆中国国家博物馆地址北京东城区东长安街16号(天安门广场东侧)展厅北11展厅费用Free（需持身份证件）

本次展览由中国国家博物馆、四川博物院、荣宝斋共同举办，展出三家机构收藏的超过100件作品，包括张大千的书法、绘画、印章和临摹壁画，以及他收藏的古代绘画作品，分5个单元全面呈现他的艺术人生历程。

集古得新

张大千学画早期以模仿石涛为门径，追求「学古、融古、化古」。他博采众长，从文人画、宫廷画、宗教绘画甚至民间绘画中汲取灵感，最终开创出以「泼墨、泼彩」技法为特征的崭新画风。这一单元展出张大千的代表作品，包括《龙泉寺检书图》、《华山云海图》、《西园雅集图屏》等。

* * *

##### **中国美术馆**

# 民族与时代：徐悲鸿主题创作展

!

时间2018年1月26日 - 3月4日 9:00 - 17:00

提前1小时停止入馆 周一闭馆展馆中国美术馆地址北京东城区五四大街1号展厅1、8、9号厅费用Free（需持身份证件）

本次展览由中国美术馆与徐悲鸿纪念馆共同主办，展出馆藏的超过100件徐悲鸿作品，包括油画、国画和素描草稿等，呈现画家的时代精神与爱国情怀。

展览分为三个单元。「民族精神」单元展出徐悲鸿在抗日战争期间创作的《愚公移山》、《徯我后》、《巴人汲水》等作品，表现中国人民不屈不挠、坚决斗争的意志；「图稿叙事」单元展出徐悲鸿作品的创作草稿，大部分为首次公开展出；「家国忧思」单元展出徐悲鸿具有民族象征意义的《马》、《狮》、《鹰》等作品及草稿。

上海

##### **香港大学上海学习中心**

# 埃米利奥·安柏兹：建筑面向自然

!

时间2018年1月15日 - 3月4日 9:00 - 18:00

提前30分钟停止入场地址上海市虹口区北苏州路298号展厅香港大学上海学习中心费用Free

本次展览将展出阿根廷建筑师 Emilio Ambasz（埃米利奥·安柏兹）的建筑设计，以「建筑走向自然」为主题，重新审视他在建筑师、设计师、策展人和作家等多重身份下对建筑的理解。

什么是建筑，什么使得建筑不单单是各部分构件的拼插？人如何居住于一个场所？建筑和自然能和平共处吗？建筑师应该努力创造一种情绪化的艺术作品吗？这些问题是 Emilio Ambasz 的工作核心。

Ambasz 认为建筑必须务实，其存在的首要原因是感动他人。「理想的状态应该是，当你抵达一片辽阔而肥沃的土地时，慢慢地，它将迎着你的到来，呈现一个形状——为你提供一个居所……我们必须在地球上建造我们的房子，是因为我们在这片土地上不受欢迎。每一次施工都是对自然的蔑视。在完美的大自然中，我们不需要房子。」

* * *

##### **阿拉里奥画廊**

# 杰拉尔丁·哈维尔：畏惧·怀疑·探寻·希望·幻梦

# !

时间2018年1月20日 - 3月11日 10:00 - 19:00地址上海市徐汇区龙腾大道2879号1层展厅阿拉里奥画廊费用Free

本次展览将展出菲律宾艺术家 Geraldine Javier（杰拉尔丁·哈维尔）的大型绘画和装置作品——上千种植物写生研习，展现她的美学、观念和情绪，这是她首个完全没有人物作品的展览，也是她在中国首展。

Geraldine Javier 出生于1970年，职业生涯早期作品常常聚焦孤独的人物，有时还带有忧郁或病态的色彩。近几年她开始放下油画颜料，转而用墨水和液态丙烯颜料创作，创作兴趣则转向对色彩、光线和空间的探索和体验。

* * *

##### **上海博物馆**

# 欧亚衢地：贵霜王朝的信仰与艺术

!

时间2017年12月29日 - 2018年3月18日

9:00 - 17:00 提前1小时停止入场

周一闭馆展馆上海博物馆地址上海黄浦区人民大道201号(近武胜路)展厅4楼第三展厅费用Free

本次展览将展出来自上海博物馆、新疆维吾尔自治区博物馆、旅顺博物馆、和田博物馆的39件展品，展现公元1至4世纪贵霜王朝（Kushan Empire）的信仰与艺术，体现古代丝绸之路的文化开放与包容、互动与交流。

贵霜王朝是存在于中亚的古代盛国，鼎盛时期（105-250年）疆域从今日的塔吉克绵延至里海、阿富汗及恒河流域，该王朝地处中亚丝绸之路的交通要道，是中国丝绸、漆器、东南亚香料、罗马玻璃制品、麻织品等贸易中转站。

广州

##### **逵园艺术馆**

# 「蓝色时区」三人展

!

时间2018年1月20日 - 3月4日 11:00 - 20:00地址广州市越秀区恤孤院路9号展厅逵园艺术馆费用Free

本次展览将展出生活在巴塞罗那的三位艺术家的作品，他们是 Nuria Rossell、Rosa Solano和杨舜。艺术家们的笔触和情感在各自不同的载体和维度之间转换和延伸，产生独特的关联性，相互呼应，在彼此之间进行对话。

Nuria Rossell 1967年生于西班牙巴塞罗那，毕业于巴塞罗那自治大学，之后在巴塞罗那大学美术学院进修新工艺和无毒性材料版画课程，自2005年起成为 Artcontraprova 版画工作室成员。

* * *

##### **广州辛亥革命纪念馆（1号特展厅）**

# 留住光影：近代电影放映机展

!

时间2017年11月14日 - 2018年2月25日

9:00 - 17:00 提前45分钟停止入馆

周一闭馆（节假日除外）地址广州市黄埔区长洲岛金洲北路563号展厅广州辛亥革命纪念馆（1号特展厅）费用Free（需携带有效证件）

本次展览将展出1950年代之前生产的欧美放映机，按照技术的发展脉络，呈现了从1850年代的幻灯机到1895年真正意义上的电影放映机，涵盖固定式与移动式等不同类型，以及35mm、16mm、8mm等不同放映宽度的放映机。

展览分为三个部分——「光影初心：使静止的图像‘动起来’」、「光影之基：进击的电影放映机」、「民国光影：电影放映机来到中国之后」，不仅梳理19至20世纪放映机在百余年间的技术演变，还回顾了与之相关的电影产业的兴起与发展。

为配合「第13届中国国际儿童电影节」在广州举办，展览期间还将推出 VR 穿越民国电影院场景、儿童电影与民国电影播映等活动。

深圳

##### **华·美术馆**

# 吃设计：荷兰设计师 Marije Vogelzang 个展

!

时间2017年12月2日 - 2018年3月4日

10:00 - 17:30

周一闭馆（节假日除外）展馆华·美术馆地址深圳南山区深南大道9009号华侨城费用Free（需入馆门票） 周二为免费参观日

本次展览将展出荷兰设计师 Marije Vogelzang 的14件装置、影像和设计作品，对「吃」这一概念进行最直观的探讨，通过多种互动形式帮助人们感受食物与人类之间的紧密联系。

Marije Vogelzang 毕业于荷兰埃因霍芬设计学院，目前是该学院「人与食物」专业的学科领袖，2016年创立荷兰食物与设计研究院。她致力于探索食物给人带来的各种感官体验，从食物的产地、加工、生产、消费、礼仪、心理、历史、文化等范畴进行研究和相关设计，成为全球第一名「吃·设计师」。

展品《唇唇欲动》强调了人类器官与食物之间的亲密接触；装置作品《泪滴》以互动方式在两人之间建立试验关系并体会各种情绪；《吃·爱·布达佩斯》通过食物背后衍生出的日常故事传达食物应有的人文属性。

* * *

##### **何香凝美术馆**

# 时间的狂喜：重塑认知的媒介

!

时间2017年10月28日 - 2018年3月31日

9:30 - 17:00 周一闭馆（节假日除外）

1月16日临时闭馆展馆何香凝美术馆地址深圳南山区深南大道9013号华侨城展厅4-8号厅费用Free

本次展览将展出11组当代艺术家的作品，创作者均出生于1980年代，他们尝试从不同角度回应「时间、科技与艺术」之间的复杂关系，呈现出中国新一代青年艺术家的面貌。

参展艺术家包括徐文恺、陈轴、方迪、郭城、林科、刘佳玉、刘野夫、郝经芳&王令杰、张文心、郑源、周岩。

徐文恺（化名 aaajiao）的《我憎恨人但我爱你》表现了人类与机器人共处时不确定的情感状态；方迪的《冲上云霄》虚构人类与新型仿生病毒的故事，探讨与人性有关的话题；刘野夫《广告：提案1/2/3》将广告方案与真实的历史事件以及《安娜·卡列宁娜回忆录》相关联。

此外，展览还委托陈庆东、Emma Kim Hagdahi、徐文聪、虞菁等7位艺术家，针对展览主题创作一组表演装置作品「绮梦」，融合了舞蹈、声音、装置与诗歌等形式。

日本

##### **国立新美术馆**

# 客居者的记忆 \- 第二十届 DONAMI·明日展

!

时间2018年1月13日 - 3月4日 10:00 - 18:00

周五周六延长至20:00、提前半小时停止入馆展馆国立新美术馆地址東京都港区六本木7-22-2展厅企画展示室 2E费用全票：1000日元 大学生：500日元 高中生以下免费

1967年，日本文化厅创立了「新进艺术家海外研修制度」，支援青年艺术家前往日本国外大学与相关机构进行深造，旨在培养能够担负起日本艺术界未来的人才。此外，为了展示海外研修的成果，1998年起每年在国立新美术馆（NACT）举办「DONAMI·明日展」，2018年迎来二十周年。

* * *

##### **出光美术馆**

# 色绘：Japan CUTE！

!

时间2018年1月12日 - 3月25日 10:00 - 17:00

周五延长至19:00、提前半小时停止入馆

周一闭馆（公共节假日除外）展馆出光美术馆地址東京都千代田区丸之内3-1-1 帝剧大厦9楼费用全票：1000日元 大学及高中生：700日元 中学生以下免费

「色绘」（Iro-e）指的是在上釉烧成的瓷器上用多种颜料表现花纹图案的瓷器工艺，在日本以江户时代的古九谷（Kokutani）、柿右卫门（Kakiemon）、锅岛（Nabeshima）为代表，此外还有野々村仁清（Nonomura Ninsei）、尾形乾山（Ogata Kenzan）的京烧。

产自佐贺锅岛藩的色绘瓷器当时是献给幕府将军与朝廷贵族的特供品，注重体现季节的细微变迁，多取材于上巳、七夕等历史悠久的节日。古九谷对时尚流行更加敏感，勇于采用大胆创新的设计风格，身为艺术家的野々村仁清与尾形乾山则把日本的和歌、能乐传统融入到瓷器中。

* * *

##### **东京国立近代美术馆**

# 科幻与怪兽电影的世界

!

时间2018年1月4日 - 3月25日 11:00 - 18:30

提前半小时停止入馆、周一闭馆展馆东京国立近代美术馆地址東京都中央区京橋 3-7-6展厅京桥区分馆电影中心展示室（フィルムセンター展示室）费用全票：250日元 大学生：130日元 高中生以下免费

提示：本展地点位于京桥区分馆电影中心展示室

宇宙之旅、穿越时空、地球毁灭、难以置信的未来——科幻电影（SF）让人类能够发挥无穷无尽的想象力，其中超离现实世界的故事情节与影像画面，今天依旧给全世界的观众带来了压倒性的印象。

本展通过东京国立近代美术馆电影中心的馆藏，介绍科幻与怪兽电影从小众支流逐渐获得主流地位的过程。从最早期的《大都会》（1927）、《金刚》（1933）开始，到1954年以《哥斯拉》系列第一部上映为标志的日本怪兽电影崛起，直至《星球大战》掀起的全球性科幻电影黄金时代等，呈现这类电影的丰富性。

日本

##### **伦敦摄影师艺廊**

# 土地之诗：英国摄影师 Paul Hart 个展

!

时间2018年1月19日 - 2月18日 10:00 - 18:00

周四延长至20:00闭馆 周日推迟至11:00开馆展馆伦敦摄影师艺廊地址16-18 Ramillies Street, London W1F 7LW费用全票：4英镑 优惠票：2.5英镑（每天12点前免费）

本次展览将展出英国摄影师 Paul Hart 的风景摄影作品，分为「砍伐」（Truncated）、「耕种」（Farmed）、「耗尽」（Drained）三个主题，呈现 Paul Hart 对资源共同开发和环境保护的关注。

「砍伐」（2005-2008）以英国德比郡一片松树林为主题，通过拍摄松树，展现未受现代文明搅扰的自然景观。「耕种」和「耗尽」则关注有着耕种痕迹的乡村景致，其中「耕种」（2009-2015）展区以英国东部芬兰地区（The Fens region）沼泽地为主题——大部分沼泽地已被开垦，土地暴露在外，脆弱不堪；「耗尽」（2016-2017）展区则聚焦英国东盎格利亚地区的沃什湾。

关于摄影师：

Paul Hart（1961- ）致力于通过风景摄影探索人与自然的关系，他尝试通过摄影展现「即使遭到人类文明的介入甚至破坏，自然界依旧具有强大的自愈能力」。

* * *

##### **英国国家肖像馆**

# 「女性选举权：先驱者」展

!

时间2018年1月8日 - 12月2日 10:00 - 18:00

周四、周五延长至21:00

周一展厅推迟至11:00开放展馆英国国家肖像馆地址Saint Martin's Place, London WC2H 0HE展厅一层 Room 25费用Free

1918年2月6日，英国通过《1918年人民代表法令》，取消下议院选举权的财产限制，并向年满30周岁的女性赋予选举权，为1928年英国实现男女平等普选权创造了条件。

为纪念英国女性取得选举权100周年，英国国家肖像馆举办「女性选举权：先驱者」展，展出了维多利亚时期女性政治权利运动中多位重要人物的肖像。

英国女权主义最早可追溯至18世纪，1792年英国女性作家 Mary Wollstonecraft 出版《女权辩护》（A Vindication of the Rights of Women），主张女性与男性拥有同等的基本权利。

1866年，英国议会收到首份请愿书，要求给予女性选举权。次年，英国通过《1867年改革法案》，全面实行男性普选，但女性却没有获得同等的权利，引发了女权运动的兴起。

展览将展出多位女权运动先驱者的肖像，包括女性政治家 Jane Cobden、Millicent Fawcett 女爵士等。Jane Cobden（1851-1947）是英国政治家 Richard Cobden 的女儿，于1889年成为第一位通过选举进入伦敦郡委员会的女性，与妹妹 Anne Cobden 同为女性权益倡导者。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源。_

