#《触不可及》：无知交，不人生丨AMNUA影评
>作者：巴斯特德	时间：2018/01/24 20:33

>摘要：飘着雪的日子，看一部暖暖的片子吧！

>阅读：1349	点赞：13	在看：0	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：10

_!_

!

# **触不可及 Intouchables (2011)**

导演: 奥利维埃·纳卡什 / 埃里克·托莱达诺

编剧: 奥利维埃·纳卡什 / 埃里克·托莱达诺

主演: 弗朗索瓦·克鲁塞 / 奥玛·希 / 安娜·勒尼 / 奥德雷·弗勒罗 / 托马·索利韦尔

类型: 剧情 / 喜剧

制片国家/地区: 法国

语言: 法语

上映日期: 2011-11-02(法国)

片长: 112分钟

又名: 闪亮人生(港) / 逆转人生(台) / 无法触碰 / 最佳拍档 / 不可触碰 / 不可触摸 / Untouchable / The Intouchables

IMDb链接: tt1675434

影片改编自真实故事。

       每当看到一部好的影片，笔者内心中总会涌动起一股写作的冲动，这种冲动很莫名，无论是因为通过灵魂得到了升华，还是重又感觉到了生活的美好，亦或是彻底的陷入了虚无主义的深渊等等。但更奇妙的是，有了冲动的时候往往却感到无从写起，因为如此这般的一部电影，你的评价以及赞誉都不能企及影片本身的一毛，所以往往作罢。

!

       这是一部有爱的电影，比起近些年来的另一些基情卖腐以及同性小清新的电影而言，对于异性恋性取向的笔者来说，无异于是一个福音。在任何艺术形式里，表现形式都是极其重要的，因为只有极少的人能看到艺术的本质，因为个体的千差万别，甚至那些看到本质的人，也并不能得到本质。说这句话的意思是，导演用了巧妙的手法避免了卖腐，当然，这也许也是真实故事，黑人小伙最终给中年绅士撮合了一段姻缘。

       影片选用了黑人作为佣人的角色，这跟事实不符，却在某种程度上迎合了大众有失偏颇的普遍认知，一切设定也都显得合情合理。影片似乎也在借由此告诉世人，任何的歧视都是不应该存在的，不仅不应该存在于举手投足间，更重要的，还不应该存在于每个人的内心深处。

!

       有句话是这么说的，反反复复的听过无数遍了：人人生来平等。这句话无论是用作信仰的宣传，还是启迪民智，都起到了很大的作用。当然，从根本上来讲，人人生来就不平等，这是有目共睹的。然而奇妙的是，尽管现实中有种种的不平等，但也许从人的本质上来说，或许人真的是平等的，尽管这有些虚无缥缈。怎样把这种虚无缥缈的东西讲的真实可信，并且转化成一种良性的意识形态，就要看导演的功力了。

!

       人与人在什么地方不平等，有很多，比如文化程度、财富、身高、样貌、出身、健康状况等等等。那么人在什么地方是平等的，这就是影片要透露给我们的讯息。人在对待别人的方式上，可以是平等的，但这种平等往往不是一个普遍的现象或是真理，而是一种境界，这也就是此片如此吸引笔者的一个原因，因为这种平等，大多数情况下，是别人的，而不是自己经历的。

       所以本片的一个立意在于讲述人性的平等。这种平等里不应该包括歧视，先入为主，同情、怜悯、阶级对立。对于中年绅士而言，是不考虑黑人小伙的出身以及过往，对于黑人小伙而言，是不把中年绅士当成残疾人看待。乍看起来很荒谬，其实又无比合理，这其实是人与人交往过程中的一种真情的流露，不需要刻意。一个人所保有的一切经历或者是物质储藏甚至是精神享受都不应该凌驾于一个人的情感之上。正如，黑人小伙子就是更喜欢通俗音乐，中年绅士则更喜欢古典音乐，但并不影响两个人在这两种音乐中同时获得快乐，仔细想想这就是一件很让人心驰神往的事情，另一个人带给你一个全新的世界。对于沉稳的中年绅士的世界来说，这个新世界是一种更加欢愉，更加自信的世界；而对于黑人小伙来说，这个新世界是一种寻获新的知识，寻获新的体验的世界。

!

       所以才有了黑人小伙的这些调侃，韦伯的歌剧《魔弹射手》中的年轻猎人马克斯被称为一棵树，维瓦尔第的四季之夏也被说成没意思，将巴赫的G大调第1号无伴奏大提琴组曲1007的序曲说成是一个广告，为巴赫的B小调管弦乐组曲1067的第七乐章添加了生动的旁白：“奉天承运，皇帝诏曰，人们在子爵堡等我，我把乐师们带来了！快点儿！是啊！我是好骑士！"。将巴赫的1056号作品F小调键盘协奏曲的第二乐章的音乐情景形容成一群在一边傻笑一边裸奔的人们，还说巴赫这家伙这次是发情了。将维瓦尔第四季之春的第一乐章说成了巴黎失业救助中心的等候音乐。将尼古拉·安德烈耶维奇·里姆斯基-柯萨科夫所做的歌剧《撒旦王的故事》中的《野蜂飞舞》说成是《猫和老鼠》中的音乐（这个是真的。马克西姆也曾用钢琴演绎过这段音乐）。这些古典音乐统统不是黑人小伙的菜，而他的调侃也让中年绅士出口求饶。在这个质朴的青年的心中，只有能够跳舞的音乐才是真正的音乐。于是，一种庄严肃穆的生活变成了欢快优雅的生活，有时候，人很难说清楚自己究竟需要的是哪种生活，但其中的任何一种，其实都不是相互排斥的，而是应该和谐相处的，就如片中一样。

!

       我们永远要努力做到不失偏颇，滥施的同情与怜悯与鄙夷无异，任何的居高临下都是无比的傲慢。联想到另一部影片《狗镇》的主题，虽然有些不太准确，却足以警示我们，一切我们企图凌驾别人的，施予别人的，都应该是发自内心的，而不是一种功利的，也不应该成为一种骄傲，因为骄傲的权力，只属于上帝。

       一个人外向、自信，而另一个人内敛、自卑。在现实生活的基础上，寻找着现实生活之外的美妙，如此的经历与情感，直教人死而无憾。或许我们每个人，其实都有这样或那样的缺陷，而同时，我们又有着这样或那样的闪光点，这样或那样的我们自己都无从发现的潜质，正如黑人小伙的表现主义画作竟然卖出了11000欧元。在两个看似无比对立的阶层之间，一切都和谐的融融在了一起。两个人都改变了，当黑人小伙面试那份新的工作时，当中年绅士坐在海边的咖啡厅与女孩见面时，这一切的一切，都以一种无比美好的状态铺延开来，给人温馨的幸福感。

       面对如此一部影片，所有的解释都是多余的。我们只需静静地坐下来，静静地欣赏，然后收获你我各自内心深处的那份平静。

!

题外话：这部影片中引用了大量的古典音乐，除此之外的几首音乐也是非常出色，而且影片的光影处理以及一些细小插曲的讲述与刻画也都十分生动，比如影片末尾刮胡子的那个场景，比如按摩耳朵的场景，两个不同的人，不同的经历，有着不同的优雅与魅力，一个讲荤段子的男人不一定是坏男人，一个生活不能自理的男人或许胸怀世界，胸怀最深的慈悲。

!

原文发表于豆瓣影评

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源。_

