#佛系旅行蛙怎么就轻易获得了你们的爱？
>作者：livi	时间：2018/01/25 18:18

>摘要：去他妈的爱情！儿砸！看见这个商店了吗，额娘给你承包了！

>阅读：1161	点赞：14	在看：0	转发：1	评论：2	赞赏：-100	位置：10

****!****

最近有一群人趁着呱蛙子爆红，顺势在朋友圈求一波包养，蹭我家蛙蛙的热度，诸如：

!

!

关于你好不好养的这个问题，你说了不算，

**建议去问问你爸妈，他们最有发言权。**

!

还有一些面向学生党的公众号，言辞犀利：

!说得好像挺有道理，然饿……

!

在朋友圈晒蛙鹅叽跟现在的一些爹妈热衷晒娃的心情确实有点相似。只需要时不时地拔拔草，给它摆摆背包里的物品，就能感受到慈母手中线的那一份牵挂，可以说性价比是非常高的了。

!

迷彩包裹布+高品质帐篷+漆碗+汽油灯=3850草，2800草=25元，也就是说只要35块钱，你的呱蛙子就可以赢在起跑线，走向蛙生巅峰。只一顿饭钱你就能给它最好的提灯，最结实的帐篷和最漂亮的包袱皮。在被《恋与制作人》深深伤害以后，万千少女的心声： **去他妈的爱情！儿砸！看见这个商店了吗，额娘给你承包了！**

**“反游戏”的佛系游戏**

!

早些年还没有“佛系”这个词，2014年10月hit-point公司出品的一款《猫咪后院》现在看来也可以说非常佛系了。《猫咪后院》起初默默无闻，并未受到玩家的关注。 **爆发的起点始于日本玩家的推特，零散散的玩家在推特上晒出了自己的“后院”，这些分享在社交网络上默默累积，终于被媒体关注到**，游戏的话题经过媒体报道以后如滚雪球一般越来越多，更多的玩家在推特上晒图说：“这游戏好可爱！”在国内，一些日系动漫资讯站点首先关注到了这款游戏，并且在微博上进行介绍，《猫咪后院》开始在国内社交网络得到传播。

百度百科上是这样介绍的：

!

同样是放置类游戏，玩家的乐趣在于收集不同猫咪的图鉴， **但这些猫咪从来没有真正属于过你，相比之下蛙儿子和玩家的联系更加紧密**，只是它的行为是独立的，无论你花多少钱也无法让它随叫随到。《猫咪后院》在当年没有旅行青蛙热度高，一个原因是主要集中在微博，社交网络没有现在发达，另一个大概是因为喵星人太随性了，它们不是任由你豢养的猫，只是偶尔会来坐客的小伙伴，晒起来自然没有晒儿子那么有成就感。

!

玩家描述自己守着一院子猫咪，好似“空巢老人”

当时就有很多玩家将游戏称之为“不能和猫咪互动，只能看着它们玩”的游戏，导致能够从中获得乐趣和无感的玩家明显划分成了两派，这一次的旅行青蛙hit-point进行了改进， **游戏的灵魂依然在，却更能牵动玩家的心了。**

!

蛙蛙不在家时的你

hit-point的小动物不会讨好你，也不会刻意卖萌，你不管它，它也不会死，桌子上没有准备东西，就在外漂泊不回家。作为放置类游戏，它的玩法几乎是“反游戏”的，它的收集要素非常弱，只有十页相簿，和几十种特产，如何获取没有标准的攻略，只有概率。你的呱蛙子吃了远行的南瓜百吉饼也可能几个小时就回来，吃了超大分量的派也可能两天不回家， **可以说一切，都是玄学！**

!

最让玩家欣喜的就是收集SSR写真

它没有任何任务，分值系统，作为一款单机游戏也不可能存在社交和排行，因此 **你与你家蛙儿子之间的情感成为维系游戏的重要枢纽——可以说是唯一的枢纽。** 想养娃？去玩旅行青蛙啊！想恋爱？去玩旅行青蛙啊！

**从旅行青蛙看当代青年的情感**

!

慈母们埋怨蛙儿子不顾家

很多朋友晒照的时候亲昵得称呼自己的呱蛙子为崽儿、鹅几， **在这一场与蛙蛙共同相处的过程中我仿佛看见了最理想的亲密关系。**

!

我的蛙蛙叫二尼，它最喜欢的事就是躺在床上看书打瞌睡和自拍。

收到二尼寄回家的写真，拆开的那一刻，那种期待就像小时候拆开男孩子的情书；

给二尼打包袱的时候，那份细心，就像是给心爱的人准备便当；

二尼走好久了，我告诉自己他迟早会回来，却始终放心不下，就像思念异地的爱人；

二尼一回家就躺在床上看书，不一会就打起瞌睡，看着它的可爱模样，我觉得我是它的灵魂伴侣。

!

你蛙儿子的第一张照片

这大就是所谓的 **绝对占有，相对自由**。你不知道它几时会走，但你知道它一定会走；你不知道它何时会回，但你知道它一定会回。

!

也许是因为能维系这种关系的爱情太少，所以人们更倾向于理解为亲情，其实任何一种完整的亲密关系都少不了自由、承诺，和永远放在心里的牵挂。呱蛙子的孤独就像是我们的孤独，我们给予它的牵挂也正是我们所需要的牵挂。

!

呱蛙子之所以会红，

因为它和我们就像是手机两面的镜像:

**谁不是天性放荡不羁爱自由，也会怕有一天会跌倒。**

最后

!

今日有雪，你的呱呱回家了吗？

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

