#新年在即，美术馆有话想对你说！
>作者：啦啦啦	时间：2018/01/31 19:22

>摘要：来自AMNUA全体的祝愿！！！

>阅读：2334	点赞：11	在看：0	转发：1	评论：3	赞赏：-100	位置：10

****!****

**来自AMNUA全体的祝愿！！！**

!

快要进入农历年了，暴雪已过，阳光穿透云层，慢慢融化了积雪，寒意渐消。

美术馆今年已经五岁啦！五年来AMNUA为大家奉献了许多精彩的展览，这些展览都是依靠各部门精诚合作、共同努力而得以呈现。今天，我们就来认识一下展览背后的AMNUA各部门工作人员吧！听听他们的新年寄语~

!

!

**办公室**

!!

**毛春海**

1982年出生，

本科及硕士均毕业于南艺美术学院壁画系。

2012年留校进入南艺美术馆，

现担任馆办主任。

**新年寄语**

This will be my years!

!

**王韵**

南艺美术馆硕士研究生毕业，

现为南艺美术馆办公秘书。

**新年寄语**

实现人生小目标！

!

**唐玲**

毕业于扬州大学室内设计专业，

现任职于南艺美术馆办公室。

**新年寄语**

再接再厉，努力向前

!

**学术部**

!!

**郑闻**

一个长期缺觉的策展人

**新年寄语**

多点时间和自己待着

!

**王亚敏**

一个艺术爱好者

**新年寄语**

新年，让世界充满爱

!

**林书传**

一直想做足球解说员的美术馆小员工

**新年寄语**

美术馆工作就像足球比赛一样，

多传球，少带球，逮着机会就射门

!

**陈瑞**

一位神秘的策展人

**新年寄语**

嘻嘻

!

**展览部**

!!

**曲俊**

南艺美术馆展览部负责人

**新年寄语**

新的一年，

希望与更多优秀的策展人与艺术家合作，

为大家呈现更多有趣精彩的展览，

祝大家新年快乐！

!

**徐轩露**

现任职于南艺美术馆展览部

**新年寄语**

2018撸起袖子加油干！

!

**高雅**

南艺美术馆设计小能手

**新年寄语**

富如东海，瘦比南山！

!

**李颖**

很喜欢动物

**新年寄语**

祝大家新年快乐！

活成自己想要的样子，

和AMNUA一起快乐成长！

!

**张鑫**

风一样的男子

**新年寄语**

新的一年祝大家心明眼亮！

!

**王庭杰**

南京艺术学院博士在读，

南京艺术学院美术馆展览项目执行人。

**新年寄语**

新年将至，祝五湖四海的朋友们，在新的一年里身体健康，事业顺心，万事如意，幸福安泰。同时也祝福南艺美术馆越来越好，在新的一年里给大家呈现更多精彩的内容。

!

**典藏部**

!!

**张安平**

南京艺术学院美术馆典藏部负责人

**新年寄语**

感谢大家开馆以来五年多的关注与支持，

后面我们还会继续努力，谢谢！

!

**公教部**

!!

**宣文陵**

做活动的菇凉

**新年寄语**

好好做活动

!

**徐乐**

踏实肯干

**新年寄语**

知足常乐

!

**李莉**

南艺美术馆公共教育部职员

**新年寄语**

祝您心明眼亮！

!

**刘婷**

南美小白

**新年寄语**

搞个大新闻

!

**程乐宇**

心愿是世界和平的美少女（战士）

**新年寄语**

祝大家新年快乐！

狗年要继续来南艺美术馆来看展喔！

!

**金玉衡**

Young and reckless

**新年寄语**

祝福美术馆更上一层楼，公教部事事顺利！

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

