#刷屏/劳作：2018 AMNUA摄影展重磅来袭丨AMNUA展讯
>作者：	时间：2018/03/01 17:54

>摘要：时间：2018/3/15——4/15
展厅：南京艺术学院美术馆1、2、3、4号展厅

>阅读：6940	点赞：47	在看：0	转发：2	评论：2	赞赏：-100	位置：10

_!_

!

**刷屏/劳作：2018 AMNUA摄影展**

主办：南京艺术学院美术馆(AMNUA)

**协办：** 南京艺术学院传媒学院

**出品人：** 李小山

**策展人：** 郑闻、海杰

**联合策展人：** Jim Ramer 、陈正

**艺术家：** 陈界仁/ 陈抱阳/ 黄乖儿+汪润中/ 缪晓春/ 林欣/ 卢杉/ 仇敏业/ 刘成瑞/ 吴珏辉/ 郑达/ 郑龙一海/ 王育臣/ Dina Goldstein / 董宇翔/ 李郁+刘波/ 马玉江/ 杨欣嘉/ 张巍/ 张彦峰/ 张业鸿/ 张之洲/ 周啸虎/ 董金玲/ 何博+许雷/ 胡尹萍/ Herger Svetlana/ 贾方+宋健/ 李暐/ 绿脊/ 马爽/ Polixeni Papapetrou  / 裴丽/ 邱炯炯/ Suzy Lake / 孙小川/ 张晓/  周康/ Fu Meng/ 高元/ 蒋鹏奕/ 雎安奇/ 邵文欢/ 梁半/ 彭韫/ 孙略/ 宋拓/ 许翔/ 郑宏昌/陈卓/ 董钧/ 董文胜/ 冯立/ 高岩/ 韩磊/ 黄晓亮/ 李明/ 刘雨佳/ Marco Scozzaro/ 毛剑锋/ 鸟头/ 孙彦初/ 唐晶/ 严怿波/ 杨文彬/ 杨心琪

**时间：** 2018/3/15——4/15

**展厅：** 南京艺术学院美术馆1、2、3、4号展厅

**展览简介**

摄影作为一个动词，无缝衔接起当代人类的日常生活与艺术创造。摄影在新的千年以来，已经不仅仅是布勒松“经典瞬间”的图像叙事，也不仅仅是对于社会景观的“客观凝视”。摄影在信息化与网络化的现实中存在，成为一种新的义肢般的条件反射，也是当代人类一种新的异化行为。如果说本雅明呼唤的图像的“灵光”在纸媒时代就已岌岌可危的话，那么在屏幕时代则随着像素的不断提高进一步烟消云散。

!

千万兆的高速以太网连接起来的网络空间中，由通讯终端发起的快速拍照、后期处理、公开发布、迅速刷屏，这所有过程几乎在同一时间完成，这一行为意味着一种新的条件反射，手机/相机作为人的延伸，每一次拍照与刷屏都意味着一次新器官的自发性痉挛、一次新器官官能综合症的爆发。在以视觉为先导的娱乐经济中，劳作与消费的边界也在瞬间崩塌并合而为一。

!

南京艺术学院美术馆作为中国最重要的学院美术馆之一，2018年度即将推出的《刷屏/劳作：AMNUA摄影展》针对当下全球社会生活中图片与影像的生产现状，旨在打造出最具新媒介时代特征的摄影大展。展览由策展人郑闻、海杰策划，吉姆·拉默（Jim Ramer）、陈正联合策划。以“加速的西西弗斯”、“云在天上舞蹈，命令我们上传”、“闪回”、“!”、“2+2=5”等多个展览版块，勾勒出当下世界最鲜活生猛的图像生活与影像历险。

**分单元简介**

!

**云在天上舞蹈，命令我们上传**

**关键词：算法/界面/智能/监管/ BUG**

云，数字幽浮的空间延伸，储存空间的乌托邦。计算和算计的两面，它引领我们将信息存储，交出不可承受的信息存量，这是云对我们的承诺，也是对我们的挟持。是托管和吸纳，也是窥视和监管，它并没有隔离“操控”的词根。事实上，云，变成了墙的弥散状态。当算法自动生成图像，当万物之间开始相联，当程序突然出错或崩溃…它所提示的，是有关机器的未来主义美学？是脱离人类的自主欲望？还是掌控一切的磅礴野心？在未来的未来，人和机器谁会成为对方的施令者和编程者，亦未可知。不可触摸的东西却无处不在——云在天上舞蹈，命令我们上传。

**2+2=5**

**关键词：捏造/排演/篡改/历史/叙事**

数据正在成为自由意志的替代品，技术则帮助个体进行幻想和捏造。不用进入《阿凡达》的3D世界或者好莱坞的造梦工厂，日常的图片软件就是重组图形的数字利器。事件则被反复排演，呈现出千变万化又荒诞不经的“拟像”。对于历史、现实、新闻、地理、文字、以及周遭的一切进行篡改和重组，才是读图时代的政治正确与意识形态。煞有介事的图像演出，并不意味着回归所谓“真相”与“真理”的“拨乱返正”，反而揭示出图像演示、历史叙事、集体记忆之间最一致的虚妄属性——即永远待租、可被篡改、任意捏造。2+2=4不过是碰巧和偶然，2+2=5才是必然和永恒。

!

**关键词：自拍/凝视/沉溺/身体/本我**

“我”是镜像中的纳西萨斯，“我”是自拍镜头中的水仙，以审美的名义在图像的泳池嬉戏狂欢，在他者的注视中流连忘返。电子屏幕与早就替代了水面也淘汰了镜面，“我”是图像的制造者和主体，“我”也是图像生产的碎片和副本。今天，随着自拍镜头的切换，镜像甚至不再颠倒左右。自拍时代的婴儿，从一出生便可以将拉康的“凝视”更加彻底地变成他视。每一个在镜头前搔首弄姿或酣然入睡的面孔与身体，都一样成为渴望着被观赏、被刷屏、被消费的像素。“我”，既是主动暴露于窥视之中的肉身，也是籍此打捞“身份”和“本我”的孤魂和野鬼。

**加速的西西弗斯**

**关键词：生产/徒劳/反复/时间/循环**

并不是所有的生产都有意义，而绝对的空虚却在攻城掠地。乐此不疲的“劳作”和“娱乐”在屏幕中反复切换，跨过泾渭分明的边界，构造了居伊·德波“景观时间”在移动终端时代的“虚假循环”。《黑镜》中《一千五百万的价值》这一集描绘的未来世界，人类踩车劳作换来的电子货币，正是用于每日卧房里电子游戏的更新升级，或者参加选秀节目娱乐至死。“娱乐”和“欢乐时光”作为一种实则空洞伪善的享乐主义，反衬了当下人类生存的悲剧缩影。惰性的经济和资本主导的顽固体系，全面掌控设计着社会生活和时代思潮。而关于欲望的“加速主义”的终极抗争，究竟是有一线生机的逃逸与反击，还只是西西弗斯般徒劳的重复？

**闪回**

**关键词：日常/景象/既视/共时/短路**

日常生活场景、政治权力空间、公共文化场合、宗教神权领地、意识形态遗址——“客观”或者“冷视”仿佛成为一种标准化的视角。这看似统一的视角背后，实则是一双双出发点完全不同的眼睛。这不是一种刻意的方法论，而是个体积极的拍摄动机和拍摄本能。那些无人问津的场域经由刻意的发现和曝光，进入观者的感知系统，形成难以言状的“闪回”。那种熟悉与恍若隔世的悖论，从图像的整体氛围中溢出，却并不停留在场景的任何一个具体细节之中，偶然出现的“人”也可能仅仅是作为景象的“道具”而出现。某一个瞬间，这些人工的空间或自然的景象，恰恰是集体无意识或集体潜意识的一次闪现，是来自过去、现在、未来的信息，一次共时性的呈现或者短路。

**策展团队**

**郑闻**

策展人、南京艺术学院美术馆副馆长。任《画刊》学术顾问、Banana Art Space 艺术总监、ArtMo艺术澳门策展人、四川美术学院油画系年展评委、新星星艺术奖评委、CIFF中国独立影展选片人等。主要工作方向为：展览策划、学术研究、馆藏规划、机构管理。郑闻的策展强调美术馆级别的展览品质，开阔敏锐的艺术视野和鲜明的学术立场。既策划了多个国际现当代大师展览，也不遗余力关注与推广中国青年艺术的发展。迄今，其策划的重要展览达到40 个，应邀巡回至伦敦、不莱梅、慕尼黑、澳门、三亚、北京、广州等地，带领纪录片团队拍摄纪录片5 部。于中国美术学院、南京大学、日本关西大学、上海K11艺术中心、华中师范大学、苏州市美术馆等院校和机构举办学术讲座30余场。于国内外重要媒体与刊物，如中国国家博物馆官网、《三联生活周刊》、中央美术学院艺讯网、加拿大《寰球华报》等，发表研究和评论文章40 多篇，30 余万字。

**海杰**

从事独立策展和影像批评。2011、2013 TOP20-中国当代摄影新锐展推荐委员会委员；平遥国际摄影大展艺术委员会委员，资助奖评委；西双版纳国际影像展学术主持；第七届AAC艺术中国年度影响力评选摄影组初评评委；2013第三届成都纵目摄影双年展学术主持；2013首届北京国际摄影双年展爆名展策展人；2014济南国际摄影双年展实验展策展人；2015集美x阿尔勒国际摄影季策展人；2016集美x阿尔勒国际摄影季发现奖提名人；2017连州国际摄影年展策展人；2018南京艺术学院美术馆首届AMNUA摄影展策展人；第六届侯登科纪实摄影奖评委；第六届西安拴马桩大学生影像艺术节终评评委；成都A4美术馆“回声”国际摄影研讨会主讲嘉宾。学术方向：中国当代摄影个案研究、中国当代摄影口述史、中国当代摄影语言流变与社会思潮。近期主要写作“看图说话”系列文章，针对典型的热点图像，以事件为切口，探讨其中图像与权力、意识形态、文化政治以及媒介理论之间复杂的样态和关系。出版有《照镜子的人》、《表态》、《屏幕生存》等书。主持微信公众平台“海杰视界观”。

**吉姆·拉默**

艺术家、策展人和教育家。美国纽约帕森设计学院摄影系主任。他的作品包括摄影、录像、雕塑和装置。他的作品最近曾在纽约佩勒姆艺术中心、平遥国际摄影节、丹佛摄影月等展览中展出。并亮相于泰国清迈美术馆、中国天津美术馆、北京清华大学艺术博物馆、韩国全州摄影节、新西兰圣菲圣艾特金画廊等机构。他在韩国大邱网络摄影节、新西兰奥克兰摄影学会、犹他州盐湖城摄影教育学会会议，以及在奥尔巴尼举行的SPE-NE区域会议、纽约摄影节和新加坡国际摄影节上发表了演讲。而近期他在中国、韩国、新西兰、澳大利亚、印度以及纽约市策划了一系列展览。

**陈正**

策展人，艺术评论人 , 现为南京艺术学院美术馆（AMNUA）影像方向策展人，公教项目策划人，南艺摄影系特聘教师，英国Nottingham Trent 摄影专业硕士。韩磊“时差”&冯立“白夜”双个展策展人；一分钟影像南京之旅策展人；“极地光影”策展人；乔-彼得·威金JOEL - PETER WITKIN个展执行策展人；AMNUA微影像计划——中国实验短片影像展执行策展人。从事影像创作与理论研究工作，长期关注当代青年艺术家发展及状况。

**主办机构**

!

南京艺术学院美术馆(AMNUA)，作为中国最具艺术影响力与学术前瞻性的美术馆之一，在国际艺术的语境中展开研究、策划、展示。馆体总建筑面积为15000余平方米，展览面积6000余平方米。具有太空美学特征的建筑外观与多元化的内部空间结构，为不同种类的艺术媒介提供了充满活力的展示舞台，促发新体验与新思想的生成。作为百年艺术名校的美术馆，AMNUA坚持敏锐的学术立场、开阔的国际视野、高规格的展览水准与严格的收藏制度，着力于当代大学美术馆的主体性建构，突出自主研究与策划能力，并持续针对当下艺术生态的问题，展开对于政治、经济、媒体等宏观背景的关联性研究。

!

AMNUA至今已举办了近百场展览与学术活动，比如：奥托·迪克斯、弗朗西斯·培根、乔-彼得·威金、L.S.洛瑞、肖恩·斯库利、毛焰、周春芽、缪晓春、邱志杰等国内外重要艺术家的个展；以及《 AMNUA国际计划——外包\|内销/ 丝路国际》、《复调：中国艺术生态调查》、《德国：艺术之域》、《不在现场:感官阈值与一种在地性的漂移》、《荷兰平面设计百年展》、《新的旧物—处于传统与革新张力关系中的德国设计》等大型群展，同时还不遗余力推出：AMNUA“0”方案、AMNUA影像档案、AMNUA国际影像论坛等长期研究性项目，持续关注和支持青年艺术家和策展人的成长。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源。_

