#家有萌宝：艺术教育项目登陆南艺美术馆丨AMNUA&amp;KIDS
>作者：	时间：2018/03/07 18:11

>摘要：当美术馆打卡变成亲子日常，艺术的魅力触手可及！

>阅读：1499	点赞：17	在看：0	转发：1	评论：4	赞赏：-100	位置：10

****!****

还记得第一次看见小草发芽时的激动心情吗？

还记得第一次听见知了鸣叫时的好奇感觉吗？

还记当你得知天的颜色叫蓝色时的困惑吗?

儿童时期是人类一生中感知最敏锐的阶段

发现美、感受美、创造美

美育为孩子们的成长铺下美好底色

作为公共艺术空间

南艺美术馆一直致力于引领孩子们

接触更多更好的美育资源

!

今年春季

我们精心策划了 **AMNUA&KIDS** 艺术教育项目

不同于以往的少儿活动

本次我们更加注重系统性和延续性

专门为不同年龄段的孩子设置了一系列美育课程！

**3.24开课！**

**既多元又有趣哟！**

!

**AMNUA&KIDS系列课程介绍**

**学龄前亲子组（3-6岁）**

**费薇老师** **×** **“眼睛和耳朵的交响画”**

****3.24开始，每周六开课（限定12组）****

美术馆是一个开放、包容，并能为各种艺术形式提供灵感的场所。在美术馆中将音乐与美术相结合，带领孩子探索两者之间天然的关联，以多种通道打开孩子的艺术世界。五个主题，用音乐和美术的多重视角，欣赏经典的艺术作品，认识不同的艺术风格，开启孩子的艺术想象力。

!

**课题：**

1、远古的呐喊——打击乐，节奏，原始美

2、雕塑复活了！——躯体，线条，古典美

3、听见点与线——音量，音质，抽象性

4、我的乐谱 我的音乐——乐谱，符号，现代感

5、蓝色狂想曲——情绪，色调，感知力

**老师介绍：**

!

**费薇**

南京艺术学院音乐教育硕士，德国特罗辛根国立音乐学院Music&Movement(音乐与律动）硕士，南京艺术学院音乐学院体态律动课程教师，从事儿童音乐启蒙教学，制作儿童音乐舞台剧。

**小学1–3年级亲子组**

**插画家豌豆×“Animal Plant”插画课程**

**3.24开始，每周六开课**（限定15组）****

流动的线条，彩色的蜡画，天真的女孩，奔跑的动物，自由的涂抹...孩子们笔下的图画总是充满无拘无束的想象，自带光芒，常常温暖着我们的内心，为生活在现实世界的人们带来“诗意”、“自由”和“幻想”。豌豆先生为孩子们精心准备的插画课程会让孩子在学习的过程中接触绘本、了解插画、寻找自己的故事、体验创作所带来的快乐感受。

!

## **课题：**

1、线条与造型

2、色彩与笔触

3、画面与构图

4、精选绘本鉴赏

5、叙事与创作

6、设计绘制插画作品

**老师介绍：**

!

**独立插画师**

**豌豆先生MR.PEA**

原名钱海韵，毕业于南京艺术学院动画艺术系，现为一杯工作室主理人，致力于品牌插画设计与儿童艺术教育。曾就职于南京长江路小学，担任电脑美术教师。合作品牌包括：百度、知乎、优酷、麦当劳、腾讯、中国南方航空公司、芝加哥旅游局、安大略省旅游局、品客薯片、艺术系女装Samansa Mos2、ONE\[一个APP\]、HS-MAKE猿始人。

**小学3年级以上组**

**俞雷老师×“轻松艺术史”**

**3.25开始，每周日开课**（限定15组）****

从原始艺术到古埃及、古希腊艺术，从中世纪到文艺复兴、印象派，俞老师将用生动艺术史故事，有趣的艺术话题互动，以及创意图文笔记完成艺术作品的感受，思考，鉴赏，调动孩子们对人文艺术的好奇心和探索欲，为孩子们普及艺术史，启蒙艺术史观。

!

**课题：**

1、山洞里的秘密（原始艺术）

2 、法老与圣甲虫（古埃及艺术）

3 、戴桂冠的勇士（古希腊艺术）

4 、话说伊甸园（中世纪艺术）

5 、三大师的下午茶（文艺复兴）

6 、追光者的飞翔（印象派）

**老师介绍：**

!

**俞雷**

毕业于南京艺术学院油画专业，

具有十年少儿艺术教育从业经历，

资深艺术教育咨询顾问。

!

!!!

**当美术馆打卡变成亲子日常**

**艺术的魅力触手可及**

对于孩子们来说，在美育中认知世界、认识自我，享受艺术带来的快乐，童年才完整！爸爸妈妈们能够有机会在美术馆这个空间里和宝贝一起感受艺术的魅力，放下手机倾听他们的艺术发想，也一定会是难忘的体验。

!

!

**为孩子们开课，南艺美术馆是认真的！**

在美术馆开课，我们有南京艺术学院的专业背景依托，还有美术馆本身丰富视觉资源和艺术专业工作者的储备。策划这样一组系列课程，美术馆公共教育部特别组建了专注于亲子教育的团队———AMNUA&KIDS，并邀请不同领域的艺术家，艺术教育工作者，高校老师，具有艺术教育情怀的专业人士参与进来，大家都认为美术馆这个场域能呈现出更高规格，更具开放性，更专业，更好玩的艺术教育项目。

为此，大家努力的挖掘自身经验，拓展自身的边界，并不断的与他者碰撞，就是为了达成我们的愿望： **艺术，让我们成为更好的人！**

!

说了那么多，迫不及待想要来美术馆一探究竟了？

友情提示各位大小朋友：

课程名额有限，请持续关注我们的后续预告！

这个春天，和孩子一起来美术馆打卡

说好了，我们不见不散！

**AMNUA&KIDS 小客服**

!

当然，也可以扫一扫左边的这个二维码，活捉小客服，本次课程的资讯早知道!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

