#做头发？还是法国人会玩！丨AMNUA读图
>作者：	时间：2018/03/09 17:50

>摘要：原来红桃皇后的发型如此内敛！

>阅读：730	点赞：10	在看：0	转发：0	评论：2	赞赏：-100	位置：10

****_!_****

今天我们来聊聊做头发的事，什么？别开车？营养跟不上？你们想到哪儿去了？今天聊的是正经做头发的事情！！！先来一张伊丽莎白一世女王镇楼！

!

时间还要回到法国国王路易十六的皇后—玛丽.安托瓦内特。 那是一位引领了时代潮流的女人。当时，她对时尚界的最大贡献，就是将假发造型（Pouf）这个在欧洲流行了多年的打扮，玩到了极致！

玛丽皇后引领的早期造型，还比较简单，比如Ques-A-Co，只是在头发后方插几根羽毛

不过嘛…. 这个造型很快就被pouf aux sentiments所取代，这个造型不光假发堆得更高，体积更大，更是用来表述女士的喜好。

!

不管是喜欢某种动物，某位朋友，还是某种水果….，只要你对它是真爱，就可以放头上！

比如，这样肯定就是爱水果的~

!

这位估计就是喜欢羽毛，和各种装饰品的了！毛绒绒的!

!

当路易十五去世时，一种叫pouf à la circonstance式假发又开始流行。女士们用这个发型用来悼念逝去的国王，但相信新国王会继续他的理想….

!

因为老国王路易十五是因为天花去世的，所以继任的路易十六成为了第一个接种天花疫苗的法国人。玛丽皇后为了表扬自己丈夫的勇敢，所以设计了一种叫pouf à l’inoculation式的假发。

这个假发装饰用了类似太阳的饰品— 代表冉冉上升的新国王路易十六，蛇象征着天花，梅花代表了战胜了恶魔的医生，而橄榄叶象征和平和欢乐。

!

这个假发样式流行了比较长的时间，因为越来越多的法国人接受了天花疫苗~

看出来了呃吧，玛丽皇后之所以能引领时尚，就是因为她的发型总能紧跟时事！

当然，上边几个都还是用饰品等来表达意思，比较含蓄，而下面这个可就是直白的不能再直白了。

这个造型叫做pouf à la Belle-Poule，玛丽皇后设计用来庆祝法国护卫舰La Belle Poule号在海战中取得的胜利，于是她就把这艘船戴在了头上！

!

这个造型收到了极大的欢迎，很多贵族女士纷纷效仿。。。

!

!

!

然而效仿归效仿，带领潮流的，永远是玛丽皇后！

!

!

其他一些玛丽皇后引领的18世纪的流行假发样式：

!

当然，这么夸张的头发也给贵族女性的生活造成了很多麻烦。

比如，头发太高进不了马车。

!

一般的解决方法是把马车顶给卸了!

女士们出门时还要带一种特制的带龙骨的帽子，用来保证精心做出的头发不被破坏。

!

连睡觉的时候的也不例外，在给头发上完发油后，就要带上一顶特制三角形帽子，再把它紧紧的别在头上….

!

18世纪末，欧洲女性对于时尚发型的追求可谓到了走火入魔的地步。虽然夸张的假发在欧洲流行很久，但是假发的夸张程度还是只有你想不到，没有她们做不到的。女人为了做头真的是什么事儿都干得出来!

!

当时，凡尔赛宫廷引领着欧洲时尚，你们以为玛丽皇后就是做头界的登峰造极者了？图样！路易十五那位呼风唤雨，完全宠爱在一身的情人蓬巴杜侯爵夫人更是欧洲女性的"楷模"。事实上，高耸入云的假发所以能流行，主要是蓬巴杜夫人的功劳，因为蓬巴杜夫人脸型很圆，为了掩盖这个缺陷，蓬巴杜夫人就开始制造很高的、 蓬松卷曲的假发。

!

▲ The Extravaganza, or, The Mountain Head Dress of 1776

!

▲ Miss Juniper Fox, 1777

这股始于法国的假发热刮到了欧洲各地，受到了女性的极度追捧和疯狂效仿。

!

▲ 一对约会的男女

虽然当时男人也佩戴假发，但是并不夸张，有的只是为了掩盖掉发的痛。

!

▲ 男女发型对比

她们把假发堆砌得有三十英尺高，上面插上各种树木、 花鸟形状的装饰品，甚至还有舰船模型。夸张假发和下摆宽大的钟式裙的搭配代表着封建时代法国腐朽、堕落和奢靡的风尚。

!

!

假发的极度夸张为女性的生活带来了很多不便。或许我们想不通发型如此浮夸的意义何在，但是至少我们可以通过这股时尚风向，对当年欧洲的社会文化窥探一二。

!

▲ Chloe's Cushion, or, The Cork Rump, 1777

一位贵族女子在湖边散步。她身着钟式裙，裙摆高耸的线条是狗狗King Charles的栖息所。她头顶倒三角形的假发，里面嵌满了蕾丝和蝴蝶结。

!

▲ Noddle-Island, 1776

这位女子头顶的假发里描绘了一场战争。大炮作为一方的防线架在了假发边缘，另一方则搭建了烽火台与之对抗。假发中间是驻扎的军营，军营下方是乘船赶来的后备军。

!

▲ This is Something New, 1777

这款巨型假发刚刚做好，还需要伞柄进行固定。假发的装饰很素雅，然而这份难得的优雅却被男人在假发下遮阳打破了。左边的乡巴佬显然是被眼前的景象吓到了，这不，右边的贵族正嘲笑他呢。

!

▲ The Lady's Maid, or Toilet Head-Dress

看到这段假发，不禁要为画中女人的脖子担心了。在这个极尽华彩的桌子上有一面椭圆形的镜子，几根蜡烛，一些化妆品和首饰。这款发型显然是个移动化妆台啊，可惜自己照不到。。。

!

▲ Fruit Stall, 1777

这位女人头顶倒三角形假发，假发中结满了各式各样的水果。从最顶上的桃子和菠萝到底下的梨、葡萄、草莓和树莓，看着看着竟然有点饿呢...

!

▲ The Green Stall, 1777

与上面的水果小姐相呼应的是这位蔬菜小姐，两人关于假发的 idea 如此契合，或许是失散多年的亲姐妹。最顶端长着大捆新鲜的芦笋，两边各有一筐土豆，假发主体上点缀着胡萝卜和卷心菜，后方的豌豆荚宛如蕾丝一样飘舞着。

!

▲ Lady All Top, 1776

这款心形假发由于制作更为耗时耗力，所以较少出现。听说，由于横截面过大经常引得动物进入安营扎寨。

!▲ The Flower Garden， 1777

看了这么多千奇百怪的发型，只想对上面的各位爱美老姐姐们说一句：要注意个人卫生啊！头上的虱子一定很多吧!这可不是我瞎说，英国作家塞缪尔·佩皮斯在1667年3月27日的日记中写到：“我要去斯旺找我认识很久的假发师傅杰瓦斯，他给了我一顶假发，却满布虱卵，要送回去让他弄干净！”

好了，不说了，我洗头去了！看完了头痒！！！!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源。_

