#安藤忠雄来了，安藤忠雄是谁？丨AMNUA看展览
>作者：琳恩	时间：2018/03/12 20:04

>摘要：“直至今天，我仍不断地在和混凝土搏斗”

>阅读：6730	点赞：31	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

****!****

**安藤忠雄是谁？**

!

如果不认识安藤忠雄，那光之教堂总是熟悉的吧？！光之教堂是安藤忠雄“教堂三部曲”（风之教堂、水之教堂、光之教堂）中最为著名的一座。

光之教堂位于大阪城郊茨木市北春日丘一片住宅区的一角，是现有一个木结构教堂和牧师住宅的独立式扩建。没有一个显而易见的入口，只有门前一个不太显眼的门牌。进入它的主体前，必须先经过一条小小的长廊。这其实只是一个面积颇小的教堂，大约113平米，能容纳约100人，但当人置身其中，自然会感受到它所散发出的神圣与严庄。随后，你会听到由自己双脚与木地板接触时所发出的声响。

!

光之教堂的魅力不在于外部，而是在里面，那就像朗香教堂一样的光影交叠所带来的震撼力。然而朗香带来的是宁静，光教堂带来的却是强烈震动。

光之教堂的区位远不如前两者那般得天独厚，也没有太大的预算。但是，这丝毫没有局限了安藤忠雄的想象世界。

!

坚实厚硬的清水混凝土绝对的围合，创造出一片黑暗空间，让进去的人瞬间感觉到与外界的隔绝，而阳光便从墙体的水平垂直交错开口里泄进来，那便是著名的“光之十字”——神圣，清澈，纯净，震撼。

!

而我们今天不是介绍光之教堂的，而是这位混凝土诗人安藤忠雄设计的明珠美术馆正式开放，并迎来了开幕首展“安藤忠雄展·引领”。

明珠美术馆坐落于上海爱琴海购物公园 8 楼，与楼下的新华书店相连，共同组成了“光的空间”，两者共处于一个蛋形的建筑内。远看上去，这个空间就像是挖开了购物中心的一角，放上去的一颗“蛋”。

!

摄影：吕叶

!商场内部看明珠美术馆

根据官方说法，明珠美术馆的这场展览也是安藤忠雄首次在自己设计的美术馆中举办自己的建筑回顾展。

!

因为年轻时靠做拳击手赚了第一桶金，才有了去欧美游学、学习现代建筑设计的机会——即便是在成名之后，安藤忠雄的这段拳击手生涯仍不断被人们提及。作为安藤忠雄本人建筑生涯和思想实践的回顾展，明珠美术馆正在展出的“安藤忠雄展·引领”之中，自然也少不了这段文字的记载。

由拳击手变为建筑师，成为自成一派的大师，安藤忠雄的人生本身就是一段耐人寻味的传奇。但与之相比，其建筑的文化内涵和安藤本人的思想则更值得探究。其实，很多人正是通过“安藤忠雄展·引领”读懂了安藤深邃的建筑文化思想。

虽然安藤忠雄在回应外界时说过：“建筑和拳击是两个截然不同的领域。前者属于创意领域，后者完全讲究对身体的控制力”，但实际上在外人看来，拳击手思维却贯穿了安藤忠雄的整个建筑生涯。

安藤的口头禅——建筑即战斗，足以证明他的斗士精神。比如，别人通过理论去学习建筑，他却透过身体力量来感知建筑，因为用安藤的话来说：“建筑的实体存在，是我感知的基础”。逆流而上的一股“拗劲儿”让安藤成为名副其实的斗士。

!!!

“安藤忠雄展·引领”展览现场

!

**屡战屡败，却又屡败屡战**

用安藤忠雄自己的话来说，他是一个“屡战屡败，却又屡败屡战”的建筑师。

“清水混凝土诗人”是安藤忠雄独有的美称之一。然而，钟情于混凝土材料的背后，一度裹藏着面对项目预算有限的折中智慧。为了节省经费，使用混凝土作为建筑材料成了少数可以一试的选择。“直至今天，我仍不断地在和混凝土搏斗”，在回忆录中，安藤忠雄直言不讳地说，每到工地灌浆那天，他会加入工人的行列，用竹棍搅拌水泥。

据说，年过古稀的安藤不只是在工作室脾气火爆，在工地上，如果发现有人敷衍了事，他也会不留情面地大声斥责。不仅于此，他在建筑过程中还会用手一寸寸抚摸混凝土墙面，确保每一处都能光滑细腻得像艺术品一般。

!!

明珠美术馆“心厅”的清水混凝土墙面

搅拌水泥不啻为一场力求完美的“格斗现场”，更熟悉安藤的人会将这种场景与他童年时对工匠精神的青睐联系在一起。亲手制作是一件伟大的的事情，安藤曾经这样表达，“小时候，住在大阪的我去附近的工地玩，匠人们就告诉我，要以骄傲和自信来盖房子。”

混凝土和光都只是材料，不足以让建筑伟大或者坚固。而工匠的骄傲和自信则是建筑屹立不倒、与世长存的精神基础，亦成为不停战斗的安藤本人的思想文化之根。

虽然安藤曾经自嘲说，很多建筑并没有按照自己最初的设计进行，但毫无疑问，所有的作品都被他注入了拳击手和匠人的“双重基因”。

!

“安藤忠雄展·引领”展览现场

!

**建筑“不在眼前”，而在心里**

“从某一方面来说，我希望建筑的外观能够消失，变成一个能刺激思考的空间”。安藤忠雄的作品之所以能引起人们的普遍关注，获得代表业内至高荣誉的普利兹克建筑奖，还在于其不可多得的建筑思想、理念及文化内涵。

安藤说过，自己的设计目标，除了要实践心中的建筑理想之外，就是要让融合了时间流逝和季节交替的自然元素与日常生活连接起来，从人延伸至四周，从而赋予空间更加丰富的意义。

!

“安藤忠雄展·引领”展览现场  安藤手稿

从一开始，安藤忠雄的建筑作品便以一种反思者的身姿矗立在人们的面前。

早期一系列住宅建筑作品是对整个社会毫无节制、盲目建造高楼大厦的反思，而后的“光之教堂”等公共建筑作品则是对建筑营造方式本身的反思。在上世纪80年代后期到90年代初，面对泡沫经济，安藤选择远离浮躁的商业建筑，他坚定地认为“若建筑沦为炒地皮的工具，那就无从展现战斗的姿态了”。

安藤倾注更多心血的直岛复兴计划，则是对人们忙着追求“富裕”生活，却错失更多美好事物的反思。

!

“安藤忠雄展·引领”展览现场

在受邀参与直岛项目的20年时间里，安藤在岛上设计了贝乐思之家美术馆、地中美术馆、李禹焕美术馆、南寺、安藤忠雄博物馆等一系列建筑。“安藤忠雄展·引领”现场的模型和图文清晰地展示了这些使得直岛重获生机的场馆。比如，为了避免破坏环境，贝乐思之家美术馆的大部分建筑体都位于地下，阳光从穹顶天窗射入，参观者目光恰好与直岛海平面连成一线，人与建筑、与自然形成了奇妙的互动。

!

“安藤忠雄展·引领”展览现场

之后打造地中美术馆时，安藤忠雄将地下概念拿捏的更加精准，甚至创造了一个“黑暗空间”。最佳的观展方式是静静地倚着建筑的斜墙而坐，仰望穹顶开口处的天空，思考人生。

!

“安藤忠雄展·引领”展览现场

在修缮作为直岛传统精神代表的南寺时，安藤忠雄放弃了他喜爱的清水混凝土，保留了寺庙原有的木制结构，参观者需要在由褐色木板围合成的“黑盒子”里安静地待上10分钟。这是安藤引领人们探究自己内心思想和更深层次精神世界的另一种方式。

!

**极致人文关怀——填满视野与心房**

实际上，安藤忠雄设计的任何建筑，都有其深层的文化含义和思想表达。

在直岛，首先进行的工程不是营造建筑，而是造林。曾经光秃秃，满是废弃矿坑的直岛上，植被经过20年的生长，已然成林。山、海、木、土、风、光，与建筑和人构成了一曲充满暖意的和谐交响曲。

在安藤古稀之年耗费两载时光，亲自设计的“光之空间”亦有丰富内涵，凝聚着安藤忠雄本人对于汲取精神力量方式的思考。

在建筑师本人捉刀的建筑之中，探究建筑师的人生，其过程本身也是解读安藤忠雄博大深邃思想的一种方式。

!明珠美术馆 “心厅”

从另一方面来说，在被戏称为“安藤蛋”的建筑中，仰望变化的穹顶之光，徜徉浩瀚书海之中，偶然与志同道合的人远远地四目相对，又何尝不是这位建筑诗人，对生活于快节奏、高压之下的都市人的一种关怀。

!

!

“安藤忠雄展·引领”展览现场

要梳理大师的作品和心历路程、建筑哲学从来都不是一件容易的事情。“安藤忠雄展·引领”正在梳理这些脉络精华，从安藤忠雄本人的成长史、代表作模型，到大型的直岛基地模型和文字、照片、影像。展览正在进行中！

!!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

