#有料又好玩的美术史火热报名中丨AMNUA KIDS
>作者：	时间：2018/03/13 18:07

>摘要：美术史很枯燥？你的孩子需要一个有趣的老师！

>阅读：1668	点赞：12	在看：0	转发：1	评论：3	赞赏：-100	位置：10

****!****

!!

美术史很枯燥？

你的孩子需要一个

有趣的老师！

!

随着时代发展，美育成为我们教育中重要的一部分。在基础教育阶段，艺术史的普及还有所欠缺。人类的艺术造物浩如烟海，每一件物品、作品，都包含着巨大的历史信息，我们不不单单是要完成对其外表的审美，更要深入了解其成因，以及其鲜为人知的故事。

俞老师将用生动艺术史故事，有趣的艺术话题互动，以及创意图文笔记完成艺术作品的感受，思考，鉴赏。让我们一起探索作品背后的故事吧！

学习西方艺术史

让艺术体验

"Bigger Than Bigger"

!

原始人也会画画？

古埃及的人为什么脸都朝向一个方向？

古希腊真的有神吗？

伊甸园的苹果真的有那么好吃？

达芬奇的蒙娜丽莎其实是自画像？

梵高所看到的世界和我们的不同？

**好奇心就是孩子们学习美术史最好的老师！**

今年春季

我们精心策划了 **AMNUA&KIDS** 艺术教育项目

不同于以往的少儿活动

本次我们更加注重系统性和延续性

专门为不同年龄段的孩子设置了一系列美育课程！

**3.25开课！**

**既多元又有趣哟！**

!

**AMNUA&KIDS轻松艺术史课程介绍**

**小学3年级以上组**

**俞雷老师×“轻松艺术史”**

**3.25开始，每周日开课（限定15组）**

从原始艺术到古埃及、古希腊艺术，从中世纪到文艺复兴、印象派，俞老师将用生动艺术史故事，有趣的艺术话题互动，以及创意图文笔记完成艺术作品的感受，思考，鉴赏，调动孩子们对人文艺术的好奇心和探索欲，为孩子们普及艺术史，启蒙艺术史观。

活动信息：

AMNUA \| Kids Museum

“轻松艺术史”（共六节）

课程时间：2018年03月25日（周日）10：00—11:30

授课地点：南京艺术学院美术馆二层公共空间

建议年龄：9-12岁（三年级以上）

参与人数：15组

课程费用：收取材料费

材料包含：定制帆布包，定制笔袋，铅笔，橡皮，油性水彩笔，贴纸套装，重彩油画棒，速写本

Enjoyable art history （Six classes in total )

Time: Mar 25（Sun）10:00--11:30

Location: AMNUA Public Spaces

Number of participants: 15(RSVP)

Course partipants between the ages of 9 and 12 are welcome to join

Fees of Classes: Materials cost only

Materials including: customized canvas bag,  customized pencil bag, pencil, eraser, markers, stickers, painting stick, sketch book.

!

**课题：**

**1、山洞里的秘密（原始艺术）**

!

通常在艺术史的书籍的开篇，都以西班牙岩洞壁画被发现的故事而家喻户晓，故事把我们拉回远古，遥想当时的人类是如何与艺术产生关系的。惊心动魄，神秘莫测的点滴让我们窥探到人类最原始的艺术创造

**2、 法老与圣甲虫（古埃及艺术）**

!

古埃及文明强悍有力，被古希腊奉为老师。时空流转，随着古埃及文明的终止，文字其意日渐模糊，只留下黄金制品，宝石，金字塔，壁画，及大量的秘密。我们一起探索吧！

**3 、戴桂冠的勇士（古希腊艺术）**

!

作为西方文明灵魂的源头，神话，先哲，雕像，亚历山大大帝等等，都不断的散发着新的光彩！让我们先认识一下带桂冠的勇士们吧。

**4、 话说伊甸园（中世纪艺术）**

!

人类有三颗神奇的苹果，第一颗就是圣经中所描述伊甸园中的那颗智慧果。故事讲了千年，艺术家们画了千年，到现在还在说着，画着，伊甸园！

**5 、三大师的下午茶（文艺复兴）**

!

文艺复兴三杰——达芬奇，米开朗基罗，拉斐尔——自带光环的主角，也许他们还不知道后世是如何传颂他们，通过他们的作品，让我们进入这个大师闪耀的时代吧。

**6 、追光者的飞翔（印象派）**

!

自从有了照相机，火车，锡管颜料后，19世纪的巴黎，艺术先锋们不安分了。他们纷纷走出画室，在户外摆起画架，追着日月与光，用色彩迎接新的时代！

**老师介绍：**

!

**俞雷**

毕业于南京艺术学院油画专业，

具有十年少儿艺术教育从业经历，

资深艺术教育咨询顾问。

!

艺术史的学习会让孩子们把一个个陌生的画面从一长串陌生的名字中迅速整理出来……

**孩子们的艺术启蒙之路从这里开始！**

!

**为孩子们开课，南艺美术馆是认真的！**

在美术馆开课，我们有南京艺术学院的专业背景依托，还有美术馆本身丰富视觉资源和艺术专业工作者的储备。策划这样一组系列课程，美术馆公共教育部特别组建了专注于亲子教育的团队———AMNUA&KIDS，并邀请不同领域的艺术家，艺术教育工作者，高校老师，具有艺术教育情怀的专业人士参与进来，大家都认为美术馆这个场域能呈现出更高规格，更具开放性，更专业，更好玩的艺术教育项目。

为此，大家努力的挖掘自身经验，拓展自身的边界，并不断的与他者碰撞，就是为了达成我们的愿望： **艺术，让我们成为更好的人！**

!

说了那么多，迫不及待想要来美术馆一探究竟了？

友情提示各位大小朋友：

课程名额有限！

这个春天，和孩子一起来美术馆打卡

说好了，我们不见不散！

**AMNUA&KIDS 小客服**

!

报名请扫一扫左边的这个二维码，活捉小客服，本次课程的资讯早知道!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

