#小朋友的插画课，点亮彩色的小梦想丨AMNUA KIDS
>作者：	时间：2018/03/13 18:07

>摘要：插画，西文统称为「illustration」源自于拉丁文「illustraio」意指照亮之意，也就是说，插画

>阅读：705	点赞：8	在看：0	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：11

****!****

插画，

西文统称为「illustration」

源自于拉丁文「illustraio」

意指照亮之意，

也就是说，插画可以使文字思想变得更明确清晰，

熠熠发光！

!

**很多人都在问：插画究竟要学什么？**

**要做什么？**

**孩子天生就有用图画与世界沟通的能力**

**学习插画能够让他们更好地表达自我**

01

**插画是不是很难？**

很多家长都误以为，插画不用学，只是一种孩子的胡乱图画；或者是学画画就是应该先学素描和水彩。其实插画既不是没有章法地乱涂乱画，也不是需要有很强的绘画功底，插画是一种简单易操作的形式，孩子们在学习的过程中会迅速地爱上画画。

02

**插画课和其他课程有什么区别？**

插画相比其他绘画形式（素描、水彩、水墨等），更加具有故事性。这在我们的课堂上也将有全面完整的体现，如何通过插画这种语言表达自己，这才是插画课最重要的意义。孩子们的内心世界那么丰富，如果没有一个渠道让他们去表达就太可惜了。

03

**收集与积累很重要**

素材的收集和积累对于一个插画家来说是不可缺的。他们需要随时记录自己的感受、想法、情绪、所见所想等等，任何能打动他们的东西，把所知所想的都收集起来。所以，这也是培养孩子们从小爱记录的好习惯的开始。长大后的他们看着小时候记录的点点滴滴，不知道是否会会心一笑！

!

今年春季

我们精心策划了 **AMNUA&KIDS** 艺术教育项目

不同于以往的少儿活动

本次我们更加注重系统性和延续性

专门为不同年龄段的孩子设置了一系列美育课程！

**3.24开课！**

**既多元又有趣哟！**

!

**AMNUA&KIDS插画课程介绍**

**小学1–3年级亲子组**

**插画家豌豆×“Animal Planet”插画课程**

**3.24开始，每周六开课（限定15组）**

流动的线条，彩色的蜡画，天真的女孩，奔跑的动物，自由的涂抹...孩子们笔下的图画总是充满无拘无束的想象，自带光芒，常常温暖着我们的内心，为生活在现实世界的人们带来“诗意”、“自由”和“幻想”。豌豆先生为孩子们精心准备的插画课程会让孩子在学习的过程中接触绘本、了解插画、寻找自己的故事、体验创作所带来的快乐感受。

!

## **课题：**

1、线条与造型

2、色彩与笔触

3、画面与构图

4、精选绘本鉴赏

5、叙事与创作

6、设计绘制插画作品

**老师介绍：**

!

**独立插画师**

**豌豆先生MR.PEA**

原名钱海韵，毕业于南京艺术学院动画艺术系，现为一杯工作室主理人，致力于品牌插画设计与儿童艺术教育。曾就职于南京长江路小学，担任电脑美术教师。合作品牌包括：百度、知乎、优酷、麦当劳、腾讯、中国南方航空公司、芝加哥旅游局、安大略省旅游局、品客薯片、艺术系女装Samansa Mos2、ONE、HS-MAKE猿始人。

!

**豌豆先生作品**

!

!

!

!

**豌豆先生的插画课回顾**

!

!

!

!

!

!

!

!

**为孩子们开课，南艺美术馆是认真的！**

在美术馆开课，我们有南京艺术学院的专业背景依托，还有美术馆本身丰富视觉资源和艺术专业工作者的储备。策划这样一组系列课程，美术馆公共教育部特别组建了专注于亲子教育的团队———AMNUA&KIDS，并邀请不同领域的艺术家，艺术教育工作者，高校老师，具有艺术教育情怀的专业人士参与进来，大家都认为美术馆这个场域能呈现出更高规格，更具开放性，更专业，更好玩的艺术教育项目。

为此，大家努力的挖掘自身经验，拓展自身的边界，并不断的与他者碰撞，就是为了达成我们的愿望： **艺术，让我们成为更好的人！**

!

说了那么多，迫不及待想要来美术馆一探究竟了？

友情提示各位大小朋友：

课程名额有限！

这个春天，和孩子一起来美术馆打卡

说好了，我们不见不散！

**AMNUA&KIDS 小客服**

!

报名请扫一扫左边的这个二维码，活捉小客服，本次课程的资讯早知道!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

