#刷屏/劳作: 2018 AMNUA摄影展 今日开始刷屏 | AMNUA 现场
>作者：	时间：2018/03/15 19:47

>摘要：2018年3月15日下午3时，刷屏/劳作: 2018 AMNUA摄影展在南艺美术馆一楼中厅开幕，这是南艺美术馆年后首个为观众们呈现的重磅展览。

>阅读：1401	点赞：13	在看：0	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：10

****!****

!

2018年3月15日下午3时，刷屏/劳作: 2018 AMNUA摄影展在南艺美术馆一楼中厅开幕，这是南艺美术馆年后首个为观众们呈现的重磅展览。

《刷屏/劳作：AMNUA摄影展》针对当下全球社会生活中图片与影像的生产现状，旨在打造出最具新媒介时代特征的摄影大展。展览由策展人郑闻、海杰策划，吉姆·拉默（Jim Ramer）、陈正联合策划。以“加速的西西弗斯”、“云在天上舞蹈，命令我们上传”、“闪回”、“!”、“2+2=5”等多个展览版块，勾勒出当下世界最鲜活生猛的图像生活与影像历险。

!

南京艺术学院刘伟冬院长致辞

南京艺术学院刘伟冬院长首先致欢迎辞，他说南艺美术馆的展览总是非常和时宜，本次展览的主题“刷屏/劳作”也很符合当下的生活。在人人都有手机的时代我们对摄影已经习以为常，但是透过艺术家的主视角和他们的技术、观点，也许会拓展我们对于摄影的认知。希望本次展览为南艺美术馆在今年的春天开一个好头。

!

策展人、影像评论家海杰致辞

策展人、影像评论家海杰简要得介绍了本次展览。本次展览的主题叫“刷屏/劳作”，让他感到在场的每一位观众仿佛都是参展艺术家。展览从筹备到立项经历了大概一年多，中间非常曲折，感谢馆长李小山老师的拍板，副馆长郑闻先生积极的推进以及联合策展人的助力，尤其感谢布展的工人，最终才使得这个展览呈现在大家面前。这个展览的主体是艺术家，再次感谢艺术家们的鼎力支持。

!

艺术家韩磊先生致辞

艺术家韩磊先生对李小山馆长以及策展人郑闻和海杰先生表示了感谢。他说摄影在中国的艺术生态里的地位是非常尴尬的。摄影是不是艺术？在西方到现在为止都在讨论这个话题，虽然这个话题很无聊，但是在中国摄影是不是艺术我们从来就没有机会去探讨这个话题，它直接就是艺术了，但是我们理解的摄影艺术就是风光艺术，人体艺术，人像艺术这样的一些艺术，好在有一些摄影的觉醒出自一些年轻的摄影家，相信今天我们看到的这个展览会给大家带来一些全新的体验。

!

艺术家洪磊先生致辞

艺术家洪磊先生说他昨天已经看了这次展览，看得眼花缭乱，现在便捷式的拍摄已经应接不暇，但看了这个展览还是觉得很有意思，很精彩，希望大家也看得愉快。

!

艺术家陈界仁先生致辞

艺术家陈界仁先生邀请大家在看完展览后，可以继续来参加第二天“刷屏/劳作展” 艺术家策展人对话，届时许多参展艺术家都会出现，感谢大家的到来。

!

策展人郑闻先生致辞

策展人郑闻说今天我们特地请了三位摄影圈的前辈或者说大拿来谈他们的感想，因为他们在摄影、影像领域经过了比我们年代更多的，甚至长达半个世纪的探索，他们很坦诚自己的一种焦虑，这种焦虑从我的理解是一种自我要求，他们在年轻的时候就已经达到了一个比较高的高度，但是他们还在想怎么在艺术上更进一步，怎么对当下的艺术世界能贡献更多一点，我觉得这个是本次展览想要带给全校师生带给整个艺术界的一种力量。同时也再次感谢整个南京艺术学院包括刘院长在内的全体领导以及李馆长，今天能呈现这样一个展览一个是因为南艺美术馆的定位，再一个是因为整个南艺开放的、轻松的、宽容的氛围。

!

南艺美术馆馆长李小山先生致辞

李小山馆长在最后致辞，他说南京艺术学院美术馆一直在做的就是把当下的艺术实践，一些先锋的、前卫的、前沿的艺术成果在南艺美术馆呈现出来。这次的摄影展是“刷屏/劳作”，接下来还会有一个大型的策展人计划，七个策展人同台竞技，也将是丰富多彩的，各种类型的作品都会呈现。下半年会有两个国际大展，所以我们美术馆今年工作团队会非常辛苦，也可以叫做“劳作”，但不是“刷屏劳作”，而是日以继夜的劳作。我们馆走到今天与各界媒体，校领导，和社会各界的支持分不开，希望大家一如既往得支持我们，我们也会好好努力，好好得劳作，谢谢大家！

!

参展艺术家合影

**展览现场**

* * *

!

!

!

!

!

!

!

!

!

**主办：南京艺术学院美术馆(AMNUA)**

**出品人：** **李小山**

**策展人：郑闻 海杰**

**联合策展人：Jim Ramer 陈正**

**艺术家：陈抱阳 / 陈浩洋/ 陈界仁 /陈卓 /  Dina Goldstein / 董金玲 / 董钧 / 董文胜/ 董宇翔/ 冯立 / FuMeng / 高岩 / 高元 / 韩磊 / Herger Svetlana / 何博+许雷 / 胡尹萍 / 黄乖儿+汪润中 / 黄晓亮 /贾方+宋健 / 蒋鹏奕 / 雎安奇 / 李明 /李暐 / 李郁+刘波/ 梁半 / 林欣 /刘成瑞 / 刘雨佳 / 卢杉 / 绿脊 / Marco Scozzaro  / 马爽 / 马玉江 / 毛剑锋 / 缪晓春 / 鸟头 / 裴丽 / 彭韫 /Polixeni Papapetrou / 仇敏业 / 邱炯炯 / 邵文欢 / 宋拓 / 孙略 / 孙小川 / 孙彦初 / Suzy Lake /  Sarah Palmer / 唐晶 /王育臣 / 吴珏辉 / 许翔 / 严怿波 / 杨文彬 / 杨心琪 / 杨欣嘉 / 张巍 / 张晓 / 张彦峰/ 张业鸿/ 张之洲 / 郑达 / 郑宏昌 / 郑龙一海 / 周康 / 周啸虎**

**时间：2018/3/15——4/15**

**地点：南京艺术学院美术馆1、2、3、4号展厅**

!

**刷屏/劳作：2018 AMNUA摄影展**

**主办：** 南京艺术学院美术馆(AMNUA)

**协办：** 南京艺术学院传媒学院

**出品人：** 李小山

**策展人：** 郑闻、海杰

**联合策展人：** Jim Ramer 、陈正

**时间：** 2018/3/15——4/15

**展厅：** 南京艺术学院美术馆1、2、3、4号展厅

**开幕及相关活动**

**3/15**

**上午**

**9:50-12:00**

“再谈摄影”——AMNUA2018摄影展特邀论坛

**地点：** 传媒学院2楼资料室

**下午**

**3:00 开幕式**

**地点：** 南京艺术学院美术馆一楼中厅

**3/16**

**下午**

**2:30-5:30**

刷屏/劳作展 艺术家策展人对话

**地点：** 美术馆二楼公共空间

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源。_

