#当“工薪族”邂逅当代艺术 |AMNUA 荐书
>作者：	时间：2018/03/17 17:27

>摘要：看日本知名工薪族收藏家宫津大辅讲收藏之道

>阅读：459	点赞：5	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

****!****

!

作者: 宫津大辅

出版社: 金城出版社

译者: 宋晨希

出版年: 2014-3-1

页数: 224

定价: 39.80

装帧: 精装

丛书: 蜜蜂文库·当代艺术

ISBN: 9787515509082

**作者简介**

!

宫津大辅1963年生于日本东京都。东京都内一家公司的普通上班族1994年开始正式收藏当代艺术品。他以独一无二的收藏品与被称之为“梦想之屋”的住宅而受到媒体广泛关注。他有多达300件的收藏品曾在东京歌剧院画廊、韩国首尔的大林当代艺术馆、广州维他命艺术空间等处举办收藏展。2010年在台湾的台北当代艺术馆举办了名为“瘾行者—宫津大辅一位工薪族的当代艺术收藏展”的大型展览。现从事与艺术相关书籍的撰写工作。

**与安迪·沃霍尔相遇**

我自幼受到祖母的影响，经常接触以日本为主的亚洲古董和近代日本的画作，让我对美术有了深刻的认知。但真正算得上与当代艺术第一次邂逅，那是与安迪·沃霍尔的相遇分不开。

!

对于一个当时频繁出入于东京神保町岩波书店大厦和千石三百人剧场的早熟高中生来说，我早已听说了安迪·沃霍尔的大名，但感觉他是一个专门为上层名流画肖像画的御用艺术家，因此我刻意地去回避他，敬而远之。

然而当我真正接触到他的作品后，我才发现我错了，我开始为他作品中所传递出来的深意所折服。其实当时我也说不出是什么原因，只是觉得身体如通了电一般，被他的作品强烈震撼到了。

我与安迪·沃霍尔就这样相遇了，之前一直深信绘画中最重要的是描绘能力和技巧。我之所以在童年时期断绝了当画家的念头，就是因为我自忖自己不可能拥有美术馆里那些名画家的惊人绘画技艺，那些名画家名作让我丧失了自信。

可是安迪·沃霍尔的《玛丽莲·梦露》Marilyn Monroe，只是把照片原原本本地复制了一遍。从我当时的审美观来看，安迪·沃霍尔的这种画作我是完全不能接受的，但我的眼睛还是被他的作品吸引住了，简直百看不厌。而且自己也说不清为什么会被它完全吸引住。

!

对我冲击最大的是那幅以死刑电椅为主题的作品。在那之前，我所见过的绘画和陶器图纹，都是以花鸟鱼虫、风景或美女为主题的。然而现在摆在眼前的这幅画却以完胜的姿态让我感受到了电椅强烈的存在感，而它竟然是一件杀人用的刑具。

!

艺术可以不表现美吗即使不是自己创作的也没关系吗？

各种各样的疑问在我的心底不断涌现，让我始终不得其门而入。同时冥冥之中也让我开始正视一个问题：艺术究竟是什么？

**与草间弥生相遇**

与安迪·沃霍尔相遇后，我在当代艺术方面大开了眼界。上大学后我开始不断地去参观各种展览会。

至今记忆犹新的是，第一次看草间弥生的“白网”系列作品时的那种震撼感，我如同被一股强力吸到了作品面前，完全沉浸在画中的世界。现实和绘画作品之间的界限顿时消失了，我甚至觉得有些不安，深怕进到画中就出不来了。

!

那一刻我体会到了一种“似曾相识”的感觉，想起了斯坦利·库布里克Stanley Kubrick导演的电影《2011太空漫游》2011A Space Odyssey里，男主角被光之漩涡吸进了星际之门的那个场景。

这位艺术家，不是欧美白种人，而是一位活生生的东方女性！在那个我们难以想象的性别歧视的时代里，她竟然还能活跃在当代艺术的大本营 —— 纽约。草间女士重重地刺激了我，让我感受到了一股日本人意识中大和魂的艺术力量。

!

!

“非买不可”“一定要收入囊中，带回家仔细研究”我听到了自己的内心呼唤。就像切换开关一般，“咔嚓”一声，我就进入了另外了一个世界。若不是当时邂逅了草间女士的作品，我绝不可能走上收藏当代艺术之路的。

不管当时或现在，对我来说，她的作品都是难以超越的艺术范本，始终让我感受到一种以前无法体验到的特别存在的意义。

**收藏之始 —— 我的第一件收藏品**

我记得那是1994年，网络不像现在那么发达。我即使想起什么东西也不能短时间内在网络上搜索。

因此，我只能凭借着之前的记忆，利用图书馆来查询资料。我从关东地区的所有美术馆信息中查到了七间永久藏有草间女士作品的美术馆，冒昧地给他们打电话询问。

“您好，是这样的，我曾在您这里看到过草间弥生的作品，您能不能帮我查询一下，这些画现在在什么地方，是在哪一间画廊里还是在哪个展览会上？”

结果，除了两个美术馆正式给我答复外，其余的美术馆工作人员要不言语冷淡地拒绝我的请求，要不就表面上礼貌应答，实际上拒绝我的请求。不过幸好，我已经知道有几件作品现在富士电视台画廊，我鼓起勇气拿起电话打到那里。

“不好意思，我想寻找草间弥生女士的作品，不知道您那里有没有她小件的作品，最好上班族可以买得起的那种......”

对方回答说，库房里确实有几件。于是我与他们在电话中约定好周末在美术馆见面。

终于找到了！我此时又想起儿时教我如何欣赏经典美术作品的祖母，她曾告诫过我：“艺术品是所有人的资产，它不是属于个人的东西。想看艺术品的话，最好去美术馆。”我觉得似乎违背了儿时对我疼爱有加的祖母的告诫，但是转念一想，为自己可以获得草间弥生的作品而兴奋不已。就这样，怀着一种坐卧难安的激动心情，急切地盼着周末的到来。

当时的富士电视台画廊仍旧位于东京河田町富士电视台总部。我曾在广告公司工作，对那里很熟悉，但就在那天，当我进入画廊正门的时候，心里还是非常的紧张。

在服务台，我说明了来意，出来接待我的是一位与我年龄相仿的先生。我事先以为画廊会派一位年长的、对艺术作品非常了解的前辈来接待我。见到此景，我安下心来，开始和他轻松自在的交谈。谈了一会儿，这位先生带我进入了画廊里面的一间会客室。我在那里等了大约四五分钟。

“让您久等了。”他抱着五个纸箱走进了会客室。他将几个箱子依次拆开，从中拿出了几幅包着黄色布袋、A4纸大小的画作，并排放在了我的前面。这一瞬间，我紧紧盯着那些从黄色布袋中拿出来的画作，迫不及待的想要去看个究竟。

我首先欣赏了一幅裱着白色原木框，画满圆点的作品，白的底色配上用黑墨汁画的无数圆点，从构图上看极为单纯。可是，上面的每一颗小圆点看上去栩栩如生。我注意到了右下角标着“1953”的制作年份和草间女士的英文亲笔签名“Yayoi Kusama”。我还注意到裱褙的底纸有些泛黄，但丝毫不影响这幅作品在我心中的价值。

这位先生拿出所有的作品之后，分别对它们做了说明。不过我始终凝视着那幅圆点作品，对他所讲的全然没有听到。

当他解说停顿的时候，我鼓起勇气问：“这幅作品卖多少钱”“请您稍等。”这位先生开始查找手边的一本笔记。他翻着那张纸张有些干燥的笔记本，沙沙作响，传遍了屋中的每个角落，我的心情也一下子紧张到了极点。

那天发生的事情，迄今已经过去十五年了。如今的我已经收藏了近三百件作品。但我仍旧在每次询问价格和等待答复的过程中感到紧张。那一刻我会在心中反复默念：“拜托请说出我买得起的价钱吧”

那位先生给我的报价是50万日元。那一刻我只能在心里重重地叹一口气：“真是买不起啊！”但对方似乎看穿了我渴望得到这幅画的心思，立刻说：“如果方便的话您可以在夏季和冬季拿到工作奖金时分两次付清款项。您觉得这样可以吗？”既然人家把话都说到这份上了，我也没有不买的理由了。“好的，谢谢您！”

就这样，我正式迈出了收藏当代艺术的第一步！

文字节选自书中第一章《首次接触艺术》

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源。_

