#哪啊哪啊~神去村 |AMNUA 影评
>作者：当桑	时间：2018/03/20 19:18

>摘要：缠绵的阴雨天，就着这部温暖的日式小清新励志片吃饭更香~

>阅读：479	点赞：8	在看：0	转发：0	评论：2	赞赏：-100	位置：10

****!****

!

导演: 矢口史靖

编剧: 矢口史靖 / 三浦紫苑

主演: 染谷将太 / 长泽雅美 / 伊藤英明 / 西田尚美 / 槙田雄司 / 更多...

类型: 剧情 / 喜剧

官方网站: woodjob.jp/

制片国家/地区: 日本

语言: 日语

上映日期: 2014-05-10(日本)

片长: 116分钟

又名: 哪啊哪啊～神去村(台) / 恋上春树(港) / 悠哉神去村 / WOOD JOB！哪啊哪啊神去村 / 神去村日常

!

一到七岁时，我生活在中国最北的小乡镇，家在镇子的东山根儿，奶奶家在西山旁，大姑家出门走十步是北山，老姨家在南山脚下。青翠林海，草木疯长占据了整个童年。外面的人叫这里林区，报纸的名字叫林海日报，第一次听说这里上了中央新闻是一场大火在大兴安岭烧了三天三夜，万众可惜，我内心却感觉九牛一毛——林海之大，无穷尽也。

这个地方，叫莫尔道嘎。

!

和神去村相仿，莫尔道嘎也有几个特别之处。1：靠山吃饭；2：夜不闭户；3：火车没有下一站；4：冬天最低气温达到零下五十度；5：这里有一个莫尔道嘎原始森林公园。其实它的特别远不止此，但这几个确实我记忆点最闪光的地方。

上次回这里，与家里聊天时，得知小镇平时有大约5000人口，逢年过节，能涨到40000，火车只有一班绿皮，巴士也一样，所以春运也会一票难求。

!

和那些学了林业想往山里跑的人不同，我们拼了命的想离这里远一些，去见见大世面。它没有麦当劳肯德基，没人认识巴黎世家、库奇，没有超市、专卖店，没有顺丰、申通；前两年甚至没有中工农建四大银行。物流是EMS，储蓄是邮政和农村信用社。洗澡是大河，厕所是两块木板撑起来的茅厕。朴实无华是人们的优点，落后是它的宿命，考上大学是光宗耀祖，出个国一定是上辈子全家都在积德。如果一一列出，相信这能剥离许多人的生活常识，可你们偏偏对这样的地方有所向往，是啊，它是个悠然自得的哪啊哪啊，它是神去村一般的深山人家。

!

深山人家靠山林树木，松子榛蘑养孩子走出深山，但似乎无一把这个新鲜的世界带回去。

尽管莫尔道嘎没有外面世界的一切，可我回想它时仍然常含泪水，因为不能不对它爱的深沉。

!

说说关于大山的记忆吧，我出生没多久，爸爸作为一个道桥工程师就常年在外面工地，而老妈在我不到一岁时就上山看点儿——看点即是看山，在林子里生活做饭，防止偷偷伐木卖钱的人出现。由此导致，我妈在她下山回来后，刚回牙牙学语的我不肯叫妈，叫姑姑。

离家二里地有一个贮木场，我们平时点火做饭都是去那里拉树皮和锯沫子——伐下的树木圆柱都运去那里，长年累月后树木上的皮掉了一地的琐碎，用耙子将地表面的干树皮剥进麻袋，然后拉回家，就可以生火了，而锯沫子顾名思义就是在贮木场里锯木头落在地上的木渣，堆起来都是小山一般高，这两种东西足以长期点燃整个镇子的炉灶。

!

除了贮木场外，我们那还有一个大厂，叫雪糕把厂，没错，就乃们这些人吃雪糕的那个木把，我们用这种木把编织精美的小木框和蝈蝈笼子。一到夏天，漫山遍野的蝈蝈叫，无数的油蘑、草蘑、棒槌蘑雨后一夜疯长，成片成片的笃市（蓝莓）和雅阁大（红豆）、子部捞几（旱葡萄）、高粱果（野草莓）等着我们去采摘，山上的清泉野果、过年时的野味山货、河里的小鱼贝壳、丰富了我们整个童年，多少次与人聊天谈起家乡，我都深感荣幸在那里成长过。

!

姥姥家院子有个油锯，就是神去村中的那电锯，打小至今没碰过，因为大人说危险，许多时候油锯不在了，就是大人们扛着它进山了，一去两天，他们没什么护膝设备，就是粗布粗衣，麻线手套，坐在晃晃悠悠的卡车上，一行六七人都跑到没人影的地方，往往回来时，除了伐木，便是额外收获的野果蘑菇，偶尔还能打到狍子野猪和山鸡，不过要是遇到熊瞎子，万夫莫当，所以至今也没吃过熊掌。

我记得清楚，老爸有一张照片，肩膀上停一鹰，巨帅，说是当时喂了一年半，后来飞走没回来，我们房檐常见燕窝，柈子落（柴火堆）上常跑松鼠，是吧，没有科技时代产物的地方，便是这些原生态的美好与感动了。

!

这里的时节与电影不同，常常是冬季进山伐木，大山中、镇子里的任何角落都有类似「饭可以一日不吃，火不可一日不防」的大字标语，深冬时，过了防火期，大雪漫山，行路及膝，人们穿上厚厚的棉衣棉鞋，扛着斧头，喊着号子，提起精气神儿，探索年轮的秘密。

!

共鸣的电影联接无数的记忆，神去村的山影叠加了我的故乡，所以唠唠叨叨这些琐碎，希望人们更了解林区这样的地方吧。毕竟是大山的养育，所以我们也有封山一说，伐木的人也有些细节的仪式，也听过山神的种种，却未曾有神去村那样的纯正的信仰和敬畏之心吧，所以比之起来，同为山中客，我们自有惭愧不足。

!

两个不知者会琢磨的地方：

爱罗武勇是I Love You的日文音译，同爱老虎油；

山神牵起平野勇气的手，是因为他曾献给山神半块饭团，所以他被牵之后，发现手上有米粒。

!

作为山的孩子看这部片子，拍的是绝对是极好的，除了山神和男主冲锋神技，几乎完全的写实，当然，因为中日差异的关系，我会惊诧于斧子还有套？爬树还有梯子？油锯居然这么有设计感？这些小细节，而那泡了蛇的酒，却是我们几乎家家都有的玩意。

!

有个剧情点，就是纽约来妞，让男二性奋不已，确实，在我们那种小地方，出国都是难能可贵的事儿，何况那是电视里所曾说过的，纽约那种地方的来客，所以虽然有悖道德，却是透漏出山里人对外面世界的好奇和渴望，他们只是体验而已，内心却不曾不忠于山，打心底认为自己世世代代该是大山的子孙，所以只是体验，并不会去不顾一切的追求。

!

城市街头的对比，也是恰到好处，男主在深山磨炼一年回去，行动处处透着不和谐，这也是我们出来北漂沪漂的人常见的心理——我们回去能做什么？与家里的三观完全相悖，节奏也踩不相同，所掌握的技能都是在这样的城市里才能有所运用啊。除非心中有爱，有个小芳绣着爱罗勇武，等着我们回归故里，生死相依。

!

总个结，自然是值得敬畏的，依山傍水的百姓更能体味到其中的深意，也请城市森林下的人们，能怀着一颗回归和感恩的心，在探索旅行时，对乡下人多些友好，少点嫌弃，对并不便利的生活环境多点包容体验，少来挑三拣四之心。万物皆有因，我们有蓝天白云青山绿水，你们有西餐商场WIFI电梯，大家都是公平的，别怀着羡慕之心看此处，电影毕竟是除去柴米油盐的浓缩化，说不定呆几天你们就厌倦了露天茅房公共洗浴、生火做饭蚊虫蛇蚁，所有的愿景都起始于未曾感受，如果做好了由奢入俭的准备——

请怀着大爱之心，慢行到神去。

!

**!**

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

