#如何将你的生活“艺术化”：虚己待物丨AMNUA 公教项目
>作者：	时间：2018/03/21 18:14

>摘要：生活的“艺术化”就是流行的ins摆拍风格：精致的食器，布料、餐具、熏香、鲜花等唯美的东西堆砌在一张桌子上，或者穿得像个希腊人一样站在海滩上，夕阳西下，不忘记挽一个名牌包或者丝巾？

>阅读：786	点赞：12	在看：0	转发：0	评论：1	赞赏：-100	位置：10

****!****

!

**AMNUA 公教项目丨 **心理学系列讲座1****

Public Education丨Psychology Lecture 1

**如何将你的生活“艺术化”**

How to improve your life into a Artistic Life

**虚己待物**

Self-emptying Approach

**主讲人：** 崔光辉

Lecturer: GuangHui Cui

**时间：** 3月24号周六下午14:30

Time：2018.03.24  Sat PM 14:30

**地点：** 南艺美术馆二层公共空间

Location：2F Public Space ofAMNUA

（本次讲座有0.5讲座学分）

!

**主讲人介绍**

崔光辉博士，南京师范大学心理学院副教授，研究领域为理论心理学与心理学史，现感兴趣研究主题有日常生活的现象学分析与近代中国中央大学心理学学科史等。

著作《现象的沉思——现象学心理学》.获2010年江苏省高校哲学社会科学研究优秀成果奖一等奖。参著《经验的描述——意动心理学》获2012年江苏省哲学社会科学优秀成果奖一等奖。

**滤镜下的精彩生活**

文/南美小白

前些天某微信公众号上采访了一个时尚公众号的创始人并在她家拍摄了短片，视频里女主人换了好几身蚕丝衬衫，领着拍摄者参观自己的衣帽间、起居室、盥洗室、书房、餐厅……美轮美奂的家和女主人不禁让我想起了亦舒笔下的女子——白衬衫、开司米、珍珠耳环、午夜飞行……读者也是非常捧场的在评论处留言：想知道她是怎么能够以诗意的心态构建自己精致的生活，她能够让生活艺术化，也能让艺术生活化。

!

先不提生活的艺术或者艺术的生活这对云里雾里的反义词组，注意，读者的赞美中提到两个重量级形容词：“诗意”和“艺术”。

那么，什么样的生活堪称诗意的、艺术的呢？看了一下这位时尚达人发布的微博内容，多是精美拍摄的照片配上几句心情感言，照片是流行的ins摆拍风格：精致的食器，布料、餐具、熏香、鲜花等唯美的东西堆砌在一张桌子上，或者穿得像个希腊人一样站在海滩上，夕阳西下，不忘记挽一个名牌包或者丝巾……

!

!

如果这就是诗意和艺术，那我想要不厚道地仰天长笑了~

并非对这位生活达人展示的生活有任何不敬，每个人都有选择自己生活方式的自由，可是非要扯上“诗意”和“艺术”就值得拿出来说道说道了。

马克思（对！就是你们知道的那个马克思）告诉我们，我们以为的生活必需品都是商家说我们缺乏才必需的。是不是有点拗口？也就是说，你只是按照商人的设定来购买了供你享（zhuang）受（bi）的消费品，这怎么能是诗意和艺术呢？这仅仅是赤裸的消费。拿个马卡龙放在昂贵的英国瓷器里，跟我拿个白馒头放在搪瓷碗的做法，没什么本质区别，都是可以吃的。当然，马卡龙还能拍照发朋友圈！

!

!

所以买买买就是诗意吗？诗意和艺术的本质难道不应该是化腐朽为神奇？看见皇帝新衣下的裸体，看见高山和流水本是一物，看见寻常事物的不寻常之美。

艺术化的生活，作为人类的一种理想，其追求可以说从人类文明诞生起就已经开始萌芽了。远古时期的人们在陶罐上画上各类花纹，无论是为了装饰或是为了宗教仪式或是别的什么，都是一种对美好生活的向往。

!

朱光潜先生在《谈美》中讨论过：“过一世生活好比做一篇文章。完美的生活都有上品文章所应有的美点。”“文章忌俗滥，生活也忌俗滥。”文章的最后，先生借用阿尔卑斯山路上的一幅著名的标语赠给青年朋友“慢慢走，欣赏啊！”林语堂先生在《生活的艺术》中讨论“一般人不能领略这个尘世生活的乐趣，那是因为他们不深爱人生，把生活弄得平凡、刻板，而无聊。”这即是大家们对于艺术化生活的理解：具有个体的差异性，不落俗套，能够给人以精神上的愉悦感和灵魂上的共鸣。

!

说了这么多比喻，抒了半天情，关于艺术的生活有没有活生生的例子？有的哟~且看《世说新语.任诞》中就记载了“王子猷居山阴，夜大雪，眠觉，开室，命酌酒，四望皎然。因起彷徨，咏左思招隐诗，忽忆戴安道。时戴在剡，即便夜乘小船就之。经宿方至，造门不前而返。人问其故，王曰：“吾本乘兴而行兴尽而返何必见戴 ？”可能小时候也会奇怪王子猷为什么准备去见朋友，去到朋友的家门口却又折返不见了。可是现在却不会奇怪了，乘兴而行，兴尽而返，这两句话就说明了一切，这完全是一种超越了实际功利的境界。在我看来，这就是艺术的生活。

而究竟如何才能将生活“艺术化”？我们还是听听专家怎么说。3月24号周六下午14:30，在美术馆二楼公共空间有一场别开生面的心理学讲座，南师大的崔光辉博士将会从心理学的角度来跟我们谈谈这个玄妙又日常的话题。

**讲座简介：**

**一、感受世界**

大众关于心理学的印象：你知道我心里在想什么吗？——心理学不但有助于认识世界，更应推动感受世界：我们与世界打交道的方式，更多的是感受世界而非认识世界——关于爱情现象的分析：爱情不是两人讨论“什么是爱情”，而是沉浸在与对方的絮语之中。

**二、通过身体，置身于世界的怀抱**

我们借助于身体，感受世界——身体不但是生理的，还能将我们置身于当下，感受世界

——关于旅行经验的分析：旅行乃是离开家，将自己沉浸在旅途，通过眼耳鼻舌身，体味世界的新奇。

**三、体味世界的深度**

世界是有深度的：在恋人的眼中，永远无法看透对方——关于饮食经验的分析：吃不但获得营养，还有“滋味”，甚至“淡中滋味长”——深度：事物在邀请我们进入其中时，又有一种潜在的抵抗，使得我们与事物的交道永远充满新意。

**四、活在世界的游戏中**

我们沉浸在当下时，会进入无限新奇的游戏——儿童“躲猫猫”经验的分析：儿童沉浸在当下，每一次都有无限的新奇——世界通过我们的身体实践，不断生成变化——入睡经验的分析：沉浸在当下，进入世界越来越远，越来越模糊的游戏中。

**五、世界透过我得以表达**

我的被动性：当我沉浸在世界的游戏中，“我”是让世界在我身上上演——宽恕经验的分析：我们谅解某人的那一刻，是自动发生的，不是我说了算——我的作用，在于将世界通过言语、绘画、音乐等身体实践，将我体会到的表达出来——绘画经验的分析：世界在画家的笔下流淌出来。

**六、日常生活的艺术化**

日常生活的衣食住行，都可以成为当下的身体实践——心理健康的重要方面，在于使得日常生活有厚度——绘画等艺术实践，成为日常修养，使得我们能够虚己待物、悠游于世。

**!**

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

