#不期而遇 | 豌豆先生插画创作之旅 | AMNUA 公教项目
>作者：	时间：2018/03/22 18:19

>摘要：开幕时间：2018/3/31（周六） 14:00 PM
展览时间：2018/3/31-2018/4/8
展览地点：南京艺术学院美术馆0展厅

>阅读：3038	点赞：43	在看：0	转发：0	评论：2	赞赏：-100	位置：10

****!****

!

******AMNUA 公共教育系列项目：******

**COME ACROSS LOVE**

**不期而遇\|豌豆先生插画创作之旅**

**开幕时间：** 2018/3/31（周六） 14:00 PM

**展览时间：** 2018/3/31-2018/4/8

**展览地点：** 南京艺术学院美术馆0展厅

**项目负责：** 徐乐

**项目执行：** 邵宁、赵昭、高轲

**项目团队：** 宣文陵、金玉衡、徐轩露、刘婷

**独家合作：** 一杯工作室

**特别支持：** 大地野食

!

新年的第一缕阳光，

融化了冰川，

丰富了海洋。

温暖的气息逐渐上升，

大地退去单一的白，

吐露芬芳的彩。

枯叶新芽，含苞待放。

世间所有相遇，不是机缘巧合，

也不是久别重逢，

是爱与诚，是心与境。

太阳遇见月亮，海豚遇见天空，

北极熊遇见企鹅，黑猩猩遇见火烈鸟，

小狐狸遇见马来貘，女孩遇见独角兽......

美术馆遇见豌豆先生。

!

本次公教项目将以展览的形式进行：集合了豌豆先生2016年至2018年创作的插画作品50幅，主要包含了动画短片《不期而遇\|Come Across Love》、插画作品《Luna’s Baking Room》、品牌设计《寻找雪人山谷》等主题，这是豌豆先生首次系列主题作品的集中呈现，所有这些作品都有一个共同的主题，是相遇，亦是爱与分享。

!

**《不期而遇\|Come Across Love》**

!

!

《不期而遇》是豌豆先生创作的第一部插画风格的动画广告宣传短片，历时半年完成。故事讲述了孤独漫步在白色星球上的黑猩猩KIKONG，在神奇生长的橘子树下与粉猩猩GIGI不期而遇，并被小野猪带入一片神秘而繁茂的雨林，在那里，KIKONG收获了一枝能够唤醒植物的橘色郁金香，于是它和动物伙伴们一起，用一场充满爱心和友谊汇成的花瓣雨，灌溉沿路上所有被孤独覆盖的风景。

**《Luna’s Baking Room》**

**!**

!!

《Luna’s Baking Room》讲述的是乐于分享的甜点师Luna，她用心烘焙的蛋糕让身边每一位家人和朋友在每个节日和假期里都能感受到美味带来的幸福感。

**《寻找雪人山谷》**

!

!

《寻找雪人山谷》是为中国南方航空公司设计的2017年插画登机牌和值机柜台，故事中有一个迷失方向的小雪人，与勇敢的探险飞行员AKA相遇，在善良的队员们的陪伴和鼓励中一同经历四季，寻找在遥远神秘角落里永不消融的雪人山谷。

**Mr.Cup House\|一杯工作室**

!

其中，本次展览将首次推出一杯工作室的形象AKU，创作原型来源于豌豆先生8个月大的女儿，AKU名字的由来则是源于女儿第一次清楚的发声“AKU~” 。

!

日常的积累和收集素材的习惯是获取灵感的好方法，我会看许多纪录片，特别是讲述野生动物、宇宙星球、史前生物之类自然界的题材，因此这些元素才会常常出现在我的画作之中。我相信创作本身就是一种沟通的手段，与身边家人、朋友对话，与素未谋面的陌生人对话，更重要的是与自己对话。

**LUNA的森林派对\|跨界餐桌艺术**

!

!

本次展览以插画、影像、森林派对、ZINE、工作室场景还原等多种展出形式，带观众通过不同的视觉体验走进豌豆先生的创作世界，开启一段温馨又充满童趣的艺术之旅。在无限蔓延的插画王国中，沿途搜罗，与你共度温暖而奇妙的彩色时光。

**插画师互动环节\|集体创作**

豌豆先生的插画师朋友们也将在此集结，围绕本次不期而遇的主题，在长约5m的画布上共同创作他们心中的美丽画面，并分享他们在创作之路上发生的故事。

!

!

**独立插画师**

**豌豆先生MR.PEA**

原名钱海韵，毕业于南京艺术学院动画艺术系，现为一杯工作室主理人，致力于品牌插画设计与儿童艺术教育。曾就职于南京长江路小学，担任电脑美术教师。合作品牌包括：百度、知乎、优酷、麦当劳、腾讯、中国南方航空公司、芝加哥旅游局、安大略省旅游局、品客薯片、艺术系女装Samansa Mos2、ONE\[一个APP\]、HS-MAKE猿始人。

!

_在简单、细小、美好的事物中收集创作灵感，眼睛看到的一切，进入心中的一切，我好像最能消化吸收所有可爱的部分，每天乐此不疲。喜欢画画的理由有很多，其中最关键的一点就是它可以揉合所有妄想中的画面，让自己成为一个造梦者，带着热爱与忠诚去创造更美丽的世界。慢慢地，倾注了情感和时间的画作，孕育出了治愈忧伤的能力，让内心变得温暖柔和，即使到老，我也会继续延续可爱、美好的题材。我想将作品中的温度传递给更多人，期待与你在创作的旅程中──不期而遇。_

# **参展经历**

2016“香蕉鱼书店x未标题创意市集展”

2016公益机构HeartPanda熊猫展

2016 BIBF国际绘本书展

2017 上海K11购物中心 个人插画设计作品《猿始人H·S MAKE》系列展览（快闪店）

2017杭州 独白·对白 插画联展

2017伍德吃托克 生活方式展

2017上海世博展览馆摩登街区生活家居展，个人插画工作室品牌展览

2017年12月24-25日上海西岸艺术中心，Chasing Winter个人插画展览

2017 G-Takaya金鹰仙林店，“无处不在的陪伴与不想长大”开幕个展

**AMNUA KIDS：** 少儿插画创作课程Animal Planet

**时间：** 2018/3/34-2018/4/28 周六10:00AM

**地点：** 南京艺术学院美术馆KIDS玻璃房

咨询请扫描二维码

!

AMNUA-KIDS客服

**!**

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

