#《俑》：演出+工作坊丨AMNUA LIVE
>作者：	时间：2018/03/24 17:28

>摘要：《俑》演出信息　
时间：2018.4.1  14：30—15：00
地点：AMNUA四展厅
工作坊《剧场肢体对历史材料的重建》
时间：2018.4.1  15：00—16：30
地点：AMNUA四展厅

>阅读：1151	点赞：15	在看：0	转发：0	评论：3	赞赏：-100	位置：10

****!****

!

**《俑》：演出+工作坊**

《YONG》：performance＆workshop

**表演：** **《俑》系列**

Performance：YONG

**工作坊：** **《剧场肢体对历史材料的重建》**

Workshop：Physical Performances in Theater Renew Historical Materials

**《俑》演出信息**

**时间：** 2018.4.1　14：30—15：00

**地点：** AMNUA四展厅

**演出时长：** 30分钟

**演出性质：** 非盈利性戏剧交流活动

**电话咨询：** 025-83498761

**工作坊《剧场肢体对历史材料的重建》**

**时间：** 2018.4.1  15：00—16：30

**地点：** AMNUA四展厅

**活动时长：** 90分钟

**活动费用：** 免费参与

**报名方式：** 后台留言预约（姓名＋电话）

**第一部分：作品演出　Performance（ 30分钟）**

**《俑》 系列**

该作品是根据历史中的舞俑形态重建而来。主要以汉代出土的小陶俑为原始形态，用独舞“I”、双人舞“II”、三人舞“III”的形式展开，最终在剧场空间中呈现为汉代舞俑的意象群。编导澄怀味象，融汇古雅身法与当代剧场观念，带着浓厚的历史意识塑造鲜活的舞俑形象，将已经逝去的“过去的”和“现在的”打通贯连，从而建构起一个立足当下、包孕过去，又奔向未来的场域。观众将在剧场空间中看到一个个形态灵动优雅，朴拙浓厚的舞俑形象。作品既具备了一种世界性的剧场语言，也透露着编导对传统文化的深沉敬意。

**第一段：I 独舞**

!

一抹敬天的仰视，

一次凝厉的破土。

有“仰望星空”的期待；

也有“破土而出”的欢乐……

**第二段：II 双人舞**

!

!

一颦一笑间抖落尘埃。

有“你来我往”的相遇；

也有“天涯共此时”的徜徉……

**第三段： III  三人舞**

!

!

!

深沉的呼吸里透着静谧。

有“冰雪融化”的沉缓；

也有“无所畏惧”的悠扬……

**第二部分：工作坊Workshop（90分钟）**

**编导陈述：“舞蹈剧场”及其肢体重建方式**

!

1949年库特·尤斯(Kurt Jooss)建立了福克旺舞蹈剧场工作室；70年代皮娜·鲍什(Pina Bausch)将舞蹈剧场推向高潮。舞蹈剧场是20世纪70年代以来，随着电子与媒体社会形态的确立出现的一种新的剧场形式，展开舞蹈剧场的方式多是“多元”（diversity）且“跨界”(cross-boundry)的；各种跨界剧场元素被调用，同时为剧场服务。剧场是一个空间（theater）概念，而非一种戏剧（drama）艺术形式的概念。

结合《俑》中的剧场手段，（III）编导将谈及作品中的光影、(I)墙体人物与现实舞者的对话等跨界运用；（II）以及这部作品是如何从历史材料中重建肢体形象的。

**与观众互动的小游戏**

!

1、根据图像资料，猜动作：一人背过去，一人看图描述，另一人用姿态表现出来。（根据历史图像材料重建剧场肢体的方法）

2、根据古代诗歌，跳肢体：观众念诗（不同节奏、气口等）；演员根据观众念的内容来实现肢体表达。（剧场中的艺术行为可以是由在场的每个人共同完成）

3、根据宋词进行念白，观众演一段哑剧；演员根据同样的内容，即兴表演里面的情境。（舞蹈剧场中肢体可以是非专业性的表达）

**编导/主讲人介绍**

!

田湉

女，博士，北京舞蹈学院副教授，美国辛辛那提大学访问学者，美国怀俄明州立大学舞蹈系客席教师。北京舞蹈学院青年教师，北京大学艺术学院博士，美国辛辛那提大学访问学者，美国怀俄明州立大学舞蹈系客席教师。2015年入围“全国人文社科最具影响力青年学者”；2016年获“国家艺术基金青年人才作品创作项目”，出版专著《中国古典舞的形式研究》（2016）及英文版专著《Exploring on the Form of ChineseClassical Dance》(2017)，教材《梨园舞蹈形态基础（旦丑两科）》（2017）等。创作作品《Chiaroscuro》《Co-existence》《YONG》等，《俑》获中国舞蹈家协会培青项目（2017），受邀演出于The 21th Snowy Summer DanceFestival（2016,美国）、北京舞蹈学院黑匣子剧场（2016，北京）、国家大剧院小剧场（2017）；《共在》获2017“国家艺术基金小舞剧项目支持”，受邀于“第八届南锣鼓巷戏剧节”，演出于北京蓬蒿剧场。

**《俑》演员名单：** I 李禹瑶；II 赵辰希、朱耘君 III  茉子、赵辰希、朱耘君

**音乐：**《I》节选自《快鼓段》；《II》作曲：鲁澄；《III》作曲：曾小刚

**服装：** 武娟、赵凯、杨丹

**!**

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

