#第三次看电影 |AMNUA CAFE
>作者：	时间：2018/03/26 16:43

>摘要：其实没有什么比蒸米饭前淘四次米更重要

>阅读：421	点赞：4	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

****!****

因为上周天气太冷了，露天玩不起来。电影投在咖啡厅室内斑驳的墙上，就像挤满褶子还带着老年斑的微笑，含糊不清，但是显得怪有几分真诚。先验地考虑它，也正好对应了那部片子本身残缺与孤独的主旨，如同那个奇怪的声音穿梭在苍白破旧的场景中，或许携阔而响。

!

↑各大视频门户可在线观看

关于孤独，太多鸡汤段子已经把它说烂了，它们好似能够引起无数情感上的共鸣，实则只是在教诲人们如何逃避生活。而鸡汤的忠实拥护者们又像是敏感的ED患者，一碰就high。

!

实际上，与其说孤独是我们生活中各自不近雷同的体验，毋宁说它是种先天的属性——来自所有人类与母体分离剪断脐带的时刻。

可要组成上部电影讨论的“残缺”(我们基于自我审视所发觉的缺失，精神和物质欲望的来源)，仅有孤独是不够的。它还缺少了一个临在的，与我们共生的东西，它是性格使然，也同孤独一般仿佛命中注定，在冥冥暮暮间宣告人生历程的全部痛苦。

↓上期推文

!

我们降生于世，投入茫茫人海，随着巨大的气候沉浮——物理环境的、社会的、家庭的。作为社会活动最基本的单元，家庭在巨大气候中扮演一个分子，却也对于我们个体(后来者、填充者)而言，状如宇宙。

我们都具有深邃无踪的血缘起源，也世袭了渊远流长的家族习性，还有更深刻的伴随社会变革不断更新的家庭传统，它是我们性格最初最具决定性的强大作用力。自那以后，我们但凡跨出步子，开口说话，聆听或思考，都带着某个影子，它像是一片天空，折射阳光，也分配云雨。

插一下（主题无关，不喜略过）

各种累述的目的在于自明一个观点，也即“为什么看个电影还要bb这么多？”

这个问题的描述倾向于“为什么一件看似消遣与寻求娱乐的事，要有严肃甚至关于痛苦的讨论”。(我们将孤独与残缺视为全部人生痛苦的来源)

阿伦·瓦兹(一个深谙中国道家哲学的美国人)曾经断言:不对痛苦更敏感，就无法对快乐变得更敏感...如果我们要享有强烈的快感，我们也必然会易于经验到强烈的痛。我们热爱享乐、痛恨痛苦，但占有前者的同时没有后者在场似乎是不可能的。

所以，当我们严肃地对待某个严肃的作品，就并不能简单地拒斥它的现实基础，而仅仅接纳其带来的快乐，包括相声等喜剧类型也同样如此。它无法在失去人生现实(痛苦的生活)的前提下空穴来风一出惹人动情(包括欢乐)的戏码。

至于另一种倾向，“为什么不是正儿八经的影评，只有主观的胡扯？”

首先是担心漏了怯（不够专业），我相信一部成熟作品呈现在面前时，以一个缺少深究的眼观去对其艺术成就妄下评论是极度不负责的。而我们活动的主要目的在于荐介共赏，更多的是去接受其各方面展现出来的东西，而非要以学术逻辑或技法去区别拆解它什么，那与活动的意义本身就背道而驰了。

如果说须要用一系列行为来否定本质意义，那怕是只有人生才如此荒谬，在个别时候（例如我们的活动）人更希望的是站在荒谬外面，试着渡过它，获得一些不切实际的真实。

**本期电影**

是枝裕和导演的《比海更深》，一部好像并没有说完的电影，却又说尽了太多，关于平凡，关于家庭，它在细腻的小家子气中却罗扩了比海更深的东西。

台词里说“我啊，到这个岁数了。还没有比大海还要深的爱过谁 ，肯定没有吧，对一般人来说。还是因为没有才能活下去啊，即使这样每天也得开开心心的啊。”

!

这一句开开心心就像电影中台风肆虐，它向我们描述“真正重要的事，比海更深”。它在平凡的生活中正视“残缺”“孤独”那些宿命的痛苦并超越，从而回归生活本身，人就此变得敏感，人生就此变得真实。

放映时间依然是周三晚上7点半

竞猜问题是:该片唯一获紫绶褒章的演员与吉永小百合合作过几次？

奖品是国产精酿:桂

!

先答先得，一共就1瓶

!

!

扫码关注

到店可享第一杯半价

**!**

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

