#《濑户内海》：我想给你讲个故事，又无聊又好笑|AMNUA 影评
>作者：十三妹	时间：2018/03/29 19:57

>摘要：我看着这俩人在台阶上聊了一个半小时的天

>阅读：532	点赞：5	在看：1	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

!

导演: 大森立嗣

编剧: 大森立嗣 / 此元和津也 / 宫崎大

主演: 池松壮亮 / 菅田将晖 / 中条彩未 / 铃木卓尔 / 宇野祥平

类型: 剧情 / 喜剧

官方网站: setoutsumi.com

制片国家/地区: 日本

语言: 日语

上映日期: 2016-06-12(上海电影节) / 2016-07-02(日本)

片长: 75分钟

又名: SetoNaikai / Setoutsumi

目前豆瓣8.4分，观看人数不足4000人，属于一部冷门佳片。但不得不说，能看到的人都是幸运的，因为真的太好看啦。

住在关西的濑户和内海是两名同校的高中生，他们有空就会在河边一起蹲坐，闲聊日常。

!

开头是濑户吐槽买来的薯条太长，说：哪里有那么大的土豆啊。

内海鄙夷的回复一句：有啦。然后转过头去。

简单的对话我们就知道这两个高中生的性格，濑户张扬、外向、中二，简单直接，不善思考。而内海则是典型学霸，内向、寡言、不善交际，博学多闻。

▼

初相识那一日，内海像往常一样蹲在路边看书，消磨补习班之前的那点时光，

!

濑户忽然站在他面前：你谁啊。

!

内海抬起头：这话应该我问你吧。

然后濑户就自来熟的坐在内海身边向他吐槽自己被苍蝇折磨的烦恼。

!

内海一脸懵逼却也耐心解答了他的疑惑，两个人就这样成了无所事事的朋友。

接着才会发生开头的那一幕，而那只是他们的日常对话之一而已，更多的时候他们都在进行着这样的“无价值”聊天：

**聊梦中的女孩，**

!

**吐槽彼此的缺点，**

!

**模仿赛马，**

!

**聊鬼怪故事，**

!

**聊丢失的宠物猫，**

!

可以说，大部分对话都是既显得无营养又无头脑的问题引发，而每一次濑户的发问，内海都会以四两拨千斤的方式巧妙应对，一来一回，却也妙趣横生。

▼

濑户按照内海的方法养了食肉植物，苍蝇少了可濑户却担心植物生存，于是抓蚂蚁给它，

内海：“植物靠光和水也能活。”

!

濑户：“你不是靠吃白米饭也能活下去嘛，偶尔不想吃一次酱汁牛肉饼开荤吗！”

!!

内海：“啊，这真是个笨蛋。”

▼

整部片75分钟，大部分集中在他们两个人身上和河边这个地方，观影过程中，我却会觉得时间太快，看着进度条，真希望还有下一集。

生活化的对白、场景，细碎的日常展示，显得极简、单纯、还原度超高。一章一话的分段式夹杂交响探戈的配乐，总是会没来由的觉得好笑。

!

弹幕上说，他俩有点像没头脑和不高兴。两个人表面上看几乎毫无共同点，但本质上的不愿融入群体，家庭的不和谐，内心孤独，渴求陪伴的需求是一样的。

!

他们表面上不关心家人和世界，聊一些无关痛痒、毫无长进的话题，但却勾画出整个人生最重要的东西。

关于亲情，虽然两个人都是不太幸福的家庭，濑户的父母甚至也要离婚。

但母亲照顾醉酒后的父亲还是让人知道什么才是亲情的本质，不是从不嫌弃，而是需要时就在身边。

!

关于爱情，两个人之间有共同的女孩，濑户喜欢女孩一期，可女孩爱慕内海。最后，濑户再三编辑短讯，忍住表白发过去一句：他没有而已，只是性格如此。

!

这大概就是爱情最高的境界，所谓成全吧。尽管内海和女孩也没有在一起。

关于友情，我想他们两个所有的相处就是最好的证明，当内海打开一杯奶茶喝下一口递给濑户的时候，所有的情感不都在里面了吗？

!

最后，女孩说了一个词，叫『一期一会』，

「一期一会大致如此。不问前缘，不求后会，唯余斗室、二人、一碗茶。俯仰之间，便是整个世界」

▼

我想，我们每个人都有过这样的朋友，彼此陪伴了整个青春时光，总是分享那些让我们真正开心快乐的简单事物。

我们以为长大后就可以过更有意义的生活，拥有更多可支配的东西，结交更多的朋友。

!

原来，生活永远是个幽默的悲喜剧，总爱开玩笑。只不过笑的是它，哭的是我们。

我们周旋于事业职场，疲惫于房子，车子。再也没闲暇时光来享受生活的美好，甚至忘记了本来生活的样子。

!

如果你问我为什么？

我想大概就是 **我们把有趣的东西当做无意义，却把无意义的东西当做了全部吧**。

这部电影或许可以让你细细咂摸一下自己的生活，至少会让你回忆起那些人，那些事儿，也值得。

原文来自知乎：十三妹

**!**

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

