#灵感捕手——独立插画师豌豆先生专访 |AMNUA公教项目
>作者：	时间：2018/03/30 13:30

>摘要：太阳遇见月亮，海豚遇见天空，
北极熊遇见企鹅，黑猩猩遇见火烈鸟，
小狐狸遇见马来貘，女孩遇见独角兽......
美术馆遇见豌豆先生。

>阅读：1763	点赞：23	在看：0	转发：5	评论：0	赞赏：-100	位置：10

****!****

****!****

插画的魅力在于触及感官，似曾相识，又予以期待。

一些笔触，几片色彩，描绘了怎样的场景，

又讲述了怎样的故事。仅仅定格在一个画面，

却又最大限度的引发观者的无限遐想。

豌豆先生的插画世界又有怎样的一番景象？在南艺美术馆公教项目《不期而遇\|豌豆先生插画之旅》开幕前夕，我们对他进行了专访，来听听他对插画的热爱、对创作的执着、对儿童艺术教育的独特见解。

!

**独立插画师**

**豌豆先生MR.PEA**

原名钱海韵，毕业于南京艺术学院动画艺术系，现为一杯工作室主理人，致力于品牌插画设计与儿童艺术教育。曾就职于南京长江路小学，担任电脑美术教师。合作品牌包括：百度、知乎、优酷、麦当劳、腾讯、中国南方航空公司、芝加哥旅游局、安大略省旅游局、品客薯片、艺术系女装Samansa Mos2、ONE APP、HS-MAKE猿始人。

**/MR.PEA 专访/**

!

**采访者：** AMNUA  ， **被采访者：** Mr.Pea

**AMNUA：你是从什么时候开始接触插画的？**

Mr.Pea：2010年毕业，我接到出版社的邀约，完成了第一套儿童绘本《人生梦想书》，于是开始了插画之路。

**AMNUA：你比较喜欢什么风格的插画？有没有特别喜欢的插画师？**

Mr.Pea：笔触稚拙，温暖治愈、充满情感的绘画风格，韩国插画师Seungyoun Kim简洁而温馨小动画《Fox Hat》中舒缓温暖的音乐，淡淡的画风和恰到好处的留白，这种温馨的触感，让这个充满纯纯情谊的绘本故事我的心中停留了很久很久。

动画短片 Fox Hat

!

!

!

!

**AMNUA：推荐1本你最爱的绘本，并说说原因。**

Mr.Pea：Oliver Jeffers的《HERE WE ARE》，我一直将Oliver Jeffers视作自己的偶像，他画中每一个可爱的角色和无处不在的幽默感都让我感到画画是件多么自由和快乐的事。

!

!

!

!

**AMNUA：你作品中的人物形象都很可爱，有人说画家都是在画自己，你有这样的体会吗？**

Mr.Pea：眼睛看到的一切，进入心中的一切，我好像最能消化吸收所有可爱的部分，每天乐此不疲。所以天真的孩子或是可爱的动物是我最常创作的元素。

!

**AMNUA：你的插画系列中，你最喜欢哪个系列或角色？为什么？**

Mr.Pea：我喜欢《Luna’s Baking Room》的主角——乐于分享的烘焙女孩Luna，在每一个节日和假期里，她都会用心准备美味的甜点和蛋糕，她希望把幸福感带给身边每一位家人和朋友。

!

!

**AMNUA：你有没有特别想画但还没有落实的故事？**

Mr.Pea：一杯先生系列和AKU是我一直在酝酿中的主题。展览结束以后，又将我的是一个新的起点，我会继续创作出更多关于一杯和AKU的故事。

!

**AMNUA：和我们说说作为插画师的你的一天吧。**

Mr.Pea：每天我都会浏览喜欢的插画师或设计师的网站，白天常常会睡觉，基本上都会在夜幕降临的时候才开始画画，其实我的生物钟非常不值得学习。

!

**AMNUA：关于这次南艺美术馆的公教项目，以个展的形式进行，与之前你参加的展览有什么区别？简单阐释一下这次展览的主题。**

Mr.Pea：我一直把这次个展视作是对自己插画最完整的一次呈现，想要重新审视自己的过去，思考接下来该如何才能做得更好，我想把0号厅当做起点，用我的插画中温度传递给更多人！

**AMNUA：如果有一天你创造的某个角色来到你的身边，试想一下会发生怎样有趣的事？**

Mr.Pea：我挺希望遇见一只真正的独角兽！

!

**AMNUA：你从事儿童艺术教育的契机是什么？你觉得插画对于儿童的成长有什么影响？**

Mr.Pea：我一直发自内心喜欢与孩子们相处，曾经也在小学里做了5年的美术老师。每个孩子可能都是从绘本开始了解世界，绘本里的插画也就自然而然成为了他们审美的开端。插画在孩子一生的成长中起到重要的作用，他们可以通过色彩感受情绪，通过画面激发想象力，插画的力量也是鼓励孩子们自己拿起画笔进行创作，寻找属于自己的表达方式。

!

**AMNUA：你作为儿童艺术教育者的教育理念是什么？**

Mr.Pea：孩子的艺术启蒙阶段，应该注重的是自我表达和情感教育，我们通过优秀的插画绘本的引导，除了给孩子传达绘本中的正面的价值观，更多的是为了保留住孩子们与生俱来的创作欲望，这种创作欲望换言之就是自我表达的能力。应该在这个阶段保留孩子创作欲望，以及培养鼓励这种自我表达的能力。

!

!

我给孩子提供各种绘画材料的选择，但是并不系统教授材料技法，而是让孩子自由选择自由探索。我们给孩子“有选择的”欣赏世界优秀绘本，但对种类并不有所倾向，而是让孩子自由阅读，因材施教。我让孩子用画面表达用画面叙事，但没有好与差的评判，没有固定的优秀范本，而是让孩子自由的表达出自我，敢于说，敢于画，敢于与众不同，敢于创新。

“每个孩子都是独一无二的。”在这个年龄段，老师和家长要做的就是更好的沟通，更好的发掘每个孩子的个性与特性，最大程度的保留住孩子的表达欲望。所以，我们虽然是艺术教育，但我们是用艺术教育的手段去引导孩子能力的培养。

!

!

!

（一杯工作室插画课上孩子们精彩的画作）

**AMNUA：如果你只有最后3天时间，你会做什么？**

Mr.Pea：我会说出一个深埋在心里很久的终极秘密。

**关于创作 豌豆先生如是说：**

创作是我一直喜欢去做的事，但创作对于我来说却不是一件可以信手拈来的事，我自知不是一个天赋异禀的人，有时看到朋友po的画作充满灵性，感觉就是上帝握着她的手画的一样，常常令我羡慕不已。

但我有一种不大不小的能力，就是能捕捉到身边发生的一些细小的事情、进入眼睛里的可爱的、美丽的、有情感的一些事物我都会储存在心里，在需要的时候转化成图画表达出来。

创作的过程并没有那么简单，也有脑袋里空空如也的时候，其实在下笔之前，并不是经常都能与闪闪发光的灵感不期而遇，绝大多数时候，一幅画面都需要在脑海中反复酝酿好一阵子，有时是在开车往返工作室的路上，有时是窝在沙发里吃零食的时候，有时在聊天过程里发现我慢半拍才回答的时候，也有少数几次梦见过一些让自己惊喜的情节和画面，而且还能记得的，那是非常幸运了！

因为不能一直等待着灵感的出现在，所以必须不断给自己充电，对事物保持足够的好奇心。日常的积累和收集素材的习惯变得尤为重要，我快速获取灵感的方法是看BBC纪录片，特别是讲述野生动物、宇宙星球、史前生物之类自然界的题材，因此这些元素才会常常出现在我的画作之中。每天翻看网页收藏夹里喜欢的插画家没有更新作品、读绘本里的故事可以学到叙事的功力，这些喜好和习惯渐渐地帮助着我学会如何快速构建出一个想要的完整画面，并且可以将丰富的内容和元素融入画面之中，让自己拥有设计一幅完整画面的能力！

当想画的东西像决堤似得自然从手中不断被释放出来，我想这是真正完全没有感受到“别人目光”的结果。我相信创作本身就是一种沟通的手段，与身边家人、朋友对话，与素未谋面的陌生人对话，更重要的是与自己对话。

!

一个人若是没有自信的话，是无法传达出自己的想法吧！因此我今天也画，明天也画，火车上也画，总而言之，自己想做的事，如果中途就停摆的话，就失去了存在的意义了。

!

!

**/ 参展 教育经历** **/**

**展览：**

2016“香蕉鱼书店x未标题创意市集展”

2016公益机构HeartPanda熊猫展

2016 BIBF国际绘本书展

2017 上海K11购物中心 个人插画设计作品《猿始人H·S MAKE》系列展览（快闪店）

2017杭州 独白·对白 插画联展

2017伍德吃托克 生活方式展

2017上海世博展览馆摩登街区生活家居展，个人插画工作室品牌展览

2017年12月24-25日上海西岸艺术中心，Chasing Winter个人插画展览

2017 G-Takaya金鹰仙林店，“无处不在的陪伴与不想长大”开幕个展

!

!

!

!

!

**校园讲座：**

南京理工大学 插画主题讲座

南京视觉艺术学院 视·青春大讲堂讲座

南京艺术学院美术馆 个人绘本发布分享会

南京市琅琊路小学 插画分享讲座

南京市科睿小学 插画分享讲座

南京市鼓楼实验小学 插画与绘本讲座

南京市栖霞实验小学 插画与绘本讲座

南京市艺之行国际艺术培训中心 插画主题讲座

上海第九届儿童阅读论坛 插画分享讲座

### 杭州职业技术学院动漫游戏学院 “当爱好变成职业以后”主题讲座

!

**商业活动合作：**

2016 Fossil中国店庆（上海淮海中路店）插画师见面分享会及现场绘画活动嘉宾

2016受邀赴美担任芝加哥旅游局旅游宣传大使并为CHOOSE CHICAGO创作系列推广插画

2017 GoPro“全城疯滑”活动特邀嘉宾

2017 猫的天空之城 插画师见面分享会

2017 无印良品上海淮海755旗舰店三楼「Open MUJI」旅行与我主题插画分享及现场绘画活动

2017 北京颐堤港圣诞庆典“企鹅爸爸”作者见面分享会

!

!

!

!

!

****/活动预告** **/****

!

******AMNUA 公共教育系列项目：******

**COME ACROSS LOVE**

**不期而遇\|豌豆先生插画创作之旅**

**开幕时间：** 2018/3/31（周六） 14:00 PM

**展览时间：** 2018/3/31-2018/4/8

**展览地点：** 南京艺术学院美术馆0展厅

**项目负责：** 徐乐

**项目执行：** 邵宁、赵昭、高轲

**项目团队：** 宣文陵、金玉衡、徐轩露、刘婷

**独家合作：** 一杯工作室

**特别支持：** 大地野食

_简单、细小、美好的事物中收集创作灵感，眼睛看到的一切，进入心中的一切，我好像最能消化吸收所有可爱的部分，每天乐此不疲。喜欢画画的理由有很多，其中最关键的一点就是它可以揉合所有妄想中的画面，让自己成为一个造梦者，带着热爱与忠诚去创造更美丽的世界。慢慢地，倾注了情感和时间的画作，孕育出了治愈忧伤的能力，让内心变得温暖柔和，即使到老，我也会继续延续可爱、美好的题材。我想将作品中的温度传递给更多人，期待与你在创作的旅程中──不期而遇。_

**!**

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

