#《俑》演出&amp;工作坊明日开演丨AMNUA公教项目
>作者：	时间：2018/03/31 18:09

>摘要：截至今天发稿之前，所有的报名均有效，即刻报名截止！
工作坊及演出欢迎大家前来观看！
不能来现场的观众请在文末扫描直播二维码在线观看！

>阅读：452	点赞：5	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

****!****

!

**《俑》：演出+工作坊**

《YONG》：performance＆workshop

**表演：** **《俑》系列**

Performance：YONG

**工作坊：** **《剧场肢体对历史材料的重建》**

Workshop：Physical Performances in Theater Renew Historical Materials

**《俑》演出信息**

**时间：** ２2018.04.01　14:30-15:00

**地点：** AMNUA四展厅

**演出时长：** 30分钟

**演出性质：** 非盈利性戏剧交流活动

**电话咨询：** 025－83498761

**工作坊《剧场肢体对历史材料的重建》**

**时间：** 2018.04.01　15：00-16:30

**地点：** AMNUA四展厅

**活动时长：** 90分钟

**活动费用：** 免费参与

**截至今天发稿之前，所有的报名均有效，即刻报名截止！**

**工作坊及演出欢迎大家前来观看！**

**不能来现场的观众请在文末扫描直播二维码在线观看！**

!

以汉代出土的小陶俑为原始形态，用独舞“I”、双人舞“II”、三人舞“III”的形式展开，最终呈现为一个汉代舞俑的意象群。作品尝试将已经逝去的“过去的”和“现在的”打通贯连，建构起一个立足当下、包孕过去，又奔向未来的场域。

“作品是对汉代舞俑形态的精研提取，同时以一种超越常规审美局限的新颖方式呈现出来。编导澄怀味象，融汇古雅身法与当代剧场观念，以浓厚的历史意识塑造出独特的舞俑形态。”

——北京师范大学美学教授刘成纪

“破土而出精气生，翩翩舞袖弄晓晴。世人且莫俳优视，看她抟风启鹏程。”

——中国艺术研究院中国文化研究所副研究员、《文艺研究》编辑陈斐

“在被冷静切割的空间里，这些形态灵动而优雅，朴拙又浓厚，令作品具备了一种世界性的剧场语言，也透露着新生代编舞对传统文化的深沉敬意。”

        ——广西艺术学院现代舞系主任、谷舞典点舞蹈艺术中心总监黄磊

“《俑》系列是编导继群舞作品《俑》之后创造力的延续。惊喜的是，她尝试用不同的形式来表达I、 II、 III的不同，使作品在弥漫当代气质的同时，又令我们看到了汉代质朴的陶俑、汉画像拓片这些厚重的文化气象。”

——  星海音乐学院舞蹈学院副院长   胡骁

1

**I**

1

一抹敬天的仰视，一次凝厉的破土。

有“仰望星空”的期待；也有“破土而出”的欢乐……

!!

1

**II**

1

一颦一笑间抖落尘埃。

有“你来我往”的相遇；也有“天涯共此时”的徜徉……

!!!

1

**III**

1

深沉的呼吸里透着静谧。

有“冰雪融化”的沉缓；也有“无所畏惧”的悠扬……

!!!

**编导/主讲人介绍**

!

田湉

女，博士，北京舞蹈学院副教授，美国辛辛那提大学访问学者，美国怀俄明州立大学舞蹈系客席教师。北京舞蹈学院青年教师，北京大学艺术学院博士，美国辛辛那提大学访问学者，美国怀俄明州立大学舞蹈系客席教师。2015年入围“全国人文社科最具影响力青年学者”；2016年获“国家艺术基金青年人才作品创作项目”，出版专著《中国古典舞的形式研究》（2016）及英文版专著《Exploring on the Form of ChineseClassical Dance》(2017)，教材《梨园舞蹈形态基础（旦丑两科）》（2017）等。创作作品《Chiaroscuro》《Co-existence》《YONG》等，《俑》获中国舞蹈家协会培青项目（2017），受邀演出于The 21th Snowy Summer DanceFestival（2016,美国）、北京舞蹈学院黑匣子剧场（2016，北京）、国家大剧院小剧场（2017）；《共在》获2017“国家艺术基金小舞剧项目支持”，受邀于“第八届南锣鼓巷戏剧节”，演出于北京蓬蒿剧场。

**《俑》演员名单：** 李禹瑶等

**音乐：**《I》节选自《快鼓段》；《II》作曲：鲁澄；《III》作曲：曾小刚

**服装：** 武娟、赵凯、杨丹

**直播二维码：**

!

**!**

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

