#现场表演：《最后一分钟》| AMNUA LIVE
>作者：	时间：2018/04/03 18:26

>摘要：时间/Time：
2018.04.06  14:00-17:00
2018.04.07  12:00-17:00
地点：南艺美术馆 2层公共空间
Location: 2F public space of AMNUA

>阅读：1138	点赞：21	在看：0	转发：1	评论：3	赞赏：-100	位置：10

!

!

**AMNUA公共教育项目：最后一分钟**

**时间/Time：**

2018.04.06  14:00-17:00

2018.04.07  12:00-17:00

**地点：** 南艺美术馆 2层公共空间

Location: 2F public space of AMNUA

**本次活动免费参与**

**《最后一分钟》现场表演**

Last Minute Live Art

一场表演的最后一分钟，往往是演员们最专注的时候，因为他们没有太多的时间进行细致的思考与计划，只能跟随肾上腺素的指引，凭着直觉一股脑地往前冲。这最后一分钟，异常刺激！

正是这刺激感催生了“最后一分钟”现场艺术表演项目。整场表演也同样刺激：表演有着最强的存在感和活力，表演时，未来将发生的一切都是不确定的，每一分每一秒似乎都有可能成为生命的最后一刻。

“最后一分钟”现场艺术表演会向大家展示最真实的一面。我们没有花一年的时间计划这个艺术项目。就像它的名字那样，这主意也是灵光一现想出来的，因为它想要大展身手，它也准备好大展身手了。

“最后一分钟”的表演者大多都很年轻，他们将为此注入一股新的能量，带来新颖的声音。此项目的目的之一，是鼓励他们迈出通往表演的第一步，为他们提供一个舞台。另一个目的是，让人们了解现场艺术。而最伟大的目的，是打造一个独一无二，对大众和表演者都意义非凡的盛会。

The last minute is the moment when action is often
most concentrated, when there is no more time for careful consideration and
planning, when you rush headfirst into the things with instinct and adrenaline
as your guides. The last minute is exciting!

The Last Minute Live Art thrives on this
energy. Performance does too: it has the greatest presence and vitality when
the future is uncertain and each moment is lived as if it might be the last.

The Last Minute Live Art does not pretend to
be something it is not. We did not spend one year planning this. True to its
name, it came about quickly because it wanted to happen, it was ready to
happen.

Many of the artists making performances in the programme are young artists who bring fresh energy and new voices. One of the purposes of
the programme is to assist them make their first steps in performance and give a
platform to them. Another purpose is to spread the understanding and practice
of Live Art. The greatest purpose of all, however, is to make a unique event
that is just as meaningful for public and artists alike.

**导演：**

!

比尔.艾奇森Bill Aitchison

行为艺术家，剧场导演，现任教于南京大学。艾奇森有二十余年的职业艺术家生涯，曾在北美、欧洲、中东、中国和澳大利亚等地进行过演出。也曾到访世界各地的知名学府进行演讲，其中包括剑桥大学、伦敦大学亚非学院、阿姆斯特丹大学。艾奇森曾受邀为世界各地的艺术节和艺术机构开设戏剧工作坊，所到之处包括纽约、科隆、耶路撒冷、德黑兰、北京、丽江和上海。

**主要艺术家介绍：**

!

Gabriel Mosches

墨西哥导演、教师、表演艺术家。他之前研究贾克·乐寇(JacquesLecoq)的肢体剧和墨西哥与日本舞踏的舞蹈仪式。1999年，他在巴塞罗那创办一家公司。2011年，他成为墨西哥城变形剧院的创始人和导演。

!

Viviana Druga

罗马尼亚艺术家，她主要使用表演、摄影与装置作为艺术表达形式。她在2008离开罗马尼亚之前，兴趣主要集中在艺术的社会方面，在布加勒斯特从事艺术行为表演。从她搬到柏林之后，她一直在表演的个性化和诗学层面及现实的新维度进行探索，并通过摄影来抓住现实。

!

达里奥·瓦西卡

艺术家、艺术经理人、艺术服务商和导演的身份活跃于澳大利亚乃至全球。在2012年到2015年期间，达里奥担任南澳大利亚“开放空间当代艺术”的艺术总监，并组织了跨学科、跨国界的大型公共合作项“书之长城”。他也曾在澳大利亚、韩国、墨西哥、澳门组织过各种类型的公共艺术项目和艺术节。内容涉及行为、影像、装置、写作和参与式艺术实践。

!

小白能

本名赵石暖，现居厦门。作品涉及微声，磁带，噪音，实地录音及行为。现更关注声音叙事性及行为媒介输出，尝试将民间音乐与随机音调相结合。

**参与学生介绍：**

!

王萌

南京大学17级戏剧艺术硕士在读，曾参与演出和制作话剧《扶苏》、《红楼之红》，参与微电影《漠然》、《揪心的玩笑和漫长的白日梦》等。

!

王博

艺术学生在南京艺术学院

!

高书艺

南京大学级戏剧艺术硕士在读

!

李美玉

女，武汉音乐学院舞蹈系大三在读。参与各类院级国家级舞蹈演出，跳·舞瀚舞团创团成员，近年尝试创作小剧场实验作品与影像作品。

!

徐安乐

梦·舞舞蹈艺术创始人，少儿舞蹈教师，喜欢舞蹈、喜欢表演。

!

潘钺

学生，书法专业，喜欢舞蹈，就读于云南师范大学

!

潘颖懿

女，来自广州。现为一名大四舞蹈专业学生。曾参与第十四届现代舞周大学生展演《21世纪不适症》；上海第二十一届当代艺术博览会《来来舞厅》【二高表演】；北京YAP培青计划“一分钟舞蹈影像”《觉/覺》；西瓜剧场《水果，水果》【二高表演】；第七届UABB深港城市/建筑双城双年展（深圳）开幕《在城中》。

!

朱雅婧

就读于深圳大学舞蹈编导专业，十余年舞蹈专业学习背景。对于舞蹈艺术有着自己的追求和见解，坚持自我认定的意义与热爱。

**和导演的一段小对话：**

**(AMNUA&Bill)**

**A:** 一分钟这个概念是怎么产生的？

**B:** 最后一分钟的这个主意我已经想了很久，我作为一名艺术家的原则就是，如果你不能隐藏某些东西，那么应该让它变的更加明显，并且将它变成工作本身的一个特征。与此相关的是，我喜欢他们表演的过程，创作的过程和最终呈现是分开的，观众可以看见艺术家表演之前在做什么，同时，制作这个活动非常快，而且艺术家都做好了准备，我们能够在短时间内创作出这个节目。

**A:** 有一部电影合集叫《十分钟年华老去》，十分钟说完一个故事已经很难了，一分钟你觉得会有怎样的呈现？

**B:**虽然该活动的标题是最后一分钟，但是这个表演会持续超过一分钟。很少有人会尝试讲述一个传统故事，故事在一段时间内发生，观众在叙事结构中经历故事，从开始，中间和结束。我们永远不会完全摆脱故事，“最后一刻”是我们用语言来表达事情发生前的最后时刻。令人惊叹的是，无论你多长时间准备，总会有最后一刻需要准备的东西，我相信，最后一分钟的力量可以保持清醒和活力。

**A:** 你是作为导演还是演员的身份参与这个演出的？你觉得导演需要怎么样把握这些片段的连续性？作为演员你更在意一分钟里的哪些方面？

**B:**我的角色是策划人，我提供一些意见和建议给年轻艺术家，但是工作是他们自己的，我参与的比较多的是王萌的表演。

**A:** 和南艺美术馆的合作已经不是第一次了，你觉得南艺美术馆对于你的创作会有什么样的作用？

**B:**南艺美术馆是一个非常开放和非常专业的当代艺术的地方，确保我能够在良好的条件下出演，而且会吸引大量的观众出席，我相信艺术是可以看到的，因为我知道南艺美术馆能够很好地向观众展示作品，所以我受到了鼓励，作出了比上一次更好的作品。

**A:** 据说有很多表演都是即兴的，你觉得即兴的演出会影响最终呈现的效果吗？

**B:**我认为所有表演在一定程度上都是即兴创作的，有的人试图减少即兴的部分，有些人故意选择即兴创作，但是即兴创作始终存在，因为它是生活的一部分，它总是在发生，并且永远不会重复。我希望在现场表演过程中看见即兴。

**演出信息介绍：**

GabrielMosches

名称：PLASTIC LIFE

Requires:PA/Sound system

Viviana Druga

名称：Burn to Live

Dario Vacirca

名称：HUMANSCAN BE ARTISTS

(duration of avisitor’s stay in the museum)

Requires: Table, white rope, metal links/clips，7 volunteers

赵石暖 / Shinuan Zhao

名称：《行走在联合广场》<walkdown on union square>

Requires: 地图，椅子，糖果，颂钵，胶带

王萌／Wang Meng

名称：5000年／5000 years

Requires: Blackboard

王博／Wang Bo

名称：意义/ Meaning

高书艺／Gao Shuyi

名称：错乱的一代／TheWrong Generation

盲的鱼／Li Meiyu and 徐安乐／XuAnle

名称:什么 / What

潘钺／Pan Yi

名称：永恒／Eternal

Requires: 4 large sheets of paper (2 x 1 mete insize)

潘颖懿／PanPan

名称：我看见/ I see

道具：大塑料袋（可以把我放进去）

朱雅婧／Zhu Yajing

名字：存在 / Existence

Props: Multiple flowers

**!**

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源。_

