#植感的温度：草木与画亲子工作坊丨AMNUA公教项目
>作者：	时间：2018/04/04 17:24

>摘要：2018年3月31日下午2点，南艺美术馆公教项目《不期而遇丨豌豆先生插画创作之旅》正式开启。

>阅读：1507	点赞：19	在看：0	转发：0	评论：2	赞赏：-100	位置：10

****!****

!

**《不期而遇\|豌豆先生插画创作之旅》延伸活动**

**植感的温度**

Temperature of Plant Sense

**草木与画亲子工作坊**

**联合主讲人:**

豌豆先生（独立插画师）

Hank（植物设计师）

**时间：** 2018/4/7 10:00AM

**地点：** 南京艺术学院美术馆0展厅/KIDS玻璃房

**人数：** 12组家庭（一位儿童一位家长）

**儿童建议年龄：** 6-9岁

**本次活动仅收取材料费**

**报名方式：**

扫一扫下面的二维码

!

2018年3月31日下午2点，南艺美术馆公教项目《不期而遇丨豌豆先生插画创作之旅》正式开启。一进入0展厅，观众如同步入了茂密的热带雨林，黑猩猩与考拉就在身侧；又仿佛光临一场森林派对，小狐狸探出脑袋欢迎你的到来。

!

!

!

插画与植物结合的灵感来源于豌豆先生《不期而遇》和《Luna’s Baking Room》两部作品。《不期而遇》是豌豆先生创作的第一部插画风格的动画广告宣传短片，故事讲述了孤独漫步在白色星球上的黑猩猩KIKONG，在神奇生长的橘子树下与粉猩猩GIGI不期而遇，并被小野猪带入一片神秘而繁茂的雨林，在那里，KIKONG收获了一枝能够唤醒植物的橘色郁金香，于是它和动物伙伴们一起，用一场充满爱心和友谊汇成的花瓣雨，灌溉沿路上所有被孤独覆盖的风景。《Luna’s Baking Room》讲述的是乐于分享的甜点师Luna，她用心烘焙的蛋糕让身边每一位家人和朋友在每个节日和假期里都能感受到美味带来的幸福感。

!

!

!

现场植物的造型设计来自“植感记忆空间”的联合创始人Hank先生，他说道：“植物如同生活中的水、空气、阳光一样，很多時候是被人们忽略而忘记的东西。我们常常在生病了、孤单了，才会仰望天空，沐浴陽光，深呼吸。当我们放慢脚步，才会发现树开花了，树枝长了新的枝芽，也许很多時候，我们需要多一些停留，去看看蓝色的天空、绿色的树、红色的花，还有可爱的自己。”天堂鸟、春羽、铁线蕨、蒲葵、鸟巢蕨、刺葵棕梠、美人蕨、花叶络石......每种植物都有自己的故事，与豌豆先生的作品相映成趣。

!

!

!

插画与植物的共性在于温度。豌豆先生的插画作品有温暖、治愈的温度，Hank设计的植物有清新、柔和的温度。本次亲子工作坊由展览《不期而遇》做延伸，邀请独立插画师豌豆先生和植物设计师Hank为联合主讲人，同时为家长和小朋友带来一场关乎插画与植物的双重体验。

!

!!

工作坊先由豌豆先生为家庭进行现场导览，并用插画的方式教授简单的植物造型。其次，Hank将以多肉植物为主题，带领大家认识及养护多肉植物。让小朋友通过对植物的观察，不仅能够培养专注力，更能锻炼他们的动手能力及耐心。最后，请小朋友和家长共同在马卡龙色的盆器上绘画出对植物喜欢的颜色，以激发小朋友的想象力和创作力。通过此次工作坊也让家长体会到，父母能给予孩子最好的礼物是爱与陪伴，而最真实的爱与陪伴，便是来自身体和心灵的互动。

!

!

摄影/牛华新

**主讲人介绍：**

!

****独立插画师****

**豌豆先生MR.PEA**

原名钱海韵，毕业于南京艺术学院动画艺术系，现为一杯工作室主理人，致力于品牌插画设计与儿童艺术教育。曾就职于南京长江路小学，担任电脑美术教师。合作品牌包括：百度、知乎、优酷、麦当劳、腾讯、中国南方航空公司、芝加哥旅游局、安大略省旅游局、品客薯片、艺术系女装Samansa Mos2、ONE\[一个APP\]、HS-MAKE猿始人。

**植物造型师**

!

****植物造型师****

**Hank**

来自台湾的植物达人。『植感记忆空间』联合创始人，『月花乐馆』池坊教学系统特聘讲师，『CN Flower』设计部。希望把自身对花草的体悟分享给更多的人，认为生活就该跟自然共处，学习彼此陪伴。

!

******AMNUA 公共教育系列项目：******

**COME ACROSS LOVE**

**不期而遇\|豌豆先生插画创作之旅**

**开幕时间：** 2018/3/31（周六） 14:00 PM

**展览时间：** 2018/3/31-2018/4/8

（4.5清明节闭馆）

**展览地点：** 南京艺术学院美术馆0展厅

**项目负责：** 徐乐

**项目执行：** 邵宁、赵昭、高轲

**项目团队：** 宣文陵、金玉衡、徐轩露、刘婷

**独家合作：** 一杯工作室

**特别支持：** 大地野食、植感记忆空间

**!**

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

