#高岩：第三次摆放丨AMNUA 刷屏/劳作
>作者：李泊岩Li Boyan	时间：2018/04/04 17:24

>摘要：当摄影被等同于看法，那些分布在大小景点中的博物馆，就像丛林生长一样快，成为了现实景观的纪念碑。

>阅读：4208	点赞：26	在看：2	转发：28	评论：0	赞赏：-100	位置：11

****!****

**高岩\|第三次摆放**

**Gao Yan\| The Third Arrangement**

文／李泊岩（Li Boyan）

!

高岩  第三次摆放，熊猫们，2017

假如说，游客是以闲逛者的状态观看景点的，高岩作为深谙观看之道的行家，对于博物馆的陈列方式提出了新的问题，即如何摆布那些本无意义的东西？和我们怎样使用日常物件来的呈现历史与重构公共记忆? 他将展品通过摄影进行再次的框取，图像化后的场景被简化得只剩下物件与空间。当照片里的内容开始变得单一乏味，但物件本身的质感与秩序，却将观看的路径引向了更复杂的意义里。

Supposedly,visitors visit tourist spots as flaneurs,Gao Yan, as an expert on ways ofseeing, brings up new questions about thedisplaying methods in museums, whichis how to manipulate meaningless objects?What could we do, by using everydayobjects, to present history and reconstructpublic memory? He reframes theexhibits through his camera, with photographedscenes simplified to exclusivelyobjects and space. While the content of thephotographs started to becomeunvarying and drab, the way of seeing is leadedinto more complex meaning bythe objects’ materiality and order.

!

高岩  第三次摆放 ，室内一角1，2017

!

高岩  第三次摆放，装饰物1，2017

!

高岩 第三次摆放，室内一角2，2017

景点中的纪念馆、博物馆、名人故居，是高岩这次走访的重点，从华北到西北又到华南，他感叹到：“中国有那么多的博物馆。”当然，这里的“博物馆”还需要额外加引号，因为它们都是被社会主义美学所引导的政治空间，展陈着许多中国近现代历史人物所使用的生活物品，和与之相关的装饰化景观。因为这些物品的年代并不久远，所以通常使用精心打造的展台，或者还原现场来突出它的视觉效果。

Amongtourist spots, memorials, museums and formerresidences of well-known peopleare the focus of Gao Yan’svisits. From North China to the Northwest, then toSouth China, it makes him togive the exclamation that “China has somanymuseums.” Yet, the ‘musuesms’ needsto be put in quotation marks, because theyare political spaces guided bysocialist aesthetic, presenting everyday objectsused by historical figures inthe history of modern China, with relateddecorative scenes. Since these objectsdo not date back to a faraway past,elaborately made exhibition stands orrestored locations are commonly used toemphasis the visual effect.

!

高岩  第三次摆放 ，装饰物2，2017

!

高岩 第三次摆放 ，室内一角3，2017

!

高岩 第三次摆放 ，室内一角4，2017

!

高岩  第三次摆放 ，一个杯子，2017

点石成金，是高岩作品一贯的特色，他关注那些廉价的，被赋予特别含义的，由于阶级不对等而体现出来的日常场景。当摄影被等同于看法，那些分布在大小景点中的博物馆，就像丛林生长一样快，成为了现实景观的纪念碑。博物馆中的物品，从各处散落到集中呈现可以说是第二次摆放，它们失去了实用意义却换来了某种崇高的纪念意义，那么高岩的摄影又将精心摆放的物品再次截取，成为了更为集中的观看，也使得各处的纪念集中在第三次摆放里。

Touchinga stone and turning it into gold has alwaysbeen a feature of Gao Yan’s work.He pays closeattention to everyday scenarios which are uncostly, embedded withspecialmeaning, and made visible by classes nonequivalence. When photographyisequalized to opinion, the museums, scattering in tourist spots ofdifferentscales, as if growing rapidly in a jungle, become the monuments oftherealistic scenery. From scattering everywhere to being collectivelypresented,the objects in the museum went through a second time arrangement,with theirpractical function sacrificed for some exalted memorial meaning. Byreframingthe elaborately organized objects through his camera, Gao Yan makes itinto afurther collective viewing, gathering the memorials of different placesin thethird arrangement.

!

第三次摆放展览现场1

!

第三次摆放展览现场2

!

第三次摆放展览现场3

!

第三次摆放展览现场4

**关于艺术家**

!

高岩

1980年出生于河北省，现任教于天津美术学院摄影艺术系。2008年毕业于法国里昂国立美术学院第三阶段后文凭(Post-diplome)。摄影作品先后展览于巴黎大区摄影中心，里昂当代美术馆，上海当代艺术博物馆，南京艺术学院美术馆，重庆器空间，西安美术馆，广岛当代文化艺术中心等艺术机构。

Gao Yan was born in Hebei Province in 1980 and currently teaches in the Department of Photography in Tianjin Academy of Fine Arts. In 2008, Gao finished the Postgraduate Programme of Écolenationale supérieure des beaux-arts de Lyon. Since 2008,his photographs have been exhibited in Centre Photographique d'Ile-de-France,Muséed'art contemporain de Lyon, Power Station of Art in Shanghai, Art Museum of Nanjing University of the Art, Xi’an Art Museum, Creative Union Hiroshima, and etcetera.

!

**主办：** 南京艺术学院美术馆(AMNUA)

**出品人：** 李小山

**策展人：** 郑闻/海杰

**联合策展人：** Jim Ramer 陈正

**艺术家：** 陈抱阳 / 陈浩洋/ 陈界仁 /陈卓 /  Dina Goldstein / 董金玲 / 董钧 / 董文胜/ 董宇翔/ 冯立 / FuMeng / 高岩 / 高元 / 韩磊 / Herger Svetlana / 何博+许雷 / 胡尹萍 / 黄乖儿+汪润中 / 黄晓亮 /贾方+宋健 / 蒋鹏奕 / 雎安奇 / 李明 /李暐 / 李郁+刘波/ 梁半 / 林欣 /刘成瑞 / 刘雨佳 / 卢杉 / 绿脊 / Marco Scozzaro  / 马爽 / 马玉江 / 毛剑锋 / 缪晓春 / 鸟头 / 裴丽 / 彭韫 /Polixeni Papapetrou / 仇敏业 / 邱炯炯 / 邵文欢 / 宋拓 / 孙略 / 孙小川 / 孙彦初 / Suzy Lake /  Sarah Palmer / 唐晶 /王育臣 / 吴珏辉 / 许翔 / 严怿波 / 杨文彬 / 杨心琪 / 杨欣嘉 / 张巍 / 张晓 / 张彦峰/ 张业鸿/ 张之洲 / 郑达 / 郑宏昌 / 郑龙一海 / 周康 / 周啸虎

**时间：** 2018/3/15——4/15

**地点：** 南京艺术学院美术馆1、2、3、4号展厅

**!**

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

