#【世界美术馆之旅】那不勒斯国家考古博物馆—— 萧条的博物馆中向庞贝文明的致敬（上）
>作者：张昭	时间：2014/04/23 14:38

>摘要：那不勒斯是意大利第三大城市，仅次于米兰和罗马。如果从罗马开车出发，高速路上感觉维苏威火山距离我们时近时远。这

>阅读：77	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：14

那不勒斯是意大利第三大城市，仅次于米兰和罗马。如果从罗马开车出发，高速路上感觉维苏威火山距离我们时近时远。这座至今依然活着的火山曾经毁灭过一个具有高度文明的城市——庞贝（Pompeii）。公元79年的大喷发，让它的时间至此也停止在了那一刻。直到1748年人们才在偶然间又发现了它——这座一千多年以来只有荷马史诗中出现过的，谜一样存在城市。庞贝古城遗址距离那不勒斯市仅有25公里，从这里出土的大量珍贵文物现在就保存在那不勒斯国家考古博物馆内。虽然对其的发掘、保护工作从18世纪一直延续至今，但仍然有很多的考古工作尚未完成。因为庞贝古城在它鼎盛的时候，突然间被埋葬了，犹如琥珀中的标本，没有经历后世的任何损坏和改变。

**一、那不勒斯国家考古博物馆**

那不勒斯国家考古博物馆是在18世纪前叶，由波旁王朝的查理三世（Charles III）主持建立的，当时的主要意图是为了收藏从他母亲伊丽莎白·凡尼斯（Elizabeth Farnese）那里继承下来的大量珍贵艺术品。包括古埃及、古希腊和罗马时期的许多珍贵艺术品。博物馆主体是由文艺复兴时期的一座老建筑经由几代设计师数年的工作改建而成，于1816年完工，当时命名为“皇家波旁王朝博物馆”（Royal Bourbon Museum）。随后博物馆的发展与其中几位馆长的管理理念休戚相关。其中， Giuseppe Fiorelli（1863-1875）馆长提出了将收藏和保护古文物与现代博物馆管理基础概念相结合的观点。20世纪著名历史学家Ettore Pais则强调了对于史前文明的陈列，以及对于庞贝出土的绘画、人像和古希腊雕塑的陈列和研究。这一管理思路一致延续至今。为了更加突出该博物馆的专业性和独特性，1957年博物馆将其收藏的一批绘画作品转藏进了那不勒斯一家美术馆内。至此，博物馆的皇家收藏和庞贝古城出土文物得到了更加突出的展示。也更进一步地强调了其历史和考古这两方面的特点。（图1、2、3、4）

!

_图1 那不勒斯国家考古博物馆正门_

!

_图2 那不勒斯国家考古博物馆内庭院_

!

_图3 那不勒斯国家考古博物馆一层大厅_

!

_图4 那不勒斯国家考古博物馆内部_

**二、庞贝古城**

庞贝的历史最早可以追溯到公元前600年，先后是希腊人和腓尼基人的港口，公元前80年古罗马人将其归入版图。其实维苏威火山的活动对这座城市的威胁一直都存在，公元63年，有过一次很严重的地震，当时的那场地震给庞贝城造成过不小的影响，但是很快庞贝人在地震的废墟上又重新建立起了他们的城市，直到公元79年的维苏威火山大喷发将其彻底掩埋于熔岩和火山灰之下，从此它在地下沉睡了1000多年。据考古学家研究，当时的庞贝城已经有25000多人居住。目前已经出土的古城东西长1200米，南北宽700米，城市面积约为1.8平方千米。

2011年春夏之交，我曾经参观过庞贝古城遗址。在遗址中可以看到其城市已经规划得非常整齐，街道成“井”字形，阡陌交通。由大块的石头铺成的道路时常可以看到深深的车辙。因此不难想象当时有多少车马每天在街道上往来奔走（图5）。在城西南部是一个公共广场，最雄伟的建筑包括神庙和市政厅（图6、7、8）。在那些断壁残垣之间，就可以看到维苏威火山清晰的轮廓（图9）。抚摸着那些历尽沧桑的石柱，似乎还可以想象到当年不远处巨大火山喷发时的恐怖与令人绝望的场景。除此以外，小街上随处可以看到面包房和餐馆，其炉灶就在临街（图10、11）。一家挨一家的普通人居所则多为复式结构（图12）。木质的楼梯已经腐坏，但是楼梯在石头墙上的痕迹有些依旧清晰可见。豪门大宅一般都建在比较宽阔的大街上。其中最主要的大街宽7米。当然巨大的可同时容纳上万人的竞技场、歌剧院，还有公用浴池这些都是庞贝人的生活所需。其中有一个浴场位于庞贝古城遗址的参观入口处。这座浴场只建了一半，尚未完工，但是灾难已经降临。（图13、14）

!

_图5 庞贝古城街道和车辙_

_!_

_图6 庞贝古城神庙和市政厅遗址 （1）_

!

_图7 庞贝古城神庙和市政厅遗址（2）_

!

_图8 庞贝古城神庙和市政厅遗址（3）_

!

_图9 庞贝古城大广场和不远处的维苏威火山_

!

_图10 庞贝古城临街的餐馆或面包房（1）_

!

_图11 庞贝古城临街的餐馆或面包房（2）_

!

_图12 庞贝古城普通人住宅所在的街道_

!

_图13 庞贝古城竞技场外观_

!

_图14 庞贝古城歌剧院_

还有一个有趣的现象，在主要的道路口，都设有突出的大石块，这是最早的“斑马线”。因为马车行驶速度太快，会给过街的行人带来威胁，所以庞贝人想到了用大石块迫使马车减速，如果想从大石块中间通过，势必要小心并放慢速度，这样一来也就保证了行人的安全。不能不说这确实是交通管理上人性化的好点子！而且是2000年前就已经用于生活中的好点子！（图15）

!

_图15 庞贝古城路上的“斑马线”_

由庞贝古城出土的大量文物包括马赛克画、器皿、家用器具、雕塑和壁画如今绝大部分就收藏于那不勒斯国家考古博物馆内。所以在2011年参观过庞贝遗址之后由于当时的时间关系和那不勒斯擦肩而过，一直是我的遗憾。直到2013年圣诞节前，终于有机会到国家考古博物馆朝圣，才得偿所愿。不过不得不说是，由于整个意大利经济的连年不景气，再加上那不勒斯往日的辉煌早已烟消云散，导致政府财政支持和企业、个人捐赠等都无法强有力地成为这座名气甚大的博物馆依靠。博物馆工作人员常年短缺，其直接后果就是只能开放一半展区给观众，比如地下一层的古埃及展厅就是常年对观众关闭的，而一层的古希腊、罗马雕塑展厅开放了局部，另外的局部则仅是用一个大帘子遮挡上，更加凸显了它的萧条甚至破败。这一现象无论对于我们这些远道而来，抱着朝圣心态的观众来说还是对于本地观众来说都是一个巨大的遗憾。（图16）

!

_图16 那不勒斯国家考古博物馆内关闭的展厅用一块大布帘遮挡着_

（未完待续）

下期预告：

文章下半部分将对那不勒斯国家考古博物馆中从庞贝出土的马赛克画、壁画和著名的庞贝壁画四种风格进行介绍和分析。同时还要为大家揭秘藏在博物馆里的那间神秘“密室”中的展品。敬请关注“那不勒斯国家考古博物馆——

萧条的博物馆中向庞贝文明的致敬（下）”

本文作者：张昭（南艺美术馆海外观察员）

————————————

_**南艺美术馆微信推荐：**_

黄瓜园艺讯网!

雅昌艺术网!

——————————————

- **南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）**

- **南艺美术馆咖啡学院（AMNUACAFE）**


!

!

!

