#一个诗人的洗澡课 丨AMNUA 公教项目
>作者：	时间：2018/04/06 17:55

>摘要：2018年4月11日 下午3:00-4:30
南京艺术学院美术馆2楼公共空间

>阅读：1165	点赞：12	在看：0	转发：0	评论：1	赞赏：-100	位置：10

****!****

!

**一个诗人的洗澡课**

**主讲人：** 杨小滨·法 镭

**主持人：** 海波（诗人，收藏家）

**嘉宾：** 李笠（诗人，翻译家，摄影家）

2018.4.11  15:00-16:30

2F,Public Space,AMNUA

2018年4月11日 下午3:00-4:30

南京艺术学院美术馆2楼公共空间

本次讲座有0.5学分

**主讲人介绍**

!

**杨小滨•法  镭**

诗人，艺术家，评论家。耶鲁大学博士，现任中央研究院文哲所研究员，政治大学教授，《两岸诗》总编辑。曾任密西西比大学教授，《现代诗》《现在诗》特约主编。著有诗集《穿越阳光地带》《景色与情节》《杨小滨诗X 3》（《女世界》《多谈点主义》《指南录·自修课》）《到海巢去》《洗澡课》等，论著《否定的美学》《中国后现代》《感性的形式》《欲望与绝爽》《无调性文化瞬间》等。

**主持人介绍**

!

海波

诗人、思想家、收藏家。

**嘉宾介绍**

!

**李笠**

（1961—），诗人，翻译家，摄影家。生于上海。1979年考入北京外国语学院瑞典语系。1988年移居瑞典，在斯德哥尔摩大学专修瑞典文学。1989年出版瑞典文创作的处女作《水中的目光》，后出版《逃离》、《栖居地是你》（1999年）、《源》（2007年）等瑞典文诗集，荣获2008年“瑞典日报文学奖”和以瑞典诗人诺奖获得者马丁松作品命名的首届“时钟王国奖”等诗歌奖项。

**一个诗人的洗澡课**

洗澡课是什么呢？教我们如何洗澡的课吗？那可不能够！《洗澡课》其实是当代诗人杨小滨的一本诗集的名字，里面汇集了杨小滨近十年来的诗作，其中“女世界”系列将万事万物幻化为绰约的女性，“多谈点主义”系列演示了虚拟的法则，“指南录”和“自修课”系列彰显出感知的范式，“法镭”系列形塑了分裂的主体……这些富于创造力的写作实践给当代汉语诗带来了新的震撼。而“一个诗人的洗澡课”除了有《洗澡课》的内容之外，还有很多杨小滨的精彩分享！我们选取《洗澡课》的目录给大家一窥大概。

**目录**

辑一女世界

为女太阳干杯

我们走在女路上

一阵女风吹来

送你一朵女玫瑰疹

我心里有个女秘密

女钟笔记

在女黄昏醒来

学做女料理

给女太阳挠痒

女气象图说

怀抱一座女桥

女葡萄的一次梦呓

致女苹果

女风景画传

女年女月女日的故事

女红绿灯之城

怀念女卵石

爱上女金鱼

恋上女夏天

九颗女馄饨

在女树下乘凉

美丽女错误

女坏人之歌

女轮之歌

伤心女牙膏

下坠的女时钟

女银行物语

海鲜女酒楼用餐须知

中国女声音

忠孝东路的女故事

女雪歌

蹚过女冰河

辑二多谈点主义

后销售主义者周记

愤怒鸟主义

极乐鸟主义

世俗主义者的平安夜

假春天主义歌谣

后律诗：唯名主义者沙弥尼

后野狼主义研讨会花絮

后团拜主义

正午黑暗主义

怀疑主义者笔记

辩证怪物主义者轶事

山水诗主义

课间操主义

莫扎特主义

冷乒乓主义

夜行船主义

点绛唇主义

鱼奶中心主义及其他

后怀旧主义

伪小夜曲主义

软钉子主义

老照片主义

不冒太空气泡主义

后投毒主义

后袭警主义

后鞋袭主义

后和谐主义哀歌

后耳顺主义

后葬礼主义

后拳头主义

黑金刚主义

万花筒主义

想要了解更多，就来现场吧！！！

**!**

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

