#豌豆先生插画创作之旅圆满结束，小朋友恐成最大赢家丨AMNUA公教回顾
>作者：	时间：2018/04/08 17:59

>摘要：这个春天，你和豌豆先生不期而遇了吗？

>阅读：493	点赞：7	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：11

****!****

!

******AMNUA 公共教育系列项目：******

**COME ACROSS LOVE**

**不期而遇\|豌豆先生插画创作之旅**

**开幕时间：** 2018/3/31（周六） 14:00 PM

**展览时间：** 2018/3/31-2018/4/8

**展览地点：** 南京艺术学院美术馆0展厅

**项目负责：** 徐乐

**项目执行：** 邵宁、赵昭、高轲

**项目团队：** 宣文陵、金玉衡、徐轩露、刘婷

**独家合作：** 一杯工作室

**特别支持：** 大地野食

春光又明媚了起来，《不期而遇丨豌豆先生插画创作之旅》也已经圆满结束。在整个展示期间，我们看到了不同年龄段的观众对此次公教项目产生了浓厚的兴趣，但是最高兴的人群一定是小朋友啦！小朋友们一进到《不期而遇》的展厅里，就好像回到了自己的家，不仅身心愉悦，还仿佛发现了新天地！接下来，我们就跟着镜头看看可爱的小朋友们在展厅里的快乐模样吧！

!

2018年3月31日下午，大朋友、小朋友以及带着小朋友的大朋友们齐聚美术馆0号展厅，与豌豆先生不期而遇！

!

!

每天都有无数的小朋友来展厅想要偶遇豌豆先生，而豌豆先生只要在展厅的时候就会给小朋友们讲述他插画中的故事。小朋友们是不是也从画面中看到了自己心里的小天地？

!

!

!

!

一张张稚气的脸和豌豆先生插画中的小主人翁们在现实和想象中相映成趣！

!

!

!

!

嘻嘻，我们和豌豆先生合影了耶！

!

耶！我获得了豌豆先生的明信片！

!

切，我还有豌豆先生的签名呢~

!

乱入一名大朋友，小姐姐拍的图片可以做手机壁纸了哟~

!

哎哎，这个小朋友你怎么坐到了展厅的桌子上？别不服气，就是说你呢小朋友！哎？这个小朋友的帽子和小红帽Luna的帽子怎么是一样的呢？悄悄告诉你们，我还知道她的名字，叫貘貘！

!

好啦，不卖关子啦！这就是豌豆先生一家！豌豆、邵邵和貘貘！快乐的一家人！

!

关于本次公教项目，豌豆先生也有话想对大家说！

这次的展览来了很多爸爸妈妈和小朋友，他们一起在这个狭长的空间里，观看着我的插画和动画作品，相互交流着，在Come Across Love的展墙前，一位爸爸很有耐心地抱着两岁大的儿子重复讲了4遍动画短片里发生的故事，我在他们身后用相机记录下这温馨的一幕，被真实的爱与陪伴感动着！

听到最多的就是大人对孩子说：“你要好好画画，将来也像豌豆先生一样办画展好不好？”孩子们使劲的点着头！正是这些对话才让我发现原来我的作品是可以影响到更多人的，如果我用实际行动成为了小小孩子们的榜样，在他们心里种下一颗爱画画的种子，能让小朋友了解什么是插画并跃跃欲试想要去画画，那么这次展览便被赋予了更深远的意义！伴随着父母悉心的浇灌和呵护，这些孩子的未来一定可以结出丰硕的果实。

一位满头白发的爷爷对我说他平时喜欢来美术馆逛逛，但却是第一次看到这样可爱类型的作品，觉得很喜欢，而且他告诉我了喜欢的理由，让我能感受到他仔细地看过我放在桌上每张草稿，完全看懂了我画这些画时内心最想表达的意思，这让我非常惊喜！他说要再带自己的孙子来看一次我的展览。老爷爷非常和蔼、友善，笑起来眼睛是弯弯的，可惜没有拍下他的照片。但对我来说这是特别珍贵的相遇！

这个春天，你和豌豆先生不期而遇了吗？

!

!

!

!

!

!

摄影/牛华新

**!**

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

