#To 说不出情绪的人 |AMNUA公教项目
>作者：	时间：2018/04/09 20:48

>摘要：时间：4月14号周六下午14:00
Time：2018.04.14  Sat PM 14:00
地点：南艺美术馆二层公共空间
Location：2F Public Space ofAMNUA

>阅读：458	点赞：6	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

****!****

!

**AMNUA 公教项目丨 **心理学系列讲座2****

Public Education丨Psychology Lecture 2

**当我在谈论情绪时，我们在谈论什么**

What are we talking about When we talk about emotions

**关于情绪的科学解读**

A scientific interpretation of emotions

**主讲人：薛松**

Lecturer: Xue Song

**时间：** 4月14号周六下午14:00

Time：2018.04.14  Sat PM 14:00

**地点：** 南艺美术馆二层公共空间

Location：2F Public Space ofAMNUA

（本次讲座有0.5讲座学分）

!

**主讲人介绍**

薛松，男，理学博士。2013年毕业于西南大学心理学院获教育学硕士学位（基础心理学专业），2017年毕业于北京师范大学心理学部获理学博士学位（认知神经科学专业）。

从事基础心理学的教学与研究，主要研究方向为：情绪影响认知控制的神经机制；情绪智力的神经机制等。

!

**有一种人是****情感****上的** **“** **色盲** **”**

虽然中文名为“障碍”，述情障碍却并不是医院手册中列出的某种精神疾病。它是一种人格特质。述情障碍现象最初被注意，是因为有心理分析家发现有些病人无法用心理方法进行治疗，因为病人声称没有感觉、没有幻觉，他们做的梦也是没有色彩的。总而言之，他们没有可以谈论的内心情绪。

1972年，哈佛大学精神病学家彼得·西弗尼奥斯（Peter Sifneos）博士首次提出这一概念，描述如下：“他们（指述情障碍的人）给人的印象是与众不同、格格不入，好像来自完全不同的世界，却生活在被情感主宰的社会。”

后来，研究者才发现，他们身体的感知能力没有问题，能够接收到外界的信号，产生感觉，并且可能也引发了情绪（emotion），但他们的大脑机制不能意识到这些情绪的存在，更不能处理和思考这些情绪，对这些情绪无法产生进一步的感觉（feeling）。这些情绪无法进入他们的大脑。

顾名思义，有述情障碍的人，最典型的表现就是无法感知和表述自己或他人的情绪。一方面，他们不能理解那些富含情绪的语境和事件，无法辨识出不同的情绪，难以从他人的表情中解读情绪，也无法理解各种情绪的诱因；另一方面，他们不会表达情绪，在和人沟通时，表情单一，说话的语气非常平。述情障碍者经常会被认为是故意和人拉开距离，而事实并非如此，他们不是真的不想感受和表达，而是没有这样的能力。

由于没有情绪，他们基本上只关注外部世界的事实信息，想象力匮乏，非常现实；而且逻辑思维通常很好，他们用理性思考。

没有情绪的另一面则是，他们会在身体感官方面高度敏感，体会到的感觉会比常人放大；由于这种过度敏感，很多人的身体有慢性、长年的疼痛。

一位朋友就是一个述情障碍者。在一次剧场演出的准备工作中，由于他很长时间都没有调好效果，领导终于控制不住情绪，开始责骂他。面对领导的批评，他产生了剧烈的生理反应，感觉全身紧张，心脏狂跳。但奇怪的是，他的思维却无法集中到眼前的事情上，也无法体会到情绪反应。

“好像没有任何东西可以刺破那种平静。”就连在面对看病、打针、手术等等会让常人觉得害怕的事情时，尽管身体非常疼痛，他也不会出现紧张、恐惧、焦虑的情绪。“但这并不是一件好事，消失的不仅仅是这些坏的情绪，也有高兴、愉快、惊喜。”

!

**本周六给你解答’情绪’的真相**

本次讲座有0.5学分

!

**讲座简介：**

**一.     情绪的本质**

情绪是什么？人类到底有多少种情绪？情绪是进化来的吗？我们通常是先高兴才笑还是先笑才高兴？情绪与我们大脑有什么关系

**二.     情绪的表达**

我们如何表达情绪？面部表情：情绪表达的普遍性，真的有微表情存在吗？微表情是否是可以训练的？

**三.     情绪的调节**

我们如何面对自己的情绪，如何调节自己的情绪，情绪调节的过程是怎样的情绪调节的策略有哪些，哪种情绪调节的策略是最好的？

**四.     积极的情绪**

两种积极的情绪：爱与幸福。爱与幸福是一种情绪吗？爱的生理机制，影响幸福感的因素有哪些。关于爱与幸福感的科学视角。

**!**

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

