#绘画研讨会丨AMNUA策展研究计划第一回：&quot;策展身份”
>作者：	时间：2018/04/13 16:47

>摘要：时间：2018.04.20—05.03 
地点：南京艺术学院美术馆3号展厅

>阅读：2432	点赞：25	在看：0	转发：0	评论：1	赞赏：-100	位置：10

****!****

!

**展览信息：**

**绘画研讨会**

Seminar on Painting

**主办：** 南京艺术学院美术馆（AMNUA）

Organizer:Art Museum of Nanjing University of the Arts

**出品人：** 李小山

Producer:Li Xiaoshan

**总策划：** 林书传 徐轩露

Director:Lin Shuchuan  Xu Xuanlu

**策展人：** 王麟

Curator:Wang Lin

**艺术家：** 戴陈连  雎安奇  康学儒  林 科  刘成瑞  谭 天  谭英杰  王云冲  宗 宁  朱荧荧

Artist:Dai Chenlian  Ju Anqi   Kang Xueru  Lin Ke  Liu Chengrui  Tan Tian  Tan Yingjie  Wang Yunchong  Zong Ning  Zhu Yingying

**时间：** 2018.04.20—05.03

**地点：** 南京艺术学院美术馆3号展厅

Venue:Hall 3,AMNUA

**前  言**

绘画在当下应该如何被讨论？

绘画的目的早已不单单是制造一种令人满意的视觉感受。在绘画这条长河中，当下的艺术家可以轻松的汲取早期艺术家的发现和营养，同时要面对的压力和困境是如何进一步的突破。此时，更多的问题被拉扯进来，外在的社会、文化背景如何影响绘画的语言和观念？在工作室、在美术馆、在博览会，面对不同的观众群，作品的属性是否发生了变化？绘画的历史正是在发现问题及提出新的解决方式的过程中不断循序渐进。

多数时候我们把绘画看的太重，然而绘画是自我的。我们对于绘画的喜好判断也是根据个人经验进行的，而我们的经验则是在不断更新的。

关于绘画的问题不可能一劳永逸的被解决，也许与绘画保持一定距离的创作者可以给我们提供一些不同的创作及观看的视角。

适当的“距离”是此次讨论的限定条件。

参与此次讨论的嘉宾有导演、策展人、设计师、媒体撰稿人、还有主要创作方向为新媒体、行为、摄影、装置类的艺术家。区别于名人绘画与素人绘画，他们的绘画创作出发点是带有当代意识和问题性的。

让我们从每位创作者的绘画理由出发。

——王麟

**关于策展人**

!

王麟

1985年出生，毕业于四川美术学院美术学系，现生活工作于北京；曾经的荣耀王者！

近期展览策划包括：”是什么使我们的生活变得如此不同”（2017 ，N3艺术空间），”社会现实剧场“（2016，UCCA），“新一代艺术实践中的影像表达”（2016，西安美术馆）等。

策展理念：把展览当做个人创作的媒介，展览策划是思考问题的过程。

!

**“AMNUA策展研究计划第一回——策展身份”**

**展览地点：** 南京艺术学院美术馆1、2、3、4号展厅

**展览时间：** 2018年4月20日—5月3日

**出品人：** 李小山

**总策划：** 林书传、徐轩露

**团队：** 宣文陵、高雅、刘婷、王庭杰

**策划助理：** 杨婧易

**!**

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

