#去写生丨AMNUA策展研究计划第一回：&quot;策展身份”
>作者：	时间：2018/04/14 16:29

>摘要：展览时间：2018-4-20至2018-5-3
展览地点：南京艺术学院美术馆3号展厅

>阅读：1005	点赞：9	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

****!****

!

**展览信息：**

**去写生**

**艺术家：** 蔡东东、陈文波、付根利、郭强、贺勋、雎安奇、李振华、宁浩翔、伍伟、于瀛、曾宏

**策划：** 孑孓社（戴陈连、贺勋、冯兮）

**展览时间：** 2018-4-20至2018-5-3

**展览地点：** 南京艺术学院美术馆3号展厅

2016年12月底时，孑孓社在北京tonggallery+porjects策划了题为“去写生”的群展。此展览在公共的、表面的意义上讨论了绘画工作中被忽略或遗忘的一个基本动作：写生；而更深的线索依然是延续孑孓社对于当下艺术发展、状态和现象的关注，且同时于展览实践中提出问题，继续探索着策划行为作为创作行为的可能性。时隔两年，孑孓社在对艺术问题和策划问题的广泛的洞察和深入的思考基础上，将于此次南京艺术学院美术馆中策划展览“去写生”；此次“去写生”展览是前一次“去写生”展览的重复，重复的意义既是延续也是应证。在展览本身的意义上是完全的对于“展览”的重现，类似于艺术活动中的写生再现或临摹再现，是将过往时间中发生的展览重新拉回当下，其中关切的问题本身即是奇异错乱的悖论，关于时间，关于艺术的发展，关于艺术家工作的进展，关于艺术生态中“展览”活动的状态。重现孑孓社的某次策划，既是对自身工作的质问，同时也是更广泛地对展览现状的疑问的表达；在展览内容中重现上次展览内容，一样是对创作本身（动机、惯性等）的疑问：我们的工作有没有变化？我们有没有变？我们的问题变了吗？我们的问题解决了吗？等等等等。基于以上，我们的策划中将展览、参展艺术家、参展作品、宣传海报、展览前言、布展方式、展陈方式等元素尽可能的复制重现，从北京到南京，从2016到2018，希望此次展览依然转瞬即逝，或许由此生灭重现，它获得了自己的命。

“在重新阅读一些六七十年代出版的速写、水彩写生画册时，容易发觉其中“深入现实”、“熟悉生活”、“满腔热情”、“坚持唯物论的反映论”等等诸多特征，且容易分辨其中片段的记忆内容和与之对应的某种表现手法。当我们处于现实之中再次阅读那个“现实”时，不由得产生分离和重叠、陌生与亲切、理解与漠然等等的情绪。这是关于“现实”的反应，也是关于“描述现实”—“写生”的复杂心理感受。这次展览试图从“去写生”中的“去”和“写生”展开具体的动作。“去写生”在语言的游戏中可以理解为：走出去，去进行写生实践，也可以被理解为：去除抛弃写生这种实践方法。在此次展览中，我们先讨论前者，进入现场，实施写生。一种基于写生的实践，从我们不得不携带的经验到我们不得不面对的现实（幻觉）的实践。

“去写生”在呈现中也容易趋于一次腐朽的“展示创作”，我们能做的只是去真心或假意的考察“去写生”这个动作会不会成为创作、展览，以及它在进行时，是否会、应不应该携带参与者作为艺术家、艺术工作者的习惯、经验、思考和观念；我们已然在面对现实的真实和思维的真实，我们应该如何面对历史中现实主义的改革、抵抗、传播的诉求，应该如何面对疾速发展的社会、生态、信息和艺术观念。

在阅读文首所说的画册时，我们看到的是无数个体的统一抒情，被描述的疾苦、热忱跃然纸上，而在今天，大部分人同样在各式媒介中描述或阐释着来自现实的形色、结构、语义、问题和观念，它们接近写生后的图像、信息的整合处理和问题的触及提醒，而再一次的被视觉呈现，成为被重叠的现实，其中有些直接迅速，有些晦涩难懂，有一些穿过语言的薄纱后明朗透彻，有一些通过翻越智识灵感的山峰也未清晰可见。此次展览便基于此，意图通过一次重新激活的写生活动来触发最初的赤裸的感性，也借由它来反问我们再一次的“在图像中的行动”究竟会包含多少习气的技巧、语法的诡辩和智力的竞赛，它究竟会不会是某种情调下的“艺术活动”，它是否会与更新的艺术并存于飞速的进程中，而不只是被瞻仰的、重提的基础武装的材料。我们期待从一次朴素宁静的现场。我们所要面对的，是全部的自己。”

!

**去写生**

**艺术家：** 蔡东东、陈文波、付根利、郭强、贺勋、雎安奇、李振华、宁浩翔、伍伟、于瀛、曾宏

**策划：** 孑孓社（戴陈连、贺勋）

**展览时间：** 2016-12-24至2017-1-24

**展览地点：** Tong gallery+porjects北京市朝阳区798艺术区798中二街D06

在重新阅读一些六七十年代出版的速写、水彩写生画册时，容易发觉其中“深入现实”、“熟悉生活”、“满腔热情”、“坚持唯物论的反映论”等等诸多特征，且容易分辨其中片段的记忆内容和与之对应的某种表现手法。当我们处于现实之中再次阅读那个“现实”时，不由得产生分离和重叠、陌生与亲切、理解与漠然等等的情绪。这是关于“现实”的反应，也是关于“描述现实”—“写生”的复杂心理感受。这次展览试图从“去写生”中的“去”和“写生”展开具体的动作。“去写生”在语言的游戏中可以理解为：走出去，去进行写生实践，也可以被理解为：去除抛弃写生这种实践方法。在此次展览中，我们先讨论前者，进入现场，实施写生。一种基于写生的实践，从我们不得不携带的经验到我们不得不面对的现实（幻觉）的实践。

“去写生”在呈现中也容易趋于一次腐朽的“展示创作”，我们能做的只是去真心或假意的考察“去写生”这个动作会不会成为创作、展览，以及它在进行时，是否会、应不应该携带参与者作为艺术家、艺术工作者的习惯、经验、思考和观念；我们已然在面对现实的真实和思维的真实，我们应该如何面对历史中现实主义的改革、抵抗、传播的诉求，应该如何面对疾速发展的社会、生态、信息和艺术观念。

在阅读文首所说的画册时，我们看到的是无数个体的统一抒情，被描述的疾苦、热忱跃然纸上，而在今天，大部分人同样在各式媒介中描述或阐释着来自现实的形色、结构、语义、问题和观念，它们接近写生后的图像、信息的整合处理和问题的触及提醒，而再一次的被视觉呈现，成为被重叠的现实，其中有些直接迅速，有些晦涩难懂，有一些穿过语言的薄纱后明朗透彻，有一些通过翻越智识灵感的山峰也未清晰可见。此次展览便基于此，意图通过一次重新激活的写生活动来触发最初的赤裸的感性，也借由它来反问我们再一次的“在图像中的行动”究竟会包含多少习气的技巧、语法的诡辩和智力的竞赛，它究竟会不会是某种情调下的“艺术活动”，它是否会与更新的艺术并存于飞速的进程中，而不只是被瞻仰的、重提的基础武装的材料。我们期待从一次朴素宁静的现场。我们所要面对的，是全部的自己。

!

孑孓社，于2017年3月正式成立。由戴陈连、贺勋、冯兮组成。孑孓社源起于戴陈连所建立的妈妈拉当代艺术中心和贺勋所建立的BBCT评审团以及冯兮多年来在实验空间（掩体空间、外交公寓12号、车库实验空间）的长期策划实践及创作行为的交集而组成。孑孓社是艺术家和策展人以策划行为实践为基础和契机的创作小组。关注艺术生态中各个环节的生成与变化，关注艺术发生的具体环节，涉及个人工作方式、合作制度与价值评论等，诣在建立“全面”的观看与协同，且致力推动生态环节中或深或浅或有效或无效并允许失败的交流。

**孑孓社项目：**

BBCT（1）（北京市朝阳区黑桥村树林，2014）

图书室与炼金房（惊奇的房间，2015）

纳林湖（北京市朝阳区黑桥艺术区巷道，2016）

去写生（tong gallery+porjects2016-2017）

括号（站台中国dRoom空间 2017）

缝合-当代艺术从业人员诗选（UCCA STORE  2017，与尤洋共同策划）

山河画廊（北京市朝阳区某渣土回填区  2017，与孙士娴共同策划）

打比方（陌上实验空间2017）

我们（宋庄NOUS 2017）

工厂里的艺术展（昆明米线工厂 2017）

甜蜜的像一块坚硬的铁（泛空间 2017）

彩虹计划启动展（句容湿地公园稻田 2017）

指挥第（贵州隆里古城王氏祠堂 2017）

怡达新歌声（单行道画廊 2018）

去写生（南京艺术学院美术馆3号厅  2018）

**在艺直播导览**

!

!

**“AMNUA策展研究计划第一回——策展身份”**

**展览地点：** 南京艺术学院美术馆1、2、3、4号展厅

**展览时间：** 2018年4月20日—5月3日

**出品人：** 李小山

**总策划：** 林书传、徐轩露

**团队：** 宣文陵、高雅、刘婷、王庭杰

**策划助理：** 杨婧易

**!**

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

