#林欣：时光的额外维度|AMNUA刷屏/劳作
>作者：	时间：2018/04/14 16:29

>摘要：非常态的虚拟空间和心理感受正如时光的额外维度，是我创作的兴趣点所在，而数字虚拟则是我找到的最适合的媒介。

>阅读：1122	点赞：5	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：11

****!****

有风的空间二

Windy Space No.2

林欣

互动影像装置 / Interactive Installation, video

尺寸可变/ Variable Size

2016

!《破损的芯》 160x130cm 数字图片 2011

**介绍一下参展作品**

非常态的虚拟空间和心理感受正如时光的额外维度，是我创作的兴趣点所在，而数字虚拟则是我找到的最适合的媒介。

虚拟的空间是人类欲望的释放地，是心灵物化的一种表现，是更为真实的真实。人的内心世界在那个没有气压的数字领域突然被无拘无束地释放出来，这种解压式地释放所产生的张力是巨大的。那里的风没有触感，阳光没有温度，却依然清晰的折射着我们的欲望——更为分明，更为强烈，也更为本我。而《有风的空间》系列都是基于这样一段诠释，在虚拟的空间中用视觉强调风的“真实”触感，类似缘木求鱼，却又有趣异常。

!!《有风的空间》NO.2 三屏数字动画 2016

《有风的空间》数字影像系列就是基于上述思路而形成，画面中类人机器人破碎的画面也是在我对静帧场景建模的时候，模型出现了bug产生了这些碎片，我突然觉得这些碎片特别能够触动我，就做了一系列这样的风逝的场景。

不同的是这次带来的《有风的空间二》是一个互动影像装置，作品主要围绕风的触感这个核心，在虚拟空间用数字的风的视觉触感，来模拟现实空间中的风给人的真实感受，然后又在现实空间中，用真实的风去触动和干扰虚拟世界中的风……。“风” 就这样在真实和虚拟之间反反复复地穿梭，从而模糊现实与虚拟之间的界限。

（就像是打破次元墙这样的概念。）

对，当时的想法就是在现实和虚拟之间找到一个通道，在这两者之间切换。这次因为有电子设备的赞助，所以就把这个作品做成了类似电子森林的样子，通过手机，用现实的风去干扰和控制电视屏幕里的虚拟的风，是虚拟与现实组成的电子矩阵。

!!《有风的空间》NO.2 数字互动影像装置 2017

**过往的作品经历了怎样的格式转换？在这个过程中关注的点主要是什么？**

从多年的传统绘画的视觉训练和侵淫，慢慢转变到数字媒体的领域，这是我个人的爱好和追求所致。

!《错误的秩序 — 断层》003 布面油画 135x200cm 2015

!《无机004》数字图片 80x43.5cm 2015

在这个过程中，我一直在找电子媒体特有的特征，我想其实对于媒介的特性而言，有时候缺点也是他们的重要特性。就像两个完美的人，他们的各项优点特质也许是趋同的；但两个不完美的人，他们的缺点特质却一定是趋异的，所以缺点就是这个人的个性所在。

电子媒介中的数字虚拟有很多特质让它看起来是那么的强大和无所不能，但了解它的人亦知道，其局限也相当的多，有时还经常出现一些不可理喻的程序错误，就像偶尔闹脾气的孩子一样。我把这些理解为其电子媒介所特有的性格，而这些“性格”恰是我新作品创作的源点和思路。

最新的作品中，我重在探索电子虚拟的一些特质与我们日常所产生的关系，用电子程序的错误（计算机术语称之为“Bug”）来捕捉它的特质，人和程序互相干预，并把错误的程序以视觉化的方式呈现和定格下来。我试图将数字虚拟特有的成像方式、视觉特质来和程序进行各种人为的破碎和重组，如此所呈现出来的一种异样存在——是那么真实、那么常见又那么不正常。它如同失真的现实，又如同现实的本真，有着一种异样的熟悉感。我叫它“数字的错误美学”。

这些年我围绕着“电子媒介的特质”和“数字的错误美学”这两个核心命题，做了很多不同材料、不同形式的尝试，但是无论是油画、数码图片、数字影像或者是装置，它都是围绕着同一个核心，是从同一个核心中延伸出来的不同形式而已。

!

林欣《有风的空间》 Windy Space 三屏数字动画 Three-screen digital animation 1分03秒 循环播放 Loop 2015年 视频截图 Video screenshot 01

!!!《错误的秩序》电子影像装置 105cm×106cm×90cm 2016

所以《错误的秩序》系列一如其名，意图突出数字图像本身错误性的美学个性，保留和凸显数字虚拟过程中程序常出现的Bug部分，解构之前作品所呈现的完整精美的形象。这一系列新作，如我对一块现实中的石头数据进行了各种尝试和解构，用数字手段进行扫描、点线拉扯等等，保留它在虚拟状态下被修改、被破坏的过程和痕迹。通过特意保留错误的形态，去定格一个物在转变中的状态，固化一种转瞬即逝的空间形态，从而表现一种非常态的心理感受。所以这是一种刻意的保留和节选，是我在虚拟图像的汪洋里节选出来的图形样本。是在尝试和捕捉电子媒介的特征的一系列创作实验。

我想，所有学过的有用的、无用的知识，最终都会沉淀在思想的内部，直接和间接的发挥着对你的影响，而最终会通过作品表达出来，成为你的特质所在。

!

林欣《有风的空间》 Windy Space，展览现场 Exhibition site 2015

!《有风的空间》NO.2 数字互动影像装置 2016

**《有风的空间》这个作品在这里体现的是你对于“未来”什么样的态度（或价值观）？**

《有风的空间》系列数字影像作品和我其他的作品一样，都是基于虚拟空间和碎片化的形式来表述一种情境，从而引领出一个异样的时空维度，以此形成一个现实生活的参照点。

我创作的原动力就是反媒介的自身特性而行，以此获得媒介的性格。就像我的油画压抑笔触一样，我也极力压抑动画作品的镜头感和运动的特性，从而得到一种类似于静态的、不断重复的时空状态，一种类似于被时间单位囚禁的状态和情绪，像是给未来留下的时间切片。

!!

!!《内部秩序》电子影像装置 2016

我对未来一直抱有的态度是：未来是一场过于被期待的奇迹。

科技是一把双刃剑，人类因为自己的欲望而拔出了这把双刃剑。这把剑出鞘无回、呼啸而去……它有着自身的发展规律和加速度。我们控制不了它的速度，能左右的是其发展的方向和力度。所以，我们必须以谨慎小心的、略带悲观的态度去对待科技的发展，时刻校正我们的观点，这样未来才有乐观的可能性。

其实我们在贪图便利的过程中，人类就已经变异了，在真正意义上的人工智能和赛博格人出来以后，世界上也许已经不会再存在真正意义上的人类。纯正的机器人和人类的区别不可能同时存在，因为科技的发展是渗透性的、是无处不在的，人类，包括你和我，都不可能拒绝科技。诸如“用科技来延长自己的生命”的这种活下来的欲望和可能被实现的机会和选择是不会被人类拒绝的（而且医学界已经、并且一直在实践应用中）。而在这种缓慢的全面性的渗透和提高中、在我们的欢天喜地发展中，科技早就已经无声无息地替代着我们。

直到有一天人类蓦然回首才发现，想象中的“人”跟“机器”的战争和革命的关键性临界点其实不会到来，“我们”在曾几何时，已经不再是我们原来定义的那个“我们”了……“纯人类”已经在历史中远去，就像我们现在看到现代人和原始人的区别一样，原始人已经进入历史和壁画了，不可能会有一支“鲜活”的原始人并列出现，跟我们现代人产生对话或者战争，坐下来探讨我们应不应该把自己锁进钢筋水泥的囚笼之中，而任凭地球环境无限制的恶化……所以我觉得进化的过程其实没有明显的界限和分水岭，就是在每一次科技的小小的进步中就逐渐到达了终点，而终点，已经不是我们当初所设想的那样。

!

**主办：** 南京艺术学院美术馆(AMNUA)

**出品人：** 李小山

**策展人：** 郑闻/海杰

**联合策展人：** Jim Ramer 陈正

**艺术家：** 陈抱阳 / 陈浩洋/ 陈界仁 /陈卓 /  Dina Goldstein / 董金玲 / 董钧 / 董文胜/ 董宇翔/ 冯立 / FuMeng / 高岩 / 高元 / 韩磊 / Herger Svetlana / 何博+许雷 / 胡尹萍 / 黄乖儿+汪润中 / 黄晓亮 /贾方+宋健 / 蒋鹏奕 / 雎安奇 / 李明 /李暐 / 李郁+刘波/ 梁半 / 林欣 /刘成瑞 / 刘雨佳 / 卢杉 / 绿脊 / Marco Scozzaro  / 马爽 / 马玉江 / 毛剑锋 / 缪晓春 / 鸟头 / 裴丽 / 彭韫 /Polixeni Papapetrou / 仇敏业 / 邱炯炯 / 邵文欢 / 宋拓 / 孙略 / 孙小川 / 孙彦初 / Suzy Lake /  Sarah Palmer / 唐晶 /王育臣 / 吴珏辉 / 许翔 / 严怿波 / 杨文彬 / 杨心琪 / 杨欣嘉 / 张巍 / 张晓 / 张彦峰/ 张业鸿/ 张之洲 / 郑达 / 郑宏昌 / 郑龙一海 / 周康 / 周啸虎

**时间：** 2018/3/15——4/15

**地点：** 南京艺术学院美术馆1、2、3、4号展厅

**!**

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

