#OUT OF SERVICE丨AMNUA策展研究计划第一回：&quot;策展身份”
>作者：	时间：2018/04/15 16:59

>摘要：时间：2018 / 04 / 20 - 05 / 03
展览地点：南京艺术学院美术馆4号展厅

>阅读：1777	点赞：15	在看：0	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：10

****!****

**OUT OF SERVICE**

**不在 服务区**

**主办**

南京艺术学院美术馆（AMNUA）

Organizer:Art Museum of Nanjing University of the Arts

**出品人** 李小山

Producer Li Xiaoshan

**策划人** 林书传

Director Lin Shuchuan

-

**联合策展**

Co-curator

**刘益红 \| 阳芷倩**

Liu Yihong \| Yang Zhiqian

**展览助理**

Curatorial Assistant

**陈梓渊**

Chen Ziyuan

**视觉设计**

Visual Design

**偏飛設計事務所**

Deviant Fly Design Studio

**_ARTISTS_**

Cao Shu  曹澍      Chen Tianzhuo  陈天灼      Duan Guanlai  段官来      Hu Weiyi  胡为一       Jin Yanan  金亚楠      Li Ming  李明      Liu Guoqiang  刘国强      Peer Veneman  皮尔·维尼曼      Song Zhen  宋振      Song Zhenxi&Jiang Jun&Wang Qiqi  宋振熙&姜俊&汪琦琦      Shi Bing  石冰      Sylvie Zijlmans&Hewald Jongenelis  索霏&赫沃德      Wang Sishun  王思顺      Wang Yang&Wu Qiong  汪洋&吴穹      Yang Zhiqian  阳芷倩      Zhang Ruyi  张如怡      Zhu Xi  朱玺

-

**时间****_Time_**

2018 / 04 / 20 - 05 / 03

**展览地点 _Venue_**

南京艺术学院美术馆4号展厅

Hall 4, AMNUA

x

!

**' 服务区 '**

网络覆盖有效性辐射，即是一种网络存在（ networking being ）亦或号召存在(Call to Being)。人类布局的新型数码测绘与圈地。包含：定位、互联、局域，以架设和支付展开控制。由是，我们既在其中也随时在外。中国第一颗静止轨道通信卫星（ Communication Satellite ）“东方红二号”在1984年发射，正式传送中央电视台。在国境之内外，是地球上空的电子光束让我们成为“我们”。2013年6月的史诺登事件剥夺了最后一点残存的电脑网路天真性（ Cyber-naivety ），同时亦将“网际网路议题”提升到国际政治层次。事实上，控制论（ Cybernetics ）所整合至人类日常生活的“不在服务区”是无地方（ no space ）却同时性( simultaneity )的创造性区间。

X

!

**_**' 电力婴儿 '**_**

你在解码这样一个世界: 在“注意力缺失(ADD) ”入侵了“电力婴儿”之后，“电力婴儿”的大脑迅速退化为接收信息无效的不合作器官。其“消化系统”（“ Digestive system” AI）自动指导了一系列的应激反应——他者党（the party of others）迅速为ta压缩出一个复合了有机体、无机体的群落身体。与此同时，位于“消化系统”操作界面的另一端的新造神，阴性地留下一只透明的眼瞳，利落地消解“我”的在场证明。重新回到在手状态的“电力婴儿”，将具备更封闭的身体，以及更优化的兼容性。

X

!

x

!

x

**_遁术_**

艺术恰好提供了“不在服务区”的一种遁术，一种基于幻术的遁术，一种借物遁形的方术。我们必须从道家的“逃遁术”、“隐遁术”、“搬运术”中发明出新的遁术，在全局控制下的现实中以华丽的姿势劈开一个任意门，艺术的前卫与存在唯有在遁术中自证可能。我们在地域性的物质中冒出，在不同物质的地域中再现，在媒质的可逆性轨道中幻化。

_**查无此人**_

机器语音所宣判的“不在服务区”与行政公文上的“查无此人”在某些时刻几乎可以划出等号。“查无此人”是一种搜索的失效的蓝屏时刻，艺术创作则应该是当下的黑客状态，以“不在”抵御“在”，爆破出潜伏性的“爬虫式”病毒。变异，拟类成各种新的“人”。让“查无此人”成为“免疫（Immunity）此人”。

**_出走_**

艺术一直被嵌置在“在地性”和“全球化”对仗关系里讨论。福柯和德勒兹说，我们需要建构一种有创造主体性能力的装置，进而可以自历史的必然性中“出走”，这里的出走不是由一些隐蔽的、压抑的离线浪漫主义的多愁善感所激发。这里所谓的“出走”，是走向一个新的历史整体性的行动。奈格里亦把“出走”（ exodus ）作为方法论，指一种没有固定的目的地，通向一个开放的过程的行动。

-

\|

!

\|

!

<电力婴儿局部> 阳芷倩

!

<917504号洞穴> 阳芷倩

x

**_遁术_**

!

x

_**查无此人**_

_**!**_

x

**_出走_**

!

-

!

!

!

!

!

!

!

!

**在艺直播**

!

!

**“AMNUA策展研究计划第一回——策展身份”**

**展览地点：** 南京艺术学院美术馆1、2、3、4号展厅

**展览时间：** 2018年4月20日—5月3日

**出品人：** 李小山

**总策划：** 林书传、徐轩露

**团队：** 宣文陵、高雅、刘婷、王庭杰

**策划助理：** 杨婧易

**!**

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

