#金陵冬季学院II：地域画家丨AMNUA策展研究计划第一回：&quot;策展身份”
>作者：	时间：2018/04/16 18:19

>摘要：展览地点：南京艺术学院美术馆2号展厅
展览时间：2018年4月20日—2018年5月3日

>阅读：1013	点赞：13	在看：0	转发：1	评论：1	赞赏：-100	位置：10

****!****

!

!

**展览信息：**

**项目名称：** 金陵冬季学院II：地域画家

**展览地点：** 南京艺术学院美术馆2号展厅

**展览时间：** 2018年4月20日—2018年5月3日

**策展人：** 于瀛

**艺术家：** 阿斯巴甜、沈涛、董鹤、段建宇、黄静远、林晓、刘海粟、倪军、秦槐、苏天赐、王璜生、王之博、徐累、叶浅予

**策展人语**

被动的迁徙、主动的流亡、高调的隐居、错杂的家国情怀，从地域到地理，我们是这样被规定了身世。

《金陵冬季学院》是一个在旅途中想象出的故事。两年来，我一直觉得我那个蹩脚的故事，在南京真的发生了，就像一场幻梦的开始，像写了十六分之一的小说。我一直试图理解自己那时住在南艺招待所的房间里，借虚构的画家秦槐，来临摹重演现代中国美术史上种种尴尬荒谬的时刻、以及种种压抑幽暗的欲望，到底为何？两年后，我将虚构的角色继续放到真实的展览里，借展览“放下你的鞭子”。

一直喜欢这些动荡：“公子质于楚”、政治浪人的周游、采风、随遇而安、大时代的逃亡者、背井离乡的难民、两点钟KTV隔壁包厢传来的《旅行的意义》，这都是命运和命运的礼物。实际上，我对策展兴趣若有若无，不能无视这些命运的连接、巧合、纠缠，以及带来的脉络、影响、局面，这才是我的兴趣所在。此次展览选取我钦佩至极的画家们展览，看画里手腕运动的力道、处理分寸的能力，看原作，看辗转迁徙中大地带来的回馈，并且分享给更多的同行，是额外的福利。

风声继续回荡在展厅，展厅空旷包裹木箱，未开封的作品像未拆的礼物一样让我忐忑不安。

挥之不去的念头，日暮乡关何处是？

!

**展览简介**

由艺术家于瀛策展的“金陵冬季学院 II : 地域画家”将于4月20日在南京艺术学院美术馆开幕，展览属于AMNUA策展研究计划的系列展览之一。

2016年，于瀛在南艺美术馆的个人项目“金陵冬季学院”中虚构了另一个展览的筹备过程，那个虚构展览的内容是关于南京地区的一场不曾发生的地下现代艺术运动。

“地域画家”作为“金陵冬季学院”项目的续篇，则是一场从筹备到落地的真实展览。于瀛对前辈艺术家的四件作品（沈涛《丰收之歌》、苏天赐《新篁》、叶浅予《西藏少女》、刘海粟《法国女人》）中所带有的浓厚的“异乡感”有着浓厚的兴趣，这成为于瀛再次在南艺美术馆开展展览筹备工作的组织原则，展览集结了中国现当代对于绘画最有见地的十四位画家的作品，目标聚焦于绘画工作的地域性/地方主义，这些艺术家或从南艺毕业之后远离南京工作、或身上背负典型的新中国美术的地域线索、又或者常年在不同国境迁徙并在不同的文化语境下工作。展览分为“远方信”、“航线图”、“故乡戏”三部分。上次展览中声音消散在风声中的虚构艺术家秦槐，在此次展览中继续着幽灵般的存在。此次展览作品大多借自不同机构个人和美术馆的收藏，作品从创作之后经历不同地区的流转展览到收藏，再藉由展览的缘由汇集至南京，也像刚刚经历过一场迁徙。

此次展览将持续至5月3日。

!

!

!

!

!

!

!

!

!

**在艺直播**

!

!

**“AMNUA策展研究计划第一回——策展身份”**

**展览地点：** 南京艺术学院美术馆1、2、3、4号展厅

**展览时间：** 2018年4月20日—5月3日

**出品人：** 李小山

**总策划：** 林书传、徐轩露

**团队：** 宣文陵、高雅、刘婷、王庭杰

**策划助理：** 杨婧易

**!**

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

