#物质与制图丨AMNUA策展研究计划第一回：&quot;策展身份”
>作者：	时间：2018/04/17 17:29

>摘要：时间：2018.04.20  PM3:00
地点：南京艺术学院美术馆2号展厅

>阅读：1209	点赞：14	在看：0	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：10

****!****

!

**展览信息：**

**物质与制图**

Material and charting

**主办：** 南京艺术学院美术馆（AMNUA）

Organizer:Art Museum of Nanjing University of the Arts

**出品人：** 李小山

Producer:Li Xiaoshan

**总策划：** 林书传 徐轩露

Director:Lin Shuchuan  Xu Xuanlu

**策展人：** 康学儒

**艺术家：** 杜雨青、葛雅静、姜吉安、那林呼、郎粲、刘雨佳、王宁德、王若含、伍伟、杨心广、张佳星

**开幕时间：** 2018.04.20  PM3:00

**地点：** 南京艺术学院美术馆2号展厅

Venue:Hall 3,AMNUA

半个多世纪以前，围绕什么是构成绘画特有的属性有过巨大的争议。时过境迁，再谈什么是绘画，什么是装置，什么是影像等，显得极其不明智的，一方面用材料类型来谈艺术，无异于自套枷锁，似乎只有保守的学院主义还在这么坚持。另一方面，什么是绘画似乎又是个不言自明的事实。那些千篇一律挂在墙上的有色彩有图像的不就是绘画吗！毫无疑问，挂在墙上的那些的确是绘画。但我们要明白，那是多少年来我们已经习以为常的，被规定了的绘画；是被格林伯格所定义的平面性的绘画。那么，脱离了平面画布和色彩之外，是不是还存在一种绘画的东西。当然，这么说的时候，我们必须把绘画放到它的原初，这样我们才会意识到，绘画最原始的意义在于制图，即用某种物质材料制作出带有某种指示性的图像。但是，随着绘画变成一种独立的审美产物，原始的制图被增加了，或者说独立发展出各种规则，比如，透视、结构、色彩、空间、笔触、情感等等。这是除了制图之外人们赋予绘画的东西。因此上，“物质与制图”所展示的正是这样一种绘画，运用各种材料按照绘画的审美原则来制造得图像。正如美国艺术家唐纳德·贾德（Donald Judd)谈论自己的作品时说“新的作品，较之绘画，显然更像雕塑，却更接近绘画。”在这里，如果把雕塑换成其装置、摄影、影像，这句话依然成立。

**部分参展作品**

!

张佳星《XOXO》，60x80x30cm，木头，x光片，塑料，架子，油彩，丙烯，喷漆弹簧，T4灯管1，2016

!

杨心广《冥王星》，127.5×80×301㎝，铝塑板 、铁，127.5×80×301㎝，2015

!

姜吉安《光影法NO.1》，165x65x40cm，现成品绘画，2007-2009

!

王宁德《无名 / 无名 No.21》，相纸， 205x150cm，2015

!

伍伟《驱兽-2》，160x130cm，纸、金属，2017

**在艺直播**

!

!

**“AMNUA策展研究计划第一回——策展身份”**

**展览地点：** 南京艺术学院美术馆1、2、3、4号展厅

**展览时间：** 2018年4月20日—5月3日

**出品人：** 李小山

**总策划：** 林书传、徐轩露

**团队：** 宣文陵、高雅、刘婷、王庭杰

**策划助理：** 杨婧易

**!**

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

