#美丽书——中德当代书籍设计展丨AMNUA展讯
>作者：	时间：2018/04/18 17:48

>摘要：开幕：2018.04.20，周五，15:00
展期：2018.04.20 - 2018.05.03

>阅读：2079	点赞：15	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

****!****

!

展览海报©赵清

**美丽书——中德当代书籍设计展**

子单元：

视角——德国最美的书2016 / 2017

设籍——南京书籍设计邀请展

书图 **·** 同归——中德插图设计邀请展

**开幕：** 2018.04.20，周五，15:00

**展期：** 2018.04.20 - 2018.05.03

**地点：** 南京艺术学院美术馆一号展厅

（南京虎踞北路15号）

**语言：** 中德文

免费入场

**主办：** 歌德学院（中国），南京艺术学院美术学院，南京艺术学院美术馆

**承办：** 南京艺术学院美术学院插画系

**特别支持：** 瀚清堂，随园书坊，Studio Wu無

**艺术总监：** 李小山

**策展人：** 陈瑞

**顾问：** 姚红，赵清，朱赢椿

**参展艺术家：** 蔡皋，姜嵩，李璋，梁川，刘畅，潘焰荣，曲闵民&蒋茜，王小月，吴祎萌，姚红，赵清，周晨，周伟伟，周一清，周尤，朱赢椿

**参展机构：** 德国图书艺术基金会，德国Kunstanstifter绘本出版社，信谊基金出版社

值第23个“世界读书日”来临之际，歌德学院（中国）和南京艺术学院联合举办名为“美丽书——中德书籍设计展”的展览活动。

“世界最美的书”可谓目前全球最重要同时也是最受关注的书籍设计评选活动之一，距今已有近百年历史。该活动由德国图书艺术基金会主办，每年在德国莱比锡书展上评选出相应的奖项，而参评的对象就是由各国选送的本国“最美的书”。中国自2003年参加该评选以来，已经有多人获得“世界最美的书”的相应奖项，中国的书籍设计受到世界的关注。

!

© Uwe Dettmar

本次展览汇集了中德书籍设计中的优秀作品，分为三个独立单元展出。第一单元是**“视角——德国最美的书2016—2017”**，该单元将呈现2016年和2017年荣膺德国国家级图书装帧设计最高荣誉——“德国最美的书”的五十本德国书籍。

第二单元是**“设籍——南京书籍设计邀请展”**，邀请七位南京的设计师，他们作为书籍设计的中青年力量，不仅在中国设计和艺术领域有着重要影响，同时活跃在世界书籍设计的舞台，多人斩获“世界最美的书”的荣誉。

第三单元是**“书图 · 同归——中德插图设计邀请展”**，主要探讨插图艺术与书籍设计之间的关系，该单元邀请中德从事过插图艺术的艺术家，有插画师、版画家，也有设计师。这一单元也将展出由德国Kunstanstifter绘本出版社提供的二十本绘本，该些作品均曾获得德国及世界级的设计奖项。

展览期间，还将在南京艺术学院插画系举办由艺术家冷冰川、吴祎萌、赵清、朱赢椿领衔的工作坊和讲座等学术活动。

!

© Uwe Dettmar

**展览延伸活动**

**主办：** 歌德学院（中国），南京艺术学院美术学院插画系

**研讨会：** 书籍之维——设计与插画

**主持：** 陈瑞

**嘉宾：** 参展艺术家

**时间：** 2018\. 04. 20，周五，下午16:00

**地点：** 南京艺术学院美术馆二楼公共研讨区

**语言：** 中文

免费入场

**工作坊：** 迷你书设计与拼贴技术

**主持：** 吴祎萌

**时间：** 2018\. 04. 20, 周五，上午9:30

**地点：** 南京艺术学院美术学院A楼406室

**语言：** 中文

凭邀请参加

**讲座：** 江南之间——我的清平乐

**主讲：** 赵清

**时间：** 2018\. 04. 23, 周一，上午9:00

**地点：** 南京艺术学院美术学院C楼二楼大会议室

**语言：** 中文

免费入场

**讲座：** 自然有趣设计有情

**主讲：** 朱赢椿

**时间：** 2018\. 04. 24，周二，上午9:00

**地点：** 南京艺术学院美术学院C楼二楼大会议室

**语言：** 中文

免费入场

**讲座：** 散谈插画之外

**主讲：** 冷冰川

**时间：** 2018.04.27，周五，上午9:00

**地点：** 南京艺术学院美术学院C楼二楼大会议室

**语言：** 中文

免费入场

**在艺直播导览**

!

**!**

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

