#【曾经沧海】“艺术叛徒”刘海粟
>作者：	时间：2014/04/24 10:16

>摘要： 刘海粟1914年在自己创办的上海美专破天荒地开设了人体写生课,1917年，上海美专成绩展览会，陈列人体习作

>阅读：10	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：11

_刘海粟1914年在自己创办的上海美专破天荒地开设了人体写生课,1917年，上海美专成绩展览会，陈列人体习作，某女校校长看后谩骂：“刘海粟是艺术叛徒，教育界之蟊贼！” 一时舆论界纷纷扬扬，群起而攻，刘海粟则干脆以“艺术叛徒”自号自励，一如西方“野兽派”之先例。_

_后刘海粟大力向国人推荐生前潦倒，但死后荣耀无限的荷兰大画家梵·高，称他为“艺术叛徒”。刘海粟在文章中说：“非性格伟大，决无伟大人物，也无伟大的艺术家。”_

_为此，特附刘海粟先生《艺术叛徒》一文，一窥这位中国近现代美术运动拓荒者的艺术精神！_

_\-\-\-------------------------------------_

**《艺术叛徒》**

非性格伟大，决无伟大的人物，也无伟大的艺术家。一般专门迎合社会心理，造成自己做投机偶像的人，他们的自己已经丧葬于阴郁污浊之中，哪里配谈艺术，哪里配谈思想！伟大的艺人，他是不想成功的，他所必要者就是伟大。他那么伟大，不是俗人的虚荣，不是军阀的战胜，是一切时间上的破坏，而含有殉教的精神。奇苦其辱，不能桎梏他的生涯，他实在是创造时代之英雄，决不是传统习惯的牺牲者，更不是社会的奴隶，供人揄扬赏玩。伟大的艺人，只有不断的奋斗，接续的创造，革传统艺术的命，实在是一个艺术叛徒！

!

**_海粟先生画模特_**

!

**_模特群照_**

现在这样丑恶的社会，浊臭的时代里，就缺少了这种艺术叛徒。我期盼朋友们，别失去了勇气，大家来做一个艺术叛徒！什么主义的成功，都是造成虚幻之偶像，所以我们不要希望成功，能够破坏，能够对抗作战，就是我们的伟大！能够继续不断的多出几个叛徒，就是人类新生命不断的创造。我现在要拿心灵强固之凡高直之于艺术叛徒之首。凡高是近代艺坛最伟大之画家，他是天纵之狂徒，他是太阳之诗人。一八五三年三月三十日，近代艺坛之彗星凡高诞生于荷兰之北部，他受完普通教育已经二十三岁了，因为家境贫困，就到美术商店去做事，但是他觉得那种买卖和他的良心时时搏斗，不愿欺骗顾客，不久就被店主辞退了。那时适有学校要请法语老师，他就应聘去了。他看见许多贫困的学生缴不起学费，他也不忍再拿束修，更使他时时满怀着伤感，他最伟大的忠实的性质，不免刻刻叹息斯世之悲苦！所以他就去研究神学，要委他的身心向更善的方向去传布福音，他充满了爱和牺牲的精神，而与势利之社会苦斗！他变过三次职业，他到三十岁才走上他艺术的大道。他进了官立美术学校，只一两个月就出来了。因为那些传统的拘束的画法，他是不能接受的。他只拿他独觉的心境，表现他那狂的天才！他一生最亲切而得益的，就是他的兄弟替他建筑了一个小画室，他才得日夕盘恒于画室研究他自己的艺术。后来他忽然到巴黎去，就认识了高更 贝纳尔一辈人。他雇一个模特儿，是有五个儿子的寡妇，他可怜那寡妇，他可怜那寡妇贫苦，他就统统将他们收养了，但是他也是个穷汗，这七八个人的生活便十分困难。他不避生活之恐怖，正是他肯定人生就是痛苦，那随人生而来之痛苦，凡高知之而且爱之。他一生从事于美术是岁月，只有五年，在这五年的中间，他竟达到艺术的最高点，他的天才真令人惊叹！他那如燃之个性，酷爱色彩光辉，所以又离开巴黎到阿尔去了。他在灿烂闪烁的太阳下面，燃着了内心的狂激的热焰，像风车一样转动他的画笔，令人观之虎虎有生气。这种飞跃而出之绘画，生命之泉也，其至高之情绪能使人奋发，能使人勇敢而慰籍，其所赐于吾人者，宁有涯乎？他常常喜欢在日光下露顶作画，所以他得了日射病，他的神经也就常常错乱。一八八八年 ，他约了高更来和他共同制作，忽然一时意见相左，生起争斗，顺着他强烈的感情，就要拿刀杀高更，高更避开回去了，他自己也懊悔了，竟将自己的耳朵割下，人家送他到精神病院里去医治。在医院里他仍画些市内画，庭院的景色以及许多想象的题材。他的健康恢之后，依着他兄弟的劝告，至奥弗的医师加歇的病院去疗养。奥弗的风景很美，他就在那里画了不少向日葵。他强烈的制作欲常常怂恿着他，他病好不多时，他又到如火的日光下作画了。他的旧病复发，更没有元复的希望，他忿恨欲死，便拿手枪向自己的心胸射击，医师来看他，他也不恐不怖不说什么。到一八九零年七月二十八日，他那三十七年的短生涯，便就终结了！他可爱的兄弟也就跟了他发狂死了。加歇医师将他的遗骸葬在一个寺院里，并在他的墓上种了一丛向日葵，这真是狂的天才热爱太阳的一种象征。

!

**_刘海粟演讲状态_**

可爱之凡高，多数之人，都爱他艺术之伟大，然他那伟大，远逾一般艺术家之伟大；凡高之创作，皆表现其生命与太阳不枯涸之源泉。彼伟大强烈之精神，足以与太阳光辉争荣，故彼一生研究太阳光辉，在他的线条里色彩都有热烈之光辉恒久存在。他虽一生穷苦无聊以度其生涯，然其因艺术而死，因为太阳而死，此种光荣之死，照耀千古，实为最伟大之勇力。狂热之凡高，以短促之时间，反抗传统之艺术，由黯淡而趋光辉，一扫千年颓废灰暗之画派，用其如火如茶之色彩，自己辟自己之途径，以表白其至洁之人格，以其强烈之意志与坚卓之情操，与日光争荣，真太阳之诗人也！其画多用粗野之线条和狂热之色彩，绯红之天空，极少彩霞巧云之幻变，碧翠之树林，亦无清溪澄澈之点缀，足以启人道之大勇，提起忧郁之心灵，可惊可歌，正人生卑怯之良剂也！吾爱此艺术狂杰，吾敬此艺术叛徒！

\-\-\----------------------------

**【展览预告】**

!

展览名称： **曾经沧海**

_——南京艺术学院藏刘海粟作品展_

展览时间：2014.04.25—8.28

展览地点：南京艺术学院美术馆5展厅

开幕时间：2014.04.25 3:00pm

开放时间：9：00—17：00（周一闭馆）

策 展 人：李小山

展览执行：陈瑞

展览团队：曲俊、宣文陵、高雅、徐乐、李莉

刘海粟先生是中国新美术运动的拓荒者、现代美术教育的奠基人，又是集诗文书画创作、融中西绘画艺术于一身的艺术大师，更是南京艺术学院的创始人。

2014年，是刘海粟先生逝世二十周年纪念，为此，南艺美术馆特将海粟先生生前捐赠给南艺的国画、油画、书法精品予以梳理并向观众展示，使观众更好的了解海粟先生的艺术世界，同时也是对这位中国近现代美术大师最好的缅怀。

4月25日下午3:00，展览正式开幕，先行展出刘海粟艺术精品油画部分。

————————————

_**南艺美术馆微信推荐：**_

黄瓜园艺讯网!

雅昌艺术网!

——————————————

- **南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）**

- **南艺美术馆咖啡学院（AMNUACAFE）**


!

!

!

