#马兴文2018·马迹 Simon Ma |AMNUA 看展览
>作者：	时间：2018/04/18 17:48

>摘要：2018年4月14日，“马兴文2018•马迹”跨界世界巡回展在上海船厂1862起航，展览持续至6月14日。本次展览将在3000平米盛大空间，展示跨界艺术家Simon Ma的心路历程。

>阅读：99	点赞：1	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：12

****!****

**马兴文2018·马迹**

Simon Ma 跨界世界巡回展

2018年4月14日，“马兴文2018•马迹”跨界世界巡回展在上海船厂1862起航，展览持续至6月14日。本次展览将在3000平米盛大空间，展示跨界艺术家Simon Ma的心路历程。马兴文以融为心态，与不同国家、文化、国际艺术大师一起创作，以 “和平融马” 为轨迹，以多元艺术形式（雕塑、水墨、绘画、多媒体、音乐、摄影等），呈现一场跨界视觉艺术盛宴，带我们再一次行走世界融合的丝路“马迹”。

!

艺术家马兴文爱马深入骨髓。他用几近疯狂的程度追求马的足迹。他跨越地域、穿越时间隧道，以创造性的思维运用各种各样、可以想象、能够构建的媒材，表现马的意象。他像婴儿一样歌唱，拼命地激发自身的潜能，为了成为马语者，可以听懂和被听懂彼此的心声。

!俞中保\|吕忠平\|Alenka Slavinec

本次艺术展还特邀多位跨界艺术家友情加入：俞中保、吕忠平、祁和亮、Alenka Slavinec，以及自己的学生们，60后、70后、80后、90后的作品融合在一起，涉及绘画、音乐、摄影、多媒体等领域。著名海派自由艺术家俞中保为此次展览，一改以往细腻深厚，鸿篇巨制的方法，以自由挥洒的表现笔调完成了两张赛马的作品，以呼应“马迹” 气势恢弘的多媒体景象。斯洛文尼亚摄影师Alenka Slavinec，以拍摄马闻名世界，她镜头下的马，唯美空灵，像落入凡尘的天使。

!与多国音乐人原创艺术音乐，

深度演绎“玄”“悦”“融”。

以艺术装置的新手法将绘画、雕塑和水墨作品，

化在一个氛围再造的奇妙空间里，

以前卫的艺术观念、声光电音的艺术手段，深情演绎“融马”。

原创多媒体视觉艺术作品《玄》、《融》，以Simon Ma水墨魂，将音、字、色交融，抽取“非形、非墨” 的大象无形，演绎心中的融马，从心出发，描绘万千抽象世界的妙门。马在心中，万物所及皆有马，由水墨笔触构成的二维平面，扩展到四维空间，多媒体艺术融合，超验感受立体绽放。原创抽象音乐，剥离旋律塑造的主线，营造即生即灭的大音希声，演绎异域文化的玄妙与神奇，带人们穿越古今，领略跨地域的丝路精彩。

"多媒体艺术和原创音乐是我新的尝试，多谢许多朋友的支持，遗忘了20年的音乐重新玩回来了，我们结合了我组建了一个国际团队，我结合了电音和中国传统音乐，融在多媒体里面，用不一般的书法，用不同色彩去体验我心目中的融马，玄马，悦马。我本身是一个鼓手，对于音乐的律动感和层次感，像马漫步，马毛飘逸的优美的感觉，希望用我的最简单最纯正的色彩，体现马的内在美。"

“马兴文2018•马迹”跨界世界巡回展（上海、成都、东京、伦敦、贵州、米兰、巴黎、香港），2018将向全世界蔓延，用跨界艺术的语言，传播世界人民和平的心声。承载和平融马的使命，首站在国际之都，中国·上海·船厂1862扬帆领航！

**Simon Ma作品**

* * *

!

《万念》

simon脱离惯用的笔触、速度、技法，

重新演绎文字，演绎内心，

把文字变成画面，变成动态，

回归无限量。

* * *

!

《刀马旦》

* * *

!

《玄》

将这样一种拥有能量的文字，

以艺术的形式，

以马为使者，

从马字开始，

提醒人们不要随便定义，

这无时不刻在变化的世界，

进入我们自己的内心世界。

* * *

!

《无相》

Simon的每一副作品没有唯一解读，

you see what you think.

你看到什么，你就是什么。

艺术只是一个沟通天地的介质。

* * *

!《融》

世界上一切所谓的问题，源自于对本真的误会，

用艺术的形式充分的打开，

充分的破界，自我突破，互相突破，

打破所有瓶颈，打破坛坛罐罐，

让所有的水都汇在一起，变得更加灿烂。

* * *

!《Heart eye》by AlenkaSlavinec

这个破界的使者，

是马，

最美丽的使者。

马是极美的动物，

拥有不同的颜色，有很多的变化，

自古以来都是人类非常亲近的朋友。

无论战争、和平、日常劳作和享受，

它都一直在人的身边陪伴。

* * *

!《Trust》by Alenka Slavinec

4月14日，

和平小马Princess与大型雕塑“和平融马”相遇，

沿着“丝绸之路”

呼吁“世界和平”

!

**!**

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

