#孙小川：微光 |AMNUA 刷屏/劳作
>作者：	时间：2018/04/19 19:27

>摘要：手机已经成为我们日常生活中不可或缺的一部分，好像它就是我们肢体的一部分，随着指尖在屏幕上的划动，它已经成为我们肢体器官的外延。

>阅读：1420	点赞：14	在看：0	转发：3	评论：0	赞赏：-100	位置：11

****!****

**微光**

孙小川

!

在这件录像作品里，我把关注点集中于手机，更准确的说是智能手机。当智能手机时代到来时，所有的人，年轻人、中年人、老人，不分年龄与性别，大家在各种场合无论白天与黑夜，人们都是在盯着各自手中的智能手机。娱乐、阅读、交友等所有的这些行为都构成了我们与手机，我们与这个世界的关系。手机已经成为我们日常生活中不可或缺的一部分，好像它就是我们肢体的一部分，随着指尖在屏幕上的划动，它已经成为我们肢体器官的外延。

!!

我想在《微光》这部作品里所表达的也是基于以上的思考。这件作品包含了两个系列，一个是集体群像式的呈现，另一件作品专注于单人肖像式的表现。第一件作品里，我召集了四十名左右的年轻人，让他们排列成类似于拍摄集体照一样的队形，现场处于像夜晚一样的环境中，每个人都专注于各自的智能手机。之所以选择模拟夜晚时的暗环境，是因为我对智能手机在暗夜中所发射出的光线，投射在人脸时所形成的特殊光影特别感兴趣，而这一光线又能提醒观众，被摄者正在浏览手机里的内容。用暗黑的环境实际上也渲染了我们各自孤独的状态。群像式的拍摄方式，也是在隐喻当下社会中我们这一集体式的社会现象。

!!

!

!

!

!

两件作品都采用4K高清模式拍摄完成，通过相对更为清晰地视觉画面，我希望这些既是静态又是动态的视觉，能提供与观众特定的观察角度。通过这一社会性的和集体式的行为，察觉到个人与机器，观看与被观看，虚拟与现实，内在与外在的社会情态。

!

**孙小川**

1978年出生于沈阳，现任教于鲁迅美术学院摄影系副教授。2006年毕业于法国阿尔勒国立高等摄影学院，研究方向集中于当代摄影领域。先后创作了《故乡的影集》《新世界》《尘埃》《假》《身体之下》和《微光》等一系列影像作品。其作品曾展出于三影堂摄影艺术中心、杭州良渚文化艺术中心、香水海美术馆、南京艺术学院美术馆、鲁迅美术学院美术馆、长江国际影像双年展、北京国际美术双年展、法国阿尔勒摄影节、法国卢梭公园等艺术机构。

!

**主办：** 南京艺术学院美术馆(AMNUA)

**出品人：** 李小山

**策展人：** 郑闻/海杰

**联合策展人：** Jim Ramer 陈正

**艺术家：** 陈抱阳 / 陈浩洋/ 陈界仁 /陈卓 /  Dina Goldstein / 董金玲 / 董钧 / 董文胜/ 董宇翔/ 冯立 / FuMeng / 高岩 / 高元 / 韩磊 / Herger Svetlana / 何博+许雷 / 胡尹萍 / 黄乖儿+汪润中 / 黄晓亮 /贾方+宋健 / 蒋鹏奕 / 雎安奇 / 李明 /李暐 / 李郁+刘波/ 梁半 / 林欣 /刘成瑞 / 刘雨佳 / 卢杉 / 绿脊 / Marco Scozzaro  / 马爽 / 马玉江 / 毛剑锋 / 缪晓春 / 鸟头 / 裴丽 / 彭韫 /Polixeni Papapetrou / 仇敏业 / 邱炯炯 / 邵文欢 / 宋拓 / 孙略 / 孙小川 / 孙彦初 / Suzy Lake /  Sarah Palmer / 唐晶 /王育臣 / 吴珏辉 / 许翔 / 严怿波 / 杨文彬 / 杨心琪 / 杨欣嘉 / 张巍 / 张晓 / 张彦峰/ 张业鸿/ 张之洲 / 郑达 / 郑宏昌 / 郑龙一海 / 周康 / 周啸虎

**时间：** 2018/3/15——4/15

**地点：** 南京艺术学院美术馆1、2、3、4号展厅

**!**

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

