#美丽书——中德当代书籍设计展今日开幕 |AMNUA 现场
>作者：	时间：2018/04/20 20:01

>摘要：2018年4月20日下午3时，“美丽书——中德当代书籍设计展”在南京艺术学院美术馆一号展厅开幕，本次展览持续至5月3日。

>阅读：1435	点赞：18	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

****!****

!

展览海报©赵清

**美丽书——中德当代书籍设计展**

子单元：

视角——德国最美的书2016 / 2017

设籍——南京书籍设计邀请展

书图 **·** 同归——中德插图设计邀请展

**开幕：** 2018.04.20，周五，15:00

**展期：** 2018.04.20 - 2018.05.03

**地点：** 南京艺术学院美术馆一号展厅

（南京虎踞北路15号）

**语言：** 中德文

免费入场

**主办：** 歌德学院（中国），南京艺术学院美术学院，南京艺术学院美术馆

**承办：** 南京艺术学院美术学院插画系

**特别支持：** 瀚清堂，随园书坊，Studio Wu無

**艺术总监：** 李小山

**策展人：** 陈瑞

**顾问：** 姚红，赵清，朱赢椿

**参展艺术家：** 蔡皋，姜嵩，李璋，梁川，刘畅，潘焰荣，曲闵民&蒋茜，王小月，吴祎萌，姚红，赵清，周晨，周伟伟，周一清，周尤，朱赢椿

**参展机构：** 德国图书艺术基金会，德国Kunstanstifter绘本出版社，信谊基金出版社

!

2018年4月20日下午3时，《美丽书——中德当代书籍设计展》在南京艺术学院美术馆一号展厅开幕，本次展览持续至5月3日。值第23个“世界读书日”来临之际，歌德学院（中国）和南京艺术学院联合举办名为“美丽书——中德书籍设计展”的展览活动。本次展览汇集了中德书籍设计中的优秀作品，分为三个独立单元展出，分别是“视角——德国最美的书2016/2017”，“设籍——南京书籍设计邀请展”以及“书图·同归——中德插图设计邀请展”。

开幕式上南京艺术学院美术学院院长周京新教授首先致辞，他说看过展览以后有两点比较大的感触，第一是作为教学单位，南京艺术学院美术馆一向是向教学倾斜的，从历届的毕业展、作业展到现在对外的国际性交流展来看，我们教学的步伐越来越从容。第二点是本次展览体现了教学上新的视角，一个突出的印象是这次作品的展览和架上绘画有很多不同但却融入了绘画的元素和概念，作品中体现出的完整性、意境的拓展性很值得美院各专业同学们借鉴的。

歌德学院（中国）图书馆与信息中心负责人宣丽女士致欢迎辞，她介绍说德国的最美图书奖项由德国图书艺术基金会来评选，每年都会评选出25本书，今天我们在展览上就可以看到2016年和2017年德国的“最美书”，这里的书并不只是艺术书籍，也可能是实用书籍，比如一本指南，甚至一本菜谱，都可以加入评选。宣丽女士引用了歌德的一句话“美无处不在”，今天这个展览想带给大家的就是美的艺术。

德方艺术家代表吴祎萌女士在致辞中说这不是她第一次来到南京，几年前来南京艺术学院做一个项目的时候美术馆还没有建成，当时就对南艺留下了很好的印象，很高兴几年后能带着自己的作品再次来到这里。她认为书籍是一个可以包容很多文化的媒介，是一种跨国、跨界的方式，在本次展览中也看到了很多中国设计师的作品，感觉很震撼，非常期待之后的交流。

中国艺术家代表朱赢椿先生介绍本次展览的一个亮点是联合南京艺术学院插画专业展示出一些绘本，对正在进行毕业创作的同学来说值得借鉴。在看展览时也希望同学们比较德国与中国在书籍设计上不同的风格以及工艺上的差距。我们从德国书籍上可以感受到工艺上的严谨，而我们自己的书还有提升的空间。展览之余还有一些讲座，希望大家可以从展览中看到更深层次的东西，大部分书籍都可以直接翻阅，希望大家有所收获。

本次展览的策展人陈瑞介绍说：“本次展览和以往展览最大的区别是在展览中可以亲密接触展品，同学们可以细细研读，也希望可以给大家带来一些快乐的感受。”

参展艺术家赵清先生说江苏是中国书籍设计中非常重要的、强有力的阵地，在这里举办这样的活动很有意义，通过德国的“最美书”，看到欧洲书籍设计的体系与东方设计的对比，相信也会产生深远的影响。

南京艺术学院美术馆馆长李小山先生在最后发言介绍道 ：“现在美术馆全馆的每一个展厅都有展览在展出，欢迎大家来参观。”

!

现场嘉宾合影

**展览现场**

* * *

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

**!**

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

