#锻炼，用屏幕去活！丨AMNUA活动
>作者：	时间：2018/04/23 18:13

>摘要：时间：2018年4月24日 19:45 － 21:30
地点：南京艺术学院，电影馆

>阅读：1211	点赞：18	在看：0	转发：0	评论：3	赞赏：-100	位置：10

**!**

!

**屏幕**

**贝尔纳·斯蒂格勒，南京**

Screen

Bernard Stiegler, Nanjing

**Evnets \|**

**AMNUA Project InternationalⅢ国际计划Ⅲ**

**时间：** 2018年4月24日 19:45 － 21:30

**地点：** 南京艺术学院，电影馆

**演讲:** 贝尔纳·斯蒂格勒

**主持：** 杨文默   戴丹

**策划:** 王亚敏

南京艺术学院美术馆

南京艺术学院电影学院，电影馆

Time: 24th April 2018  19:45 – 21:30

Venue: Art Museum of Nanjing University of the Arts, Cinematheque

Lecturer: Bernard Stiegler

Host: Yang Wenmo   Dai Dan

Curated by Wang Yamin

“我们今天生活在屏幕之间——各种各样的屏幕：电影、电视、计算机、智能手机，还可以算上谷歌眼镜、GPS系统、增强现实……等等。所有这些屏幕同时也成了交互界面，它们带来了什么？它们的出现被刻入了一个过程，我们将这个过程叫做语法化，它是精神与时间内容的外在化与空间化，开始于旧石器时代晚期。”，贝尔纳·斯蒂格勒在屏幕上敲击出的这个现实，这个就在我们读到这行屏幕文字时刻的现实生活，迫使我们思考：现在，我们作为人，在数亿“群”众的微信屏幕中，要如何好好地生活下去？组织和投身于我们自我教育的生活，要在数码威权中锤炼出一种新生活，通过传统威权、亚洲、公司、机构、组织、部长和银行家们？一旦你不小心摔碎了你的屏幕，失魂落魄的你，再也不会感到自己身体的存在，身体只能以现实生活实践的形式存在。我们只有通过此刻的屏幕，一起刻苦地敲击锻炼，你知道一个身体的本领！

“We now live among screens - all sorts of screens: cinema, television,computers, smartphones, if note Google glasses, GPS systems,augmented reality, etc. What does happen with all these screens that becomealso interactive interfaces? Their appearance is inscribed in a process,that the lecture will call grammatisation, that is an externalisation and aspatialisation of mental and temporal contents, and that begins during theUpper Paleolithic period.”

－Bernard Stiegler

**主讲简介：**

!

贝尔纳·斯蒂格勒（Bernard Stiegler）

法国当代著名哲学家，当今法国文化、艺术界最活跃的人物之一，“技术哲学”的代表人物，是著名哲学家德里达的学生与好友。青年时代的斯蒂格勒，因为抢劫自己存款的银而入狱，他以一种悬置状态消化了法共哲学，并继续他的哲学道路。他的《技术与时间》系列重新确立了技术在哲学领域的地位，被认为是20世纪末法国哲学界最有影响力的著作之一。他继哲学家利奥塔后，任蓬皮杜文化艺术中心文化创新发展总监、研究与创新学院院长至今。在著名的《技术与时间》之后，近著《象征苦难》和《新政治经济学批判》普遍被认为是消费批判、新社交媒体研究领域最近十年里最重要的贡献。斯蒂格勒对时事的介入涉及教育、金融、消费、互联网、转基因、新农业、审美苦难、新媒体毒性等等。

Bernard Stiegler (Born 1April 1952) is a French philosopher. He is head of the Institut de rechercheetd'innovation (IRI), which he founded in 2006 at the Centre Georges-Pompidou. Heis also the founder in 2005 of the political and cultural group,ArsIndustrialis, and the founder in 2010 of the philosophy school,pharmakon.fr, held at Épineuil-le-Fleuriel.

**!**

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

