#少儿工作坊：书的诞生|AMNUA KIDS
>作者：	时间：2018/04/24 17:29

>摘要：时间：2018年4月29日 上午10：00
地点：南京艺术学院美术馆1展厅/Kids玻璃房

>阅读：659	点赞：8	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：12

**!**

!

**AMNUA公共教育项目**

**工作坊：书的诞生丨AMNUA KIDS**

**时间：** 2018年4月29日 上午10：00

**地点：** 南京艺术学院美术馆1展厅/Kids玻璃房

**主讲人：** 陈瑞（策展人、批评家）

       周尤（南艺插画系教师、插图画师、绘本作者）

**人数：** 15人

**建议年龄：** 6-9岁

活动仅收取材料费

**报名咨询：**

!

你喜欢看书么？你觉得什么样的书是最美的？装帧精致的书或许让人爱不释手，画面绝美的亦书可使人大饱眼福，故事精妙的书也总带给人惊喜连连。每一本美丽的书里都有一个小世界，而你是否希望这个世界是属于你自己的呢？其实，创造这个小世界并不困难，只需要一张纸，一把剪刀，一个故事，和一个会画画的小朋友。所以，如果你喜欢书，如果你会讲故事，如果你会画画，我们就一起来做一本属于你自己的，最美的书吧。

!

《美丽书——中德当代书籍设计展》作品图

!

《美丽书——中德当代书籍设计展》作品图

正值《美丽书——中德当代书籍设计展》之际，南京艺术学院美术馆公共教育策划了系列展览延伸活动：少儿工作坊，由策展人陈瑞和参展艺术家、插画师周尤共同给孩子们带来一场书的盛宴。

在这个课程中，你将会了解到一本书从构思、创作、编辑到最终出版的全过程；你将会变身为一个小小的绘本画家，体验创作书的无穷乐趣；你将会是一名导演，用画笔拍摄出自己编写的故事；你也将会是一个上帝，创作属于自己的书中世界。

!

《美丽书——中德当代书籍设计展》作品图

**主讲人介绍：**

!

陈瑞

1987年生于徐州。现供职于南京艺术学院美术馆，从事展览策展、艺术批评、学术研究工作。

!

周尤

毕业于南京艺术学院美术学院插画系，曾于加拿大安大略艺术与设计大学插画专业交换学习一年，现为南艺插画系教师、插图画家、绘本作者。出版绘本《扭来扭去的蛇》、《拔萝卜》、《妖怪时钟》、《大老哥打猎》、《过年》等。

**周尤作品欣赏**

!

《扭来扭去的蛇》-27  2015年 彩铅

!

《前辈们的画室 之一》2017年 纸本水墨

!

《我们四个》-8 2010年 水彩、彩铅

!

《表情系列》\- 1 2016年 纸本设色

!

展览海报©赵清

**美丽书——中德当代书籍设计展**

子单元：

视角——德国最美的书2016 / 2017

设籍——南京书籍设计邀请展

书图 **·** 同归——中德插图设计邀请展

**开幕：** 2018.04.20，周五，15:00

**展期：** 2018.04.20 - 2018.05.03

**地点：** 南京艺术学院美术馆一号展厅

（南京虎踞北路15号）

**语言：** 中德文

免费入场

**主办：** 歌德学院（中国），南京艺术学院美术学院，南京艺术学院美术馆

**承办：** 南京艺术学院美术学院插画系

**特别支持：** 瀚清堂，随园书坊，Studio Wu無

**艺术总监：** 李小山

**策展人：** 陈瑞

**顾问：** 姚红，赵清，朱赢椿

**参展艺术家：** 蔡皋，姜嵩，李璋，梁川，刘畅，潘焰荣，曲闵民&蒋茜，王小月，吴祎萌，姚红，赵清，周晨，周伟伟，周一清，周尤，朱赢椿

**参展机构：** 德国图书艺术基金会，德国Kunstanstifter绘本出版社，信谊基金出版社

**!**

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

