#笔笔皆时：时装插画师春然绘集明日开幕丨AMNUA公教项目
>作者：	时间：2018/04/25 17:40

>摘要：开幕时间：2018/04/26（周四）15：00PM 
展览时间：2018/04/26-2018/05/03
展览地点：南京艺术学院美术馆0展厅

>阅读：1191	点赞：15	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

**!**

!

**AMNUA公共教育系列项目**

**笔笔皆时——时装插画师春然绘集**

Every Stroke Embodies His Effort

FashionIllustrator Chunran Paintings

**开幕时间：** 2018/04/26（周四）15：00PM

**展览时间：** 2018/04/26-2018/05/03

**展览地点：** 南京艺术学院美术馆0展厅

**策划：** 宣文陵

**艺术顾问：** 文刀米

**视觉设计：** 申也、大凡

**展呈设计：** 徐轩露

**媒体宣传：** 刘婷

**团队：** 徐乐、金玉衡、李莉、曾薇毓、冯思源

春然，90年的黑龙江男孩，他毕业于北京服装学院和清华美院的珠宝设计专业。他是CHUNRAN JEWELRY品牌的创始人，但是他还有一个爱好——画时装画。他很高产，以致于我以为他是职业画师，而实际上，画画只是他的兴趣爱好。

在他2016年1月22号的微博里，他发了几张画，写了一句话 “手边放一个本子，收集零散的时间。”可能很多绘画专业的人看了这句话也是要汗颜的吧！

明天，春然就要带着他的数张时装画跟我们见面了！在此之前，我们带着一些敬佩和一点好奇采访了这位把业余爱好玩儿出高度的大男孩。

!

**袁春然**

清华大学美术学院硕士毕业

北京联合大学任教

时尚插画师

首饰设计师

首饰品牌CHUNRAN JEWELRY创始人

“服號艺术设计工作室”创始人

!

**对话人：** 南美小白、春然

**Q：** 你是从什么时候开始尝试画服装效果图的？

**A：** 大学一年级（距离现在很遥远了）的时候。开始有事没事地去关注一些插画作品，然后用自己的方式去临摹，然后偶尔进行一些小创作，慢慢的可能是因为校园氛围的原因，开始关注到原来有时装插画这样一个很狭窄、但是存在的一个插画种类，很多机缘巧合，当然也是不自觉的喜欢，所以画了很多。

!

**Q：** 你觉得服装效果图的临摹和创作的难点分别是什么？

**A：** 大家可能会认为绘画技法最重要，的确，效果、色彩、面料对服装效果图都很重要，呈现出来的视觉效果影响非常大，这一点我并不否认。

但是，其实大家往往最容易忽略的，一个是基本功，首先要掌握人体、五官、动态这些作为绘画最基本的基础能力；另一个是不要忘记服装效果图也好，还是时装插画，虽然具有一定的功能性，但也还是绘画，绘画应该具有他的要求，和基本要素，所以其实，说白了画画就是画画，方法一定是建立在，基本功的基础之上的。

!

**Q：** 你最喜欢的设计师是谁？为什么？有没有想过要成为像他一样的设计师？

**A：** 我是因为Alexander McQueen开始了解时装设计师如何去创作的，尤其是他的方式，开始对这个行业产生兴趣。我喜欢他的极致甚至发狂的投入创作，然后又理性地处理每一季作品，同时不失掉初衷的完整呈现，因为以我对他简单的了解，我不具备他的无所畏惧，所以更加觉得可贵。

!

**Q：** 你的作品中对人物的脸、头发、衣服材料以及刺绣部分都描绘得很细致，你更在意细节吗？对于细节的雕琢和整体的描绘如何平衡？

**A：** 首先画面一定是具有对比和矛盾的，去营造视觉上的层次。所以在处理一幅画的时候，一定需要具有细节和概括，我很在意细节的原因是，画面的吸引力一定是通过大效果，就是整体的视觉构造和色彩氛围去做到的，但是我并不希望，我的画面只有大效果，当观看者靠近我的作品时，我希望会有更多层次的细节，但是我并不希望是刻板的，它应该是因为精致和真实，变得更加生动。所以也会很主观的把细节深入刻画到最大化，把能概括的笔触简化到极致，去营造这种跳跃的层次感。

!

**Q：** 据我所知，你还是个珠宝设计师，现在的工作重心是什么？画画对于你而言意味着什么？

**A：** 是，画画只是爱好，放在业余时间，很零散；但是现在，其实我分给画画的时间仍然不多，一个是原因是我有我的设计主职；另一方面是，我还是想和绘画保持距离来维持新鲜感，还有就是我仍然觉得，绘画应该是一件轻松的事情，需要投入情绪和对的感觉。只是，现在对待绘画这件事情，在态度上更加认真严肃。

!

Dolce & Gabbana2015AW配饰绘画

**Q：** 据说你最喜欢的插画师是David Downton，但是我觉得他更多是为模特造像，而你更多地是从秀场照片中找素材，你觉得两者有什么关系和区别？

**A：** 其实都有，秀场的造型更加整体而完整，对于动态的掌握更加基本，更加具有品牌的特定风格；模特造型则更加具有张力，同时人物表情和妆容也会更生动，模特造型往往会给绘画带来更多的灵感和冲击，因为其实属于多次创作的结合体。

!

David Downton时装画作品

**Q：** 你觉得清华美院和北京服装学院的教学体系有什么区别？

**A：** 我只能说二者给我留下的印象，但是教学体系我还说不好；清华美院更加注重学术传统，是一个很适合做学问的地方；北服则比较活跃，与行业衔接更加紧密。完全个人感受。

!

选自春然朋友圈相册

**Q：** 作为一个时尚插画师和珠宝设计师，你对穿着有什么心得？你喜欢什么风格的穿着风格？

**A：** 颜色不要太多，舒适，得体就可以了。

!

选自春然朋友圈相册

**Q：** 对本次展览，你有什么特别惊喜的和遗憾的地方？

**A：** 还是很感谢负责这展览的工作人员们，看到大家对这次展览的重视，觉得非常感激。目前的效果其实是很惊喜的，因为整体的空间布置有亮点，不是想象中很常规的展览呈现方式，让我觉得这样做非常有意思，墙面的节奏感，还有镜面的地面都非常棒，但是可能会有点担心，来看展览的人穿裙子要慎重。整体上来说，惊喜多于遗憾，对于我的第一次展览，我觉得已经非常棒了，大家都很辛苦，在此感谢！

**后记：** 除了时装画画得好，春然还写了一手好字！汉仪字库里有一种字体叫“汉仪春然手书”！笔画尖锐肯定，字体清丽有力量！

!

**剧透：**

**仅此一张！**

**再次提醒来看展览的朋友们，**

**爱美有风险，穿裙需谨慎！！！**

!

**在艺直播**

!

**!**

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

