#国际行为艺术家的美术馆“介入”丨AMNUA现场
>作者：	时间：2018/04/29 11:59

>摘要：昨天，“介入—国际行为艺术家的文化处境与当代艺术实践”在南京艺术学院美术馆开幕。

>阅读：1207	点赞：15	在看：0	转发：1	评论：3	赞赏：-100	位置：10

**!**

!

!

**介入——国际行为艺术家的文化处境与艺术实践**

**艺术总监：** 林书传

**策展人：** 和丽斌

**学术支持：** 林汉坚

**展览助理：** 曾婕 年进军 杨婧易

**艺术家：** Riko Takahashi（日本） Yumi Moon（韩国） Mongkol plienbangchang(泰国)  AOr NOpawan（泰国） Pramila Lama（尼泊尔）  Efat Razowana Reya (孟加拉国)  Bill Aitchison（英国） 罗菲（昆明)  刘香林（深圳） 许福辰（南京）

!

!

昨天，“介入—国际行为艺术家的文化处境与当代艺术实践”在南京艺术学院美术馆开幕。11位来自国内与国际的艺术家分别用行为现场介入到美术馆的展览与公共空间。

**Bill Aitchison：在命运之上**

我在美术馆一楼把我随身携带的行李取出，并且把所有东西捆绑成一个球形，推至美术馆的顶层，最后把球从顶部滚回底层。

!

!

**許福辰：《松动》**

过程：从地下展厅开始，带一把美术馆的椅子观展，游走整个美术馆，期间不断的生发偶发行为，回到起始位置，脱掉衣服裤子，穿戴在椅子上，走出美术馆，回宿舍穿好衣服，走到起始位置的椅子前，行为结束。

!

!

**Aor Nopawan: 砍痕**

概念：又是我完全无法抗拒任何事，所以我会跟随着她们进入黑暗，猛砍我的心直至碎块

过程：我坐在椅子上，把一个完整的猪心用红线缝在画布上。最后部分我把墨汁滴在被缝好的猪心之上。

!

!

**Mongkol Plienbangchang: 室内空间**

!

!

```
罗菲《密语》
2018年4月28日
南京艺术学院美术馆
根据展厅橱窗特定结构表演。
密语
从门缝把信息塞给观众
爬过长长的橱窗
传递与绽放
在另一个门缝把信息给观众
```

!

!

**和丽斌：去写生**

时间：2018.4.28，时长12分钟

地点：南京艺术学院三楼多功能厅“去写生”展览现场

过程：用身体占量大地、天空、阳光、空气、记忆……从聆听开始，至矗立结束。

!

**刘香林：《大扫除》**

材料:LED，灰尘，

时间:2小时。

过程:用LED照亮美术馆灰尘，收集灰尘，用灰尘组合成“历史”二字。伞遮住了视线，剪掉伞的遮挡，露出历史。擦除历史。

!

!

**Riko Takahashi: 在空气中呼吸**

概念：是否可以触摸到无形的呼吸？

      我努力衡量距离和空气的质感。

!

!

**Reya Razowana**

窒息

!

!

**Yumi Moon:杂志行动**

概念&流程：用赤裸的身体表现着高端奢侈品的广告照片，在欲望之轮之下，在这里，华丽的短语疯狂的刺激购物，冲动购物，身体被完美的展现为贪婪的象征。

这是一种尖锐的批判，也是一种充满自我反省的运动，是对他人观念的否定，并且沉溺在表象的价值观。

也是一个很好的构图，艺术家让男性观众将照片从她胸部和下半身撕下，然后他们把照片贴在了自己身上，以表达对世界物质的欲望。

!

!

**Pramaila Lama**

28号 美术馆

名称： 挣扎后的成功

概念： 通过我的行为，我想传达出当你想完成你的目标时必须会十分挣扎

!

!

**!**

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

