#成为好照片的一万次尝试丨AMNUA 刷屏/劳作
>作者：	时间：2018/05/02 17:00

>摘要：“......这种算法通过感应器和促动器来传送形式化的指令，流失了康德所说的所有直觉，也就是说，流失了所有的经验。”
——贝尔纳 · 斯蒂格勒（Bernard Stiegler）

>阅读：894	点赞：8	在看：0	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：10

****!****

“......这种算法通过感应器和促动器来传送形式化的指令，流失了康德所说的所有直觉，也就是说，流失了所有的经验。”

——贝尔纳 · 斯蒂格勒（Bernard Stiegler）

!

第一次试验，无颜色参数，5x4方格展示，No.0-No.19

在这个影像泛滥的后影像时代，影像装置变得越来越智能与自动化，并仍然会是未来的主流趋势。从逐渐追上甚至超越专业相机的前后几千万像素的手机相机，到自动或手动进行“美颜”、“美化”的手机及周边软件，以及新版本的iphone甚至都已经可以直接拍摄模拟摄影棚灯光的影像。可以预见的是，随着这些“智能化”而来的就是影像生产的“无产阶级化”问题，也就是说，摄影知识的流失问题。

!

街头摄影（切尔西画廊区），无颜色参数，第22次试验，20x20方格展示，No.735-No.1134

在这个大命题之下有多个小的问题需要去讨论。首先，是影像的标准变得越来越趋同——什么是好的照片？这种隐藏的权力从摄影发明初始就隐含在了化学物质的配方里。设想，如果不是人类而是其他什么物种发明了摄影术，感光化学物质或者感光元件的配比、算法还会像现在这样进行吗？甚至可以推测，如果不是白人而是其他深色皮肤的人种发明了相机，可能相机对于明暗部分曝光的决定也是不同的。而现在，这一切“权力的建立”都在无所不在、无所不包的广告摄影以及社交媒体影像海之中加速。这种加速同时还使得影像符号的意义变得越来越纯粹和贫乏——什么是美的照片？为什么照片要是美的——而“什么是好的照片”甚至变异成了“什么是热门的照片”，人们沦为由计算机程序所引导的影像消费者。正如海德格尔在《存在与时间》里面对于工具的阐释，工具带来的是“此在照料、操劳、操心”（Besorgen）。操心不是说我们关心和担忧对象，而是工具施加在了我身上。这个时候应该回到那个熟悉的辩证关系了：是我们控制了机器，还是机器在控制我们？而这一辩证的主体性关系又会在数据化和智能化的未来如何迁移？

!

伪自拍，第5次试验，10x10方格展示，No.0-No.99

因此，我们决定对“相机”这一典型摄影程式在行为层面上进行实验式的反思，通过对影像程式进行不同程度的悬置（époché）——对相机重新编程，从而让相机随机决定拍摄的时间、曝光、构图、颜色等一系列参数——并选择不同的拍摄主体和场景（摄影棚拍摄、画廊展示、街头摄影、肖像摄影、自拍以及标准较色卡等），系统的考察摄影涉及的各个领域。

**展览作品**

!

街头摄影（长岛市），无颜色展示，第二次试验，5x5方格展示，No.0-No.24

!

摄影棚，第22次试验（局部），20x20方格展示，No.0-No.399

!

摄影棚，第22次试验，100x100方格展示，No.0-No.9999

!

摄影校准表格，第16次试验，10x10方格展示，No.0-No.99

!

伪自拍，第25次试验，No.0-No.399

!

黄乖儿+汪润中

**黄乖儿+汪润中** 是工作和生活于纽约的艺术家组合。他们的作品从多个领域和话题质询了本体论意义上的摄影，并探索了摄影作为当代艺术的可能性。他们一方面重视自己作为华人在国际上的文化与政治身份，并以此为出发点讨论了语言、知识、权力的全球化当代境况，另一方面又探讨了科技和社会变化影响下、逐渐溶解的现实生活与虚拟世界的边界。他们的作品使用摄影、视频、行为表演、雕塑与装置、书等多种媒介，在对艺术进行哲学和社会思考的语境基础上，挑战了人们对于摄影及其程式的预设，并质疑了日趋严重的视觉中心化社会。他们的作品曾入选2017·Top20新锐摄影奖、2017连州国际摄影年展主题展、第二届长江影像双年展、中国册页：开放的书页等国内外展览。

2018

欧洲文学之夜作品展，捷克文化中心，纽约，美国

2018三影堂摄影奖作品展，三影堂摄影艺术中心，北京，中国

AMNUA国际摄影展，“刷屏/劳作”，南京艺术学院美术馆，南京，中国

“重构的自我”，Hunter College 205画廊，纽约，美国

“Apparatus of Discomfort”, 3画廊，纽约，美国

2017

“Now, An Unbecoming”当代艺术展，Skybridge画廊，纽约，美国

开放的书页：新的对话，康涅狄格学院图书馆，新伦敦，康涅狄格州，美国

TOP20·2017中国当代摄影新锐展，浙江美术馆，杭州，中国

“Manifestos Unheard”行为艺术展，25East画廊，纽约，美国

丽水国际摄影节，“如果艺术可以重来” 学术展，丽水，中国

连州国际摄影年展，“我的自拍杆”主题展，连州，中国

第17届平遥国际摄影展，平遥，中国

“Photoville 2017”摄影展，布鲁克林大桥公园，纽约，美国

“Photo, Matters.”摄影展，25East画廊，纽约，美国

第二届长江国际影像双年展，重庆，中国

“Photography”，MoMA PS1艺术书店，纽约，美国

“另存为”，第3影像实验室，重庆，中国

“Photography”，Printed Matter艺术书店，纽约，美国

BABZ艺术书籍博览会，布鲁克林，纽约，美国

!

**主办：** 南京艺术学院美术馆(AMNUA)

**出品人：** 李小山

**策展人：** 郑闻/海杰

**联合策展人：** Jim Ramer 陈正

**艺术家：** 陈抱阳 / 陈浩洋/ 陈界仁 /陈卓 /  Dina Goldstein / 董金玲 / 董钧 / 董文胜/ 董宇翔/ 冯立 / FuMeng / 高岩 / 高元 / 韩磊 / Herger Svetlana / 何博+许雷 / 胡尹萍 / 黄乖儿+汪润中 / 黄晓亮 /贾方+宋健 / 蒋鹏奕 / 雎安奇 / 李明 /李暐 / 李郁+刘波/ 梁半 / 林欣 /刘成瑞 / 刘雨佳 / 卢杉 / 绿脊 / Marco Scozzaro  / 马爽 / 马玉江 / 毛剑锋 / 缪晓春 / 鸟头 / 裴丽 / 彭韫 /Polixeni Papapetrou / 仇敏业 / 邱炯炯 / 邵文欢 / 宋拓 / 孙略 / 孙小川 / 孙彦初 / Suzy Lake /  Sarah Palmer / 唐晶 /王育臣 / 吴珏辉 / 许翔 / 严怿波 / 杨文彬 / 杨心琪 / 杨欣嘉 / 张巍 / 张晓 / 张彦峰/ 张业鸿/ 张之洲 / 郑达 / 郑宏昌 / 郑龙一海 / 周康 / 周啸虎

**时间：** 2018/3/15——4/15

**地点：** 南京艺术学院美术馆1、2、3、4号展厅

**!**

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

