#平行现实 ——周啸虎访谈 |AMNUA 刷屏/劳作
>作者：	时间：2018/05/03 16:33

>摘要：&quot;自己的创作一直潜在地包含着操控或者说控制这样的概念。这是一个广义的概念，也是一个存在于个体生存和群体社会中的关系链，表现为操控和互为操控&quot;

>阅读：1588	点赞：11	在看：0	转发：6	评论：0	赞赏：-100	位置：10

****!****

**平行现实**

——周啸虎访谈

《画刊》：控制，或者说操控这个主题是你作品一以贯之的线索，从《蜜糖先生》《乌托邦机器》《集训营》到最近展出的《地上》里的提线木偶，那在这些年的创作中，这个主题自身有什么演化或递进的关系？

周啸虎：刚开始创作的时候，想法比较朴素，并没有明确的意识到这个主题。因为艺术面对的问题不是去解释某个概念，而是提供不同视角和新的感知力。其后，我会去厘清其内在的逻辑和初衷，开始意识到，自己的创作一直潜在地包含着操控或者说控制这样的概念。这是一个广义的概念，也是一个存在于个体生存和群体社会中的关系链，表现为操控和互为操控。我最终关注的是一系列结构，任何一件事情都不是单独发生或存在的，由各种关系链导致结果。

!

2002蜜糖先生The gooey gentleman

比如2002年《蜜糖先生》，我做的时候考虑的是如何改变传统绘画的表达方式，是对创造主体和对象关系的思考。当时在身体上画逐帧动画，身体作为媒体对象，跟“我”三者形成纠缠关系，形成相互提示和制约的悖论。

《乌托邦机器》和《蜜糖先生》是同一年做的，是紫砂黏土逐帧动画，是复制《新闻联播》情境。《新闻联播》是我们的日常节目，我看做是二手的现实，我用黏土复制再现，由我操控这个第三手的现实。我希望观众看这件作品的时候，能和看电视上原初的节目有不同的体会。我并不批判什么，也并不给出阐释。我希望用一个不同以往的表达去呈现一个平行于生活的艺术事实，它们互相观望。

!

2004同谋Conspiracy-video7

《画刊》：然而你被称为知识分子型的艺术家，作品当中有很多哲学思考和语言文字的运用，在观看时给人智性的愉悦，你觉得语言和阐释会不会影响艺术表达的有效性呢？

周啸虎：我的思考方式受维特根斯坦的影响，他说不可言说的事尽量不要去说。但后面还有一句——必须要说的事得说清楚。对我来说，作品是怎么做的，一些技术性的东西是必须要说清楚的，得告诉观众，类似于“上屋抽梯”的寓意。艺术创作是一个途径和手段，是梯子，把人引向更高一层的地方。怎么从梯子向上爬，用了怎样的梯子，这是可以说清楚的，而上了“屋”之后，领略到了什么，那需要观众自己去领会和解读。获得怎样的体验，或某种震撼、颠覆或挑衅，每个人都会有不同的见仁见智。

《画刊》：在上世纪80年代的时候，西方的文艺思潮引入中国，你阅读了很多西方的哲学书籍，也受到影响，尤其是维特根斯坦。“地上”展里面的《地上乐园》，你却选择了白话版的庄子寓言故事作为旁白。这是为什么？

!

2016地上乐园Garden of Earthly Delights

周啸虎：《地上乐园》选了“庄周梦蝶”“子非鱼”和“混沌之死”等内容，我觉得它们非常具有当代启示性。比如他的思辨性甚至诡辩，思考正确与谬误的悖论和有用无用的视角；他对时间和宇宙的开始与前开始的理解、做与不做的差别，这些思考并不因为来自古代而失效，可以被转换为当代的思考方式。我改编为白话版的叙述，让它更质朴，更容易被理解。而且拿掉了寓言故事一般最后会有的结论性叙述，以此希望更具备开放性，能启发新的思考。同时，我也希望这些故事的表达能推进散文录像的倾向。

《画刊》：这件录像作品虽然是在实地拍摄的，但营造了一个超现实的氛围。木偶的形象和真实的场地之间构成了碰撞，给人荒诞的感觉。你怎么思考虚幻和现实的问题？

周啸虎：这确实是我的选择，所以录像开始我用的是“庄周梦蝶”的意境，取其难以区分虚幻和现实的悖论寓意。木偶的造型参考了尼德兰画家博斯（HieronymusBosch ,1450-1516）的绘画《地上乐园》（The Garden of Earthly Delights）。我很喜欢博斯，他虽然是一个宗教画家，但他创作的超现实的方式和当时生活景观超越了宗教叙事。他描述人从伊甸园到人间乐园再到地狱的场景，他也描绘人的劳作和生产，形成荒诞和现实的碰撞，我觉得这种状态跟我们当下的现实生存很接近。

《画刊》：《地上乐园》是对社会现状的整体文化呈现，而之前的《疯狂英语营》和《集训营》，针对的是具体的社会事件，那这些事件是如何刺激你的创作的？

!

2010疯狂英语营Crazy English Camp5

周啸虎：我看成是一种现实操控的不同版本。“疯狂英语”是生活中的一个社会案例，背后的信息量非常大，一直想做一个跟它相关的作品。当时正好泰特美术馆（TateModern）在做一个艺术项目，征集一些有趣的方案，问到我的时候，我正在考虑一种不同以往的表达，想让“疯狂英语”返回原初地。我邀请了疯狂英语的老师来到伦敦，招募了许多志愿者参与，他们都是英语为母语的，让他们跟着“疯狂英语”的老师学习中国制造的“疯狂英语”。就这样，泰特美术馆涡轮大厅充满了“疯狂英语”疯狂吼声。活动一结束之后，我立刻就对志愿者和观众进行突击采访。因为他们怎么看待这个“事件”，怎么思考，才是我最想要的，也是这件作品的重要部分。我把他们的表达和思考看作是我“社会装置”的重要部分。这些观众帮助我实现了作品的完整性。他们的反馈当然也是各式各样的。有的志愿者觉得集体训练非常快乐，也有觉得这种学习方法非常奇怪；有的会反过来问，可不可以用“疯狂中文”的方法来学习中文；一些男性参与者比较理性，他们质疑为什么英语学习在中国会这么重要；也有参与者显得很警惕，认为这么多人迅速和同时进入疯狂，这种集体迷狂式的教育给他带来恐惧感。所以说，在这件作品中，“疯狂英语营”事件就像一块扔进水里的石头，它产生的涟漪才是我想要的东西。

包括我做《集训营》和《侦探计划》等一系列创作，都是如此。我调用很多社会资源，我把这些当作“现成品”来用，也是我“泛现成品”概念的根源，不是过去认为的“现成品”指具体的物件。如何转换或“短路” 、改变视角、在异常态情境中释放它自身能量，这对我的工作来说是有挑战性的。

!

2008集训营Concentration Training Camp

《集训营》是“真人版”的提线木偶，也是跟培训计划有关的项目。我去参加过两次他们的培训，做笔记拍照片。他们处于很疯狂的状态，声情并茂地使用多媒体煽情，短时间内有效改变人的人生观，我觉得他们是特别强调方式的。制作《集训营》时，我邀请了一个杂技团在剧院舞台出演，把所有的杂技演员全体倒挂在电动道具架上面，所以演员们是处于颠倒的状态进行表演的，表演的内容来自现成的培训课目。后期剪辑的时候再翻转成正向的，可以看出他们头部充血的状态和异常的重力。当观众看到这件作品的时候可能会觉得很震撼和荒诞。这件作品在国内国外都展出过，我印象深的是在美国，观众知道这家美国的公司，但是在中国的这种疯狂的培训方式在美国并不成功。我也希望借此思考在自由经济状态下，国际资本的跨越和渗透是如何调动了人的物质性以及价值观的变化。

!

2016光影书法装置-你就是一块肉

!

2016光影书法装置-动摇微风发

《画刊》： “社会装置” 是你曾经的标签，在“地上”展览中，秦思源先生（Colin Chinnery）认为你实现了从“社会装置”到“文化装置”的转变，你怎么看这个阐释？

周啸虎：这一点是他提醒我的，原来我自己是在不自觉地进行这样的转变，他的阐释符合我创作的变化。这也呼应了我们之前聊到的不同的问题，我过去主要针对某个具体的事件和现象来创作，现在则会更为广泛地从对文化背景的返观与当代生活的关系。

《画刊》：从你近年的作品来看，绘画虽然不太常见，但算是一个隐形的线索，从《蜜糖先生》的线描到这次的《散点透视》的中国画。

!

2016散点透视Scatter PerspectiveNo.8-120cmx160cm

!

2016散点透视Scatter PerspectiveNo.10-210cmx200cm

!

2017散点透视No.20 Scatter Perspective

周啸虎：我一直持续地在做绘画方式的研究和思考。我原来是画油画的，1989年第12期的《江苏画刊》曾经给我做过专题。后来做动画、装置、集体行动项目，这期间就把绘画实践暂时搁置了。差不多在2012年的时候，我想试验绘画的表达还有多少可能性。《散点透视》是想用一个不同以往的方式，重新回望我们的传统绘画。散点透视是古代文人的一种生存态度、宇宙观和时间观的折射，是他们对自然的一种观察方式。把移动中的风景浓缩在一个平面中，是含有时间元素的空间表达，这和西方绘画传统里的焦点透视不一样。更类似于电影剪接语言中的蒙太奇方式，我试图融合两者于至上主义的结构中，把时间性的蒙太奇方式引用到空间化的同时呈现中，以此寻求新的审美价值。

本文摘自《画刊》杂志2016年第7期

!

周啸虎

1960年生于中国常州

毕业于四川美术学院

现生活工作于上海

周啸虎是中国视频动画的先锋人物，自1998年起，他开始用计算机进行艺术创作，并试验定格动画、视频装置等不同形式的创作。他的标志性风格是在影像和真实物体间创造出不同的图像层次。周啸虎的创作自由跨越各种艺术媒介，涉及动画、录像、装置、油画和综合行动项目。近期与民间提线木偶表演合作，以进一步推进总体艺术的“能量剧场”。他的作品反映了数字时代中，历史在其特定细节可能被放大、误读、篡改和遗漏的情况下是如何被记录的。

周啸虎作品2000年参展上海双年展，2001年参加柏林汉堡火车站美术馆“中国录像艺术展”，2004年在美国纽约国际摄影中心参展“过去与未来之间”，陶土动画录像《乌托邦机器》在纽约现代艺术馆展出并且被收藏，同年参展由哈罗德•泽曼策划的首届西班牙塞维利亚国际艺术双年展；2006年参加第5届亚太三年展；2007年作品在英国泰特利物浦美术馆、维也纳路德维希现代艺术馆、瑞士的伯尔尼美术馆展出；2008年作品展出于比利时皇家美术宫；2010年在韩国光州双年展推出作品《集训营》，同年在伦敦泰特现代美术馆实施教育行动项目《疯狂英语营》；2011年作品在伦敦巴比肯艺术中心和中国美术馆展出；2008年作品入选昆士兰现代美术馆“21世纪：第一个十年中的艺术”展；2012年参加第四届广州三年展、新加坡美术馆最新亚洲当代艺术展；2013年参展悉尼白兔美术馆收藏展；《移动影院》参展2014年曼彻斯特亚洲三年展和2015年德国China8展览。2005年在纽约依森▪柯恩画廊举办个展，2008年周啸虎个展在芝加哥沃什画廊开幕，2010年个展《词语链》在北京长征艺术空间展出，2015年在柏林MOMENTUM空间推出“夏色”个展项目，2016年在上海民生美术馆推出个展《地上》，同年个展《曲解》在温州昊美术馆展出。此外，周啸虎的作品还参影了第40届鹿特丹国际电影节和第56届洛加诺国际电影节，在第36届休斯敦国际电影节中获实验录像类金奖，2002年和2006年获中国当代艺术奖。2014年获德意志学术交流中心（DAAD）驻地艺术研究项目。

周啸虎作品收藏记录：广州美术馆，美国纽约MOMA现代美术馆，澳大利亚昆士兰现代美术馆，悉尼白兔美术馆，西班牙塞维利亚当代艺术中心，意大利卡索里亚当代美术馆，芝加哥摄影博物馆，伊比利亚艺术中心，新加坡美术馆，纽约亚洲协会美术馆，上海昊美术馆，武汉鼎韵时代，搜狐公司以及中国、西欧、北美、澳洲等重要私人收藏。

!

**主办：** 南京艺术学院美术馆(AMNUA)

**出品人：** 李小山

**策展人：** 郑闻/海杰

**联合策展人：** Jim Ramer 陈正

**艺术家：** 陈抱阳 / 陈浩洋/ 陈界仁 /陈卓 /  Dina Goldstein / 董金玲 / 董钧 / 董文胜/ 董宇翔/ 冯立 / FuMeng / 高岩 / 高元 / 韩磊 / Herger Svetlana / 何博+许雷 / 胡尹萍 / 黄乖儿+汪润中 / 黄晓亮 /贾方+宋健 / 蒋鹏奕 / 雎安奇 / 李明 /李暐 / 李郁+刘波/ 梁半 / 林欣 /刘成瑞 / 刘雨佳 / 卢杉 / 绿脊 / Marco Scozzaro  / 马爽 / 马玉江 / 毛剑锋 / 缪晓春 / 鸟头 / 裴丽 / 彭韫 /Polixeni Papapetrou / 仇敏业 / 邱炯炯 / 邵文欢 / 宋拓 / 孙略 / 孙小川 / 孙彦初 / Suzy Lake /  Sarah Palmer / 唐晶 /王育臣 / 吴珏辉 / 许翔 / 严怿波 / 杨文彬 / 杨心琪 / 杨欣嘉 / 张巍 / 张晓 / 张彦峰/ 张业鸿/ 张之洲 / 郑达 / 郑宏昌 / 郑龙一海 / 周康 / 周啸虎

**时间：** 2018/3/15——4/15

**地点：** 南京艺术学院美术馆1、2、3、4号展厅

**!**

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

