#许雷&amp;何傅 自拍者：尺笺传影 |AMNUA 刷屏/劳作
>作者：	时间：2018/05/08 17:47

>摘要：生活在不同城市的我们分别虚构两位1980年代身处异地且身份不同的摄影爱好者，此二人围绕“自拍”这个主题分别实践，并以5次互通书信的方式交流拍摄经验和想法。

>阅读：555	点赞：6	在看：0	转发：2	评论：1	赞赏：-100	位置：10

****!****

生活在不同城市的我们分别虚构两位1980年代身处异地且身份不同的摄影爱好者，此二人围绕“自拍”这个主题分别实践，并以5次互通书信的方式交流拍摄经验和想法。

首先，我们寻找一些现成的摆拍照片（这也是再创作的主要素材），并把自己的脸合成到这些照片的人脸上——你可以发现这是合成上去的。接下来是写信，模拟那个年代两个摄影师的信件交流，主要探讨如何处理自拍，也会涉及其他内容。收信者阅毕信和所附照片的内容后，做一张或者几张照片，再写另一封信寄给对方。如此循环。最后以（伪）文献的形式来展呈，同样，在呈现的一些细节里，依然可以看到制作或者伪造的痕迹。

基于共同的规则，我们尝试在创作过程中进行相对个人化的线索梳理。何博通过加工自己父亲年轻时照片，试图将父亲热衷谈及的往事落实到具体的影像层面，希望以此思考整理父子之间的关系。许雷通过对福州代表性景点留影照的解读重构，并结合文字、档案等，以期从一个侧面对当时摄影及相关活动进行梳理，探索影像在社会发展中的价值。

 来自许雷的第一封信

!

!

!

!

!

!

来自何博的第一封信

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

* * *

!

!

!

!

!

!

* * *

!

许雷（左）、何博（右）

**何博（b.1989）**

生于四川，2015年获得北京电影学院摄影学院艺术学硕士学位（图片摄影理论及创作），就读硕士期间赴法国巴黎第八大学交流学习（摄影与当代艺术方向），现工作生活于北京。获2016第16届平遥国际摄影大展艺术观念类优秀摄影师奖，入围2017年第9届三影堂摄影奖。作品在高雄国际摄影节（2018）、连州国际影展（2017）、平遥国际摄影大展（2017、2016、2015）、集美·阿尔勒国际摄影季（2016）等展出。

**许雷（b.1983）**

生于山东，就职于福建师范大学。大学期间开始学习摄影，一直从事摄影实践及教学、培训相关工作，曾担任《摄影基础》、《数字媒体》、《影视后期制作》、《艺术鉴赏》等课程教师。2012年开始关注摄影理论及摄影史研究，现阶段主要关注中国摄影史论，影像在历史传承中的地位和意义以及老照片在摄影史中的意义等。作品多次被各级各类媒体采用，《自拍者：尺笺传影》（与何博合作）在2016集美·阿尔勒国际摄影季及2017年中国平遥国际摄影大展展出。

!

**主办：** 南京艺术学院美术馆(AMNUA)

**出品人：** 李小山

**策展人：** 郑闻/海杰

**联合策展人：** Jim Ramer 陈正

**艺术家：** 陈抱阳 / 陈浩洋/ 陈界仁 /陈卓 /  Dina Goldstein / 董金玲 / 董钧 / 董文胜/ 董宇翔/ 冯立 / FuMeng / 高岩 / 高元 / 韩磊 / Herger Svetlana / 何博+许雷 / 胡尹萍 / 黄乖儿+汪润中 / 黄晓亮 /贾方+宋健 / 蒋鹏奕 / 雎安奇 / 李明 /李暐 / 李郁+刘波/ 梁半 / 林欣 /刘成瑞 / 刘雨佳 / 卢杉 / 绿脊 / Marco Scozzaro  / 马爽 / 马玉江 / 毛剑锋 / 缪晓春 / 鸟头 / 裴丽 / 彭韫 /Polixeni Papapetrou / 仇敏业 / 邱炯炯 / 邵文欢 / 宋拓 / 孙略 / 孙小川 / 孙彦初 / Suzy Lake /  Sarah Palmer / 唐晶 /王育臣 / 吴珏辉 / 许翔 / 严怿波 / 杨文彬 / 杨心琪 / 杨欣嘉 / 张巍 / 张晓 / 张彦峰/ 张业鸿/ 张之洲 / 郑达 / 郑宏昌 / 郑龙一海 / 周康 / 周啸虎

**时间：** 2018/3/15——4/15

**地点：** 南京艺术学院美术馆1、2、3、4号展厅

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

