#没有在凌晨看过一场电影首映不足以谈人生丨AMNUA影评
>作者：南美小黑	时间：2018/05/17 17:17

>摘要：城市的本质是拥挤，用最小的空间容纳最多的人，这样，等到灭霸前来，集中消灭起来就会容易很多。

>阅读：364	点赞：3	在看：0	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

!

城市的本质是拥挤，用最小的空间容纳最多的人，这样，等到灭霸（复仇者联盟中的大反派，以杀一半天下人为毕生志愿）前来，集中消灭起来就会容易很多。现实是，灭霸不经常有；城市还是那么拥挤。

所以夜的城市是它最好的状态。不那么拥挤，又不那么阴黑，不那么吵闹，又不那么荒芜。

电影首映也往往是在夜里。因为制度时间的规定起点是从子夜凌晨开始一天的。十二点零分零秒开始的才叫首映，晚一分一秒都不再新鲜了。年轻的少男少女们忙着抢看电影首映，这一点和他们的奶奶爷爷辈们大年初一、十五忙着抢寺庙的头香是一样的行为，并且遵循同样的逻辑，前者是对偶像的盲目，后者也是对偶像的盲目，当然我这样说，是因为我没有宗教信仰，也没有情怀。说到情怀，漫威的那些超级英雄们，还有超级大反派们，可能是这一代正当年的男男女女的情怀吧。

!

可能再过二十年，当我们回首往事，再也想不起前男友和前女友的确切样子的时候，但还记得他们看到自己心目中的超级英雄时候的傻缺振奋样吧。

我决定去看看复联，而且是去看午夜场的首映，完全是一种尝鲜的愿望。

老实说，对于第一次看首映的人，而且是大热电影的首映，一靠近商场，我就感到这不太正常，因为人太多了，比平时白天电影院人还多，简直不像是来看电影，而是来赶集或者逛庙会的。

!

夹在这群年轻人之间，我感觉自己似乎也变得年轻了，走起路来又虎虎生风了，果然青春的朝气是有感染力的，像是八九点钟的阳光一样。

不那么浪漫的我，看着这攒动的人头，不免心里合计：这个片子能在中国上映，票房收入大概是我国和美国五五分成吧。

!

复联迷们是不会计较这些钱的。他们愿意为此买单，再多些，再多些也毫无所谓。

有某种情怀的人就像有革命志向一样，易燃易爆炸；所以在电影院的时候，前前后后坐满了兴高采烈的粉丝们，我有一种唐僧进了妖怪洞的感觉。熟悉我的人都知道，我是一个爱开玩笑的人，但是不小心混进了粉丝当中，我小心翼翼，简直不敢喘息，生怕被人看出来我只是个来打酱油的人，与电影中那些明明临着大敌仍然十足放松的超级英雄们相比，我要紧张许多。

整部电影看下来，我想说，一点看超级英雄的感觉都没有。因为他们打得实在不怎么过瘾，不是被甩来甩去，就是给人摔来摔去，动不动就被人干掉了或者掳走了。我想问，当初选拔超级英雄的时候怎么选上他们的。为什么不把灭霸选上来呢——他不是更超级，就算是他手底下的那些走狗们，动作也很酷炫、能力也很超群啊。

!

在这部电影里，正义和邪恶的界限非常清楚，正义就是维持生命的代表们（钢铁侠、神奇博士等），邪恶就是杀戮意志的代表（灭霸一伙）。灭霸想要灭一半宇宙生灵，集齐六个“龙珠”就可以完成了。他为什么一定要灭来灭去？是被他自己的名字诅咒了失心疯了吗？不是的。是因为他有一个邪恶的世界观，认为生物——尤其是人——太多了，而有限的宇宙资源太少了，所以要实现人口减半计划，他又太懒，只想打打响指就能完成计划。灭霸可以说是一个孤独的人，他和全宇宙大部分人的世界观都不一样。

!

于是爆发了一场超级英雄和超级反派之间争抢“龙珠”的大战。

基本上在保护这些龙珠上，超级英雄是无力的。而且当龙珠在他们手上的时候，和在灭霸手上的时候，作用完全不同，给人的感觉是，灭霸才是这些龙珠的真正主人啊，他得到这些是理所当然的啊。如果不是有灭霸这样的人存在，龙珠的存在意义是什么呢？

超级英雄们不知道怎么用龙珠，又不想灭霸得到，最后就想把龙珠毁了——这样的思路有点清奇，对不起，我以为只有我这样的小人物才会这样想，英雄们会这样做，还是让我大跌眼镜。

!

最后英雄们都躲到了一块净土上，他们去那里的唯一作用就是把所有反对派的力量都引过去，继而把这个世外桃源给毁了。

所以总体来说，这是一部灰暗的电影，在这里邪恶又一次（显然不是最后一次）战胜了正义。坏人的要命的使命达成了——于是静静看夕阳去了，好人们则死了一波又一波。

但是这样做真的好吗？人生已经够艰难了，还要这样赤裸裸地拆穿在我们眼前吗？我们去看超级英雄，难道不就是想看到世界的光明和希望吗？就算不是，作为一个好莱坞经典系列的爆米花电影，拜托不要让无知的少女从甜甜的东西里吃到咸涩的泪水好不好啊？

!

但到最后，走出电影院，一辆辆滴滴、美团专车把少男少女们载走，一群群没钱的男孩子骑着商场周围仅剩的共享单车离去之后，走在冷冷清清的仿佛被灭霸打过响指的街道的时候，我感到编剧和导演是有勇气的。因为他们肯定考虑过那么多影迷看过之后的感想，知道他们一定在心里骂自己、甚至想杀了自己，可是他们还是这么做了，从这个角度来看，他们真有点灭霸的气质——明知道要冒天下之大不韪，可还是这么干了。但作为一个系列电影，这远远不是一个结局，我更愿意将系列电影看成是一部电影，只是要照顾到放映的需要，不得不切分成三四五六部，因此，长远看来，复仇者联盟3的灰暗结局，反而会吸引更多的观众，又掏腰包投入到第四部的真正的“复仇”与“反抗”之中。

这就是我的整个观影过程。

!

晚上回到家已经三点，顺便看看凌晨四点的城市，勤奋的人们已经起床锻炼了，而我刚刚好要去睡了。午夜的颜色可以带到梦里。能睡到第二天正午十二点的人是幸福的，如果没有这样的好机会，还是老老实实远离午夜场吧。

那地方是属于年轻人的，他们精力旺盛，而且明天不用上班——或者可以自由翘课。

!

****!****

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

