#520之前，美术馆是什么样？|AMNUA 520嘉年华专题
>作者：	时间：2018/05/18 20:27

>摘要：南艺美术馆，520，来打卡

>阅读：905	点赞：8	在看：0	转发：0	评论：2	赞赏：-100	位置：10

!

距2018年520嘉年华活动盛大开幕，只剩 **2** 天。

!

今天，美术馆内的布展工作如火如荼得进行着，

到处都是毕业生们忙碌的身影。

气温虽然降了，520却在持续升温中，

**520之前美术馆是什么样？**

跟随小编来一探究竟吧！

!

!

走入美术馆，在左手边就是各个学院的展场分布图啦！如果看不清楚可以看下面的电子版展区分布图，**麻麻再也不担心我在美术馆迷路啦！**

!

继续探班，小编发现还有很多画在准备上墙。

!

!

小编发现在旁边有一台打出激光水平线的仪器，同学在小心翼翼得调整位置。

!

!

“小心小心！慢点，再慢点！”两位小哥哥撕得好小心啊！自己学院的标志可千万不能贴坏！

!

!

这是一地的……烧饼？看上去很好吃的样子！

!

这么多水管，是做什么用的呢？!

!

!

这颜色，这画风，难道是……葫芦娃？！

!!

!

左下角奇形怪状的，是人还是妖怪？吓死宝宝了……

!

碰见两位小哥哥在拖砖头，看起来很沉啊！这是要在美术馆里砌墙吗？

!

小姐姐们在砂纸上磨刀霍霍，现场好多粉尘，小编也要赶紧去找个口罩啦！

!

!

!

高高的手脚架，有点想爬呢！不过大概会被骂吧……

!

凭借有限的知识，小编觉得这应该是元素周期表？有人能给小编科普下吗？

!

大树底下好乘凉！咦？美术馆里怎么会有这么多树？

!

!

!

将近晚上八点，下起了瓢泼大雨，

而馆内外的毕业生们还在为毕业展做准备。

还有两天他们就要迎接大学生涯里最重要的日子了，

**520当天，南艺美术馆，我们不见不散！**

!

**5月20日当天，从上午9点直到晚上10点，全天活动不停歇；部分活动将持续到6月20日。**

**美术馆部分展览**

序号

时间

展演内容

地点

1

5月20日

—6月4日

南京艺术学院美术、设计、传媒毕业作品联展

美术馆及各相关学院展厅

2

5月20日

—6月4日

英国普利茅斯大学、英国伯明翰城市大学、英国摄政大学、丹麦VIA大学学院学生作品展

美术馆

6月8日至6月14日期间届时还会有设计学院的展览。

**❤️温 馨 提 示：**

1、520当天，校内禁止车辆通行。

2、带孩子参观的观众请看管好孩子，防止出现意外。1米3以下小朋友可在持票成人的携同下免票入场，每位大人最多可携2名小朋友。

3、在校内参加嘉年华活动的观众请遵守学校秩序，爱护校园环境。

4、5月20日当天，南艺教职工可凭工作证或校园卡+身份证进入校园；5月20日当天，南艺在校生凭学生证或校园卡+身份证进入校园；南艺在校港澳台学生和留学生可凭校园卡或学生证+有效身份证件进入校园。

5、请妥善保存二维码电子票，泄露以致被他人盗用，原持有人将无法进场，将二维码电子票保存在手机相册里，以便检票。

6、由于二维码无法显示具体场次信息，请大家仔细查看日期、场次、座位号等信息。

**🚌 交 通 路 线：**

**公交：** 11路、15路、42路、45路、56路、65路、66路、75路、302路、D15路乘至“草场门大桥东”；

**地铁：** 4号线乘至“南艺·二师·草场门”即可抵达我校。

**停车：** 如遇特殊情况需开车前往，请统一停放在校外。（建议停放于江苏第二师范停车场或水木秦淮停车场）

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

