#墨镜的三次元丨AMNUA工作坊
>作者：	时间：2018/05/22 17:18

>摘要：时间：2018年5月26日下午三点
地点：南艺美术馆一楼玻璃房

>阅读：793	点赞：9	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

!

!

**墨镜的三次元丨AMNUA工作坊**

**主讲人：** CoCo（当代艺术家，伦敦艺术大学硕士）

**时间：** 2018年5月26日下午三点

**地点：** 南艺美术馆一楼玻璃房

!

又到夏天啦！艳阳高照的天气里需要好好保护眼睛哟！可是所有人戴的墨镜都差不多好无聊哦！快跟着CoCo老师一起放飞自己的想象来做一个独一无二的太阳镜吧！你的脑洞能不能让自己拥有一个意想不到的时尚单品创作？既是墨镜又是一个超级时尚的单品，你值得拥有！

!

**材 料**

!

建筑模型材 , 墨镜,已经裁切好的镜碎品,胶枪胶棒,电钻

!

!

**内 容**

!

在纸上画出想要设计的墨镜的基本形状,并提出3种以上的设计方案并绘画(铅笔,a4纸)。 选择喜欢的镜，及镜碎。按照设计图，进基础拼接。划定钻孔的位置,选择铆钉，制作并加固。

!

!

**过 程**

!

!

!

!

**主讲人介绍**

!!CoCo

现任教于DA国际艺术教育

2017 夏季课程,艺术市场、公共关系和传播课程,苏富比艺术学院,纽约,美国

2014 硕士学位,纯艺术专业,伦敦艺术大学切尔西艺术学院,伦敦,英国2013 学士学位,油画系,广州美术学院,广州,中国

展览

2016 克丽丝与逻各斯的对话,八大画廊,上海,中国

2014 さん郭,実家画廊,东京,日本

2012 消失的药片,腾挪空间,广州,中国三角控,新松园,广州,中国

2017ART: GUANGJU: 博览会,空间站,光州,韩国艺术深圳,今格空间,深圳,中国艺术釜山,ArtGangnam, 釜山,韩国东京艺术博览会,力画廊,东京,日本

2016

ART021 上海当代艺术博览会,今格空间,上海展览中心,上海,中国 Affordable Art Fair - Battersea,Contemporary Collective,伦敦,英国Art on Paper,凯尚画廊,纽约,美国

2015八大画廊,ART021 上海当代艺术博览会,上海展览中心,上海,中国 Contemporary Collective,Affordable Art Fair - Hampstead,伦敦,英国Contemporary Collective,Affordable Art Fair - Battersea,伦敦,英国

2014ART021 上海当代艺术博览会,八大画廊,洛克外滩源,上海,中国

群体展览

2017 回归本体:广东新时期抽象型艺术溯源,岭南美术馆,东莞,中国似曾相识,Franc Gallery,温哥华,加拿大学徒,HOLLOWS Art Space,纽约,美国进化论之纸本展,空间站,北京,中国

💲 UPERDOLLAR,Con Artist Collective & Gallery,纽约,美国坐标,玮瑞画廊,温哥华,加拿大2016

（太多放不下了，请自行百度）

!

**报名方式**

!

编辑 “姓名+联系方式+学校+专业” 发送至da钙奶（微信号dafolios666）报名

!

!

**合作机构**

!

DA国际艺术教育（DAfolios）是一所专业的艺术留学作品集机构。

秉承了母公司“投资艺术的未来”理念，专注于从教育的源头培养优秀艺术家和设计师。

专业提供1对1，N对1等创意启发课程及专业作品集课程。

!

Tel：025-86630019

E-mail：contact@dafolios.com

Web：www.dafolios.com

南京中心大厦31层C1 (中山南路1号新百A座)

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

