#“萌宝”玩转毕业展——2018南艺毕业展亲子导览|AMNUA KIDS
>作者：	时间：2018/05/23 18:50

>摘要：快带着你的萌娃，来美术馆一起玩转毕业展吧！

>阅读：1811	点赞：11	在看：0	转发：0	评论：3	赞赏：-100	位置：10

!

!

!

**“萌宝”玩转毕业展——2018南艺毕业展亲子导览\|AMNUA KIDS**

**第一场**

**时间：** 2018/5/26 10:00-11:30AM

**地点：** 南京艺术学院美术馆

**名额：** 20组家庭

**建议年龄：** 6-12岁

**第二场**

**时间：** 2018/5/26 2:30-4:00PM

**地点：** 南京艺术学院美术馆

**名额：** 20组家庭

**建议年龄：** 6-12岁

!

!

扫一扫二维码预约报名，活动免费

!

!

2018年5月20日下午3点，2018年南京艺术学院毕业作品联展正式拉开帷幕，美术学院、设计学院、工业设计学院、传媒美院、流行音乐学院、影视学院、高职学院七大学院近千件毕业作品在南艺美术馆展出。据不完全统计，美术馆每日的观展人流量多达两万人以上，展览将一直持续到6月4日。

展览期间，南艺美术馆公共教育策划了4场亲子导览，分别是2018年5月26日（周六）上、下午和6月2日（周六）上、下午。我们邀请了各个学院优秀作品的毕业生，现场为家庭做亲子导览，介绍他们的作品和创作历程，让孩子们在眼花缭乱的展览中发现艺术的美和创作的乐趣。

!

毕业生导览者介绍

!

!

**导览者：** 袁媛

**学院：** 设计学院

**专业：** 当代玻璃艺术

**指导老师：** 于名涛

**作品名：** 不解之词

**作品简介：** 作品灵感来源于米兰昆德拉的著作《不能承受的生命之轻》，对“灵与肉”“轻与重”“不解之词”等问题进行探讨，是符号性语言在玻璃铸造中的哲学思考。作品采用脱蜡铸造工艺，其主要过程是将玻璃加热到高温使其具有流动性，流入预先制好的模壳内成形，后续进行冷加工处理完成。

!

* * *

!

**导览者：** 徐雨

**学院：** 设计学院

**专业：** 纤维艺术

**指导老师：** 乔爽、周姣

**作品名：** 葳蕤

**作品简介：** 葳蕤——探索极繁主义在拼布中的作用（2.4m\*1.6m）

葳蕤意指羽毛华丽、枝叶繁盛的样子，另有奢靡之意。通过对动植物的富丽装饰，场景多层次的变化，以及面料多样的图案，拼布独特的制作工艺来表现具有极繁主义设计风格的画面。

!

* * *

!

**导览者：** 张辰悦

**学院：** 传媒学院

**专业：** 数字媒体

**作者：** 张辰悦 张羽 张辰悦

**指导老师：** 周剑

**作品名：** 触目

**作品简介：**《触目》是盲童在没有视觉能力下，他们对美好世界做出的定义和想象。作品展示了他们捏出的与普通人既相似又不相似的花朵，小草，小鸟，房子……我们将这些看似造型怪异的小东西摆放在一起，放在一个正方体展示台上，展示台三个侧面围有幕布，用于投影，还有一面透明，用于展示孩子们捏的实物。利用带光源的轨道玩具的运动，制造出在不同位置光源照射的条件下，这些小物件投影出来的不同影子效果的场景。《触目》希望通过最直接的方式来将盲童感知的世界和现实世界架起桥梁，让更多的人去关注盲人，帮助盲人。同时也希望开拓非视觉设计的新领域。

!

* * *

!

**导览者：** 陈楚凡

**学院：** 传媒学院

**专业：** 数字媒体艺术系

**作者：** 陈楚凡、蔡佳楠

**作品：** 哭丧脸骑士—我，堂吉诃德

**指导老师：** 丁凯

**作品介绍：** 音乐剧《我，堂吉诃德》为主题的交互电子书，采用戏中戏亦真亦幻的交互形式，为塞万提斯的冒险注入新的活力。十九世纪西班牙作家塞万提斯和仆人因为被控蔑视教会被捕，在监狱中他们受到囚犯的审问，囚犯们抢走了他们的所有财物，包括塞万提斯的手稿。为了保全手稿，他要求以表演自己的剧作来辩白希望赢得他们的认同。开始了一系列探险的痴人说梦，使人啼笑生非的故事。

!

* * *

!

**导览者：** 朱品

**学院：** 工业设计学院

**专业：** 产品设计

**作者：** 祝雨生、朱品、金涛

**指导老师：** 郑昕怡

**作品名：** MOHICAN-X 未来新能源概念车

**作品简介：** MOHICAN-X以莫西干发型为造型元素的未来新能源概念车。目前新能源汽车电池存在两个大问题，电池续航时间问题和电池充电时间问题。对此，我们提出的概念是将轮胎与电池相结合，每个轮胎都是一个单独的电池模组，通过快速更换轮胎方式来解决这两大问题。

!

* * *

!

**导览者：** 祁元昊

**学院：** 美术学院

**专业：** 雕塑

**指导老师：** 徐飞

**作品名：** 心有灵山

**作品简介：** 通过不同形态的人物与后脑山石进行融合，表现在沉思中体悟天地的禅意。

!

* * *

!

**导览者：** 朱玮玮

**学院：** 美术学院

**专业：** 插画系

**指导老师：** 周尤

**作品名：** 绘本《我可以吃掉你吗》

**作品简介：** 儿童绘本，全文以海底世界为大基调，诉说了海底世界里一只狂妄自大的小红鱼，它觉得自己是海底最强大的生物，可以吃掉任何它想吃的东西，全文在小红鱼寻找食物的过程中闹出的啼笑皆非并为此付出惨痛代价的故事中展开，以此来告诫读此绘本的小朋友们要正确认识自己，不要妄自菲薄。

!

* * *

!

**导览者：** 姜鉴洙

**学院：** 高等职业教育学院

**专业：** 环境设计

**作者：** 姜鉴洙、田家英、仇鑫锋、刘昕

**指导老师：** 刘一凡

**作品名：**“拾”光记

**作品简介：** 拾光记是基于复兴秦淮灯会的实验性景观设计，方案的元素是根据秦淮灯会的起源——四角宫灯和秦淮灯会鼎盛时期的代表——鳌山灯，这两者形态的解构和重构而来。融入了传统秦淮灯彩的六种制作材质，分别做成六个不同主题的展览廊架，让秦淮灯彩在现代景观中延续它的生命力。

!

!

合作平台：在艺直播

!

!

值南京艺术学院520毕业嘉年华之际，各学院教师代表协各学院毕业生代表在美术馆各展区也进行了导览直播。看不懂展没关系，足不出户也可以， **戳二维码感受一下握在掌心里的艺术。手机看导览就点****在艺直播****。**

!

毕业展精彩现场

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

