#再见！Kate Spade |AMNUA 设计师
>作者：	时间：2018/06/06 18:19

>摘要：你的少女时代，有没有一款Kate Spade？

>阅读：831	点赞：10	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

!

“ 非常悲痛，公司创始人 Kate Spade 女士离开了我们，在这个心痛万分的时刻，我们的感受与她的家人一样。感谢 Kate 曾为这个世界带来的美好。”

_美国轻奢品牌Kate Spade的创始人凯特·斯蓓于周二逝世，年仅55岁。_

_她创立的品牌 Kate spade成立于1993年，产品设计贯彻了创始人的时尚理想：时髦而且实用。_

_利用缤纷多姿的色彩，以令人耳目一新的方式对时尚方式进行解读。_

_这股年轻的清流，对当时的纽约甚至整个时尚界都产生了不小的影响，赢得无数拥趸 。_

* * *

Kate Spade离世后，众多名人都表达了自己的哀悼之情。同时，对于她的死因，伊万卡-特朗普发声，“Kate Spade去世的悲剧提醒了我们，我们永远不会真正了解他人的痛苦和负担。如果你被抑郁困扰，有自杀倾向，请一定要寻求帮助。”

!

《时代》杂志援引执法部门消息人士称，Kate Spade将围巾绑在卧室门把手上自缢而亡，身旁留下一封遗书。随后，该消息人士还透露，Spade在遗书中告诉13岁的女儿“自杀不是她的错。”但目前遗书的内容尚未公布，自杀原因也尚不得知。

Kate Spade

纽约年轻女性的象征

!

1993年，Kate Spade与同居男友共同创办同名轻奢手袋品牌，并逐渐将生产线扩大至服装和珠宝两界。两人一年后结婚。

《纽约时报》评价称，对于美国女性而言，购买Kate Spade的手袋像是一种成年的仪式，这位设计师定义了当前时代的面貌。

!

Kate Spade 2018 春夏系列

!

Kate Spade 2017 春夏系列

!

Kate Spade 2016 秋冬系列

而在中国，提起Kate Spade，很多人第一时间会想起的关键词就是少女心。这是带领少女们踏上轻奢的入门品牌，以可爱甜美的风格活跃在时尚前沿。Kate Spade以卖包包起家，随后又拓展到了时装、鞋子、香水、家居用品等在内的多品类品牌。

!

今年四月，Kate Spade在香港举办手袋发布会，周秀娜、彭秀慧、李霭玑到场；同月末，在英国伦敦举办了new york pop-up派对，众多明星出席。世事难料，谁能想到短短一个多月之后竟会发生这种不幸。

!

2017年12月12日，陈慧琳出席Kate Spade香港新书发布会，手拿Kate Spade镶钻圆形包

!!凯特王妃，Taylor Swift 都是 Kate Spade 品牌的忠实粉丝

她为家庭放弃事业

女儿，丈夫，壁炉，和傍晚

Kate Spade自缢于家中，最令人惊讶的也与她生前对于家庭的重视和乐活的状态有关。毕竟，早在2006年Kate Spade将所有股份转让时，原因就是为了全身心的抚养女儿。而她本人对女儿也是极其保护，作风低调，女儿Frances Spade鲜少在媒体面前露面。

!

而曾经一篇关于她家的影像报道中，人们能在每一个角落中找到，一个女人对于家庭和生活的全部信仰。

!

!

房子的整体风格写满了Kate Spade和丈夫Andy Spade的设计风格，颜色明快以红蓝为主，少女心的印花，橙黄色的灯光，没有冷冰的水泥和极简黑白，一切，都是生活的样子。

!

!

!

!

!

Kate Spade曾经为女儿和丈夫手绘过一张“去向起居室的地图”，她在上面还留出了让丈夫和女儿填空的“答题处”。

**“丈夫，写出四项你在认识我们女儿后学到的本领”。**

丈夫Andy这样回复：

1.爱

2.理解

3.家庭

4.艺术

**“女儿，你认为什么是美好的生活？”**

“家庭和朋友，就是我全部的需要。”

!

也许有的时候，你可以为全世界找到“美好的理由”，却在某一个瞬间为自己的快乐迷茫。

感谢Kate Spade为这个世界留下的每一个“心动的理由”，来过，就好。

用一本书了解她

她：女神、远见者和狂妄的女英雄

!

这是本关于那些有自己独立思考和个性的女性们的“桌边书 （coffee table book）”，以时尚大片和采访的形式呈现，包括了女权运动家、明星演员、作家 、音乐人等。

说她是“桌边书 （coffee table book）”是因为图片多，内容简洁，没有长篇大论的文章，多是短小的人物故事和宣言，适合用来装饰咖啡桌，或者没压力地随便翻翻。

形式就是你下面看到的这样，全都是大字体口号，要说这是一本 Slogan 书倒也不为过。

!

!

!

这不是 Kate Spade new york 第一次出“桌边书 （coffee table book）”了，再此之前先后出版了 Things We Love 、Place to go、All in good taste 三本书，Things We Love 告诉你应该怎么穿、关注哪些文化，Place to go 告诉你应该去什么地方旅行、All in good taste 包揽了生活中衣食住行方方面面，到了 SHE 就是性格层面的品牌灌输了。

!

!

!

“我觉得，不管是美国还是全世界其他地方，有自己个性的女性无疑是最迷人的。不管是指创造出一件令人惊艳的艺术作品，追逐不羁的梦想，挑战陈旧的现状，说出内心的真实感受，一次烹饪尝试，还是激励一代人从不同的角度去思考社会问题，‘大胆’永远都不会过时。而你能做的最大胆的事情，就是做真实的自我”，Deborah Lloyd 如此描述 SHE 想要传达的女性形象。

!

**感谢kate曾为这个世界带来的美好**

**最后，再来欣赏一组Kate Spade快乐的包包吧！**

!

!

!

!

!

!

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

