#绝对实验 / 必须在场丨AMNUA毕业展
>作者：南艺美尚设计官微	时间：2018/06/07 18:16

>摘要：开幕式：6月8日上午10：00
地点：南京艺术学院美术馆
主展：6月8日－6月17日

>阅读：761	点赞：4	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

**绝对实验 \| 必须在场**

**100% experiment  **/**  absolute existent**

**▲**

608设计学院毕设预告片

* * *

**前言**

南京艺术学院设计学院 2018 毕业展主题为“实验/在场”(Experiment/Existent)。

人类具有通过“物”进行“心灵回想”的能力，还原每一个“我在”的瞬间。人类同时具有不断实验的勇气，在科学与艺术之间、在理性与感性之间寻找“将然”， 走向澄明。

设计学科，以人、物、自然三者之间的关系作为研究主体，寻找设计的基本原则和规律。这一结构依赖物的体系存在，却又对物体系的形成、发展及其后果进行分析，并在此基础上生成历史、现在、未来的在场宣言。可以说，设计学科诞生之初，便已预设实验的基因，赋予人类回想与想象的自由。

具体而言，衣、食、住、行、用等各“物”是联结人的个体心理、个体行为及社会心理、社会行为的主要载体，是设计的主要对象，似乎也是设计的既定类型。 然而，各类型之“物”虽涵盖了设计的全部结果，却并未从根本上解答设计之“在” 的方式。

南艺设计关注思辨、关注实验。本次毕业展重点提取设计之“在”，通过“物”、“造物”、“观物”的多维在场，提问求解，强化设计的精神体验，还原设计的人文价值。形态实验、技术实验、材料实验....../南艺设计/不断探索、磨合、研究、反思， 观念、人才推陈出新，成为输出实验性/研究性/创新性设计思想与设计作品的理想家园，静观意义的自然显现。

* * *

**开幕式**

_/_

**6月** **8** **日上午10：00  南京艺术学院美术馆**

* * *

**主** **展**

_/_

**6月** **8** **日－6月1** **7** **日**

美术馆-1层，影像叙事

美术馆01层，空间戏剧

美术馆02层，视觉文本

美术馆03层，造物工坊

* * *

**设计学院展区**

_/_

**6月** **8** **日－6月1** **7** **日**

研究生课程展及个展

公共艺术专业课程展

手工艺专业作品展

服装专业课程展

* * *

**研讨会**

_/_

**6月** **8** **日下午2:30  设计学院107会议室**

* * *

**14个专业方向**

_/_

GRAPHIC DESIGN / 平面设计

VISUAL INFORMATION DESIGN / 视觉信息设计

IMAGE +MEDIA ART DESIGN / 图像与媒体艺术

LACQUERWARE ART / 漆器艺术

JEWELRY +METAL ART / 首饰与金属艺术

CERAMIC +GLASS ART/ 陶瓷与玻璃艺术

FIBER ART / 纤维艺术

LANDSCAPE DESIGN / 景观设计

INTERIOR DESIG / 室内设计

PUBLIC ART / 公共艺术

COSTUME DESIGN / 服装设计

TEXTILE DESIGN / 纺织品设计

FASHION DESIGN / 时尚设计

DESIGN STUDIES + MANAGEMENT / 设计史论与策划管理

* * *

**平面设计** **专业预告**

GRAPHIC DESIGN

!

▲《时代信仰》\|  海报设计 书籍设计

作者:朱天航   指导教师:何方 陶霏霏 王帆

基于社会问题，利用新·旧神插图设计与咒符文字设计来调侃当代人的信仰。

!

!

▲《时空 / 维度》\|  海报设计 书籍设计 动态媒介设计

作者:诸靖雯   指导教师:何方 陶霏霏 王帆

该作品是一件通过平面、动态设计呈现多维时空与科学研究的作品。藉着《时间简史》 中对“时空、维度”相关论述和平面设计语言展开我对宇宙的理解。

!

!

▲《物种记忆》\|  海报设计 VI 设计  交互设计

作者:王晗波   指导教师:何方 陶霏霏 王帆

通过提取动物造型转化为符号化的图形语言与人类对动物的多媒体互动，表达人类对自然界的破坏日益严重，在人类社会进步的同时加速了了对自然生态的摧毁，促使物种加速灭绝，也表达了了濒临灭绝动物对世界的不不舍与哀鸣。让游客能更更加回味濒临灭绝动物的美好并加强保护自然，保护生物的意识。

!

!

▲《理想国》\|  海报设计   VI 设计

作者:梁子秋   指导教师:姚翔宇

作为整个“理想国——汝之砒霜，彼之蜜糖”主题展览的视觉形象设计，以厚重的方块象征构建城邦的上层建筑，孱弱而纠缠的细线象征单独个体之间的矛盾与妥协，组成整套系统视觉形象的主体设计，个体之间是相对独立的，只有相互关联才会有解读的意味。

!

!

▲《丧食视觉餐厅 VI 设计》\|  VI 设计 海报设计 包装设计 文创产品设计

作者:陈梦婷 陈鑫    指导教师:姚翔宇

对于具有“奇怪味道”的食物，有些人趋之若鹜，有些人却避而不及。我们的作品便是围绕着这些特殊的食材进行设计，虚拟出这样一家丧食餐厅，餐厅所有菜品都由来自世界各地饱受争议的食物制成，酒水饮料同样如此。祝您用餐愉快！

!

▲《你的笑与容》｜ 海报设计

作者:李雪   指导教师:薛冰焰

我通过自己拍摄的照片，在上面运用数学或物理的知识进行分析研究来表现每个人笑的时候，脸部五官，骨骼，结构的一些变化，以此来对比观察这个人是否适合笑，适合什么样的笑容。

!

!

▲《黑眼圈》｜ 书籍设计

作者:朱永豪    指导教师:曲闵民

晚睡已经成为了年轻人的常态，对于晚睡，年轻人大多都是爱恨交加。他们也在用实际行动来表明对于深夜的喜爱。

**视觉信息设计专业预告**

VISUAL INFORMATION DESIGN

!

▲《“中国军事”信息可视化设计》\|  视觉信息设计

作者:詹文轩 陈如森 李剑眉 王馨   指导教师:厉勉 师悦 陈皓

本组毕业设计是以中国军队各类尖端武器装备为代表,根据信息资料,研究中国军事武器力量与世界各国的军事力量对比的信息可视化设计。

!

▲《中国智造》\| 视觉信息设计

作者: 顾硕 金文斌 许萍萍 吴晓晖 吴茜  指导教师: 厉勉 师悦 陈皓

随着我国产业结构转型，名冠全球的“中国制造”正向“中国智造”转型，本组毕业设计以信息设计的方式将具有代表性的“中国智造”成果进行视觉呈现。

!

▲《“一带一路”信息设计》\|  视觉信息设计

作者: 郭浩波 顾于程 王朋 顾昱程 黄雨峰 蒋豪   指导教师: 厉勉 师悦 陈皓

毕业设计系列作品“一带一路信息设计”主要包含了视觉信息图表、数据图表、以及动态视频、互动装置等多种表现形式,将有关“一带一路”历史、交通、沿线国家、各类项目、贸易交流等各方面的发展成果综合呈现给观展者。

**图像与媒体艺术 **专业预告****

IMAGE +MEDIA ART DESIGN

!

▲《旋转、摇摆、自由落体——游乐场中的物理学》\|  交互装置

作者:葛芮僖   指导教师:童芳

它基于真实的物理世界,但又是一个抽象的、经过归纳的游乐园系统。运用 Ipad 和 Leap motion 与投影的数字媒体交互,将科技与教育结合,构建一个个的超现实场景。

!

▲《长江生态圈》\| 交互设计

作者:卓鑫苗 赵佳佳   指导教师:童芳

以课本教程为蓝本,将数字媒体艺术与教育知识相结合,通过互动方式能够提高儿童的学习兴趣,在娱乐的过 程中学习到相应的知识点。同时也能够呼吁公众提高保护环境的意识,关注周围濒临灭绝的动植物。

!!

▲《生态与人类科技一天神之眼》\|  影像装置

作者:余锦銮    指导教师:江泓

作品采用新媒体艺术的表现形式展示出当代科技的发展对于人类社会以及自然界带来的许多难以回避的危害，以起到警醒的作用。

!

▲《矛盾空间中的苏州园林》\|  VR 影像漫游

作者:程畅   指导教师:朱轶灵 卢毅

作品主要体现的是“空间碰撞”,其中最突出的表现形式是中式苏州园林与西式矛盾空间的碰撞;另一方面从体验空间的方式由传统的建筑空间到新时代中虚拟空间转变的碰撞。

**漆器艺术 **专业预告****

LACQUERWARE ART

!

▲《重叠》\|  漆画

作者:丁佳铭   指导教师:高震

该漆画造型源自繁华古老商埠建筑，制作工艺是将夹苎工艺与蚀刻浮雕相合，经模制的多次转换，并辅以特殊的表层处理。

!▲《镜像·永恒与一日》\|  漆艺浅浮雕装置

作者:史棋如   指导教师:周勇

自然中事物的生长轨迹,运动变化,社会生活中留下的各种痕迹。他们存在并让我们感知,作品试着通过以浅浮雕的形式展现自然界和人类社会中那些短暂停留,转而消逝的物象。

**首饰与金属艺术 **专业预告****

JEWELRY +METAL ART

!

▲《襟》｜ 首饰设计

作者:姚西莹   指导教师:郑静 樊进

本设计以传统衣襟为设计点，融汇苗族锈片的元素，采用传统的花丝、锻造工艺，描绘了云水山川的意象、牛神图腾的崇拜。锈片的纤柔丰彩、银饰纹样的婉转千回在现代的链接和框架之下进行了一种对话与表现。

!

▲《炫，涡》 ｜ 首饰设计

作者:唐馨   指导教师:李安琪

把苗绣中以几何图形为外框的一些图案简化归类，把每层的结构材料置换成各种我们都市女性生活中会接触到的人造材料，制造炫目的螺旋凹陷效果。

!!

▲《破》\|  首饰设计

作者:仇思程   指导教师:李安琪

用3D打印打破传统锡绣的承载方式，秉承苗族“以大为美”。

!

▲《缤纷》｜首饰设计

作者:李芯蕊  指导教师:王潮

用钩针以连续的方式将圆环连接,呈现单个元素有规律的生长结构。用银丝作为金属来展示传统编织柔软的感觉，搭配色彩缤纷的珠子，展现一种独特的韵律。

!

▲《物外之躯》｜金属工艺

作者:周昊骏  指导教师:王克震

器皿的传统定义是一种用来承载物体的容器。既然要用来承载，那么其内部就必定会有一个空间，这样看来，器皿内部的空间与器皿的材料层便成为了一个整体。在我看来，器皿这个词是包含了器皿本身的材料层和其内部的空间。有一些艺术家通过变化器皿的外部造型而改变其内部空间，类似减少一部分内部空间或转移一部分内部空间。那么我想如果将器皿的材料层完全翻转，则应该会得到一个全新的空间，这部分新的空间原本是环绕在器皿之外的，像是一层器皿的外部躯壳，现在这部分躯壳将作为内部空间，被原本在其内部的器皿的材料层包裹，而原本就在内部的空间，则会被流放到器皿之外。

**陶瓷与玻璃艺术 **专业预告****

CERAMIC +GLASS ART

!

▲《生与死废墟与重生》｜现代陶艺

作者:黄元杰  指导教师:李雨花

作品主要以盘筑法进行加工。运用几何抽象化和结构主义法将大量的生物结构进行切割、解构、联结和再重组。构建一个破败虚妄的世界主体。最后和生物材料结合一“蚕”。意指用新的生命重塑来唤醒人们对当下产生社会的痛苦与迷茫现状以及对生命的重新定义和反思。

!

▲《锦月茶思》｜陶艺

作者:王竹   指导教师:王欣

此套作品以陶瓷的坚硬表现布料的柔软，柔美的布纹在器皿上自由的游走，庄重又不失艺术的轻灵。

!

▲《认知的可能性》｜玻璃艺术

作者:袁媛 周婷莉 高扬   指导教师:于名涛

此件作品展示出一种对近距离认知表达的倾向，这种可能性发生于静默的内在情感。除去这种认知的微妙，象征化的平板玻璃和纯粹的几何形状结合成自然形态的可能性，它平衡地理解了作品既充满认知的可能性又闪烁着不确定性的双重含义。

**纤维艺术 **专业预告****

FIBER ART

!

!!

▲《葳蕤》\| 拼布

作者:徐雨   指导教师:乔爽 周姣

葳蕤意指羽毛华丽、枝叶繁茂的样子,另有奢靡之意。通过对动植物的富丽装饰、场景多层次的变化、面料多样的图案、以及拼布独特的制作工艺,来表现具有极繁主义设计风格的画面。

!

!!

▲《土布，印象》｜手织布

作者:陈菁菁 叶靓昕   指导教师:乔爽 周姣

崇明土布出自于上海市崇明县，起源于明朝初年，兴盛于明朝中期，曾一度给崇明人带来了一段时期的经济繁荣景象，它吸收了江淮一带的风土人情，质感柔和，颜色沉稳，给人一种绵延流长的质感，翻作崇明土布也是对江南文化的一种美好传承，希望给予更多人了解它的信息。

**景观设计 **专业预告****

LANDSCAPE DESIGN

!

▲《自由与约束——冶山矿区边界空间设计探究》\|  景观设计

作者:刘肖 江书 梅佳仪   指导教师:汤子馨

边界空间是自由与约束的临界点。以冶山矿区为基地,探究模糊、非正 式、混合、偶然的小型公共空间,希望能挖掘边界空间在城市演变中所 扮演的新角色,重新释放场地的可能性和公共性。

!

▲《环南艺中央艺术公园“青年建造节”》｜景观设计

作者:刘萍   指导教师:刘谯

移动美术馆、移动贩卖空间、趣味泡泡屋、多功能书吧、水植花房、网约车波光站台、休闲座椅、户外灯具、多功能曲线休息座椅。

!

▲《“艺术公里“——空间视角下文化创意型创客社区的实验营造》\|  景观设计

作者:吕睿 刘嘉秋 邵紫琪 蔡甸   指导教师:李大雁

以南艺教学空间和模式为依托,探讨艺术类校园和城市社区在空间,功能等方面的相互促进融合。对江苏城市职业学院现有的教学楼,学生公寓,餐厅等场地通过插入新实体空间的方式进行改造。

!

▲《边·界——“环南艺”慢行系统 观设计》\| 景观设计

作者:黄丹艺 李丰旭 侯嘉昕    指导教师:金晶

设计以叠加、平行、交织、互换、链接等编织方式,将多样性的场地, 视觉、听觉、艺术体验、艺术互动、艺术共享等新的艺术体验和慢行系 统进行交叉融合,对有形的场地边界和无形的艺术边界进行研究。

**室内设计 **专业预告****

INTERIOR DESIG

!

▲《“危机进行时”一“环南艺”文创园区水木秦淮北段建筑空间设计》I 建筑设计

作者:胡啸   指导教师:姚翔翔

以“众神的舞蹈的构思提出了空间秩序中的主神，众神，凡人的主次关系和建筑特征一从城市到城市的大篷车迅游，在狂欢化的叙事邂逅当中扭曲了建筑场所的世俗都市主义。

!

▲《梧桐树下的百年人生》｜建筑设计

作者:王娜 张文武 宋妮妮 凌亚琼 杨阳 余海成 白昊   指导教师:徐敏

建筑设计采用梧桐树在地上影子中活跃的光斑元素以及环保和可持续利用的以木头为主要材料的木构形式，木构正方形的交叉正好与旁边的梧桐影子活跃的光斑形成了强烈的对比。

!

▲《洋溢》\|  建筑设计

作者:羊艺 于叶 杨艳 陈健宇 陈春伊 陈飞    指导教师:丁治宇

它既不是风,也不是云,更不是水,但它就是在那里;从清晨中走来,又像在余晖中等待;独守阳光与风的偏爱, 循着光火而来;当我们失去,我们还能靠回忆来拥有。

!

▲《舱体建筑——以集装箱为模数的校园临时建筑增补》\|  建筑设计

作者:刁卓越 姚磊 沈真 石鹏彬   指导教师:徐旻培

作品分为两个地点,一是设院平台与设计学院展厅相连接延伸出来的展厅设计,另一个是设院后门的挡土坡作为公共的空间进行设计。利用模块化的集装箱,展示空间的变化与形态的完整。

!

▲《沐光亭》\|  参数化设计

作者:徐昕宇 陈哲中 陈足爽 庄毅 严仪 王婧 葛美佳 郑冬雪 朱冉芝 笪竹君 张恬蕾    指导教师:徐炯

作品使用参数化设计工具,以“随机散点生形网格和最小曲面形态 多元表现”为研究课题,将作品形态用计算机生成后进行曲面网格 的二次细分,每个细分网格内嵌入彩色膜,使其在各个时段不同样 下产生不同的空间效果和体验。

!

▲《花房》\|  建筑设计

作者:刘子璇 闵祺晟   指导教师:施煜庭

本作品试图通过钢结构形成各种不同的空间,再通过机械装置将不同的 空间进行再组合而产生不同的新空间,在建筑中强调空间的变化和运动。

!

▲《杨柳村传统民居更新设计》｜建筑更新设计

作者:吉栩贤    指导教师:丁源

随着我国现代化建设的高速发展，意识到要对中国传统文脉进行保护与继承，给村民提供一个娱乐与才艺的新空间。

**公共艺术 **专业预告****

PUBLIC ART

!

▲《中国古代天文学研究》\|  壁画

作者:岳贝贝 姜超   指导教师:周庆

中国古代天文学研究在世界天文史上占有重要地位,各种天文学研究仪器造型独特,具有特殊的仪式感,凸显了丰富的造物思想和工艺技术特征。壁画描绘了几位杰出天文学家的形象和经典仪器,颂扬他们为探索天空奥秘所做出的重要贡献。

!

▲《包豪斯百年纪念雕塑》\|  雕塑

作者:宋凯 徐宇阳 王辉 李卓文 李桑榆 蒋旻旻    指导教师:钱为 袁维忠 张魁

为纪念包豪斯成立一百周年,选取格罗皮乌斯、密斯·凡·德罗、康斯基等重要人物作为雕塑形象, 采用金属材料制作,通过切割、冲压、焊接等工艺,探索具有现代感和实验性的雕塑作品。

!

▲《本草纲目一词与物》｜ 综合材料

作者:姚玲秋   指导教师:庄纾

以植物、柜、纸张组成的装置呈现由“物”到“词”的转化过程，此过程不独存在于中医也是人类“知识”的规训历程。

**服装设计** **专业预告**

COSTUME DESIGN

!

▲《梵音》\|  创意时装

作者:蒋含琪     指导教师:姬益波 陈飞

提取丝绸之路中佛教服饰的视觉元素与穿着方式并结合西方服饰廓形,将缎、纱、羽绒面料进行拼接,丝带的叠加运用, 以及高饱和的传统颜色和科技感面料的碰撞,用现代审美与廓形去重新诠释传统元素,展现多元文化的包容与共生。

!

▲《衿织》\|  创意时装

作者:卢怡君    指导教师:姬益波 陈飞

这系列以白色和黄色为基调,结合伊斯兰纹样从面 料肌理角度进行实验探索,用不同的编织手法表现 新时代服装的反复与融合美。

!

▲《意汇》\|  创意时装

作者:罗贤兰   指导教师:姬益波 陈飞

灵感来自敦煌壁画莫高窟飞天的形象,用服装为载体将敦煌 美带进生活。将传统元素和现代时尚融合,加入飘带、网纱、 冰丝线等素材,传达飞天的灵动飘逸,既有刺绣又打破传统刺绣形式,将其运用在现代廓形服饰中。

**纺织品设计 **专业预告****

TEXTILE DESIGN

!!

▲《丝城新韵 》\|  丝巾图案设计

作者:韩萌 刘志丹   指导教师:王建 张萍 薛宁

“天下丝绸尽出苏杭”,采用现代的表现手法重新演绎姑苏城两百多年前的繁华。画笔所至, 古城的社会风情,人文风貌,跃然纸上,仿佛听见了古运河中阵阵橹声,街市上的往来喧嚣。 选用的靓丽色彩旨在重新赋予姑苏繁华图新的面貌。

!

▲《珊瑚落落》\|  纤维艺术

作者:刘鑫琪    指导教师:王建 张萍 薛宁

对于珊瑚形态的元素提取、色彩分析重组、平面图案的再设计,以及纺织品面料对珊瑚群肌理的重新图案模拟表现。以屏风的主体空间展示效果来展现纺织品图案在空间里的配套陈设与装饰功能。

!

▲《条纹》\|  纤维艺术

作者:陈诗瑶 苏曹木兰   指导教师:王建 张萍 薛宁

线条是格哈德·里希特探索绘画语言的抽象画题材之一。艺术家使用计算机控制的图像处理流程重新演绎了他早年的抽象画作品。将条纹元素与几何切面体结构结合,用传统的钩花编织手 法和刺绣手法,做出一系列对条纹元素的不同演绎方式的作品。

**时尚设计 **专业预告****

FASHION DESIGN

!

▲《觉物》｜ 灯具设计

作者:方依婷   指导教师:张栩华

参照孟菲斯的设计理念，通过人的嗅觉和视觉来体现四季的一款香薰灯具。以灯的热量使得香薰精油蒸发，散发出令人惬意的味道，看似无用的装饰，其实是有用且精致的设计。体会其中的家居情调和氛围。

!

▲《透明空间》｜ 家具设计

作者:赵洪   指导教师:成乡

这是将版画艺术家作为第一假想需求者，并能匹配设计师需求的一套多功能桌椅。以板式家具为款式，材料为亚克力板、钢结构框架，结合前卫艺术与工业成果，散发时代魅力。

!

▲《方块的法则》\|  玩具设计

作者:赵氏楠   指导教师:肖卓赟

以王尔德童话《快乐王子》为主题进行角色木偶设计。并最终以一场结合现代设计的木偶剧致敬经典。

!

▲《窗景》\|  家居陈设

作者:李子豪   指导教师:吴映月

作品将园林元素移植到具有新中式意味的现代家居陈设器具设计中，通过线性镂空和“借景”手法，赋予家居陈设以中国文化与艺术符号，体现一种“生活艺术化，艺术生活化”的概念。

**设计史论与策划管理 **专业预告****

DESIGN STUDIES + MANAGEMENT

!

* * *

**各专业精彩作品将陆续推送**

_**／**_

完整作品请移步展区欣赏

!

视觉设计 ｜陶霏霏

图片摄影 ｜洪良奋 李韶雯

视频制作 ｜李韶雯 杨雅竹

微信编辑 ｜陈燕玲 黄   今

稿件审核 ｜吴海卓 蒋   杰

!

