#对话平面设计专业：看看别人家小孩丨AMNUA毕业季
>作者：	时间：2018/06/19 13:35

>摘要：对于还徘徊在人生十字路口的学生，希望遵从自己的内心，找到自己喜欢做的事。
珍惜此刻的时光，保持对美的敬畏，好好生活。

>阅读：2104	点赞：11	在看：0	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

**绝对实验 \| 必须在场**

**100% experiment  **/**  absolute existent**

!

对话人：南美小白、何方、陶霏霏、王帆

**南美小白：** 今年的毕业展，您指导了几个学生？分别是哪几个？

**王帆：** 今年的毕业设计是何方老师、陶霏霏老师与我三位老师共同指导学生完成毕业设计创作的。23位学生共计19组设计作品，大体可分为几种类型：探讨社会问题、进行设计思辨的作品《时代信仰》、《社会食物》、《丈量》、《皇后日报》、《野生广告》；涉及平面媒介探索及延伸的作品《物种记忆》、《时空维度》；古籍新作《酉阳杂俎》、《天书奇谭》；创新性字体设计作品《碎碎念》、《建筑字体》；探索插画新的形式语言的作品《武林秘集》、《中二病》、《dailytea》、《儿时回忆》、《上海美术电影制片厂动画形象再设计》、《小确幸小确丧》、《肌肤》等。

时空·维度 作者：诸靖雯

!

!

**南美小白：** 最有意思的是哪个学生的作品？创意是经过团队共同商议还是老师的意见占主导？

**王帆：** 由横纵两条线贯穿毕业设计项目的构思和执行：横向，先以学生的兴趣点以及个人意志占主导，根据一些关键词提取整理毕业设计方向的可能性和侧重点，进行毕业设计主题多元化的探索；纵向，再以确定的几个主题方向进行深度调研，其中老师的专业引导和学生的积极反馈尤为重要。对主题的剖析、形式语言的思考、输出媒介的选择、展示空间的考量等多个方面进行综合讨论。师生双方积极互动的结果在毕业设计最终呈现上会得到正向的反馈。

探讨社会问题、进行设计思辨的作品会凸显设计者对设计文本的独立思考，例如：

《时代信仰》这个作品，将现代社会中本土信仰与外来信仰，以及互联网、科技等新信仰构成了现代人的复杂而又脆弱的精神世界的寄托。作者研究了已有的咒符系统的结构与视觉符号，并进行了关于“当代信仰”的视觉研究。从传统中提取元素，构建一个以当代设计表现手法为基础的视觉系统。希望利用一种求符求咒的“调侃”方式再现当代的精神贫瘠，在“胡诌”的设计咒符之中展现当代人的精神状态。

时代·信仰 作者：朱天航

!

!

!

!

!

物种记忆 作者：王晗波

!

!

!

通过提取动物造型转化为符号化的图形语言与人类对动物的多媒体互动，表达人类对自然界的破坏日益严重，在人类社会进步的同时加速了对自然生态的摧毁，促使物种加速灭绝，也表达了濒临灭绝动物对世界的不舍与哀鸣。让游客能更加回味濒临灭绝动物的美好并加强保护自然，保护生物的意识。

《社会食物》这个作品中，传达了食物社会性的概念。食物与食物、食物与人类、食物与社会之间的关系，即食物的社会性，就是风俗文化、政策信仰，以及人类活动的总和。以食物背后的独特历史和文化背景为出发点，通过平面设计的视觉语言，对文本创作、图形创意进行创新性设计，清楚地向人们揭示人类视为稀松平常的、自然存在的周遭世界，将食物背后的社会性和象征性以视觉的方式呈现，进而引起人们的关注并进行思考和解决。

另外一组作品《物种记忆》，结合processing编程语言进行图形生成创作，平面设计的边界正在消失，生成图形的方式及工具被重视。

社会食物陈洁/陈圆

!!!

进食和口味承载了大量的情感，食物是我们表达自我的方式，我们吃下的是价值、传统和象征，社会食物，就是表达食物与食物、食物与人类、食物与社会之间的关系，即风俗文化、政策信仰，以及人类活动的总和。

**南美小白：** 对于平面设计专业来说，现在的产业发展已经很成熟了，所以要做出特色来，您认为有什么可行之法？

**陶霏霏：** 不止是平面设计专业，今天每个有一定积淀的传统专业，都将面临同样的问题。事物的普遍规律，是永恒的变化。如果概括来说，虽然有点重复，但可能还是传承与创新。一方面关注平面设计本身已有的秩序，建立在国内外学科已有的经验基础上，学习和传播这些方法与规则，让创新的根基更为稳固。另一方面，特色的实验性教学是近年来设计学院毕业展着重呈现给大家的面貌，就像科学学科一样，实验的创新和突破有时候是通过细节数据的变化所观测到的。随着实验的深入，更注重的是实验本身所反馈而来的一系列“数据”，在深度、广度、密度、有效度和反馈度等方面的探索、分析和比较，最终找到自身原创的设计系统和特色，也是各专业老师们正在努力去做的一件事情。以平面设计为例，设计工具的便捷、媒介的变更、信息接受有效度的挑战、文化特征的确立都有着值得探讨和研究的可能。

武林秘籍 作者：朱敏、陈秋敏

!

!

!

以武林秘集这个主题，选取降龙十八掌、六脉神剑、蛤蟆功、凌波微步等六个经典的武功招式，把具有东方韵味的场景和人物运用现代的插画方式表现出来，通过场景中的空间穿越，从而传递出来的灵活的、具有生命力的空间状态，人物也是表现武功招式的动态人物，以趣味的形式再现传统人物、景物和器物。

**王帆：** 未来，随着智能ai的普及应用，设计师身份的认知以及自我需求将会被改变。例如：鲁班设计智能平台、各种图形、编排设计工具的兴起，电脑生成图像技术已经今非昔比，工具主导了画面的观感。设计师不能仅提供解决方案，而是需要上升到新的高度，对设计工具做一定的改变和思考。

碎碎念  作者：刘均辉、彭帅

!

!

!

父母的话语就像尘埃看似微不足道，无关痛痒，但却是弥漫在活的各个角落。当你一点点长大成人，你会发现当初的那份唠叨与叮嘱是父母最纯真最伟大的爱！他们的每一句话语都是对孩子的一份厚爱。就是这样一份厚爱也是我们最容易被忽视的爱！

将日常父母的碎碎念与具有丰富内涵与情感的汉字相结合，将感情元素与现实环境融入字体设计中，运用字体设计中现代化、艺术化的设计方法与形式，使得每组汉字形态能够从视觉上传达出其内在情感。凸显中文字体设计的情感表达与文字的趣味性。

**南美小白：** 本次毕业创作中，您或者毕业生面临的最大困难是什么？如何解决的？

**王帆：** 本次毕业创作中，对于作品完成时间节点的控制以及作品完成度的把握是比较大的挑战。前文提到过师生间有效的交流、积极的反馈会在毕业创作中得到正向的体现。

**陶霏霏：** 其实每件作品，都是由克服无数个或小或大的困难组成的。印象比较深刻的问题，应该是完成长期作品时所带来的惰性、不敢突破以及新鲜感的消磨所组成的。在毕业设计之前，大多数同学都没有过长期作品的经验。对于调整和修改，也缺乏一定的耐心。即便是相对优秀的同学，也会面对同样的问题，从头到尾心态不崩是很难的。一方面，在意识到这个问题的时候，给予她们多样的知识和启发，让她们开启新的思路。另一方面，让他们学会理性客观的执行设计过程，认识到反思和校验是设计的必然过程。

“儿十”玩具  杨蓉霞

!

!

!

!

!

!

!

!

“儿十”玩具设计灵感来源于90年代朴素且具有人情味儿的玩具，例如：纸风筝，铁皮机器人，粘性蜘蛛人，玩具小马等。作者利用现代的语言与形式感对这些朴素且有趣的玩具进行再设计，既保留其原有特点也增加了美感。利用丰富的文创设计再现有趣的童玩与唤醒美好的回忆。

**南美小白：** 作为毕业设计的指导老师，对于学生毕业后的发展您是如何进行指导的？您的毕业生中从事本专业的人数比例大概是怎样的？

**陶霏霏：** 学会学习的方法是大学阶段学习的重心，携带对美的认识和要求则是艺术院校给予学生们的养分。经过毕业设计的学习，希望她们初步了解完成一件相对完整的作品的方法与过程。平面设计专业，和大多设计专业一样，需要创新性和突破自己已有经验的勇气，在解决新问题的时候，具备一定的决断力、执行力和想象力。对于每位学生毕业后发展的指导，一方面在专业上老师们通过毕业设计的指导帮助她们具备前面所述的这些能力和特点。另一方面通过毕业设计辅导的过程，对她们的性格、设计特点以及对未来生活的自我定位有了一定的了解。综合这些，对他们的困惑，针对每个人的特点和实际情况，会给予一定的建议和推荐。无论是否选择继续从事本专业，方法和审美是始终伴随他们的。

**王帆：** 现在学生的自我规划意识比较强，留学、考研或工作会在本科学习阶段同步解决。学生有任何对专业或发展方向的疑惑会随时提出，我也很乐于回答他们的问题，尽我所能给出具有建设性的意见。

上海动画电影厂 作者：邵瑾瑜

!

!

!

**南美小白：** 您对这届毕业生的寄语。

**王帆：** 对于热爱设计专业的学生，希望你们保持对设计的热忱，多进行设计思辨，思想先行。对于还徘徊在人生十字路口的学生，希望遵从自己的内心，找到自己喜欢做的事。

**陶霏霏：** 珍惜此刻的时光，保持对美的敬畏，好好生活。

**指导老师：**

!

何方HE Fang

1978年生于南京，南京艺术学院副教授，博士，南艺设计学院平面设计系主任，硕士生导师，江苏省青年艺术家协会副主席，江苏省科普美术家协会理事，江苏省青年友好使者，鼓楼区政协常委。

!

陶霏霏  TAO Feifei

1988年生于南京，2013年-今，南京艺术学院设计学院教师，任教于平面设计专业。

!

王帆 WANG Fan

毕业于法国南锡国立高等艺术与设计学校视觉传达专业，获DNSEP文凭(法国国家造型艺术硕士文凭)；2016任教于南京艺术学院设计学院平面设计专业。

!

!

**毕业展现场**

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

