#对话姬益波：你是南艺的服娃，南艺是你的家 ｜AMNUA毕业季
>作者：	时间：2018/06/23 18:05

>摘要：每个人的衣橱里总是缺少一件漂亮的衣服。所以，少不了你！

>阅读：3245	点赞：27	在看：0	转发：10	评论：1	赞赏：-100	位置：10

!

**绝对实验 \| 必须在场**

**100% experiment  **/**  absolute existent**

!

对话人：南美小白、姬益波

!

**姬益波**

南京艺术学院服装系主任、副教授、硕士研究生导师、江苏省“十佳服装设计师”。

1975年5月出生。2000毕业于南京艺术学院服装设计专业。后任教于苏州工艺美术学院服装系，2001年法国（巴黎）杜百利艺术学院、法国时装学院（IFM）进修服装设计主题教学法。2009年在加拿大约克大学短期学习艺术设计教学法。2007年，在苏州工艺美院创立御衣坊高级礼服定制工作室，并设立礼服设计专业。2008年到2011年参与全国高职高专服装设计“骨干教师”培训班的部分教学任务。2012年8月调动工作，入职南京艺术学院。

2012年至今,任南京艺术学院设计学院服装系专职教师。

**南美小白：** 2018是您带的第几届毕业生了？

**姬益波：** 如果问我带了几届毕业班，就得从2000年开始算起，应该有18年共计19个毕业班，因为08年我同时在苏州和南京各带一个班，08届南艺有两个毕业班，其中一个班叫中法班是我带的。

如果问我来南艺带了几届，那就从2012年8月调动到南艺后算起，2013届算是我带的第一届南艺的毕业生，到目前为止一共带了6届的毕业设计。

!

**南美小白：** 您觉得今年的毕业展作品跟往届最大的不同在什么地方？

**姬益波：** 往年的毕业设计只有一个主题，大家围绕着同样的主题做毕设。今年学院给了我们三个方向，“一带一路”、“以文创设计为中心的苏州水乡服延伸设计”、“跨界交叉为基础的实验性设计”也就是三个主题。此次服装设计毕业作品也反映了南艺服装设计专业以实验性教学为基础，鼓励学生在创作过程中不断完善对设计思想和形式感的研究，重理念、重创意、重实验。

!

**南美小白：** 今年的毕业展，您指导了几个学生？分别是哪几个？

**姬益波：** 南艺服装设计的规模很小，我们只有一个毕业班，今年毕业生人数有43名。我来南艺这些年情况都一样，从来没有分过班，所有的毕业生都是我和陈飞老师两人共同指导完成。

!

姬益波、陈飞老师在毕业展后台花絮

!

**南美小白：** 最有意思的是哪个学生的作品？创意是经过团队共同商议还是老师的意见占主导？

**姬益波：** 很多学生的作品都非常有意思，各自有各自的创新点，有的是材料的创新，有的是观念的创新。材料的创新是我们比较关注的，比如邢春燕、丁玎的作品。她们巧妙的把主题与材料的创新结合在一起。当然也有同学在走秀当天还在尝试一些新的视觉体验，比如孙一玮同学，他就在服装上设计了很多透明的口袋，里面装了ipad，模特在上台走秀时启动了ipad录像功能，这样口袋里的图案就是现场的动态，与观众互动，增加了趣味性。跨界、创新、实验是南艺的主旋律，在毕业设计过程中我们注重培养学生的创意和动手的实践能力。

作品的前期研究方向与方案的制定主要是师生共同探讨，过程研究以学生自己的创意和想法为主，当然老师会根据学生每天的进展及时给出调整或修改意见。

**丁玎作品**

!

!

!

!

!

!

**邢春燕作品**

!

!

!

!

!

!

!

!

!

**南美小白：** 对于服装设计专业，南艺的优势在什么地方？您觉得服装设计未来的趋势有没有规律可循？

**姬益波：** 南艺当然会有自身的特点与优势，南艺是个艺术门类齐全的艺术类高校，南艺的服装设计优势在于南艺的“综合”与“实验”，这是一般学校达不到的创作环境，“综合”就是指服装设计的学生能够吸收到来自不同专业的熏陶与启发，时时考虑跨界研究的可能性，“实验性”又是设计学院这些年倡导的创作理念。因此，跨界、综合、实验，是南艺服装的主旋律，南艺服装作品充满生机与活力；南艺服装强调原创性设计、强调动手能力的培养、强调创作过程的管理但绝不放手对作品结果的呈现。这些就是南艺服装的特点。

!

!

实验性设计

对于服装设计未来的趋势有没有规律可循，回答应该是肯定的，学生来学校学习就是要掌握这一能力，一切事物的发展都是有迹可循，趋势本身就隐含着规律。当然，这是一个多元化的时代，人们开始追求个性，突显个体，对趋势的把控更难，但只要你能够对足够多的数据进行分析，一定能够寻到其中的规律。

**南美小白：** 您觉得服装设计在设计感与实用性这两个方面如何平衡？

**姬益波：** 服装设计的设计感和实用性并不矛盾，主要是如何拿捏这个度的问题。那么在不同情况下这两点的轻重会有点变化，比方我们看服装秀，如果以服装订货会为目的的秀，那肯定要以实用性为主，但如果你看的是概念性或趋势性的秀就会强调设计感，作为学生的毕业秀，我觉得培养他们的主题性、概念性和实验性的意义会更大一些。

!

!

!

!

面料改造制作过程

**南美小白：** 本次毕业创作中，您或者毕业生面临的最大困难是什么？如何解决的？

**姬益波：** 制作时间的仓促。因为，我们强调实验性，所有在前期就会有大量的尝错的过程，这个过程我觉得非常重要，虽然结果也很重要，但是过程的管理对学生的成长更有效。不能因为要结果而放弃对设计、研究过程的管理。如何解决，其实大家都知道，就是加班、加班、再加班！服娃都知道，“5+2”和“白+黑”模式。很多同学做累了就趴在缝纫机上休息，睁开眼继续做，也有直接睡在地上的，总之，过程是比较不容易的。

!

!

!

!

研究制作过程

**南美小白：** 您的毕业生中从事本专业的人数比例大概是怎样的？

**姬益波：** 应该一大半都还是在做服装设计或是相关的职位。比例大概80%吧，因为，这里面还有出国的、考研的，他们本来就没打算工作。我觉得比例还是算高的吧。

!

设计草图

**南美小白：** 对于日常穿搭您有没有什么经验可以跟我们分享？

**姬益波：** 我对自己的穿衣还是比较简单的，年龄大了也不会花很多时间在自身的穿衣问题上，所以我的穿衣不是问题，基本原则就是不要麻烦，我根据自身的特点选择黑色系列，这样简单也不会犯错误，都穿了20年了。选择黑色系服装主要有以下几个理由：黑色简单、黑色神秘、黑色低调、黑色显瘦。

!

!

!

试衣过程

**南美小白：** 您对这届毕业生的寄语。

**姬益波：** 首先祝同学们前程似锦！然后我还想跟他们唠叨的是，不管什么时候你都要记得你是南艺的服娃，南艺是你的家，这里面的关系你应该明白。其次，你们要坚定自己的选择，相信服装设计是有前景的，毕竟每个人都有穿新衣服的想法、每个人的衣橱里总是缺少一件漂亮的衣服。所以，少不了你！

最后，再来看几组好看的毕设作品吧！

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

