#预告｜AMNUA Kids亲子艺术系列课程第二季，抢鲜剧透！
>作者：	时间：2018/06/30 15:35

>摘要：美术馆的亲子艺术课程预告！过完暑假就又可以来美术馆和我们见面啦~

>阅读：2039	点赞：11	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

!

2018春季的AMNUA Kids亲子艺术系列课程落幕

体验过春季课程的大小朋友急着询问

系列课程会不会有第二季？

如果有，会有哪些有趣课程和大家见面？

这里抢鲜剧透给翘首期待的小伙伴

下学期，

AMNUA Kids亲子艺术系列课程第二季就要来啦！

带上萌宝来南艺美术馆打卡

来看看我们都为大家准备了哪些有趣课程吧！

**9月—10月课程**

1、趣味艺术史（推荐年龄10-12岁）

2、大段的异想世界（推荐年龄7-9岁）

3、Art&Dance丨身体有画说（推荐年龄4-6岁）

4、Art&Nature丨植物x插画（推荐年龄7-9岁）

5、加加减减玩雕塑（推荐年龄7-12岁）

**趣味艺术史**

还记得AMNUA Kids亲子艺术课程第一季，大鱼老师带来的轻松艺术史吗？第二季的系列课程中，大鱼老师将跟大家一起走进趣味艺术史，依然是有趣，有料，有互动，这次的课程内容以中国艺术为主，同时对比西方艺术史的内容，时空的维度开始展开，东西方艺术跨越时空进行对话，你会发现一些有趣的艺术史细节。课程中除了不可不提的经典作品，还有很多生动的话题跟大家分享。

!

**课程内容：**

1、两汉与罗马（上）

2、两汉与罗马（下）

3、敦煌壁画与中世纪壁画

4、莫高窟彩塑与大理石雕塑

5、瓷器的远航

6、两位大佬的隔空对话——毕加索·齐白石

**推荐参与年龄：** 10-12岁儿童

**上课时间：** 周日上午10:00-11:30

**地点：** AMNUA Kids玻璃房

**老师介绍：**

大鱼

!

毕业于南京艺术学院油画专业，

具有十年少儿艺术教育从业经历，

资深艺术教育咨询顾问。

**大段的异想世界**

AMNUA Kids亲子艺术课程第二季，我们请来了大段老师和大小朋友们一起走进她的创作世界。作为艺术家的大段，是两位小可爱的母亲，自己也是一个没长大的孩子。艺术家，母亲，孩子是大段创作的源泉。课堂上，大段老师会带萌宝们走进自己的绘画世界，以作品为线索，跟萌宝们还有妈妈们聊聊关于成长的事，用更多的绘画创作形式启发孩子们去使用绘画这样一种艺术语言，从平凡的生命中发现诗意。

!

**课程内容：**

1、布达——认识这位叫布达的朋友

2、树——种子、发芽、成长的故事

3、大白鲸与二呆——绘画中的海洋、湖泊、河流、小溪

4、太阳、月亮、星星——当我们抬头看天空

5、我们谈谈——动物、植物都是我们的伙伴

6、猎人——猎人与猎物的关系

7、伙伴——你的伙伴是什么

****推荐参与年龄**：** 7-9岁儿童

**上课时间：** 周六下午14:30-16:00

**地点：** AMNUA Kids玻璃房

**老师介绍：**

大段

!

职业艺术家

1979年出生于江苏省连云港

2004年毕业于南京艺术学院美术学院绘画专业

2011年毕业于南京艺术学院版画专业获硕士学位

**身体有画说丨Art&Dance**

通常来到美术馆我们都被要求安静的观看，观展礼仪必不可少。当你遇到让自己激动的，兴奋的，感动的作品呢？如果有，你是否还能纹丝不动？“身体有画说“的课程将为大家提供一种可能：用身体代替眼睛看世界名画。

我们请来大鱼老师带领大家看鉴赏经典名画，请来阿半老师引导大家打开身体与名画和鸣共舞。课程不是要教给孩子专业性的舞蹈技巧，而是要引导孩子使用自己的身体，通过身体接触去探索外在的世界，表达自己。

!

**课程内容：**

1、敦煌壁画中的时空流转

2、清明上河图中的你我他

3、世界名画中的喜怒哀乐

4、从古希雕塑中寻找力量的轻重缓急

5、了解波洛克行动绘画，尝试即兴创作

6、欣赏街头绘画，整合呈现想象与创造

****推荐参与年龄**：** 4-6岁儿童

**上课时间：** 周日下午14:30-16:00

**地点：** 美术馆1展厅

**老师介绍：**

阿半

!

“想享艺术”联合创始人。

2014年青奥委员会开闭幕式导演。

2003年任职于南京艺术学院，现任副教授。

北京舞蹈学院文学学士、南京大学艺术硕士，台湾国立政治大学教育硕士，

主修古典舞、戏剧表演、舞蹈治疗、创造性舞蹈、教育学。

主要作品《聆墨》、《毕业照》、《流逝》。

身体剧场《今身的诗》、《忆识.意识》

大鱼

!

毕业于南京艺术学院油画专业，

具有十年少儿艺术教育从业经历，

资深艺术教育咨询顾问。

**植物X插画课丨Art&Nature**

没有植物，就没有人类。植物参与制造并调节我们呼吸的空气，为我们提供衣食住行的材料。植物里还有关于生活的艺术，许许多多的艺术家、画家、插画作者都喜欢运用植物元素作为创作素材。下学期的课程中，我们会开设一门名叫“植物X插画”的神奇跨界课，请来植物达人Hank老师和独立插画师豌豆先生，带领大小朋友漫步植物博物馆，认识更多美好植物，漫游插画家笔下的植物绘本王国，从植物和植物绘本中获取创作灵感，寻找并画下属于自己的植物故事。

!

**课程内容：**

1、探索植物世界（上）

2、探索植物世界（下）

3、介绍认识南京的常见植物

4、走进画家卢梭的丛林世界

5、研习插画家Violeta Lopiz的植物动画和绘本故事

6、去认识最喜欢画植物的插画家Isabelle Arsenault

******推荐参与年龄****：** 7-9岁儿童

**上课时间：** 周六上午10:00-11:30

**地点：** AMNUA Kids玻璃房

**老师介绍：**

Hank

!

来自台湾的植物达人

“植物感觉实验所”联合创始人，“月花乐馆“池坊教学系统特聘讲师，“CN Flower”设计部。希望把自身对花草的体悟分享给更多的人，认为生活就该跟自然共处，学习彼此陪伴。

豌豆先生MR.PEA

!

独立插画师

原名钱海韵，毕业于南京艺术学院动画艺术系，现为一杯工作室主理人，致力于品牌插画设计与儿童艺术教育。曾就职于南京长江路小学，担任电脑美术教师。合作品牌包括：百度、知乎、优酷、麦当劳、腾讯、中国南方航空公司、芝加哥旅游局、安大略省旅游局、品客薯片、艺术系女装Samansa Mos2、HS-MAKE猿始人。

**加加减减玩雕塑**

小时候我们都爱玩泥巴，回归泥性，是对人类天性的尊重。每个人儿时对塑形都有异常强烈的冲动。科技让生活变得便捷无比，却也让今天的孩子很难对真实的触摸感有体会，雕塑是造物，是天性中对创造力的释放，是对泥土最有温度的回应。有句话说“心手相连”，需要动手实践的雕塑往往可以让孩子发现自己的内心世界。雕塑也可以引领孩子们从二维空间走向三维立体空间，由平面到立体的创作让儿童体验由头脑中的想象转化为现实的过程。AMNUA Kids在下学期将开设儿童雕塑课，由雕塑艺术家冯且老师带领孩子们在塑造泥巴的过程中解放儿童的天性，做出他们人生中第一件雕塑作品。

!

**课程内容：**

1、 发现泥宝宝

2、 雕塑中的减法

3、 雕塑中的加法

4、 第一件雕塑的诞生

******推荐参与年龄**：**：** 7-12岁儿童

**上课时间：** 周日下午14:30-16:00

**地点：** 美术馆二层公共空间

**老师简介：**

冯且

!

1980年生於四川成都

2004 年毕业於四川美术学院雕塑系，获学士学位，後继续攻读硕士研究生，获硕士学位

2007年至今任教於南京艺术学院

启发孩子们从多元的维度

发现美、感受美、创造美

新一季的亲子艺术系列课程

结合了趣味、跨界多重创意

剧透到这里

小伙伴们是不是已经开始期待了？

随时关注AMNUA Kids的信息发布

加入第二季课程

下学期我们不见不散啦！

**即刻扫描下图二维码活捉小客服**

**咨询、报名** **AMNUA Kids亲子艺术系列课程**

**第二季**

!

**即刻开始接受咨询，**

**详细课程安排即将推出，**

**敬请期待！**

**请与小客服保持紧密联系！**

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

