#『植•感•绘——植物的姿态』 自然与艺术结合的插画课程丨AMNUA Kids
>作者：	时间：2018/07/04 18:09

>摘要：和我们一同漫步植物博物馆，一起来寻找美丽的世界。

>阅读：1047	点赞：8	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

**南京艺术学院美术馆 公共教育**

**AMNUA Kids**

**少儿艺术课程**

**『植·感·绘——植物的姿态』**

**自然与艺术结合的插画课程**

**授课老师：**

植物设计师Hank& 独立插画师豌豆先生

**时间：** 周六上午10:00-11:30

**地点：** 美术馆AMNUA Kids玻璃房

**人数：** 15人

**建议年龄：** 7-9岁

**开课日期：**

9月8号， 9月15号， 9月22号， 10月13号， 10月20号，10月27号

植物，感知，绘画会有怎样的联系？

让我们了解植物，试着用植物的方式感知世界，以植物为的素材完成创作，看看会有怎样的答案！

!

本系列课题我们做了有趣的探索，将自然科学与艺术创作融合。植物设计师Hank带大家真切的触摸感知植物，了解关于植物的知识，完成前3节自然植物接触课程；之后，由独立插画师豌豆先生为大家带来有趣又稀有的植物主题绘本分享，并引导孩子们完成后3节植物主题插画创作课程。

!

PART1

**Hank**

!

来自台湾的植物达人

“植物感觉实验所”联合创始人，“月花乐馆“池坊教学系统特聘讲师，“CN Flower”设计部。希望把自身对花草的体悟分享给更多的人，认为生活就该跟自然共处，学习彼此陪伴。

许多植物住在水裡，遍及海洋、湖泊、河川和沼泽，包括最咸的海水和湍急、冰冷的河流。没有人确切知道世界上有多少种植物，但每天都有新的发现。没有植物，就没有人类，植物会制造、调节我们呼吸的空气，提供食物、药物、制作衣服纤维和建造家园的材料。植物是怎么办到的呢？和我们一同漫步植物博物馆，一起来寻找美丽的世界。本次课程会让孩子在学习的过程里，接触植物，了解自然艺术，寻找自己的故事，体验植物所带来的快乐感受。

**教学目标:**

1、带领大家认识不同属性的植物。

2、让小朋友通过对植物的观察，不仅能够培养专注力、想象力、创造力。

3、了解植物多样的生长模式，更多去关心与保护地球不同的生命形态。

4、运用植物创造属于自己的艺术作品。

**第一课:探索植物世界(上)**

!

流程:

1. PPT：植物概论、最早的植物、本木植物、棕榈与苏铁。

2\. 实体互动：苔藓植物。

3\. 学生依据三种不同植物属性创作一个植物的小故事。

4\. 分享今天的学习感受。

**第二课:探索植物世界(下)**

!

流程:

1. PPT：草本植物、禾本植物、兰花与凤梨、植物的生长环境。

2\. 实体互动：多肉植物。

3\. 依据今天的植物介绍来创作一个植物的舞蹈。

4\. 分享今天的学习感受

**第三课:南京常见植物**

!

流程:

1\. PPT：南京常见的室外植物、南京常见的室内植物、草香植物。

2\. 实体互动：多种叶材介绍。

3\. 依据今天的植物介绍来创作一个植物的画作。

4\. 分享今天的学习感受

!

PART2

豌豆先生MR.PEA

!

独立插画师

原名钱海韵，毕业于南京艺术学院动画艺术系，现为一杯工作室主理人，致力于品牌插画设计与儿童艺术教育。曾就职于南京长江路小学，担任电脑美术教师。合作品牌包括：百度、知乎、优酷、麦当劳、腾讯、中国南方航空公司、芝加哥旅游局、安大略省旅游局、品客薯片、艺术系女装Samansa Mos2、HS-MAKE猿始人。

在自然界中，凡是有生命的机体，均属于生物。生物应分为几个界，把行固着生活和自养的生物称为植物界，简称植物。 许许多多的艺术家，画家，插画作者都喜欢运用植物元素作为创作的素材，其中最著名的就是法国卓有成就的伟大画家

——亨利·卢梭。

本期的少儿艺术课程，我想与大家一起去进入艺术家们所创作的植物系画作，去感受作品中植物的气息、色彩、和造型，还原植物真实的姿态。

**第一课：走进卢梭的丛林**

!

分别从卢梭画作中对植物的颜色、构图、造型的运用的研究和学习，提炼卢梭构图技巧及控制色调的方法，从而设定一幅以丛林为主题的插画创作。

**第二课：西班牙插画家VIOLETA LOPIZ 绘本及动画研习**

!

根据看到的动画及绘本故事，一起创作带有故事情境的插画。

绘本推荐:《Lespoings sur les iles》、《LA FORESTA》

**第三课：最喜欢画植物的插画家 Isabelle Arsenault**

!

植物元素贯穿Isabelle Arsenault 的每一本绘本里面，这和她生活环境和热爱自然的内心有着很大的关联。学习 Isabelle Arsenault 画作中用铅笔排线的细腻笔触，学会用画画的方式安静下来表达内心的故事，画下喜欢的植物。

**即刻扫描下图二维码活捉小客服**

**咨询、报名** **AMNUA Kids亲子艺术系列课程**

**第二季**

!

**即刻开始接受报名，**

**后续课程安排即将推出，**

**敬请期待！**

**请与小客服保持紧密联系！**

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

