#美术+肢体=？身体有画说告诉你答案丨AMNUA Kids
>作者：	时间：2018/07/05 17:40

>摘要：美术和舞蹈是怎样联结、跨界的，来看看课程内容剧透，你就知道啦！

>阅读：755	点赞：6	在看：0	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

**南京艺术学院美术馆 公共教育**

**AMNUA Kids**

**少儿艺术课程**

**身体有画说**

**授课老师：**

阿半& 大鱼

**上课时间：** 周日下午14:30-16:00

**地点：** 美术馆1展厅

**人数：** 15人

**建议年龄：** 4-6岁儿童

**开课日期：**

9月9号，9月16号，9月23号，10月14号，10月21号, 10月28号

到美术馆打卡

观展礼仪必不可少

习惯了按照要求安静观看

可是……

当遇到让自己激动的、兴奋的、感动的作品呢？

这时的你是否还能不为所动？

!

从这个小小迷思出发

下学期的Museum Kids亲子艺术系列课程

将开设一门叫做“身体有画说”的奇妙跨界课

迫不及待想要跟大家剧透：

这门课会带领大小朋友们认知一种新的可能：

——用身体代替眼睛看世界名画！

!

艺术鉴赏的途径除了用眼睛去观看，还可以有其他感官的参与，当然，更不能忘记我们自己的身体。用眼睛看，用身体表达，在美的事物面前，能够更自由地浸入的孩子是快乐的，能够在探索外在世界的同时也表达自己，也是件分外难得的事儿。

为此，我们请来大鱼老师带领大家鉴赏经典名画，请来阿半老师引导大家打开身体与名画和鸣共舞。也许你会好奇：除了用身体表达欣赏一幅画作的情绪，舞蹈和绘画还能形成怎样的联结？

!

回答这个问题之前，我们得清楚舞蹈是怎样的存在。正如现代舞大师玛莎·葛兰姆所言，每一种艺术都会使用到工具和媒介，舞蹈的工具是人的身体，动作则是它的媒介。“身体有画说”的课堂上，阿半老师的创造性舞蹈（Creative Dance）的教学就是以身体为学习工具，动作为媒介，以此拓展不同感官的学习，培养孩子们的身体动作能力与创造力。因此，创造性舞蹈教学不是要教给孩子专业性的舞蹈技巧，而是要教导孩子如何使用自己的身体，并通过身体接触去探索、认知外在世界。

!

玛莎·葛兰姆，又译为马莎·格雷厄姆，美国舞蹈家和编舞家，也是现代舞蹈史上最早的创始人之一。

创造性舞蹈的创造发想点在哪里呢？在“身体有画说”的课程中，肢体动作的创造发想点就在世界名画里！

美术和舞蹈是怎样联结、跨界的，来看看课程内容剧透，你就知道啦！

**1、敦煌壁画中的时空流转**

说起敦煌壁画，也许你会立刻联想到飞天的婀娜身姿，第一堂课，我们就会以游戏的形式去探索空间、时间与身体的关系，用身体的不同部位去感受时间的变化。

!

**2、清明上河图中的你我他**

观察清明上河图中的人物关系，能够更直观地感受人是群体生物，与人链接，才能生存。在创造性舞蹈中，通过镜像的模仿，我们试图折射出自己与他人不同关系。

!

**3、世界名画中的喜怒哀乐**

画中人有最鲜明的喜怒哀乐，鉴赏世界名画中不同的情绪表达，对应七种情绪牌卡用肢体语言表达不同情绪，感受不同的情绪在身体变化，遇见不同的人再交换不同的情绪，彼此一起去感受、表达。

!

**4、从古希雕塑中寻找力量的轻重缓急**

身体本就是一个天平，应不同的力量而会有不同的可能，而这正是古希雕塑精准诠释力量的关键。我们可以利用不同的材料媒材，和不同的速度的行走，来感受不同身体力量。

!

**5、了解波洛克行动绘画，尝试即兴创作**

熟悉波洛克绘画作品的小伙伴们知道，即兴作画依据的直觉偶然常常爆发出更多创意可能。即兴本就是没有设限，相信是基础，冒险是过程，当下是目标。这堂课中，我们会认知并体验到身体也可以在即兴互动中，打开直觉，在空间中去创造属于当下的独一无二的世界。

!

**6、欣赏街头绘画，整合呈现想象与创造**

最后一课我们将鉴赏世界著名街头绘画，整合呈现——想象与创造：结合前五次的学习经验，利用身体即兴涂鸦游戏，画一张身体画，创作一个故事，呈现一个小小身体剧。

!

最后，向大家介绍开启“身体有画说“奇妙旅程的两位老师：

**阿半**

!

2014青奥委会开闭式导演

2003年任教南京艺术学院现任副教授

北京舞蹈学院文学学士

南京大学艺术硕士

台湾国立政治大学教育学硕士

主修古典舞、戏剧表演、舞蹈治疗、教育学

主要作品《聆墨》《毕业照》《留·逝》

**大鱼**

!

毕业于南京艺术学院油画专业，

具有十年少儿艺术教育从业经历，

资深艺术教育咨询顾问。

!

想要来南艺美术馆

来一场不一样的肢体创造冒险

收获一份不一样的艺术欣赏体验？

这样的机会可以说是非常难得了

“身体有画说”课程针对4-6岁儿童

只有15个名额

不想错过就赶紧来拼手速呀！

虽然已经报满了!

**即刻扫描下图二维码活捉小客服**

**咨询、报名更多** **AMNUA Kids亲子艺术系列课程**

**第二季**

!

**即刻开始接受报名，**

**后续课程安排即将推出，**

**敬请期待！**

**请与小客服保持紧密联系！**

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

