#大段的异想世界丨AMNUA Kids
>作者：	时间：2018/07/06 17:45

>摘要：不给想象力设边界是件顶重要的事儿
创造美本身也是件充满美感的事儿
用绘画这种语言去表达呢
是件足够让生活变诗意的事儿
说了那么多
就是想要在大段的艺术分享课上遇见你呀

>阅读：843	点赞：9	在看：0	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

**南京艺术学院美术馆 公共教育**

**AMNUA Kids**

**少儿艺术课程**

**大段的异想世界**

**授课老师：**

大段

**上课时间：** 周六下午14:30-16:00

**人数：** 15人

**建议年龄：** 7-9岁

**开课日期：**

9月8号， 9月15号， 9月22号， 10月13号， 10月20号，10月27号

**地点：** AMNUA Kids玻璃房

徘徊在美术馆

一幅幅画作背后都有怎样的创作故事？

艺术家的内心是不是住着没长大的小孩？

怎样的异想世界在召唤创作者去创作去表达？

你的疑问也许能在下学期的AMNUA Kids课程中找到答案

下学期，我们会请来大段老师为孩子们开课

探索艺术家的创作世界

这一段点燃想象力、创造力火花的路

我们一起走呀！

!

那么问题来了

大段是怎样一位老师呢？

作为艺术家的大段，是两位小可爱的母亲，更是一个没长大的孩子。艺术家，母亲，孩子是大段创作的源泉。课堂上，大段老师会带萌宝们走进自己的绘画世界，以作品为线索，跟萌宝们还有妈妈们聊聊关于成长的事，用更多的绘画创作形式启发孩子们去使用绘画这样一种艺术语言，好让生命更有诗意。

!

一起探索属于自己的创作世界，大段老师会带大家从哪里说起？来看看她的课程预告吧……

1、布达——认识这位叫布达的朋友

布达是大段绘画世界的小精灵，祂机敏，好奇地感知这个世界。与此同时，祂也是大段的老师，孩子，伙伴，有了祂，大段更感恩，善良，悲悯的完成着自己的艺术创作。

!

2、树——种子、发芽、成长的故事

分享大树作品创作的由来，讲述一位孩子画大树的故事。用油画框，油性水彩笔，丙烯完成一幅自己心里的大树。

!

3、大白鲸与二呆——绘画中的海洋、湖泊、河流、小溪

为什么要画一只大白鲸？蓝色水世界中有哪些美好生物？珊瑚，小丑鱼，海星……用橡皮泥塑造你最爱的海洋生物。

!

4、太阳、月亮、星星——当我们抬头看天空

太阳，月亮，星星……既与我们的生活息息相关，又承载着我们的好奇心与想象力。听大段老师说说童年记忆中的星辰日月，用蜡笔+水彩水油分离的方法创作属于自己的日月星辰。

!

5、我们谈谈——动物、植物都是我们的伙伴

作品《我们谈谈》是用绘画表达人与自然关系的作品，大段老师会和大家分享珍惜守护地球家园的重要性。黑色签字笔直接勾画你想和谁谈一谈。

!

6、猎人——猎人与猎物

观看大段老师名为《猎人》的画作，分享对这幅画的想法，不设边界。想象力大门开启后，大段老师会分享这幅画的创作动机，还会带大家以磁盘彩绘结合湿拓，完成一件精美的摆件。

!

7、伙伴——你的伙伴是什么

大段的作品出现最多的便是伙伴的陪伴，珍惜，感恩，欢喜……绘画是与伙伴的沟通方式之一。伙伴之于自己意味着什么呢？最后一次课，大段老师将带大家完成一件属于自己的布艺玩偶，让祂成为自己的伙伴。

**老师介绍：**

大段

!

职业艺术家

1979年出生于江苏省连云港

2004年毕业于南京艺术学院美术学院绘画专业

2011年毕业于南京艺术学院版画专业获硕士学位

!

不给想象力设边界是件顶重要的事儿

创造美本身也是件充满美感的事儿

用绘画这种语言去表达呢

是件足够让生活变诗意的事儿

说了那么多

就是想要在大段的艺术分享课上遇见你呀

下学期，南艺美术馆，我们不见不散～

**即刻扫描下图二维码活捉小客服**

**咨询、报名更多** **AMNUA Kids亲子艺术系列课程**

**第二季**

!

**即刻开始接受报名，**

**后续课程安排即将推出，**

**敬请期待！**

**请与小客服保持紧密联系！**

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

