#大鱼老师的趣味艺术史丨AMNUA Kids
>作者：	时间：2018/07/10 17:20

>摘要：满满干货和妙思的新课呈上
现场还会有更多互动等着你来参与
想要加入大鱼老师的趣味艺术史之旅？
还等什么呢？

>阅读：957	点赞：7	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

**南京艺术学院美术馆 公共教育**

**AMNUA Kids**

**少儿艺术课程**

**趣味艺术史**

**授课老师：**

大鱼

**上课时间：** 周日上午10:00-11:30

**地点：** AMNUA Kids玻璃房

**人数：** 15人

**建议年龄：** 10-12岁

**开课日期：**

9月9号，9月16号，9月23号，10月14号，10月21号, 10月28号

还记得AMNUA Kids亲子艺术课程第一季

大鱼老师带来的轻松艺术史吗？

有趣、有料、有互动

是大鱼老师课程的一贯风格

!

AMNUA Kids亲子艺术系列课程第二季

大鱼老师又双叒叕有新课跟大家分享啦

这一次，要带大小朋友们玩转趣味艺术史

!

“趣味艺术史”的课程内容以中国艺术为主，同时并置了西方艺术史的内容，那么问题来了，时空的维度更加开阔了，东西方艺术是怎样隔着时空对话的呢？问题的答案，藏在艺术史的细节中。跟大鱼老师一起开启这段趣味旅程，你会发现东西艺术史细节上的呼应、对照与巧合，从而勾连出一幅艺术史全景图。

!

课程中除了不可不提的经典作品，会有很多生动的话题跟大家分享：

**话题1：两汉与罗马（上）**

中国艺术史上溯至汉朝，大鱼老师会带大家从汉墓，雕刻，画像石，画相砖，锦帛画，丝绸，陶器中了解大汉这个伟大时代。而与大汉遥相辉映的，是一个叫大秦（罗马）的地方。

!

**话题2：两汉与罗马（下）**

条条大路通罗马，罗马是盛极一时的大帝国。在东方的大汉同样是一个版图辽阔的大帝国。一东一西看似遥远，但在历史遗存的艺术品中，我们却能发现这两个大帝国有着千丝万缕的联系。

!

**话题3：敦煌壁画与中世纪壁画**

号称东方卢浮宫的莫高窟历经长达一千多年的时光流传，各个朝代的艺术风格变迁在壁画中清晰可见。在西方，中世纪近千年，湿壁画中的天上人间与敦煌壁画的神佛满天也有着异曲同工之妙。

!

**话题4：莫高窟彩塑与大理石雕塑**

莫高窟中的泥塑姿态生动，佛陀庄严，菩萨唯美，罗汉与力士威武，艺术成就之高，令全球叹服。同是雕塑，西方的大理石雕像做减法，从坚硬的石头里唤出人类最美的样子。时空遥远，等我们去发现它们各自的美好！

!

**话题5：瓷器的远航**

CHINA不仅是一个国家的名字，还是远渡重洋被西方竞相收藏的瓷器，这件器物是除丝绸之外另一件享誉全球的东方艺术品，她更像一位使者，把中国文化传播到全世界，以美联结起东西。

!

**话题6：两位大佬的隔空对话——毕加索·齐白石**

白石老人，国人尽知，连远在巴黎的毕加索都说：“齐先生水墨画的鱼儿没有上色，却使人看到长河与游鱼。那墨竹与兰花更是我不能画的。”更有传言说：曾经有人诚邀毕加索来中国，但被风趣地拒绝了：“我不敢去你们中国，因为中国有个齐白石。”课程的最后，就是这两位近现代绘画大佬作品的时空对话。

!

**老师介绍：**

大鱼

!

毕业于南京艺术学院油画专业，

具有十年少儿艺术教育从业经历，

资深艺术教育咨询顾问。

!

满满干货和妙思的新课呈上

现场还会有更多互动等着你来参与

想要加入大鱼老师的趣味艺术史之旅？

还等什么呢？

下学期，南艺美术馆，再次启程～

我们一起！

**即刻扫描下图二维码活捉小客服**

**咨询、报名更多** **AMNUA Kids亲子艺术系列课程**

**第二季**

!

**即刻开始接受报名，**

**后续课程安排即将推出，**

**敬请期待！**

**请与小客服保持紧密联系！**

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

