#曾经被性侵的我，再也不想保持沉默丨Me Too
>作者：刘婧恒	时间：2018/07/31 17:49

>摘要：有那么崭新的一天，当这一天最终投下第一缕光，那是因为许多杰出勇敢的女性她们并肩拼搏，只为能够成为领路者，带领我们去一个崭新的时代。那一天，再也不会有人需要说，“Me,Too”！

>阅读：1507	点赞：26	在看：1	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

原文首发在yienart公众号

作者：刘婧恒

刘婧恒

美国纽约大学心理咨询硕士

台湾彰化师范大学在读博士

美国纽约州学校心理咨询师

中国注册心理师

我也是一位性侵的幸存者。me too。

打下以上这句话之后，我还是颤抖的，犹豫的。我要怎么开始说自己的经历呢？那么，还是先从工作说起吧。

在我的临床工作中，不断遇到那些经历过性侵的女孩子。她们存活下来了，但却活得不太好。性侵她们的对象，往往是亲戚熟人，这意味着她们还需要在过年过节除了被逼婚被逼生孩子之外，要与这些伤害过她们的人吃年夜饭。因为这些女孩不敢告诉自己的妈妈：“hey，他性侵过我。”或者，她们鼓起勇气告诉了自己的妈妈。妈妈说：“你思考一下是不是你自己勾引别人了？或者为了家庭的和谐请你忍住不要说吧。”

!

有女孩跟我说：“你知道吗，当时我觉得我也有错。但是现在的我什么都不想要，我就是个坏女人！我只想要报复！你说我怎么才能报复他呢？”在现实层面，过了那么多年，没有证据，法律也无可奈何。那深切的恨无法化解，或者我觉得我们也没有权力说要化解。

最近，由于一波性侵案件被公众知晓，许多有名人士也开始声援反性侵，一波女性在网络上揭开了自己过去被性侵的伤疤。

我想要说两句，又不知从何说起，于是我保持沉默。

我想这就如这个社会面对所有令人震惊的事件一样，充满了矛盾和防御。我们渴望说与别人听，被看见，被理解；同时我们也希望这一切都没有发生过。否认、压抑和解离，这不仅仅发生在受害者身上，它们也不停地在社会中重演。于是社会总是出现一种间歇性的失忆现象，有人笑说大众的记忆能力和鱼一样，只有七天。我想，那是因为人类震惊于自己能做出的行为，这种情绪太过强烈，以致于我们不能承受。

所以我想，那我允许自己，偷偷说一点点。也许没人发现，在我之前的一些公开演讲中，一些文章里，我悄悄地藏过一两句，hey，我也有被性侵的经历。在那些案例里，我用自己的经历编造着故事。

但在那些岁月里，我仍旧不敢坦然地说实话。

!

直到我看到一篇文章，教导女性如何武力训练自己，以便在危急情况下能保护自己。我明明知道作者的出发点是想要保护女性，可是这激发了我内在的羞耻感，从而引发了语无伦次的暴怒。

为了消散我自己的羞耻感，为了给自己一份礼物，我决定，无论说的好不好，我都想要让胆怯的愤怒得以表达。

在长期被性猥亵的时光里，我没有反抗。

是不是我错了？

我直到几年后，14岁时，一脚将“他”踹出门外，完结了整个被性侵的历史。如果我能够一开始就伸出我的脚，是不是这一切都不会发生？当我这么无眠了一夜之后，感谢我的朋友，我的咨询师，以及目前的社会舆论，我知道，那不是我的错。

我想赞赏14岁时勇敢使用武力保护自己的我，我也想拥抱不知所措，软弱的14岁之前的自己。

!在好莱坞权威制片人韦恩斯坦的性侵丑闻曝光后，一场平权风暴席卷了整个社交网络。不仅是好莱坞，来自全球的逾十万名受害者在 #MeToo 话题中发声，不再隐忍沉默。图为先后发声的四位奥斯卡女主角候选人，莎莉·霍金斯，西尔莎·罗南，玛格特·罗比与梅丽尔·斯特里普。

面对熟人的性侵，有时候并不是我们体力上不能反抗，而是我们根本都没意识到，这是什么。于是，女性主义运动第一个推动的理念就是“唤起意识”。我确认我受到了伤害，而你，听见了，回应了你的确认。

当年，在弗洛伊德说出歇斯底里的是童年遭受性侵害导致的事实时，他在当时的专业领域中也遭到了排挤。这个曾经将研究探索如此之深的伟大人物，在他此后的人生里否定了他之前的想法。他开始关注幻想，而不是那些女性真实的被创伤的性体验。当我看到这一切时，我知道，一个人的力量，就算他是个多么强悍的人，也无力和整个社会文化对抗。无论他的观念多么正确，没有社会背景的支持，他的发现都不会被大众接纳。

所以，对心理创伤的修复，不仅仅需要个体咨询师的帮助，而需要整个社会运动的支持，比如最近的“me too”。受伤的个体需要力量强大的社会支持，一起对抗那些否认和扭曲的力量。在“me too”刚刚兴起之时，大家都激动万分，不断地站出来表达支持。然而过去“七天”之后，就有人站出来说是不是太偏激了，没有这么严重嘛。就像当年有一位同性恋站在台上愤怒地为自己发声之时，有观众说，你没必要这么激动啊。这么强烈的创伤故事，你居然期待被心平气和，娓娓道来？也许，这些创伤事件的悲惨程度超越了社会所愿意承认的范围，就像“汤兰兰案件”一样。

!

有人说，应该要先建立完善的制度来遏制此种事件的发生，发生之后也有法律来保护受伤害的人，而社会运动是健全法制之后不得已而为之，是食肉糜。我不这么看。我认为能够创造出一种环境让受伤害的人敢于发声，就好像在咨询室里我们创造出一个安全的空间一样，这是前提。

有人担心，这样的话说出来太过随意，没有证据，会有诬告发生。我无法说，这是不可能的。但我更知道，真的说出那些创伤，要面临的恐惧担忧是多么巨大。

如果没有这次的社会运动，我也许仍旧在保持沉默。如果没有其他女性先站出来，我也没办法说，me too。

!

如果回顾那些年被性侵的时光对我有什么影响，我想我和来访者一样，说不清楚。但我想到，将来如果我有孩子，我不敢信任任何人在我视线之外和我的孩子单独相处。想到这一点，我很愤怒，毕竟，我还是让过去的事给予了糟糕的影响。同时，我也很伤心。

我们要警觉个人的防御，以及整个社会无法承受这样强烈的情绪，也和个体一样倾向于掩埋这一切，闭口不谈，将其遗忘。这不仅仅是为了修复那些创伤，而是让我们的孩子不用每分每秒都保持对危险的警觉，不用盖上面纱，裹着罩袍，也不用时刻都在准备战斗或逃跑。

因此，做一个在社会中发声的心理咨询师，是目前的我坚定的理想。

但愿这世界抱以温柔的坚定。

!

**编者语：**

Oprah Winfrey说过这样一段话：

“有那么崭新的一天，当这一天最终投下第一缕光，那是因为许多杰出勇敢的女性她们并肩拼搏，只为能够成为领路者，带领我们去一个崭新的时代。那一天，再也不会有人需要说，‘Me,Too’！”

希望中国的这一天，早日到来。

最后，感谢勇于发声的受害者们，愿你们的阴霾早日消散！

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

