#李公明：没有艺术体验的生活必定情感麻木、心智贫乏、言谈乏味丨AMNUA讲座推荐
>作者：	时间：2018/08/21 18:08

>摘要：以阅读充实人生，让艺术抚慰灵魂。

>阅读：2212	点赞：8	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

Olé和艺术公众号“打边炉DBL”合作的艺·述沙龙继在深圳、广州、北京成功举办后，7月21日下午，推出了上海专场。在上海光的空间·新华书店，邀请的是广州美术学院美术史系教授、书评人李公明，他的演讲主题是“ **在阅读中如何与艺术相遇**”。李公明认为，在艺术与阅读之间，有非常丰富、迷人的路径把艺术与文学、人文科学、社会科学和自然科学连接起来。

!

这是一场面对公众的艺术讲座，但是“艺术”的概念是什么？李公明引用了席勒的“啊，人类，只有你才有艺术”，这句诗句既是对艺术的由衷赞美，更是对拥有艺术的人类的由衷赞美。而阅读使生活具有了精神性的价值。这是李公明对“艺术”和“阅读”的理解，在谈到阅读与艺术的关系时，他是这样理解的：“以阅读充实人生，让艺术抚慰灵魂。”

!

关于阅读，李公明介绍了《歌德与席勒：两位文学大师之间的一场友谊》一书，这两位两位活跃在18世纪末、19世纪初的文学家和艺术家，虽然他们的性格和志向不同，但是，他们的伟大友谊影响了当时的欧洲，歌德以热烈的情感和创作冲动来创作文学作品，而遇到席勒之后，他的创作受席勒影响，变得更加理性，其作品价值提升到一个全新的高度。由此可见，文学艺术不分家，不仅是文学会影响艺术创作的高度，艺术也会给文学以滋养。

!

歌德认为，贯穿席勒思想体系中最重要的关键词是“自由”。在席勒的重要美学论著《审美教育书简》中，他主张：只有培养品格完善、境界崇高的人才能够进行彻底的社会变革；他认为，暴动是无法达到完善社会的目的，人首先需要的是接受教育，再结合康德的理性分析，改造人性，美育是重要的因素。

!

随后，李公明谈到艺术与审美教育对人的灵魂成长的作用，他以19世纪法国画家米勒的作品《拾穗者》为例。在这幅作品中，地平线高于画中人物，这种处理手法和《播种者》、《牧羊女》绘制地平线的方式不同，米勒对人在日常生活中最普通的姿态满怀深情。罗曼·罗兰评价这幅作品中的三位女性是法国的三女神。李老师介绍《拾穗者》这幅作品产生的背景，在18、19世纪的法国，割麦穗不会割的特别干净，因为要留一些麦穗给一些无产者去捡，这是一种人文主义关怀。19世纪的一位评论家说，这幅作品比任何其他作品都朴素，比任何描述王公贵族生活的画作都准确。从这幅画作中也可以看到，18至19世纪，对于普通人的尊重逐渐开始萌芽。

!

《拾穗者》米勒

说起读书，现在大家首先想到的是去书店、图书馆读书。其实，在博物馆和美术馆中，我们也可以和阅读相遇。李公明向观众介绍，在中文里，我们会把博物馆和美术馆区分开，但是，在英语语境中，博物馆和美术馆都叫“museum”，两者是同一概念。

而说起现代博物馆的起源。可以追溯到古希腊、罗马时代的雅典帕特农神庙，神庙的建筑本身即是艺术史上重要的雕刻作品，其东西墙上雕刻了人类文化的珍品；它还是当时的文化中心，最主要的功能，除了祭奠文化名人，还是文学团体竞赛和公开演讲的发生地。如今，博物馆和美术馆主要功能是用于保存、展示和研究具有文化价值的艺术品的公共文化服务机构，具有广泛的社会功能，这和帕特农神庙的功能一脉相承。

!

帕特农神庙

到了17世纪，在平等的思想、教育风潮影响下，欧洲许多皇室、贵族和教堂的收藏品逐渐对公众开放参观。第一间向公众开放的博物馆是建立于1683年的牛津大学阿什莫利恩博物馆（Ashmolean Museum）。而成立于1753年的伦敦大英博物馆（British Museum）是英国国会向人民承诺建立一间公共博物馆的产物，1759年1月正式对公众开放，一直到今天。大英博物馆的藏品不仅丰富，而且非常精彩，值得每个人去参观欣赏。

!

大英博物馆

李公明老师介绍，从19世纪末开始，美国商人、企业家和金融资本家大量收藏欧洲艺术品，并按照欧洲模式建立非政府、非盈利性质的博物馆。波士顿美术馆（Museum of Fine Arts Boston）、纽约大都会艺术博物馆（Metropolitan Museum of Art）、费城艺术博物馆（Philadelphia Museum of Art）和芝加哥艺术博物馆（Art Institute of Chicago）就是此类型展馆，这些博物馆致力于公共艺术教育的培养，提高民众的文化认同和道德修养水平，帮助人民树立文化价值观。不仅如此，当时的美国社会，通过把欧洲众多巨匠的作品引入美国、建立博物馆和美术馆的方式，作为提高工艺水平的一个重要方式。

!

纽约大都会艺术博物馆

关于阅读与艺术的关系，李公明认为：“阅读与欣赏艺术，使我们学会关心价值，唤起对人类精神价值创造的惊讶感、崇敬感和敬畏感，帮助我们理解人性和人的尊严。”同时，阅读与艺术，也是一个关于青春的检验，让年轻人从同质的生活轨道中逃逸出来，以多元的光亮、声响、色彩、气味、位移等等独特体验锻造自己独特的生活。

李公明说：“阅读的立场和意义是，以文明抗击野蛮，以自由反抗专制。没有立场的阅读是没有价值和意义的，因为阅读本来就是为了让人获得在生活中的立场和意义。以提升人文科学基础素质和培养独立思考能力为主要目标，激发有文化底蕴和精神内涵的人生。”

如需获取李公明老师推荐书目，请进入公众号并回复 **821**

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

