#Hi 布达！献给如孩子般的你丨AMNUA公教项目
>作者：	时间：2018/08/27 17:53

>摘要：展览时间：2018.9.1—2018.9.15
开幕时间：2018.9.1  2:30pm
展览地点：南京艺术学院美术馆0展厅

>阅读：4318	点赞：58	在看：0	转发：0	评论：3	赞赏：-100	位置：10

!

**AMNUA公共教育项目**

!

**Hi 布达**

**献给如孩子般的你**

**艺术家：** 段革新

**展览时间：** 2018.9.1—2018.9.15

**开幕时间：** 2018.9.1  2:30pm

**展览地点：** 南京艺术学院美术馆0展厅

**项目负责：** 徐乐

**项目团队：**

宣文陵、王庭杰、李莉、刘婷、金玉衡

Hi BuDa

——Dedicate to a child like you

Artist: Duan Gexin

Exhibition Time: 2018.9.1—2018.9.15

Open Ceremony: 2018.9.1   2:30pm

Exhibition Location: 0 Hall of AMNUA

Project Director: Xu Le

Project Team: Xuan Wenling 、Wang Tingjie 、Li Li 、Liu Ting 、Jin Yuheng

**梦**

我的心里

住着一个小女孩

她带着梦来到这个世界

女孩做过很多梦

记住的

都是美丽的梦

虽然

生活很艰辛

离别很绝望

失去很痛苦

女孩梦见

骑着一只五彩凤凰

万千鸟儿围绕身边

遨游于七彩宝珠中

女孩梦见

洪荒时代

一块石雕从天而降

挡住洪水猛兽

护住小小的身躯

女孩梦见

自己是大海里

会说话

会大笑

会流泪

一只游来游去的

小红鱼

女孩梦见

遥远的将来

那是一个没有绿色的地方

那是一个没有花香的地方

那是一个没有动物的地方

最后女孩看见一只小鱼

在不大的鱼缸里

小鱼跳出来

站在鱼缸边

对睁大眼睛的女孩说

没什么奇怪的

一切都在变

女孩说

我不想变

我不想变

我不想变

……

布达，醒醒。

这是一个由梦开始的故事。

每个人的心里都住着那么一个小女孩，

她柔软又坚硬，复杂又纯粹，开朗又忧郁，

时而疯狂，时而静谧。

她做着我们平时做不到的事，

她说着我们想说却不敢说的话。

她是每个人内心最真实的写照，

亦是每个人美好梦想的守护者。

她的名字叫布达。

她的创造者叫段革新。

!

2018年初秋，南京艺术学院美术馆公共教育项目再次启动。

这次，我们惊喜的接到了小女孩“布达”的邀请函，她邀请所有小朋友们和大朋友们一起来到她的奇幻国度，和她一同与动物为伍，与植物为伴，放下世俗的喧嚣，发现心灵深处的一方乐土。

!

『Hi 布达』项目将由多种艺术形式进行展示，共展出纸本水墨作品十余幅，雕塑作品一件，装置作品十八件，互动作品两组等，带给观者不同的艺术体验。

!

艺术家段革新以自身经历为灵感，创作出“布达”的概念并赋予她全新的艺术形象。让观者更加直观并多维的了解“布达”，并通过“布达”，激发自己内心最纯粹的感触，寻找曾经属于或一直萦绕心间的那个梦。

!!

!

!

这是献给孩子们的礼物，更是献给大人们的礼物。

愿你如约而至，并能喜欢“布达”的这份礼物。

Hi，布达！

我来了，

认识你真好！

**艺术家介绍**

**段革新**

1979年出生于江苏省连云港

2004年毕业于南京艺术学院美术学院绘画专业

2011年毕业于南京艺术学院版画专业获硕士学位

现居南京，职业艺术家。

**南京艺术学院美术馆 公共教育**

**AMNUA Kids**

**少儿艺术课程**

**大段的异想世界**

**授课老师：** 大段

**上课时间：** 周六下午14:30-16:00

**人数：** 15人

**建议年龄：** 7-9岁

**开课日期：**

9月8号， 9月15号， 9月22号， 10月13号， 10月20号，10月27号

**地点：** AMNUA Kids玻璃房

**课程咨询请扫客服二维码👇**

!

想了解更多课程咨询，请点击# 阅读原文#

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入__课程详情__；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

