#大段专访：我依然深爱这个世界 | AMNUA公教
>作者：	时间：2018/08/30 18:32

>摘要：其实每个人都是布达，都拥有过各种故事。只希望如孩子般的你，可以依然微笑面对一切。

>阅读：1534	点赞：23	在看：0	转发：1	评论：3	赞赏：-100	位置：10

!

!

**编者按**

这是一个由梦开始的故事。艺术家段革新说每个人的心里都住着一个小女孩，她柔软又坚硬，复杂又纯粹，开朗又忧郁，时而疯狂，时而静谧。她做着我们平时做不到的事，她说着我们想说却不敢说的话。她是每个人内心最真实的写照，亦是每个人美好梦想的守护者。 她的名字叫布达。她的创造者叫段革新。今天我们就请大段聊聊她创造布达的故事，亦或是布达成全了她，或许我们能在故事里发现自己的经历，因为布达本身就是个神奇的小女孩。

**对话人：** 徐乐，段革新（以下简称“乐”、“段”）

**艺术家介绍**

**段革新**

1979年出生于江苏省连云港

2004年毕业于南京艺术学院美术学院绘画专业

2011年毕业于南京艺术学院版画专业获硕士学位

现居南京，职业艺术家。

!

**乐：** 请您做一段简单的自我介绍。

**段：** 我是段革新，可以叫我大段。 十八岁之前生活在农场，没坐过汽车。生活比较艰辛，现在回想起来，皆是美好。很幸运，遇到了支持理解我的父母，他们几乎不认识字，可是在这条艺术之梦的路上，从未放弃过我。高考反复落榜，大学生存压力，就业不顺利。种种很多当下只会流泪的事，现在想想还是非常感激帮助我的贵人们。走到现在，内心除了感恩还是感恩。感恩生活带来的所有酸甜苦辣，感恩所有直接或间接帮助我的人，感恩我可以继续走在这条路上。

!

如孩子般的你！！！

大段

**乐：**“布达”是什么意思？怎么想到用“布达”来作为此次项目的主题？说说您与“布达”的故事。

**段：** 布达，是梵语Buddha的相似发音，意为觉悟真理者，我喜欢称他为充满智慧的人。拥有智慧应该是寻找真理与觉悟的前提，所以希望自己能拥有更多的智慧，是真正的智慧，而不是聪明。

我的创作基本上都是围绕一个小女孩展开的，开始她没有名字。前不久，突然想出来这个名字，是希望作品里的女孩也能拥有觉悟真理的智慧。

**REC**

!!

**hi，我就是布达！你们好呀~**

**乐：** 您想为观众呈现怎样的展示效果？希望观众看完后有何感受？

**段：** 展示效果，和以往的绘画作品不一样，这次有一个大的布达雕像，还有红箱子系列装置，最后还有剪刀·石头·布的互动活动。红箱子系列希望大家能看到我内心的故事，而不是你看到我外在的样子。希望观众看完后，会有一些自己的感受，这个感受是靠近自己，不是靠近我，是你自己。

!!!!

**乐：** 您创作经历中难忘的事。

**段：** 似乎没有难忘的事，又似乎都很难忘。

**乐：** 您的创作风格较十年前有很大的变化，是有怎样的契机才发生了改变？

**段：** 变化不小是吧，这与自己的精神世界发展有一定的关系。我认为自己找到了真正的心灵出口，并且愿意一直走下去。也可能与我做了妈妈有关，我有两个孩子，阿南五岁，阿木两岁。没有他们之前，我看待处理问题都是直接的，表达方式也直接，在创作上也是这样。后来，与孩子慢慢地相处，我也得到了一次选择性的成长。两个孩子，就是两次成长。作品也就出现了很大的调整，这很有意思。

!

大段的孩子们

**乐：** 最想完成怎样的作品？

**段：** 自己想完成的那样的。无人管得了的感觉。

**乐：** 您一天的生活安排和现在的生活状态如何？

**段：** 啊，提起一天的安排，又哭又笑。早上安排孩子吃喝拉撒，然后交给家里人照看，每天都免不了两个娃娃抱腿哭上两嗓子：“妈妈，不要走。”然后各自开心地玩去了。活多一些中午一般不回家吃饭，在画室煮面条。忙到下午娃娃们在大门口眼巴巴地等我回去，骑上电动车，一前一后，到处兜兜风，顺便看看花花草草，天上的风筝与白云，打烧饼的老师傅，卖水果的大妈怎么吆喝等等，主要我自己喜欢看。天黑回家吃饭，看电视、洗澡、睡大觉，最可怕的是他们一直不睡觉，你已经筋疲力尽，还要陪玩，每天晚上累的最后一句话都是：哎吆妈呀，终于睡着了。

我在画室的时间，很珍惜，很知足。

!

**乐：** 您的作品能给孩子怎样的启发？谈谈您对儿童艺术教育的看法。

**段：** 谈不上作品能给孩子怎样的启发，对于孩子，我希望得到的是共鸣。他们感觉到快乐与宁静，能容易读懂我，就很开心了。其实很想给有孩子般心灵的大人一份礼物，希望我们可以像孩子一样，看看他们，多么美好与简单，勇敢与乐观。

关于儿童艺术教育，我没有太多经验，只能说是分享自己的想法。我觉得应该让孩子接触真正的自然与社会，不是花很多钱的那种，是一颗真心，一颗真正愿意与他分享你所得到的那点收获。教育者与家长都应该有那份依然鲜活的心，依然爱着这个大自然，依然爱着身边的人与物。不求孩子画出来什么，而是他看到了什么。如果觉得美好的东西，请孩子们好好埋在在心里，在人生道路上，遇上坎坷时，这颗种子就会出来温暖你，给你力量。

!

**乐：** 您的梦想是什么？

**段：** 我的梦想，是成为自己想成为的那种人。

布达的秘密花园，等你来一窥究竟！

**乐：** 若您成为“布达”，会发生怎样的故事？

**段：** 其实每个人都是布达，都拥有过各种故事。只希望如孩子般的你，可以依然微笑面对一切，即便泪水挂在脸庞，身边有很多细小的美好，等待我们去发现与回忆。

谢谢所有给布达帮助的你们，特别是大鱼，徐乐，文陵，还有帮我设计画册的李莉，帮我创作布达雕塑的思阳。感恩所有。

我与布达期待在这里与你们相遇。

开幕直播请点击阅读原文 或扫描下图二维码

**AMNUA公共教育项目**

!

**Hi 布达**

**献给如孩子般的你**

**艺术家：** 段革新

**展览时间：** 2018.9.1—2018.9.15

**开幕时间：** 2018.9.1  2:30pm

**展览地点：** 南京艺术学院美术馆0展厅

**项目负责：** 徐乐

**项目团队：**

宣文陵、王庭杰、李莉、刘婷、金玉衡

Hi BuDa

——Dedicate to a child like you

Artist: Duan Gexin

Exhibition Time: 2018.9.1—2018.9.15

Open Ceremony: 2018.9.1   2:30pm

Exhibition Location: 0 Hall of AMNUA

Project Director: Xu Le

Project Team: Xuan Wenling 、Wang Tingjie 、Li Li 、Liu Ting 、Jin Yuheng

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入开幕直播间；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

