#心理学讲座系列之#隐形社交#丨AMNUA公教项目
>作者：	时间：2018/09/07 17:36

>摘要：时间：2018.09.08 14:30pm
地点：南艺美术馆二层公共空间

>阅读：180	点赞：1	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：11

!

!

AMNUA 公教项目 \| 心理学系列讲座4

Public Education \| Psychology Lecture 4

**隐形社交**

Invisible Social Communication

**主讲人：** 刘富良

Lecturer：Liu FuLiang

社会心理学博士

南京理工大学心理健康教育服务中心教师

中国心理学会临床与咨询心理学注册心理师

**时间：** 2018.09.08 14:30pm

**地点：** 南艺美术馆二层公共空间

本次讲座，0.5学分

!

欢笑声 欢呼声 / 炒热气氛 心却很冷

         聚光灯 是种蒙恩 / 我却不能 喊等一等

         我真佩服我 还能幽默

         掉眼泪时用笑掩过 / 怕人看破 顾虑好多

         我不唱声嘶力竭的情歌

          不表示没有心碎的时刻

         不谈寂寞 我们就都快活

         我不曾摊开伤口任宰割 / 愈合就无人晓得

         我内心挫折

         活像个孤独患者 自我拉扯

         外向的孤独患者 有何不可

                                                                                                  ——陈奕迅《孤单患者》

陈奕迅的《孤独患者》歌词里的“精分”情绪似乎我们都不陌生。“炒热气氛 心却很冷” ，“掉眼泪时用笑掩过 / 怕人看破 顾虑好多”，这样“外向的孤独患者”比比皆是。人前是话痨，独处成自闭。互联网时代，有一种孤独叫群体性孤独。表面上，通过短信、微信、微博、推特、脸书、抖音短视频等移动互联网络，我们永远在线，触手可及。然而事实上“世界上最远的距离,就是我在你面前,你却在低头玩手机”。

!

手机成为了现如今最便利、最快速以及最高效的联系方式之一。人们相互恭维，为彼此点赞，写下言不由衷的留言，但是朋友圈的好友一旦以活人的形式出现在我们面前的时候，尬聊、不知所措、想赶紧结束这一场无意义的会面成为了主旋律。我们躲在手机背后安全社交的同时是否也失去了与人对话的能力？在科技日新月异的同时，人与人之间建构的关系是否也在日益崩塌？我们的孤独症是否已成人类退化的开始？

!

本周六下午14:30，社会心理学博士，南京理工大学心理健康教育服务中心教师，中国心理学会临床与咨询心理学注册心理师刘富良将给我们带来一场名为《隐形社交》的心理学讲座，或许能够让大家在这个不确定的世界里找到一丝确定，亦或是开始认识你自己。是时候放下手机来和我们面对面啦！

**主讲人介绍：**

刘富良

社会心理学博士

南京理工大学心理健康教育服务中心教师

中国心理学会临床与咨询心理学注册心理师

**讲座简介：**

**隐形社交**

互联时代的群体性孤独、身份认同和自我表达

**在朋友圈中一起孤独**

互联网时代，有一种孤独叫群体性孤独。表面上，通过短信、微信、微博、推特、脸书、抖音短视频等移动互联网络，我们永远在线，触手可及。然而事实上“世界上最远的距离,就是我在你面前,你却在低头玩手机”。

!

**点赞与被赞的背后**

人类生活的根本特点就在于其对话特性，我们能够理解自身，能够确证自己的存在，都仰赖于与他人的对话，而非独白式的宣称。正如婴儿是从母亲的笑脸中确信了自己的可爱，个体心灵的自体无不建构于与他人的互动之中。但随着科技进步和社会发展，我们日益生活在一个充满不确定性、不安全性的流变世界之中，个体的身份认同似难有扎根之处。从微信、微博再到抖音短视频，自拍和点赞的背后到底隐藏着怎样的身份认同需求抑或是危机？

!

**作为心灵言说的自我表达**

哲学家苏格拉底教导世人要“认识你自己”，心理学家揭示了“个体眼中所见外部世界的样貌乃是投射自个体内部的心理世界”。如果有一天你能毫无矫饰地真实表达自己时，你大约就懂了苏格拉底，以及这个世界。

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

