#美术馆大健身之今天也要加油鸭丨AMNUA 故事荟
>作者：南美小白	时间：2018/09/08 17:39

>摘要：今天吃什么鸭？

>阅读：1348	点赞：11	在看：0	转发：0	评论：11	赞赏：-100	位置：10

!

自从前几天发了一篇 《听说AMNUA要变健身房？你不是在逗我吧 ？！》 之后，美术馆的小伙伴们都沸腾了！纷纷表示要来办卡！于是在这种群情激动的情绪下，我就膨胀了，心想不如搜集一篇像#新世相#公众号一样的搜集全国乃至全世界美术馆工作人员的健身小故事，说不定能迎来首个十万+！于是盲目乐观地发了个朋友圈征集故事，甚至还转发了朋友圈锦鲤杨超越为我在线做法！结果。。。

!

结果就是除了各种“哈哈哈”，并没有好心的其他馆员来应援！虽然截图被我用马赛克笔涂到妈都不认得，大家将就着看。但是细心的我还是发现了一条有用的留言！何必去找全宇宙的美术馆呢？唯心一点地看，我的眼前和心里可只有我们AMNUA啊!（这已经不是暗示了！领导们可以给我加鸡腿了啊！）之所以我们馆会变成健身房，还不是因为我们馆里到处都是披着美术馆工作人员的外衣，隐藏着一颗奔跑的心的健身小达人呢~闲言碎语不用讲，且看AMNUA馆员们的健身小故事吧！（有些小伙伴非要我用代号标注他们，所以，顺序什么的就随意啦！）

**XXL**

我的第一次真正意义上的健身是在2011年下半年，由于无法忍受自己的肚子，所以咬牙办了一张双井附近健身房的健身卡。但是只去过5次，但就是这5次却发现很多趣事。一个健身老大爷、一个洋男和一个洋女，印象非常深刻。因为每一次站在跑步机，都会发现左边的洋男在跑，右边的洋女也在跑，但是中国人都喜欢玩器械。奇怪的是，洋男和洋女似乎不知道什么是累，足足跑了一个小时。我每次也就能跑一会儿（具体多长时间就不说了，不太好意思），但是他们在不停的跑，这件事情我亲身经历以后以点带面的震惊性的感觉这洋人的身体结构可能真的与我们不一样，尤其是洋女，耐力之强让人惊叹（我调查过，他们不是运动员）。

健身老大爷长的很像王德顺，但是没有王德顺高，头上带着吸汗带，手上装着护腕，虽然由于年龄的原因肌肉皱，但是有块儿。每次都在器械区锻炼，神似武林高手。第五次去的时候我尝试的去问他多大了，他瞪了我一眼，就离开了。

!

!

**南美小白**

小时候，我是个肢体极其不平衡的小朋友（头特别大！）于是我妈给我报了芭蕾舞班，修炼的成果是走路变成了外八字！某一年的春晚，我看到了一个小品，抖包袱的部分我竟然完全忘记了，只记得形成了我人生观的一句话——生命在于静止——我被完完全全地说服了！于是，在往后的岁月里，我坚持能躺着绝不坐着，能坐着绝不站着，能站着绝不走路，能走路绝不跑步的四项原则！虽然也是跟风办过几张健身卡，但是使用率可能不超过百分之三。但是与此同时，我喜欢阅读，私以为这是一种头脑的锻炼！所以头大的问题就此愈演愈烈，再也买不到合适的帽子了~虽然长大后才发现，头大的不止我一个。

**小J**

由于长期坐在办公室工作，决心去健身。在网上也收藏了

很多健身小常识，比如‘9种方法会让健身上瘾’‘宅人初级健身’...之前也办过卡但是没有坚持去就荒废了，后来同事去办了卡，我也就顺便去体验了一下，但是太苦了，最后就没有办卡。但是健身确实能看上去比同龄人年轻一些，以后还是会去的。

!

我也见过一些看起来比同龄人老的健身达人!你别想骗我办卡！

!

**小X**

小情绪小烦恼小惆怅？不存在！没什么是一张健身卡治不好的，

热力战绳波比跳

动感单车+撸铁

飚汗疗愈各类大头症

酣畅赶走各种小确丧

要是一张健身卡治不好，就续费呗~!

**WYM**

不是套话，我就是从小体弱多病，从约莫初一那时起就开始自学武术，一练就是十几年，道路何其曲折。一开始是练中国传统武术的套路，一板一眼的那种，后来受了新港台功夫片的熏陶，开始钻研中西结合的新式武术，譬如一直迷恋李小龙那种在大荧幕上光芒四射的，但是还算是比较实际的截拳道，我对哲学知识的迷恋其实有一部分是从从这里，从“要像水一样”这样的动口不动手开始的。截拳道的技术，我还记得一点，俩个人摆好姿势，你最直接有效的攻击是直接踹他的前腿膝盖，这个动作是试探也是阻吓和测试空间（对手不可能离开被阻的下盘发起攻击），膝盖也是人身最弱的部位之一，可以一击即碎。

!《截拳道》，WYM小时候藏书

我从没有踢碎过别人的膝盖，几十年后的去年，一个下雨的午后，我却滑了一跤，自己跌碎了膝盖，结果打了二根铁钉和缠了一层铁丝网罩才马马虎虎拼凑起来。康复是是自我强迫的锻炼，当时是规定每天搬扯膝关节防止僵化，每天增加1度的角度吧，每天要把前一天长好的关节组织重新撕扯开，重新再长。等到可以立足和走路的时候，不会额外增加膝关节负担的游泳成为最佳康复锻炼方式。我一般每天会游个2公里。游泳其实也是我自小不多的休闲游乐方式之一。我是上小学低年级时吧，有一次被爷爷故意一把推到村边的河里，结果挣扎着划到十来米宽的河对岸，算是第一次学会了游泳。后来上学期间，常常会在夏日午后，去野外的河湖里游玩，青草、阳光，还有温热的湖水中荡漾的，小伙伴们被晒的黝黑的皮肤，身体在疯狂膨胀，心里还有迷糊的欲望，一伙一伙的，那是我们最好的年华。

!!

想接着看下去！跪求WYM出书写武侠！

!

**JQK**

人过三十开始胖，坐办公室这些年，眼看着身边的朋友从郁郁葱葱的小青年开始转向中年油腻发福范儿，代谢能力下降后的危机感剧增，感觉身上能掉的也就剩下头发和体力了。前一段时间看了一篇文章，大抵的意思是你连自己的身材都管理不好，就别觉得自己能有多大能耐了。于是乎突然觉得自己得了一种叫“怕胖”的病，每天看着大鱼大肉不敢动筷子，吃完饭还要出去甩腿子。一段时间下来，瘦了几斤，稍感有点宽心。现在有个词叫“身材管理”，闲来无事百度了一下，多是些姑娘们要追求完美S型的言论，心想这老爷们的身材管理该怎么弄，健身房是不想去的，每次路过健身房看到一屋子装备整齐的大姑娘小伙子总觉得除了一股浓烈的荷尔蒙秀既视感，就是亡羊补牢的图悲伤。思来想去最后决定启用“自律疗法”，于是乎试着给自己定了几条规矩试了一段时间，具体有以下几点

1：保证一日三餐正常，据经验发现学校食堂餐有神奇减肥效果。

2：尽量少喝酒，保持正常抽烟（试过戒烟，真心增肥，无烟健康派人士请飘过）

3：能走着别站着，能站着别坐着，能坐着别躺着，能走楼梯别乘扶梯，能上扶梯别做电梯。总之就是每天想办法出出汗。

4：把闲下来刷手机玩游戏看剧的时间攒攒（这几样获得有效信息的机率很小），正儿八经搞点体力运动，跑跑步打打球抽空游个泳。

5：有空多带带孩子，这个绝对属于重体力运动。

试了个把月，有疗效，贵在坚持，保持身型不易，且行且珍惜。

看到第三点就发现我们友谊的船翻了！完全相悖的人生观！友尽了!

**YZG**

今天我来到了健身房，健身房里“呃呃～嗯嗯～吸吸～呼呼～啊啊～哈哈～吼吼～哼哼～呵呵～一一～”此起彼伏；面红耳赤；大汗淋漓；精疲力尽；容光焕发。今天真是健康而又快乐的一天啊！

!

这是一段有画面感的文字！！！！！！！

!

**小AA**

到了美术馆工作，每天对着电脑，一坐就是几个小时，往往是头晕眼花，抵抗力下降，经常感冒。看看自己的体重，和腰部堆积的“游泳圈”，终于感到“是可忍孰不可忍”，于是再度踏上了健身的道路。提到健身，我还算有经验，大学时代就办过健身卡，断断续续持续了几年。可惜我一直是个不算太懒的懒人，虽然基本每周都去，但是都做做瑜伽，上上舞蹈类的操课，远离那些辛苦的有氧运动。不爱器械、跑步啥的，更不爱请那些个高价私教，于是我还是一个柔软的胖纸。现在的我也不指望能通过健身减肥了，维持体重吧，然后健康点，少感冒就好。

加了个油！！！!

**输入名字**

一零年开始打网球，到今天已经打了四年了，因为中间有四年没有打，每天早晨五点半起床，六点半到奥体，从北门进去右拐，到网球中心，开始早上的网球训练，互相喂球，相互纠正动作；有时候会和其它场地的叔叔们打几拍子，早晨的网球时光格外的开学。对我来说，网球是青春，大学那会打网球比泡妞还上心，加社团，进网球队，通宵熬夜聚会，接着去打一天网球，在越来越胖的现在，网球像是一盏明灯，照亮我的青春和减肥的路。

!

我就笑笑!

!

**小L**

对于一个吃货来说，健身可望而不可及。比起瘦瘦瘦，更爱吃吃吃。食色性也，美食使我快乐！

吃货是真的！瘦也是真的！有些人是羡慕不来的!

**Lin**

为了健身，办过好多次健身卡，其中坚持最长的时间是一个月，最短的时间是四天。每次都坚持不下来了，然后就放弃办卡了。后来买了椭圆机时不时踩几下加上每周爬爬山就当健身了。

!

!

**SML**

美术馆就是‘健身房’，有氧运动: 来回跑；无氧运动: 搬东西，也可以同时进行。

看完才发现我馆怎么就这么点人写了小故事给我呢？（虽然有些并不能称之为小故事~）因为，其他人忙着去健身或是在去健身的路上，没空写！好消息是，9.19就不用再跑去健身房啦！来美术馆办张卡鸭！一张不过瘾？可以续费鸭！

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

