#有一种青春叫做少年老成，有一种啤酒泡枸杞叫做“朋克养生”丨AMNUA 健身
>作者：李明蔚	时间：2018/09/11 17:00

>摘要：没有什么能够阻挡，我对养生的向往。

>阅读：783	点赞：8	在看：0	转发：0	评论：6	赞赏：-100	位置：10

!

2018年，90后最大的危机不是没钱，不是单身，不是找不到工作......

而是年纪轻轻就被划入了“油腻中年人”的行列。

90后老阿姨、90后空巢老人，成了相互自嘲的高频词。

!

没钱可以挣，恋爱可以谈，找不到工作也可以再投简历。

但是身体一旦开始有了衰老的信号，便标志着不再有肆意挥霍的年轻资本。

曾经的我们，通宵上网，游戏K歌从来都是小菜一碟；

现在的我们，保温杯里泡枸杞，吊带衫外罩卫衣……

!

曾经的我们，对父母亲友互传的各类养生推送不屑一顾；

春季养肝就是养命，这四类人注意了！熬夜的人更容易得癌！早起出现这些症状要补肾！

现在的我们，不仅默默把它们放进了收藏夹，还会主动搜索“年轻人该如何养生”的关键词；

“养生”，似乎成了当前90后最关注的话题之一。

!

**“我和我最后的倔强，抱住保温杯里的薏仁枸杞不放…….”**

这恐怕是很多九零后养生派的日常了。

随着九零后的养生队伍不断扩大，

甚至还催生了一个新词——**“朋克养生”**

!

朋克养生，又称自杀式养生！

一边养生一边浪，听上去是不是很精神分裂？

可现实中就是有辣么一群人——

他们在朋克养生的道路上，玩的不亦可乎：

喝酒加枸杞；可乐放党参；咖啡送服维生素；蹦迪带护膝，实在不行，涂点红花油；

生理期吃冰激棱太寒，专门挑红枣味的平衡一下；

大哭伤身但又控制不住，哭完喝杯淡盐水补一补；

寒冷冬日，破洞库里套秋裤，吊带衫里贴暖宝宝；

抽完烟后，赶紧吃颗含片，喝口蜜炼川贝枇杷膏润润喉；

平时下班后，一手烧烤，一手水果；一边吃重庆火锅，一边喝金银花茶下火；一边暴饮暴食，一边吃健胃消食片；

熬最晚的夜，用最贵的眼霜；

熬夜到凌晨3点，看熬夜猝死案例，并认真学习养生大法……

!

主打平衡的朋克养生，生动演绎了神马叫做 **“我喝酒抽烟烫头蹦迪通宵K歌，但我是个养生boy/girl”**

诚然，朋克养生不被理解，看起来很蠢，甚至无用且有害，但丝毫无损它满满的仪式感——我们九零后有在认真的生活啊有木有！

!

即使已经醉成一滩烂泥，也要挣扎着，用最后一丝清醒完成卸妆，并敷上面膜，再倒头睡去；

即使已经熬夜到凌晨，眼睛眯到完全睁不开，还是坚持泡十分钟脚再睡；

不管是通宵蹦迪，还是深夜唱K，泡着枸杞的保温杯始终随身携带——无惧他人的目光，只为活出最健康的寄几。

!

混搭一切的保温杯、养生壶，以及枸杞、党参、红枣、普洱茶、秋裤……成为无数朋克养生党最后的倔强，让人油然生出一种我还能再活五百年的桀骜。

**“没有什么能够阻挡，我对养生的向往。”**

虽然这其中不乏调侃的说法，但朋克养生的确颇为精准地概括出了不少年轻人矛盾的生活状态：一边恣意放纵、百无禁忌，一边又亡羊补牢、战战兢兢。

!

这种养生方式并不值得提倡，短暂的心安理得后，你还是不得不面对：

**英年早秃**

**失眠健忘**

**过劳肥胖**

**体虚乏力**

**风 湿 病**

**脂 肪 肝**

**…….**

时不时还要被“熬夜会令人变丑变胖变笨”的言论，吓得魂飞魄散，连喝10杯枸杞水都压不了惊。

九零后朋克养生的盆友们，还不快来对号入座！

!

自2017年，“脱发”、“失眠”等热点词汇已成为目前90后最为关注的问题，而在电商平台上相应体现出庞大的自我养护人群。以90后为主力军的30岁以下健康消费人群占比超过50%，开袋即食类、速食类，枸杞、红糖、燕窝等滋补品也成为越来越多中国白领的办公桌“标配”，年轻群体已成为养生群体的主力军。

!

随着第一批九零后即将踏上年满三十的大军，最后一批九零后被小朋友喊阿姨，我们不得不承认：

九零后的“中年危机”来了！

莫要等到头秃了，胃垮了，内分泌失调了才开始重视革命的本钱。

改变，从今天开始。

看完视频，你、你、你、你、你，还有你是不是觉得被点名了？（申明一些，虽然这是个广告视频，但是我并没有收到广告费！）健康的生活还是应该履行得更彻底一点，毕竟放纵之后再考虑怎么养生，都不如从一开始就规律生活，这样才能永远年轻永远热泪盈眶不是？真的还想再活五百年的你们，919来美术馆办张卡，还有机会获得“朋克养生”秘笈！大家转发起来，毕竟，美术馆的新玩法是要靠你们一起解锁的！加了个油~

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

