#读剧：《收信快乐》丨AMNUA公教项目
>作者：	时间：2018/09/13 17:44

>摘要：时间：2018年9月15日下午2:30
地点：南京艺术学院美术馆二楼公共空间

>阅读：629	点赞：16	在看：0	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：11

**!**

!

**非营利性戏剧交流活动**

**本期读剧：** 收信快乐

**时间：** 2018年9月15日下午2:30

**地点：** 南京艺术学院美术馆二楼公共空间

**演员：** 李子依、唐智辉

**费用：** 免费

**语言：** 中文

**合作机构：** 戏剧部落工作室

关于《收信快乐》

这是一部跨越50年的爱情故事。他和她，从上课偷传第一张小纸条开相识，藉由几十年不间断的鱼雁往返，共同分享了生命中许多重要的事:成长、青春、事业、成败、爱情、婚姻、甚至死....在生命的初期，他们彼此嫌恶对方，却又不能忍受失去对方的讯息;在生命的中期，他们各自有各自的人生，却依靠书信紧紧相系;在生命的末期，他们终于发现，原来彼此在彼此的心中，早已经成为不能分割的一个共同体了!从上小学到生命结束，两个人用自己的心，书写着长达一生的爱情。一封封信， 静静的铺展开人生旅程中流逝的淡淡情爱。

!

**「** **如果我不曾拥有，那我也就没有什么好失去的了。不是吗？** **」**

创作背景

这是一部简单的戏剧，没有换场，一把椅子一个沙发，一盏落地灯，两个人相隔一段面对观众，剧本是一封封往来的信件，正是这样极简的处理方式却散发出摄人心魄的戏剧力量，拨动每位观者的心弦，令人潸然泪下。书写和传递曾经是人们最简单最普遍的沟通方式，随着数字虚拟时代键盘敲打的节拍越来越快，手写信真的变成了一件礼物，一件非常奢侈的礼物。

《收信快乐》中七十六封书信，跨越长达四十年的情感，浓缩在一个半小时的舞台上，不只是奢侈，而是奇迹。看过《收信快乐》的观众都不约而同地表示，要为自己的爱人亲手书写一封真挚的情书，寻找久违的感动。

**!**

演职员表

!

李子依 饰 陈淑芬

!

唐智辉 饰 李政国

作者简介

!

单承矩，出生于中国台湾，台湾舞台剧演员、编剧、制作人及导演，曾演出儿童剧、歌舞剧典现代剧场及电影电视等。曾任台北艺术大学剧场设计系讲师，为363小剧场四位创办人之一。曾经多次获得电视金钟奖提名和入围，主要代表作有《爱神奔驰》、《我可能不会爱你》等。2001年冬天，原创的小剧场话剧《收信快乐》在台湾首演，由导演单承矩自编自导台湾知名歌手、戏剧演员万芳和金钟奖、金马奖获得者“双料男演员”夏靖庭主演，创下台湾2001下半年剧场票房奇迹，并被剧评家誉为“年度最值得观赏的作品”。

经典台词

李政国：一直觉得和你通信是一件很特别的事，你和我认识的女孩有很大的不同，你直率，不做作，又有机会去经历不同的世界，这对我来说十分遥远。

李政国：每个人都应该多写信，他认为那是最能清楚表达自己的一种方式，我个人非常同意这个说法，因为我就乐在其中。我发现我喜欢写作，喜欢写信给你，而且写信时别人无法打断你的话，可能老天让我不太会说话的原因，就是希望我用写的吧﹗写比说真是容易得多﹗

陈淑芬：我觉得你太听你爸妈的话，你的人生不应该只是你爸妈的魁儡，老是做你爸妈要你做的事，我知道你是一个孝顺的小孩，“孝顺”真是我们中国人的美德，你总不会连谈恋爱也要问你爸妈吧﹗大人有时候很自以为是，根本是自私，说是为我好，其实只是满足自己的某些遗憾，他们根本不了解我，凭什么知道怎样才是对我好，况且我已经不是小孩了，那些听起来吓人的大道理吓不了我。

李政国：或许你以为我没回信给你是因为你没告诉我的那些事，其实我对那些事的感觉是担心和心疼，你所受的指责和苦难我想已经够多了吧﹗不需要再加上我这一份，我只要你记得有一个人在很远的地方，会心疼你的不快乐。你不可以自暴自弃，我认识的你是聪慧敏锐又有才华的，而且对生命有无比的韧性与耐力，我想这些都是你自己知道的，你只是假装自己不知道而已，快拿出勇气站起来吧﹗我还需要你给我许多指引呢﹗

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

