#美术馆明日开练丨AMNUA《大健身》
>作者：	时间：2018/09/18 18:21

>摘要：2018年9月19日，也就是明天，AMNUA国际计划叁——《大健身》即将开幕！

>阅读：1440	点赞：18	在看：0	转发：0	评论：6	赞赏：-100	位置：10

**!**

2018年9月19日，也就是明天，AMNUA国际计划叁——《大健身》即将开幕！本来想明天开幕再去一探究竟，奈何好奇心爆棚，忍不住假装路人去逛了一圈儿美术馆，那些在后台嚷嚷着要办卡的快跟我去看看美术馆现在啥样儿了吧！

!

目测这里的霓虹灯明天会亮起来!一定会亮的啦！

!

昨天策展人发给我一张这些圆圈圈正在上墙的照片，铺满了还是很震撼呀！目测未来的展期中，这面墙会成为拍照圣地!

!

昨天铺了半面墙的样子 **↑↑↑↑↑↑↑↑↑**

!

大荧幕上墙！

!

!

!

#不知道能不能看得完#系列小视频!

!

!

为什么我们挂画的时候就没有那么平呢？因为你没有使用红外线水平仪！布展的现场还是第一次见吧？！

!

!

哇，好大一个木箱子！背后还另有乾坤哦~

!

好了，啥也不说了！看图吧！

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

可是， 看完这一圈之后对于明天的展览更好奇了肿么办？好吧！明天下午继续逛，三点，不见不散哦~

!

**大健身**

**AMNUA国际计划叁**

**2018年9月19日- 10月17日**

**南京艺术学院美术馆，南京，中国**

**项目出品人**/

李小山

**项目总监**/

王亚敏

**展览和特别项目策展人**/

王亚敏   杨欣嘉   威廉·弗勒   WUXU   刘婷

**展览执行总监**/

曲俊

**媒体策划**/

刘婷

**视觉形象**/

高雅   王亚敏   王鑫   贾梦楠

**展览和活动助理**/

蒋雨航   范佳韵   贾振海   杨涛   张玲玲   李灏

**鸣谢**/

郭艺涵   姜闳敏   李明蔚   李停   李育晓    林耀辉   刘澍    欧志浩  沈斌   涂安琪   张琍沫

**策划**/

王亚敏

!

AMNUA PROJECT INTERNATIONAL

**Big Workout**

**AMNUA International Project III**

**9/19 - 10/17, 2018**

**Art Museum of Nanjing University of the Arts, Nanjing, China**

**Project Producer**/

Li Xiaoshan

**Project Director & mediator**/

Wang Yamin

**Exhibition & special project curators**/

Wang Yamin   Yang Xinjia   William Fowler   WUXU   Qu Jun   Liu Ting

**Executive Exhibition Director**/

Qu Jun

**Media curator**/

Liu Ting

**Designer**/

Gao Ya    Wang Yamin    Wang  Xin    Jia  Mengnan

**Curatorial Assistants**/

Jiang Yuhang  Fan Jiayun   Jia Zhenhai   Yang Tao   Zhang Lingling   Li Hao

**Thanks to**/

Guo Yihan    Jiang Hongmin     Li Mingwei    Li Ting    Li Yuxiao   Lin Yaohui    Liu Shu    Ou Zhihao    Shen Bin   Tu Anqi    Zhang Limo

**Curated by Wang Yamin**

!

AMNUA PROJECT INTERNATIONAL

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

