#《大健身》今日开幕，快来解锁fit你的新姿势丨AMNUA国际计划
>作者：	时间：2018/09/19 20:03

>摘要：同时开幕的还有两个展览《AMNUA零方案：广场上的双桨》、《驹驹的视界》。快来看展览哟~

>阅读：815	点赞：15	在看：0	转发：0	评论：1	赞赏：-100	位置：10

**!**

今天下午三点整，AMNUA国际计划叁《大健身》在美术馆一楼平台拉开帷幕。主持人徐乐介绍“《AMNUA国际计划》在策展人王亚敏先生、执行总监曲俊先生、媒体策展人刘婷女士等主创团队的长期系统研究、策划下，克服重重困难，今天正式开启第三回《大健身》序列，该回合更有著名策展人杨欣嘉先生、郑宁远先生，以及国际著名策展人威廉.弗勒先生的加盟。项目将持续半年以上，包含数十个分单元、项目，涉及近二十个国家和地区，真正践行了用艺术的方式呈现世界命运共同体。”

!

南京艺术学院院长刘伟冬先生在开幕式致辞

南京艺术学院院长刘伟冬先生首先致开幕辞：各位来宾下午好，美术馆负一层展厅有一个《驹驹的视界》展，这是一个非专业画家的作品展，我想大家看完会有很多自己的感受和体验。当我们走上来之后，就置身于另一个完全不同的场域，是一个现代性的、实验性的展览，这是《国际计划》的第三回。南京艺术学院是一所拥有非常悠久历史的院校，也是江苏省唯一一所综合性的艺术大学，它在其106年的历史里一直走在时代的前沿，就像我们的老校长刘海粟，他是中国现代艺术和现代艺术教育的开拓者。南艺的办学精神是“不息的变动，不息的改造。”所以“不息的变动”成为流淌在南艺血脉中的基因。南艺就是喜欢寻找新的发展空间，寻找新的创作队列，展现一种新的艺术变化。美术馆从2012年开馆到现在已经有五年多的时间，在这期间，我们办了很多有国际影响力的展览。而本次《国际计划》是由AMNUA自主策划的展览，虽然规模不太大，但是在外界的影响力是非常大的，它带有一种前瞻性、实验性，我觉得这是一个很好的展览，能够给我们的学生们带来一种新的思维，一种新的表达方法，新的实践方向。美术馆在李小山馆长的带领下，经过五年多的努力，已经成为全国具有很重要影响力的美术馆，位列中国十大美术馆之一，这个“十大”或许不在于它的面积有多大，但是专业人士都对其展览的评价很高。我们是靠品质、靠一种精神，靠高档的、有质量的作品来说话的。这个展览我觉得非常有意思，我们既要尊重传统，同时也要展望未来，立足当下，我们现在不断地思考，不断实践，不断地实验，为今天的发展，也为将来的发展打好基础。这是今年考入南艺的新生看到的第一个展览，楼下的展览像是五彩斑斓的绘画，而这个展览则具有前瞻性。我想这些展览会对新生们的艺术人生起到非常重要的影响，我代表学校预祝展览成功！未来，有省政府的支持，我们要努力将美术馆打造成不仅是展览优质，硬件也一流的美术馆。

!

《拇指鬼畜，数据疯魔》单元策展人杨欣嘉先生开幕发言

第二位在开幕式发言的是《拇指鬼畜，数据疯魔》单元的策展人杨欣嘉先生，他说“首先非常感谢策展人王亚敏对我的信任，把三楼展厅的一大半交给我来策划，也非常感谢参与我展览的艺术家们。之所以有这个展览是基于我今年做了一个手机微信平台，叫‘手机玩我’。我们在上面做一些跟艺术有关的实践。后来自然而然地就从线上转到线下了，就是这么一个契机。参加这个展览的艺术家大部分都在‘手机玩我’上有一些个人的作品或者是一些艺术实践，所以非常期待大家去了解‘手机玩我’。这些艺术家的作品非常有意思，希望大家会感兴趣，也希望大家能有所收获。”

!

艺术家代表郭锦鸿女士在开幕式发言

艺术家代表郭锦鸿女士说，南京这个城市非常好，食物也非常的好吃，南艺的美术馆非常大，南艺美术馆的工作人员对我们非常友善，帮助了我们很多。这个展是我在北京之外，在国内参加的第一个群展。我整体的感受非常的棒！我的作品在三楼展区，我们做了一个高尔夫的行为艺术，它是行为艺术加影像的呈现，当然三楼的其他艺术家的作品也都非常厉害，希望大家会喜欢。

!

策展助理蒋雨航

策展助理蒋雨航介绍说，本次展览是《国际计划》的第三回，第一回是《外包内销》，第二回是《丝路国际》，第三回是《大健身》，王亚敏老师认为第一回探讨的是艺术生产线的问题，而第三回是从《外包内销》产生出的一个生产线上很鲜活的问题——大健身。王亚敏老师说这是《国际计划》的第三回，也是大结局，但是这个结局不是终点，它还会有延续，那么这个延续就是番外篇。希望对大家的观展有所梳理。

!

南京艺术学院美术馆馆长李小山先生开幕致辞

在志愿者代表发言之后，南京艺术学院美术馆馆长李小山先生致开幕辞：正如刘伟冬院长所说，我们美术馆开了已经快六年了，但是明年，你们再来美术馆看展览的时候，南艺美术馆将以全新的面貌迎接大家。今年的下半年，除了《大健身》这样的大展之外，还有《白南准回顾展》，《荷兰一分钟影像展》以及《滚雪球》。我们美术馆的工作节奏特别快，美术馆的年轻团队可能是全国美术馆中最辛苦的团队，我作为馆长，经常会感到内疚——我们的脚步是不是太快了？但是节奏一旦形成，它就会按照自己的规律往前移动。最后，感谢大家一如既往地支持。《AMNUA国际计划叁：大健身》正式开幕！

!

在所有嘉宾致完开幕辞之后，美术学院油画系大二学生周密在其作品前为现场来宾表演了一段精彩的B-box。

**展览现场**

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

9月19日，同时开幕的还有两个展览《AMNUA零方案：广场上的双桨》、《驹驹的视界》。快来看展览哟~

!

**大健身**

**AMNUA国际计划叁**

**2018年9月19日- 10月17日**

**南京艺术学院美术馆，南京，中国**

**项目出品人**/

李小山

**项目总监**/

王亚敏

**展览和特别项目策展人**/

王亚敏   杨欣嘉   威廉·弗勒   WUXU   刘婷

**展览执行总监**/

曲俊

**媒体策划**/

刘婷

**视觉形象**/

高雅   王亚敏   王鑫   贾梦楠

**展览和活动助理**/

蒋雨航   范佳韵   贾振海   杨涛   张玲玲   李灏

**鸣谢**/

郭艺涵   姜闳敏   李明蔚   李停   李育晓    林耀辉   刘澍    欧志浩  沈斌   涂安琪   张琍沫

**策划**/

王亚敏

!

AMNUA PROJECT INTERNATIONAL

**Big Workout**

**AMNUA International Project III**

**9/19 - 10/17, 2018**

**Art Museum of Nanjing University of the Arts, Nanjing, China**

**Project Producer**/

Li Xiaoshan

**Project Director & mediator**/

Wang Yamin

**Exhibition & special project curators**/

Wang Yamin   Yang Xinjia   William Fowler   WUXU   Qu Jun   Liu Ting

**Executive Exhibition Director**/

Qu Jun

**Media curator**/

Liu Ting

**Designer**/

Gao Ya    Wang Yamin    Wang  Xin    Jia  Mengnan

**Curatorial Assistants**/

Jiang Yuhang  Fan Jiayun   Jia Zhenhai   Yang Tao   Zhang Lingling   Li Hao

**Thanks to**/

Guo Yihan    Jiang Hongmin     Li Mingwei    Li Ting    Li Yuxiao   Lin Yaohui    Liu Shu    Ou Zhihao    Shen Bin   Tu Anqi    Zhang Limo

**Curated by Wang Yamin**

!

AMNUA PROJECT INTERNATIONAL

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

