#南艺美术馆2018年度表彰大会丨AMNUA志愿者
>作者：	时间：2018/09/21 15:07

>摘要：南艺美术馆以你们的存在而感到骄傲。

>阅读：1435	点赞：17	在看：0	转发：1	评论：3	赞赏：-100	位置：10

**!**

!

!

“各位领导，老师，志愿者们大家下午好，欢迎各位来到南艺美术馆志愿者2018年表彰大会的现场，我代表南艺美术馆志愿者向各位领导，老师，同学的到来致以最真挚的谢意”2018年9月15日我们以这样的开场迎来了对志愿者们表示感谢的日子。

!

南艺美术馆经过六年来的努力志愿者团队已经扩大到166名分别来自南京艺术学院，南京大学，南京师范大学，南京政治学院，南京林业大学，南京信息工程大学，南京晓庄学院，南京航空航天大学中国传媒大学南广分院，南京第二师范学院，南京三江学院等等南京市各个大学的学生与社会人士。我们收获了由中共江苏省委宣传部，江苏省文明办、江苏省民政厅，共青团江苏省委联合颁发的《江苏志愿服务展示交流会优秀组织奖》。

!

大家抽出自己宝贵的时间在展厅进行展览执勤，导览讲解，协助公共教育.参与馆务布展，等志愿服务，尽管来自不同的学校，学习着不同的专业，但都对艺术有一颗热爱的心，融入南艺美术馆志愿者这个大家庭。美术馆的每一个角落都有你们辛勤的汗水，同时美术馆的社会公共服务也在提高。向美术馆的所有志愿者表示我馆真挚的感谢

一.今天莅临本次志愿者表彰大会的领导.老师有：

南京艺术学院宣传部部长：吉爱明老师

!

吉爱明老师讲到：

代表南京艺术学院对南艺美术馆志愿者工作取得的成绩表示祝贺。对来自南京各大高校的志愿者们的无私奉献精神表达崇敬之意。南京艺术学院十分重视文化志愿者服务工作，南艺美术馆在业界享有很高的声誉，因为他是具备国际化水准的场馆，他办了很多高质量的展览，例如《弗朗西斯.培根中国手稿展》《伟大的素描——与大师同行》等等在国内外都很有影响力的展览。不仅是业内同时向社会传播美和美的教育平台，我们不仅需要工作人员，同时也需要广大志愿者。志愿者，我觉得是一种非常好的形势，南艺美术馆可以给志愿者提供一种锻炼的机会，提高大家对艺术的鉴赏能力以及对艺术文化的理解，获得自我认同和精神层面的慰籍和升华，丰富着你们和观众的生活，同时也培养你们的热情和社会责任感，希望大家勇于实践，积极探索，秉持对艺术的真心热爱和无私奉献的精神，与社会公众之间架起举足轻重的桥梁，成为美术馆里最美丽的一道风景线。也希望广大志愿者朋友参与到南艺美术馆多方面的公共教育工作中，愿你们发挥积极的作用，成为真正深受观众欢迎的“艺术传播者”。再次感谢志愿者们的真诚与付出。我相信在我们众多的志愿者的参与下，南艺美术馆一定能办的越来越好。

南艺美术馆办公室主任：毛春海老师

!

毛春海老师讲到：我们南艺美术馆在江苏省的声望还是相当高的，在南京市也是数一数二的。目前我们馆以中英两文版的服务对社会大众服务。我们馆的志愿者在校领导和省领导的支持下也会越办越好。

南艺美术馆副馆长：郑闻老师

!

郑闻老师讲到：希望各位志愿者能把我们的南艺美术馆平台用好，为了大家自身特点进行锻炼。也希望大家多多协助我们开展美术馆的各项工作。我们馆培养的志愿者者毕业后经过我馆推荐，很多都在国内外大的艺术机构做出非常优异的成绩。也希望你们也和前辈一样越来越优秀。

南艺美术馆志愿服务工作能够有条不紊的进行，离不开学校领导.老师对志愿者工作的关心和支持。

南艺美术馆李颖老师宣读《南京艺术学院美术馆志愿者一等奖获奖名单》和《南艺美术馆志愿者聘书授予名单》

!

南京艺术学院2018年度获得志愿者一等奖名单如下：南京大学：吴潇杨、南京晓庄学院：黄莳盈、南京艺术学院：狄政杰、刘莹、李停、杨雯、刘雨铭、尹嘉瑞、蒋雨航、杨婧易。南京艺术学院2018年度志愿者聘书名单：蒋雨航、李沛成、乔志浩、刘莹

!

!

南艺美术馆志愿者主持人：李佳页同学

!

志愿者负责人蒋雨航同学：介绍南艺美术馆和志愿者团队的概况

!

南艺美术馆志愿者代表徐灼华发言

!

来自南艺附中：万千紫古筝独奏：《西域随想》

!

蒋佳萤：古筝独奏《云岭音画》给志愿者们带来了视听盛宴。

!

志愿者们开心的一起玩了你划我猜，手牵手传递等游戏，现场充满了你们可爱的笑声，好不热闹。

!

!

2018年度表彰大会就这样在欢快的气氛中结束，再次感谢你们一，期待你们今后更好的表现，南艺美术馆以你们的存在而感到骄傲。

!

也希望新的志愿者一起加入南艺美术馆这个fashion大家庭，丰富你们的课余生活和人生经历。与南艺美术馆一起成长。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

