#煤系Coal measures/孟煌2018作品展
>作者：	时间：2018/09/26 16:41

>摘要：开幕式时间：2018年9月28日15:00
展览地点： 南京艺术学院美术馆4号展厅
展览时间：2018年9月28日—10月8日

>阅读：4307	点赞：57	在看：0	转发：1	评论：5	赞赏：-100	位置：10

**!**

!

**开幕式时间：** 2018年9月28日15:00

**展览地点：** 南京艺术学院美术馆4号展厅

**展览时间：** 2018年9月28日—10月8日

**艺术总监：** 李小山

**策展人：** 徐轩露

**展览团队：** 曲俊、王庭杰、高雅、刘婷、张鑫、冯思源

**主办：** 南京艺术学院美术馆

**Coal measures/Meng Huang 2018**

**Opening time：** 15:00 . 28th Sep.2018

**Duration:** 28th Sep. 2018- 8th Oct.2018

**Venue：** No.4 hall of AMNUA

**Art Director：** Li Xiaoshan

**Curator:** XuXuanlu

**Curatorial Team:** Qu Jun/Wang Tingjie/Gao Ya /Liu Ting/Zhang Xin/Feng Siyuan

**Organizer:** Art Museum of Nanjing University of Arts

!

**孟煌**

1966生于中国北京

生活和工作在中国北京与德国柏林

**个展**

2018

煤系Coal measures/孟煌2018作品展，南京艺术学院美术馆，中国南京

一年，Kunst-Kollektiv，德国柏林

柏林国际文学节（18.ilb）-素描，Haus derBerliner Festpiele，德国柏林

BO，麦勒画廊 北京-卢森，瑞士卢森

2016

你是谁?这里是什么地方?你到这里干什么?，上海画廊：Mao空间，中国上海

2014

意志的空间，麦勒画廊 北京-卢森，中国北京

孟煌，莫空间，中国郑州

2012

我和我们，麦勒画廊 北京-卢森，瑞士卢森

2010

人的五个面，WiE Kultur，德国柏林

2009

时间和地点——孟煌个展，上海比翼艺术中心，中国上海

2008

你说呢？风景，麦勒画廊 北京-卢森，中国北京

2006

孟煌——水景，麦勒画廊 北京-卢森，瑞士卢森

风景，力透空间，中国北京

2000 失乐园——孟煌个展，艺术文件仓库 (CAAW)，中国北京

1990  孟煌——素描水粉彩雕塑展，河南大学，中国开封

1986 孟煌——素描水彩展，郑州市青少年宫，中国郑州

**前言**

孟煌，1966年出生于北京，成长于中原，曾在河南教过书，后来他又回到了北京。那年是1999年，孟煌告诉我那是因为北京的艺术环境比较好，其好友曾总结了这样一句话“从80年代起，整个艺术界，要想在这个领域取得公认的地位，似乎在中国这个体制背景下必须进入北京。”，于是他进京了。孟煌是我刚认识不久的一位艺术家，可就是他的这段经历，使得拥有幼年就在北京生活成长经历的我与他莫名熟络了起来。再后来他又去了德国。不知是他跨国式的生活方式，还是本身就有着与众不同的特殊气质，我第一次见到他的时候就感觉到与太多的艺术家不一样的触动。彼此谈话不多，他也不是个喜欢说自己的人，但是我却被那些“黢画”深深感染了。

!

《BalticSea》2014

“黢画”是我自发的对孟煌作品的标记，因为在之前对他资料的整理和阅读中很多次看到孟煌幽默的把自己的绘画作品称之为“黑画”，但是他并不去解释什么。通过欣赏《BalticSea》和《SecretPondno.5》这两幅作品，我自主的理解为这是一个过程般的创作，风景中本是有颜色的，可是自身的经历包裹着内心无法阐释的语言，最终实实重重的落在了画布上。《SecretPondno.5》里运动中的池塘被周围的寂静环视着，不敢声张，整个画面通过一遍遍重彩附着在画布上，而最终呈现出的却是黑褐色。所以孟煌的艺术创作让我感觉出了他作品蕴含着的标尺，但没有刻度，而这黢色代表的却不是颜色，而是像煤系动态的形成，运动、喷发、沉淀，最后流露出岁月黑褐色般的宁静，但是内心里依然活跃。然而，今天的架上艺术面临着图像文化、影像文化的强劲冲击，以新媒体艺术而言，其视觉和情感上的冲击力要远远胜过传统的架上艺术。如若那些繁琐的现代架上艺术表现手法让人心绪错乱，孟煌却通过无数次象征性的表现手法，用便捷的材料轻易表露了他最直接的内心世界，再次让架上艺术回到它的原始状态，成为心灵的对话场。

!

《SecretPondno.5》2008

现下的当代艺术，既有门派之分，又受教条制约。倒是羡慕过去的人，那是真自由、洒脱！个中原因多少有些不屑顾虑市场态度的不羁和豁达，毕竟大多数人将做艺术视为第二职业嘛。反观活在当下做艺术的这些人真真是揣着物质到处游方似的假自由，可内心却是禁锢的，禁锢的厉害！孟煌的经历和他的艺术创作却能够使人感受到自由，因为他就是一个追求内心自由的人。但是事物总是逃离不了哲学定义的范畴，两面性。孟煌也有两面性，他是一个内心自由的人，但他那种朴实厚道的内质又禁锢住他所忠于的艺术，厚于他的友人，一丝不苟的为创作而前行，实实的前行。

这次展览在筹备之前，孟煌跟我谈到可能是在国外久了，有点顾恋家乡了。尤其是回味起宋画的意境，那是不同于那些个常常将喜爱宋画挂在嘴边的人的那种感受，是一个沉淀已久的艺术家对于宋画感悟，并且孟煌对于自己的黑色风景也有一种宋画意境般的追求。他曾多次提到他绘画时的“自娱”，因为他欣赏李成，唯在画中方能够抒怀自己的林泉之心。所以我们整理了孟煌多年来得作品并加以筛选，经过将近半年的筹备，将在本次展览上用另一种方式去解读艺术家孟煌。

                                                                       徐轩露

                                                                      2018.9.8

!

《ThreeMountainsSeries1》

开幕式在艺直播小程式

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

