#揭幕，新话语之电影合作社|大银幕-电影与意大利六八|AMNUA《大健身》
>作者：	时间：2018/09/27 09:23

>摘要：27日，《大银幕-电影与意大利六八》将作为AMNUA国际计划叁《大健身》的首个特别展示和研究项目在第1号展厅红厅开启

>阅读：583	点赞：8	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

**!**

!

La Verifica Incerta (1965), by Baruchello and Grifi

**_27_** **_日，《大银幕-电影与意大利六八》将作为AMNUA国际计划叁《大健身》的首个特别展示和研究项目在第1号展厅红厅开启，我们将从“_** **_第一部分：新的话语之独立电影合作社_** **_”_** **_开始，持续展开。_**

**1961** 年，在斯波莱托（ **Spoleto**）的两个世界艺术节（ **Il Festival dei Due Mondi**）中，大卫斯通（ **David Stone**）将美国新电影带到了意大利，这时实验影像在意大利才开始了真正的探讨。

!

1963年，艾柯（ **Umberto Eco**）在63小组的研讨会中发表了《实验主义与先锋派》（ **Lo sperimentalismo e l'avanguardia**），重新认可了詹弗兰科·巴卢切洛（ **Gianfranco Baruchello**）与阿尔贝托·格里菲（ **Alberto Grifi**）的创作实验。随后在 **1964** 至 **1965** 年间他们完成了早期意大利实验电影中最知名的作品之一《不确定验证》（ **Verifica Incerta**）。

!

!

!

!

在 **1967** 年，包括巴卢切洛在内的数位艺术家成立了独立电影合作社（ **Cooperativa Cinema  Indipendente**，缩写 **CCI**）。他们借鉴了英国的伦敦电影制片公司（ **London Film-Makers' Co-op**）与美国纽约的电影制作人合作社（ **The Film-Makers' Cooperative**）。马里奥·史奇法诺( **Mario Schifano**)，皮埃罗·克莱门蒂（ **Pierre Clémenti**），卡罗·切奇（ **Carlo Cecchi**）, 滚石乐队（ **The Rolling Stones**），戈达尔（ **Jean-Luc Godard**）等都曾在这里创作。 **1969** 年，《 **cinema & film**》出版，记录了对 **CCI** 成员的采访。

!

在这些当时使用新的创作语言，并活跃于社会运动的艺术家中，马里奥·史奇法诺（ **Mario Schifano**）是其中最重要的之一。他在两年内拍摄了一些实验短片，最后在 **1969** 年完成了长片《人性，非人性》（ **Umano,non umano**）的拍摄，该影片成为这个时期意大利实验电影中的代表作之一。

!

!

A010103B（donato-quindici杂志1968年12月）

这些实验电影的兴起，反应了在六十年代，美国艺术对意大利艺术家的影响，同时引起了艺术的转向。 **1970** 年，在博洛尼亚的市考古博物馆， **Renato Barilli** 策划了名为“七零年二月第三届青年绘画国际双年展，态度、设想、媒介”的第三届国际艺术双年展，几乎包含了贫穷艺术的主要艺术家。如皮诺·帕斯卡里（ **Pino Pascali**），马里奥·梅尔兹（ **Mario Merz**）, 吉贝尔托·佐里奥（ **Giberto Zorio**），雅尼斯·库奈里斯（ **Jannis Kounellis**）, 米开朗基罗·皮斯托莱托（ **Michelangelo Pistoletto**）等。

!

而美国文化的传播不仅仅限于艺术领域，随着“银幕”在全球的普及，我们可以看到美国文化在这个时期的意大利民众间的传播。

!

**Big Workout**

**AMNUA International Project III**

**Special exhibition& project**

**The Big Screen**

**Cinema and Movement'68 in Italy**

**大银幕**

**电影与意大利六八**

**9/27 - 10/13 - 2018-**

**南京艺术学院美术馆，南京，中国**

**Art Museum ofNanjing University of the Arts, Nanjing, China**

**博洛尼亚，意大利**

**Bologna, Italy**

**Alberto Grifi** **阿尔贝托·格里菲    Comitato di lotta dellaRhodiatoce di Pallanza 帕兰扎的洛狄亚托切斗争委员会    Cinegiornali Liberi 自由新闻    Carmelo Bene 卡尔梅洛·贝内   Gianfranco Baruchello 詹弗兰科·巴卢切洛    Luca Maria Patella 卢卡·玛利亚·帕德拉       Lo Studio di Monte Olimpino 蒙特奥林匹诺工作室     Mario Schifano 马里奥·史奇法诺    Marco Bellocchio 马可·贝洛齐奥     Rosa Foschi 罗莎·弗斯奇     Romano Scavolini 罗马诺·斯卡沃里尼  Silvano Agosti 席尔瓦诺·阿戈斯蒂     Tonino De Bernardi 托尼诺·德·贝尔纳迪     Tanio Boccia 坦尼奥·波恰     Ugo Gregoretti 乌戈·格列高列蒂**

**Project curated byWUXU**

**策划：**

**WUXU** **研究项目（意大利 & 中国）**

**合作机构：**

**AAMOD** **，Associazione CulturaleAlberto Grifi，Fondazione Baruchello，Fondazione CSC**

!

**鸣谢：**

SilvanoAgosti，Tonino De Bernardi，Romano Scavolini，Rosa Foschi，Luca Maria Patella，Andrea Piccardo（Studio Monte Olimpino），Furio Petrossi（Quelli del 68）

**五十年前在意大利，在全球的社会运动浪潮中，影像生产从塑造景观的工具成为瓦解它的武器：一群充满勇气的文化艺术工作者们冲击了代表权力的话语，创造出新的语言；同时知识分子与工人聚集到一起——“意大利工人主义：令人惊异的革命思想”也在这里诞生了。**

**时下技术对身体与自然的塑造，城镇与乡村在不同文化间更广泛的连接，让我们正经历着一个景观快速更迭的时代。由此我们大胆预想在不远的将来，我们会迎来一种新形态的社会与自由。而任何的变革与社会运动都有它的独一的属性。在意大利的六八运动历史中，我们尝试捕获其中的当代精神与它的独一性，由此更敏锐地维持思想与行动的独立。**

WUXU

**In Italy fiftyyears ago, amidst a global tide of social movements, film transformed the tools that made spectacles into weapons that would destroy them. A group of courageous intellectuals and artists attacked discourses that represented power to create a new language. Intellectuals and workers gathered together and Italian Workerism was born.**

**As currenttechnologies shape bodies and nature, there are broad links between cities and villages in different cultures, which has allowed us to experience an era inwhich spectacles have changed rapidly. As a result, we boldly envision that, in the not-too-distant future, we will welcome a new form of society and freedom.All revolutions and social movements have their singularity. We attempted tocapture the contemporary spirit and the singularity of Movement ’68 in Italy,while keenly maintaining independence of thought and action.**

**WUXU**

**关于WUXU About WUXU/**

**WUXU** 是于 **2017** 年在博洛尼亚建立的非盈利研究机构。 **WUXU** 关注意大利的社会现场，欧洲与东亚间文化交流，跨学科研究与当代艺术实践。 **WUXU** 旨在建立一个研究者的联合体，它将连结大众（ **Multitude**），并独立地行动。同时也通过机构运营本身，来明晰社会运转的机制。

务虚的释义分为两个部分：

一是关于讨论本质规律（ **to discuss principles**）；二是对“务实”不同的审视。

务虚也是史铁生的《务虚笔记》，它连结个人的历史与时代变革的进程，并以思想去叙事。

WUXU is a research no –profit association founded in Bologna in 2017. WUXU focuses on the Italian social reality, Europe – Far East cultural exchanges and interdisciplinary and practical research on contemporary arts. WUXU aims to build a researchers team which is well connected with the multitude and at the same time can keep an independent way to proceed. At the same time, through its work, the organization aims to establish its role in the social mechanism.

The term WUXU has two meanings:

The first one means“theoretical discussion”, the second one regards the the oretical approach to apractical issue, or wushi. The term wuxu was also used by Chinese author ShiTiesheng in his Notes on Principles (Wuxu Biji), a  book which collects a set of personal views of the writer on social development issues.

!

**大健身**

**AMNUA国际计划叁**

**2018年9月19日- 10月17日**

**南京艺术学院美术馆，南京，中国**

**项目出品人**/

李小山

**项目总监**/

王亚敏

**展览和特别项目策展人**/

王亚敏   杨欣嘉   威廉·弗勒   WUXU   刘婷

**展览执行总监**/

曲俊

**媒体策划**/

刘婷

**视觉形象**/

高雅   王亚敏   王鑫   贾梦楠

**展览和活动助理**/

蒋雨航   范佳韵  郭艺涵  贾振海   杨涛   张玲玲   李灏

**鸣谢**/

郭艺涵   姜闳敏   李明蔚   李停   李育晓    林耀辉   刘澍    欧志浩  沈斌   涂安琪   张琍沫

**策划**/

王亚敏

!

AMNUA PROJECT INTERNATIONAL

**Big Workout**

**AMNUA International Project III**

**9/19 - 10/17, 2018**

**Art Museum of Nanjing University of the Arts, Nanjing, China**

**Project Producer**/

Li Xiaoshan

**Project Director & mediator**/

Wang Yamin

**Exhibition & special project curators**/

Wang Yamin   Yang Xinjia   William Fowler   WUXU   Qu Jun   Liu Ting

**Executive Exhibition Director**/

Qu Jun

**Media curator**/

Liu Ting

**Designer**/

Gao Ya    Wang Yamin    Wang  Xin    Jia  Mengnan

**Curatorial Assistants**/

Jiang Yuhang  Fan Jiayun  Guo Yihan   Jia Zhenhai   Yang Tao   Zhang Lingling   Li Hao

**Thanks to**/

Guo Yihan    Jiang Hongmin     Li Mingwei    Li Ting    Li Yuxiao   Lin Yaohui    Liu Shu    Ou Zhihao    Shen Bin   Tu Anqi    Zhang Limo

**Curated by Wang Yamin**

!

AMNUA PROJECT INTERNATIONAL

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

