#煤系Coal measures/孟煌2018作品展今日开幕丨AMNUA展讯
>作者：	时间：2018/09/28 18:32

>摘要：开幕式时间：2018年9月28日15:00 
展览地点： 南京艺术学院美术馆4号展厅
展览时间：2018年9月28日—10月8日

>阅读：1581	点赞：22	在看：0	转发：0	评论：1	赞赏：-100	位置：10

**!**

!

**开幕式时间：** 2018年9月28日15:00

**展览地点：** 南京艺术学院美术馆4号展厅

**展览时间：** 2018年9月28日—10月8日

**艺术总监：** 李小山

**策展人：** 徐轩露

**展览团队：** 曲俊、王庭杰、高雅、刘婷、张鑫、冯思源

**主办：** 南京艺术学院美术馆

**Coal measures/Meng Huang 2018**

**Opening time：** 15:00 . 28th Sep.2018

**Duration:** 28th Sep. 2018- 8th Oct.2018

**Venue：** No.4 hall of AMNUA

**Art Director：** Li Xiaoshan

**Curator:** XuXuanlu

**Curatorial Team:** Qu Jun/Wang Tingjie/Gao Ya /Liu Ting/Zhang Xin/Feng Siyuan

**Organizer:** Art Museum of Nanjing University of Arts

!

**孟煌**

1966生于中国北京

生活和工作在中国北京与德国柏林

**个展**

2018

煤系Coal measures/孟煌2018作品展，南京艺术学院美术馆，中国南京

一年，Kunst-Kollektiv，德国柏林

柏林国际文学节（18.ilb）-素描，Haus derBerliner Festpiele，德国柏林

BO，麦勒画廊 北京-卢森，瑞士卢森

2016

你是谁?这里是什么地方?你到这里干什么?，上海画廊：Mao空间，中国上海

2014

意志的空间，麦勒画廊 北京-卢森，中国北京

孟煌，莫空间，中国郑州

2012

我和我们，麦勒画廊 北京-卢森，瑞士卢森

2010

人的五个面，WiE Kultur，德国柏林

2009

时间和地点——孟煌个展，上海比翼艺术中心，中国上海

2008

你说呢？风景，麦勒画廊 北京-卢森，中国北京

2006

孟煌——水景，麦勒画廊 北京-卢森，瑞士卢森

风景，力透空间，中国北京

2000 失乐园——孟煌个展，艺术文件仓库 (CAAW)，中国北京

1990  孟煌——素描水粉彩雕塑展，河南大学，中国开封

1986 孟煌——素描水彩展，郑州市青少年宫，中国郑州

!

《煤系Coal measures/孟煌2018作品展》于2018年9月28日下午3:00在南京艺术学院美术馆开幕，参加本次开幕式的嘉宾有罗浮紫艺术机构创始人毛文采，南京艺术学院美术馆副馆长郑闻，本次展览的艺术家孟煌，本次展览的策展人徐轩露。本次展览持续至10月8日，于南京艺术学院美术馆4号展厅展出，欢迎前来观看。

!

罗浮紫艺术机构 创始人 毛文采女士（致辞/发言）

开幕式上，毛文采女士说：首先要感谢南艺美术馆，李小山先生，策展人徐轩露先生，还有孟煌老师。我想要从我和孟煌老师认识开始讲起，大概是十一、二年前的一个下午孟煌约我去聊天，那时候他正准备要去德国，从跟他那次的谈话到今天这个展览，我们一起经历了很多事情。所以今天我衷心地祝贺孟煌在这样一个环境里展出了这么好的作品。刚刚我在看一件作品的时候，我觉得像是在看电影一样，因为我记忆中有很多很多的过往，从他最早的“十二年”，到后来的“失乐园”，再到之后的一个“远方”系列，还有他很多影像跟观念作品。孟煌让我最敬佩的一个地方，是作为一个艺术家保持了他的独立跟他对自由的诠释。然后独立跟自由，也就是我们现在这一代人，不只是艺术，还有很多层面都需要去保留和践习的，很多事情在变，很多人在变，唯独不变的是他自己对艺术最真挚的态度——就是自由跟独立。今天他对自由的诠释，从他获奖时说的一句话，我对他，也对整个的艺术的认知有一个重新的思考，他对自由的诠释是“你要知道你不可为而不为之”，你知道不可以做什么，你就不做。所以我觉得这是一个更高的境界，所以今天看到他有这样一个展览在我面前呈现的时候，很多往事在面前浮现。他在柏林总共有四个工作室，而今天唯一一个比较遗憾的是，小作品没有展出来。他柏林的工作室的小作品，有他看待观察整个事物、空间和社会的态度，有他自己的嗜好。我之所以对他柏林的小作品这么感兴趣，主要是因为他观察的角度和别人不一样，他看的空间（也不一样）。当你从平面看他的工作室，跟俯视地看、跟仰视地看，工作室是有变化的，这个变化也是他思考的过程。所以我觉得今天看孟煌我们感到最重要的一个要学习的地方是，真的要读万卷书、行万里路，他的作品，他的知识量和他的阅读量相当广，所以才有他今天的成就。看他的作品是要用脑筋的，不用脑筋看不懂的。然后还有一个让我感到最可爱的地方是，有一天他跟我说，毛姐，到现在还没有中国人买我的画，我说不要紧，有一天他们会买的，这一天一定会来到的。所以等一下看展览的人，一定要告诉我， 如果你看孟煌的画看到了快乐，那就说明你看明白了，如果你只是看到了黑，那你就还不明白他。

!

本次展览的策展人 徐轩露先生发言

本次展览的策展人徐轩露在开幕式上说：非常荣幸能成为孟煌老师展览的策展人，刚才毛姐说的太精彩了，让我有点紧张。毛姐是孟煌老师的终身策展人，我只是临时的。孟煌老师与南京像是约好了一样，因为今天的天空突然暗了下来，正和孟煌老师的作品形成了一个呼应，可能是想让现场的观众能够更加平静地去体会孟煌老师的作品。今年的三月，李小山馆长邀请孟煌老师来南京，我作为协助，我们三个人开始筹备这次的展览，后来组成了本次展览的策展团队，在这半年的筹备过程中，跟孟煌老师经过了很多次深入的沟通，从孟煌老师近20 年的创作中甄选出26件精品，希望能通过这次展览能让在场的观众和来观看展览的观众能够直接地去体验孟煌，观察孟煌，感悟孟煌。

!

本次展览的艺术家 孟煌老师发言

本次展览的艺术家孟煌发言，他说：感谢小山老师邀请我来美术馆举办这个展览，80年代他就是我的偶像，这是一个天才的评论家！我今天想说一件事，在美术馆看到油画作品，大家都有一个习惯，就是喜欢去摸、去抠，而我的作品很有特色，就像是一块儿巨大的巧克力，虽然没有味道，但是我有一个小小的心愿想要传达出去，画是观看的，不是摸的，不是抠的，没有快感，你用舌头去舔的时候也没有味道。希望把这个想法传递出去。

!

南京艺术学院美术馆副馆长 郑闻先生（致辞/发言）

最后，南京艺术学院美术馆副馆长郑闻为展览致辞，他说：今天特别开心孟煌老师的展览在南艺美术馆开幕，除了主持人徐乐老师介绍的，还有很多从上海、北京和全国各地赶来的朋友，就不一一介绍了。今天的展览是我个人特别期待的一个展览，小山老师在外地，没能赶到现场，所以我代表馆方和我个人为这个展览说几句。孟煌老师的作品其实我很早以前就从很多资料上看到过，在圈内的朋友间也会谈论他。他作为八五时期的非常重要的为大家所熟知的艺术家，我作为年轻一辈的艺术工作者也是在他很多作品的影响下学习、成长的，他的作品给我的感觉首先还是很震撼，在他作品展出的这个展厅曾经做过很多有精神分量的展览，从2012年美术馆开馆以来，这个馆做过的第一个展览是奥托.迪克斯的展览，后面还有弗朗西斯.培根，以及很多像这样重量级的艺术家包括美国的摄影师彼得.威金，在这个展厅我们做过很多有分量的艺术家的个展，而孟煌老师的作品我觉得同样具有“精神重量”，这个“精神重量”首先体现在画面上，一是德国艺术给他的滋养和启发，我们甚至可以从他的作品里面看到基弗和其他德国新表现主义艺术的影子；另一方面，我觉得更可贵的是他并没有完全沉浸在西方的单一的图示里面，他在自己的绘画里表达了很强烈的东方艺术家的意识，我最感兴趣的是他作品中有一些完全是水的意象和人的意象里看到了诸如宋画在当下的一种回馈和一种观照，这种东西就像刚才毛姐提到的一个很重要的概念，就是大家作为一个东方人，作为一个感情丰富的人，大家在他的绘画里一定会阅读到一种快感，也可以阅读到一种希望，这个希望在当下的中国显得尤为可贵。孟煌老师的作品恰恰就像当时吴冠中引用王国维的一句话，“一切景语皆情语。”他把很深沉的对于国家对于未来的想法都包含在这些风景里了，这些作品值得我们慢慢去体悟，去解读。谢谢大家。

**开幕式现场**

!

!

!

!

!

!

!

摄影：李瑷彤、杨尚卫

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

