#光.年：我们都来自遥远的星系丨AMNUA公教项目
>作者：AMNUA视野	时间：2018/09/29 17:42

>摘要：展览时间：2018.102-2018.10.15
开幕时间：2018年10月2日 14:30
地点：南京艺术学院美术馆0展厅

>阅读：884	点赞：26	在看：0	转发：0	评论：1	赞赏：-100	位置：10

!

!

**AMNUA公共教育项目**

光.年——我们都来自遥远的星系

**Light-Year：We all come from distant galaxies**

**艺术家：** 王昊楠

Artist： **Wang Haonan**

**展览时间：** 2018.10.2-2018.10.15

Exhibition Time： **2018.10.2-2018.10.15**

**开幕时间：** 2018年10月2日 14:30

**地点：** 南京艺术学院美术馆0展厅

**项目负责：** 刘婷

**项目团队：** 宣文陵、王庭杰、李莉、徐乐、金玉衡

**翻译：** 华代娟

Open Ceremony: **2018.10.1 2:30pm**

Exhibition Location: **0 Hall of AMNUA**

Project Director: **Liu Ting**

Project Team: **Xuan Wenling\\Wang Tingjie\\Li Li\\Xu Le\\Jin Yuheng**

Translator: **Hua Daijuan**

回家的路上偶遇一颗月球

小王子在上面吗？

没带放大镜。这也不是B612星球

月亮可能压力挺大的，摆脱不了地球的引力，还被人当做自由女神一样赋予那么多遐想。

回家的路上还遇到了几颗合欢树，在我还不认识它们的时候就喜欢它们了，树上的花是粉红色毛绒绒的，小时候想用合欢花做个小扇子。你们北方也有合欢树吗？

有，我们那边叫绒花，我母亲的小名就叫绒花，博物馆广场旁的绿化带里就有，还挺高。看那些花觉得神奇，只不过，不知什么时候，都消失了。

昨晚我躺在阳台上的摇椅上，妈妈坐在旁边跟我说话，后来换成她躺在摇椅上，我坐在一旁帮她摇，爸爸坐在更里面的地方偶尔搭几句。想起了小时候的月夜，一家子坐在院子里看月亮，吃红菱角和莲蓬，风吹在身上凉丝丝的。摇椅和风，还有那轮月亮，穿越时空靠的是它们呀！

!

我们都太健忘，留下的都是美好的细节，时间也都是以某种点线面的方式留存下来，物品、影像、声音、气味，都能牵引出来很多情绪、回忆，只不过那些都是自己眼中的世界，随着时间也加过很多滤镜了吧？！那或许不是真实的世界，但是那又怎样？似乎那才是我们所追求的。

过去的美好，有多少还会留有痕迹？记忆究竟可不可靠？谁能证明那些事情曾经存在过？到底什么才能带走？什么才会陪着我们走到天荒地老？

月亮说，你们人类真可笑，我都不知道自己怎么来的，要去哪里，看着你们一代代地思考这些，就是给自己找不痛快嘛，就不能像祖先那样简简单单吃饱喝足繁殖后代。非要沉溺于这些纠结与释怀之间的落差快干，自己虐心刷存在感。

又是月亮啊？看来月亮才是主角啊！中秋快乐呀！明天是你当爸爸的第一个中秋，等你老了，你孩子陪你看月亮的时候，不知道地球会变成什么样儿了。

月亮和一棵树没有分别，都是我们眼中的形象，赋予了我们自己的灵魂。我会告诉自己的孩子，那是个卫星而已。但是也有很多人认为那上面是另一个世界，有更多别的故事，爸爸认为那只是个镜子，照见每个人的内心，心会变，月亮也会变的。也许，只有变化是恒定的。

!

你睡觉的时候会做梦吗？

梦有时候会找到我，当我有心理问题时会给我治疗，也许是她最近比我还忙顾不上我了，我也只好自己化解。

说不定睡眠才是人类活动的真正形态，我们清醒地时候只是为了搜集做梦的素材。所以，搜集了一天素材的我去进行真正的活动啦！晚安~

如果睡着了我们的时间就停止了，醒了再继续该多好！安~

**艺术家介绍**

!

王昊楠

1983

出生于石家庄

2006

中央美术学院版画系本科毕业

2011

中央美术学院版画系硕士研究生毕业

现工作生活于北京

部分作品欣赏

!

!

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

