#60 年代意大利实验影像艺术家|大银幕-电影与意大利六八|AMNUA《大健 身》现场和文本
>作者：xuwu	时间：2018/10/04 16:17

>摘要：对代表不同艺术领域的话语进行的改造与重塑。这个进程在70-80年代才逐渐显得饱满，同时也在艺术领域内部形成激进的批判声音。

>阅读：1338	点赞：10	在看：1	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

**!**

!

展览现场,南京,2018

!

展览现场,南京,2018

这场展览在试图提供一种机制，把意大利的历史放在中国的语境中，来思考艺术生产的导向，并刺激大众对社会现象的表达。在六八运动之前，法国的情境主义者与美国新电影，推动了意大利对录像艺术（很多时候也被称作地下电影，但并不完全重合）探索的浪潮。波普与激浪派也同意大利艺术圈有诸多交集。早期的实践者，如詹弗兰科·巴卢切洛与马里奥·史奇法诺（Mario Schifano）都和美国的这些团体建立了联系。

在“第一部分：新话语”中呈现的是现代艺术与电影。这两个领域的汇流，拓展了用新图像技术进行表达和创作，更重要的是：对代表不同艺术领域的话语进行的改造与重塑。这个进程在70-80年代才逐渐显得饱满，同时也在艺术领域内部形成激进的批判声音。

本土左翼激进思想与自由主义的混杂，使得这个时期的意大利艺术充满勇气，也预示着危机。艺术家试图在整体的意识形态冲突中发出回应，新方式的艺术成为尝试批判与介入社会现状的起点，也成为70-80年代更深刻的社会运动与意大利影像艺术的前奏。

!

詹弗兰科·巴卢切洛和阿尔贝托·格里菲

Gianfranco Baruchello 詹弗兰科·巴卢切洛(里窝那,1924 -)

詹弗兰科·巴卢切洛从 1959 年开始艺术创作,在 1962 年结识了杜尚。随后在纽约他遇 到约翰·凯奇,并了解到美国的波普艺术与抽象表现艺术。1960 年开始了他的影像实 验。1964 年他和阿尔贝托·格里菲一起开始制作《Verifica Incerta》,这部影片后来被 看作意大利地下电影的代表作。从六十年代起,艺术家开始了大量不同媒介的创作方 式:版画,现成品,文字写作,戏剧,电影,录影带,摄影,农业实践。他是Cooperativa Cinema Indipendente(CCI)的创始人之一。1973 年巴卢切洛创立了Agricola Cornelia S.p.A 公司,将艺术与农业生产结合——一种对“事业”进行漫长地“耕 种”——来探索土地中沉厚的传统。

!

《意识形态与商品学（Ideologia e merceologia）》, 1973，20 x 30 x 10 cm

Gianfranco Baruchello 詹弗兰科·巴卢切洛 （图片：Galleria Milano）

Alberto Grifi 阿尔贝托·格里菲(罗马,1938 - 2007)

阿尔贝托·格里菲是一位意大利导演,画家和电视电影设备的发明家,他是意大利实验电影的主要倡导者之一。《不确定验证》(1964 年,与詹弗兰科·巴卢切罗合作)成 为意大利实验影像初期最重要的作品。1967 年他的《不间歇语法(No stop grammatica)》,在菲尔特林内里(Feltrinelli)书店 12 小时展映,配合人群中采样并编辑的声响,成为了早期意大利录像艺术在实体空间中实验的先例。

在七十年代,格里菲记录了青年社会运动的紧张局势和愿望,如 1976 年《兰博公园(Parco Lambro)》和 1972-1974 年格里菲拍摄了《安娜(Anna)》(与 Massimo Sarchielli 合作)这也许是格里菲最有名的作品,使用了 1975 年意大利第一部四分之一英寸手持开放式录像机制作。《奥斯威辛自画像(Autoritratto Auschwitz)》 (1965-1967 年,1970 年配音)和 1978 年的《米歇尔寻求幸福(Michele alla ricerca della felicità)》是艺术家在不同时期进行的反思,探讨了权力系统中最有争议的机构:监狱。

!

《Transfert per kamera verso Virulentia（将摄影机转向“病毒性”）》  - Alberto Grifi 阿尔贝托·格里菲

Tonino De Bernardi 托尼诺·德·贝尔纳迪(基瓦索,1937 -)

托尼诺·德·贝尔纳迪在 1967 年加入了 Cooperativa Cinema Indipendente(CCI),并 创作了他初期的几部电影如:Vaso etrusco(1967),和 Dèi(1968)。在七十年代 贝尔纳迪一直是意大利地下电影非常重要的导演。自九十年代起,贝尔纳迪在独立制 片与 Rai3 电视台的资助下开始使用专业设备创作。1994 年他的 Piccoli orrori 提名陶尔米诺电影节,并获得特别提名奖。1999 年他的作品 Appasionate 提名威尼斯电影节主竞赛单元。

!

Dèi 神,1968 - Tonino De Bernardi 托尼诺·德·贝尔纳迪

!

Rosa Foschi 罗莎·弗斯奇与 Luca Maria Patella 卢卡·玛利亚·帕德拉(罗马,1938 年)

Luca Maria Patella 卢卡·玛利亚·帕德拉与 Rosa Foschi 罗莎·弗斯奇

卢卡·玛利亚·帕德拉是意大利最早进行多媒介艺术实验的艺术家之一:从图形设计到摄 影(使用专业与自制设备);从写作到艺术书,再到“电影-歌剧”,以至录像艺术;再到手势与身体的行为创作,到声音装置和环境艺术;他也进行心理学研究,尝试连结艺术与科学。针对他极丰富的研究形式,雷纳多·巴利里(Renato Barilli)曾评价他是 后来实践概念艺术的许多年轻艺术家的精神导师。他在 1967 年加入 CCI,并同他的妻 子罗莎·弗斯奇创作了一系列短片。

在 1967 到 1971 年间, 罗莎·弗斯奇一直与 Cooperativa Cinema Indipendente(CCI)协作,并与制片公司 Corona Cinematografica 制作作品——同她的丈夫 Luca Patella一起—— 使用多样的动画技术完成了一系列短片。

《SKMP2》和《Vedo, Vado! 我看见,我出发!》节选

Mario Schifano 马里奥·史奇法诺 (胡姆斯,1934 – 罗马, 1998)

马里奥·史奇法诺是一位意大利波普艺术家。通过在美国的旅行(1964 年)史奇法诺 接触波普艺术,接触了安迪·沃霍尔与“美国新电影小组(New American Cinema Group.)”。史奇法诺通过重新审视前卫派寻回城市景观中图像碎片,寻求新的表达方 式,这也使得他的创作更具国际性话题。

!

马里奥·斯奇法诺与莫拉维亚在电影《人性,非人性(Human no Human)》的片场

在影像创作方面,史奇法诺在 1964 年参加了威尼斯双年展,同年他在美国旅行的过 程中拍摄了他最早的两部 16 毫米短片。由此他成为意大利实验电影的主要艺术家之一, 并间接地与稍晚成立的 CCI 合作。在结识了馬可·費拉里(Marco Ferrari)之后,史奇法诺制作了他的电影代表作“大屠杀三部曲”。此次展览展映了其制作的三部曲中的一 部:《人性,非人性(Umano non umano)》,另外两部则是《卫星(Satellite)》 和《移植,衰竭,弗兰可·布洛卡尼之死(Trapianto, consunzione, morte di Franco Brocani)》.

!

《人性，非人性（Umano non umano）》Mario Schifano 马里奥·史奇法诺

!

《人性，非人性（Umano non umano）》Mario Schifano 马里奥·史奇法诺

!

展览现场,南京,2018

!

**Big Workout**

**AMNUA International Project III**

**Special exhibition& project**

**The Big Screen**

**Cinema and Movement'68 in Italy**

**大银幕**

**电影与意大利六八**

**9/27 - 10/13 - 2018-**

**南京艺术学院美术馆，南京，中国**

**Art Museum of Nanjing University of the Arts, Nanjing, China**

**博洛尼亚，意大利**

**Bologna, Italy**

**Alberto Grifi** **阿尔贝托·格里菲    Comitato di lotta dellaRhodiatoce di Pallanza 帕兰扎的洛狄亚托切斗争委员会    Cinegiornali Liberi 自由新闻    Carmelo Bene 卡尔梅洛·贝内   Gianfranco Baruchello 詹弗兰科·巴卢切洛    Luca Maria Patella 卢卡·玛利亚·帕德拉       Lo Studio di Monte Olimpino 蒙特奥林匹诺工作室     Mario Schifano 马里奥·史奇法诺    Marco Bellocchio 马可·贝洛齐奥     Rosa Foschi 罗莎·弗斯奇     Romano Scavolini 罗马诺·斯卡沃里尼  Silvano Agosti 席尔瓦诺·阿戈斯蒂     Tonino De Bernardi 托尼诺·德·贝尔纳迪     Tanio Boccia 坦尼奥·波恰     Ugo Gregoretti 乌戈·格列高列蒂**

**Project curated byWUXU**

策划：

**WUXU** **研究项目（意大利 & 中国）**

合作机构：

**AAMOD** **，Associazione Culturale Alberto Grifi，Fondazione Baruchello，Fondazione CSC**

!

**鸣谢：**

**Silvano Agosti，Tonino De Bernardi，Romano Scavolini，Rosa Foschi，Luca Maria Patella，Andrea Piccardo（Studio Monte Olimpino），Furio Petrossi（Quelli del 68）**

**五十年前在意大利，在全球的社会运动浪潮中，影像生产从塑造景观的工具成为瓦解它的武器：一群充满勇气的文化艺术工作者们冲击了代表权力的话语，创造出新的语言；同时知识分子与工人聚集到一起——“意大利工人主义：令人惊异的革命思想”也在这里诞生了。**

**时下技术对身体与自然的塑造，城镇与乡村在不同文化间更广泛的连接，让我们正经历着一个景观快速更迭的时代。由此我们大胆预想在不远的将来，我们会迎来一种新形态的社会与自由。而任何的变革与社会运动都有它的独一的属性。在意大利的六八运动历史中，我们尝试捕获其中的当代精神与它的独一性，由此更敏锐地维持思想与行动的独立。**

WUXU

**In Italy fifty years ago, amidst a global tide of social movements, film transformed the tools that made spectacles into weapons that would destroy them. A group of courageous intellectuals and artists attacked discourses that represented power to create a new language. Intellectuals and workers gathered together and Italian Workerism was born.**

**As currenttechnologies shape bodies and nature, there are broad links between cities and villages in different cultures, which has allowed us to experience an era inwhich spectacles have changed rapidly. As a result, we boldly envision that, in the not-too-distant future, we will welcome a new form of society and freedom.All revolutions and social movements have their singularity. We attempted tocapture the contemporary spirit and the singularity of Movement ’68 in Italy,while keenly maintaining independence of thought and action.**

**WUXU**

**关于WUXU About WUXU/**

**WUXU** 是于 **2017** 年在博洛尼亚建立的非盈利研究机构。 **WUXU** 关注意大利的社会现场，欧洲与东亚间文化交流，跨学科研究与当代艺术实践。 **WUXU** 旨在建立一个研究者的联合体，它将连结大众（ **Multitude**），并独立地行动。同时也通过机构运营本身，来明晰社会运转的机制。

务虚的释义分为两个部分：

一是关于讨论本质规律（ **to discuss principles**）；二是对“务实”不同的审视。

务虚也是史铁生的《务虚笔记》，它连结个人的历史与时代变革的进程，并以思想去叙事。

WUXU is a research no –profit association founded in Bologna in 2017. WUXU focuses on the Italian social reality, Europe – Far East cultural exchanges and interdisciplinary and practical research on contemporary arts. WUXU aims to build a researchers team which is well connected with the multitude and at the same time can keep an independent way to proceed. At the same time, through its work, the organization aims to establish its role in the social mechanism.

The term WUXU has two meanings:

The first one means“theoretical discussion”, the second one regards the the oretical approach to apractical issue, or wushi. The term wuxu was also used by Chinese author Shi Tiesheng in his Notes on Principles (Wuxu Biji), a  book which collects a set of personal views of the writer on social development issues.

!

**大健身**

**AMNUA国际计划叁**

**2018年9月19日- 10月17日**

**南京艺术学院美术馆，南京，中国**

**项目出品人**/

李小山

**项目总监**/

王亚敏

**展览和特别项目策展人**/

王亚敏   杨欣嘉   威廉·弗勒   WUXU   刘婷

**展览执行总监**/

曲俊

**媒体策划**/

刘婷

**视觉形象**/

高雅   王亚敏   王鑫   贾梦楠

**展览和活动助理**/

蒋雨航   范佳韵  郭艺涵  贾振海   杨涛   张玲玲   李灏

**鸣谢**/

姜闳敏   李明蔚   李停   李育晓    林耀辉   刘澍    欧志浩  沈斌   涂安琪   张琍沫

**策划**/

王亚敏

!

AMNUA PROJECT INTERNATIONAL

**Big Workout**

**AMNUA International Project III**

**9/19 - 10/17, 2018**

**Art Museum of Nanjing University of the Arts, Nanjing, China**

**Project Producer**/

Li Xiaoshan

**Project Director & mediator**/

Wang Yamin

**Exhibition & special project curators**/

Wang Yamin   Yang Xinjia   William Fowler   WUXU   Qu Jun   Liu Ting

**Executive Exhibition Director**/

Qu Jun

**Media curator**/

Liu Ting

**Designer**/

Gao Ya    Wang Yamin    Wang  Xin    Jia  Mengnan

**Curatorial Assistants**/

Jiang Yuhang  Fan Jiayun  Guo Yihan   Jia Zhenhai   Yang Tao   Zhang Lingling   Li Hao

**Thanks to**/

Guo Yihan    Jiang Hongmin     Li Mingwei    Li Ting    Li Yuxiao   Lin Yaohui    Liu Shu    Ou Zhihao    Shen Bin   Tu Anqi    Zhang Limo

**Curated by Wang Yamin**

!

AMNUA PROJECT INTERNATIONAL

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

