#每个人都过着自己的生活并积攒自己的记忆
>作者：余二	时间：2018/10/04 16:17

>摘要：这已经迈出的一步，已经显示“当地人”的决心和勇气了。

>阅读：942	点赞：11	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：11

**!**

西安，这座城市太有历史厚重感。史学家说，中国有三个帝国时期，秦汉、隋唐是其二，元明清又是一个帝国时期。这三个帝国时期，其中前两个都是在西安。不管你是喜欢秦汉的辉煌雄壮，还是喜欢隋唐的包容博大，都可以在此处找到回响。唐代诗人杜牧于沉沙中捡起来一把三国的折戟而感慨春风，在这汉唐之都，随随便便也能找到一些发思古之幽情的物件。因此，好古之人来到这座已然以现代化示人的古都必然会失望。很多人抱着这样的念头：希望自己到西安以后，就能顺便穿越到古代。如果说，少数民族风情游带有一种我群的猎奇感；那么对于古都、历史文化名城的过度期许，就是一种时间上的猎奇。猎奇就猎奇吧，毕竟这是人的本性。

!

“本地人”会告诉你，我们西安人不是这样的啊——我们没有被帝王故事、政治跌宕所包裹，这段漫长的略显厚重的历史并没有带给我们多少沉重感，我们有自己的生活，也有自己的私人记忆。

!

“当地人”是人类学研究常常碰到的一群人，用学术的话来说，他们是“主要报道人”，人类学家的研究是听他们说（当然在听的时候，未尝没有自己的咀嚼和演绎），而不是替他们发言。在西安大都荟localand，你能看到本地人的发声。这是一系列展览都想要传达的主题，让你看到他们的回忆，让你明白他们的生活。

!

策展人宋群说，这还是一个未完成状态的展览。的确，当你走进“流动的盛宴”的展厅，你会感觉到：一切都是那么粗糙、原生态、混乱。所有的展品都不是什么昂贵的东西。在这个动辄以亿计算的艺术圈，这样的展览好像没有什么吸引力。实际上我们都知道，即便那些上亿的作品，也只是物的一种表现形式而已。正是因为撕开了展品与观众的距离，一旦进入其中，便能感觉到一种扑面而来的熟悉感。你会觉得：啊，这不就是我的生活场景吗？或者我曾经在此生活，而它已成为过去了。看着大屏幕上流动的黑白照片，一个逝去的年代赫然出现在你的眼前，一种浓郁的“去我自日不可留”的愁绪顿生。一旦融入其中，你自我的回忆便会调动起来。展览本就是制造一片丛林，让你如同生活在其中，场景置换，你感觉到作品将你包围，自我的感官都被调动起来，有声有色有香有味。只是这一切，都好像是西洋镜里的美景，可见，而不可触及。审美始终是主观的，没有众人一致认可的美，蒙娜丽莎的微笑在有些人看来就是邪恶的、可怕的。因此，你尽可能发挥你的自我去解读你所面对的展览，这就是古人所谓“万物皆备于我”的意思。

!

!

本地的野心是将这样的记忆扩展到每一个人，而不仅仅是关于西安人。这注定是一个野心。就好像在水田里大多还是生产水稻，在旱田里还是以小麦作物为主，就好像河姆渡文化必定是在浙江产生，而陕西所诞生的只能是半坡文明一样，从当地出发，所能观照的最深刻的还是当地的东西。所以才有西仓这个展览。

!

!

西仓是西安城区的一个地段的名称，同时它也有一个流动的市集。它在固定的时间开集，“小商小贩”们出售各种各样的生活用品，吃穿用度玩乐五花八门。这样的市集可能是中国最有活力的地方之一，从北京到南京，从成都到西安，各处都有这样的人群的交易集散地，人们在这样的自发的市场上，租赁一个摊位，一坐就是一上午或者下午，时间打发了，人情沟通了，赚钱与否似乎也没有那么重要。市集，就是人性的展演厅，其中有人生的困蹇，也有生活的放达。

!

!

这个关于西仓的展览，更多是展示一本书的内容。匆匆翻阅那本书，文字很少，图片居多。也许是文字少的缘故，所以少了一种学术的厚重感，让人感觉只是一种简单的记录，虽然也有一些访谈，但是没有更多深入到人的生存处境。但你仍能感觉到，这是西安的一面镜子，无论高楼有多高，写字楼有多漂亮，玻璃幕墙有多洋气，西安人仍然有一种市井的充满活力的生活，在这样的生活场景中，他们继续沿用着祖先传下来的语言，用写招贴的方式延续着一个文字生产大国的传统。或许宋群和他的团队成员是知道的，这样的叙事是不会登上大雅之堂的，所以他们才做这样的记录工作。我不知道他们的初衷是什么，但我知道，这是学界普遍的从宏大叙事转向日常生活（小）叙事的一种体现。

!

但是，学术界的对于宏大叙事的抛弃，并不是对于宏大本身的舍弃。人类学的研究经常是从小地方出发，这也是它在很多学科中被边缘化的一个原因，但是小地方的深入，并不意味着对于大格局的忽视。风起于青萍之末，一叶落而知天下秋，用一种社会学的想象力，我们很难不发现，任何小的叙事，都是宏大叙事的一个组成部分，就好像我们每个人身上都背负着整个国家的行程印记一样。伟大的作品，都是能够见微知著的。如果一个人做研究看不到宏大，那么他的研究注定没有多令人惊艳，也很快就会被忘掉。一个展览同样如此，如果仅仅停留在对于日常生活的琐屑的展示，那么它注定是琐屑的一个表征，并被历史的巨大扫帚所清洗。所以宋群的说辞是讨巧的，“这仍然是一个未完成的展览”，它还有许多地方要加强，尽管《西仓》这本书出版了，但它不应该是思考、观察、研究西仓的一个结点，而应该是一个起点。这样的后续的工作，仍然需要本地人长期的工作。但这已经迈出的一步，已经显示“当地人”的决心和勇气了。

!

!

_9月26日，由Local本地、西安市城市记忆博物馆联合发起的2018“记忆与更新”城市文化论坛系列活动于西安大都荟Localand举办，活动由论坛、展览、社区计划三个版块共同构成。_

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

