#Dedicate to the love纸品设计系列课程|AMNUA公教项目
>作者：	时间：2018/10/07 17:56

>摘要：从女孩成为妈妈，是多数女性人生的必经之路。她们在无形中慢慢失去自己的名字，被“某某妈妈”来替代，这是幸福的事，也是遗憾的事。她们对生命有了新的认知，她们也拥有了最坚硬的铠甲和最温柔的软肋。

>阅读：921	点赞：18	在看：0	转发：0	评论：1	赞赏：-100	位置：10

!

献给失去名字的“女神”：

从女孩成为妈妈，是多数女性人生的必经之路。在这条充满喜悦与艰辛的道路上，妈妈们不仅经历了身份上的转变，更体会到生活重心的转移。有的放弃了爱好，有的放弃了工作，她们也在无形中慢慢失去自己的名字，被“某某妈妈”来替代，这是幸福的事，也是遗憾的事。相较失去，她们获得的更多。她们对生命有了新的认知，她们学会了种种育儿技能，她们也拥有了最坚硬的铠甲和最温柔的软肋。

南京艺术学院美术馆公共教育为妈妈们策划了全新的艺术课程：关于爱的设计课Dedicate to the love。以设计艺术作为开篇，邀请新锐设计师、独立插画师、青年艺术家等，为妈妈们呈现爱的设计教育课，在提升自身艺术审美的同时，潜移默化的将审美认知带给孩子，在设计的世界里收获、感知爱。

!

**AMNUA公共教育**

**关于爱的设计课Ⅰ**

**Dedicate to the love**

**纸品设计 系列课程**

**项目负责：** 徐乐

**授课老师：** 独立插画师邵卲

**时间：**

2018年10月13日、10月20日、10月27日、11月3日

      上午10:00-11:30

**地点：** 南京艺术学院美术馆2F公共空间

**名额：** 15人

**材料：**

樱花固定水彩、吸管笔、宝虹明信片、宝虹水彩纸、辉柏嘉油性彩铅、丝带、剪刀、双面胶等

**报名咨询：** 二维码

!

纸品设计是一种纸平面艺术设计，将纸这样常见的材料，根据其质地和特性，通过平面设计艺术的再造使其散发独特的魅力。纸品设计包含剪纸纸品，印刷纸品，综合媒介纸品设计和纸品色彩等诸多内容。 **贺卡设计** 属于印刷纸品范畴内，是一种带有体感温度，传达美好祝愿的文化习俗，赠与自己所爱之人或物。

本此系列课程共4次，旨在通过 **手绘插画**，感受生活中的设计。第一阶段将尝试用插画设计的手法绘制 **图案元素**，感受插画创造在生活中迸发的美妙灵感；第二阶段将尝试 **字体的装饰和设计**；第三阶段我们将图案和文字进行重新 **组合和编排**，最终设计出属于自己的手绘插画贺卡。

**L1:插画与生活的亲密之旅**

插画可以说是最贴近于生活的一种艺术，集绘画与设计于一体。它作为绘画，更像是信手拈来的涂鸦，随心的一笔就可以给生活带来艺术的点缀。它作为设计，更体现在它的实用性，一件伴手礼的装饰，一张贴心设计的卡片，带来的是情感和心意的传达。

课程主讲人邵卲是一位独立插画师，也是一位新晋妈妈，她将为大家分享自己如何自己设计和筹办一场孩子的生日派对，并从专业的角度剖析插画艺术在现代社会的应用与延伸。

**导论**

1.插画与生活的密不可分之旅

2.插画的演变——从“次要艺术”到“主流视觉语言分支”

3.探讨儿童审美教育

实践：尝试画一个 **伴手礼吊牌**

!

!

**L2:图案来源于生活**

贺卡是简单的平面构成，由文字和图案组成。图案的设计来源于我们的生活，本节课我们将通过欣赏纸品设计品牌Rifle paper，插画师Kate Pugsley和Annelie，韩国插画工作室Warm grey tail的温暖贺卡设计，尝试从人物、动物、植物、建筑等生活元素入手，设计与绘制属于自己的图案，并根据这些图案，设计制作一张生日贺卡。

**导论**

1.组成贺卡的元素

2.元素一：图案来源于生活（人物、动物、植物、建筑）

实践：创造自己的图案元素，绘制一个 **生日贺卡**

!

**L3:字体也有情绪**

字体在版面中的设计有一定的原则，我们把版面中的字体分为装饰型字体和阅读型文字。由于版面所要传达的信息内容和信息层级不同，各种文字信息的也需要根据实际因素进行设计与编排。此外，一个版面是具有一定的情绪，情绪也是受众对版面的的第一感受。本节课将从字体的情绪，以及字体在版面内的编排原则入手，尝试选择对应主题的字体，并且进行相关图案元素的装饰，设计制作主题卡片。

**导论**（45分钟）元素二: 字体也有情绪的

**实践**（45分钟）选择合适的字体，绘制一张 **万圣卡**

!

!

**L4:排版是作品的骨骼**

编排设计，也是我们俗称的排版，就是如何将点、线、面等图像元素与文字在同一版面内进行有序地组合，目的是为了让版面内容安排合理、脉络分明，既方便阅读，又能给人以美感。就像是人体的骨骼，是架构起版面结构的重要部分。组成贺卡的元素主要是图案和文字，如何将图案和文字编排合理也是有一定的规则可寻，本节课将在前几次课的基础上，通过对系统编排结构的讲解，尝试将之前绘制的图案和文字以更恰当完整的方式进行组合。

**导论**（45分钟）：排版就是骨骼般的存在

**实践**（45分钟）：设计 **圣诞节贺卡**

!

!

**授课老师介绍**

!

**独立插画师邵卲**

本科毕业于南京艺术学院传媒学院动画专业

研究生毕业于南京艺术学院传媒学院传媒广播电视艺术学专业

现任南京理工大学设计艺术与传媒学院艺术设计系教师

一杯插画工作室主理人之一

研究方向为插画与视觉设计

合作品牌有施华洛世奇、EP雅莹等

**作品欣赏**

!

**女神系列**

!

!

!

**手绘涂鸦系列**

!

!

!

**香气故事**

!!

!

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

