#Outdoor Dreams：景观/室内丨AMNUA公教讲座
>作者：	时间：2018/10/09 21:06

>摘要：活动时间：2018年10月11 下午15:00
活动地点：南艺美术馆二层公共空间
报名方式：
现场参加即可，后台留言领讲座表

>阅读：483	点赞：8	在看：0	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：12

!

!

景观建筑

是将天然和人工元素设计

统一的艺术和科学

景观建筑师

运用天然的和人工的材料

创造各种用途和条件的空间

!

!

无论对于景观设计还是其他专业而言，作品集（Portfolio）都是一个非常精细的事情。它记录了你创作的全部过程——从项目理解，场地调研，概念设计，设计推敲，最终设计，到排版。如果想冲击名校，就要在自己的作品集上多下功夫，尽早开始。

!

一套完整的景观设计作品集应当体现作者对专业的理解和兴趣，在不同项目场地环境条件下，充分利用不同地形环境、人文环境等主要因素。在能够突出项目特点的同时，把控设计，将统一的设计逻辑思维能力贯穿全程。

!

!

室内设计

室内设计师把内部空间装饰成一个“人类活动区域的有效装置”

!

!

!

室内设计专业属于应用视觉艺术范畴，培养专业的室内设计师，把艺术原则和技巧应用到住宅和商业室内空间的专业策划、设计、配备和装修中。

!

!

室内设计专业国外院校要求本科作品集在强调画画与联想能力的同时，还考察学生对空间的利用，以及如何在有限的空间里创造更多的结构，利用不寻常的材料，将其变成可以创作的元素，并有结构性的做出形状和结构。主要考察学生对结构与立体空间感的把握。

研究生则比较注重空间的具体设计，强调空间设计对周边环境的影响和意义。

!

!

**Portfolio >>**

!

!

!

!

作品集该如何准备及其标准；

语言学习规划；

留学申请的窍门和注意事项；

现场作品集/留学/语言学习问答。

想了解更多，就来DA本次3D类设计专业留学讲座吧！

!

**景观/室内**

**活动时间：** 2018年10月11 下午15:00

**活动地点：** 南艺美术馆二层公共空间

**报名方式：**

现场参加即可，后台留言领讲座表

**本次讲座0.5学分**

**活动合作机构：**

!

**景观设计作品集创作要点**

无论是创作景观建筑设计作品集还是其他专业，都是一个非常精细的事情。景观作品集记录了你创作的全部过程，从项目理解，场地调研，概念设计，设计推敲，最终设计，再到排版。看似是一个流程，只要从头到尾走一遍即可得到满意的作品。但实际上一个真正完整的景观设计作品集项目，会在设计的过程中不断交叉往复，深化方案、改进设计，直到最终创作出的作品是一件完全令自己满意、丝毫不留遗憾的作品，它对于你自己而言，应该是完美无缺的存在。

**关于景观建筑设计，需要注意一下几点：**

**A.清晰的方案概念和思维逻辑过程**

从场地条件的分析和项目定位、设计推敲以及设计问题解决到最后方案的展示和设计思想的表达，由多方设计条件推导出综合解决方案的过程力求逻辑的严谨性以及方案设计的合理性。

!

**B.充分利用不同特征环境的地形、人文等条件的情况下把握整体性**

景观设计根基于复杂的人类生活环境，致力于环境体验的研究和营造，所以景观设计作品集的诸多项目也应当建立在对不同特征环境的理解和优化创造的基础内容上的。一套完整的景观设计作品集应当体现温设计者对专业的理解和兴趣，以及在不同项目场地环境条件下，充分利用不同地形环境、人文环境等主要因素，能够突出项目特点的同时，把控设计并且能够贯穿全程、统一的设计逻辑思维能力。

!

**C.利用地形优势最大限度创造丰富的空间体验**

场地地形对于景观设计方案至关重要，有些地形较为复杂另一些较为平坦，能做出彩的设计方案通常都会对地形条件取长补短，利用地形的优势最大限度创造丰富的空间体验，在地形优势不明显的情况下采取合理措施丰富平淡场地内的竖向构成模式以丰富空间体验。

!

!

**D.注意生态以及可持续发展的设计理念**

生态以及可持续发展的设计理念也是作品集中需要体现的重要设计思想，学生在构思和推敲方案的时候不可拘泥于方案设计形式，应当深入理解自然生态的组成和运作模式，从可持续发展的更高维度整合设计资源和设计手法，在丰富方案内容的同时切实关注自然生态系统的维护和优化。

!

**室内设计作品集创作要点**

**A.概念设计的重要性**

在室内设计中，概念的设计是至关重要的，但对于国内的大部分院校、设计事务所甚至设计院对于概念的整合、推敲这一步骤几乎为零，一般由场地情况直接推导所谓的设计方案。同时，由于室内空间的大小、形态取决于建筑设计，会有很多同学臆断室内设计条件缺乏潜力，从而在设计之初即主观否定自己的概念与想法在室内得以发挥的可能。

但对于概念的认识，国外则与国内完全相反，学校最为看重的并不是最终的效果图，而是设计概念，即学生设计思维的无限延伸。概念是任何设计的整体思路与方向，只有真正的了解自己想要的是什么，研究的是什么，解决的是什么，才能进一步做好设计。

!

**B.前期分析的重要性**

前期分析是室内设计过程中非常重要的环节，国内所谓的前期分析停留在区位、人流等表层分析，所以做出来的分析图也总是千篇一律，甚至只是用一些场地图片去表现。实际上，前期分析需要包含场地、人文、环境、气候、光照等。

举例说明，场地分析——场地的特征、场地所属区域的大环境以及场地与周边相邻环境的互动关系、场地现存空间体验的局限性、场地现存功能的局限性、场地空间体验氛围等等，而这仅仅是前期分析中的第一步。一个项目的前期信息收集、分析、整合应该占到整个设计项目的40%甚至更多。所有的细节都要全面的了解，前期分析达的结论直接影响到室内的后期方案设计。

!

**C.平面功能规划的重要性**

室内设计中的平面功能规划可以很直观的表现整个室内空间的墙体、物体摆放位置，以及他们之间的距离，在平面布局过程中，可以体现人体工程学、光学、建筑力学等不同角度。平面是整个设计过程中的基点，只有良好的平面规划与设计，才能更好的将室内的空间感和设计感体现出来。

!

**D.多元呈现手法的重要性**

关于设计方案成果展示，同学们应当恰如其分的利用最合适的媒介（手绘、图纸、软件渲染、模型、照片等）传递项目设计的概念特点，并始终注意保持整体项目进展过程中的前后一致性。同学们要充分理解各种媒介的特点，并选取制作方法与传递信息方式最契合自己主题的媒介对最终效果进行表达和强化。

!

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

