#全民观众|大银幕-电影与意大利六八|AMNUA《大健身》现场和文本
>作者：	时间：2018/10/10 19:13

>摘要：电影在年轻人中的流行，促成了新话语的诞生，在一定程度上促成年轻一代的身份认同。

>阅读：541	点赞：4	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：11

!

!

!

展览现场，南京，2018

**小屏幕**

1962年，美国与意大利两地的电视第一次通过卫星连接起来，通讯的全球覆盖让人们开始同步经历不同地域的历史事件。伴随着60年代高速发展的经济，电视的普及率扩大，也进入了底层家庭。电视新闻与广告让这样的“小屏幕”在政治与经济领域成为重要的媒介。意大利电视台RAI在60-70年代发挥了非常重要的教育功能（很可能是当时世界上最具教育意义的电视台），帮助约150万成年人获得了小学教育文凭。

!

阿尔贝托·曼吉（Alberto Manzi）在《永远不会太晚（Non è mai troppotardi）》的电视课堂上

电视广告是资本主义文化攻占大众私人空间的先卒，是集中生产视听符号的工厂。但同时也是不同意识形态冲突营造的紧张氛围与民众需求间的调和剂。作为一种强大的集体经验，一些早期的实践者将广告作为一种更广义的视觉手段，与其他更直接的影像实验一起对标准的大众传播模式进行了探索，将之改造成有功能性与人文关怀相交融叙事逻辑。展览中蒙特奥林匹诺工作室（Lo Studio di Monte Olimpino）的4部影片勾勒了其1963-1969年间的实践，包括：电梯对百货商店（作为商品经济的公共空间）的视觉塑造；当时汽车的普及，对儿童穿越道路行为的观察；工业生产与传统手工之间的共情等等。同时，工作室也对胶片后期处理，高速摄影，微观摄像等进行了前卫的实验。

!

《精梳羊毛（LanaPettinata）》1964 - 蒙特奥林匹诺工作室（LoStudio di Monte Olimpino）

**大银幕**

电视的普及并没有撼动电影作为大众传播主要手段的地位。在1968年，民众在电影上的消费占有了包括文化节日，演出，体育项目总和的61%。在皮埃蒙特大区就有超过800个银幕，每5000人就有一个。1968年全国共生产了250部电影（远超现在产量的两倍）。

!

奇里尼亚哥教区剧院电影院

电影在年轻人中的流行，促成了新话语的诞生，在一定程度上促成年轻一代的身份认同。在社会动荡的60年代，年轻一代中流行的话题，如性解放，新左派，知识分子，美国文化等，可以说和电影的传播不无关系。而以年轻人（不管是学生还是工人）为代表的运动，又反过来对电影业产生了影响。

60年代的青年导演拍摄了许多代表左翼政治的电影。其中有迅速展露锋芒的马可·贝洛齐奥（Marco Bellocchio ）和中国观众熟知的贝尔托鲁齐。展览放映活动中的两部《怒不可遏（I Pugni in Tasca）》与《中国已近（La Cina è Vicina）》这两部早期的电影非常深刻地描述了两代人家庭内部的冲突，和年轻人在新的政治语境下的挣扎。这里我们可以十分清晰地看到六八运动在意大利诞生的背景。

!

《怒不可遏（IPugni in Tasca）》1965 - 马可·贝洛齐奥（Marco Bellocchio ）

罗马诺·斯卡沃里尼（RomanoScavolini）在60-70年代拍摄了意大利“地下电影”中几部分量颇重的代表作。放映活动中我们会看到1966年《盲头苍蝇》的导演剪辑修复版。受到加缪的《局外人》启发，这部影片探讨了年轻人因缺乏动力和生活目的而倾向漫无目的暴力。而电影《彩排》则十分直接地以战争，贫穷，社会责任等向青年人进行了质问。

!

《盲头苍蝇（AMosca Cieca）》1966 - 罗马诺·斯卡沃里尼（Romano Scavolini）

!

《彩排（ProvaGenerale）》1968 - 罗马诺·斯卡沃里尼（Romano Scavolini）

**卡尔梅洛·贝内（Carmelo Bene）** 则代表了另一种声音，作为意大利戏剧领域最为激进的“捣乱分子”，他作为演员与导演在独立电影领域也进行了十分大胆创作。放映活动中的《随想曲（Capricci）》就对代表“旧左翼”的文艺知识分子进行批判。这部电影也适用德勒兹：“......如果一切底片都是和为了交换与传播它们的阴谋，那么讽刺与蔑视电影似乎是唯一的出路。”

!

《随想曲（Capricci）》片场 1969 - 卡尔梅洛·贝内（CarmeloBene）

受到自由主义的影响，从六十年代末开始，情色电影开始扩大其影响范围，第一部大获成功的情色电影是1967年的《天使之性（Il Sesso dei Angeli）》。随后1968年的《谢谢阿姨（Grazie zia）》描述了家庭内部由于价值观落差产生的欲望。著名的色情片导演丁度·巴拉斯在色情题材下进行了实验，在影片《白上之黑（nEROSubianco）》中就囊括了大量时下的热门话题：性解放、种族主义、毛主义等等。

!

《谢谢阿姨（Graziezia）》1968 - 萨尔瓦托雷·桑培里（Salvatore Samperi）

!

《白上之黑（nEROSubianco）》1969 - 丁度·巴拉斯（TintoBrass）

通过好莱坞电影，美国向意大利进行文化输出，也成为意大利观众共同的集体记忆之一。国际电影市场促使意大利创造自己的商业模式并以相同的题材出口美国——即是意大利式西部片（Spaghetti Western）。它泛指一些出现在1960年代，由意大利人导演及监制的西部片。展映的环节中，我们选择了B级片导演坦尼奥·波恰（Tanio Boccia）的一部西部片《杀与被杀（Uccidi o Muori）》。它显然不是一部电影佳作。但我们希望：从电影工业的“边缘工作者”出发，从复制，模式化的集体劳动中看到更“赤裸”的劳动主体；对比图象生产中功能性与艺术性之间的关系，以及这种关系在不同个案（相比其他板块中提及的电影）中的差异。

!

《杀与被杀（Uccidio Muori）》 - 坦尼奥·波恰（Tanio Boccia）

**Tanio Boccia** **坦尼奥·波恰**

!

坦尼奥·波恰是一位意大利电影导演。最早他在《卖艺春秋（Luci del varietà，1950）》中饰演过一个龙套角色。随后他拍摄了大量的“Peplum”与“Spaghetti（意大利西部片）”风格的电影。他使用化名Amerigo Anton进行创作，他的电影几乎所有都是B级片，被人们称作意大利的艾德·伍德。当1976年费里尼的《阿玛柯德》获得奥斯卡提名时，演员阿尔贝托·索尔蒂（Alberto Sordi）调侃费里尼：”费德里科，这次他们没有让你获奖，下次就该轮到坦尼奥·波恰了。”

**Romano Scavolini** **罗马诺·斯卡沃里尼**

!

罗马诺·斯卡沃里尼是一位电影导演，编剧和制片人。他是未经专业训练的电影人，创作十分早熟，从职业生涯的开端就关注人类暴力政治议题。随后斯卡沃里尼成为RAI TV（意大利国家电视网）的自由导演，并从1964年到1966年执导了十部短片和电视特别节目。 1966年，他制作了他的第一个真正专业的长片《盲头苍蝇（Blind Fly）》。这部电影使他成为意大利重要的“邪典”电影导演。两年后，他编写并执导了《彩排（The Dress Rehearsal）》。1968年至1970年间，他制作了四部虚构类电影，随后他作为一名自由职业战地记者去了越南，。1973年至1976年间，他经常旅行，特别是在中美洲和拉丁美洲担任记者，编写剧本并制作一些关于当地主题的纪录片。1976年，他在美国定居，延续他“邪典电影”脉络，制作了如《Nightmares》（1981）著名的惊悚电影。

**Carmelo Bene** **卡尔梅洛·贝内**

!

卡尔梅洛·贝内是一位意大利戏剧和电影演员兼导演。他于1959年作为Caligula di Camus的主角首次亮相，然后组建了一个剧团（意大利第一个反戏剧剧团），通过这些剧集，他发起了对官方话语戏剧的挑衅，同时，贝内将他怪诞的趣味同虚假的巴洛克式表演融为一体。在戏剧领域，他总是尝试将经典戏剧完全地解放，例如： 1961年《哈姆雷特》，1964年《土耳其人的圣母（Nostra Signora dei Turchi）》，1966年王尔德的《莎乐美》等。而他在电影领域也留下了极具个人特色的作品。早期他于1967参演了帕索里尼的俄狄浦斯王。1968年他制作了第一部短片《冬宫（Hermitage）》，并由他独立制片。此后创立了制片公司，创作了《土耳其人的圣母（NostraSignora dei Turchi）》，1968年，《随想曲（Capricci）》1969年，《唐璜（DonGiovanni）》1971年，《莎乐美》1972年

**Marco Bellocchio** **马可·贝洛齐奥**

!

1959年贝洛齐奥开始在CSC学习，随后他去了伦敦继续学业。1965年他回到故乡皮亚琴察的博比奥拍摄了他的第一部长片《怒不可遏（I Pugni inTasca）》，即获卢加诺电影节银帆奖（最佳导演）。1967年他拍摄了《中国已近（La Cina è vicina）》获得威尼斯电影节提名。他是当时电影界激进的左翼知识分子的代表，同时也是极富才华的青年导演。他对于社会政治的关注使他成为意大利影坛独一无二的斗士。

**Lo Studio di Monte Olimpino** **蒙特奥林匹诺工作室**

!

蒙特奥林匹诺工作室由布鲁诺·穆纳里（Bruno Munari）与马塞洛·皮卡尔多（Marcello Piccardo）于1962年创立。工作室运营的十年间，共制作了约五十部电影，几乎都是短片，最后则制作了一部故事长片。工作室的电影研究可分为两类：研究电影和广告片。

许多影片与工作室收到的委托互相关联，并使得研究型电影和广告片交替，展现出它独特的实验精神。至今，工作室生产和创作的作品仍是意大利和国际电影研究史上重要的坐标。

!

!展览现场，南京，2018

!

**Big Workout**

**AMNUA International Project III**

**Special exhibition& project**

**The Big Screen**

**Cinema and Movement'68 in Italy**

**大银幕**

**电影与意大利六八**

**9/27 - 10/13 - 2018-**

**南京艺术学院美术馆，南京，中国**

**Art Museum of Nanjing University of the Arts, Nanjing, China**

**博洛尼亚，意大利**

**Bologna, Italy**

**Alberto Grifi** **阿尔贝托·格里菲    Comitato di lotta della Rhodiatoce di Pallanza 帕兰扎的洛狄亚托切斗争委员会    Cinegiornali Liberi 自由新闻    Carmelo Bene 卡尔梅洛·贝内   Gianfranco Baruchello 詹弗兰科·巴卢切洛    Luca Maria Patella 卢卡·玛利亚·帕德拉       Lo Studio di Monte Olimpino 蒙特奥林匹诺工作室     Mario Schifano 马里奥·史奇法诺    Marco Bellocchio 马可·贝洛齐奥     Rosa Foschi 罗莎·弗斯奇     Romano Scavolini 罗马诺·斯卡沃里尼  Silvano Agosti 席尔瓦诺·阿戈斯蒂     Tonino De Bernardi 托尼诺·德·贝尔纳迪     Tanio Boccia 坦尼奥·波恰     Ugo Gregoretti 乌戈·格列高列蒂**

**Project curated byWUXU**

策划：

**WUXU** **研究项目（意大利 & 中国）**

合作机构：

**AAMOD** **，Associazione Culturale Alberto Grifi，Fondazione Baruchello，Fondazione CSC**

!

**鸣谢：**

**Silvano Agosti，Tonino De Bernardi，Romano Scavolini，Rosa Foschi，Luca Maria Patella，Andrea Piccardo（Studio Monte Olimpino），Furio Petrossi（Quelli del 68）**

**五十年前在意大利，在全球的社会运动浪潮中，影像生产从塑造景观的工具成为瓦解它的武器：一群充满勇气的文化艺术工作者们冲击了代表权力的话语，创造出新的语言；同时知识分子与工人聚集到一起——“意大利工人主义：令人惊异的革命思想”也在这里诞生了。**

**时下技术对身体与自然的塑造，城镇与乡村在不同文化间更广泛的连接，让我们正经历着一个景观快速更迭的时代。由此我们大胆预想在不远的将来，我们会迎来一种新形态的社会与自由。而任何的变革与社会运动都有它的独一的属性。在意大利的六八运动历史中，我们尝试捕获其中的当代精神与它的独一性，由此更敏锐地维持思想与行动的独立。**

WUXU

**In Italy fifty years ago, amidst a global tide of social movements, film transformed the tools that made spectacles into weapons that would destroy them. A group of courageous intellectuals and artists attacked discourses that represented power to create a new language. Intellectuals and workers gathered together and Italian Workerism was born.**

**As currenttechnologies shape bodies and nature, there are broad links between cities and villages in different cultures, which has allowed us to experience an era inwhich spectacles have changed rapidly. As a result, we boldly envision that, in the not-too-distant future, we will welcome a new form of society and freedom.All revolutions and social movements have their singularity. We attempted tocapture the contemporary spirit and the singularity of Movement ’68 in Italy,while keenly maintaining independence of thought and action.**

**WUXU**

**关于WUXU About WUXU/**

**WUXU** 是于 **2017** 年在博洛尼亚建立的非盈利研究机构。 **WUXU** 关注意大利的社会现场，欧洲与东亚间文化交流，跨学科研究与当代艺术实践。 **WUXU** 旨在建立一个研究者的联合体，它将连结大众（ **Multitude**），并独立地行动。同时也通过机构运营本身，来明晰社会运转的机制。

务虚的释义分为两个部分：

一是关于讨论本质规律（ **to discuss principles**）；二是对“务实”不同的审视。

务虚也是史铁生的《务虚笔记》，它连结个人的历史与时代变革的进程，并以思想去叙事。

WUXU is a research no –profit association founded in Bologna in 2017. WUXU focuses on the Italian social reality, Europe – Far East cultural exchanges and interdisciplinary and practical research on contemporary arts. WUXU aims to build a researchers team which is well connected with the multitude and at the same time can keep an independent way to proceed. At the same time, through its work, the organization aims to establish its role in the social mechanism.

The term WUXU has two meanings:

The first one means“theoretical discussion”, the second one regards the the oretical approach to apractical issue, or wushi. The term wuxu was also used by Chinese author Shi Tiesheng in his Notes on Principles (Wuxu Biji), a  book which collects a set of personal views of the writer on social development issues.

!

**大健身**

**AMNUA国际计划叁**

**2018年9月19日- 10月17日**

**南京艺术学院美术馆，南京，中国**

**项目出品人**/

李小山

**项目总监**/

王亚敏

**展览和特别项目策展人**/

王亚敏   杨欣嘉   威廉·弗勒   WUXU   刘婷

**展览执行总监**/

曲俊

**媒体策划**/

刘婷

**视觉形象**/

高雅   王亚敏   王鑫   贾梦楠

**展览和活动助理**/

蒋雨航   范佳韵  郭艺涵  贾振海   杨涛   张玲玲   李灏

**鸣谢**/

姜闳敏   李明蔚   李停   李育晓    林耀辉   刘澍    欧志浩  沈斌   涂安琪   张琍沫

**策划**/

王亚敏

!

AMNUA PROJECT INTERNATIONAL

**Big Workout**

**AMNUA International Project III**

**9/19 - 10/17, 2018**

**Art Museum of Nanjing University of the Arts, Nanjing, China**

**Project Producer**/

Li Xiaoshan

**Project Director & mediator**/

Wang Yamin

**Exhibition & special project curators**/

Wang Yamin   Yang Xinjia   William Fowler   WUXU   Qu Jun   Liu Ting

**Executive Exhibition Director**/

Qu Jun

**Media curator**/

Liu Ting

**Designer**/

Gao Ya    Wang Yamin    Wang  Xin    Jia  Mengnan

**Curatorial Assistants**/

Jiang Yuhang  Fan Jiayun  Guo Yihan   Jia Zhenhai   Yang Tao   Zhang Lingling   Li Hao

**Thanks to**/

Guo Yihan    Jiang Hongmin     Li Mingwei    Li Ting    Li Yuxiao   Lin Yaohui    Liu Shu    Ou Zhihao    Shen Bin   Tu Anqi    Zhang Limo

**Curated by Wang Yamin**

!

AMNUA PROJECT INTERNATIONAL

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

