#孟晖：钗头的四季丨AMNUA《绰绰清影》讲座
>作者：	时间：2018/10/11 11:45

>摘要：时间：2018年10月19日（周五）下午14:00-16:00
地点：美术馆二楼公共教育区

>阅读：466	点赞：5	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：11

!

!

**“绰绰清影”**

**——南京艺术学院美术馆&江苏省美术馆**

**馆藏清代仕女画联展**

**系列讲座活动**

**讲座题目：**《钗头的四季》

**主讲人：** 孟晖

**时间：** 2018年10月19日（周五）下午14:00-16:00

**地点：** 美术馆二楼公共教育区

       传统生活中，四季变化的衣裳与饰物，不仅在于御寒祛暑，也并非只为个人仪容，它们也是一个个节日轮转的标志，与春花秋月的景致相辉映。在不同的季节，衣饰的花纹需应季而变，逢到节日，则有固定的节俗，必须佩带特定的首饰、穿戴特定的服装，其纹样的主题表达这个节日的专属内容。生活因此而光彩缤纷，流年岁月也在钗头襟面上节奏响亮。

**主讲人介绍**

!

孟晖，女，达斡尔族，上世纪60年代生人。中央美术学院美术史系本科肄业，曾在北京艺术博物馆、三联书店、《读书》杂志工作，现为自由撰稿人。著有《中原女子服饰史稿》、《盂兰变》、《潘金莲的发型》、《画堂香事》、《花间十六声》、《贵妃的红汗》、《唇间的美色》、《金色的皮肤》、《花点的春天》等，并曾译《西洋古董鉴赏》（合译）、《我不是杀人犯》、《战争与电影》。

**主讲人部分著作介绍**

!

《花间集》原为供歌伎伶人演唱的曲子词选本，成书于公元940年，是中国最早的词选集，其内容多写男女艳情，涉及上层妇女琐碎、休闲、侈糜的日常生活，且好以女子口吻为之。

这本书以《花间集》和部分晚唐、五代、宋代诗词中描写的十六种物件如屏风、枕头、梳子、口脂等为线索和底本，以当时的造型艺术（纸上绘画、壁画、饰品等）为参照，深入、充分、兴味盎然地探究考证一千多年前中国女性生活的种种细节，尽力再现那个遥远的年代之一角，有助于读者了解、感受中国的古代社会，也有助于理解和体会滋味复杂、褒贬不一的“花间词 ”。

!

《潘金莲的发型》一书分“服饰”、“饮食”、“起居”、“鉴赏”四辑，作者对古代的名物、生活细节怀着深深温情，以清丽的文笔、幽微的心思，挖掘意趣、渲染喜悦、旁征博引、乱花迷眼，又每每能以小见大。书中另附有大量精美的彩图，使之更臻完美。潘金莲的发型到底如何？按书中的说法，是“红丝儿扎着，一窝丝攒上，载着银丝髻。”其实从图片上看来，这个“银丝髻”是个窝头形状的玩意儿，潘金莲成天将其顶在头上，还是“美极了”，依照现在的审美眼光来看就未必如此。比银丝髻更高一级的是各种“冠”，是官宦人家的正室夫人才能享受的特权。潘金莲一生没有过戴冠的风光，因为她人生的顶点，只到了够戴银丝髻的段位。

!

女子爱美，古今犹然。不仅今日的女士追求美容护肤的时尚，古代女子的日常生活也处处留有当时“时尚”的痕迹。《贵妃的红汗》为孟晖又一力作，是关于古代妇女化妆品、护肤品材料，妆容等的随笔集，作者以细腻优雅的笔触，以历史考据得来的真实，更进一步深入地探讨了中国古代化妆品，包括肥皂类洗洁品、妆粉、头油、胭脂等，以深入的考证与精致的文笔，带引读者进入古典情境的旖旎繁华。

!

《盂兰变》以武则天即位后的数年为背景，写出了一段惊心动魄的宫闱故事。武则天不是小说的主角，但女皇无所不在的权威阴影，成为启动叙事的契机。作者的兴趣是想象那样一个时代里，人与人之间的关系：伦理的、政治的，以及情欲的关系。外戚世族。王子公主、蕃将妖僧、佞幸男宠，还有无数的彩女侍从，勾心斗角，交织成极复杂的网络。这网络又以圣神女帝为辐辏点。天威难测，谁能预卜自己明日的命运？皇恩浩荡的排场下掩不住一波波的死亡斗争；骄奢淫逸之后，是无边荒凉的生命叹息。

!

**“绰绰清影”**

**——南京艺术学院美术馆&江苏省美术馆**

**馆藏清代仕女画联展**

**展览时间：** 2018年10月18日——11月28日

**场馆地址：**南京市鼓楼区虎踞北路15号

南京艺术学院美术馆

**展览地点：** 南京艺术学院美术馆5展厅（名人馆）

**开放时间：** 9:00—16:30（周一闭馆）

**主办单位：** 南京艺术学院美术馆、江苏省美术馆

**策划团队：**张安平、郑闻、刘婷、徐轩露

王硕、董梦寒、李梦媛、徐文奇、贾童、黄伟

**学术支持：** 孟晖、吕少卿、阎安

**数字媒体支持：**

严宝平、刘阳、熊祎建、孙宏刚、章晖

**展陈支持：** 中国装束复原小组

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

