#山高水长 笔墨无尽——张文俊百年艺术作品展今日开幕丨AMNUA现场
>作者：	时间：2018/10/12 20:38

>摘要：今天下午三时整，《山高水长 笔墨无尽 — 张文俊百年艺术作品展》在南京艺术学院美术馆4展厅开幕，捐赠仪式在南艺美术馆4展厅举行。

>阅读：1099	点赞：13	在看：0	转发：2	评论：1	赞赏：-100	位置：10

!

!

**山高水长 笔墨无尽**

**张文俊百年艺术作品展**

**主办单位：**

南京艺术学院  江苏省国画院

**承办单位：**

南京艺术学院美术学院  南京艺术学院美术馆

**学术主持：** 李小山

**策  展  人 :** 张小夏

**展览策划：** 徐轩露

**展览团队：** 曲俊  张鑫  高雅  刘婷  王庭杰  冯思源

**展览时间：** 2018年10月12日-10月30日

**展览地点：** 南京艺术学院美术馆4号展厅

**开幕式时间：** 2018年10月12日15:00

**开幕式地点：** 南京艺术学院美术馆

**研讨对谈会时间：**

2018年10月12日15:40

**研讨对谈会地点：**

南京艺术学院美术馆一层学术报告厅

**在艺APP直播团队：** 曾薇毓  李沛成

今天下午三时整，《山高水长 笔墨无尽 — 张文俊百年艺术作品展》在南京艺术学院美术馆4展厅开幕，捐赠仪式在南艺美术馆4展厅举行。

!

南京艺术学院院长刘伟冬先生为本次展览开幕致辞

刘伟冬：尊敬的各位领导，各位同仁，老师们，同学们，大家下午好。很高兴能参加《山高水长 笔墨无尽 — 张文俊百年艺术作品展》，今年9月底，我们在北京中国美术馆有一个《闳约深美——南京艺术学院中国画、书法专业改革开放40年教学成果展》，这两个展览看似没有什么联系，但是却有一种内在的逻辑关系。我们在北京展出的是改革开放四十年以后培养起来、成长起来的一代南艺中国画和书法的人才，包括我们学校老师在内有四十多位有名的艺术家，这个展览非常的高规格、高标准，最重要的是高质量、高水准，引起了社会上的广泛关注，我接收到了非常好的反馈信息。我可以很自豪地说，一个院校可以有四十多位著名艺术家共同举办一个展览，在全国艺术院校中都是佼佼者。

我有幸在80年代初就到南艺来学习，那时候刘海粟先生还健在，不时地在校园里出现，像我们老一辈的大师们，像陈大羽，张文俊、沈涛都活跃在教学的第一线。南艺美术馆的馆长李小山和我是研究生同学，也是好朋友，在这里相识将近四十年，他是受张老师直接指导的学生。老师对我们很包容，经常语重心长地跟我们谈绘画，让我们感觉到老一辈艺术家对于传统的尊崇，对时代的感悟，以及他们对艺术的追求。那时候的南艺中国画是一个标杆，在全国都非常有影响。我记得，那时候京新他们还在读研究生的时候，很多全国的学中国画的学生会跑到南艺来，而且当时很多社会上的优秀分子也会到南艺，跟着张文俊老师，跟着陈大羽老师他们进修。那时候南艺规模没有那么大，但是氛围特别好。中国画可以自豪地说是一个重要的高点。在当时，1985年，李小山提出了中国画的穷途末路，大家对他的观点有所误解，好像李小山这个观点是宣判中国画的死刑，其实不是，他是对当时中国画千篇一律、不求创新的一种保守状态有所担忧，所以是对中国画有所希望的表达。当时改革开放之初，我们面临西方的思潮，又在传统中重新认识传统，在这个时候，小山的观点是给我们一个警醒。在当时，如果没有那种警醒的话，可能我们的中国画很难走到今天这样一个丰富精彩、多元的局面。

在《闳约深美——南京艺术学院中国画、书法专业改革开放40年教学成果展》中，体现了南艺改革开放以后，艺术创作、培养人才的一个成果。张老师的这个展览其实是再现了南艺中国画宝贵的学术资源。如果没有张老师，大羽老师，包括沈涛老师、海老，没有他们，我们就没有坚实的基础和台阶，就没有我们的今天。我们现在的学生和老师的作品中都能寻找到张老师的影子。但是南艺又有一个特点，我们的中国画每一个人从来不重复自己，是一种多元的、和而不同的局面，每个人都在自己的领域当中，无论是对传统的执着，几进几出；无论是对语言的探索，完成了中国水墨画的当代转型；无论是中西融合，使中国画变得更加丰富精彩，他们都在各自的方向上，做出了巨大成就。而且没有一个人是相互抄袭、复制，他们从不重复。所有这一切，我觉得都是老一辈给我们的影响，就像张老师他们留下的宝贵学术资源。所以今天，斯人已去，作品犹在，精神永存。我希望我们大家能够追寻张老先生的视野和他的步履，能够学习他的精神和情怀，就像张老师当时一样，融入到时代当中去。希望我们的老师，我们的青年画家，我们的学生，能够投入到我们伟大的新时代，去画出具有时代精神的历史画卷。我代表学校和党委，真诚地祝贺展览圆满成功，同时也感谢各位的到来。谢谢大家！

!

江苏省美协主席、江苏省国画院院长、南京艺术学院美术学院院长周京新先生讲话

周京新：各位来宾大家好，我参加这个展览非常感慨，因为我80年进南艺学中国画，我在山水课当中的老师就是张文俊老师，所以张老师对我们这届学生包括之后的学生影响都是非常大的。我记得我们在上课的时候哪怕是山水的临摹课上，张老师也是会到场指导，甚至是动笔给我们做示范。我们从张老师的笔墨语言当中从他对中国画的理解当中感受到了一种精神就是要传承传统 ，但是要走自己的路。后者更重要，所以在南艺中国画的百年发展历程当中，我觉得张文俊老师是一位非常具有代表性的老师，非常重要的一位老师，尤其是在改革开放之初一直到现在，南艺中国画的发展就像刚刚伟冬院长所说的南艺中国画发展的脉络当中，张文俊老师的贡献是不可替代的。后来我又到画院工作，我才知道老师是全国最早成立的三大画院之一的江苏省国画院创立时期的创始人之一。刚才小夏跟我说，张文俊老师当时在岗位上一定程度是代表组织的，他在老一辈的以傅抱石先生为首的新金陵画派的画家群体当中是最年轻的一个，但是他也是这个群体的一员。所以在2016年，我们江苏省国画院60周年院庆展览在中国美术馆展的时候，我们推出了新金陵画派九老，其中就有张文俊老师。现在在我们这辈的画家心目中，我认为有一点大家都是公认的，就是在我们当代中国画的发展中，我们可以往前看，往未来看，但是回首中国画的发展，无论是江苏的中国画发展还是整个中国的发展，过去的一百年当中有一个非常重要的中国画发展的辉煌时期，实际上就是我刚才说到的上个世纪六十年代，傅抱石先生带领的新金陵画派的一批老先生，他们在新中国画的发展历程当中奠定的这样一种载入史册的功绩。这份功绩当中，有张文俊老师的一份。这是历史应该铭记的，所以我参加这个展览，我很感慨，张文俊老师对中国画艺术的探索和做出的贡献，直到现在，也值得我们学习，也值得我们传承，祝展览圆满成功。

!

著名旅欧艺术家、张文俊教授家属本次展览策展人张小夏先生讲话

张小夏：我就不讲那么多了，谢谢大家。不管是朋友，还是领导，我为大家能在百忙中观看这个展览表示感谢。我父亲今年正好是一百岁，很感谢能有这样一个展览，同时能够得到学校的支持，再加上美协和画院都非常关心。院领导都来了，美术馆馆长也是亲自操办这个展览，还有整个展览团队都很辛苦，所以我在这里代表家属，向大家表示一个谢意。谢谢大家！

!

南京艺术学院美术馆馆长李小山先生致辞

李小山：大家下午好，感慨万千，张老师是我研究生时候的老师。从布展开始，看到张老师的照片，张老师的画，我又突然感觉年轻了，感觉到张老师还在身边！相对而言，我在做学生的时候，在读研的时候，比我们现在的学生、研究生，稍微调皮一点。张老师呢，宽厚、容忍、大度，他对我的一切作为全都包容，所以我感慨的是我遇到一个好老师。刚才前面也谈到，我在1985年写的那个对中国画看法的文章，我知道，张老师内心是不赞成的，但是他从来没有一次对我提出过当面的批评，他的观点是做艺术评论只要自圆其说就可以，他反复告诫我的一点，自圆其说不要胡说八道。我非常感慨，也非常感谢，我此生遇到了一个好老师，在我人生转折的时候的这样一个好老师，其他的一些细节等一下还有一个座谈会，在这里就不多说了，谢谢大家。

!

!

!

展览捐赠仪式：刘伟冬院长、张小夏先生共同揭幕捐赠作品

!

刘伟冬院长向张文俊教授家属张小冬先生颁发南京艺术学院美术馆收藏证书

!

南京艺术学院党委书记管向群先生宣布展览开幕

下午3:40，南艺美术馆一层报告厅举行了张文俊百年艺术作品展研讨对谈会。

**研讨对谈会现场**

!

!

!

**开幕直播现场**

!

!

!

**开幕式现场**

!

!

!

!

!

!

摄影：孙萌、杨尚卫

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

