#量山计划2018: 浓雾镇丨AMNUA《大健身》
>作者：	时间：2018/10/13 16:32

>摘要：量山计划是由王海彪、彭涛两位艺术家在他们的综合绘画之外，以一种“空间介入”的方式，将平时工作中遇到的那些“深不可测”的现实，腾挪到艺术项目中去，通过不同形式与媒介介入到被两位艺术家客体化的社会维度线索中，不断深入这一长期探索的主题与研究。

>阅读：2574	点赞：109	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

!

**量山计划2018：浓雾镇**

**Measuring the Mountain 2018: Fog Town**

\| AMNUA Big Workout

彭涛 \| Tao Peng

王海彪 \| Haibiao Wang

* * *

!

彭涛、王海彪，量山计划2018：浓雾镇，木柱、

钢索、水雾、动画、单频录像、尺寸可变，南京艺术学院美术馆，中国南京

Tao Peng\\Haibiao Wang, Measuring the Mountain 2018: Fog Town, Wood pillars、steel cable、water mist、animation、video, Dimensions variable, Art Museum of Nanjing University of the Arts, Nanjing, China

**解溪：**

      公元385年3月某一天，东晋大将谢安家族的一位后代将军，因广陵之故，胸中憋闷，择日策马离了石头城南下天印山一带解郁，闲隙远望，沃野千里，良田美池，桑竹之属。向西可见长江如带，向东南，秦淮河绕天印山而北流，向北则遥望金陵狮子山头。此地正是将军梦寻的归隐之地，遂不久解甲归田，家族迁居此地，谓之“解溪”。

!

量山2018: 浓雾镇，视频截图00:43，

单频影像，彩色有声，时长 3′46″  ，2018，南京艺术学院美术馆，中国南京

Measuring the Mountain 2018:  Fog Town, video Screenshot 00:43, single-channel video, duration  3′46′′, 2018，Art Museum of Nanjing University of the Arts, Nanjing, China

**受访人许平：**

      “我爷爷是做牙医的，他从小就是土生土长的解溪人，我父亲也是在这边生长（成长）的。先前在上海干（工作）了几十年，然后回来，退休之后又回到我们许家祠堂（老祠堂），现在已经拆掉了。那是一个很老的祠堂，祠堂前面有一个大牌坊，那是我祖辈留下来的证明。

!

受访人 许平，图片由艺术家提供，2017年

我小学二年级就在那边祠堂度过的。那儿（殷岸村）有许多码头，码头有一个支流，秦淮河的支流，一直延伸到我们村子里。以前的水路运输，所有的鱼产品，都是（出自）我们殷岸村运输到解溪镇。我是在那老房子里出生的，长大以后，到我23岁的时候（24岁结婚），还在老房子里面。一直到我大儿子五岁的时候才搬出来，建的新房子。很可惜啊，那时候，当年我想保留这个老房子。

!

受访人 许平，图片由艺术家提供，2017年

十年前（我以为这座老房子不会拆），村子里不允许，最后，现在看到这场景，心里面就会觉得难过。老祠堂留下来的东西，现在全部被拆毁了，没有了，我想保留，留不起来了。我从78年毕业，79年开始干裱画工作，一直干到现在，已经30多年了，坚守裱画行业。接手过四大名家的作品，包括钱少怀、魏紫熙、亚明等等。还有最早的几张傅抱石，还有元代的，叫赵孟頫，都在（那个老祠堂）里面。经历过大画、小画不计其数。我最遗憾的是什么？最遗憾的就是我一个人，干到最后，我房屋，我的工作室，全都没有了，最遗憾的……”

!

量山计划2018: 浓雾镇（局部）展览现场，南京艺术学院美术馆，中国南京

- **量山计划2018:浓雾镇**


是测量？量景量人量自己？自己的行为思考高度是否像山丘一般可测？自我的目测是否具备欺骗性；2017年在南京北部射乌山山顶的16米旗杆是第一回的测量尝试。当此地区的任何一处都可观测到这个“黑地标”时，它的存在也只有短短的三天时间。故此，如果没有“揭竿”的现实高度，也就不会测量出对这个社会的认知深度。同年，南京南部已存在了一千多年的古村庄“解溪”迎来了最终消逝的结局，村民许平家的祠堂被拆下的圆木就堆积在当年的打谷场上。

!

量山计划2018:浓雾镇（局部） 展览现场，南京艺术学院美术馆，中国南京

因此，在与许平和解溪村相处一年之后，量山计划2018年的第二回，这些圆柱在高达9米的美术馆大厅，“重建”曾经的空间高度记忆，颤颤巍巍的站立起来，蔓延在柱础部位的动态雾体，补充了古建筑经年累月而消解的画面：浓雾镇，对此类相似事件、相仿古村未来命运的未知。

量山计划是由王海彪、彭涛两位艺术家在他们的综合绘画之外，以一种“空间介入”的方式，将平时工作中遇到的那些“深不可测”的现实，腾挪到艺术项目中去，通过不同形式与媒介介入到被两位艺术家客体化的社会维度线索中，不断深入量山计划这一长期探索的主题与研究。

!

展览现场，2018

!

量山计划2018: 浓雾镇  展览现场，南京艺术学院美术馆，中国南京

Copyright ©️ 2018 by

Measuring the Mountain 2018: Fog Town

**\- AMNUA《大健身》现场和文本**

!

**Big Workout**

**AMNUA International Project III**

9/19 -10/17, 2018

Art Museum of Nanjing University of the Arts, Nanjing, China

**大健身**

**AMNUA国际计划叁**

2018年9月19日- 10月17日

南京艺术学院美术馆，南京，中国

Project Producer 项目出品人: Li Xiaoshan李小山

Project Director & mediator 项目总监：Wang Yamin王亚敏

Exhibition & special project curators 展览和特别项目策展人：

Wang Yamin王亚敏    Yang Xinjia杨欣嘉    William Fowler威廉·弗勒    WUXU WUXU研究项目    Qu Jun曲俊   Liu Ting 刘婷

Executive Exhibition Director展览执行总监：Qu Jun曲俊

Media curator 媒体策划：Liu Ting刘婷

Designer 设计 ：GaoYa 高雅  Wang Xin 王鑫   Jia Mengnan  贾梦楠

Curatorial Assistants 展览和活动助理 ：Jiang Yuhang 蒋雨航   Fan Jiayun 范佳韵  Hu Xinyi 胡心仪  Jia Zhenhai 贾振海   YangTao 杨涛   Zhang Lingling 张玲玲

Thanks to 鸣谢：GuoYihan 郭艺涵   JiangHongmin 姜闳敏   LiMingwei 李明蔚   LiTing 李停   LiYuxiao 李育晓   LinYaohui 林耀辉   Liu Shu 刘澍   OuZhihao 欧志浩   ShenBin 沈斌    TuAnqi 涂安琪   ZhangLimo 张琍沫

Curated by Wang Yamin

策划：王亚敏

AMNUA PROJECT INTERNATIONAL TEAM & AMNUA

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

