#『动物世界的奇妙历险』  自然与艺术结合的插画课程丨AMNUA公共教育项目
>作者：	时间：2018/10/13 16:32

>摘要：时间：10月21日、10月28日、11月4日、11月11日、11月18日、11月25日
周日下午2:30-4:00
地点：南京艺术学院美术馆Kids玻璃房
人数：15人
建议年龄：7-9岁

>阅读：717	点赞：14	在看：0	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：11

!

!

**AMNUA公共教育项目**

**Museum Kids少儿艺术课程**

**『动物世界的奇妙历险』**

**自然与艺术结合的插画课程**

**授课老师：**

动物学研究者王琳& 插画师、绘本作者周尤

**时间：** 10月21日、10月28日、11月4日、11月11日、11月18日、11月25日

周日下午2:30-4:00

**地点：** 南京艺术学院美术馆Kids玻璃房

**人数：** 15人

**建议年龄：** 7-9岁

**材料：**

速写本、贴纸、8开素描纸、水彩笔、蜡笔、剪刀、黑色马克笔、铅笔、橡皮等

**报名咨询：** 扫描下图二维码

!

动物，自然，绘画会有怎样的联系？

让我们了解动物，试着用动物的视角感知世界，以动物为的素材完成创作，看看会有怎样的答案！

本次系列课题我们做了有趣的探索，将自然科学与艺术创作融合。动物学研究者王琳带孩子们了解熟悉动物的身体结构与生活习性，了解并不被常人所知的动物知识，完成3节自然动物接触课程；之后，由插画师、绘本作者周尤老师为大家带来生动有趣的动物主题绘本分享，并引导孩子们完成另3节动物主题插画创作课程。自然与插画课程将穿插进行，让孩子们在了解动物的基础上，创作出真实准确又脑洞大开的动物主题插画作品。

!

**动物主题自然课程**

!

_**主讲人**_

王琳

南京大学动物学专业研究生，热爱动物，饲养多种宠物，主要研究方向为鸟类认知以及动物行为学。希望把自己所了解的动物知识分享给更多人，人应该学会敬畏生命，与动物和平相处。

本期课程带领大家领略神奇的动物世界，从天空中飞翔的鸟类到草原上奔跑的羚羊再到海洋中穿梭的小鱼。我们一起领略动物的美丽、动物的聪慧以及动物的灵活，在学习动物知识的同时学会珍爱生命、热爱自然，学习与动物和平相处。

**第**

**一**

**节**

**\- 鸟类世界 -**

学习鸟类的基本知识，欣赏鸟类华丽的衣裳，体会鸟类的高超的智商，能够认识南京常见的鸟类并学会保护鸟类的知识。

01

**鸟类概况**

（游禽，涉禽，攀禽，走禽，鸣禽，陆禽，猛禽）

!

02

**鸟类选美大赛**

（鸟类漂亮的羽毛：孔雀，戴胜，褐马鸡，安氏蜂鸟）

!

03

**鸟类智力比拼**

（鸦科鸟类，鹦鹉）

!

04

**鸟类趣事分享**

南京市常见鸟类以及保护鸟类知识

05

**交流**

同学们交流自己最喜欢的鸟，以及原因

**第**

**二**

**节**

- **哺乳动物**-

学习哺乳动物的基本知识，欣赏哺乳类矫健的身躯，体会哺乳类高超的智商，认识哺乳动物之最，认识南京本地哺乳类动物，学会保护哺乳类的知识。

**01**

**哺乳类概况**

**02**

**聪明的哺乳类**

（灵长类，大象，海豚）

!

**03**

**哺乳类的保护**

**04**

**同学们交流自己最喜欢的哺乳动物，以及原因**

!

**第**

**三**

**节**

**\- 水生动物 -**

学习水生动物的基本知识，欣赏美丽的海洋生物，了解神奇的水中生物，认识常见的水中生物。

**01**

**水生动物概况**

!

**02**

**海洋动物的垂直分布图**

!

**03**

**海洋动物之最**

**04**

**浅谈海洋动物的神秘**

!

**05**

**同学们交流自己本节课的收获**

**动物主题插画课程**

!

_**主讲人**_

**周尤**

毕业于南京艺术学院美术学院插画系，曾于加拿大安大略艺术与设计大学插画专业交换学习一年，现为南艺插画系教师、插图画家、绘本作者。出版绘本《扭来扭去的蛇》、《拔萝卜》、《妖怪时钟》、《大老哥打猎》、《过年》等。

本期少儿艺术课程将与动物相伴，从天上到陆地再到水里，我们一同欣赏动物的美丽，也看看在插画师笔下，这些自然界鲜活的生命如何灵动于纸上，而你也将参与其中，用画笔和你的创意与动物们交朋友吧！

**第**

**一**

**节**

**\- 小鸟的新衣 -**

欣赏美国自然博物馆珍藏的鸟类插图及插画家Sato的制服鸟系列作品，在翱翔天空之前，为你的小鸟也穿上华丽的新装。

!

**第**

**二**

**节**

**\- 森林里的聚会 -**

森林里有多少动物呢？他们都在做什么啊？欣赏插画师Aiko Fukawa的作品，阅读绘本《我选我自己——动物们的选举》，把森林里动物们热闹的聚会画出来吧。

!

!

**第**

**三**

**节**

**\- 一起来钓大鱼 -**

阅读绘本《乒乒和乓乓钓大鱼》、《海洋上下》，探索神秘的海底世界，拿起画笔，一起来钓大鱼咯。

!

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

