#放映排片 | 大银幕-电影与意大利六八 | 《AMNUA大健身》活动
>作者：	时间：2018/10/16 17:13

>摘要：展览：大银幕-电影与意大利六八
时间：2018年10月10日-11月13日
地点：南京艺术学院美术馆一层影像厅

>阅读：192	点赞：5	在看：0	转发：0	评论：1	赞赏：-100	位置：11

!

!

**展览：** 大银幕-电影与意大利六八

**时间：** 2018年10月10日-11月13日

**地点：** 南京艺术学院美术馆一层影像厅

**排片信息**

**艺术家单元**

**10** **月10 -11日 /** **詹弗兰科·巴卢切洛 Gianfranco Baruchello短片**

**Norme per gli olocausti 献祭法则，1968，6min** 从六十年代末至七十年代初，巴卢切洛创作了多部行为影像。其中《献祭法则》将日常生活的行为改造为“极简”的献祭现场。其中出现了关于越战报道的报纸，音乐中加入了武元甲组织的河内电台的录音。作品事实上是用拙劣的模仿，来控诉当时对残酷的拙劣的消费，与虚假的政治。

**Complemento di colpa 罪之补足，1968，7min**

影片中两个主要角色是艺术家自己与美国艺术批评家亨利·马丁（Henry Martin），而音乐的部分则来自弗兰克·扎帕（Frank Zappa）。

**Costretto a scomparire 被迫消失，1968，14min**

巴卢切洛出现在一架固定摄影机前，小心翼翼的拆解一只包装好并已经解冻的美国火鸡。摄影机左右移动，一排将被用作拆解火鸡的工具出现在观众眼前。在被拆解之后，一部分肉被绞肉机绞碎。所有这些包括被绞碎和没被绞碎的火鸡肉被分装在罐头和信封中。在影片的最后，巴卢切洛在土地上挖了一个坑将装满火鸡肉的罐头和信封埋进了土里。

**Perforce 必然1968，15min**

影片包含两个部分，第一部分中，巴卢切洛在桌子上放了六块面包，十二橡胶个娃娃放在一个磁盘里，一块黄油放在另一个磁盘里，一把刀，一卷线绳，一把剪刀，一个笔记本和一支铅笔。他把面包对切每个面包中夹两个橡胶娃娃，并在笔记本上记录面包的编号。其中六个面包随后被装在一个布袋中并用线系紧。两个孩子拖着装着面包和石头的布袋扔进了海里。第二部分以上一段结尾的海域开始，男孩发现海中漂着一个男人并把他拖上了岸。树干也被海浪推向岸边。

**Tutto, tutto nello stesso istante 一切，一切都在同一时间，1968，26min**

这部短片是CCI的一次集体创作实验。在巴卢切洛掌镜的三分钟内，他用锤子和剪刀拆毁了一辆玩具警车，这些碎片随后被包在一张《团结报》中并装回了玩具车的包装盒里。

**Non accaduto 尚未发生，1968，5min**

从一段快放的无声电视节目开始，随后切入一段挂在衣架上的夹克与枯树叠合的影像，视频后段由平克·佛洛伊德（Pink Floyd）的A Saucerful of Secret开始转折

**10** **月12 - 13日 /** **La favolosa storia - Tonino De Bernardi** **，1967，90min**

**难以置信的故事 \- 托尼诺·德·贝尔纳迪**

电影由三个实验短片组成：伊特鲁里亚花瓶——关于情感和体验，野兽——屏幕上四个交迭的画面，康斯坦丁之梦——死亡、自然与复活。《难以置信的故事》中绚丽瑰异的视觉效果源自于戏剧中的装饰主义，画面的和谐则源自于节奏的和谐，艺术之美和自然之美在这里得到了交融。托尼诺·德·贝尔纳迪就像一位画家，用悲剧的口音和象征性的纹样构成了一幅疯狂的拼贴画。在他自己的戏剧中，他被生命的洪流冲刷，知觉印下了深深的痕迹。

**10** **月14 - 15日 /** **Dèi - Tonino De Bernardi** **，1968**

**神 \- 托尼诺·德·贝尔纳迪**

影片是一幅由众多绵延不断的肖像组成，每个画面都是多重肖像叠加在一起的。这些人们或坐或卧于沙发中，带着神秘的微笑。有许多单独的人物，更多时候是成对出现，他们在寻求一种和谐的节奏，而画面在与其他形象相遇时则常常呈现不稳定的状态。静态肖像，几个手势，花，蔓延的欲望，抚摸，甜美弥漫的色彩，声响与音乐的叠加，从甲壳虫乐队到古典乐，鸟的声音，户外的自然风景在这些沙发中人身上生长，托尼诺的声音读着希腊文或关于希腊的文字……

**10** **月16 - 17日 /** **Rosa Foschi & Luca Maria Patella** **罗莎·弗斯奇与卢卡·玛利亚·帕德拉短片**

**AMOUR DU CINÉMA 电影之爱，1969，12min**

这部电影混合了各种来源的图像并把它们动画化，以此向无声电影时代明星致敬，被其制作人成为“动画串烧”。电影之爱是一部带有流行色彩的影片，它唤起了人们对达达主义和旧时尚杂志的记忆。

**SKMP2** **，1968，30min**《SKMP2》是一部前卫的实验短片，被评价为“具有讽刺意味的视觉报告文学”，电影海报由Luca Patella、JanisKounellis、Eliseo Matracci、Pino Pascali和Fabio Argentini位艺术家的黑白肖像组成。这部短片分为不同的小节，每节呈现了一位艺术家的行为艺术作品。

**Vedo, Vado! 我看见，我出发！，1969，15min**

特拉标定了最平平无奇的生活态度，他的每一丝心理状况和行为都十分精彩简单的动作之下都隐藏着某种确定的逻辑。帕特拉看起来像是一个降临在地球的火星人，他发现他躲在镜头之后或者为了窥看超现实主义场景和获得奇异的距离感而躲在钥匙孔后面。

**10** **月18 - 19日 /** **Alberto Grifi** **短片**

**Transfert per kamera verso Virulentia, 将摄影机转向“病毒性” ，1966-1967，20min**

作品使用了不同的镜头用于探讨人眼的视觉是如何被塑造与进行想象，这也是Grifi创作生涯中非常感兴趣的话题。内容则是同戏剧家，哲学家Aldo Braibanti的剧场协作完成。 **Orgonauti, evviva! 奥根英雄们，万岁！，1970，18min** 在遥远的未来，一小群年轻人从地球毁灭中死里逃生居住在太空船上。其中一个休眠舱中保存了一位反动战士的躯体，并因为他造成了之后的战争和死亡，他逃离了不再适合居住的地球。短片中进行了许多视觉实验，创造了迷幻的视觉效果。

**10** **月20 - 21日 /** **A mosca cieca - Romano Scavolini**

**盲头苍蝇 \- 罗马诺·斯卡沃里尼，1966，79min**

《盲头苍蝇》也可以译作“盲目飞行”，也可以理解为意大利游戏“盲人诈唬”。剧情围绕一个捡到手枪的年轻人寻找射击目标展开。当时该片尽管在文化界广受赞誉，在大众当中却并没有受到欢迎，人们认为它“太过激进、不道德、过于自由和即兴”。直到50年之后，经过意大利国家电影资料馆CSC的重新发现和修复，它才再次出现在大众视野之中，并在电影史上获得了应有的位置。

**短片：Noi prevarremo 我们一定会胜利，1968，14min**

该片致力于研究美国黑人的社会融合问题。

**10** **月22 - 23日 /** **The Dress Rehearsal - Romano Scavolini** **，1968，77min**

**彩排 \- 罗马诺·斯卡沃里尼**

在一次彩排之中，卡罗尔带着录音机和麦克风采访了他年轻的情人，他们漫步在城市边缘的树林之中……

**纪录片单元**

****10** **月24 - 25日 /**** **Apollon, una fabbrica occupata - Gregoretti Ugo** **，1968，67min**

**阿波罗，一个被占领的工厂 \- 乌戈·格列高列蒂**

Apollon是位于罗马的一家印刷厂，在1968年夏天，业主希望搬迁工厂，并解雇了300名工人，由此引发了长达一年多的工人占领运动。最终工人们取得了胜利，印刷厂也恢复了运营。在此期间，学院派与地下电影工作者在这里汇集，为这个运动发声。

**10** **月26 - 27日 /** **Cinegiornale del Movimento Studentesco n° 1-4 - Silvano Agosti, 1968** **，30min**

**学生运动新闻片No. 1-4 - 席尔瓦诺·阿戈斯蒂**

席尔瓦诺·阿戈斯蒂曾是Centro Sperimentale di Cinema（CSC）的学生，他拍摄了四部关于学生运动的纪录片。这是阿戈斯蒂学生运动新闻四部电影中的第二部，记录了1968年在罗马发生的学生独立电影导演与意大利不同地区的学生，甚至工人群体合作，电影成为了社会运动的重要武器。这些电影在当时被称为“战斗电影（Cinema Militante）”。

**10** **月28 - 29日 /** **纪录短片集**

**Cinegiornale libero di Roma n° 1 - Cinegiornali liberi，1969，34min**

**罗马自由新闻No. 1 - 自由新闻** 自由新闻是一个独立电影项目，同时也是一个关注社会与政治话题的团体。它最早的雏形始于新现实主义的代表导演切萨列·扎瓦蒂尼（Cesare Zavattini）在1963年建立的“和平新闻”。扎瓦蒂尼自1967年起更为关注当代行，并结合他早在1935年就建立的关于电影与报纸联合的概念，遂成立了《自由电影报》——由一系列纪录片组成。Zavattini融入了PCI（意大利共产党）关于“复兴（Rinascita）”的理念，并希望使电影与信息联合起来。切萨烈·扎瓦提尼（Cesare Zavattini）作为意大利新现实主义的重要导演，同青年艺术家一起发起了探讨：“电影终结了吗？”这个问题出现在这次集会的开始。纪录片中有许多当时刚开始活跃，在未来颇具影响的青年电影人，他们大多是CSC的学生。

**Lotte alla Rhodiatoce di Pallanza - Comitato di lotta della Rhodiatoce diPallanza，1969，19min**

**帕兰扎的霍迪亚托工厂斗争 \- 帕兰扎的洛狄亚托切斗争委员会** 洛狄亚托切是意大利北部的城市帕兰扎重要的合成纤维生产工厂，在68，69这两年的运动潮流中，这里也发生了反抗运动。除了常规的罢工和占领，这里的工人拿起电影作为斗争的武器，拍摄了《帕兰扎的霍迪亚托工厂斗争》。另外，还有一个组织负责了影片的制作。“都灵战斗电影团体”（Collettivo Cinema Militantedi Torino），他们从1967年便开始教授工人学生们进行战斗电影的制作与放映。许多影片是由一位工人弗兰克·普拉塔尼亚（Franco Platania）执机拍摄。而后他在1971-72年间去了中国，拍摄了当时的中国工人——《开放的工厂（La fabbrica aperta）》“这是在1968/69年斗争进入新阶段的第一部工人集体制作的电影。 \[...\]描述了战斗的目标和组织形式，最后是工厂的占领和裁员的回归。这部电影直接用于该地区，以传播正在进行的斗争的信息。”（S. DellaCasa, Spazio aperto. 1986）

**Sciopero alla Fiat - Torino, 30 marzo 1968** **，13min**

**菲亚特罢工 – 都灵，一九六八年三月三十** 影片拍摄于1968年3月30日在都灵的菲亚特举行的一场联合罢工。工人们组织了纠察队，讨论，分发传单，阻止想要进入工厂的工人，并对他们发出哨声。 横幅上写着“工资不可削减”字样。而这仅仅是开始，菲亚特工人的大型工人运动甚至延续到八十年代。

**电影与六八单元**

**10** **月30 - 31日 /** **I pugni in tasca – Marco Bellocchio** **，1965，105min**

**口袋里的拳头 \- 马可·贝洛齐奥**

四个兄弟姐妹与他们的盲母一起住在一所意大利的别墅里。除长子奥古斯托外其余三个兄弟姐妹均患有癫痫症，奥古斯托成了家里的顶梁柱。其中一位兄弟亚历山德罗对奥古斯托说，如果母亲和其他兄弟姐妹被驱逐出去，他就可以过上自由的生活。亚历山德罗开车带母亲和兄弟姐妹去墓地游玩，他留给奥古斯托一封遗信——他们都不会回来了。他打算将他们全部推下悬崖，所有人却最终安全返回家园。亚历山德罗再次载着母亲来到悬崖并把她推了下去，葬礼结束后，他又让他的癫痫兄弟利昂服药过量死亡。姐姐茱莉亚终于意识到是亚历山德罗杀死了利昂和他们的母亲，亚历山德罗垂死之时她也没有伸出援手……

**11** **月1 - 2日 /** **Uccidi o muori - Tanio Boccia** **（credited as Amerigo Anton），1966，93min**

**杀或被杀 \- 坦尼奥·波恰（化名安梅尼格·安东）**

林戈，拉小提琴的前枪手，来到了一个西部小镇，这个小镇被格里菲斯和德鲁莫特两大家族所统治。林戈因在一场枪战中杀死了格里菲斯家的弟弟，而被格里菲斯家族攻击。与此同时，他结识了丽莎·德鲁莫特……

坦尼奥·波恰拍摄了大量的“Peplum”与“Spaghetti（意大利西部片）”风格的电影。他使用化名Amerigo Anton创作，几乎所有的作品都是B级片，被人称作是意大利的艾德·伍德。

意大利式西部片泛指一些出现在1960年代、由意大利人导演及监制的西部片。拍摄地点则多是看来与美国西南部很相似，但成本却低很多的地方，如西班牙的安达卢西亚及阿尔梅里亚或意大利的萨丁尼亚岛及阿布鲁佐。因电影中的临时演员多是说西班牙语的，此类电影常把故事设定在美国和墨西哥的交界，亦会用上不少如墨西哥革命有关的题材。

**11** **月3 - 4日 /** **La Cina è vicina - Marco Bellocchio** **，1967，107min**

**中国已近 \- 马可·贝洛齐奥**

乔尔迪尼家族是罗马涅大区的一个士绅家庭。伯爵夫人埃琳娜是一位风韵犹存的中年女人，她的风流韵事遍布整个小镇，却拒绝与她的男人们进一步发展以防她的情人们谋求她的财产。维多利奥伯爵是一位世俗主义教授，他一直想要开拓他的政治生涯。与此同时，年轻的卡米洛则一直在与他的贵族背景和天主教北京抗争，他信奉毛主义，在他大哥的竞选总部墙壁上写上“中国是近邻”的字样。维多利奥爱上了他的会计师乔瓦娜，但乔瓦娜不仅拒绝了他的求爱，还和卡罗尔走在了一起，年轻并雄心勃勃的会计师查尔斯刚好是当地社会党支部的出纳员。卡罗尔计划与埃琳娜结婚进入豪门，同时社会党为维多利奥提供了地方政府选举的候选资格。当维多利奥为了竞选而放弃支持弟弟卡米洛的“组织”时，卡米洛开始阻挠哥哥的竞选活动……

**11** **月5 - 6日 /** **Capricci - Carmello Bene** **，1969，89min**

**狂想曲 \- 卡尔梅洛·贝内**

这部电影从两个故事中汲取了灵感，一个是Manon Lescaut，另一个是法弗舍姆的阿登。这部电影的大多数镜头都取自素人演员的表演，他们说着非常“荒谬”的意大利语，片中的女孩大多都是裸体的。在另一个“情节”中，导演创造了一个汽车的坟场，一辆接一辆的车看似毫无动机地撞在一起。在第三个“情节”中，加入了卡尔梅洛·贝内的关于法国杂志Elle的食谱的画外音，在这段“剧情”当中，一位裸体女仆在自助餐厅服务，神智不清的老人们展开了热烈的讨论。在错综相交的背景之下，所有超现实的场景都以一种西方模式融合在一起。

**11** **月7 - 8日 /** **Lotte in Italia - Jean-Luc Godard** **，1970，55min**

**意大利的斗争 \- 让·吕克·戈达尔**

意大利的斗争是戈达尔受到意大利电视台Rai的委托制作的。影片分为四部分讲述了一位年轻的议会外运动的激进分子如何在运动中完成她自身的转变。这部影片对小组的意识形态与哲学理论有很好的诠释，但影片只在米兰周边进行了一天的拍摄，其余则在法国境内完成。

**11** **月9 - 10日 /** **Amore e Rabbia - Bellocchio, Bertolucci, Pasolini, Godard,Lizzani** **，1969，102min**

**爱与愤怒 \- 贝洛齐奥，帕索里尼，戈达尔，利扎尼，贝尔托鲁齐**

《爱与愤怒》摄于美国越南战争期间，通过5个故事表达出了五位导演对当时政局的看法(贝尔托鲁奇、帕索里尼、戈达尔、贝洛奇奥、卡罗里扎尼)。第一个故事来自贝洛齐奥，主题是冷漠，楼下一桩抢劫杀人的案正在进行，楼上所有人都熟视无睹。街边发生一起交通事故，没有任何车停下来救人。直到在警察的帮助下一位司机出现，他理所当然地拒绝，但是迫于无奈只好就范，却于中途逃走……第二段贝鲁斯科尼的短片通过密宗的宗教仪式来传递时代信息，这个在嬉皮士的年代里并不为奇，６８年世界范围内的学生运动让时代的精神发生了逆转，对政治与神秘事物的热情淹没了整整一代欧洲青年，嬉皮士们的政治狂热很快被集权势力打压下去，嬉皮士们开始借助宗教和自我放逐来追寻理想破灭后的安慰，这些情绪在“垮掉的一代”文学作品中始终是命脉之一。第三部分是帕索里尼的贡献，主人公走在大街上，手握着一大扎纸花去见情人。一路走来充满阳光，这个世界的另一些地方却是另一中摸样……第四部分是戈达尔的“爱”，男女对谈，身周鲜花怒放，谈话包含着戈达尔惯常的深刻，毛派的共产理想，文学的发展形态，世界的混乱无序，哲学的思索，镜头画面形而上的冷静，打光和色彩处理却柔和细腻。卡罗里扎尼的片段，在罗马大学课堂上，一群自称学生会的人闯了进来，声称要改革对文化的压迫，于是辩论展开，毛派青年与犬儒派学生展开了激烈的对话……

**11** **月11 - 12日 /** **La classe operaia va in paradiso - Elio Petri** **，1971，125min**

**工人阶级去天堂 – 艾利欧·佩特里**

正值壮年的工人马萨工作热忱，颇受老板赏识，正因如此，他疏远了其他的工作伙伴。直到他因为工伤失去了手指，一切都改变了。除他以外，所有工人都联合起来反抗工厂老板，同时他自己的生活也濒临崩溃，情妇离他而去，妻子离婚后带走儿子。他妄信并支持大学生们空洞而不切实际的口号，结果遭池鱼之殃被老板解雇。集体罢工让工厂不能生产，工人们一面要求修改合约、提高待遇，一面也希望马萨能够复职。后来老板要求马萨在别人罢工期间回来工作，马萨答应，但当他回到工厂门前却无法面对聚集在那里的工人。他在羞愧之余，终于理解了工人们的坚定立场：在事件没有得到合理解决之前，决不妥协。

**11** **月13 - 14日 /** **Umano, non umano - Mario Schifano，1972，98min**

**人性，非人性 \- 马里奥·史奇法诺**

电影放映厅中，在戈达尔的电影与其他电影混合在一起后，一个男人冲上来将电影银幕撕成了碎片。电影评论家阿德里亚诺·阿瓦在谈论电影与社会之间的关系。阿波罗工厂的工人在科罗纳广场上打起标语，画外音介绍了阿波罗工厂占领运动的概况。阿尔贝托·莫拉维亚在海边沉思漫步。阿波罗工厂占领运动的画面再次出现。一个醉酒的男孩试图与自己的女朋友做爱，可他并没有进行肢体活动，而是一直喋喋不休。越战的画面与一个电视的图像交替出现。山德罗·贲奈在他的公寓接受采访。女孩在一系列交叉渐变中跳舞。一个人在山上创造了如同大地艺术般的巨大镰刀锤子图案。依旧时不时加入罢工抗议的影像。

!

**Big Workout**

**AMNUA International Project III**

**Special exhibition& project**

**The Big Screen**

**Cinema and Movement'68 in Italy**

**大银幕**

**电影与意大利六八**

**9/27 - 10/13 - 2018-**

**南京艺术学院美术馆，南京，中国**

**Art Museum of Nanjing University of the Arts, Nanjing, China**

**博洛尼亚，意大利**

**Bologna, Italy**

**Alberto Grifi** **阿尔贝托·格里菲    Comitato di lotta della Rhodiatoce di Pallanza 帕兰扎的洛狄亚托切斗争委员会    Cinegiornali Liberi 自由新闻    Carmelo Bene 卡尔梅洛·贝内   Gianfranco Baruchello 詹弗兰科·巴卢切洛    Luca Maria Patella 卢卡·玛利亚·帕德拉       Lo Studio di Monte Olimpino 蒙特奥林匹诺工作室     Mario Schifano 马里奥·史奇法诺    Marco Bellocchio 马可·贝洛齐奥     Rosa Foschi 罗莎·弗斯奇     Romano Scavolini 罗马诺·斯卡沃里尼  Silvano Agosti 席尔瓦诺·阿戈斯蒂     Tonino De Bernardi 托尼诺·德·贝尔纳迪     Tanio Boccia 坦尼奥·波恰     Ugo Gregoretti 乌戈·格列高列蒂**

Project curated by WUXU

策划：

WUXU研究项目（意大利 & 中国）

合作机构：

**AAMOD** **,Associazione Culturale Alberto Grifi,Fondazione Baruchello,Fondazione CSC**

!

**鸣谢：**

Silvano Agosti, Tonino De Bernardi, Romano Scavolini, Rosa Foschi, Luca Maria Patella, Andrea Piccardo(Studio Monte Olimpino), Furio Petrossi(Quelli del 68)

**五十年前在意大利，在全球的社会运动浪潮中，影像生产从塑造景观的工具成为瓦解它的武器：一群充满勇气的文化艺术工作者们冲击了代表权力的话语，创造出新的语言；同时知识分子与工人聚集到一起——“意大利工人主义：令人惊异的革命思想”也在这里诞生了。**

**时下技术对身体与自然的塑造，城镇与乡村在不同文化间更广泛的连接，让我们正经历着一个景观快速更迭的时代。由此我们大胆预想在不远的将来，我们会迎来一种新形态的社会与自由。而任何的变革与社会运动都有它的独一的属性。在意大利的六八运动历史中，我们尝试捕获其中的当代精神与它的独一性，由此更敏锐地维持思想与行动的独立。**

WUXU

In Italy fifty years ago, amidst a global tide of social movements, film transformed the tools that made spectacles into weapons that would destroy them. A group of courageous intellectuals and artists attacked discourses that represented power to create a new language. Intellectuals and workers gathered together and Italian Workerism was born.

As current technologies shape bodies and nature, there are broad links between cities and villages in different cultures, which has allowed us to experience an era in which spectacles have changed rapidly. As a result, we boldly envision that, in the not-too-distant future, we will welcome a new form of society and freedom. All revolutions and social movements have their singularity. We attempted to capture the contemporary spirit and the singularity of Movement ’68 in Italy, while keenly maintaining independence of thought and action.

**WUXU**

关于WUXU About WUXU/

**WUXU** 是于 **2017** 年在博洛尼亚建立的非盈利研究机构。 **WUXU** 关注意大利的社会现场，欧洲与东亚间文化交流，跨学科研究与当代艺术实践。 **WUXU** 旨在建立一个研究者的联合体，它将连结大众（ **Multitude**），并独立地行动。同时也通过机构运营本身，来明晰社会运转的机制。

务虚的释义分为两个部分：

一是关于讨论本质规律（ **to discuss principles**）；二是对“务实”不同的审视。

务虚也是史铁生的《务虚笔记》，它连结个人的历史与时代变革的进程，并以思想去叙事。

WUXU is a research no –profit association founded in Bologna in 2017. WUXU focuses on the Italian social reality, Europe – Far East cultural exchanges and interdisciplinary and practical research on contemporary arts. WUXU aims to build a researchers team which is well connected with the multitude and at the same time can keep an independent way to proceed. At the same time, through its work, the organization aims to establish its role in the social mechanism.

The term WUXU has two meanings:

The first one means“theoretical discussion”, the second one regards the oretical approach to a practical issue, or 'wushi'. The term wuxu was also used by Chinese author Shi Tiesheng in his Notes on Principles (Wuxu Biji), a  book which collects a set of personal views of the writer on social development issues.

!

**大健身**

**AMNUA国际计划叁**

**2018年9月19日- 10月17日**

**南京艺术学院美术馆，南京，中国**

**项目出品人**/

李小山

**项目总监**/

王亚敏

**展览和特别项目策展人**/

王亚敏   杨欣嘉   威廉·弗勒   WUXU   刘婷

**展览执行总监**/

曲俊

**媒体策划**/

刘婷

**视觉形象**/

高雅   王亚敏   王鑫   贾梦楠

**展览和活动助理**/

蒋雨航   范佳韵  胡心仪  郭艺涵  贾振海   杨涛   张玲玲   李灏

**鸣谢**/

姜闳敏   李明蔚   李停   李育晓    林耀辉   刘澍    欧志浩  沈斌   涂安琪   张琍沫

**策划**/

王亚敏

!

AMNUA PROJECT INTERNATIONAL

**Big Workout**

**AMNUA International Project III**

**9/19 - 10/17, 2018**

**Art Museum of Nanjing University of the Arts, Nanjing, China**

**Project Producer**/

Li Xiaoshan

**Project Director & mediator**/

Wang Yamin

**Exhibition & special project curators**/

Wang Yamin   Yang Xinjia   William Fowler   WUXU   Qu Jun   Liu Ting

**Executive Exhibition Director**/

Qu Jun

**Media curator**/

Liu Ting

**Designer**/

Gao Ya    Wang Yamin    Wang  Xin    Jia  Mengnan

**Curatorial Assistants**/

Jiang Yuhang  Fan Jiayun  Hu Xinyi  Guo Yihan   Jia Zhenhai   Yang Tao   Zhang Lingling   Li Hao

**Thanks to**/

Guo Yihan    Jiang Hongmin     Li Mingwei    Li Ting    Li Yuxiao   Lin Yaohui    Liu Shu    Ou Zhihao    Shen Bin   Tu Anqi    Zhang Limo

**Curated by Wang Yamin**

!

AMNUA PROJECT INTERNATIONAL

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

