#“绰绰清影”馆藏清代仕女画联展今日开幕（文末有彩蛋）丨AMNUA现场
>作者：	时间：2018/10/18 18:39

>摘要：《绰绰清影》今日开幕。 明天下午14：00将进行展览延伸讲座《钗头的四季》，文末有彩蛋！！！

>阅读：568	点赞：13	在看：0	转发：1	评论：21	赞赏：-100	位置：10

!

       “仕女”也称为“士女”，最早出现在朱景玄所著的《唐朝名画录》中，至宋中期被广泛应用，一般专指古代社会上层贵族妇女。随着朝代更替，越来越多普通女性成为仕女原型，体现了市民阶层的审美趣味。“仕女画”属于中国传统绘画中人物画的范畴，随着时代的变化，发展得愈加成熟。魏晋南北朝是仕女画的早期发展阶段，隋唐时期繁荣兴盛，元朝时期稍显衰退，到了明清时期在文人画家的积极参与下又获得了长足发展，且在表现手法上亦丰富多彩，得到了较高的成就。选择仕女这一题材的画家往往将心中对“美”的认知投入到这些女性形象的塑造中，并且不同时代的审美意趣也大不相同，从而能看出特定时代下女性美以及文化生活等方面的审美意向。

       本次展览是南京艺术学院美术馆与江苏省美术馆的一次联合展览，相同时代与题材的作品互为补充照映，对于加强馆际间的交流与合作，满足高校师生与在地观众的文化需求具有现实意义。

南京艺术学院美术馆典藏部

!

**“绰绰清影”**

**——南京艺术学院美术馆&江苏省美术馆**

**馆藏清代仕女画联展**

**展览时间：** 2018年10月18日——11月28日

**开幕时间：** 2018年10月18日下午15:00

**开幕地点：** 南京艺术学院美术馆5展厅（名人馆）

**开放时间：** 9:00—16:30（周一闭馆）

**主办单位：** 南京艺术学院美术馆、江苏省美术馆

**策划团队：** 张安平、郑闻、刘婷、王庭杰、徐轩露、王硕、董梦寒、李梦媛、徐文奇、贾童、黄伟

**学术支持：** 孟晖、吕少卿、阎安

**数字媒体支持：** 严宝平、刘阳、熊祎建、孙宏刚、章晖

**展陈支持：** 中国装束复原小组

《“绰绰清影”——南京艺术学院美术馆&江苏省美术馆馆藏清代仕女画联展》开幕式于今天下午三时整在南京艺术学院美术馆5展厅（名人馆）拉开帷幕。

!

南京艺术学院美术馆典藏部、本次展览负责张安平女士在开幕式上发言

张安平说：各位来宾、各位领导，同学们、老师们下午好，我是南艺美术馆典藏部的负责人，本次展览是由我和美术馆团队共同策划举办的。这次的展览是一个清代仕女画的藏品展，结合了南京艺术学院美术馆的藏品，以及我们兄弟单位——江苏省美术馆的藏品，一共是十四件作品，其中七件是我们本馆的藏品，也是第一次跟大家亮相。大家在现场可以看到，我们除了作品以外，还加入了非常多的元素。比如说，有互动媒体，清时的家具，复原的仕女装束，为了营造出一个贴合作品年代的观展氛围，希望大家能在这种优美的环境之下，更好地观看作品。谢谢大家来看展览。

!

江苏省美术馆馆方代表孙俊先生

江苏省美术馆馆方代表孙俊先生发言，他说：这次的展览非常有意义，也是开创性的，让我们省美术馆和我的母校美术馆——南京艺术学院美术馆，有了两次互动的机会。我们从南艺美术馆借来很多关于南京长江大桥题材的藏品，我们又应张安平老师的邀请，将作品拿到我的母校来，做了这样一个清代仕女画展。过去我们大部分的藏品，都是长期放在库房里，我们的藏品有六百多件，长期不能跟观众见面也是非常可惜。通过这次的交流展、典藏展，把我们的藏品拿出跟大家见面，更好地交流会取得更多的社会效应。而且本地之间加强交流，特别是像南京艺术学院美术馆这种倾向于实验性和当代性、学术性的这种美术馆，我们之间的交流，对我们官方的体制美术馆，会有更多的帮助。

!

南京艺术学院美术馆馆长李小山先生致开幕辞

南京艺术学院美术馆馆长李小山馆长开幕式致辞，李小山馆长说：大家下午好。我们这次的展览比较特殊。刚刚孙俊先生介绍我们馆，他给我们馆了一个定位——实验性、学术性、当代性，这也许是兄弟场馆对我们南京艺术学院美术馆的一个基本看法。但是，我们馆除了这三个刚刚孙先生定位的特点以外，还有对我们本土传统艺术的重视，这次展览就是一个很好的证明。希望大家多多来我们美术馆，交流、参观。

**开幕现场**

!

!

!

**讲座与活动**

**《钗头的四季》**

**主讲人：** 孟晖

**时间：** 2018年10月19日（周五）下午14:00-16:00

**地点：** 美术馆二楼公共教育区

**《** **古画中走出来的时尚icon**

**——中国古代仕女装束演变略论** **》**

**主讲人：** 中国装束复原小组

**时间：** 2018年10月27日（周六）下午14:00-16:00

**地点：** 美术馆二楼公共教育区

**《中国古典仕女画的发展流变及审美文化》**

**主讲人：** 吕少卿

**时间：** 2018年11月3日（周六）下午14:00-16:00

**地点：** 美术馆二楼公共教育区

**《皇上，你究竟想要什么样的女人？》**

**主讲人：** 阎安

**时间：** 2018年11月9日（周五）下午14:00-16:00

**地点：** 美术馆二楼公共教育区

!

**“绰绰清影”**

**——南京艺术学院美术馆&江苏省美术馆**

**馆藏清代仕女画联展**

**系列讲座活动**

**讲座题目：**《钗头的四季》

**主讲人：** 孟晖

**时间：** 2018年10月19日（周五）下午14:00-16:00

**地点：** 美术馆二楼公共教育区

       传统生活中，四季变化的衣裳与饰物，不仅在于御寒祛暑，也并非只为个人仪容，它们也是一个个节日轮转的标志，与春花秋月的景致相辉映。在不同的季节，衣饰的花纹需应季而变，逢到节日，则有固定的节俗，必须佩带特定的首饰、穿戴特定的服装，其纹样的主题表达这个节日的专属内容。生活因此而光彩缤纷，流年岁月也在钗头襟面上节奏响亮。

**主讲人介绍**

!

孟晖，女，达斡尔族，上世纪60年代生人。中央美术学院美术史系本科肄业，曾在北京艺术博物馆、三联书店、《读书》杂志工作，现为自由撰稿人。著有《中原女子服饰史稿》、《盂兰变》、《潘金莲的发型》、《画堂香事》、《花间十六声》、《贵妃的红汗》、《唇间的美色》、《金色的皮肤》、《花点的春天》等，并曾译《西洋古董鉴赏》（合译）、《我不是杀人犯》、《战争与电影》。

**听讲座领奖品**

!

!

!

**在文末“留言”处留言的前二十位观众，将在讲座现场获赠一本本次展览画册哟~**

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

