#【头条】《“皮肤的文体”——何多苓、毛焰2014年双个展》亮相南艺美术馆
>作者：	时间：2014/04/30 11:02

>摘要：2014年4月29日下午3点，《“皮肤的文体”——何多苓、毛焰2014年双个展》媒体发布会暨纪录片首映式在南

>阅读：194	点赞：0	在看：0	转发：3	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

2014年4月29日下午3点，《“皮肤的文体”——何多苓、毛焰2014年双个展》媒体发布会暨纪录片首映式在南京艺术学院美术馆学术报告厅举行。活动现场人山人海，气氛火爆。

!

!

发布会上，南京艺术学院副院长刘伟冬先生首先致欢迎辞：“何多苓先生作为现当代最有标志性的艺术家，在他的艺术创作中不断有新作品出现，是一个特殊时代的现实主义画家，同时也象征着当代艺术的文化坐标。毛焰无疑是实力派画家，同时也为南京艺术学院的油画增添了许多传奇色彩。而此次由李小山馆长举办的何多苓、毛焰双个展，更是实现了艺术上的‘三位一体’——这分别是‘美美’、‘大美’和‘完美’。‘美美’是指艺术之美，‘大美’是指他们作品的高度和品质，‘完美’即是指他们三个人珠联璧合为我们呈现了此次展览。最后，希望老师、同学们借助这次机会能够更好地提升自己。同时，精神上的懈怠和麻木是艺术的天敌，大家应该通过这次展览对精神上有所追求，这样才会具有艺术家的潜质。”

!

接下来，著名艺术批评家栗宪庭先生上台发言，他说：“何多苓、毛焰可以说是天才画家，他们将个人感觉与当代社会，生存状态紧紧联系在一起。同时对于时代精神的把握，个人的灵感以及直觉间发生的联系通过个人心灵流到大众心灵。随着当代的引进，有种说法叫‘绘画死亡了’，但其实它依然扮演着重要的角色，成为多元媒介中的一个重要媒介。何多苓、毛焰坚持着自己的绘画，而不是什么时髦就追寻什么。他们将个人心灵与时代产生联系，作品和传统艺术产生关联，在绘画上更是独树一帜。绘画需要坚持，像他们从70年代末到现在的坚持，更是令人欣赏。”

!

著名艺术家何多苓先生的发言简短而又深刻：“我和毛焰有一共同点，都是喜欢画画的人，都是热爱艺术的人。有了这一点就够了。”

!

著名艺术家毛焰先生也简单致谢：“感谢李小山馆长，感谢南艺美术馆的策展团队，一直辛苦为此次展览做准备。”

!

接着，苏宁文化发展有限公司总经理马凯臻先生说道：“此次和南艺美术馆合作，是因为南京艺术学院一直坚守着自己的艺术操守，这与苏宁产业的宗旨相一致。从此次展览的作品中能让我们感觉像在照镜子，因为他们的作品不是与时代无关，恰恰对应了精神层面的东西，而这种精神性只是被他们举重若轻的画风掩盖了。”

!

最后，南京艺术学院美术馆馆长李小山先生说：“很高兴有这么多人来参加这次展览的开幕式，这说明这次展览很有吸引力。之前各位艺术家对展览作品中的时代关系做了很好地总结。此次展览是二位同台亮相，也可以说是同台竞技，其中意味大家自己体味。”

!

!

发布会后进行了本次展览纪录片：《隐秘的线索——对话何多苓、毛焰》的首映。在20分钟的放映之后，本次展览策展人、纪录片制片人郑闻先生做了总结性发言。他对这次展览、纪录片以及策展团队表示衷心的感谢，而对于此次展览的两位艺术家的敬意在展览及画册前言中也已经表明。

!

《“皮肤的文体”——何多苓 毛焰2014双个展》是南京艺术学院美术馆本年度最重要的学术展览之一，旨在以中国当代绘画的经典个案为研究对象，梳理澄清绘画本体及艺术自律等关键问题。本次展览由南京艺术学院美术馆主办、苏宁文化产业有限公司协办，并特别鸣谢佩斯北京。

!

!

!

本次展览邀请国内油画界两位标志性人物何多苓与毛焰参加，以比较研究的方式，同时呈现两位艺术家近年来的创作面貌。此次展览是何多苓2013年广东美术馆个展、毛焰2013佩斯北京个展后，首次较高水准的绘画类双个展。此次展览及相关学术活动将展示两位艺术家近期的创作转向，策展人将“皮肤”作为绘画在整个当代艺术系统中重要作用的一种隐喻，亦希望借此探讨中国当代绘画在政治批判及社会学效应之后的价值转型。

!

!

!

本次项目旨在以立体的方式，结合展览、纪录片、访谈、论坛，探讨一种建立在高超技艺与高度精神性之上的自律型绘画对整个当代艺术的启发作用。本次展览还将配合导览及公共教育活动，敬请关注南艺美术馆官方网站及官方微信公众账号。南艺美术馆五一期间正常开放，此次展览将持续至5月24日。

\-\-\----------------------------------

【展览开幕现场】

!

!

!

!

!

!

!

!

本文来源：南京艺术学院美术馆

责任编辑/徐乐

文/郑闻、周易明

图/孙孟君、姜正、张安平

2014年4月29日

 ---------------------------------

【展览讯息】

!

“皮肤的文体”——何多苓 毛焰2014年双个展

主办：南京艺术学院美术馆

协办：苏宁文化产业有限公司

艺术总监：李小山

策展人：郑闻

策展助理：李莉、丁一然、殷鸣

纪录片：陈光祖、王亚军、蔡寅羽、刘嘉俐

视觉设计：张安平、高雅、杨丽、黄玉龙

开幕式暨纪录片首映：2014.4.29 15:00

地点：南艺美术馆学术报告厅

【展览】

《“皮肤的文体”——何多苓 毛焰2014双个展》

【纪录片及访谈】

《隐秘的线索——对话何多苓毛焰》

时间：2014.04.29—2014.05.24

地点：南京艺术学院美术馆3展厅

————————————

_**南艺美术馆微信推荐：**_

黄瓜园艺讯网!

雅昌艺术网!

——————————————

- **南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）**

- **南艺美术馆咖啡学院（AMNUACAFE）**


!

!

!

