#一分钟，二十年！一分钟影像二十周年特展开幕丨AMNUA现场
>作者：	时间：2018/10/26 19:19

>摘要：“遇见未来的方式——南京·2018一分钟影像二十周年特展”于今天下午三点在南京艺术学院美术馆三展厅开幕。本次展览由南京艺术学院美术馆与荷兰一分钟影像基金会共同呈现。

>阅读：837	点赞：14	在看：0	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

!

**Ways of Seeing the Future 遇见未来的方式**

**——南京·2018一分钟影像二十周年特展**

**展览时间：** 2018年10月26日——11月25日

**开幕时间：** 2018年10月26日  15:00

**展览地点：** 南京艺术学院美术馆三层，3展厅

**艺术总监：** 李小山

**学术顾问：** 秦俭

**策展人：** Julia van Mourik、陈瑞

**联合策展人：** 陈正、徐轩露

**策展助理：** 顾浩敏

**展览团队：** 高雅、曲俊、宣文陵、刘婷、金玉衡、Anja Masling、Derek van Egmond、Misha de Ridder、Ellis Kat

**Ways of Seeing the Future**

**——Creating,engaging and connecting**

**Celebrating 20 years of One Minutes**

**Time:** 26 OCT.2018----25 NOV.2018

**Opening:** 2018.10.26 15:00

**Venue:** Hall3,3F,AMNUA

**Art Director:** Li Xiaoshan

**Academic Adviser:** Qin Jian

**Curator:** Julia van Mourik,Chen Rui

**Co-Curator:** Chen Zheng,Xu Xuanlu

**Curatorial Team:** Gao Ya,Qu Jun,Xuan Wenling,Liu Ting,Jin Yuheng,Anja Masling,Derek van Egmond,Misha de Ridder,Ellis Kat

!

“遇见未来的方式——南京·2018一分钟影像二十周年特展”于今天下午三点在南京艺术学院美术馆三展厅开幕。本次展览由南京艺术学院美术馆与荷兰一分钟影像基金会共同呈现。本次展览的开幕嘉宾有：荷兰一分钟基金会主席茱莉亚女士，南京艺术学院副书记副院长谢建明教授，南京艺术学院美术馆李小山馆长，荷兰一分钟工作坊主讲教师、导演安雅女士，荷兰一分钟基金会工作团队德瑞克先生、慕沙先生、爱丽丝女士。

!

南京艺术学院副书记副院长谢建明教授

首先南京艺术学院副书记副院长谢建明教授致辞：各位老师，各位同学，各位嘉宾，大家下午好，这里这个非常荣幸受邀来参加我们这个开幕式。德国有一个社会学家叫奥卡姆，他有一个理论叫奥卡姆剃刀理论，他认为做任何事都要简单化。我们对这个展览就只有四个字，我们热烈祝贺这个展览成功。奥卡姆认为是做任何事情都要简单化，这个一分钟展览的名字非常有意义。一分钟，时间很短，一分钟，时间也很长。在历史上一分钟完全有可能改变历史的。比如滑铁卢战役，因为一分钟改变了整个当时法国的命运；希特勒离开他座位的最后一分钟，炸弹就在这一分钟内爆炸了。一分钟又很长，再用微积分的理论来讲，一个直线事实上有无数个点构成。所以我在想这个荷兰一分钟基金会是非常有意义的一个基金会，我觉得这是一个创新。但是一分钟的作品，它是要花大量的艺术家的劳动。我们社会学上也有一个原理，叫1万小时理论，他说一个人如果能成功，一定要有1万个小时的历练，无论是科学家艺术家还是高级罪犯。艺术家们，通过自己的努力，1万小时才能达到自己一个目标！我刚才看了一下展览，这个展览有两个特点，一是它的创新，和科学一样，艺术也需要创新。如果没有创新，我们人类社会就不会进步，就会被淘汰。第二我觉得他是一个很有意味的形式。我引用了英国一个文艺理论家克莱夫.贝尔的一句话，艺术是有意味的形式。所以我觉得这两点对我来说影响颇深。

我也希望我们在座的各位艺术家们通过这个展览能够得到启发。我们也感谢我们南京艺术学院美术馆，馆长李小山先生，他能够把国外的一些好的展览引进到南艺的！让我们南艺的学生能够开阔眼界！谢谢各位的光临。

!

荷兰一分钟基金会主席茱莉亚女士

荷兰一分钟基金会主席茱莉亚女士致辞：首先我要非常感谢南京艺术学院以及南京艺术学院美术馆对我们这次活动的大力支持，然后非常感谢美术馆和学院方这次邀请我们整个荷兰一分钟影像基金会的成员过来，包括开设工作坊，然后办这场展览。这场展览是作为我们荷兰一分钟基金会成立20周年庆典的一个大展，特别感谢的就是我们这次活动的策展人陈瑞老师和陈正老师，这两位老师去年夏天的时候亲自去了荷兰阿姆斯特丹一分钟基金会总部与我们商讨这一次的合作。我们在当时讨论的时候除了展览本身也想讨论的就是如何才能让南京艺术学院跟一分钟影像基金会进行一个更好的交流合作。所以除了这次的展览之外也有我们这一次在南京艺术学院传媒学院主办的这一场工作访。关于这场展览的主题，我想说的是，生活在气泡当中可能是我们人类目前的一个自然状态，人们会在自己的婚姻、工作场所、社区和同龄人群中寻找彼此的相似之处，那么这些气泡我们又称之为滤镜。在全球网络和社交媒体兴起之初，它的这个宗旨是为了让人们更好地相连连接在一起。然而可能我们现在看到结果却恰恰相反。那么这一现象产生之后对一个地域和对于一个地域和国际性的影响也是不同的。那么这这一现象目前会给我们带来什么样的代价？我们又如何勾画未来？然而我们今天却在这里南京艺术学院美术馆这一座中国江苏省省会南京的一个未来主义美术馆，南京距离阿姆斯特丹总部大概大约有9000公里的地方，然而在这一点我们一起来庆祝一分钟影像基金会成立20周年。我们这次很有幸地能在这一座非常美丽的美术馆当中一起来共同办这场展览，来庆祝我们成立20周年。那我又不禁反思为什么我们能够在差不多要跨越半个地球左右的南京来举办能够举办我们的这场展览，那正是因为影像动态图像和声音这一些媒介他们将一分钟影像带到了世界各地，这些媒介是作为一个交流的媒介，你可以在其中讲述几乎不受语言和文化障碍影响的故事。这个影像作为一种艺术形式，它并不仅仅是用来表述你个人的感受，它更是可以作为一个用来连接一种国际性交流的平台。同样呢，此次在南京艺术学院传媒学院成功举办的这个这场短期工作访，能够让我们一分钟影像更好地与中国南京的艺术院校的学生进行一个更好的交流合作，全程看到了同学们非常好的创作，那么同学们这次的创作此次有一部分也在我们这场展览。

那么我接下来要特别感谢我们一分钟影像基金成员的安雅女士和德瑞克先生两位，这两位老师在我们传媒学院的工作访当中也是全程指导学生创作出了13部很好的影片，虽然这个工作访时间很短，但是因为各方的大力支持很成功的完成了。然后因为时间比较短，所以我们这个团队来到南京之后的这几天都是扎根在我们的这个工作和创作当中，目前还没有多余的一些时间能够好好看一下南京这座美丽的城市。最后我想邀请在场的所有人，根据我们一分钟以上的一个宗旨，邀请大家也创作出一部一分钟影像的短片，然后可以寄到我们一分钟影像基金会的官网上。因为我们这个展览的题目叫遇见未来的方式，那么也希望大家看到展览之后能产生一些共鸣，或者是也有一些自己的想法，那么非常欢迎大家能够自己进行一分钟影像创作，然后发送到我们这边。谢谢大家。

!

展览策展人陈瑞先生

展览策展人陈瑞先生致辞：感谢各位观众的光临，感谢我们的校领导，还有一分钟基金会对我们这次展览的支持。因为我们这次展览是有一个特殊的点，就是一分钟影像展是第二次在南京呈现，同时又是一分钟影像的20周年的庆典，所以说我们做了长期的准备，所以说我们也希望就是有更活力的一个呈现，特别是我们刷的彩虹墙，还有电视荧幕的背景墙，希望能够吸引更多的青年人来看一分钟的影像，同时也参与到创作中来。再次感谢我们的这个展览团队。谢谢大家。

!

荷兰一分钟工作坊主讲教师导演安雅女士

荷兰一分钟工作坊主讲教师导演安雅女士致辞：非常感谢今天大家能够来参加我们这场展览的开幕式，那么还是要特别感谢谢建明副院长，李小山老师，陈瑞老师和陈正老师以及我们这个共同的团队来和美术馆所有的工作人员大力支持这个活动，并来参加我们的开幕式。那么这次我和德瑞克先生两位是传媒学院工作访的教师，在整个过程当中，我们非常有幸的能够见证到南京艺术学院传媒学院学生的创造力，他们对艺术的表述和对他们给我们展现的对自己的对未来遇见的一种方式，都呈现在他们完美的影片当中。同样我也非常非常荣幸的这次能够被邀请过来，然后可以看到我们南京艺术学院这么一座非常漂亮的美术馆，一分钟影像20周年的这场展览能够在这么美的美术馆当中去展示。

!

南艺美术馆馆长李小山先生

最后南京艺术学院美术馆馆长李小山先生宣布展览开幕。

**展览现场**

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

