#AM实验空间项目第一回：视觉的散步Visually Roam   |   AMNUA 展讯
>作者：	时间：2018/10/26 19:19

>摘要：展览时间：2018年10月27日——11月6日
开幕时间：2018年10月27日15:00
展览地点：南京艺术学院美术馆一层，AM实验空间

>阅读：1105	点赞：7	在看：0	转发：0	评论：1	赞赏：-100	位置：11

!

**AM** **实验空间计划**：旨在针对青年艺术家与艺术院校的青年教师及在校学生的艺术家，以实验性与展示性为基础，创造并搭建一个青年艺术家与美术馆观众之间的平台，借助美术馆的展示、教育与推广功能，助力艺术家的作品与观众之间形成良性的沟通互动，从而获得交流反馈，使得美术馆、艺术家与观众三方在此实验性的平台能够相互受益，共同教育成长。

!

**第一回**

**视觉的散步Visually Roam**

**——汉堡插图与漫画展**

**展览时间：** 2018年10月27日——11月6日

**开幕时间：** 2018年10月27日15:00

**展览地点：** 南京艺术学院美术馆一层，AM实验空间

**AM实验空间项目策划：** 徐轩露

**展览统筹：** 张迅、高雅

**展览团队：** 顾融章、曲俊、王庭杰、刘婷

**艺术家介绍**

!

**尤利娅·豪瑟，** 生于1989年，在柏林长大，现居汉堡。尤利娅·豪瑟先后在汉堡应用科技大学和汉堡造型艺术大学学习插画和电影，获得插画硕士学位后成为自由艺术家。她的作品行走在素描、漫画和电影的边界。她在纸上和墙上作画，她为现场表演制作动画，她拍电影，她还从事剪纸创作。运动、时间和记忆的主题反复出现在她的艺术创作。2018年，她的第一部图画小说《在我的记忆中有更多的弦乐团》在古腾堡图书协会出版。

!

**玛格达雷纳·卡斯楚巴**，1988年生于波兰，在德国长大，现生活工作于汉堡。她在汉堡应用科技大学学习插画，曾为法语杂志《外交世界》和海因里希·伯尔基金会杂志《伯尔.话题》作画。她的创作介于自由素描和漫画之间，特别注重流畅的表面和强硬的线条所形成的最佳对比。2016年，她与艺术家Nataljusch共同创作了“酒吧阅读”系列活动，邀请许多艺术家展示或朗读他们的作品（漫画，文本，短篇小说等）。在2018年春季，她的处女作《空的瓶》在德国先锋出版社出版，该书于2017年11月获得汉斯-迈尔德大学竞赛的促进奖。

!

**莫里兹·维纳特：** 1990年生于柏林，在纽伦堡学习了视觉传播，在汉堡和特拉维夫学习了插图，担任不同杂志（如德国时代周刊、纽约时报和德国大学明镜报等）和公司的插画家和漫画家。自2014年起，他成为汉堡漫画节的组织者之一。

!!

“视觉的散步Visually Roam——汉堡插图与漫画展”将于10月27日下午三点在南京艺术学院美术馆一层实验空间开幕。

歌德学院（中国）联合南京艺术传媒学院，共同邀请三位活跃于汉堡的青年漫画家尤利娅·豪瑟、玛格达雷纳·卡斯楚巴和莫里兹·维纳特于10月15日至11月30日到中国参加漫画驻留&工作坊活动——“视觉的散步”。

!!

此前，三位漫画家均参加了歌德学院（中国）与特别漫画（SC）共同发起的线上漫画项目——“散步” 。该项目由漫画家张迅策划，邀请了中德瑞共23位漫画家走上街头“散步”，以线上创作的方式共同关注城市生活中非主流的、多元的存在。在“散步”项目中，尤利娅·豪瑟、玛格达雷纳·卡斯楚巴和莫里兹·维纳特各自从家乡的视角出发，呈现了从历史到现代的汉堡。

!

!

《空的瓶》© Magdalena Kaszuba, avant-Verlag

此次展览搜集了包括以上三位在内的六位汉堡漫画家的关于“散步”项目的创作原稿，作为工作坊的示范作品，期望激活同学关于观察与思考的活力。他们以视觉散文和漫画的方式进行探索，记录他们在城市生活中获得的个体经验，呈现他们眼中的这个以音乐家、游轮、红灯区以及移民而闻名的欧洲最大的港口城市。同时展览亦将展示漫画家们和中国同学们在一周工作坊中的成果，展现不同文化环境中观念与技巧的碰撞。

**导览直播二维码**

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

