#铄石之年|大银幕-电影与意大利六八|AMNUA国际计划之《大健身》现场和文本
>作者：	时间：2018/10/27 17:57

>摘要：屏幕使我们成为被观看者。

>阅读：253	点赞：8	在看：0	转发：2	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

!

展览“大银幕 \- 电影与意大利六八”，AMNUA，南京，中国

铄石之年

大银幕 \- 电影与意大利六八

AMNUA国际计划之《大健身》现场和文本

**枪响了**

…...

西班牙和波兰的工人们

证明战斗从未停止过

反对聚集起来的资本家，反对带上社会主义面具的

资本主义

波兰工人在罢工

在游行队伍中喊道：警察盖世太保！

他们喊道：哥穆尔卡，你不得好死！

他们行进着，唱着国际歌。

那么：你还在等什么，同志，来听到

枪声已经响起？

**“这只是个开始”**

雷奥内罗·扎奎尼（Leonello Zaquini），曾经与皮安吉鲁·贝托利（Pierangelo Bertoli）和达里奥·福（Dario Fo）一起演出，接触六八运动中的风云人物，曾经支援过工人罢工，是都灵的工科学生，参与过占领运动，在五十年后的今天，带来了一本精致的小书《为我的孩子讲述六八》。扎奎尼在书的开篇中对自己孩子讲到：“最近，我遇到了一个你的同龄人，在得知我曾是一位‘六八人’（sessantottino）之后，他惊讶道，啊，那你就是在广场上抽大麻的那些人喽！我很无奈，六八完全不是你想象中的那样。” 意大利人将六八运动中那些备受挫折又满腔热血的参与者称作“六八人”。从1968年到2018年，五十过去了，时间的流淌似乎侵蚀了“六八人”这个名字的分量。扎奎尼的表达很直接，也很清楚：你们年轻人要么不知道六八，要么对六八充满了误解。扎奎尼于是担起一个亲历者的责任，重述过去；但他并不止步于此，作为一个思考者和活动家，他试图让六八遗留的问题呈现出新的样态，他宣称： **新的六八正在开始**。

“新的六八正在开始”，这个想法站在了“六八在那一年就已经失败了”以及 “六八从未结束”这类观点的外围。正如意大利当代史学者托罗梅利（M.Tolomelli）所言，六八与六八之后的各类社会事件之间的关系是错综复杂的，因果关系扑朔迷离，而运动中不同阵营的人对运动的界定是不同的，更增加了研究的难度。在这个意义上，“新的六八”也许只是众多声音中的一个。然而它蕴含了一个期待：六八并未失败，而是有着积极的影响；六八没有结束，但我们需要为它加入新的想法和行动。

!

博洛尼亚COOP书店六八出版物专架

那么，这个新的想法是什么？它怎么来抗争？第一个答案也许是：继续发声。扎奎尼的《为我的孩子讲述六八》是今年众多“六八话题”出版物中的一本。就像当年占领学校占领工厂的年轻人，这些出版物在六八五十周年之际占领了意大利各个书店的一个部分，从书名我们读到：这只是一个开始，革命往事，那个五月曾是一场革命，革命中的女人……与书店并肩的是另一种形式的发声：展览。在意大利，最早发声的是罗马，名为“1968，这只是开始”（E’ solo un inizio.1968）的展览在去年年底就已经打响，持续到今年一月，到五月，博洛尼亚发动了“六八，乱序与梦”展览，意大利之外，苏黎世在九月开启了“68映像，革命的盛宴”展（Imagine 68 das spektakel der revolution，图2），同月，有斯德哥尔摩的“沃霍尔在六八”（Warhol 1968），等等等等，绵延不绝，所以还有我们南京 —— “大银幕 \- 电影与意大利六八”展。“这只是一个开始”（ce n'est qu'un début），曾经在法国和意大利流行的六八标语，今天通过书籍和展览再次发声。就像今年的六八新书《我们还在这里》提示的，“六八人”在行动。

!

苏黎世“68映像，革命的盛宴”展街头海报

**六八人**

从这些散落在世界各地的声音中，我们可以回顾围绕1968年发生的大事件：反对越南战争，法国五月风暴，布拉格之春，意大利经济奇迹，文化大革命以及全球规模的学生运动（如下图）等等。这些在同一时间段登上历史舞台又相隔遥远的事件，既具备各自的孤立特征，又以各种方式相互影响。

!

1967年10月到68年6月全球学生运动统计地图

让我们选择一个出发点，聚焦在意大利。如果从南京的“电影与意大利六八”展出发，我们可以发现它试图提供这样的历史线索：

!比萨学生运动（展览现场）

1966年，特伦托（Trento）的学生占领了大学的社会学系，是这个时期在意大利数量还不多的学生运动事件之一。到1967年，学生运动才有了一些决定性的发展。首先是在二月，来自不同学联的学生代表聚集在比萨，占领了比萨的“智慧宫”（Palazzo della Sapienza），发表了著名的《智慧声明》（Tesi della Sapienza，刊于同年第四，五月的il Mulino期刊上)。声明明确了抗议活动的行动纲领，确定了与工人运动相结合的战略。到1968年最初的几个月，越来越多的学生加入了进来，反抗活动遍及都灵，米兰，威尼斯，帕多瓦，博洛尼亚，佛罗伦萨，那不勒斯甚至乌尔比诺，乌迪内等一些小城市；同时学生群体之间的交流也频繁起来，代表性事件是1968年一月的第一届全国运动代表大会。不同的地方透露出不同的思潮倾向，比如比萨，都灵倾向于工人主义运动，米兰，罗马则是马克思列宁主义和毛主义，威尼斯是反威权主义，但是共同的“反抗”诉求把每个地方的运动都联系在了一起，形成一个整体，最终成为可以撼动社会发展的一股力量。

!

罗马学生运动文献（展览现场）

!

博洛尼亚学生运动文献：海报“我们想要什么？全部！”（展览现场）

另一个反抗群体是工人，他们组建工会，组织罢工，与万恶的资本主义做斗争。伴随着工人运动的是 **工人主义（Operaismo）** 理论。工人主义最重要的阵营可以说是六十年代初发展起来的《红色笔记》杂志，其创始人中的潘泽瑞（Raniero Panzieri）和特龙蒂（Mario Tronti）为工人主义的理论建设做出了重要贡献，他们认为在资本主义新的发展下，要争取的已经不仅仅是工会建设，提高待遇等诉求，而是所谓的“工人的权力”。1964年，特龙蒂在离开《红色笔记》之后，与阿尔贝托·阿索·洛萨（Alberto Asor Rosa）, 奈格里（Toni Negri）等人创建了报刊《工人阶级》（Classe operaia），工人主义理论展示出它更有力的一面，工人运动也受到了直接的影响：在1966年到1968年之间，就诞生了威尼托艾米利亚地区的“工人力量”和比萨的“工人力量”的组织。

!

“工人力量”（Potere Operaio）文献（展览现场）

1969年，周刊《阶级》（La Classe）在都灵组织会议，试图建立全国性的组织，结果与托斯卡纳的“工人力量”以及都灵学生运动组织分裂，以失败告终。但《阶级》却由此确立了以罗马和威尼托为核心的“工人力量”团体，同年九月发行报刊。《阶级》派的策略被认为是“经济路线”，尝试瓦解资本的拼图，而托斯卡纳的“工人力量”以及都灵学生运动组织则瞄准了通过长期动员而不断生长的工人意识。这后两个团体联合了一部分特伦托的运动组织和米兰天主教学生组织，成立了“继续斗争”（Lotta continua），全国性的期刊于1972年四月发行，团体在1975年解散。

!

“继续斗争”（Lotta continua）文献（展览现场）

《宣言报》诞生于1968年，但创刊号实际发行时间是在1969年夏天。编委会由一个意大利共产党中的左派团队组成，包括罗萨娜·罗桑达（Rossana Rossanda）, 卢乔·马格里（Lucio Magri）等人。《宣言报》持续发行至1971年，同年试图与“工人力量”合并但未实现。团队后来转型成为政治组织。

!

《宣言报》（il manifesto）第一期

如前文提到，学生与工人也在互相寻求合作。和扎奎尼早期一样，很多学生去支援工人游行或罢工；除此之外，还有调查层面的配合，比如博洛尼亚大学医学院的学生去工厂里进行了的“ **疾病，资本主义生产和社会结构**”调查，米兰与都灵的学生则对技术和员工在社会中的角色做过研究。不过学生运动与工人运动在未来的分裂似乎已经开始生根（M.Tolomelli, 2008) 。

但如果说意大利的六八人主体是学生和工人，是远远不够的。

**战斗屏幕**

六八运动能够成为全球性的事件，第一个原因大概是：屏幕。这里说的是观众面对，阅读，获取信息的广义的屏幕，包括了电影，电视，或报刊媒体等。比如前文提到的《红色笔记》等期刊，即 **工人主义的屏幕**。Daniel Cohn-Bendit曾谈到：“（六八这一代），是通过图像与声音的洪流来体验世界完整的物理与日常存在的第一批人。” (参见 M.Flores 2018) 屏幕渗入生活，信息在全球这个层面开始快速传递。1967年7月15，意大利RAI电视台参与了卫星电视联接，信号直通各个大洲。信息传递的速度加快，促进了各地运动群体的互相配合。也正因此，越南战争可以成为全世界讨论的话题。另一方面，这些屏幕提供了一个文化平台，在意大利，美国文化获得一片天地，它通过电视进入家庭，又通过音乐电影等媒介在年轻人中流行开来。比如西部片的传播，成就了意大利Spaghetti电影的繁盛；而色情片在六十年代后期的博兴也与这样的环境息息相关。我们在前两期中讲过，这些无处不在的屏幕占据了人们生活视觉的中心位置，成为形塑新一代年轻人身份认同的主体，为这些年轻人的团结种下了精神层面的种子。但我们这次要讲的，是以影像“屏幕”为武器的一批“六八人”。为了更好地理解一些初看平淡实则暗潮汹涌的影像，我们从摄影开始。

!

罗马诺·斯卡沃里尼（Romano Scavolini）在1967年《瞧这个人 》（Ecce Homo），语出彼拉多指着带荆棘花冠耶稣

乌利阿诺·卢卡斯（Uliano Lucas）曾是一位自由职业者，是“战斗摄影师”群体之一。在那个年代，他关注学生和工人运动，其作品频频出现在意大利的《世界》（Il mondo)，《快报》（L’espresso）等重要期刊上。作为自由职业者，他的摄影不受“雇佣”的限制，拥有最大限度的自由发挥的权力：“他们不必去描述被保守派诟病的社会‘失序’，也不用迎合 **党派喉舌鼓吹的‘大众’**，也不须声援工会宣传的‘组织’”。他用摄影创造了一种“ **工人美学**”（l’estetica della classe operaia），他用摄影在表达着自己的六八：它并不是真实发生过的样子，而是我们感受到的样子。这里我们可以看到“屏幕”在战斗中的性质：其表达作用要先于“档案”纪录作用。这是卢卡斯广为流传的一个作品，摄于1971年米兰的阿库尔修广场：

!

三个穿越广场的年轻人，还透着“青涩”的气息。 不少人将它并置于欧仁·德拉克罗瓦（Eugène Delacroix）的名画《自由引导人民》旁边：

!

卢卡斯用这样的语言体现了摄影的“火力”。这些“战斗摄影师”传达了这样的信息：自发。自发是要对抗官方的宣传，警惕政府的洗脑，是要发现真实的情况，正确地战斗。另一个梯队是艺术家和电影人。

在罗马，切萨雷·扎瓦蒂尼作为新现实主义的老一辈导演，同许多青年电影人策划了9期“自由新闻片”（Cinegiornali liberi）。项目是反思意大利电视台RAI作为执政党意识形态的喉舌，“…… **重新发现那些被体制内电影遮蔽了的社会价值**。”（扎瓦蒂尼）自由新闻片第二期，乌戈·格列高列蒂（Ugo Gregoretti）拍摄了《阿波罗，被占领的工厂》（Apollon: una fabbrica occupata）纪录了罗马阿波罗工厂工人的占领运动。阿波罗是罗马的印刷厂，在1968年夏天，业主希望搬迁工厂，并解聘300名工人，引发了长达一年多的工人占领运动。最后工人们取得了胜利，印刷厂也继续工作起来。

!

《阿波罗，被占领的工厂》（Apollon: una fabbrica occupata） 影片审查文件

!

从左至右：扎瓦蒂尼（Zavatini），吉洛·彭特克沃（Gillo Pontecorvo），帕索里尼（Pasolini），马塞洛·马扎雷拉（Marcello Mazzarella）1968年于威尼斯（展览现场）

1968年，曾参与“自由新闻”项目的青年导演席尔瓦诺·阿戈斯蒂（Silvano Agosti）拍摄了四集学生运动新闻片（Cinegiornale del Movimento Studentesco），分别讲述了上层统领学校，左翼学生在广场示威；罗马大学学生的反抗运动；1968年春天罗马地区的学生运动，占领大学，卡佛广场的冲突；实时学生运动报道。

!

席尔瓦诺·阿戈斯蒂（Silvano Agosti）学生运动新闻片（Cinegiornale del Movimento Studentesco）

五位左翼电影导演于1969年拍摄了《爱与愤怒》（Amore e Rabbia），通过这部电影，意大利与法国知识分子试图为六八后期的国际政治进行集体评论。卡罗·利扎尼（Carlo Lizzani）展示美国社会的冷漠，来继续冲击意大利对美国政治的正面印象；贝尔托鲁齐用“ **生活剧场（Living Theater）”** 的形式讽刺了天主教民主党对社会真实状况的漠视；帕索里尼则描述了一位快乐青年漫步于表面和平的罗马，对世事无知的他最终死去；戈达尔用日常对白描述关于小资产阶级与革命者的寓言——两对恋人间不可调和的意识形态矛盾；贝洛齐奥则亲自出演，同罗马大学的学生一起扮演了一出关于“学生运动”的闹剧。

!

《爱与愤怒》（Amore e Rabbia）的第五片段《我们讨论，我们讨论》（Discutiamo, discutiamo）中贝洛齐奥饰演教授

!

《爱与愤怒》（Amore e Rabbia）文献（展览现场）

“吉加·维尔托夫”团队（法国导演戈达尔是主要发起者）完成了一系列与意大利六八相关的电影：《东风》（Vent d’Est）和《战斗在意大利》（Lotte in Italia）。其中1971年的《战斗在意大利》在法国五月风暴失败的背景下，对六八学生运动中的资产阶级意识形态进行了激烈地批判。《战》是受意大利电视台RAI邀请制作，后被RAI拒绝，正如他们所预期那样。即便“吉加·维尔托夫”团队的电影在当时并没有被大众所广泛知悉，但代表个体思考的创作者们试图带领作为工业生产的电影直接参与政治运动，是颇具野心的尝试；同时，这些工作使之后的电影拥有了更独立的表达方式。

!

《战斗在意大利》（Lotte in Italia）吉加·维尔托夫（dziga vertov group）1972年

波普画家马里奥·史奇法诺（Mario Schifano ）则带来了电影领域外不同的视野。他1969年前后制作的《人性，非人性》（Umano non umano）描绘了那个时代的群像——滚石乐队，莫拉维亚（Moravia），桑德罗·佩纳（Sandro Penna），卡尔梅洛·贝内（Carmelo Bene），戈达尔，阿波罗工人斗争——不仅展现了意大利在全球六八运动中的位置，也从这些复杂的社会动向中颇具感染力的面孔，表现了革命中个体的真实感受。这种影像的力量不是来自叙事，而源于一面单纯的镜子，人性中不知所措的部分被映入其中。也许因此，屏幕使我们成为被观看者。

!

《人性，非人性》（Umano non umano），马里奥·史奇法诺（Mario Schifano ），1972

在北部，“都灵战斗电影团体”（Collettivo Cinema Militante di Torino）早在1967就开始教授工人学生们进行战斗电影的制作与放映，与一个工人团体合作完成了电影《帕兰扎的霍迪亚托工厂斗争》（Lotte alla Rhodiatoce）。“这是在1968/69年斗争进入新阶段的第一部工人集体制作的电影。 \[……\]描述了战斗的目标和组织形式，最后是工厂的占领和裁员的回归。 这部电影被直接用于战斗，来传播正在进行的斗争的信息。”（S. Della Casa, Spazio aperto. 1986）霍迪亚托是意大利北部的城市帕兰扎重要的合成纤维生产工厂，在68，69这两年的运动潮流中，这里也发生了反抗运动，电影也参与了进来。该电影由工人弗兰克·普拉塔尼亚（Franco Platania）执机拍摄。而后他在1971-72年间去了中国，拍摄了当时的中国工人——《开放的工厂》（La fabbrica aperta）。

!

展览放映活动影片《帕兰扎的霍迪亚托工厂斗争》中工人接受体检的片段

在拍摄《帕兰扎的霍迪亚托工厂斗争》的同一时期，热那亚出现了三部战斗电影：《热那亚的压迫》（Repressione a Genova），《资本家的城市》（La città dei padroni），《希腊在呼喊》（Grecia chiama）。

此外还有内罗·里斯（Nelo Risi）和佩特里（Petri）共同完成的《对朱塞佩·皮奈力之死的推测》（Ipotesi sulla morte di Giuseppe Pinelli），乔万尼·卜凡帝（Giovanni Bonfanti）拍摄，帕索里尼也有参与的《十二月十二》（12 dicembre），以及“为人民服务”战斗队（militante di Servire il popolo）制片，贝洛齐奥（Bellocchio）拍摄的《卡拉布里亚人民抬起了头》（Il popolo calabrese ha rialzato la testa）。

!

贝洛齐奥（Bellocchio）战斗片《卡拉布里亚人民抬起了头》（Il popolo calabrese ha rialzato la testa），1969年

凡此种种，我们可以看到在这个时期，银幕这一媒介与学生和工人团体有着积极的互动，这种双向的配合使得“战斗电影”最终形成规模。但也不能否认后来狭义形式上的“战斗电影”逐渐退场，不过“战斗屏幕”自此已经被卷入到更广泛的生活与劳动场景中，而这仅仅是其中一次进程。

我们可以扩用塔诺·达米科（Tano D'amico）评价战斗摄影师的观点：这些影像制造者也是示威者中的一员。他们站在了示威队伍的另一侧，用另一种方式在示威：他们使用屏幕，带来新的“影像”来击毁旧的“看”的方式，来回望经济繁荣背后的种种虚假和压榨。“ **一种旧体制一旦受到议论，首先改变的是观看它的方式**。”

在《为我的孩子讲述六八》中，扎奎尼回忆道：在运动开始前，一切看起来很正常，大家看着美国电影，费里尼也拍了《八部半》，经济也很好，菲亚特工厂欣欣向荣，似乎没有什么“值得”反抗的。但有人看到了不平衡的事情，并告诉了大家，于是更多的人看到了，有人行动了，更多的人行动了，一切都不同了。

!

展览现场，2018，南京

**（未完待续）**

**展览《大银幕 \- 电影与意大利六八》的放映活动将持续到2018年11月14日，排片地点和信息请参考：****https://mp.weixin.qq.com/s \_\_biz=MzU3MzcxODU5OA==&mid=2247483809&idx=1&sn=d1e106122925cd06f797d6f8110bfac9&chksm=fd3c2888ca4ba19e4b38dda2a4e72a5439a34b64ec7490f079a3e3e79bce56f96d90c61b6db9&token=1584008640&lang=zh\_CN#rd ）**

!

**Big Workout**

**AMNUA International Project III**

**Special exhibition& project**

**The Big Screen**

**Cinema and Movement'68 in Italy**

**大银幕**

**电影与意大利六八**

**9/27 - 10/13 - 2018-**

**南京艺术学院美术馆，南京，中国**

**Art Museum of Nanjing University of the Arts, Nanjing, China**

**博洛尼亚，意大利**

**Bologna, Italy**

Alberto Grifi 阿尔贝托·格里菲    Comitato di lotta della Rhodiatoce di Pallanza 帕兰扎的洛狄亚托切斗争委员会    Cinegiornali Liberi 自由新闻    Carmelo Bene 卡尔梅洛·贝内   Gianfranco Baruchello 詹弗兰科·巴卢切洛    Luca Maria Patella 卢卡·玛利亚·帕德拉       Lo Studio di Monte Olimpino 蒙特奥林匹诺工作室     Mario Schifano 马里奥·史奇法诺    Marco Bellocchio 马可·贝洛齐奥     Rosa Foschi 罗莎·弗斯奇     Romano Scavolini 罗马诺·斯卡沃里尼  Silvano Agosti 席尔瓦诺·阿戈斯蒂     Tonino De Bernardi 托尼诺·德·贝尔纳迪     Tanio Boccia 坦尼奥·波恰     Ugo Gregoretti 乌戈·格列高列蒂

Project curated by WUXU

策划：

WUXU研究项目（意大利 & 中国）

**合作机构：**

AAMOD, Associazione Culturale Alberto Grifi, Fondazione Baruchello, Fondazione CSC

!

**鸣谢：**

Silvano Agosti, Tonino De Bernardi, Romano Scavolini, Rosa Foschi, Luca Maria Patella, Andrea Piccardo(Studio Monte Olimpino), Furio Petrossi(Quelli del 68)

五十年前在意大利，在全球的社会运动浪潮中，影像生产从塑造景观的工具成为瓦解它的武器：一群充满勇气的文化艺术工作者们冲击了代表权力的话语，创造出新的语言；同时知识分子与工人聚集到一起——“意大利工人主义：令人惊异的革命思想”也在这里诞生了。

时下技术对身体与自然的塑造，城镇与乡村在不同文化间更广泛的连接，让我们正经历着一个景观快速更迭的时代。由此我们大胆预想在不远的将来，我们会迎来一种新形态的社会与自由。而任何的变革与社会运动都有它的独一的属性。在意大利的六八运动历史中，我们尝试捕获其中的当代精神与它的独一性，由此更敏锐地维持思想与行动的独立。

WUXU

In Italy fifty years ago, amidst a global tide of social movements, film transformed the tools that made spectacles into weapons that would destroy them. A group of courageous intellectuals and artists attacked discourses that represented power to create a new language. Intellectuals and workers gathered together and Italian Workerism was born.

As current technologies shape bodies and nature, there are broad links between cities and villages in different cultures, which has allowed us to experience an era in which spectacles have changed rapidly. As a result, we boldly envision that, in the not-too-distant future, we will welcome a new form of society and freedom. All revolutions and social movements have their singularity. We attempted to capture the contemporary spirit and the singularity of Movement ’68 in Italy, while keenly maintaining independence of thought and action.

**WUXU**

**关于WUXU About WUXU/**

**WUXU** 是于 **2017** 年在博洛尼亚建立的非盈利研究机构。 **WUXU** 关注意大利的社会现场，欧洲与东亚间文化交流，跨学科研究与当代艺术实践。 **WUXU** 旨在建立一个研究者的联合体，它将连结大众（ **Multitude**），并独立地行动。同时也通过机构运营本身，来明晰社会运转的机制。

务虚的释义分为两个部分：

一是关于讨论本质规律（ **to discuss principles**）；二是对“务实”不同的审视。

务虚也是史铁生的《务虚笔记》，它连结个人的历史与时代变革的进程，并以思想去叙事。

WUXU is a research no –profit association founded in Bologna in 2017. WUXU focuses on the Italian social reality, Europe – Far East cultural exchanges and interdisciplinary and practical research on contemporary arts. WUXU aims to build a researchers team which is well connected with the multitude and at the same time can keep an independent way to proceed. At the same time, through its work, the organization aims to establish its role in the social mechanism.

The term WUXU has two meanings:

The first one means“theoretical discussion”, the second one regards the oretical approach to a practical issue, or 'wushi'. The term wuxu was also used by Chinese author Shi Tiesheng in his Notes on Principles (Wuxu Biji), a  book which collects a set of personal views of the writer on social development issues.

!

**大健身**

**AMNUA国际计划叁**

**2018年9月19日- 10月17日**

**南京艺术学院美术馆，南京，中国**

**项目出品人**/

李小山

**项目总监**/

王亚敏

**展览和特别项目策展人**/

王亚敏   杨欣嘉   威廉·弗勒   WUXU   刘婷

**展览执行总监**/

曲俊

**媒体策划**/

刘婷

**视觉形象**/

高雅   王亚敏   王鑫   贾梦楠

**展览和活动助理**/

蒋雨航   范佳韵  胡心仪  郭艺涵  贾振海   杨涛   张玲玲   李灏

**鸣谢**/

姜闳敏   李明蔚   李停   李育晓    林耀辉   刘澍    欧志浩  沈斌   涂安琪   张琍沫

**策划**/

王亚敏

!

AMNUA PROJECT INTERNATIONAL

**Big Workout**

**AMNUA International Project III**

**9/19 - 10/17, 2018**

**Art Museum of Nanjing University of the Arts, Nanjing, China**

**Project Producer**/

Li Xiaoshan

**Project Director & mediator**/

Wang Yamin

**Exhibition & special project curators**/

Wang Yamin   Yang Xinjia   William Fowler   WUXU   Qu Jun   Liu Ting

**Executive Exhibition Director**/

Qu Jun

**Media curator**/

Liu Ting

**Designer**/

Gao Ya    Wang Yamin    Wang  Xin    Jia  Mengnan

**Curatorial Assistants**/

Jiang Yuhang  Fan Jiayun  Hu Xinyi  Guo Yihan   Jia Zhenhai   Yang Tao   Zhang Lingling   Li Hao

**Thanks to**/

Guo Yihan    Jiang Hongmin     Li Mingwei    Li Ting    Li Yuxiao   Lin Yaohui    Liu Shu    Ou Zhihao    Shen Bin   Tu Anqi    Zhang Limo

**Curated by Wang Yamin**

!

AMNUA PROJECT INTERNATIONAL

**关注/PROJECT INTERNATIONAL 国际计划/在线文献**

!

!

INS：projectinternational2018

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

