#跟着大师名作开启新课程，11月也要安排得精彩有趣丨AMNUA KIDS
>作者：	时间：2018/10/27 17:57

>摘要：AMNUAKids亲子艺术系列新课程又双叒叕来啦！这次的两门课程，想要带你开启新的趣味艺术旅程！关注AMNUA Kids的信息发布，新课程我们不见不散啦！

>阅读：664	点赞：5	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：11

!

AMNUAKids亲子艺术系列新课程又双叒叕来啦！

这次的两门课程，想要带你开启新的趣味艺术旅程，快来看看吧！

!

!

**奥妙无穷的综合材料艺术课**

!

**子璇老师**

毕业于南京艺术学院油画专业

从事当代绘画创作

多次参加当代艺术展览

并于2016年5月于南京

举办个人独立艺术作品展“诞夜”

在新一季的课程中，子璇老师将在大师作品和孩子们之间建立一个通道，以近当代大师的作品为线索, 引领孩子尝试和体验不同的材料媒介，让孩子们能够把自己的创意感受，用丰富的视觉语言和艺术手法表现出来。

1

**劳森伯格的拼贴艺术**

!

劳森伯格拼贴作品

20世纪50年代，是抽象主义的兴盛期，劳森伯格将达达艺术的现成品与抽象主义的行动绘画结合起来，创造了著名的“综合绘画”。而在劳森伯格的创作里，又大量运用到了拼贴的艺术和记叙性的创作方式，课程第一部分，子旋老师将带领孩子们走进这位大师，看看他是如何在日常生活中寻找灵感的。

2

**蒙德里安的新造型主义**

!

蒙德里安是几何抽象画派的先驱， 他的画面通常由直线、直角、三原色组成，在他的画面中我们感受到了秩序和均衡之美。至今他的作品对时尚设计界依然影响深远，就让我们也用蒙德里安的画面元素亲手为自己设计一个小盘子吧。

3

****马蒂斯作品中的绘画与音乐****

!

马蒂斯作品

绘画与音乐是两种不同的形态，它们之间的通感主要表现为：听声类形，以耳为目，耳中见色，眼里闻声。亨利·马蒂斯被人们誉为色彩的国王，他用强烈而鲜明的颜色去表达自己的情绪，他的作品时而天真浪漫，时而忧郁宁静，总是让人有种沉浸在音乐里的感受。这节课，就让子旋老师带领孩子们一起在音乐中捕捉这稍纵即逝的情绪吧。

4

****杰克逊·波洛克作品中的偶然性与失控性****

!

波洛克作品及正在作画的波洛克

艺术家波洛克是美国抽象主义运动的主要力量，他的作品没有草图，而是由一系列即兴的行动完成。他把颜料甩到钉在地上的画布上，凭直觉和经验向着画布的四面八方来作画。画面记录了作画时的身体运动，观众可以分享到创作这些色迹的经验。5岁的澳洲女孩艾莉塔也用同样的方式画画并得到了世界的关注！所以说，不大胆尝试，又怎么知道我们的孩子不是艺术家呢？

!

艾莉塔作品及正在作画的艾莉塔

5

**毕加索的立体主义**

!

毕加索作品《花前的戴草帽女士》及《哭泣的女人》

毕加索是当代西方最有创造性和影响力的艺术家，被誉为20世纪最伟大的艺术天才。他在1790年创作的《亚威农少女》被公认为有立体主义倾向：在空间表达方面，把立体要素全部转换为平面元素，画面同时表现一个人不同情绪下的不同面。也许你会说，这样的画作仿佛孩子的简笔画，可毕加索却说，他用了四年画的像拉斐尔一样，但用了一生才学会像一个孩子一样画画！而这堂课，子旋老师正是要带孩子们打破二维空间束缚，用不同的维度去观察、去创作。

**本期课程内容**

1

劳森伯格的艺术拼贴

以拼贴技法制作一张属于自己的艺术作品

**教学材料：**

剪刀  双面胶  牛皮纸  英文报纸  塑料袋气球  布

2

蒙德里安的新造型主义

用蒙德里安元素设计一个自己的小盘子

**教学材料：**

纸盘子  水彩笔  黑色胶带彩色胶带

3

马蒂斯作品中的绘画与音乐

播放三段音乐画出三种听音乐时不同的心情

**教学材料：**

水粉纸  水粉颜料

4

杰克逊·波洛克艺术作品中的偶然与失控性

用特殊材料创作一幅绘画作品

**教学材料：**

浇注媒介  流体画丙烯媒介  油画框  纸杯  手套

5

毕加索的立体主义

尝试打破二维空间创作作品

**教学材料：**

纸  水彩笔

**适合年龄：我们建议** **7-9岁** **儿童参加**

**课程时间：周六下午14:30-16:00**

!

**上课地点：AMNUA玻璃房（南艺美术馆）**

**课程形式：** **大师故事介绍＋作品分享＋艺术实践**

**课程老师：子璇老师**

**大鱼的趣味艺术史**

!

**大鱼老师**

资深艺术教育咨询顾问

毕业于南京艺术学院油画专业

具有十年少儿艺术教育从业经历

AMNUA Kids亲子艺术课程第一季的轻松艺术史续订了！

11月，大鱼老师的趣味艺术史课程将以中国艺术为主，同时并置了西方艺术史的内容，时空的维度更加开阔，除了不可不提的经典内容，还有很多生动的细节话题，有趣，有料，有互动，可以说是非常值得期待了！

1

**两汉与罗马（上）**

!汉  马王堆汉墓帛画

!

古罗马  吹笛与持竖琴的男子

大汉，多么恢弘的时代，汉族因这个时代的得名。相同的历史时间轴上，有张骞出使西域，有霍去病退匈奴，更有一个叫大秦（罗马）的地方与我们的大汉遥相辉映。大鱼老师将带领孩子们从汉墓，雕刻，画像石，画相砖，锦帛画，丝绸，陶器等文物中了解大汉。而两汉与罗马在艺术方面，又有怎样的异同呢？大鱼老师会在后续课程中带孩子们领略东西对比之下的妙趣。

2

**两汉与罗马（下）**

!

罗马斗兽场

条条大路通罗马，罗马是盛极一时的大帝国。同在东方的汉代同样是一个版图辽阔的大帝国。一东一西看似遥远，但在历史遗存的艺术品中，我们能够发现这两个大帝国有着丝缕微妙的联系。相信在大鱼老师的启发下，你会在对比之中对这一历史阶段的中西艺术史有更深刻的了解。

3

**敦煌壁画与中世纪壁画**

!

敦煌壁画及中世纪壁画

有东方卢浮宫之称的莫高窟历经了长达一千多年的时光流传，各个朝代的艺术风格变迁在壁画中清晰可见。中世纪近千年，湿壁画中的天上人间与敦煌壁画的神佛满天异曲同工，你更喜欢哪个圣殿？大鱼老师将带领孩子们完成这样一次中西壁画的赏析之旅。

4

****莫高窟彩塑与大理石雕塑****

!

莫高窟彩塑及西方大理石雕塑

莫高窟中的泥塑有太多传神姿态：庄严的佛陀，最美的菩萨，罗汉与力士的圣贤威武，艺术成就之高，令全球叹服。同是雕塑，西方的大理石雕像则是做减法，从坚硬的石头里唤出人类最美的样子。时空遥远，都很美好！跟大鱼老师一起去观察他们之间的差异与联系，相信你会有更多收获！

5

**瓷器的远航**

!

青花瓷

CHINA,不仅是一个国家的名字，还是一件件远渡重洋被西方竞相收藏的瓷器。瓷器是继丝绸之外另一件享誉全球的东方艺术品，她更像一位使者，将中国文化传播世界。这节课上，就跟大鱼老师一起追溯瓷器的远航，去了解西方世界对于瓷器的接受史吧！

6

**两位大佬的隔空对话**

!

白石老人，国人尽知，连远在巴黎的毕加索都说：“齐先生水墨画的鱼儿没有上色，却使人看到长河与游鱼。那墨竹与兰花更是我不能画的。”更有一则有趣的传言：曾经有中国人诚心邀请毕加索来中国，但被毕加索风趣地拒绝了：“我不敢去你们中国，因为中国有个齐白石。”近现代东西方两位绘画大佬应该会有一场用作品完成的时空对话吧！大鱼老师在课堂上，将带孩子们走近两位大咖，看看他们的作品会碰撞出怎样的火花？

**本期课程内容**

1

两汉与罗马（上）

以拓印法制作一件画像石画像砖拓片

**教学材料：**

kt板  宣纸  小刻刀  油墨  滚轮

2

两汉与罗马（下）

以综合材料绘制一幅古罗马斗兽场

**教学材料：**

牛皮纸  油画棒  水彩  贴纸

3

敦煌壁画与中世纪壁画

以泥板画的呈现方式复刻敦煌壁画局部

**教学材料：**

油画框  灰泥  水性颜料

4

莫高窟彩塑与大理石雕塑

以泥塑的方式复刻古希腊雕塑局部

**教学材料：**

雕塑白泥

5

瓷器的远航

以磁盘彩绘的方式创作青花瓷摆件

**教学材料：**

白瓷盘  陶瓷颜料

6

两位大佬的隔空对话

以毛笔彩墨的方式创作一幅向大师致敬的作品

**教学材料：**

宣纸  毛笔  彩墨

**适合年龄：我们建议****小学****阶段儿童参加**

**课程时间：周六上午10:00-11:30**

!

**上课地点： **AMNUA玻璃房（南艺美术馆）****

**课程形式：艺术鉴赏＋艺术史分享＋艺术实践**

**课程老师：大鱼老师**

启发孩子们从多元的维度

发现美、感受美、创造美

AMNUA Kids11月的亲子艺术系列课程

结合了趣味、跨界多重创意

带你开启全新艺术旅程

**扫描下图二维码咨询报名**

!

关注AMNUA Kids的信息发布

新课程我们不见不散啦！

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

