#迷走山水——周啸虎个展丨AMNUA展讯
>作者：	时间：2018/10/30 15:20

>摘要：展期：2018年11月4日-11月24日 
场馆：南京艺术学院美术馆四展厅

>阅读：1189	点赞：8	在看：0	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

!

**迷走山水**

**周啸虎个展**

**策展人：** 郑闻,徐轩露

**展期：** 2018年11月4日-11月24日

**场馆：** 南京艺术学院美术馆四展厅

**开幕时间：** 11月4日15点

**地点：** 南京市鼓楼区虎踞北路15号

由南京艺术学院美术馆主办，郑闻、徐轩露策展的《迷走山水——周啸虎个展》将于2018年11月4日下午三时在南京艺术学院美术馆四展厅开幕。

本次展览汇集了周啸虎近期的艺术研究，包括“地上乐园”、“散点透视”等系列。周啸虎以泛现成品概念推进蒙太奇剧场式的创作，他的标志性风格是在影像和真实物体间创造出不同的图像层次。上一次他的灯光投影文字装置作品《动摇微风发》在南京艺术学院自主策划展展览《刷屏.劳作》中一经展出就受到了众多同行、观众、艺术爱好者的关注，而本次个展将会有怎样丰富的呈现？敬请期待！

**艺术家介绍**

!

周啸虎

1960年生于中国常州，毕业于四川美术学院，现生活工作于上海。

周啸虎自1998年起试验动画艺术创作，是中国视频动画的先锋人物。艺术媒介跨越视频装置、油画和综合行动项目。周啸虎以泛现成品概念推进蒙太奇剧场式的创作，他的标志性风格是在影像和真实物体间创造出不同的图像层次。他的作品反映了数字时代中，历史在其特定细节可能被放大、误读和篡改的情况下是如何被记录的。

2000年周啸虎作品参展上海双年展，2004年作品在纽约现代艺术馆展出并且被收藏，同年参展首届西班牙塞维利亚双年展；2006年参展第五届亚太三年展；2007年作品在利物浦泰特美术馆、维也纳路德维希现代艺术馆、瑞士伯尔尼美术馆展出；2010年周啸虎综合行动项目在伦敦泰特现代美术馆实施，同年，作品参展第八届光州双年展；2012年参展第四届广州三年展；2013年参展悉尼白兔美术馆收藏展；2014年参展曼彻斯特亚洲三年展；2016年在上海民生美术馆推出重要个展《地上》。此外周啸虎作品还参影36届休斯敦国际电影节并获实验录像类金奖，2002年和2006年获中国当代艺术奖。2014年获德意志学术交流中心（DAAD）驻地艺术研究奖项。

**关于作品**

**地上乐园**

提线木偶方式有效地推进了我以往动画作品里强调的操控性训练的概念。我与浙江泰顺民间提线木偶剧团合作，在浙南山水景观和旧工业中来回切换。

录像改编了庄子语录，利用更质朴的白话版，希望更具备开放性、延展性。以此进入庄子的思辨甚至诡辩、正确与谬误、有用无用的悖论反证；还有他对时间、宇宙的开始与前开始理解，这些思考不会因为时间而失效。

木偶的造型源自“八仙过海”神话，那些具有自由意志和世俗秉赋的神祇，转换成具有一定法力的“意识宠物”。录像氛围更参考了尼德兰画家博斯（HieronymusBosch ,1450-1516）的绘画《地上乐园》（The Garden of Earthly Delights）。博斯的超现实方式和社会情境的描绘超越了宗教叙事，他在人兽禽畜之间描述人类愚行，从伊甸园到愚人船、再到地狱情境，描绘当时的社会劳作和生产。我觉得这种状态跟我们当下的现实生存很接近，我希望营造一个超现实景观里的生产过剩乐园。

!

动摇微风发Breeze while Shaking   2016， 花鸟模型,钢管，灯光投影文字装置

**散点透视系列**

《散点透视》致力于不同以往的表达方式，重新思考传统绘画中美学和观念。传统山水画中散点透视方式，包含了古代文人绘画的生存和政治态度，以及他们的宇宙观和时间观，是过程性的不确定折射、以及“以物观物”的造物表达。把移动中的风景浓缩在同一平面中，含有了时间元素的空间表达。不同于确切的焦点透视，但更类似于电影剪接语言中的蒙太奇方式。惊艳于超大容量的传统绘画数据库，我把这些当成现成品资源，以图像分析态度融合至上主义美学，切割绘画成多个“分镜头”碎片，再集合到同一空间结构中，以此转换新的审美经验。

!

工具论-C Tool Theory-C2016，装置,工具，钢管，7频道录像

**David Elliott ：**

周啸虎融合了散点透视概念，以此尝试传统审美中多视点并列的主体性表现特质。并且，他结合电影蒙太奇方式，切割和重新组合移动视点中的传统绘画现成图像，成功地创作了一系列新的平面作品。

Zhou set out to integrate these traditional ‘scatteredpoint’perspectives within his designs for Chimera, using montage to emphasise itsmulti-spatial representation, by cutting and remaking classical paintings as‘readymades’. A new series of graphic works has also been based on this.

!

散点透视系列Scatter Perspective，2015-2018，不锈钢蚀刻，工业烤漆

**鲁明军：**

多年前，周啸虎就已经开始了关于“散点透视”的思考和实验。此次展示的平面作品是他最近的实验的结果。一直以来，我们忽视了一点，以为散点透视和透视（或焦点透视）是对立的，然而事实上，所谓“散点透视”，单就这个语词本身而言，它指的是由多个（焦点）透视以散落的形式组成的一种视觉结构，也就是说，整体而言，它也许没有一个聚焦点，但是每一个点却有个焦点透视的结构。周啸虎的实验就是将每个散落的点的透视结构揭示出来，并赋予其一个概括的透视模块，画面最终呈现的是多个不同的透视模块的构成。套用施坦伯格（LeoSteinberg）评论毕加索的话说，周啸虎并非是揭示散点透视是如何形成的，而是尝试在一个平面中如何真正地散点式地呈现透视。重心不在散点，而是在透视。如果说，“散点”的重心在于时间的话，那么，“透视”则强化了它的空间性。也就是说，他要做的是如何将时间空间化。

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

