#Dedicate to the love服装设计系列成人课程|AMNUA公教项目
>作者：	时间：2018/11/02 17:41

>摘要：时间：2018年11月10日、11月17日、11月24日、12月1日上午10:00-11:30
地点：南京艺术学院美术馆2F公共空间
名额：15人

>阅读：1500	点赞：21	在看：0	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

献给失去名字的“女神”：

从女孩成为妈妈，是多数女性人生的必经之路。在这条充满喜悦与艰辛的道路上，妈妈们不仅经历了身份上的转变，更体会到生活重心的转移。有的放弃了爱好，有的放弃了工作，她们也在无形中慢慢失去自己的名字，被“某某妈妈”来替代，这是幸福的事，也是遗憾的事。相较失去，她们获得的更多。她们对生命有了新的认知，她们学会了种种育儿技能，她们也拥有了最坚硬的铠甲和最温柔的软肋。

南京艺术学院美术馆公共教育为妈妈们策划了全新的艺术课程：关于爱的设计课Dedicate to the love。以设计艺术作为开篇，邀请新锐设计师、独立插画师、青年艺术家等，为妈妈们呈现爱的设计教育课，在提升自身艺术审美的同时，潜移默化的将审美认知带给孩子，在设计的世界里收获、感知爱。

!

**AMNUA公共教育**

**关于爱的设计课Ⅱ**

**Dedicate to the love**

**服装设计 系列成人课程**

**授课老师：**

姬益波

（服装设计师、南京艺术学院服装系主任）

**时间：**

11月10日、11月17日、11月24日、12月1日

     上午10:00-11:30

**地点：**

南京艺术学院美术馆2F公共空间

**名额：** 15人

**材料：**

勾线笔、水溶性彩铅、固体水彩颜料、水彩笔、杂志、画报、报纸、彩色卡纸、剪刀、美工刀、胶棒等

**报名咨询：**

!

服装，可以说是最和人们日常生活息息相关之物。我们每天都要为自己选择穿着打扮，有时还要为家人、孩子挑选合意合情的衣服。但是我们真的了解服装吗？了解如何搭配不同的衣物？是否找到了属于自己的服装风格？是否曾梦想成为一名服装设计师，创造属于自己的服装作品？本此系列课程我们邀请了南京艺术学院设计学院服装系主任姬益波老师，通过4次课程，旨在通过手绘和拼贴，感受服装设计的艺术魅力。

**L1  千变万化的服装演史**

**导论：服装的历史演变**

西方服装史是现代服饰的重要组成部分。主要分为古埃及、古波斯、古希腊、古罗马时期服饰，拜占庭服饰，哥特式服饰，文艺复兴时期服饰，巴洛克和洛可可时期服饰。通过简要的介绍，领略各历史发展阶段中服装的演变和风格特征。

!

**实践：初步设计一张服装平面效果图**

从老师介绍的各历史时期的服装演变中，挑选自己最喜欢的风格，用黑色马克笔绘制平面效果图，抓住这一时期服装的特征精髓，掌握基本的人体比例和服装设计要领。

**L2   服装的设计灵感**

**导论：**

服装设计的灵感来源有很多，可以是周边的事物、建筑、人物，也可以是大自然的动植物。通过灵感的发挥，使用不同的设计手法去表现服装及设计思想。

!

**实践：**

绘制自己职业或喜好相关的服装作品。在第一节课的基础上，运用水溶性彩色铅笔或水彩笔，通过色彩的碰撞与搭配，将设计灵感融入彩色的画面。

**L3   服装品牌的时尚代码**

**导论：**

当今时尚大牌正在引领全球的服装风潮。CHANEL、Dolce&Gabbana、Louis Vuitton、Gucci、Chritian Dior等品牌，经过数十甚至百年的积淀，形成了自身品牌独树一帜的设计风格。简单了解各品牌的历史沿革，发现其中的时尚元素，找到属于自己的时尚代码。

!

!

**实践：“拼”出来的时尚大片**

通过在杂志、画报、报纸中的寻找时尚元素，运用剪贴、拼贴的方式，创造一张服装为主题的时尚画报。

**L4   假如我是服装设计师**

**导论：**

以 “圣诞节 ”为题，为孩子设计一款衣服

!

**实践：**

结合前3次课程的理念和技法，带上孩子的照片，自己选择手绘或拼贴或结合的方式，来完成一件圣诞主题的服装平面作品创作。

**主讲人介绍**

!

**姬益波**

南京艺术学院服装系主任、副教授、硕士研究生导师

江苏省“十佳服装设计师”

**个人简介 ：**

1975年5月出生与江苏滨海。

2000毕业于南京艺术学院服装设计专业，同年任教于苏州工艺美术学院服装系。

2001年法国（巴黎）杜百利艺术学院\\法国时装学院（IFM）进修服装设计主题教学法。

2004年受日本国北水会水墨画协会邀请到金泽工艺美院考察学习。

2009年加拿大约克大学进行设计教学。

2007年在苏州工艺美院创立御衣坊高级礼服定制工作室，并设立礼服设计专业。

2008年到2011年参与教育部举办的全国高职高专服装设计“骨干教师”培训班的服装设计的教学任务。

2012年至今,任职南京艺术学院设计学院服装系。

**参与项目：**

特邀复原戴安娜王妃婚纱，现收藏于苏州丝绸博物馆；

参与指导2013、2014、2015、2016、2017、2018南京艺术学院“520毕业嘉年华”服装秀系列活动；

参与设计青奥会服装秀、江苏省“四仪”服装设计、江苏省发展大会等项目。

**作品欣赏**

!

复原戴安娜王妃婚纱，现收藏于苏州丝绸博物馆

!

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

