#《迷走山水：周啸虎个展》昨日开幕丨AMNUA 现场
>作者：	时间：2018/11/05 15:21

>摘要：由南京艺术学院美术馆主办，副馆长郑闻先生、展览部徐轩露先生共同策划的《迷走山水：周啸虎个展》今日在南京艺术学院美术馆四展厅开幕。本次展览汇集了周啸虎先生近期的艺术研究，包括“地上乐园”、“散点透视”等系列。

>阅读：775	点赞：5	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

!

**迷走山水**

**周啸虎个展**

**策展人：** 郑闻、徐轩露

**展期：** 2018年11月4日-11月24日

**场馆：** 南京艺术学院美术馆四展厅

**开幕时间：** 11月4日15点

**地点：** 南京市鼓楼区虎踞北路15号

由南京艺术学院美术馆主办，副馆长郑闻先生、展览部徐轩露先生共同策划的《迷走山水：周啸虎个展》昨日下午三时在南京艺术学院美术馆四展厅开幕。本次展览汇集了周啸虎先生近期的艺术研究，包括“地上乐园”、“散点透视”等系列。

!

策展人徐轩露先生在开幕式上发言，右一为嘉宾代表、南京艺术学院传媒学院副教授许翔先生

策展人徐轩露先生在开幕式上发言：非常荣幸这次南京艺术学院美术馆能够邀请朱啸虎老师到我们馆做展览，而且经过将近一个学期的时间计划这个展览。前前后后跟朱老师经过很多的讨论，在这个过程当中我发现周老师他不光是一个艺术家，我想他可能还有一个具有科学家的一个严谨的思维。他的创作是非常有激情的，我想周老师在他的艺术创作道路当中有这么强大的精力和他的这种激情，是我们所有艺术家和做艺术行为的人应该学习的榜样。他针对于每一件作品的严谨性和逻辑性，也是值得我尊敬的。那么我预祝本次展览开幕成功，也感谢周老师，包括我们在座所有嘉宾的支持。

接下来是嘉宾代表、南京艺术学院传媒学院副教授许翔先生发言：今天来看周老师的展览其实很意外，为什么说意外呢？周老师的作品一直带有很强的实验性。最早的《蜜糖先生》在我学生时代我就关注了。后来一起做了展览，有一个作品叫《就是一块肉》，我的印象特别深刻，这次又看到了一些新作品中把一些中国传统的东西解构了，跟当代的符号语言结合起来。我觉得对我们做艺术的人来说感受特别深，那么祝展览成功！

!

艺术家周啸虎先生发言在开幕式上发言

艺术家周啸虎先生发言在开幕式上发言：谢谢大家来看我的展览，也感谢南京艺术学院美术馆和郑闻先生，徐轩露先生对我展览的支持和邀请，没有他们的努力，就不可能呈现得这么好。也希望大家能够看到一个和日常经验不一样的、有趣的展览。

!

本次展览策展人、南京艺术学院美术馆副馆长郑闻先生为开幕式发言

最后，本次展览策展人、南京艺术学院美术馆副馆长郑闻先生为开幕式发言：今天很开心，周啸虎老师的展览马上就要开幕了。周啸虎先生他是我们江苏籍的艺术家，可能很多我们的同学不是特别了解这个背景，江苏呢它是一个传统积淀很深的地方，就在这样一个传统文化占主导的省份却出了很多的重要的现当代的艺术家，周啸虎就是出生于江苏常州的一个非常重要的当代艺术家。

周啸虎从上世纪80年代开始在四川美院读书，是中国最早一批涉猎新媒体艺术创作的艺术家。我今天在两点钟的直播里面也给大家简单的介绍了一下，他是一个享有国际声誉的这样一个对中国的新媒体艺术进程起到非常重要作用的这么一个艺术家。因为从当时的“后感性”还有中国的录像艺术整个的链条梳理下来，周啸虎的作品最大的特点就是体现出了一个综合性。

我们很多人是从周啸虎的动画或是录像类的作品去先认识他，了解他的，但是我觉得他在作品中体现出一种对社会的关注，社会介入以及社会的一些批判性是值得我们深思的。近几年我觉得他的作品体现出了更开阔的一种媒介化的创作方式，然后这次大家也能看到的这些作品，像“地上乐园”这样的作品其实是横跨了西方的美术史、中国的古代文学史，然后还有现当代的舞台戏剧装置这样一些艺术种类的。所以在这样的一个创作里面我们其实可以看到一种就是所谓的“总体艺术”，或者说“总体性”创作的一种方式。

为什么要在南京艺术学院做这个展览？一方面是因为周啸虎先生他本人对于中国现当代艺术的一个贡献。南京艺术学院美术馆在去年也接受了周啸虎先生的非常重要的作品捐赠。另一方面也是因为周啸虎先生的创作，对于南京艺术学院这样一个全国最重要的、最知名的综合类艺术大学其实是有非常重要的教学和示范的作用。所以在这个近一个月展览期间，我们会和传媒学院、设计学院一起，还会展开一系列的工作坊和讲座活动，就是让周啸虎先生的展览、他的创作，真正的和我们的教学，或者说和学生的创作能够真正地融为一体，最后，再次祝贺展览圆满成功。

!

本次展览时间将持续至11月24日。

**嘉宾合影**

!

!

!

!

!

!

!

!

!

**开幕现场**

!

!

!

!

!

!

!

!

**艺术家介绍**

!

周啸虎

1960年生于中国常州，毕业于四川美术学院，现生活工作于上海。

周啸虎自1998年起试验动画艺术创作，是中国视频动画的先锋人物。艺术媒介跨越视频装置、油画和综合行动项目。周啸虎以泛现成品概念推进蒙太奇剧场式的创作，他的标志性风格是在影像和真实物体间创造出不同的图像层次。他的作品反映了数字时代中，历史在其特定细节可能被放大、误读和篡改的情况下是如何被记录的。

2000年周啸虎作品参展上海双年展，2004年作品在纽约现代艺术馆展出并且被收藏，同年参展首届西班牙塞维利亚双年展；2006年参展第五届亚太三年展；2007年作品在利物浦泰特美术馆、维也纳路德维希现代艺术馆、瑞士伯尔尼美术馆展出；2010年周啸虎综合行动项目在伦敦泰特现代美术馆实施，同年，作品参展第八届光州双年展；2012年参展第四届广州三年展；2013年参展悉尼白兔美术馆收藏展；2014年参展曼彻斯特亚洲三年展；2016年在上海民生美术馆推出重要个展《地上》。此外周啸虎作品还参影36届休斯敦国际电影节并获实验录像类金奖，2002年和2006年获中国当代艺术奖。2014年获德意志学术交流中心（DAAD）驻地艺术研究奖项。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

