#“元本——设计语境下的儿童绘画实验”开幕|AMNUA现场
>作者：	时间：2018/11/06 17:19

>摘要：说是“实验”，实际是策展人作为研究者对艺术起源理论的重读，作为启蒙老师对现有儿童绘画培训的深层次反思，作为母亲对孩子心中图像的尊重与羡慕。放下定见与成见，请观者体会“元本”。

>阅读：1527	点赞：24	在看：0	转发：3	评论：1	赞赏：-100	位置：10

!

!

**“元本——设计语境下的儿童绘画实验”**

**主办：** 南京艺术学院设计学院

**协办：** 南京艺术学院美术馆

**策展人：** 萨兴联、姚翔宇

**策展助理：** 徐乐

**合作媒体：** 江苏电视台、南京日报、图灵创意互联

**场馆：** 南京艺术学院美术馆1展厅

**展览时间：** 2018.11.4-2018.11.8

**展览地点：** 南京艺术学院美术馆1展厅

11月4日下午2:30，展览“元本——设计语境下的儿童绘画实验”在南京艺术学院美术馆1号展厅开幕。

!

美术馆副馆长郑闻致开幕词，对此次展览的主题、形式提出自己的理解，并诠释了以儿童为主题、为对象的展览的多种可能性。

!

**展览前言**

**写给“元本”展**

这项实验性研究始于2年前，参加实验的孩子年龄在5到12岁之间，每个班6-10人形成一个良好的头脑风暴。我珍视儿童的本元状态，对于每一位孩子的画面，我有一个执念，不在孩子的画面添加我的笔迹，正是这种执念，使每一位孩子的画面，都保持着一种纯粹性，它们真实的记录着孩子们特定年龄段的所思所想、所情所境，孩子们不必担心我会管教他们的哪一笔，或者希望老师帮助他们修改哪一笔，他们笔下所有的画面都是流淌、整体而又具有发展性的，这样的绘画过程基于自由自在的游戏创作语境。

经过一段时间的绘画，孩子们会习惯于将想法画出来，表述自己心灵中、思想中的世界。此次展览的设计语境下的绘画实验可以归结为两点：

其一，我是教学场域的设计者和观察者，给予绘画情境的导入、绘画现场的帮助，孩子们和我可以说是设计构思的双向乃至多向的交流者；

其二，我进行着教学流程的设计控制研究，绘画材料的准备、现场整理、绘画程序的建议和分析。绘画的工具和现场环境是可变的，通过桌椅的挪动，形成不同的课题尺度和空间位置，这些设计语境下的绘画实验非显性，更多是隐性的。

工具的现场有时是纷乱交织的，有时表述内容是交替的，但恰恰是在这种多线条并存的情境下的绘画，孩子们得到经验和自信，我愿意为孩子们设计和营造这样一个设计体验与感受的绘画实验场。

策展人：萨兴联

!

绘画不仅是绘画本身，那么单纯的一件小事。

我们通常提到的绘画启蒙教育，是基于成年人总是将自己放在一个施教者的位置上，把自己的惯常思维与审美灌输给孩子，告诉他们：应该怎么画，什么样的画才是好的。而成年人的这种灌输方式，通常也是由上一代的成年人灌输得来。对我而言，孩子们在原始状态下的画作都是十分生动且令人惊叹的。反倒是他们顺从了成年人的审美与评价体系后，画面开始变得无趣起来。

儿童的成长过程初期，开始用纸笔或其他各种材料表达的，是她/他对于外部世界的认知与探索。随着他们的年龄增长，对周围世界的认知开始逐渐清晰，视觉表达的个人语汇趋于完整，便开始尝试在纸张上投射自己内心世界。而在他们成长的这一阶段，给予她/他充分自由的创作空间以及对任何画面呈现的接纳，而非批判，便是帮助她／他更好的认识世界，表达自我的方法。对于色彩，形状，质感的一切表现方式的探索与尝试，远胜于将固有的模式化的美感灌输给他们。

很幸运这群孩子遇到了一位非常好的绘画启蒙老师，萨老师教授给他们的并非绘画技巧，更非速成模式。而是更加开放的创作方式，以及更加有趣的合作模式。让他们学会勇敢真实的表达自我和包容审慎的接纳他人。

“我们的一切努力，仅仅是想留下孩子在她／他成长的某个特定时刻，真正属于她／他自己的画。”这是萨老师儿童绘画实验教学的初衷，也是我与熊嫕老师努力推动，促成此次展览的动力，仅以此与观者共勉。

                                     策展人 \_ 姚翔宇

!

!

**展览后记**

两位策展人分别毕业于南京艺术学院设计史论与设计实践专业，这一组合促生的展览，其视角与视觉呈现注定指向“设计语境”。两位策展人又极其小心地避免自己的经验干预展览的形态，因此展示的话语、笔触均取自孩子们的直觉。  说是“实验”，实际是策展人作为研究者对艺术起源理论的重读，作为启蒙老师对现有儿童绘画培训的深层次反思，作为母亲对孩子心中图像的尊重与羡慕。放下定见与成见，请观者体会“元本”。

学术顾问 \_ 熊嫕

!

**开幕现场**

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

**展览现场**

!

!

!

!

!

**布展花絮**

!

!

!

!

!

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

