#亲密无能：当代社会的杰作与缺憾丨AMNUA 公教项目 心理学讲座6
>作者：	时间：2018/11/06 17:19

>摘要：为何如今壮丽的新世界没有亲密的容身之所？
我们究竟如何慢慢失去了亲密的能力？
面对这巨大的缺憾，我们又该做些什么？
本周六，在这里，我们不仅仅要谈爱情，还要谈谈人类。
时间：2018.11.10 14:30
地点：南艺美术馆二层公共空间

>阅读：1038	点赞：14	在看：0	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：11

!

!

**亲密无能：当代社会的杰作与缺憾**

**Intimacy Inability**

**Masterpieces and Imperfections in the Contemporary Society**

**主讲人：** 成颢

**Lecturer：** Cheng Hao

**时间：** 2018.11.10 14:30

**Time：** 2018.11.10 2:30 PM

**地点：** 南艺美术馆二层公共空间

**Location：** 2F Public Space of AMNUA

（本次讲座0.5学分）

Love is a free exercise of choice.Two peoplelove each other only when they are quite capable of living without each otherbut choose to live with each other.——The Road Less Travelled，Dependency

!

自诞生以来，人类克服了极多的困难，紧密地合作着，创造了伟大的世界。

当今社会，生活极度便利，物质极度丰富，文化极度多元。而计算机、互联网和人工智能的出现，更是极大地改变了整个人类社会的生活面貌。

从这些层面来看，当今繁华的世界无疑是人类集体的杰作。

然而，与此同时，我们也不得不面对越来越多的问题。诸如资源短缺、环境污染等问题，早已是万众瞩目的焦点，也有极多能人志士正在为之努力。

不过，仍然存在一个致命的问题，尚未引发足够的关注，那就是人类的「亲密无能」问题。

!

之所以说这个问题是致命的，是因为亲密乃是人类之所以成为人类的本质。

没有亲密的渴望，人类的个体便不会相互吸引，并孕育人类的后代。

没有亲密的渴望，人类的母亲便难以承受巨大的痛苦，诞下并抚养极其脆弱的后代。

没有亲密的渴望，人类的婴儿便不会依附母亲，存活并发展为真正的人类。

没有亲密的渴望，人类的个体便不会追寻真挚的友情，苦觅高山流水的知音，结成合作的伙伴。

没有亲密的渴望，人类自然也难以认同家庭、家族、种族、国家、文化乃至整个人类的命运共同体。

亲密无能的表现非常之多。

!

废材一族比比皆是，御宅一族如日中天，约炮软件大行其道，单身主义大为盛行，丁克现象与日剧增，离婚率高居不下，亲子关系剑拔弩张，丧偶式和诈尸式养育屡见不鲜，银屏上的宫斗剧愈演愈烈，市面上的酒精消费持续走高，毒品和药物滥用屡禁不止，越来越多的国家人口陷入停滞甚至负增长，诸多国家枪击、暴力、恐怖主义和强奸等事件频发，而这一切现象的背后，也许都和「亲密无能」有着密切的关系。

!

也许，人类在创造新世界的同时，也在酿造着一个可怕的缺憾：

我们正在失去亲密的能力。

!

为何如今壮丽的新世界没有亲密的容身之所？

我们究竟如何慢慢失去了亲密的能力？

面对这巨大的缺憾，我们又该做些什么？

本周六，在这里，我们不仅仅要谈爱情，

还要谈谈人类。

!

**主 讲 人**

!

成颢

工学学士，应用心理学硕士，中国心理学会注册心理师，国家二级心理咨询师，南京邮电大学专职心理咨询师。毕业于南京医科大学第四临床医学院应用心理学系。

2008年开始从事心理健康相关工作，2012年进入南京邮电大学心理健康教育与咨询中心工作，成为专职心理咨询师。

自2009年起，接受过中德高级认知行为治疗连续培训、中美亚隆团体心理治疗连续培训、中美高级精神分析治疗连续培训、中美心理咨询督导师连续培训项目、布莱克曼教授精神分析临床工作连续培训、存在主义团体心理治疗连续培训、系统式家庭治疗连续培训等，长期接受精神动力取向的个人分析和督导。

译有《危险方法》，译林出版社，2013。

参译《抑郁症的团体认知行为治疗》，人民卫生出版社，2012。

《高效短程认知行为治疗》，人民卫生出版社，2017。

参编《临床心理问题指南》，人民卫生出版社，2011。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

