#AM实验空间项目第二回：思辨一切 SPECULATIVE  EVERYTHING | AMNUA 展讯
>作者：	时间：2018/11/08 17:32

>摘要：展览时间：2018年11月09日——11月19日
开幕时间：2018年11月09日15:00

>阅读：1013	点赞：17	在看：0	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

**AM** **实验空间计划**：旨在针对青年艺术家与艺术院校的青年教师及在校学生的艺术家，以实验性与展示性为基础，创造并搭建一个青年艺术家与美术馆观众之间的平台，借助美术馆的展示、教育与推广功能，助力艺术家的作品与观众之间形成良性的沟通互动，从而获得交流反馈，使得美术馆、艺术家与观众三方在此实验性的平台能够相互受益，共同教育成长。

!

**第二回**

**思辨一切 SPECULATIVE  EVERYTHING**

**展览时间：** 2018年11月09日——11月19日

**开幕时间：** 2018年11月09日15:00

**展览地点：** 南京艺术学院美术馆一层，AM实验空间

**AM实验空间项目策划：** 徐轩露

**展览团队：** 曲俊、王庭杰、刘婷

LubomirDolezel在《异质世界：小说虚构与可能世界》中所写的那样“我们所处的现实世界被无数充满可能的世界包围着。”一旦我们我们不再止步于现实，不停留于现状，我们就进入了另一些可能的世界。我们找到了创造虚构世界的观念，并应用他们创造出各种奇妙。我们最感兴趣的不只是娱乐，而是以此进行反思、批判、刺激、启发。与其只想着建筑、产品、环境，不如从法律、道德、社会信仰、价值观、恐惧和希望切入思考，如何将这些转化为实物化的表现形式，扎根于物质文化中，以提喻法的方式一点点地构建起另一个世界。

如果说传统设计关注现实世界如何运作，那么思辨设计则关注设计未来可能使世界变成如何。在思辨设计里，作者设问“如果这样会怎样”，开启论争的空间，讨论在基于某种技术实现的未来里：人们想要什么，人们拒绝什么。如果我们能够用设计与虚构的方式思辨未来，就会催化社会梦想的实现，构建出更加美好的世界。

——ANTHONY DUNNE & FIONA RABY 《思辨一切》

此次展览基于ANTHONY DUNNE & FIONARABY 思辩设计的概念，通过思想实验构建平行世界的非现实美学。设计向文学与艺术借法，通过设计传达观念的精心建构，而非叙事或连贯的“物质世界”。本次展览由8个平面物和电子垃圾／错误的存在两个项目构成。

!

!

!

!

!

**艺术家介绍**

!

王帆

毕业于法国南锡国立高等艺术与设计学校视觉传达专业，获DNSEP文凭(法国国家造型艺术硕士文凭)；2016任教于南京艺术学院设计学院平面设计专业。

**创作成果与参与项目**

作品《L'extra-Terrestre》入选The Self and The World艺术短片项目，并在IECA欧洲电影与音像研究所以及法国画廊Galerie NaMiMa展出放映。

2016年7月参与Bazaar Compatible Program艺术计划，举办了《The Wrong Existence》个人作品展。

与Thierry Fournier 和Jean-FrancoisRobardet两位设计师合作设计线上电子出版物Alum。

与策展人 Arnaud Dejeammes合作，参与了展览《Transfert de Fonds》的策展以及展览视觉设计。

2014年至2016年连续三年参与巴黎中国电影节视觉设计。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

