#AMNUA“重整：德国艺术立场”2019大型群展 上海西岸艺术中心发布预告
>作者：	时间：2018/11/11 22:57

>摘要：本次展览以新表现主义艺术、表现主义雕塑、激浪派艺术、博伊斯社会雕塑理念等为主要线索，带领中国观众深入探讨和领略这段由历史、神话、民族、思潮、运动所共同谱写的艺术史。

>阅读：2997	点赞：15	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

!

!

**重整丨德国艺术立场**

**开幕时间：** 2019/3/22

**策展人：**

郑闻（南京艺术学院美术馆副馆长）

柯荔蔓（Michael Werner纽约总监）

**主办方：** 南京艺术学院美术馆

**地点：** 南京艺术学院美术馆

!

2018年11月9日, 一年一度的上海西岸艺术与设计博览会进行的如火如荼。值此全球数百家顶级艺术机构荟萃一堂之际，16:00整西岸艺术中心举办了有关1945年以来德国战后艺术的专题论坛，并发布了南京艺术学院美术馆即将举办的“重整：德国艺术立场”大型群展的展讯。论坛由南京艺术学院美术馆副馆长郑闻先生与Michael Werner纽约总监柯荔蔓女士（Birte Kleemann）主讲，文化学者沈奇岚女士主持。

!

为什么德国1945年之后涌现了一批举足轻重的艺术家，对全球艺术界及思想界都产成了巨大的影响？德国在经历两次世界大战的过程中，最优秀的艺术家们是如何坚持独立的立场与姿态，以个体化的表现方式展开对于社会现实的批判与思考，乃至探讨了“现代性”本身对于人类生存状态的改变与异化。

!

论坛展示了1945年德国战后涌现的一批重要的艺术家，同时介绍了这批艺术家成长的社会历史背景，并回溯了包括丢勒等在内的更加久远的德国艺术史和艺术传统。以第二次世界大战为分界线，德国战后的艺术史从未脱离过世界政治的版图。德国的历史成为了战后一代艺术家必须面对和消化的对象。从博伊斯到基弗，从巴塞利兹到伊门多夫，面对沉重历史时，艺术家的回应成为了必须的功课。面对原罪，面对战争创伤，面对意识形态的分崩离析，在历史的虚无中重新寻回立足点，使得一批艺术家成为了历史的同行者。

!

郑闻先生与柯荔蔓女士共同宣布并介绍了2019年的重要合作计划。作为中国最重要学院美术馆之一的南京艺术学院美术馆，和作为历史见证者的德国著名艺术机构Michael Werner共同主办的“重整丨德国艺术立场”大型群展，预计将于2019年3月22日隆重开幕，于南京艺术学院美术馆3号展厅及1号展厅展出。

!

本次展览将集中展出9位20世纪最重要的艺术家：威廉•勒姆布吕克, 奥托•弗伦德里希, 恩斯特•维尔海姆•奈伊 ,约瑟夫•博伊斯, A.R. 彭克, 约尔格•伊门多夫, 马库斯•吕佩尔兹, 乔治•巴塞利玆和佩尔•柯克比，共120逾件作品，囊括绘画、雕塑、拼贴、影像、综合材料等，展出作品的创作年代横亘整个20世纪，创作年代最早的作品既可以追溯至1910年，也包含吕佩尔兹等艺术家2017年的最新近作，其中包含多件具有重要文献价值的史诗级作品。

!

本次展览由南京艺术学院美术馆副馆长郑闻及Michael Werner纽约总监Birte Kleemann共同策划，旨在从艺术史的视角回顾20世纪以来东西德国的历史概观与社会生活。展示20世纪以来数次重要的艺术运动、思想运动、社会运动。艺术家们史诗般的艺术表现力，描绘了从一战以前暗流涌动的德意志思潮直至二战后东西德分立的意识形态冷战，直至现代德国的重新统一与崛起。本次展览以新表现主义艺术、表现主义雕塑、激浪派艺术、博伊斯社会雕塑理念等为主要线索，带领中国观众深入探讨和领略这段由历史、神话、民族、思潮、运动所共同谱写的艺术史。也将探讨这段艺术历史对于国际艺术以及中国现当代艺术的诸多影响。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

