#《无名城市》正式开幕丨AMNUA现场
>作者：	时间：2018/11/15 00:16

>摘要：今天下午三时整，“无名城市——2000年之后的德国影像艺术”展览于南艺美术馆二展厅开幕。
延伸活动
讲座：故事新编 
主讲人：霍斯特·鲍尔

时间：2018年11月15日，14:30

地点：南京艺术学院美术馆二楼公共空间

>阅读：1124	点赞：9	在看：0	转发：0	评论：3	赞赏：-100	位置：10

!

!

11月14日下午三时整，“无名城市——2000年之后的德国影像艺术”展览于南艺美术馆二展厅开幕。本次展览由南京艺术学院美术馆、歌德学院中国分院共同主办，邀请了15位德国影像艺术领域的重要艺术家，此次展览是南艺美术馆系列影像活动之一，同时也是歌德学院中国分院院庆三十周年的系列活动之一。

!

本次展览策展人陈瑞

首先发言的是本次展览的策展人陈瑞，他说：这个展览有两个背景，第一个背景是今年我们南艺美术馆对影像艺术集中的一个梳理，包括现在同时在三楼展出的“一分钟”短片影像展，然后这次德国影像展更多的是以长篇影像和较为严肃的内容。我和马文老师一起去德国的阿森纳的影像研究所，走访了一些艺术家，共同挑选出来了一些作品，这些作品很多都是德国重要的艺术院校的教授和他们很重要的作品。所以说我希望给大家带来的一种不一样的面貌、风格，特别是和我们三楼的短片影像做一个对比。

!

展览现场

另一个背景就是今年是歌德学院中国分院建院30周年，我们这个展览也是和歌德学院合作的，从我们美术馆建馆以来至今一起走过了第七个年头，在这样一个契机，我们一起办这个展览我觉得也是非常有意义，在最后我也想特别感谢马文老师，还有我们展览部的同事的辛苦付出，对在二楼的空间做了比较大的调整，也希望大家带来一些新的体验。

!

歌德学院南京办事处负责人徐央央女士

接下来，歌德学院南京办事处负责人徐央央女士发言，她说，谢谢大家今天下午来参加歌德学院和南京艺术学院美术馆共同举办的德国影像艺术展《无名城市》。今年是歌德学院建院三十周年，这个周末将在北京798举办一场30小时马拉松式的庆祝party，欢迎大家来玩！

在建院30周年之际，歌德学院面对未来提出了30个问题。其中之一就是我们这次展览的主题——2048年我们的城市会是什么样的？歌德学院在中国建院的这30年，其实一直提出的一个词就是“城市化”，有的地方的城市化还在努力当中，有的地方的城市化正在迅猛发展，还有的地方已经走向了另一个方向——“逆城市化”。那么在这个过程当中，其实有许多领域或者是问题值得我们去思考。比如说城市的发展、现代性的问题和全球化的问题，建筑的美学和人文关怀的问题，还有公共空间和集体记忆的问题，还有集体的诉求和个人主张的问题等等，我们也希望借助这样一个展览能够呈现在德国居住和生活的一些艺术家对城市这个话题的思考，同时也邀请在场的各位可以就这样的一个问题，提出你们的一些想法和思考。我们想带着这些思考，带着这些问题，可以更加清晰地走向未来，走向2048。

!

开幕式现场

最后我谨代表歌德学院中国分院院长柯理博士感谢我们的策展人马文老师，陈瑞老师，感谢我们的参展艺术家霍斯特.鲍尔。感谢南艺美术馆的展览团队，特别感谢的是南艺美术馆的李小山馆长。刚刚陈瑞也提到歌德学院和南艺的合作已经走到了第七个年头，昨天我们还回顾了一下，2012年我们首次合作的情形。希望歌德学院以后在南艺的活动能够越来越多。感谢大家。

!

策展人马文先生

策展人马文先生在开幕式上发言，他说，我其实是个艺术家，并不是一个专业的策展人，所以今天大家看到的我在这15个影片里面，应该是一个厨子，我看到了别人的做了15道菜，觉得特别好，又把它们组织了起来，再把它们献给大家，但是这顿饭要吃的时间比较长，要吃七个多小时，大家可以自由地去看，而且当中也没有太多的调料，也没有太多的通用技巧。大家可以带着自己的感受去看。

!

展览现场

我想解释一下，展览为什么叫《无名城市》。实际上，我们是从贝克特的一个小说借鉴了一部分名字，因为贝克特写过无名之人，为什么要从贝克特的小说中借鉴名字呢？贝克特是个爱尔兰人，似乎和德国也没什么关系。是因为在1936年的今天，11月14号，62年前的今天，贝克特今天在汉堡，他在汉堡他拜访了一个艺术史家，当时他看了桥派的作品，他还买了德国中世纪诗人的作品，同时他看完了《告密者房间》——一部德国小说。过了几天之后，12月11号他就到达了柏林。这次展览的很多艺术家都居住在柏林。1936年8月份，柏林刚举办完奥运会，然后12月份纳粹的牙齿就露出来，大家也知道马上就会发生第二次世界大战。然而在贝克特生前，他没有向别人提起过他到达德国的六个月。在他去世之后1989年，他的侄子在他家的地下室里发现了四本柏林日记。为什么贝克特在他生前从来没提起过，他在柏林的这四十三天，然后在德国待了六个月，他天天都穿行在这个城市，它天天看了大量的当时被纳粹称之为“堕落艺术”的作品，但是他从来没有提起。包括德国艺术家大卫.弗里德里希.卡斯帕,他的一幅肖像画，实际上就是贝克特《等待戈多》的精神来源，这幅画也被纳粹希特勒当成德国土地与血的象征，这真的是一个非常有意义的悖论。

!

展览现场

在1936年同一年，大家可能会知道瓦尔特.本雅明，就在这年发表并出版了《机械复制时代的艺术作品》。他在书中指出，艺术作品随着时代的变迁，随着技术的进步，它的灵韵就消失了，在他看来，这是革命的，进步的。库哈斯（Rem Koolhaas）展示了现代性已完成的那个部分，即我们当前都生活在他的预言里。在他的“普遍城市（Generic City）”中，城市的灵韵一样被去除。这样的城市如同产品一直在被生产，我们身处于这些产品之中，而这种荒诞又必须无条件的接受。

!

展览现场

我们再回来说德国的哲学哈贝马斯，哈贝马斯通过通过对第一届威尼斯建筑双年展的批判，他指出了一个方向。因为当时大家都在说后现代，他认为后现代不存在，因为现代性尚未完成，他把现代性视为一个未完成的方案。但是马上又有一个法国哲学家站了出来，他说我们人类从未现代过，今天大家看到的15个作品都是密切地和城市有关的，这15作品可能涉及到将近全世界30个城市，但是那些建筑风格，实际上和我们今天居住的城市是完全相似的。

!

展览现场

那么想象是不是能够成为未来的一种我们的空间。当然我们去幻想2048年的城市是什么样子的，我觉得对艺术家而言没有任何意义。因为这些答案肯定早已存在上千年。我们从来都知道的答案在。所以我用齐泽克的话来说，为什么狗会舔自己？他有一个答案，大家可以去查一查。谢谢大家。

!

展览现场

!

德国艺术家代表霍斯特.鲍尔先生

德国艺术家代表霍斯特.鲍尔先生致辞。他说，我的发言内容会比较简短，首先我要非常感谢南京艺术学院美术馆馆长李小山、歌德学院学校的老师徐央央的大力支持，还有策展人陈瑞、美术馆方老师的这些支持，让这个展览有如此好的呈现。我们这次的作品主要就是关于城市和地域，那么关于这两个主题，作为艺术家，我觉得有多方位的形式可以来探讨这两个主题。

!

展览现场

这次参展作品大多都是来自包括我在内的德国艺术家们2000年以后的创作，对于我们来说，这次展览也是一个非常好的机会。每位艺术家对同一个主题的阐释都是不一样的，首先我觉得每位艺术家对同一主题的艺术阐释用到的媒介就已经很不同了。那么在这次的展览当中，大家可以通过作品能够看到这些不同的艺术形式，包括纪录片、实验影像等等。

每一位艺术家对同一主题的看法不同，因此他们做出来的这些作品也都是不一样的。有一些作品可能是跟他个人经历有关，但是有一些作品是对他们周身的一些记录，包括他们对哲学概念的表述。所以大家在看展的过程当中可能会发现有一些作品相对于我们是比较容易来解读的，但是也有一些我们可能会觉得相对深奥。

!

艺术家霍斯特.鲍尔先生与策展人马文先生

但是无论怎么样艺术家都希望观者都能用自己的方式来解读他们的作品。但是艺术家同时又希望观者能够给予作品一定的时间，去了解作品的深度。所以我最后希望今天的每一位观者在看我们这场展览的时候，都能很好的享受我们的作品，给每件作品充分的时间。谢谢。

!

南京艺术学院美术馆馆长李小山先生

最后南京艺术学院美术馆馆长李小山先生发言。他说，两位策展人和徐央央女士都做了很精彩的发言，他们的发言里都提到了一个词——“现实”。这些作品都是些现实的作品，我们南艺美术馆真是一刻都离不开现实，可是现实漫无边际，有朝前的，有朝后的，有朝左的，有朝右的。南艺美术馆，我们的方向就是永远朝前！谢谢。

!

!

!

展览现场

本次展览的延伸活动，德国影像艺术家霍斯特.鲍尔先生将在11月15日下午2点半在美术馆举办题为“故事新编”的学术讲座，重点讨论影像艺术与当代艺术的关系，欢迎大家莅临并参与讨论。

**展览** **：**

**无名城市——2000年后的德国影像艺术**

**主办：** 歌德学院（中国），南京艺术学院美术馆

**合作伙伴：** 柏林Arsenal – 影像艺术研究所

**艺术总监：** 李小山

**策展人：** 马文，陈瑞

**参展艺术家：** 霍斯特·鲍尔，多罗特阿·卡尔&克劳迪娅·赖歇，哈伦·法罗基，古斯塔夫·哈莫斯&卡佳·普拉切克，丹尼尔·科特&康斯坦扎·费舍贝克，阿明·林克，比约恩·梅尔胡斯，桑德拉·谢弗，麦吉·施耐德，索尔马兹·沙巴兹，克莱门斯·冯·魏德迈，弗洛里安·泽方&亚历山大·施莫格&丽莎·施密特-科里内特

**开幕：** 2018年11月14日，15:00

**展期：** 2018年11月14至29日

**展览地点：** 南京艺术学院美术馆二展厅（南京市虎踞北路15号）

**免费入场**

**延伸活动**

**讲座：故事新编**

**主讲人：** 霍斯特·鲍尔

**时间：** 2018年11月15日，14:30

**地点：** 南京艺术学院美术馆二楼公共空间

**语言：** 中英，交传

**免费入场**

**讲座直播**

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

