#影像是人体的保鲜膜，而人体早已走在腐烂的路上丨AMNUA展评
>作者：刘婷	时间：2018/11/18 19:55

>摘要：当我们的影像比我们活得更加长久的时候，“我们”自身又意味着什么？

>阅读：684	点赞：14	在看：0	转发：1	评论：1	赞赏：-100	位置：10

!

一个人在自己背部浇上了汽油，他点燃了自己，在火尚未烧到眉毛的时候，他一转身便跳进了一条河里，火就灭了。其实并没有烧太长时间——可能不超过一分钟——但是他做出奄奄一息的样子，好像他经历了人类历史上的所有大火一样，镜头对准他的面孔，他的眼睛闭着，他很痛苦，好像他已经在这样一场仪式表演中牺牲了自我。

!

展览现场

这自然是假的，这只是拍摄需要。我没看懂这个视频中他想要表达什么。无疑，要完成这项拍摄他需要事先选好河流——而且河里得有水。如果他选的是一条干涸的河流，可能会说明更多问题，比如人类对于环境的破坏，最终会导致自取灭亡的灾难——只是这样的话，他自己可能就会成为第一个牺牲品了。为了拍一条视频，犯不着牺牲这么大。

你可以在南艺美术馆的现场看到许多类似的视频。比如还有个家伙在玩火，在一个黑夜里，他点燃了类似烟花的东西，站到了一辆汽车的顶端，他把烟花旋转360°又旋转360°……，他可能转了有一分钟的时间。这会让人想起某些庆祝丰年的仪式，人们在黑夜里举起火把，并转动火把，一圈又一圈。但是在视频当中，这个男人大概没有什么好庆祝的，因为是夜间拍摄，我也根本看不到他的表情，我没觉得他做的事多有趣，也没觉得他做的事多无趣。但我无疑是记住了他。可能因为我觉得他很愚蠢，愚蠢到有点好笑了，所以我记住了他。

!

展览现场

以上只是南艺美术馆《遇见未来的方式》影像展览中成千上万个视频中的两个，它们自然不能代表全部，你自然可以说它们是另类，但你也可以说它们可能就是这次展览的主题之一。这次展览是荷兰一分钟影像的20周年庆典之一。“一分钟影像”是一个艺术项目概念，它一旦提出就得到了许多人的响应（在中国，也不乏类似的模仿），所以聚合了大量的来自世界各地的一分钟长度的视频，并成为人类影像的一个资料库、档案馆、博物馆、展览馆。在现场，你看到的将是这些视频的集合剪辑，是经过第二次加工的。它们多多少少算是被归类了，但是对每一个短视频你也都可以有自己的理解。

每个短视频都能让你有一些思考，与其说你在看别人表演，不如说你在用影像唤起你的回忆，你在被每一个视频冲击到的时候，你所得到的都是自我的投射。你平庸，视频就无聊；你情感丰沛，视频就五花八门；你是哲学家，看过视频之后，人类世界的真相就会朝你倾泻而来。

!

展览现场

在现场你可能会感觉到一种巨大的压抑感，这种感觉就像是一个孩子走进了“潘神的迷宫”，一种神秘的气氛会将你攫取。我想，这可能是因为展览现场的灯光太暗（其实根本就没有开灯）的缘故。是啊，你在看电影的时候，还会开灯吗？在“关灯”的状态下，你更容易得到一种融入感。

!

展览现场

但是这些毕竟不是电影（一种虚构），每个视频都是真实的，都在诉说着各个地方的人类的故事，他们的喜怒哀乐，他们的人生，他们的关切，他们的思索，以及他们的性和身体。走进这片短视频之林，你如同走进了人类的身体内部，你看到了五脏六腑，你看到了皮肉骨血——总之关于人类的一切你都会看到。但是关于人类的未必都是美好的。要是现在还是人文主义时兴的时代，你会在类似的人类艺术产品中看到力量与美，看到大卫和维纳斯，但是文艺复兴已经是好几百年前的事情，经历了二十世纪的阵痛、革命、战争、核威胁、冷战、平权运动等等，你还指望人类这样单纯——要么服膺上帝，要么盲目自爱——那实在是太强人所难了。

!

展览现场

展览中那些富有现实感的东西，比如其中一组青年题材，你会感觉到真诚，真诚总是能让人感动，通过影像你能够理解一个地方一个社会的关切、人情、处境甚至未来，一个很短的视频就能够说明这么多很本质的东西，这绝对是影像的力量和价值。你像是在看纪录片一样，让·鲁什的那一套理论在这里还可以运用。

但是当影像不再拘泥于现实中的点滴的时候，语言——口头表达——不再重要的时候，另外一种语言——镜头——占据屏幕的主角的时候，你会感到一种深深的忧虑感。这种感觉会带领你走进一个看不见边缘的人类未来。那是一个无法逃避的未来，就好像非常流行的《人类简史》那本书所说的，人类最终因为自己的发明而成为淘汰品；人类的未来就是没有人类。在某一个视频中有一个鲜明的隐喻，二进制的数字扭曲成了一个人的形状，继而又分散成二进制的数字，它告诉我们，人也在被编码，人也会被编码，人也是一种编码。上帝不就是那个调皮的程序员吗？

!

展览现场

在科学幻想领域，这是一个已经被讨论了无数次的问题，比如可能已经被人忘记的《黑客帝国》就在探讨这个问题。一个科幻作家曾经提供这样一个观点，我们现代人所拍摄的所有照片和视频会成为一种负担，这些东西本身会有怎样的旅程我们不能知道，然而它们无疑要比我们自身活得更加长久。是啊，想想你自己吧，你一天要拍多少照片，自拍，或者拍别人，这些东西当你死了会跟你一起火葬吗？不会。这是一个让人警醒的问题：当我们的影像比我们活得更加长久的时候，“我们”自身又意味着什么？

!

展览现场

影像数据长生不老的无限特性，恰好让我们自我的有限性的反照。这很难讲不是一个悲剧现实。举个例子，这就好像你某本书里还藏着你的初恋小男友的帅照，几十年后再看到小男友本人，却怎么都不能把照片中的帅小伙和眼前头顶秃了、肚子挺了、眼睛小了、个子缩了的家伙联系在一起了。影像是人体的保鲜膜，而人体本身早已经走在腐烂的路上。

可当你频繁地播放某一个一分钟视频的时候，你会发现人类的最大问题——循环的陷阱。你会发现视频中的人实际上是困住的，就好像我们在现实中也是被困住的一样。他们被困在那一分钟里，并且永远被困在那一分钟，没有办法改写，没有办法突破，没有办法做出一点——哪怕一点点——不一样的东西。我们则被困在我们的生命的时光里，在循环中自我消磨。社会学家周晓虹称之为一种文化反哺，当你小的时候，你不会穿鞋子，父母教你穿；当他们老了，他们不会玩微信，你则耐心教给他们。文化反哺的内容可能有所不同，但是形式上看，仍然是一个循环。就好像那个“放羊”的段子里说的那样，放羊是为了挣钱，挣钱是为了娶媳妇，娶媳妇是为了生娃，生娃是为了放羊，一代一代如此循环往复，实在是令人绝望啊。

!

展览现场

但是知行合一的王阳明大师的理论告诉我们，凡事想到了也就不难做到，二者实者是统一的。鲁迅说，在一间要闷死人的铁屋子里，注定是要闷死，还不如不叫醒那些人呢，有人反对说，那么叫醒这几个人说不定能把铁屋子打破呢，鲁迅也只好承认希望还是要有的。我们也得说，知道人类的被困的、必死的命运了，就总还有打破僵局的希望。这不，好多新闻报道说，到未来的某一年人类就可以长生不老了——真是个令人振奋的好消息啊。

策展人陈瑞说，这是一个“刷”的时代。但是当你“刷”这个展览的时候，你很难会像刷抖音视频那样快乐。当抖音占领了宇宙，人类怕是只会更快更彻底地消失；但是当你看到一分钟影像的时候，你只会警惕那个注定会消失的现实——尽管警惕了可能也没有用。

!

**Ways of Seeing the Future 遇见未来的方式**

**——南京·2018一分钟影像二十周年特展**

**展览时间：** 2018年10月26日——11月25日

**开幕时间：** 2018年10月26日  15:00

**展览地点：** 南京艺术学院美术馆三层，3展厅

**艺术总监：** 李小山

**学术顾问：** 秦俭

**策展人：** Julia van Mourik、陈瑞

**联合策展人：** 陈正、徐轩露

**策展助理：** 顾浩敏

**展览团队：** 高雅、曲俊、宣文陵、刘婷、金玉衡、Anja Masling、Derek van Egmond、Misha de Ridder、Ellis Kat

**Ways of Seeing the Future**

**——Creating,engaging and connecting**

**Celebrating 20 years of One Minutes**

**Time:** 26 OCT.2018----25 NOV.2018

**Opening:** 2018.10.26 15:00

**Venue:** Hall3,3F,AMNUA

**Art Director:** Li Xiaoshan

**Academic Adviser:** Qin Jian

**Curator:** Julia van Mourik,Chen Rui

**Co-Curator:** Chen Zheng,Xu Xuanlu

**Curatorial Team:** Gao Ya,Qu Jun,Xuan Wenling,Liu Ting,Jin Yuheng,Anja Masling,Derek van Egmond,Misha de Ridder,Ellis Kat

**“遇见未来的方式——南京·2018一分钟影像二十周年特展”将在南京艺术学院美术馆三展厅展览至2018年11月25日。**

本文首发于《北京青年报》2018年11月16日星期五B8版

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

