#工业设计：从南艺到萨凡纳 | AMNUA 公教项目 设计讲座
>作者：	时间：2018/11/20 17:07

>摘要：主讲人：马文超
时间：2018.11.23  14:00
地点：南艺美术馆  一楼报告厅

>阅读：957	点赞：10	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

!

_海报作品来自于FAGERHULT - APPAREO LUMINAIRE_

**讲座信息**

**工业设计 \- 从南艺到萨凡纳**

**主讲人：马文超**

**时间：** 2018.11.23  14:00

**地点：** 南艺美术馆  一楼报告厅

**Industrial Design - From NUA to SCAD**

**Lecturer: MA Wenchao**

**Time:** 2018.11.23 14:00

**Location:** 1F Lecture Hall of AMNUA

**本次讲座 0.5 学分**

**艺术与设计**

**设计 \- 以人为本，从消费者入手，从使用者出发**

**艺术 \- 个性展示，内心的释放，情感的宣泄**

康德认为美有两种，即自由美和依存美。

**康德认为，自由美是一种不受对象概念制约的美，而依存美则是一种依附于对象概念的美。** 二者相互依存相互成长。艺术和设计也同样如此，艺术创作离不开人类个性的释放，而艺术又影响着设计，设计又服务于人，以人为本。可以说，设计是特殊的艺术，设计的创造过程是遵循实用化求美法则的艺术创造过程而生。

**设计到工业设计**

设计，是通过创新创意解决问题的方法。

**工业设计，则是在用户、功能与外观三者之间做出的最优选择。**

!

_设计师 Karim Rashid 作品 Hook Desk System_

!

_Karim Rashid 作品 Cultural Shaping_

工业设计包含 **各个学科** \- 人机工程学、心理学、物理学以及行为学等等，包含 **美学工艺** \- 质地、材质、比例以及尺寸等等，也包含 **市场调研分析**\- 趋势、痛点、分析，人群等。

**工业设计的完整流程**

_什么是工业设计？_

完整的工业设计应具备以下流程：

**发现问题**

**提出设想**

**调研考察**

**分析研究**

**头脑风暴**

**草图想法**

**方案深化**

**建模渲染**

**草模制作**

**模型测试**

**方案调整**

**最终方案**

**APPAREO LUMINAIRE**

“ **Light is binary**. Either you see it, or you don’t. With the flick of a switch, its unique transparent character becomes the light source itself.”

“ **光是二元论的**。要么你看到它，要么你没有看到它。只需轻轻的转换开关，它独特的透明气质也就成就了它光源的本身。”

!!

_APPAREO LUMINAIRE_

**Now you see it, now you don’t.**

Appareo 是一种悬浮式灯具，具有看似不可见的光源。它的名字来自拉丁语的“ad”（朝向）和“pāreō”（可见），指的是 — 光虽简单但难以捉摸的品质。fagerhult 将光作为原材料，创造了一种既存在又不存在的产品 — **嗯，它就是一小片魔法！**

!

_APPAREO LUMINAIRE_

**工业革命与工业设计**

正如灯具APPAREO LUMINAIRE本身，它的气质同时成就了它光源的本身一样。 **当代工业设计也正朝着一个哲学而又多元的方向发展**，它不再以批量生产为目的，转而通过浸入设计的整体流程，结合交互、多媒体、服务美学等等，成为了一个触类旁通的学科。

现代意义的工业设计，伴随18世纪晚期英国工业革命的出现而来势汹涌。它带来了生产方式的巨大变革，也提高了生产效率和速度，全球进入工业时代。

!

_工业革命时期历史照片_

逐渐，设计与制造开始分离，并随着社会工业化的发展，工业设计诞生了。

**起源于欧洲，发展于美国**

**工业设计起源于欧洲，发展于美国。**

1919年，德国著名建筑家、设计理论家沃尔特-格罗佩斯， **在德国魏玛创建世界上第一所完全为发展设计教育而建立的学院－－包豪斯 (Bauhuas) 学院。**

!

_包豪斯学院_

**它奠定了现代设计教育的结构基础**，同时开始采用以现代材料为手段、以批量生产为目的、具有现代主义特征的工业产品设计教育，奠定了现代主义的工业产品设计的基本面貌，对工业设计产生了深远影响。

然而，正当欧洲各国进行现代主义设计的探索与试验的时候， **美国人则基于商业竞争的要求，全力以赴地开始了为企业服务的工业设计运动**。

竞争激烈的商业市场，让美国迅速积累财富。这些财富的收集在一定意义上也加速了美国发展工业设计的步伐。

虽然，这场运动并没有多少学究的味道，也没有知识分子的理想主义成份。打从一开始，美国工业设计运动就沾满了实用主义的商业气息，铺天盖地横扫美国大陆。 **而正是这竞争激烈的商业市场，让美国不但拥有了强大的资金，也加快了美国发展工业设计的步伐。**

为了符合市场需求，企业不得不提供更多的产品、包装，利用各种各样的广告来促进销售，这种背景使美国的设计得到比欧洲更具体，更广泛的发展。

**商业社会下的工业设计**

**美国的工业设计与德国现代主义有着千丝万缕的联系。** 如果说德国人对于设计的最大贡献是建立了现代设计的理论和教育体系，进行了大量的试验，把社会利益当作设计教育和设计本身目的，那么，美国对于世界设计的最重要的贡献就是发展了工业设计，并且把工业设计职业化。

!

_工业时期的美国_

早在 20 世纪 20 年代末期工业设计职业化已经开始在美国的纽约、芝加哥等地开始出现了。独立的设计事务所也开始出现，根据客户的要求从事工业产品、包装、企业标志和企业形象等方面的设计，这些设计事务所往往与大企业有长期的合作关系，形成了活跃的设计市场活动，也出现了 **美国第一代的工业设计师**。

!

_工业设计之父 \- Raymond loewy_

!

_1957年 Raymond loewy 设计的可口可乐瓶_

!

_Henry Dreyfuss_

!

_Henry Dreyfuss 改进了电话听筒_

**Henry Dreyfuss**一方面由于改进了电话的听筒而闻名于世，一方面点提出了设计 **“以人为本”** 的观点。

二战刚刚结束，美国处在蓬勃的工业发展阶段，Henry Dreyfuss 利用军方的平台对人体各个部分的数据进行收集和整理，在1955年出版了“ **Designing for People**”。

!

_Henry Dreyfuss 的 Designing for People_

**多元化设计**

美国主张多元风格设计，反对设计上的单一风格垄断。

美国是一个多民族组成的国家，从人口组成上已经具备多元特征。所以，多元风格去适应多元的民族，则顺理成章。

!

_1952年，美国纽约现代艺术博物馆 good design 展览_

_November 27, 1951 - January 27, 1952_

而后，后工业社会的来临（Post Industrial Society），现代工业设计进入了更多元的发展阶段，也以各种各样的市场同时并存为特征。

市场上，反映不同文化群体的呼声越来越高，每个群体的特定行为、语言、时尚和传统，都对应了不同的消费需求。工业设计则必须以多样化的战略来应付这种局面，并向产品注入新的、强烈的文化因素。

**美国工业设计教育**

第二次世界大战后，美国成为世界最强大的经济大国，凭借这种经济实力，工业设计得到高速发展的同时， **设计教育也应运而生**。再加上一批原包豪斯教员和学生的移民，带来了欧洲的设计观念，这和美国的商业市场相结合，终于在战后引爆了一场轰轰烈烈的国际主义设计运动。

美国的工业设计师协会 IDSA，到如今2018年，已经承认 **全美 76 所院校提供和授予工业设计本科和硕士学位**。

!

_艺术中心设计学院_

!

_卡内基梅隆大学_

!

_纽约视觉艺术学院_

!

_萨凡纳艺术与设计学院_

**美国工业设计教育的特点**

美国工业设计教育的重点，一开始就是放在产品设计上，而且有越来越专业化的趋势。这种专业化的趋势是与美国高度商业化的社会对设计人材要求的结果。

**强调工业设计的程序与方法**

**顺应社会需求，培养务实人材**

**注意与相关学科的合作、培养设计师的协作精神**

**重视计算机的辅助设计**

**强调工业产品设计**

**强调学生的实际动手能力**

**重视资料及信息的收集整理**

!

_美国工业设计教育_

**设计教育的重要性**

美国工业设计师协会 IDSA 列举了如下26项重要的、判定工业设计能力的项目：

**创造性解决问题的能力**

**完善的2-D概念草图**

**口头及书面的表达能力**

**涉猎材料与生产工艺**

**利用计算机来辅助工业设计**

**跨学科设计 / 交流能力**

**概念模型制作能力**

**足够的企业实习**

**扎实的设计理论**

**数理知识**

**平面设计基础**

**了解工程技术**

**消费心理认知**

**研究与信息处理的能力**

**广泛的市场营销实践**

**扎实的艺术与设计史知识**

**扎实的艺术与人文学知识**

**利用计算机辅助工程设计**

**人体测量及作业分析能力**

**全尺寸模型制作能力**

**工作样机制作能力**

**展示样机制作**

**详尽的机械制图**

**利用计算机生成图像**

**快速原型设计**

**视频 / 多媒体制作表现设计**

!

_美国 IDSA 工业设计师协会_

**信息时代的工业设计**

信息时代的工业设计，不仅保留了产品设计和工业设计的主体脉络，同时也将领域拓展到了交互设计、服务设计、智能产品设计与开发、基于互联网产品的设计和体验、用户调查和研究等方面，强调交互、设计工程、设计管理之间的重要联系。

信息时代的工业设计，通过对用户的调查和研究，推动了人与产品之间的互动、实现了设计工程之间的结合，以及优质的体验之间的紧密关系。它把科技以更美、更轻松和更恰当的方式带到了我们的日常生活中，引发了生活方式和生活态度的种种改变。

!

_2018年 International Design Excellence Awards 获奖作品_

**创意能力、想象能力和表达能力，以及对商业、人文与科技的整合能力，也成为了一个好的设计师应当具备的重要素质。**

**主讲人介绍**

**主讲人：马文超**

**Lecturer : MA Wenchao**

!

**南京艺术学院** 学士学位

**萨凡纳艺术与设计学院** 硕士学位

**Nanjing University of the Arts** BID

**Savannah College of Art and Design** MA

_11月23日，南艺美术馆一楼报告厅，与你相见！_

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

