##Circus-The Greatest Show丨AMNUA公教项目
>作者：	时间：2018/11/22 17:08

>摘要：展示日期：2018.11.22-2018.11.27
展示地点：AM 实验空间

>阅读：1041	点赞：21	在看：0	转发：0	评论：8	赞赏：-100	位置：10

!

!

**#Circus-The Greatest Show**

**展示日期：** 2018.11.22-2018.11.27

**展示地点：** AM 实验空间

**讲座**

**《作品，如何给人带来生趣与希望？》**

**主讲人：** Jacoo Sun孙东旭

**时间：** 2018.11.23  15:00-16:30

**地点：** AMNUA 公共空间

**工作坊**

**RED HOT STYLE**

**主讲人：** Redhotstyle赤热

**时间：** 2018.11.25 14：30

**地点：** AMNUA 公共空间

**参与人数：** 10人

**报名方式：** 活动免费，需后台留言报名，报名成功以平台短信回复为准。

**#Circus-The Greatest Show**

潮流玩具又被叫做Art Toy或Designer Toy，从纸媒时代被潮流杂志频繁推荐的小众作品到流行风向标，从初涉市场的消费符号到设计者灌注概念的个性载体，潮流玩具的发展历程不过短短20年。

!

SOOYA BAN FIRDA

如今，有关潮流玩具和艺术作品之间边界的探讨也备受关注。争论存在于艺术的边界被不断打破和拓展、诸多事物被重新定义的语境下。一方面，溯源潮流玩具的诞生，它们以不同风格传达情感与态度，激发想象和创造力，已然超脱单纯的玩具属性；另一方面，艺术不再是凌驾于生活之上的高冷存在，当代艺术作为一个开放的全球性平台，更多探究于艺术的多元化表达和对新艺术语言形式的思考。现代化浪潮下，潮流玩具契合艺术拒绝被定义的诉求。当我们走进美术馆看潮玩，当我们不断发掘事物可能性的同时，我们已经身处一个极具颠覆性的时空。

!

DUCKHEAD

从美术馆出发，去看潮流玩具发展的生态，世界范围内，越来越多艺术家推出以作品为原型的实体玩具，潮流玩具的商业性扩张也有目共睹，潮流玩具令大众为之疯狂的同时，开始占领收藏市场，例如：kaws、村上隆、奈良美智等艺术家创作的玩具，近年来即掀起收藏热潮。在中国大陆，潮流文化产业方兴未艾，但在自发性发展与拥有完善体系之间，还有很长一段路要走。本次 **#Circus-The Greatest Show** 项目旨在展现艺术家优秀的创意成果，加深社会对潮玩设计的理解和认可，为潮流玩具从业者以及关注潮流文化的民众提供一个窗口，促进行业内的交流与行业自身的发展。

**关于讲座**

当我们思考“未来”，大部分时候我们在思索如何摆脱对“未来”的迷茫。迫切想要走一条属于自己的路，迫切想要去弄清楚什么才是自己真正热爱的？或许是每个人都曾面对的困境。从设计师到插画师，从油画家到雕塑与人偶创作艺术家，经历身份转变的同时，探索“未来之路”的历程也是不断探索艺术边界的过程。通过数十年不懈的实践创作，孙东旭坚信，设计一个玩偶，核心是要赋予它生命，换言之，它不只是一个玩偶，它也承载自身的未来。

!

黑暗的另一面

从2007年开始创作Jacoo Sun娃娃，孙东旭始终希望这些赋予鲜活能量的“小精灵”能够给人们带去慰藉和力量。生命力在每一个玩偶的身上奔驰、跳跃，为生活打开精彩而富有魔力的维度。生命力，不仅是创作Jacoo Sun娃娃的初衷，也是艺术家在探索中寻得自我的那份坚持。

!

导弹大法斗

**关于Jacoo Sun孙东旭**

!

80后青年艺术家

2008年毕业于广州美术学院壁画系

**个展**

2014 “共生の界孙东旭个人作品展”西单老佛爷北京

2015“相由心生 ODD ONE OUT”香港

2017 “陪伴”颐源北京

2017 北京首届国际潮流玩具展北京

2017 “转变”山水美术馆北京

2018 “你是我最贴心的陪伴”FITBOX 画廊成都

!

艺术家工作中

**关于工作坊：RED HOT STYLE**

sofubi一词最初来自英语soft vinyl ，日语简化后读作sofubi，意为日本软胶，是搪胶玩具的一种。当模具完成后，将热熔的乙烯基材料溶液注入加热过的模具中搪塑成型，待冷却之后利用画笔、喷漆等工具上色。sofubi的特色在于设计师可以不受材质和附着度的影响，随心在每个软胶玩具上发挥自己的创意。不同于工业流水线的生产模式，sofubi的生产基本是由设计师亲手完成，所以同一种sofubi也可能有些许差异。

!

赤热马戏团

此次workshop由赤热工作室创始人金发和设计师菜猫一同和大家分享日式怪兽(Kaiju)玩具的设计创意，现场观众在了解SOFUBI的制作及为整个作品注入灵魂的上色工艺的同时更有机会亲身参与其中， 涂装一只属于自己的水滴鱼。

!

赤热水滴鱼

**关于Redhotstyle赤热**

赤热玩具设计工作室创立「RED HOT STYLE」怪兽玩具品牌，以独特和创意开发为品牌根本，作为国内首屈一指的SOFUBI设计生产一体化的专业工作室，赤热玩具已成为国内推动怪兽玩具前沿发展的中坚力量。

!

赤热女版无毛猫

**更多潮玩**

!

GUAGUA 亦分亦合

!

SOOYA BBangbbaRabbit

!

crybaby

**现场更精彩**

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

