#RE-work in progress#11.27记录 | AMNUA 身体剧场
>作者：	时间：2018/11/28 22:48

>摘要：AMNUA 身体剧场 RE-work in progress

>阅读：1014	点赞：9	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

!

**AMNUA 身体剧场**

**RE-work in progress**

**驻地时间：** 11.27、11.28、11.29、11.30

每天13:00-16:30（驻地创作全程向公众开放）

**演出时间：** 12月1日 14:30-16:00

**演出地点：** 美术馆各层展厅

**报名方式：** 活动免费，无需预约

**作品名称：重塑制作中/RE-work in progress**

Re-improvisiation重现探寻的过程。在当代艺术语汇中，将身体作为一种材料，将身体与思想和行动代入当代艺术的语汇中，而非简单的舞蹈表演艺术的跨界。将思考、构建这件事本身变为材料，呈现出解构的过程，而非简单的呈现结果。

**11月27日起艺术家戴剑将和他的团队展开为期四天的美术馆驻地创作，12月1日面向公众集中呈现此次创作成果。** 当肢体艺术离开剧院，走进美术馆空间，技术上的限制使得表演场域呈现出仪式感与开放性并存的质感，每一种新的环境和跨界合作的方式，每一位舞者与不同场域、不同社群的对话，都是一次内在的隐秘探索，一次肢体与灵性的碰撞。

**驻地美术馆计划 Re-work in progress  11月27号记录**

Re-work in Progress，一切开始前，导演戴剑与所有参与者进行了简短的交谈。首先，将会有一个同步发生的文本记录，将每个人产生的任何想法或是当下想做的事情记录下来，分享到微信群。随时产生也可随时放弃。同时，在进入前很明确的“放空”：在“没有想法”的状态下进入美术馆。“没有想法”的进入已经是个新的想法。想法随时在产生，表演随时在进行，角色随时在变化。是表演者同时也是观者，而观者或许是被观看着的“表演者”，这些角色一直在不停地转换着，你究竟是观者还是表演者？在我们交流的时候，在我们突然做出某些行动的时候，是否表演已经在产生？带着这些问题开始进入美术馆。

!

进入美术馆后熟悉每个展厅和区域，三楼的展厅正处于撤展中，这种不完整的残留与平日的丰富、完整形成对比，提供了一个本身已开始在自我表演、表达的新环境。美术馆场域提供了丰富的信息与内容可以激发舞者更多的想法。

!

导演戴剑在美术馆一层坡道做了两个尝试，第一次他把脱了半边袖的外套耷拉在肩上，来回在空间中跑动，第二次把外套脱掉扔在地上，然后跑到坡道的最高处滚下来。表演在随时产生，在这些行为出现时，两个表演也已产生了。当我们仅仅坐在那儿的时候，是否也已在表演中了呢，仅仅坐在那儿或许就已和空间产生了一种对话关系。一个日常的生活行为，当我们有意识的去观察它时，例如我们今天无意间发生的两个观看：观看一个人吃饭；观看一个人打盹，这些在被观看的瞬间或许就已成为了表演的一部分，又或者只有在被观看的情况下表演才成立呢？在无人观赏的情况下，那些行为是否还能构成表演呢？这些正是我们在过程中，在行动中所探索的，最终会得到什么无人知晓。

!

!

第三部分进入雕塑系的车间寻找可加入的材料，同时戴剑产生了一个新的想法，想要加入泥料以及石膏。在雕塑系同学的帮助下找来了石膏粉，再次进入了美术馆0号展厅。

!

在现成材料的基础上，戴剑换了一套衣服坐在地上，雕塑系同学用石膏在其身体上开始塑造。因为身体大多数部位覆盖了衣物，石膏只有少部分与皮肤直接接触，也正因如此石膏与身体产生了丰富多样的变化关系。在整个行为过程中，戴剑一直在阐述每一刻身体发生的变化感受，以下是戴剑老师写下的行为记录：

!

!

!

!

!

!

**身体与石膏1次沟通**

概念/实行：戴剑

材料：身体，石膏，感受，语言

参与制作：詹雪喜，李家吉，王晓胧

2018年11月27日，南艺美术馆0号展厅，90分钟左右

行动概念：用石膏涂满全身，保持静止，等待石膏从液体到固态，变化过程中用身体感受石膏不同阶段变化的体验，同时用语言将感受分享给现场的人，然后身体从坐立到站立，破坏已经凝固定型的石膏，最后，取下定行的石膏，呈现石膏对身体的记忆碎片，结束。

**MO舞道团队介绍**

!

**导演戴剑**

法国MaiOui Danse Arts艺术总监

北京师范大学海外人才引进项目

艺术与传媒学院副教授

舞蹈系國際合作項目主管

2017年“培青计划”驻地艺术家，先后毕业于北京舞蹈学院、美国本宁顿学院；曾就职于崔莎·布朗舞团、沈伟舞团等，现任法国MaiOui Dance Arts艺术总监。受邀委约艺术节包括：纽约大都会博物馆；纽约现场艺术／New York Arts；纽约制造动态舞蹈艺术节／Making Moves DanceFestival；法国里昂Les Subsistances里昂国际当代艺术创作实验中心等。雕塑行为作品《累1，2，3》系列获邀参展2015新态太原国际雕塑双年展。2017Up-On国际现场艺术节受邀艺术家。

**导演作品介绍**

-戴剑-

最新力作《MO舞道》国家大剧院首演

短片视频欣赏

2017年在国家大剧院小剧场首演的《MO舞道》是旅法/美独立舞蹈家戴剑在国内呈现的第一个以MaiOui Dance Arts制作的完整作品，作品由中国舞蹈家协会委约资助，中法舞者联袂出演。在今日中国现代舞的状貌中，《MO舞道》既不同于主题鲜明、情感强烈的表现主义式的作品，也与纯肢体技术的强烈视觉性、空间性有着不同的探索，《MO舞道》以一种放松的调子试图带观众进入久违的“淡远清白之境”（评论家张敞语），又同时密集地说着戴剑对艺术的观自在与喃喃自语。《MO舞道》的诞生，带着戴剑的发心心愿，像从多年仆仆流浪之风中孕育，似一段“我”在途中度的旅程，《MO舞道》呈现出了戴剑身上多源文化、多国经历的奇妙化学反应的融合，有如一个蓦然而至的“星期天的早晨”。

**“MO舞道”理念的核心是什么？**

        大概在十年前，经过对舞蹈长久以来的审视以及不断的内省与思考，我开始意识到自己急需转变自己的舞蹈态度，然后好像忽然之间，一种自由自在的，非常舒适又非常专注的生活和舞蹈的状态开始涌上心头，我猛地想起，好像每当我在排练厅练功活动，每当自己在家喝点小酒后即兴后舞蹈的时候，总是会有这种状态，它是身处自然时的惬意，是恋人间四目相望的心醉，是酒后微醺时的夕阳余晖......它是生命中一切自由、自然、自得、自在与自然的体悟......“MO舞道”这个概念在那一刻就已经如醍醐灌顶一般非常清晰明确的出现在我的脑海里了。

       所以，“ MO舞道”理念的核心，就是一种对“自在”的追求，所有的“静默”——让人回到自己舞蹈的完全当下，不是去完成已经设定好的东西，而是回到静默和聆听当中；所有的“磨合”自己，聆听自己的思想，把思维和身体磨合到一个完全的当下状态里，让身和思融为一体，心身合一；所有的“MO”的意义中衍生出的“磨盘”、“摸索”以及“moment”等等，都是为了让我们通过在时间上、空间上的行为、思考、体会、经验使得身体能够回归到一种身心合一的“醉境”自在当中，从内而外的“自在”......如果非要给“MO舞道”一个定性，那么它应该是介于设定和即兴之间的一种综合体......

——戴剑

!

**俞亚男**

独立舞者/编舞/教师, 2018年于美国本宁顿学院获得艺术硕士学位（MFA）舞蹈编舞研究方向, 并作为教员研究生（Teaching Fellowship）在该院教授舞蹈技术课以及创作课。自2010年起她先后任广东现代舞团（2010-2013), 候莹舞蹈剧场（2014）全职舞者。2013年起她作为编舞陆续发表个人创作作品在不同的艺术平台。

曾合作的艺术家包括: Dana Ritz, SusanSgorbatii, Elena Demyanenko, 潘少辉, 邢亮, 梅卓燕, 桑吉加, 戴剑, 郭睿, 何其沃等。

曾随团出访意大利、比利时、以色列、俄罗斯、香港、澳门等地演出, 受邀参与意大利欧罗巴艺术节、比利时中欧文化对话年开幕式、以色列卡米尔舞蹈节、特拉维夫表演季、圣彼得堡Open Look艺术节、跳格国际舞蹈影像节、澳门艺术节、北京舞蹈双周及广东现代舞周等。

!

**刘卿羽**

1989年出生于重庆，现为独立艺术家、舞者以及香港演艺学院舞蹈专业在读研究生。2009年,加入广东现代舞团成为全职舞者,在团期间与多位国内外艺术家、编舞家合作,随团出访多个艺术节,参与比利时欧罗巴利亚艺术节、以色列卡米尔舞蹈节、特拉维夫表演季、台湾关渡艺术节、香港新视野艺术节、跳格国际舞蹈影像艺术节、澳门艺术节、北京舞蹈双周以及广东现代舞周。2017年,成为独立艺术家、舞者。离开职业舞团后，刘氏开始反思其成长过程，尝试用身体去回应对于个体的思考。现就读于香港演艺学院舞蹈专业编舞方向，“舞蹈研究开启了我另一扇思考的门与看待身体的方式”。创作作品《动》《这是一个游泳场》《全民K舞》《一个人的卡拉OK》,以及联合创作作品《成人不宜》《水果、水果》。

!

**彭汨**

现任广东现代舞团舞者

2015年加入广现至今与多位国内外艺术家，舞蹈团体，以及剧院进行合作演出。

2017年参演舞蹈家刘琦经典作品《临池舞墨》，于爱丁堡，马来西亚，新西兰，墨西哥，广州，湖南，上海，深圳等国内外各大城市进行为期一年的国内外巡演。其作品被《纽约时报》评论：“国际舞蹈届成功的典范，与众不同的先驱者”。

任职期间参演舞蹈作品包括《须弥芥子》《光影中的蜕变》《本初》《遗忘的回忆》《黑》《天堂之日》《舞蹈，我们何时进入当代》《51度时空》《九大簋1，2，3》《小羽的气球》《临池舞墨》等十余部舞剧。

2015年参与导演彼得·凯尔联合广东现代舞团及广州购书中心拍摄的舞蹈影像《迫不及待》放映于香港“跳格国际舞蹈影像节”。

2016年联合澳大利亚艾斯普森舞蹈团合作演出《黑》在中国，澳大利亚两地巡回演出近两个月。获中澳大使，文化部官员及业内外人士好评和赞赏。

2013至2017年间，数次参与“北京舞蹈双周”，“广东现代舞周”，“中国舞蹈向前看”系列国内大型舞蹈艺术交流活动。以及与“联合书店”“广州图书馆”“那边艺术中心”“方所”“1200”“在建设六马路起舞”等书店和社区的艺术合作项目。

!

**谭远波**

2003年加入广东省歌舞剧院，曾参加各大型文艺汇演及舞剧演出。2007年加入广东现代舞团，并随团出访美洲、欧洲多国重要艺术盛事。

2011年至今为独立艺术家，谭氏活跃于多个国内外重要艺术盛事，参与编排了为广州芭蕾舞团创作的现代芭蕾舞剧《唐诗宋词》，双人舞作品《迁移》受邀出访葡萄牙参加“阿尔马达艺术节”，与李翩翩联合编演作品《予···矛》获邀于国家大剧院“中国舞蹈十二天——中国青年舞蹈家展演计划”演出，独舞作品《未末》受邀赴台湾“2013圆桌舞蹈计划”与“亚裔新思维”，分别以舞者、编导及导师身份参加北京“南锣古巷戏剧节”及首届“贵州现代舞周”，舞蹈影像作品《一雲三》获邀参加香港“跳格国际舞蹈影像节”。作为客席舞者，谭氏曾获邀赴英国爱丁堡参与珍妮丝舞团为期九周的合作排练及巡演，2017参与广东现代舞团制作、邢亮作品《小羽的气球》并演出于“北京舞蹈双周”和“广东现代舞周”。

其与李翩翩在团期间联合创编首部中型双人舞剧《一雲三》，2013年联合李翩翩为广东现代舞团编创全台作品《本无》，2015年编创了姊妹篇《本初》。作品首演后获得好评如潮，旋即获邀参与第十一届全国优秀舞蹈节目展演，并演出于澳大利亚暴风国际舞蹈节、奥克兰-洛杉矶-广州三城经济联盟峰会开幕、马来西亚诗巫国际舞蹈节及北京舞蹈双周。《本初》更于去年获国家艺术基金资助入选提升传播剧目。

!

**唐果**

2000年生于北京

2013~2014年：就读北京音乐舞蹈学校舞蹈系

2014年起：师从戴剑学习现代舞

2015~2016年：就读于北京师范大学艺术与传媒学院舞蹈专业

2016~2017年：就读中央美术学院雕塑专业

参展、演出简历

2012年：在国博小剧场演出独舞《万物生》 /中国国家博物馆

2016年：与张淼合作《灵魂行走无疆》现场舞蹈 /北京中间美术馆、今日美术馆

2017年：4月与张淼合作《粮食的容器》获“第五届明天当代雕塑奖” /罗中立美术馆

7月与张淼合作《朱砂夜》参加卡塞尔文献展雅典平行展  /雅典

9月于“金菊之秋”演出独舞《我心在高处》/798剧场

10月与著名雕塑家景育民、埙演奏家张埙合作《门》/798悦美术馆

11月与张淼合作参加“东湖国际生态雕塑双年展”并做开幕演出 / 武汉东湖

2018年：4月与多位艺术家组建sigma艺术小组，作品《悬界》获得“第六届明天雕塑奖”

特大奖 /四川美术学院美术馆

5月与SIGMA组合参加深圳“动见未来”雕塑展，并与多媒体艺术家曹雨西合作开幕式现代舞表演。/深圳坪山雕塑园

11月参加2018中国美术批评家年会“青年艺术家推介展”  /上海世博展览馆

!

**吴卉**

2010年至2013年任广东现代舞团全职舞者。

现生活于广州，独立舞者、编舞。

她喜欢观察生活当中的细节，并将其收集拆散重新组合，其作品充斥着一种特殊的童话色彩唤起不同的情感反应，同时严谨地执行强迫式的规则或行为来呼应生活当中的压力。

代表作《自画像》《成人不宜》《移动的小蛮腰》《我的诗歌》等，并受邀参加广东现代舞周、北京舞蹈双周、中国舞蹈向前看（香港）、中国行为艺术文献展（澳门）、上海国际艺术节等多个艺术节。

!

**张聪斌**

1999年毕业于福建省厦门市戏曲舞蹈学校民间舞表演专业，同年进入厦门市歌舞剧院舞蹈团工作。

2005年加入广东现代舞团成为职业舞者至今。

2016年开始于广东戏剧舞蹈职业学院教授现代舞课。

现任职于广东现代舞团节目部。

舞者期间参加了舞团2005至2016年的各主要作品演出，当中多次随团赴美国、加拿大、德国、荷兰、意大利、比利时、瑞士、波兰、丹麦、俄罗斯、斯洛伐克、哥伦比亚、澳大利亚、日本、印度尼西亚等地演出，并多次随团参与了各大艺术节演出。

2015年在广东现代舞团和余丽君合作首度发表全台完整创作《遗忘的回忆》。

2017年代表舞团与香港青年广场参与合作“粤港青年舞蹈计划”【舞迹可寻】，应邀为两地年轻舞者编排一台现代舞作品《夏·迹》。

张氏的舞蹈创作还包括：《这真好》《浮云》《从勇气出发》《霸王别姬》等。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

