#深圳会成为一座艺术之都吗？丨AMNUA看展览
>作者：Vinci	时间：2018/12/07 19:13

>摘要：艺术从来都不是调味剂，它是必需品。在艺术的中心城市是，在边缘依旧如此。

>阅读：723	点赞：8	在看：0	转发：2	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

在汪民安先生的朋友圈，有这样一条内容：配图是他评审的三篇博士论文的封面照片，他写道：“好久没有看到特别厉害的博士论文了，今年居然看到了三篇。两篇布朗肖，一篇基特勒，都是不到30岁的博士。还是有年轻人喜欢理论啊！”

我之所以对这条朋友圈印象深刻，是因为他的那句感慨：“还是有年轻人喜欢理论啊！”你说他在高兴吗，也许是吧，但他可能也在苦笑吧。理论、思想，甚至艺术，可能都是小众的。这里有一个悖论，任何思想都是希望被传播的，都希望大众化；可思想本身的严肃性、深刻性、复杂性，使得它的传播总是有限的。

!反反潮流电影计划之《米歇尔.福柯》映后谈

当我有幸在第五届深圳城区影像节上看到汪民安的时候，我想起三年前的事情。那时候在南京大学仙林校区有一件盛事，汪民安先生带着他的电影《米歇尔·福柯》到文学院放映。我记得那时候的宣传是，这是世界上唯一一部关于福柯的纪录片。可能到今天为止，它仍然是唯一的吧。直到我在深圳看到这部影片的时候，我更加确定它的独特性，因为除了直接“引用”福柯、德勒兹等人的视频之外，其他中国学者对福柯的认识和福柯之于中国思想界的影响，也只有中国人才能拍出来吧。当我在电影中看到一个个耳熟能详的名字，他们从书本上的名字变成立体的人，讲述自己与福柯的相遇、福柯的观念何为、福柯的当下意义的时候，我觉得自己上了一堂有营养的课。影片结束的时候，我有种意犹未尽的感觉。所以当汪民安先生问我“电影能看得下去吗？”的时候，我无法对他表达我由衷的喜欢之情，只是告诉他：“当然能啦！”

!

汪安民在论坛现场

在众多放映过这部影片的城市中，可能深圳的这一场是人最少的，但对于这个小小的场馆来说已经算是爆满。映后分享及交流的时候，思想交锋的场面则更加火爆，你不得不承认，这座城市的巨大人口容量中有许多优秀的思想者，他们在读书，他们在思考，如果不是这场思想的聚会，他们则是隐藏的。那时候的深圳给人的感觉则是极端世俗化的，好像这里的人们只知道赚钱，好像深圳遍地黄金，每个人都忙于弯腰捡钱。

!

2019深圳国际城区影像节“图像 运动”主题论坛现场

汪民安先生的电影是第五届深圳城区影像节放映单元的第一场。2018年11月18日才是这场影像节活动的主菜，主办方邀请了来自韩国的、台湾的、北京的学者举办了三场论坛和对谈，有的是关于实验影像的，有的是关于影像回访的，有的是关于“异电影”理论的。来自美国的长期生活于韩国和法国的Pip先生讲述了他的实验影像人生之旅，他已算是该领域世界级的大咖，你能明显感觉到他的影像和他所关注的影像都带有一种强烈个性，是一种对你已经接受的传统影像的反对，但是你又不得不承认，它们都带有一种艺术性和美感。来自韩国的实验电影人李幸俊则紧承Pip的讨论，认为实验影像既不为艺术圈所接受，也没有电影市场，在韩国的状况并不好。在电影已经走向世界（尤其是横扫东亚）的韩国，实验影像尚且如此，所以当中国的实验电影人丁昕未上台分享的时候，我们已经明白他要讲的实验影像的环境和状况是什么样子的了。

!

法国艺术家Pip

!丁昕在放映会

你能明显感觉到这群叫嚷着自己的作品不受重视的人，骨子里实际上是希望有更多人听见他们言说的。当天晚上在旧天堂书店，丁昕展示了他的影片，现场坚持看下来的人没有不为他鼓掌的。所以问题并不是没有人懂实验影像，又或者没有人喜欢实验影像，而是它们需要有更多集中展示的空间。本届深圳城区影像节正是在提供这样一个空间。

!

戈达尔《影像之书》放映现场

论坛是一次思想的交锋，展览则是艺术的盛宴。深圳的快节奏似乎是知识分子和艺术家们隐于市的最好手段，但也正因为深圳的文化艺术活动传播交流的场所集中且有限，华侨城创意园仿佛成了一个武林高手们切磋武艺的聚集地。

我一直觉得艺术不是高高在上的，不是被关在精致的笼子里的，艺术是属于大众活动空间的，艺术并不是独立于生活之外的，而是可以在日常生活中一抬眼就能发现的。每次去创意园的时候，我都会探寻到上次没发现的艺术空间，这些空间里几乎都有各类不同的展览。这些空间和展览经过长期的累积已经形成了一个艺术的“场域”。在艺术中心城市去坚持传播创作艺术作品不难，因为同路人很多；而在这里，艺术让平淡的生活点石成金，逆流而上的乐趣或许只有在地且为之努力的人才懂。行走在其中，一间间不起眼的店铺都充满设计感，连满足口腹之欲的食肆也尽可能地让自己的装饰风格不显得突兀，我不禁有一丝感动，艺术之于人类原来是如此重要的存在。

!

戈达尔《影像之书》放映现场

深圳城区影像节到今年已经是第五届，对于适应了快节奏的人群而言，这个展览项目显得有些艰涩，坚持办下来已是不易。但是这群创作者们——无论是陈东策展的玛格南多媒体影像创作营还是丁昕的“黑镜”个展，都通过影像的方式探索了这个世界的多样性。这些都是让人动容的。

本届城区影像节的重磅活动还未全部呈现，目前所看到的一场论坛、几场电影放映、两场展览和一场音乐表演只能算是开幕式的“暖场”。主办方大乾艺术的陈东表示，他想要酣畅地做一场有质量的和有学术分量的展览。

已经开幕的丁昕个展是大乾艺术空间的揭幕展，据说丁昕将要常驻在此，亲自为观众放映他的九部电影。空间位于在旧天堂书店的二楼，不大，只能容纳九个人。对于丁昕而言，我想他不会在乎究竟有几个人来看他的影片，他只是想说出他想说的话而已，口口相传已是足够。

!

放映现场

我至今仍然记得2010年上海世博会的口号——城市，让生活更美好。作为一句口号，它让人振奋，但是考虑到我们的现实，这句话则有点像是反讽。城市的拥挤、喧哗、躁动、城市里的人情淡漠，都无法让人感觉到美好。但是为什么那么多人高呼“逃离北上广”之后，还是义无反顾地逃回了北上广？

城市自有其让人着迷的一面，城市之所以美，是因为它的包容，它的开放，是因为它的多元，它的无限种可能性。而作为一种现代化的产物，城市好像更多被物化，很多人在城市找生活，想要活得更好，想要挣得更多，想要体验五颜六色、灯红酒绿、犬马声色等等。但是物质的城市是没有终点的，在高楼大厦的深南大道上，奔跑着金钱的幻影，高耸的腾讯大厦则宣示着日新月异的人类生活，但在灯火暗下去的逼仄空间里，人只会觉得空洞无物、无趣和无聊。

!

放映和论坛现场

艺术从来都不是调味剂，它是必需品。在艺术的中心城市是，在边缘依旧如此。

在经济体量异常庞大的、到处充满“钱景”的深圳，华侨城创意园像是一个乌托邦般的存在，有些人在这里寻找避世之所，有些人希望在这里找到更多同路人。这样的存在是否会被这个飞速向前的城市所吞噬？又或是会成为改变城市的力量？我们拭目以待。

!

!

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

