#圣诞前夕，一场狂欢式释放，你来不来？丨AMNUA LIVE
>作者：	时间：2018/12/08 18:56

>摘要：狂欢2019！
时间：2018/12/16 14:00-15:30  
地点：南京艺术学院美术馆一层展厅

>阅读：1016	点赞：12	在看：0	转发：0	评论：3	赞赏：-100	位置：10

!

视频来源于网络

!

**AMNUA LIVE**

**讲座：**

**新媒体艺术时代的感官体验时空营造**

**艺术家：** 何为

**时间：** 2018/12/15 14:00-15:30

**地点：** 南京艺术学院美术馆一层学术报告厅

**本次讲座0.5学分**

**LIVE：**

**食物情绪色彩大对撞**

**艺术团队：** 咀嚼间

**时间：** 2018/12/16 14:00-15:30

**地点：** 南京艺术学院美术馆一层展厅

**活动免费，无需报名！**

**BUT**

我们还需要20名专业舞者，

**SO**

下面是一则小广告：

**舞者征集令**

**x**

**20**

**你热爱舞蹈吗？**

**这里有展示你的舞台！**

**你是个中高手？**

**我们带你释放自我！**

**20名舞者，**

**将作为艺术家团队的共同创作者，**

**在现场**

**展现你们才华的时候到啦！**

**快来加入我们！！！**

!

_是个注意形象的海绵宝宝_

!

食物炮弹装弹中，请各位同学洗洗干净，马上出发...

**肥宅诅咒**

!

很久很久以前，生活在地球上的人们，在每年12月来临之际，是被禁止出门的。

并不是因为他们不想出门，而是因为一个被下毒的诅咒 —— **肥宅诅咒**。

伴随以下症状：

例如：突然变胖

!

边吃边睡

!

一吃就睡

!

**睡到荼靡**

!

他们拒绝出门，拒绝聚会，拒绝轰趴，拒绝出行娱乐，直到圣诞节12月25日来临，诅咒方能解除。

因此，我们请来了 **咀嚼女神**！！

爱与正义的化身，集美貌与才华于一身！

**她，在这里！**

!

咀嚼间，樯橹灰飞烟灭

!咀嚼掉你的 **肥宅诅咒**，咀嚼掉你的 **万念俱灰**，咀嚼 **雾霾和寒冷**，咀嚼掉你2018年初定下的根本没有完成的计划，释放情绪，狂欢2019！新年好！

!

**关于讲座**

艺术家何为将从新媒体艺术时代背景出发，从“感官”与“戏剧”的角度讲述空间的艺术氛围营造，通过艺术家过往案例，启发观众艺术创意的思考路径。

**关于活动**

**活动描述**

**You are what you eat !**我们对食物的偏好的表达着我们的性格与情绪。“食物情绪色彩大对撞”是何为携其团队咀嚼间策划的参与性艺术项目。本项目将食物、色彩和人的情绪编织成一场狂欢式的释放，通过社会学记录调查、参与性表演和感官体验分享三个环节展开了一场以食物与人的关系为题的艺术调研。

!

请各位同学带好零食，加入“战局”。

**接下来，要敲黑板！划重点啦！！！**

**前期准备**

**请所有到场同学携带1-2样自己最喜欢的食物，我们将根据食物的特点发放“对撞弹药“；**

**请尽量穿着白色、不怕被弄怕脏且易清洗的衣物到场。**

!

**“大对撞“游戏规则：**

**装备分发：**

观众入场上交携带的零食，填写调查一份“食物性格”调查问卷；

领取装备，获得与自带食物颜色对应的彩色“弹药”（可食用淀粉末）以及“防护服”。

**我们将提供雨衣、护目镜以及可食用彩色玉米淀粉！！！**

!

**对撞表演：**

装备好的观众步入户外“对撞“场地；

舞蹈演员随着不同音乐发出颜色指令；

当舞蹈演员手中粉末颜色与观众自己手中的粉末颜色一致时，抛洒指令发出，收到指令的观众向演员身上抛洒手中彩色粉末（抛洒形式请不拘一格，自由发挥）；

“对撞“环节尾声，所有参与者上场抛洒手中粉末，开启狂欢模式。

!

**派对分享：**

所有参与者返回场馆，共享之前上交的零食和自己与食物相关的有趣经历。

**关于艺术家及团队**

!

**何为**

清华大学美术学院    文学学士

清华大学美术学院    文学硕士

美国匡溪艺术学院    艺术硕士

何为的艺术实践围绕“食”与“戏”展开，探讨了新艺术和市场环境下文化交流、人际（与人机）交互、感官体验和空间营造之间的张力。其作品通过跨媒介手段，融合雕塑、装置、设计、科技和表演，书写充满情感的时空叙事，营造层次丰富的沉浸式体验，传达松弛幽默的人文关怀。曾策划UCCA Gala 2018沉浸式艺术表演项目、新当代美术馆Public Beta开幕宴会艺术活动、纽约中央火车站饮食互动表演、米兰世博会流水宴、纽约亚洲当代艺术周VIP开幕式艺术活动、UCCA Gala 2018艺术项目等大型互动“艺术事件”。

!

**咀嚼间是一个生产互动“艺术事件”和原创脑洞设计的文化品牌，由艺术家何为创立。** 品牌专注于以“游戏”和“剧场”解读“吃”的形态，开创“生活+艺术”、“虚拟+感官”、“人际+人机”的复合型文化体验模式。

!《调情酒杯》

!

纽约《餐桌神兽养殖基地》

!《食饰》

!

《小鸡加油》创意动画作品

**支持机构：**

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

