#探索童话世界| AMNUA 公教项目 心理学讲座7
>作者：	时间：2018/12/12 18:27

>摘要：时间：2018.12.15 14:30
地点：南艺美术馆二层公共空间
本次讲座0.5 学分

>阅读：732	点赞：8	在看：0	转发：0	评论：1	赞赏：-100	位置：11

!

!

**AMNUA 公教项目 心理学讲座7**

**探索童话世界**

**Explore the world of fairy tales**

**主讲人：** 赵中

**Lecture：** Zhao Zhong

**时间：** 2018.12.15 14:30

**Time ：** 2018.11.10 2:30 Pm

**地点：** 南艺美术馆二层公共空间

**Location：** 2F Public Space of AMNUA

本次讲座0.5 学分

童话的意义是不言而喻的，飞上枝头做凤凰的灰姑娘，昏死在玻璃棺材中的白雪公主，从大灰狼肚皮中钻出来的小红帽...这些伴随着儿童成长的故事，在人们面前“闪现对另外一种生活的希望之光，在那种生活里，有自由的，无畏的力量在跃动着，幻想着更美好的生活”，我们对童话的需求亦是有目共睹的。那么为什么人们对童话故事如此痴迷？心理分析有助于思索这些基本问题，心理学认为童话反应了人类心理最原始的部分。人们对于同一则童话里的不同投射很能反映出自身的认知结构和心理症候。从这个角度上讲，童话和弗洛伊德精神分析学中的梦境具备相同的意义：它们都是通过对原型、象征和隐喻的集合，架起了一座通往潜意识世界的桥梁，人们也能通过体味用象征语言包装在梦境或童话中的情感，来达到一种宣泄和平衡。本次讲座将通过童话探讨更深层的心理意象。

!

“探索童话的世界”

长久以来，我们认为童话只是儿童的睡前读本，其实童话是我们内心语言的载体,童话简单纯粹，以扁平的人物、简单的情节洞见人类心灵深处。

!

童话是集体无意识心路历程中最纯粹的表现方式，童话坦诚的形式代表了原型，这种方式中，原型意象提供了我们去探究集体心灵共同经历的历程，我们的生活中有童话，我们的梦中有童话。在神话、传说的叙述中，我们透过文化素材探究我们的内心，而童话则不同，能明显意识到的文化素材少之又少，正因如此，童话成为镜映我们内心最朴素的模板。

!

从心理学家荣格的理论而言，原型是内心中的不可知之地，无法转变成能够被理智所理解的辞藻，我们能够做的无非就是从比较中学习描绘其轮廓，尽可能的将其呈现出来，童话给了我们最佳的注解。就像是我们无法描绘我们出生后第一次睁眼看到的世界，但当我们描绘旭日东升，一缕阳光照进眼睛的感受时，听众都会有所共鸣一样。童话是相对封闭的系统，但其中包含了关键的心理意象，这些意象是通过一系列象征图片及事件所传达的，也等待着人们去发现。

**主讲人介绍**

!

**赵中**

南京中医药大学心理学院讲师，校心理健康教育咨询中心咨询师。苏州大学高等教育心理学博士在读，英国威尔士-班戈大学心理学硕士,中医学学士（医学心理方向）。中国心理学会注册心理师（X-14-066）。接受过业内认可度较高的中挪精神分析连续培训项目、中美精神分析连续培训项目的长程培训，现为中德精神分析连续培训项目、中美精神分析连续培训项目翻译，并接受荣格学派的培训。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

