#滚动中的雪球·南京——国际当代艺术展今日开幕丨AMNUA现场
>作者：	时间：2018/12/15 20:27

>摘要：展览时间：2018年12月15日——2019年1月16日
Dates: 2018.12.15 - 2019.1.16
展览地点：南京艺术学院美术馆三楼三号展厅
Venue: Hall 3, 3rd floor of AMNUA

>阅读：2746	点赞：24	在看：0	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

!

**滚动中的雪球·南京**

**Rolling Snowball · Nanjing**

**开幕时间：** 2018年12月15日   15:00

**Opening:** 2018.12.15, 15:00

**展览时间：** 2018年12月15日——2019年1月16日

**Dates:** 2018.12.15 - 2019.1.16

**展览地点：** 南京艺术学院美术馆三楼三号展厅

**Venue:** Hall 3, 3rd floor of AMNUA

**展览地址：** 南京市虎踞北路15号

**Location:** No.15 North Huju Road, Nanjing

**艺术总监：** 李小山

**Art Director:** Li Xiaoshan

**学术顾问：** 伊尼卡·顾蒙逊、秦俭

**Academic Advisor:** Ineke Gudmundsson, Qin Jian

**策展人：** 陈瑞、李梅兰

**Curator:** Chen Rui, Li Meilan

本次展览由南京艺术学院美术馆与中国欧洲艺术中心联合主办，并由双方团队共同呈现

This exhibition is jointly organized and presented by The Art Museum of Nanjing University of the Arts (AMNUA) and Chinese European Art Center（CEAC）.

**Artists/参展艺术家：**

Bi Rongrong 毕蓉蓉

Bian Shaozhi 卞少之

Bill Aitchison (UK)

Chen Yufei 陈宇飞

Cheng Ran 程然

Donald Schenkel(NL)

Dong Chenchen董琛琛

Eva Spierenburg(NL)

Fahrettin Orenli(Turkey/NL)

Gerald van der Kaap(NL)

Guido van der Werve(NL)

Guo Mengyao 郭梦垚

Guo Xi 郭熙

Han Feng 韩锋

Huang Zhenwei 黄臻伟& Heling

Irina Birger(Israel/ NL)

Inbu Pyo(Korea) 表仁夫

James Johnson-Perkins (UK)

Jia Zhixing 贾志兴

Jiang Peiyuan 姜培源

Jingfang Hao & Lingjie Wang 郝经芳&王令杰

Ke Jipeng 柯济鹏

Laura Puska(NL)

Li Nu 李怒

Liu Jiayu 刘佳玉

Luo Fan 罗凡

Luuk Schröder(NL)

Marjan Teeuwen(NL)

Maya Kramer(USA)

Meiya Lin(CN/NL)林美雅

Nick Renshaw(UK)

Park Woongkyu(Korea) 朴雄珪

Pedro Bakker(NL)

Persijn Broersen & Margit Lukács(NL)

Peng Tao 彭涛

Scarlett Hooft Graafland(NL)

Shen Linghao 沈凌昊

Thor Vigfusson(IS)

Wang Zhigang(USA)王志刚

Wei Na 维娜

Xie Ai 谢爱

Xue Ruozhe 薛若哲

Xue Wenwen 薛问问

Yang Jian 杨健

Yang Ah Ham(Korea/NL)咸良娥

Yang Zhiqian 阳芷倩

Zhang Yue 张玥

Zheng Haozhong 郑皓中

Zhu Wei 祝炜

“滚动中的雪球·南京——国际当代艺术展”开幕式在2018年12月15日下午15:00于南艺美术馆1号展厅开幕。

滚动中的雪球最早在2010年上海世博会荷兰馆展示，每年在中欧之间都会策划新的展览，为中欧之间的文化交流做出了独特的贡献。本届“滚动中的雪球·南京——国际当代艺术展”经过长期的策划，在今天得以呈现。本次展览得到了中国欧洲艺术中心的大力支持，共展示了52位来自中国、荷兰、芬兰、英国、美国、以色列、土耳其等国家和地区的当代艺术家最新的作品，其中许多艺术家都是专门为这次展览创作的作品，也有许多国际艺术家专程从欧洲来到南京。

!

开幕式现场来宾合影

“中外艺术交流是中国改革开放的组成部分。”南京艺术学院院长刘伟冬教授在开幕式致辞时说到。"自2010 年起，'滚动中的雪球’项目由中国欧洲艺术中心发起，至今已经举办了十一届。滚动中的雪球展将中外各界艺术家汇聚一堂，他们在世界各地都曾开展研究，发表作品及展出。这种文化交流与合作大大丰富了各国艺术家的文化，思想和观念，并帮助他们提炼艺术观点及重新定义他们在本土与艺术的关系。这种跨文化交流可谓是其思想的一部分，对他们在国内及国际的工作和联系大有裨益。”

!

南京艺术学院院长刘伟冬教授在开幕式致辞

中国欧洲艺术中心主席伊尼卡·顾蒙逊女士说，“滚动中的雪球”系列展开始于十年前的上海世博会荷兰文化馆，当时的初衷是由于中国欧洲艺术中心及其艺术家驻馆项目位于厦门，而鉴于我们非常多元的国际关系，希望把作品也带到厦门以外的城市和国家，不受制于固定的物理空间，就像是滚雪球这个行动，有机地，去到其他地方，而且越滚越大，作为一种滚动性的发声。

雪球展一直以来都是双向视角的呈现。外国参展艺术家基本都在中国做过驻地项目，而中国艺术家也有着多元的国外生活工作经验。这是双向的凝视方式的一次碰撞，多元的文化冲撞能够让我们的视角保持始终敏锐。

雪球展策展的传统也一路以自由开放的方向来进行，我们希望获得一个平等的主体与个体的场域，在文化空间和社会空间的结构对应中制造大陆架，去累积一种实验及经验。

在这里，要感谢所有参展艺术家的精彩呈现，感谢南京艺术学院美术馆的邀请及其团队的信任及大力支持，感谢李小山教授，策展人陈瑞，曲俊，质雯，小庄及李师傅的帮助，使得展览顺利开幕。

!

中国欧洲艺术中心主席伊尼卡·顾蒙逊女士开幕式发言

本次展览策展人陈瑞先生代表策展团队感谢中国欧洲艺术中心的全力支持，感谢应邀参展的艺术家，包括23位外国艺术家。感谢展览团队的辛苦付出，并希望大家在观看展览的过程中有所收获。

!

本次展览策展人陈瑞先生开幕式发言

外国参展艺术家代表Luuk Schröder先生说，昨天，在离开机场的途中，有人对我说：“我喜欢这个地方，就是我能和那些我不认识的人说话。”这让我意识到一些事情。当代艺术不是全球性的。至少，这在全世界不是一回事。它不是西方的，也不是中国的，也不是南美的。相反，当代艺术是具体的。这是最具体的表达方式。我在厦门居住期间曾多次遇到过这样的事情。那么我具体指的是什么？我的意思是，它是关于我看到的和我说的具体的。最重要的是，它是关于我是谁的具体，作为一个创作者，这是关于我决定谈论什么。 具体性不明显。它要求一个人去观察、思考和提问。

我要感谢CEAC的Ineke和May以及李小山馆长、策展人陈瑞和南艺美术馆展览团队的其他成员使这次展览成为可能。

!

外国参展艺术家代表Luuk Schröder先生

本次展览邀请了29中国艺术家参展，他们都是具有留学或者海外文化交流背景的艺术家，中国艺术家沈凌昊先生代表中国参展艺术家发言，他说，很高兴能参加这次《滚动中的雪球》展览，这次的展览呈现了中国与欧洲艺术家们的一系列精彩的当代艺术作品，每位艺术家的作品既有各自的特点，同时又可以看到大家共同思考的问题，非常的精彩。感谢策展人陈瑞、李梅兰，还有Ineke女士，感谢南艺美术馆和中国欧洲艺术中心，希望这次的我们一起滚动的这个艺术的雪球可以越滚越大，越滚越远。

!

中国艺术家沈凌昊先生

最后，南京艺术学院美术馆馆长李小山先生为展览致辞，他说“这是本年度南艺美术馆最后一个重要展览开幕。明年，还将有更多精彩的展览呈现给观众，让我们期待明年更多更丰富的展览！”

!

南京艺术学院美术馆馆长李小山先生为开幕式致辞

开幕式结束后，来自英国的导演、演员比尔.艾奇森和中国演员合作表演了《鸟舞》，并邀请观众加入一起舞蹈，为寒冷的季节注入了活力。

!

!

!

**展览现场**

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

**展览团队**

**The exhibition team**

**展览统筹：** 曲俊

**Exhibition Coordinator：** Qu Jun

**助理策展：** 阳芷倩、徐质雯、朱觅懿、庄涵迪

**Assistant Curator:** Yang Zhiqian,Xu Zhiwen,Sophie Miyi Zhu,Zhuang Handi

**设计：** 高雅、张鑫

**Designer:** Gao Ya, Zhang Xin

**宣传：** 刘婷、李立、张安平

**Public Promotion:** Liu Ting, Lili, Zhang Anping

**翻译：** 吴卉、丁涵玉

**Translator:** Nancy Wuhui, Ding Hanyu

**公共教育：** 宣文陵、徐乐、金玉衡

**Public Education:** Xuan Wenling, Xu Le, Jin Yuheng

**志愿者团队：** 蔡季翰、唐婧娜、徐菁菁、薛嘉炜、薛圣男、俞濠濠、张寓哲

**Volunteers:** Cai Jihan，Tang Jingna，Xu Jingjing，Xue Jiawei，Xue Shengnan，Yu Haohao，Zhang Yuzhe

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

