#这是一封来自AMNUA Kids的圣诞邀请
>作者：	时间：2018/12/17 20:14

>摘要：2018已经接近尾声啦
圣诞的钟声即将响起
我们精心准备了Kids&#39; Xmas系列课程
邀你来美术馆过一个不一样的圣诞哦！

>阅读：1479	点赞：7	在看：0	转发：3	评论：2	赞赏：-100	位置：10

!

2018已经接近尾声啦

圣诞的钟声即将响起

在过去的一年里

AMNUA Kids和孩子们一同度过了许多美好时光

而在即将到来的圣诞季

AMNUA Kids也不会缺席

我们精心准备了Kids' Xmas系列课程

邀你来美术馆过一个不一样的圣诞哦！

!＊圣诞特别课程火热报名中，详情见以下课程内容

     千千万万个圣诞老人

!

**刘若一老师**

南京艺术学院传媒学院卡漫专业教师

自由插画师

我们从不愿意错过那些神秘而美丽的事物，像大海、星空、遥远的远方……因此，我们也不愿意错过圣诞与圣诞老人。在“千千万万个圣诞老人”这门课程中，刘若一老师将和大小朋友们一同阅读《千千万万个圣诞老人》这一绘本，并绘制传递爱的讯号的圣诞贺卡。

1

**阅读《千千万万个圣诞老人》绘本**

!

由日本作家母袋裕子和芬兰插画家玛丽卡·麦亚拉联合创作的这本绘本，用美好的文字与插画讲述了一个关于爱的故事，而圣诞节也是一个充满爱的节日。无论圣诞老人会不会出现，我们都会对这一天充满期待。

!

2

**绘制一张圣诞贺卡**

!

在阅读完《千千万万个圣诞老人》后，怀着期待与喜悦的心情，一起学习绘制一张圣诞节贺卡吧，用色彩与笔触来表达我们心中的爱。完成一张圣诞贺卡之前，让我们先明确以下几个问题： **一、用什么来画？ **二、画什么？ **三、怎么画？******

!

《千千万万个圣诞老人》中的插画是用油画棒绘制的，色彩明亮厚重，色调显得很温暖。朴质粗糙的笔触显得画面可爱又富有生机。这门课上，我们的圣诞贺卡也将选用油画棒辅以彩色铅笔绘制。

!

带着大帽子的圣诞老人、可爱的驯鹿、各种漂亮包装礼物、准备装礼物用的袜、圣诞树和圣诞花环……有关圣诞的一切都可以成为画中元素。

!

绘制贺卡不需要太多复杂的内容，将简单而有趣的画面和包涵祝福的文字，组合在一起就完成了！开启创作小宇宙，一起来动手绘制一张圣诞节贺卡吧！期待你的作品呐！

!

**课程人数** **：15人**

**适合年龄****：我们建议****7-9岁****儿童参加**

**课程时间****：12月22日上午10:00-11:30**

**上课地点****：AMNUA玻璃房（南艺美术馆）**

**课程形式****：绘本欣赏** **＋艺术实践**

**课程老师****：刘若一老师**

**需备材料****：** **油画棒、彩色铅笔、细纹卡纸等**

     一起文艺复兴吧

!

**大鱼老师**

资深艺术教育咨询顾问

毕业于南京艺术学院油画专业

具有十年少儿艺术教育从业经历

圣诞季，恰逢南博特展，AMNUA Kids携手南京博物院策划了圣诞特别活动等你来玩！西方的节日，西方的传统，还要有西方的大师！这不，南博请来三位大师：达芬奇，米开朗基罗，拉斐尔，他们的光芒照见了一个华彩时期，让我们得以感受文艺复兴的伟大。

1

**特别策划**

!

说到文艺复兴，所有热爱艺术的人都耳熟能详，那今年的圣诞季呢，我们想借由这样一个特别的活动，在特别的时刻，让孩子们真正的走进西方文化的内里。在寒冷的冬季，圣诞节为我们带来祝福，温暖，还有火红的光芒，正如文艺复兴之花在漫长的中世纪给人们带来的意义。

2

**博物馆里过圣诞**

!

AMNUA Kids的博物馆导览课程分为上下半场。上半场将由大鱼老师在南艺美术馆二层公共空间为大小朋友们讲解文艺复兴小史，大鱼老师还将带领大家制作一张《世界巨匠—意大利文艺复兴三杰》展导览图谱。

!

下半场，我们将前往南京博物院，在《世界巨匠—意大利文艺复兴三杰》展厅，来自南博展览部的谢博老师将和大鱼老师一同为大家现场导览。非常难得的与大师作品面对面的机会，就在今年圣诞季的AMNUA Kids特别课程，一起来吧！

!

**课程人数****：15组亲子**

**课程时间****：**

**上半场：**

**12月22日上午 10:00-11:30（10-15年龄组）**

**12月22日下午 14:30-16:00（7-9年龄组）**

**下半场：**

**12月30日 上午10:00-12:00（10-15年龄组）**

**12月30日 下午14:00-16:00（7-9年龄组）**

**上课地点****：**

**上半场：南京艺术学院美术馆二层公共空间**

**下半场：南京博物院 《世界巨匠—意大利文艺复兴三杰》展厅**

**课程形式****：艺术史讲解＋艺术展导览＋导览图谱制作**

**课程老师****：大鱼老师**

**需备材料****：****复古图章，蜡封，火漆，牛皮纸等**

     “戏”读剧本

!

**张谦老师**

南京艺术学院副教授

谦儿童艺术及戏剧教育工作室创始人

儿童戏剧制作人、编剧、导演

江南丝绸文化博物馆儿童艺术体验课程设计主持

“绘本里的艺术游戏”系列讲座主讲

!

**阿半老师**

“想享艺术”联合创始人

现任南京艺术学院副教授

2014年青奥委员会开闭幕式导演

北京舞蹈学院文学学士

南京大学艺术硕士

台湾国立政治大学教育硕士

这一次，我们将以戏剧的方式来读绘本，带领孩子创作一出自己定义的圣诞剧。绘本不只是用来读的，更是用来创造、律动、游戏和表演的，而戏剧创作的过程本身就是一出独立的戏剧。在这门课上，老师们将带领大小朋友们尝试绘本的“二次创作”——深度阅读绘本，体验绘本的人物、文字、故事的艺术魅力；融合戏剧、律动、美术等多重感官，在戏剧游戏中进行创作。

1

**共读绘本**

!

什么是圣诞节？是圣诞树？圣诞老人的礼物？还是圣诞钟声？怎么过圣诞节？家人们的圣诞大餐？圣诞树挂上圣诞袜？还是拆开神秘的礼物？答案藏在作家劳伦兹·保利和插画师卡琳•谢尔勒共同创作的绘本中，这本绘本就叫做《什么是圣诞节？》。首先老师们将带领大小朋友们共读绘本，引导孩子理解并进入自己认同与喜欢的角色。

2

**绘本戏剧游戏走起**

!

接着会是亲子合作的阶段，大家一同参与角色的塑造、剧情的演绎和制作，这个过程将是想象力大爆炸的过程，非常值得期待哦！塑造角色、创作情节、深度解读、理解自我，“戏”读绘本的课程中，就让我们一起在戏剧里体验自己的圣诞世界、在故事中探索自己的圣诞定义吧！

!

**课程人数****：10组亲子**

**适合年龄****：我们建议****5****-8岁****儿童参加**

**课程时间****：12月22日上午9:30-11:30**

**上课地点****：南艺美术馆一层学术报告厅**

**课程形式****：绘本阅读** **＋戏剧游戏**

**课程老师****：张谦老师、阿半老师**

**需备材料****：****水彩笔、毛根条、彩色拉菲粗纸绳、华德福羊毛、手环铃、响板、三角铁等。**

    圣诞花环、贺卡DIY   !

****柳林老师****

自然风格花艺设计师

韩国国家花艺师

资深媒体人

有丰富的花艺执教经验

从圣诞题材入手，这一次的亲子课程会带领孩子们了解世界名画背后的宗教意义，如达芬奇、丢勒、波提切利、高更……从古典到现代，从艺术到花植，从大人到孩子，圣诞风“植物清单”来袭，课程的最后，我们将一起创作“神圣”的“桂冠”——圣诞花环（含卡片）。

!

波提切利《神秘的基督降生》

!

达芬奇《哺乳圣母》

!

拉斐尔《西斯廷圣母》

!

Ed Wheeler - copy亨利·卢梭《the dream》

!

Ed Wheeler - copy达芬奇《维特鲁威人》

1

**圣诞花环的由来**

!

早在16世纪德国路德宗时期，基督徒为了迎接基督的降临，会制作“降临圈”，这就是传统圣诞花环最早的由来。人们在花环上摆放四根蜡烛，平放在桌上，从12月的第一个星期天开始，每个星期点燃一根，圣诞节就来临了。

!

2

**圣诞花环DIY**

!

银装素裹的冬天里，最美的对比是冬青的红与槲寄生的绿，各式层层叠瓣的松果，镶嵌朱砂根的红果子，冬季里的长青叶如诺贝松、柳杉、侧柏、花柏、五针松等都是制作圣诞花环和卡片的好叶材，还有木棉花的白色装点，更加可爱的是薏米、柠檬片、肉桂皮这些食材都摇身一变成了圣诞花环/卡片的主角，融入毛茸茸的布艺和毛线制品更加有趣。

!

**课程人数****：12组亲子**

**适合年龄** **：我们建议** **7-9岁** **儿童参加**

**课程时间** **：12月22日下午14:30-16:20**

**上课地点** **：AMNUA玻璃房（南艺美术馆）**

**课程形式** **：名作** **分享＋艺术实践**

**课程老师** **：柳林老师**

**需备材料****：**

花环尺寸：直径25cm

卡片尺寸：10cm x 14.5cm

植物材料：松枝、柳杉、侧柏、花柏、松果、冬青、木棉、薏米、肉桂等

准备工具：胶枪、剪刀、卡片、拎袋等

启发孩子们从多元的维度

发现美、感受美、创造美

AMNUA Kids圣诞特别课程正在招募小伙伴加入

融入浓浓圣诞氛围、跨界多重创意

等你来过一个不一样的圣诞！

**扫描二维码报名圣诞特别课程**

!

今年圣诞，我们不见不散啦！

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

