#对话李莹：在星星与星星之间丨AMNUA Q&amp;A
>作者：	时间：2018/12/25 17:45

>摘要：表面上是浪漫明亮的，事实上我们抬头仰望，有些星星本身是黯淡不发光，它的亮是因为反射了太阳的光

>阅读：1216	点赞：0	在看：10	转发：2	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

!

**《星星》李莹个人项目**

**策展人**

陈瑞

**展览时间**

2018年12月21日-30日

**开幕时间**

2018年12月22日周六下午3点

**展览地点**

南京艺术学院美术馆零号展厅

**特别感谢**

南京市盲人学校

华建英副校长

朱晨宇老师

张苏怡同学

及

张瑜老师

!

!

No.13

**对话人：南美小白、李莹**

**摄影：朱李晔**

**编辑：南美小白**

**Q：** 简单介绍一下你的这系列作品。

**A：** 这个艺术项目的作品，一开始并没有很明确的目的性说是为盲生们做一个特殊的展。去区别这种特殊本身不是我的本意，我一直在画在做自己的东西，但现实中的各种存在是有一种线性一样的东西在牵引，它是在个体参与的力量下自然而然发生和结果的。这些实物作品呈现的背后意义才是它更为真实的面目。现实中展现的就是可以触知的和你是否愿意去触知它，不倾向于描绘在于记录，而记录从来不是抒情的。

!展厅现场

**Q：** 你是从什么时候，因为什么关注到盲童的？

**A：** 我一直以来比较关注人对身处世界的感知，包括对艺术的感知。人的感官接收方式很多，并且是相互补偿，去实现一个平衡，赫尔佐格有部纪录片叫《黑暗与沉默的世界》，当人面临生存上的感官障碍时总是会有其他的方式去补偿，以此来构建一个自我的空间，当我在故事盒子展览中看到盲生的插纸作品时，那些悬挂的纸质星星是有一种能量在其中的，它们作为一种能量的载体让我可以获得一个“点”， 通过这种能量的转达我才得以开始下面的所有工作。

!

作品局部

!

作品局部

**Q：** 一般的作品都是要杜绝观众靠的太近，生怕被碰坏，关于可触摸的想法是怎么产生的？只是允许盲人或盲童触摸还是普通观众也可以触摸？

**A：** 艺术品、画作似乎总是以距离感存在在平常的世界当中，平常终归平常，艺术不应只属于那个高高在上的层次和文化圈。当大家都在赞美温柔、美丽、明亮的时候，现实的坚硬从未被打破。艺术是商品，在进行商业流转而非能量转化，平常的人们都读不到看不到，何况是视障人群。所以我一开始就想把这些作品做得“粗糙”，粗糙到自动消弭那些虚假的崇高感、疏离感，粗糙到你用任何感官就可以轻轻的触到它们。

!

艺术家带领南京市盲人学校学生来展厅观展

!

观展现场

!

观展现场

**Q：** 很多作品都有星星的意象，正常视力的观众可以看得到，盲童需要通过什么了解呢？

**A：** 黑暗的世界，你不亲在其中，所有的想象就只是想象，暗黑是无光之下万物暂时的样子，它是一种等待的姿态，是一种有期许的呼吸促促，呼吸之间、白昼到来，可是有两种人等不来明朗的白昼和炫目的太阳，一种面临死亡、一种身处目盲。你不身处就不可能懂得我用星星作为一个意向，表面上是浪漫明亮的，事实上我们抬头仰望，有些星星本身是黯淡不发光，它的亮是因为反射了太阳的光。万物之间反射作用，这样一种联系其实更加深沉美妙，反观人与人之间的联系比光年的距离都远。

!

作品局部

**Q：** 昨天盲校的学生过来“看”展览，你觉得收效如何？达到了你对展览呈现的预期吗？

**A：** 那日孩子们来看展，他们在这个不大的空间里一遍又一遍的触摸、嗅闻、聆听，一遍又一遍。我在展厅只待了2日，一日看盲生看展，一日看常人看展。得一句话“其实大多时候我们常人才是盲目的”，日常中或匆忙散漫或贪婪汲取的那么多的视像、讯息、时间中目光也变得浑浊黯淡，我喜欢目光清稚的人，其内心不会轻易被淹没，会时常自省，时刻体验生而为人在身处的这个世界中的种种，这太重要了。

!

!

!

!

观展现场

**艺术家介绍**

!

李莹

硕士毕业于南京艺术学院版画系，现居南京。

**研修经历：**

2017年10-11月 江苏艺术基金2017年度艺术人才培养资助项目“水印版画创作研修班”成员；

**艺术简历：**

**个展：**

2017年11月 “三拾三” 李莹个展·南京问象艺术空间；

2017年6月 高楼计划：“第二个盒子”李莹个展 南京犀牛角艺术空间；

**群展：**

2018年11月，2018长三角中青年版画家邀请展 上海虹桥当代艺术馆

2018年8月，装置、影像《今日放映》参加《故事盒子》2018金陵美术馆橱窗计划；

2018年7月，“行远及众·中国水印木刻版画文献展”，江苏省美术馆；

2017年12月，2017江苏艺术基金“水印版画创作研修班作品文献展”，江苏省美术馆

2017年9月，摆在桌面GOGO·2017南京国际桌面艺术项目；

2017年5月，装置、影像《今日放映》，射乌山GOGO·2017南京户外艺术项目；

2015年5月，参加“聚合力”油画展，上海；

2015年1月，参加“吾爱”手作新集展，南京；

2013年6月，参加 《版上行走》当代版画展，杭州；

2012年7月，受李小山教授提名，作品参加“亚现象·中国青年艺术生态报告 首届CAFAM未来”，北京·中央美术学院美术馆；

2011年9月，版画作品《the end》获2011江苏版画展优秀奖，南京艺术学院；

2011年9月，版画作品《意》上海第三届当代版画获特别奖，上海；

2010年10月，版画作品《诗人的旅行》入选“上海世博会中国美术作品展览”，上海；

2010年7月，版画作品《扉间寸心》入选第13届全国藏书票小版画艺术展暨国际藏书票名家邀请展；

2009年10月，版画作品《诗人的旅行》入选第十一届全国美展，南京；

2009年8月，版画作品《诗人的旅行》获“庆祝中华人民共和国成立六十周年江苏省美术作品展览”优秀奖；

2009年 版画作品入选全国首届青年小型版画·藏书票展；

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

