#对话李怒：如果可以，我就想弹个脑崩儿 丨AMNUA滚动中的雪球
>作者：南美小白	时间：2018/12/26 17:08

>摘要：每个人心里都豢养了一头怪兽，你是把它按住？还是让它奔跑？

>阅读：695	点赞：0	在看：8	转发：0	评论：1	赞赏：-100	位置：10

!

!

**滚动中的雪球·南京**

**Rolling Snowball · Nanjing**

**开幕时间：** 2018年12月15日   15:00

**Opening:** 2018.12.15, 15:00

**展览时间：** 2018年12月15日——2019年1月16日

**Dates:** 2018.12.15 - 2019.1.16

**展览地点：** 南京艺术学院美术馆三楼三号展厅

**Venue:** Hall 3, 3rd floor of AMNUA

**展览地址：** 南京市虎踞北路15号

**Location:** No.15 North Huju Road, Nanjing

**艺术总监：** 李小山

**Art Director:** Li Xiaoshan

**学术顾问：** 伊尼卡·顾蒙逊、秦俭

**Academic Advisor:** Ineke Gudmundsson, Qin Jian

**策展人：** 陈瑞、李梅兰

**Curator:** Chen Rui, Li Meilan

本次展览由南京艺术学院美术馆与中国欧洲艺术中心联合主办，并由双方团队共同呈现

This exhibition is jointly organized and presented by The Art Museum of Nanjing University of the Arts (AMNUA) and Chinese European Art Center（CEAC）.

**Artists/参展艺术家：**

Bi Rongrong 毕蓉蓉

Bian Shaozhi 卞少之

Bill Aitchison (UK)

Chen Yufei 陈宇飞

Cheng Ran 程然

Donald Schenkel(NL)

Dong Chenchen董琛琛

Eva Spierenburg(NL)

Fahrettin Orenli(Turkey/NL)

Gerald van der Kaap(NL)

Guido van der Werve(NL)

Guo Mengyao 郭梦垚

Guo Xi 郭熙

Han Feng 韩锋

Huang Zhenwei 黄臻伟& Heling

Irina Birger(Israel/ NL)

Inbu Pyo(Korea) 表仁夫

James Johnson-Perkins (UK)

Jia Zhixing 贾志兴

Jiang Peiyuan 姜培源

Jingfang Hao & Lingjie Wang 郝经芳&王令杰

Ke Jipeng 柯济鹏

Laura Puska(NL)

Li Nu 李怒

Liu Jiayu 刘佳玉

Luo Fan 罗凡

Luuk Schröder(NL)

Marjan Teeuwen(NL)

Maya Kramer(USA)

Meiya Lin(CN/NL)林美雅

Nick Renshaw(UK)

Park Woongkyu(Korea) 朴雄珪

Pedro Bakker(NL)

Persijn Broersen & Margit Lukács(NL)

Peng Tao 彭涛

Scarlett Hooft Graafland(NL)

Shen Linghao 沈凌昊

Thor Vigfusson(IS)

Wang Zhigang(USA)王志刚

Wei Na 维娜

Xie Ai 谢爱

Xue Ruozhe 薛若哲

Xue Wenwen 薛问问

Yang Jian 杨健

Yang Ah Ham(Korea/NL)咸良娥

Yang Zhiqian 阳芷倩

Zhang Yue 张玥

Zheng Haozhong 郑皓中

Zhu Wei 祝炜

**对话人：南美小白、李怒**

**图片来源：NCA当代艺术**

**编辑：南美小白**

**Q：** 可以简单介绍一下你的作品吗？

**A：** 这次的参展作品《上帝不会掷骰子》是一组机械装置。该装置由12把“机械榔头”构成，依次安装在美术馆屋顶的12根钢梁上，间歇性运行，在美术馆上空迅速敲击又嘎然而止，声音由近及远，有点儿“迅雷不及掩耳之势”。

**上帝不会掷骰子****｜****God Doesn't Play Dice with the Universe**

李怒／2018／装置／综合材料／尺寸可变

Li Nu／2018／installation／mixed materials／variable size

**Q：** 每隔十分钟出现一次的响声你希望对于不了解作品的观众有什么作用？

**A：** 首先它“不客气”，它没商量，它在你装模作样欣赏艺术时来那么一下，像被弹了个脑瓜崩。它是一种“打扰”、一种“棒喝”。我希望观众从震惊、好奇、寻找到有所思考，哪怕是恼怒、骂个“娘西皮”，也比不痛不痒要强。

!

实验不同规格的榔头｜Experiment with different specifications of hammers

**Q：** 在你的作品中上帝为什么要掷骰子？

**A：**“上帝不会掷骰子”是爱因斯坦的话，它发问宇宙究竟是像发条装置还是掷骰子的桌子？我通过击打钢梁对社会发展和个人命运也提出了同样的问题。钢梁的敲击声像美术馆外面鸽子扑打翅膀的声音，也像掷骰子的声音。是谁在掷骰子？是谁做了骰子？又是谁成为被骰子偶然选中的对象？我的个人经验就是，逢赌必输。

**Q：** 你以往的作品是否也是更多用声音作为传播媒介？你觉得声音相较于其他媒介的优势或者是劣势在哪里？

**A：** 在什么山唱什么歌。我没有固定的媒介，更多的是依据要表达的内容和场域来选择表达的方式。所有的方式都是通过向内的叩问来获得外在的回响。

**Q：** 谈谈这次《滚雪球》展览你的参与过程。

**A：** 收到展方邀请后，刚好有事要去南京，我就顺便看了场地，在看场地的时候产生的想法。你知道的，但凡体制内的美术馆都太严肃正经，如果可以，我就想弹个脑崩儿。

!

李怒作品布展现场｜Installation shot of Li Nu's work

**Q：** 你没有来参加《滚雪球》的开幕式，但是现场每一个人都感受到了你，你会觉得这是作品的胜利吗？

**A：** 什么是胜利？做作品有“胜利”吗？我只是因为较早的完成了布展，想给展方节约点住宿费，没好意思赖到开幕。

**Q：** 我一开始不知道这是什么声音，还跟一起来看展的非本馆工作人员解释道，或许是本馆豢养的怪兽在屋顶上跑，如果这个作品没有被解释，一直被误读，你会怎么看这个问题？

**A：** 我觉得你的解释比我的更有趣、更生动！每个人心里都豢养了一头怪兽，你是把它按住？还是让它奔跑？

!

!

南艺美术馆建筑内部结构｜Internal structure of the AMNUA

**艺术家介绍**

!

**李怒**

艺术家

毕业于英国皇家艺术学院雕塑系，获硕士学位。2015年荣获英国皇家雕塑家协会Bursary大奖。英国皇家雕塑家协会成员。现生活和工作于北京。

Li Nu is an artist. He graduated with an MA in Sculpture from Royal College of Art. Li Nu won the 2015 RBS (Royal British Society of Sculptors) Bursary Awards, and as a member of RBS, lives and works in Beijing.

**展览团队**

**The exhibition team**

**展览统筹：** 曲俊

**Exhibition Coordinator：** Qu Jun

**助理策展：** 阳芷倩、徐质雯、朱觅懿、庄涵迪

**Assistant Curator:** Yang Zhiqian,Xu Zhiwen,Sophie Miyi Zhu,Zhuang Handi

**设计：** 高雅、张鑫

**Designer:** Gao Ya, Zhang Xin

**宣传：** 刘婷、李立、张安平

**Public Promotion:** Liu Ting, Lili, Zhang Anping

**翻译：** 吴卉、丁涵玉

**Translator:** Nancy Wuhui, Ding Hanyu

**公共教育：** 宣文陵、徐乐、金玉衡

**Public Education:** Xuan Wenling, Xu Le, Jin Yuheng

**志愿者团队：** 蔡季翰、唐婧娜、徐菁菁、薛嘉炜、薛圣男、俞濠濠、张寓哲

**Volunteers:** Cai Jihan，Tang Jingna，Xu Jingjing，Xue Jiawei，Xue Shengnan，Yu Haohao，Zhang Yuzhe

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

