#AMNUA2019首展：伯格曼和他影响的艺术与时尚开幕丨现场
>作者：	时间：2019/01/06 22:35

>摘要：伯格曼认为终其一生都住在梦中，或许给他智慧光明的正是那盏从童年燃起的电影魔灯。

>阅读：1969	点赞：0	在看：16	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

!

**魔灯犹在：伯格曼和他影响的艺术与时尚  INGMAR BERGMAN AND HIS LEGACY IN FASHION & ART**

**主办ORGANIZER** \| 南京艺术学院美术馆  瑞典驻上海总领事馆

**策展人CURATOR** \| 郑闻ZHENG WEN    王凯梅WANG KAIMEI

**策展团队 TEAM** \| 金玉衡JIN YUHENG   孙萌SUN MENG

**开幕OPENING** \| 2019  1/05 14:30

**展期DURATION** \| 2019 1/05-1/15

**地点LOCATION** \| 南京艺术学院美术馆 4展厅

2018年，是世界著名电影导演、编剧和写作者英格玛·伯格曼(Ingmar Bergman，1918—2018)的百年诞辰，世界各地都在以各种方式纪念这位影响了无数电影人的大师。

!

嘉宾合影（右起）：南艺美术馆馆长李小山先生、瑞典驻上海总领事林莉（Lisette Lindahl）女士、策展人王凯梅女士、南艺美术馆副馆长郑闻先生

2019年1月5日下午14：30 ，由瑞典对外交流委员会出品的名为《魔灯犹在：伯格曼和他影响的艺术与时尚》的全球巡展在南艺美术馆4展厅开幕。从时尚这个或许是大师身上最不经意的角度解读他，对于一个一生的艺术创作都在直面人生痛苦、死的恐惧、质问上帝的沉默、探索人类孤独体验的艺术家，当他在南艺美术馆这样一个充满了现代性和实验性的美术馆与中国观众面对面的时候，那个常常游荡在伯格曼世界中的“魔鬼”会作何反应呢？

!

南艺美术馆副馆长郑闻开幕式讲话

南艺美术馆副馆长郑闻在开幕式上首先感谢了瑞典总领事馆对本次活动的大力支持。郑闻表示英格玛.伯格曼是电影史上最重要的大师，这个展览作为南艺美术馆2019年的第一个展览，是非常有分量且很重要的。他说他本人就是英格玛.伯格曼的影迷，在学生时期就观看过很多英格玛.伯格曼的电影，电影中的美学气质和宗教性的气质令人着迷，这在当下的电影界是非常罕见的。这个展可以在南京和大家见面他感到非常高兴。

!

策展人王凯梅女士开幕式讲话

展览开幕式上，策展人王凯梅谈到：这个晚年索居海岛、主动选择自我流放的生活方式的瑞典人，何尝首先不是一名颂扬生命的人文主义者？围绕生命的主题，爱与恨、渴望与失落、理解与怀疑、忠诚与欺骗……所有这些普罗大众的世俗感受在伯格曼的电影中被升华成为用光影对哲学问题的探索和用画面对文学意境的描述。“魔灯犹在：伯格曼和他影响的艺术与时尚”从着装上认识伯格曼，一个穿衣风格始终简单如一的普通人，他以不变和反时尚形成独特的着装风格，无需追逐潮流，就如他不朽的电影，他自身就是经典。

!

伯格曼电影影响下的瑞典时装设计

!

瑞典驻上海总领事林莉（Lisette Lindahl）女士致开幕辞

本次展览开幕式上，瑞典驻上海总领事林莉（Lisette Lindahl）女士也专程赶到现场。

虽然伯格曼本人并未刻意追求过时尚——剧照中他常见的衣着搭配是一件法兰绒格子衬衫、一件手织的开襟毛衣、灯芯绒长裤配皮鞋和皮夹——不过，设计师们却在伯格曼和他的作品里找到了不少艺术设计的灵感。

“大家知道，英格玛.伯格曼作为瑞典国宝级导演，他的电影《芬妮和亚历山大》在瑞典是每年圣诞节在电视台必放的影片。伯格曼的电影有时候比较沉重和压抑，但在这个展览上，大家会看到许多美丽的图片和时装，相信你们不会觉得郁闷。”瑞典驻上海总领事林莉（Lisette Lindahl）女士说。

!

伯格曼封山之作《芬妮和亚历山大》剧照

展览现场

!

嘉宾合影

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

图片来源：马小六、南美小白

编辑：南美小白

英格玛·伯格曼（Ingmar Bergman），不仅是瑞典的国宝级导演，也是世界级的、伟大的电影艺术家之一。他于1918年7月14日在瑞典乌普萨拉出生，一生执导电影作品超过60部（包括长片与短片），曾3次夺得奥斯卡最佳外语片大奖，在欧洲三大电影节也屡有斩获，其中享誉最高的经典作品有《第七封印》（1957）、《野草莓》（1957）、《假面》（1966）、《呼喊与细语》（1972）、《芬妮与亚历山大》（1982）等等。

伯格曼开辟了现代派作者电影的先河，其作品对全球各地的导演都曾产生深远的影响。

伯格曼擅长在影片中对现实问题进行非真实的超现实主义表达，一如他对自身从不停止的自省和反思。他像斯特林堡疏离华丽布景和繁复的人物故事一样，把影像叙述的重点放在了不可视的精神层面，偏爱幻想与梦境的影像化，在深远的思想主题表述中关切人的心理、情感和精神。伯格曼认为终其一生都住在梦中，或许给他智慧光明的正是那盏从童年燃起的电影魔灯。

本次展览是由瑞典对外交流委员会的全球巡展《伯格曼和他影响的艺术与时尚》在南京的特别呈现版本，展览展出一系列伯格曼电影的海报和剧照、他生前的工作和生活照、电影片段、受其电影启发而创作的艺术短片、设计的时装和戏服。其中的大部分照片都是首次在南京展出。

本次展览将持续至2019年1月15日。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

