#Rob Hodgson 的“小怪兽国度”丨AMNUA  FunArt
>作者：恋物志编辑部	时间：2019/01/19 17:45

>摘要：怪物，怪物，还是怪物。

>阅读：585	点赞：1	在看：7	转发：0	评论：1	赞赏：-100	位置：10

!

原文转载自公众号：Littlething恋物志

原文标题《他每天都在搞乱七八糟的事情，看起来没用但是很有意思啊！》

本文已获授权

!

它是电影中的反派巨型生物，是神话故事中的远古传说，也是奥特曼爱打的“小怪兽”。

它的形象总是神秘、巨大、丑陋，而它在插画师Rob Hodgson画笔下也可能是滑稽、呆萌、可爱的。

Rob Hodgson用他无限的创造力打造了一个机灵古怪、充满活力、色彩斑斓、异想天开的“小怪兽国度”。

!

**欢迎来到奇奇怪怪的怪兽世界**

插画师Rob Hodgson出生于英格兰南部的一个海滨小镇托基。Rob目前居住在布里斯托尔，他每天享受着周围树林带给他的新鲜空气，想象着藏于树林深处小怪兽们之间的窃窃私语。

!

▲Rob Hodgson和他的小怪兽伙伴们的合影。

看到Rob Hodgson的插画作品，可能有人会认为他每天都在搞些乱七八糟的事情，脑子里装的都是些天马行空的想法。

而做这些“乱七八糟”的事情却成为了他喜爱的职业；“天马行空”的想法也成为人们喜爱他的原因。

!

Rob绘制的各种各样的小怪兽像生活在他身边的“宠物小精灵”。它们有独特的造型、色彩、风格，也许还会有另类的性格和神奇的技能。

Rob很喜爱各种动物，尤其是猫。在他的创作中很多都是喵星系的小怪兽，它们既接近人类又疏远人群，叫人捉摸不透又让人宠爱有加。来鉴赏一下这些可爱的喵怪兽吧！

!

!

▲喵星系的小怪兽。

!

!

▲汪星系的小怪兽集体照。

!

▲虫虫系小怪兽集体出镜。

在很小的时候Rob就开始对艺术感兴趣。因为他的家人来自英国的布拉德福德，而那里有一位著名的艺术家霍克尼，对Rob产生极大影响。

霍克尼在作品中不断探索各式各样的表达方式，独具一格的摄影拼贴作品使人眼前一亮，Rob也被这种艺术风格深深吸引，大受启发。

!

▲Rob结合老照片的拼贴作品。

Rob在普利茅斯大学学习了插画专业。在大学里学习并认识到的20世纪所有的伟人，都对Rob产生了深刻的影响。

Rob可以将他所喜欢的艺术家们列成一张长长的清单，比如巴勃罗·毕加索、保罗·克利、亚历山大·吉拉尔等等。

!

▲由毕加索“推荐”的Rob绘本《魔窟》。

在学习中Rob慢慢形成了自己的画风。他喜欢解构重建形状和颜色，在Rob奇妙的怪兽世界里总能带来有趣的体验。

!

!

▲火系的小怪兽。

Rob对身边的事物有很高的敏感度，他乐于记录一些生活里的小趣事。这是作为一名插画师对生活的敏感，而且他也曾学习过认知心理学。

在他的插画中，似乎能将世界上任何东西赋以生命。比如蔬菜、鹅卵石、雷电、垃圾桶……它们变成了蔬菜侠、垃圾桶怪等等。在他看来，这些静止的物品都拥有五彩斑斓的生命力。

!

▲公园里的鹅卵石妖和周一早上的垃圾桶怪。

!

!

对摇滚音乐的热爱，经典电影痴迷，旅行的兴趣，收集玩具的嗜好统统丰富了Rob的绘画题材。

!

!

▲Rob以自己喜爱的音乐和电影为元素的插画作品。

!

▲Rob版的哥斯拉是怪兽本怪。

!

**欢迎翻开奇幻怪兽童话**

Rob把他的插画结合有趣的故事，编绘成儿童绘本。从2017年至今，他已经出版了四本绘本《森林》、《魔窟》、《怪物：魔法生物》、《帽子美好的一天》。

**▎《森林》，2019**

住在树林里的三只狐狸捕猎一只兔子，令人意想不到的是它们背后藏着另一个神秘生物。他会是谁呢？

!

!

!

!

**▎《魔窟》，2017**

魔窟是一种神奇生物的家。一个永远不会离开洞穴的生物。狼想尽一切办法让它离开，但都无济于事。而当狼最终成功的时候会发生什么呢?

!

!

如果让Rob用三个词描述他的书，他会回答：“ 怪物，怪物，还是怪物。”这无疑是他故事书里重要的角色。

**▎《怪物：魔法生物》，2017**

这是一本主要讲古代神话的怪物指南。

!

!

**▎《帽子美好的一天》，2017**

这是关于布朗熊先生和他的帽子的故事。也是Rob的第一部绘本作品。

!

!

Rob总是能以孩子的视角，绘画出看似笔触粗糙却又笨拙可爱的图案形象。

对Rob的绘本有一个最美妙的评价是，一个原本惧怕怪物的孩子在阅读完他的书之后，却喜欢上了怪物。

!

**欢迎光临怪兽商铺**

Rob喜欢传统工艺雕版印刷、剪纸和木刻。

木制玩具系列的木头小人都属于Rob标志性的呆萌形象。新旧材料结合，尝试不同的技术，在不同的领域中碰撞出Rob新的灵感火花。

!

!

!

▲Rob的经典角色小虫虫怪兽。

Rob在布里斯托尔开了一间地下室影印工作室。

除了一些商业合作的工作，在自己的工作室里Rob也有更多自己的时间做“看上去无用但却有意思”的事。

!

▲儿童酸奶Gimmies的产品包装和缤果游戏的包装设计。

!

!

▲Rob绘制和设计的太空飞船。

Rob现在开始对雕塑和制作动画感兴趣。他对自己的生活和职业总是充满着热情，从小时候起Rob就一直没有放弃过创造力，他认为这是他的终身职业。

!

▲Rob的“小怪兽”纹身贴。

!

▲作为一个插画家，Rob说他最喜欢的是拥有很多铅笔，而非需要穿西装打领带。

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

