#Emoji的一百种姿态（上）丨AMNUA ArtFun
>作者：	时间：2019/01/21 17:24

>摘要：懒得打字所以频繁发表情?我们来聊聊Emoji表情你知道多少？

>阅读：587	点赞：0	在看：6	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

> 懒得打字所以频繁发表情?
>
> 我们来聊聊Emoji表情你知道多少？
>
> 爱玩的童心推动脑洞大开的创意设计，
>
> 你以为Emoji只是聊天表情那么简单？

!

自从苹果在ios5.0版本的内置字符里增加了Emoji之后，我们就开始不好好打字了，一段话里没个表情总觉得情绪表述不到位。几乎所有用社交软件的人都熟悉它，年轻人对他的喜爱更是溢于言表。NBA亚特兰大老鹰队球员迈克.斯科特和美国女演员麦莉.塞勒斯都在身上纹了Emoji纹身。

两年前当原创电商Betabrand设计了一款布满!图案的衬衫时，有230个人参加众筹预售，远远超出了Betabrand的预期。他们原以为印着便便的玩味衬衫能卖出50件就不错了。好在这些便便表情足够小，远看不只看不出来，组合成的图案还挺商务，而用户觉得这些就算是被看出来也不要紧，这不是很幽默吗？

!

!

!

如今，“始作俑者”苹果试图用更便捷的方式在电脑界面上输入Emoji，它成为了Macbook Pro新增触摸条的功能之一。《The Verge》感慨道，苹果公司是如此看好这些“小东西”作为日常用语在数字通信中的前景啊！

快要放假啦，别傻傻的蹲坐在电视前看肥皂剧吃零食，也别就只会在和好友合影时装嫩只会带个猫耳朵来个剪刀手，会玩的人从来不缺乏童真与潮流并重的功力。在每天生活都离不开手机的节奏中，也许我们只注意到聊天时不带上几个Emoji表情都不会打字了，殊不知Emoji已在蔓延到真实生活中，脑洞大开的设计师在爱玩的童心推动下，为你准备了好多精彩的打破次元壁的实物。快来看看吧！

!

**香奈儿隐蔽的Emoji设计元素**

!

!

**《i-D》杂志妆容大片，真人化Emoji表情。**

!

!

**《Antidote》杂志2015夏季刊**

!

**JeremyScott 2012秋冬系列已经在恶搞表情系列，成为街拍的吸睛武器。**

**!****!**

**2013年Victoria s Secret的大秀也曾出现过Emoji系列。**

!

!

**电商Moda Oprendi 在2016年4月8号卖起了Del Toro的Emoji鞋子和Edie Parker的Emoji包包。**

!

\\_\\_\\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**Emoji除了在时尚圈混得风生水起，再其他艺术领域也不甘示弱。**

**文学界的Emoji——2009年Fred Benenson把一本19世纪的小说《莫比·迪克（Moby Dick）》（又名《白鲸》）用Emoji 翻译出来，起名为《Emoji Dick》。**

**!**

**Fred Benenson还在2012年为纽约客制作了Emoji的封面。**

!

**音乐界的Emoji——2013年Katy Perry在《Roar》的MV里使用了Emoji歌词。**

**艺术界的Emoji——乌克兰艺术家Nastya Nudnik的Emoji Nation把经典艺术和网络时代结合，在名画里加入Emoji表情。**

!

!

!

**食品界的Emoji——Instagram账号名为bakedideas的版主制作出一系列逼真传神的Emoji表情符号饼干，录制步骤教学影片跟大家分享这些可爱的表情符号是如何一步一步的诞生。**

!

\\_\\_\\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Emoji发源于日本，直到2010年才被引入Unicode标准中，2011年进入iOS系统这种老生常谈的话题我们不谈，**来聊聊要怎么才能hold住这表情帝的时尚。**

emoji就是表情符号，来自日语词汇“絵文字”(假名为"えもじ"，读音即emoji)。它的创造者是日本人栗田穣崇，他将目光投向儿时的各种元素以获取灵感，如日本漫画和日本汉字等。

首先，想想如何用Emoji出位！表情符号被放大到服装中就会变得更加醒目，无需太过复杂的款式，装饰在基本款单品上已经足够抢眼。

!

!

要注意：由于表情图案太过抢眼，上装或下装选择其一作为表情集中地便可，如果真的想走全身表情路线，可以选择混搭表情图案（左图），单一风格会略显低廉。

!

其次，细节决定成败。不想重复图案过于抢眼，可用一个图案做个点缀即可。

!

!

Gigi Hadid和Emoji表情一样戴着墨镜，基本款变得更加有趣。

配饰上的细节也是不容错过的精彩。

!

!

!

喜欢DIY的童鞋可以上网看看教程，自己动手丰衣足食，绝对在路上不会遇到撞款的尴尬。

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

