#emoji的一百种姿态（下）丨AMNUA ArtFun
>作者：	时间：2019/01/23 18:58

>摘要：如果你有“不务正业”又有趣的小爱好，请你继续“不务正业”下去，没准下一个网红艺术家就是你呢！

>阅读：634	点赞：0	在看：3	转发：0	评论：6	赞赏：-100	位置：10

!

!

**我们就是这样在隔空通讯中一点点地依赖它，尤其爱欲言语的严肃表达下。那些微妙又复杂的表情总能直戳痛点，大家也达成了默契——一切尽在emoji中。**

**emoji绘文字，** 在无线通信中所使用的视觉情感符号，“绘”指图形，“文字”是图形的隐喻，自苹果公司发布的输入法中加入了emoji后，这种表情符号开始席卷全球，超越国籍和文化，成为当下最好用的网络表情。

使用频率最高的“!”（笑到流泪）更是被牛津词典评为年度词汇，很多时候这甚至是一种“世界语”，不需要多说什么，一个表情就能搞定，自己体会。的确，很多时候没什么比这坨爱微笑的便便更能表达心中的便意了。

!

相信在20年前日本人栗田穣崇创造emoji时，也从未想过，这些小小图标将会像今天这样影响世界。

!

“如果你作为艺术家而不能成名，你就不算真正的艺术家。你只能说这是一种爱好，被世人看见才算是艺术。”

这句话出自今天的主角——Yung Jake

!

(我好奇他的帽子是怎么戴上的!图片源于ins）

这位集说唱歌手、平面设计师、新媒体艺术家于一身的跨文化的网络艺术先锋，用 emoji表情刷工具emoji.ink创作了许多名人头像，其中有被受年轻小男女们关注的JustinBieber、TaylorSwiftKanye、KendallJenner、Cara、GigiHadid、川普、小李子等名人。

!（贾斯汀比伯）

!(侃爷韦斯特）

!（鬼马名模Cara）

!（霉霉 图片均源于ins）

还有表情包，黑人问号脸。

!

!

（听见有人背后说我？？？）

搭名人和明星的顺风车进行创作，无疑可以让自己迅速的火起来，毕竟名人和明星的影响力在哪个国家都不是一般的小。但Yung Jake依此来进行创作也并不完全是为了能红，他通过网络流行符号创造属了于自己的艺术语言 。

在创作的川普画像,里面用的最多的表情就是猪和钱袋，他曾表示说：“我们这一代的人都没有把选票投给川普。”甚至在把这件作品上传在网络上的时候配文“Fuck Donald Trump”。

!（果然看见了好多!）

而如果画科比，篮球的emoji会占据大部分画面。

!

!（图片源于ins）

最初知道他是在Youtube上用说唱的形式进行创作，都说黑人自带rap，他的作品一直火到Facebook和Instagram为人所熟知。

Yung Jake在Youtube上的说唱视频“Unfollow”

BBC在报道中称，Yung Jake可能是世界上第一位值得关注的表情符号艺术家（notable emoji artist），他正是用emoji创作出来的画作获得了BBC、Wired等媒体的关注，他笔下的名人肖像栩栩如生充满了现代网络感，据Yung Jake表示:他之所以为这些人绘作了emoji 头像 是因为他们长得就像emoji…哈哈哈我笑了，你们觉得长的像emoji吗...

!(图片源于ins）

同时，这位跨文化的网络艺术先锋也创作了一些装置艺术品，曾在墨西哥的佐纳·马科当代艺术博物馆有一个展览。

!(图片源于ins）

而且还出了自己emoji作品的画册。

!

他更喜欢称自己为“滑稽演员”而不是艺术先锋或艺术家。

网红也像很多明星一样，屏幕前网络上和现实生活中的自己，哪个更像是自己 ,恐怕连自己也不知道。这其实也是这个时代的大多数年轻人的样子吧？

不管是线下艺术家，还是网红艺术家，可以称之为“艺术家”的人，主要还是依靠自己的才华，在艺术上拥有不同于主流的独特品味，吸引那些欣赏你的气味相投的人们。

!(图片源于ins）

所以你看，在这个网络时代，任何一件看起来“不务正业”的事儿都有可能帮你走上人生的“小高潮”。

如果你有“不务正业”又有趣的小爱好，请你继续“不务正业”下去，没准下一个网红艺术家就是你呢！

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

