#虚拟的脸和虚拟的恋情将会走向何方？丨AMNUNA 杂谈
>作者：	时间：2019/01/24 21:47

>摘要：名者，实之宾也。

>阅读：691	点赞：0	在看：6	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

最近

朋友圈被一群“立体卡通小人”刷屏了

!

作为个人的 3D 虚拟形象

它们被做成表情包

被设置为个人头像

甚至可以和好友、偶像“云合影”

!

这些长相、服饰和表情各异的“刷屏者们”

都来自一个叫做 ZEPETO 的“捏脸” App

!

还不知道的朋友可以自己检索一下信息，简单来说，这个软件的主要功能有三个：捏脸、换装、拍照及交友。

先捏出自己（or想捏的人）的脸。

捏脸的好玩之处在于除了肤色、发型、脸型、眉毛、眼睛、鼻子等常规操作之外，甚至连雀斑和痣都没放过。

!

!

每一个细节都需要自己仔细「捏」到位，所以大家都一发不可收拾，一捏就是一个下午。再换装。最后出门拍照交友。这…… 难道不是新时代QQ秀吗？？

!

图片来源 weibo.com

我还看到有同学说抵挡住了当年的红钻诱惑，结果败在了2018的动态QQ秀上哈哈哈哈哈哈。

为了让广大还不知道或者刚刚开始玩的同学，能用最少的时间选出最适合自己的一套QQ秀，我兴致勃勃打开 ZEPETO 准备 **按照不同的风格给大家做一个参考**。

结果真的令我大吃一惊，我真的特别想说一声「对不起打扰了」。

因为里面的衣服也太少了点吧！？

多的我不说，你们自己来感受一下！

!

!

连包这样的基础配饰都没有啊！

!

难以想象，“捏脸”“换装”这事到底击中了人心底的哪块柔软地方，让我们可以这样乐此不疲？

艺术家曹斐曾创作过《我·镜》《人民城寨》这样的艺术作品。她每天花8个小时玩一款叫做《第二人生》的游戏，这个游戏就像它的名字一样，玩家可以在上面创造自己的角色、家与城市，并与其他玩家发生互动，它复制了现实世界的框架，但却给予了用户更多的自主权。当15年前《第二人生》以超前的理念诞生时，它一度被视为互联网的未来，这款游戏在2007年达到了活跃用户数超100万的高峰。

!

曹斐在《第二人生》的形象“中国翠西”

曹斐在游戏中创建了一个叫做“中国翠西”的自己。初入游戏，她就遇见了英俊的外国人HugYue。HugYue玩游戏的时间更长，他领着“中国翠西”游览了里面的各处美景，他们在长椅上坐着聊天，在街道上散步。借助全虚拟的网络身份与形象，曹斐谈了一场恋爱。后来这场网络行动打破了虚拟界限，曹斐去国外见了HugYue。与游戏里的形象完全不同，他是一个老人，年纪很大，并不好看，同时还有自己的妻子。曹斐既陶醉于自欺，也沉思于改变，她想要思考现实与虚拟世界，以及两者暧昧不清的界限。

在Facebook崛起以后，《第二人生》的发展就开始停滞了，并逐渐走了下坡路。尽管这个游戏虚拟得十分全方位，它不仅给你一个在线的声音，还给你一个在线的身体，它是一个完全独立的存在；除非你想要将里面的关系转移到线下，否则这个游戏可以不和你的现实世界发生任何联系。《第二人生》提出了一个问题， **为什么我们从古至今都想要逃逸身体与生活的局限，却当我们完全逃逸之后，发现这并不是我们想要的。**

网络出现后，虚拟世界的大门就被彻底打开了。游戏是这一虚拟形态的最极致体现，尤其是角色类游戏。你在其中扮演一个人物形象，在一个完全不同的世界里创造自己的第二人生。人似乎从古至今都热衷于离开此时此地，肉体与时空的限制把我们捆绑在了某处角落，但心灵却总顽强地寻求对这二者逃逸。

想到了电影《Her》，

男主曾经有过一个前妻，他们也曾像每一对相爱的情侣一般相互依偎，彼此陪伴。

!

!

然而在无数次的争吵、诉说、和解、再次争吵、拒绝沟通之后，终于关系走到了尽头，而一个名叫萨曼莎的OS操作系统让男主西奥多第一次发现了“对话”的乐趣。有来有往的对话，了解我的心意，懂得我说的每一句话，且24小时无休。

!

为什么人会爱上操作系统？是因为寂寞难耐？这种感觉与我们身边的人数无关。

帕斯卡·梅西耶的“文字炼金师”认为 **寂寞和孤独的根源在于我们得不到“别人的敬重、好感与肯定”**。但他人表面的回应并不能使你满足，在一些时刻你还是会觉得，朋友或家人的问候不过是一种客套或分内的关怀，没有人能真正回应你的情感或忧虑。就像电影中男主西奥多询问他的“闺蜜”艾米对他的恋情怎么看，艾米说：“我不知道，因为我并不是局内人。”

!

事实上，也很难有人会全心投入地去关注他人。日常的交往中，我们在他人面前的一举一动都有无意或有意的目的，流露着我们想呈现给他人的角色。在牢骚和倾诉中，坐在你对面的人正扮演“朋友”或“家人”的角色，他们内心或许正在烦恼自己的事情。这时恰到好处的“对话”就显得尤为珍贵，虽然最后男主西奥多发现萨曼莎并非是自己一个人的“恋人”，她和成千上万的人成为了恋人、朋友、知心人。而《她》的深刻之处就在于展现了人之孤独本性的终极，抛下主体之后，是否就能走出“絮语”般的欲望乃至消解？

!

生而为人，独自来到这个世界，又将独自离开，找到一个知心人，陪伴着走过一段路或者一生，多么幸运啊！而这样的幸运并非人人都能得到，于是在交流中摸索，用絮语彼此倾诉。然而没有了荷尔蒙的加持，就会清醒地发现，原来我们是和怎样一个不同维度的人在喋喋不休地说了那样多的话。但是那不也曾经是我们以为的“对话”吗？

!

当人类抛下了主体障碍的时候，才是冲破絮语，成就对话的时刻。

!

朋友对我说，《庄子 _·_ 逍遥游》里有一句话——“名者，实之宾也。”说的或许和本文主题无关，但是却一语惊醒梦中人。

我们总在寻找同类，而实际上，你认为的同类或许并不认为你也是同类，所以在寻寻觅觅中，忽略了身边本就可以对话的人，我们总是对现实不满，我们总是自以为是。别等到你的操作系统抛弃你的时候才发现，原来身边那个活生生的人是多么温暖又让人安心啊！

!

说句题外话，我突然想起了《骇客帝国》里面那个叛徒赛弗对特工说的话，“我知道这块儿牛排不过是一个程序，让我的大脑以为这就是鲜嫩多汁入口即化的牛排，但是无知也是一种幸福。”

所以，是要红色药丸还是蓝色药丸？是要虚拟程序还是真实世界？你来选！

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

