#一个冷漠的世界，只有魔鬼丨AMNUA书评
>作者：庞二哥	时间：2019/01/27 18:17

>摘要：凡是幸福无法治愈的，任何药物也都无法治愈。

>阅读：432	点赞：0	在看：3	转发：0	评论：1	赞赏：-100	位置：10

!

!

\[哥伦比亚\] 加西亚·马尔克斯

出版:南海出版公司

定价:35.00

装帧:精装

页数:188

时间:2016-1

!

潜伏的魔鬼就像癌细胞，一旦有机会生根发芽，就会快速地生长繁殖。

《爱情和其他魔鬼》是马尔克斯最后一部长篇小说，与《霍乱时期的爱情》一样，是马尔克斯最受读者欢迎的作品之一。

《Love And Other Demons》是Strangelove的第二张专辑，也是他们最优秀的专辑。

显而易见，Strangelove的专辑名取自马尔克斯的同名小说。

“爱情和其他魔鬼”，这个联合短语的意思是，爱情是魔鬼的一种，而魔鬼还有其他种类。

!

在读这本书的时候，我时不时地会想起去年读的和魔鬼有关的另一本书——美国人威廉·布拉蒂的《驱魔人》，后者是用尽一切科学的办法都没能治愈小女孩，最终选择了驱魔。而马尔克斯的这本书却是恰恰相反，这个故事里的修道院院长和主教对科学能够解释的事情完全有意无意地忽略，而直接采用宗教的方式进行驱魔。虽然最后都是驱魔，但《驱魔人》最终拯救了小女孩；而《爱情和其他魔鬼》则害了小女孩。从这个意义上说，宗教、偏见——也包括科学，往往都会成为“其他魔鬼”，而最终杀死小女孩的就是这些魔鬼。也可以说，驱魔本身，就是杀死小女孩的一个魔鬼。

如果从结局倒推，我们会发现《爱情和其他魔鬼》与《一桩事先张扬的凶杀案》有一个共通之处，就是诸多偶然因素放在一起导致了不幸的结局。小女孩的母亲风流、贪恋、冷漠，对小女孩不闻不问，让小女孩和仆人一起长大，最终导致了小女孩孤僻、沉默、说谎、很难与人沟通、同时又会说些非主流语言——和仆人们学的，而小女孩如此这般的表现在那些带有宗教偏见的人眼中都是附魔的迹象。另外还有医生的盲目自信、修道院院长与主教的敌对情绪、长期冷漠的父亲突然想让女儿“幸福”起来的抽象愿望等等等等，都是导致女孩悲剧的魔鬼。

当然，还有爱情。

“爱情和其他魔鬼”，这个联合短语的意思是，爱情是魔鬼的一种，而魔鬼还有其他种类。对于爱情是魔鬼这一点，我们大多数人都能够理解。多年前陈小春有一首流行歌曲叫《情流感菌》，唱的就是“爱情病”：

爱情她不是病

爱上却要人命

她就像千百只虫钻进我心底

爱情她不是病

爱上却要人命

有谁能不曾为她

发烧流鼻涕

每一个被爱情击中的人，都会有附魔般的表现：像发烧一样忽冷忽热；一会兴奋异常，一会又失魂落魄；兴奋异常时见谁都高兴，失魂落魄时瞅谁都不顺眼；专注于思念，于是在其他事情上就显得精神涣散；见到情人时光阴似箭，见不到情人时时度日如年……常人尚且如此，而不谙世事的小女孩和毫无经验的神父被爱情这个魔鬼击中，其杀伤力就更为巨大，两个人在爱情面前都变得不知所措。当然，就像带给所有人一样，爱情这个“魔鬼”带给两个人的也不全是负面影响，相反，爱情让神父更清楚地看到了小女孩没有附魔的现实，虽然他也因此失去了挽救小女孩的机会。就像小女孩问他父亲的那样：是不是真的像歌里唱的那样，爱情能战胜一切，而父亲的回答则是：“没错，可你最好别信。”爱情能量巨大，它足以改变一个人，但爱情的能量也很小，有很多事情都大于爱情。小女孩最终也“为爱死在了床上，她的两只眼睛炯炯发光，皮肤像初生的婴儿一样”。小女孩是不幸的，但如果她没有遭遇到爱情，她就会经历一个没有被爱过的一生，她的命运也就会更为悲惨。

合上全书，我更多的感受是一种深深的孤独感。“孤独”可能是加西亚·马尔克斯的一个标签，众所周知，他最有名的作品就是《百年孤独》，《没有人给他写信的上校》也是一个孤独的化身，《一桩事先张扬的凶杀案》里人们非常“默契”地共同制造了悲剧，但似乎人们彼此之间也并不心灵相通。而在本书中，似乎每个人的形象都形单影只：女孩的父亲总是一个人在院子里，女孩的母亲也总是一个人在屋子里，医生也是孑然一身，主教当然是一个老光棍，修道院院长则是一个老处女……真正不孤单的可能只有被爱情这个“魔鬼”击中的两个人——小女孩和神父，而这两个人在彼此相爱之前也都是无法与这个世界进行沟通的人。马尔克斯为我们营造了一个大家都各自生活、彼此都无法理解的世界：夫妻各自生活，父母不理睬儿女，医生不理解宗教，宗教内部也彼此不相容……于是这样的一个世界没有人会为他人着想，更没有爱——所以也就没有人理解爱。这个世界能够拥有的只有冷漠，只有暴行，在这样一个世界里，唯一能够横行的，就是魔鬼。

原文发表于豆瓣书评

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

