#【艺术趣谈】画家笔下的劳动者
>作者：	时间：2014/05/01 13:55

>摘要：国际劳动节又称“五一国际劳动节”、“国际示威游行日”（International Workers&#39; Day或

>阅读：50	点赞：0	在看：0	转发：1	评论：-100	赞赏：-100	位置：14

国际劳动节又称“五一国际劳动节”、“国际示威游行日”（International Workers' Day或者May Day），是世界上80多个国家的全国性节日。定在每年的五月一日。它是全世界劳动人民共同拥有的节日。1889年7月，由恩格斯领导的第二国际在巴黎举行代表大会。会议通过决议，规定1890年5月1日国际劳动者举行游行，并决定把5月1日这一天定为国际劳动节。

那么，艺术家笔下的劳动者又是什么样的呢？

**米勒：**

**!**

**· 米勒 ·**

法国现实主义画家米勒出生于诺曼底的一个农民家庭，以描绘农村主题见长，他创作的作品以描绘农民的劳动和生活为主，具有浓郁的农村生活气息，非常的朴实和接地气。

**!**

**· 《拾穗者》 ·**

**1857 年，83.5x111cm，布 油彩**

**巴黎 奥赛博物馆**

**!**

**!**

**· 《收获者的午餐》 ·**

**1851 - 1853 年，69x120cm**

**布 油彩，波士顿美术馆**

**!**

**· 《牧羊女》 ·**

**1863 年，81x101cm，布 油彩，巴黎 奥赛博物馆**

**!**

**!**

**!**

**!**

**· 《种苹果树的夫妇》 ·**

**1861 - 1862 年，82.5x101.3cm**

**布 油彩，波士顿美术馆**

**!**

**!**

**!**

**!**

**!**

**梵高：**

**!**

**· 梵高 ·**

梵高早期接触社会下层，对劳动者的贫寒生活深有感触。他受米勒影响，想当一名农民画家。他选择画那些农民，主要是因为他发现自己与这些贫穷劳动者之间，有某种精神上和感情上的共鸣。对于作品《吃土豆的人》，他在给其弟弟提奥的信中写道:"我想强调，这些在灯下吃土豆的人，就是用他们这双伸向盘子的手挖掘土地的。因此，这幅作品描述的是体力劳动者，以及他们怎样老老实实地挣得自己的食物。"

**!**

**· 播谷者 ·**

**!**

**!**

**!**

**!**

**· 用镰刀割草的男孩 ·**

**!**

**· 吃土豆的人 ·**

**!**

**· 拿着镰刀的农民的背影 ·**

**!**

**!**

**· 收割者 ·**

**!**

**· 削土豆皮的女子 ·**

**阿尔希波夫：**

!

**· 阿尔希波夫 ·**

阿尔希波夫(1862—1930年)出生于农村，15岁时入莫斯科绘画雕刻建筑学校，师从于彼罗夫、波连诺夫和马柯夫斯基。曾参加过巡回展览画派。他主要描绘农村题材，特别善于揭示旧时代劳苦大众的 艰难生活、恶劣的生活环境和繁重的体力劳动，通过动态描绘人物的内心精神世界。阿尔希波夫的作品多描绘农民和城市普通劳动者。

!

· 洗衣妇 ·

!

· 洗衣妇 ·

!

!

**列宾：**

**!**

**· 列宾 ·**

伊里亚·叶菲莫维奇·列宾（Илья Ефимович Репин 1844年8月5日－1930年9月29日）是十九世纪后期伟大的俄罗斯批判现实主义绘画大师。

列宾的《伏尔加河上的纤夫》是他的成名之作。画面上展示的是：烈日酷暑下，漫长荒芜的沙滩上，一群衣衫褴褛的纤夫拖着货船，步履沉重地前进着。列宾在油画中塑造了11个纤夫，他们的年龄、身材、性格、体力、表情各不相同，我们从他们身上看到的不仅是沙俄专制下普通民众奴役般的生活，更体会到了他们的智慧、善良和力量。这也正是画家的创新之处，巡回画派艺术家以往的作品都是把人民当作同情、可怜的对象，而列宾在反映现实的同时，通过人物的神态和姿态来充分体现人民身上所蕴藏的巨大能量，给人以激励、震撼。

**!**

**· 伏尔加河上的纤夫 ·**

!

**裘利恩-杜普荷：**

**!**

**· 裘利恩-杜普荷 ·**

裘利恩．杜普荷的作品以描绘法国乡间农事景象为多，画里有明亮的色彩，流露出优雅气质。和他的前辈画家米勒，以及布荷东等人一样，杜普荷喜爱将人物摆置于前景，他们或许正在辛勤劳动，或在田野休憩，人物散发出优雅的气质，往往触动观赏者的心灵深处。从杜普荷的作品可以明显地看出他扎实的学院派写实功力，这份实力使得他于1876年沙龙展即赢得极高的声誉，此后在沙龙参展每每有佳作问世。他的乡间风俗画更被视为十九世纪末呈现巴比松画风的佼佼者。

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

**劳动人民最光荣，谨以此文献给辛勤的人们，祝大家劳动节快乐！**

本文来源：雅昌艺术网

————————————

_**南艺美术馆微信推荐：**_

黄瓜园艺讯网!

雅昌艺术网!

——————————————

- **南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）**

- **南艺美术馆咖啡学院（AMNUACAFE）**


!

!

!

