#重整 | 德国艺术立场Opening Soon丨AMNUA展讯
>作者：	时间：2019/03/01 17:19

>摘要：展览预计于2019年3月22日于南京艺术学院美术馆3号展厅开幕，将自上世纪艺术历史的重要节点起，追溯德国艺术在文化与历史层面对当今艺术世界的影响。

>阅读：5355	点赞：0	在看：34	转发：0	评论：2	赞赏：-100	位置：10

!

!

**重整 \| 德国艺术立场**

**SIGHTINGS \| Positions of Art from Germany**

**艺术家Artist:**

Wilhelm Lehmbruck

维尔海姆·兰布鲁克

Otto Freundlich

奥托·弗雷德里希

Ernst Wilhelm Nay

恩斯特·维尔海姆·奈伊

Joseph Beuys

约瑟夫·博伊斯

Georg Baselitz

乔治·巴塞利兹

Per Kirkeby

佩尔·柯克比

A.R.Penck

A.R.彭克

Markus Lüpertz

马库斯·吕佩尔兹

Jörg Immendorff

约尔格·伊门多夫

**策展人:**

郑闻

南京艺术学院美术馆副馆长

柯荔蔓(Birte Kleemann)

德国画廊Michael Werner纽约总监

Curators:

Zheng Wen

Deputy Director of the Art Museum

of  Nanjing University of the Arts

BirteKleemann

Director, Michael Werner Gallery

**开幕Opening**

2019/03/22

**展期Duration**

3月22日-5月4日

**主办方 /** 南京艺术学院美术馆、沃纳画廊(Michael Werner Gallery)

**协办/** 歌德学院（中国）

**地点 /** 南京艺术学院美术馆 Art Museum of Nanjing University of the Arts(AMNUA)

由南京艺术学院美术馆和德国沃纳画廊(Michael Werner Gallery)主办，歌德学院（中国）协办的“重整丨德国艺术立场”是一场对9位20世纪最为重要的艺术家们的大型回顾展。展览预计于2019年3月22日于南京艺术学院美术馆3号展厅开幕，将自上世纪艺术历史的重要节点起，追溯德国艺术在文化与历史层面对当今艺术世界的影响。

本次展览由南京艺术学院美术馆副馆长郑闻及沃纳画廊纽约总监柯荔蔓女士共同策划，旨在从艺术史的视角回顾20世纪以来德国的历史概观，展示了20世纪以来数次重要的艺术运动、思想运动、社会运动。艺术家们史诗般的艺术表现力，描绘了从一战以前暗流涌动的德意志思潮直至二战后东西德分立的意识形态冷战，直至现代德国的重新统一与崛起。本次展览以博伊斯社会雕塑、战后身份认同以及绘画新概念的崛起等为主要线索，带领中国观众深入探讨和领略这段由历史、神话、民族、思潮、运动所共同谱写的艺术史。

此次将展出维尔海姆·兰布鲁克(Wilhelm Lehmbruck)、奥托·弗雷德里希(Otto Freundlich)、恩斯特·维尔海姆·奈伊(Ernst Wilhelm Nay)、约瑟夫·博伊斯(Joseph Beuys)、A.R.彭克(A.R. Penck)、约尔格·伊门多夫(Jörg Immendorff)、马库斯·吕佩尔兹(Markus Lüpertz)、乔治·巴塞利玆(Georg Baselitz)和佩尔·柯克比(Per Kirkeby)这9位艺术家共计120逾件作品，囊括绘画、雕塑、拼贴、影像以及综合材料等多元形式。作品的创作年代横亘20世纪，更有多件此前从未在华公开展示的经典之作，是能够近距离感受几位影响现当代艺术史颇深的艺术大师作品的一次绝佳机会。

其中，维尔海姆·兰布鲁克和奥托·弗雷德里希的数件极少公开展示的罕见作品也将亮相此展，他们的作品曾被归为德国“堕落艺术”，历史上两位艺术家的许多珍贵之作也不幸在战争中被销毁。约瑟夫·博伊斯、马库斯·吕佩尔兹和A.R.彭克的作品为德国战后雕塑奠定了基础，本次展出的《双重聚合》（Doppelaggregat）便是博伊斯的一件大型雕塑，也可谓20世纪最重要的雕塑作品之一。展出的大型绘画作品包括乔治·巴塞利兹著名的“倒置”( upside-down motifs )主题系列的首批作品之一《一只鸟》（ABird, 1972)，与马库斯·吕佩尔兹最具标志性的两幅作品《德式主题》（German Motif)和《为一顶帽子所做的安排》（Arrangement for a Cap, 1973）等。

展览还将呈现A.R.彭克从东德移民之后的第二年(1981年)创作的一系列里程碑式经典作品，也是他艺术生涯中的一个重要转折点。约尔格·伊门多夫与佩尔·柯克比的许多重要绘画与雕塑也将在展览中呈现。

展览将配有一本由柯荔蔓与沈奇岚博士编整的精美画册，由李小山、郑闻、谭安蓓( Annabelle Ténèze)、杨悟夫（Ulf Jensen)、沈奇岚、王亚敏和姜俊这几位学者为其撰文。本次展览期间，将由歌德学院（中国）和南艺美术馆共同举办数场由学者、艺术家共同发起的学术论坛和对话活动。

**关于艺术家**

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

**其他部分参展档案资料**

!

!

!

**关于南京艺术学院美术馆**

南京艺术学院美术馆(AMNUA)，作为中国最具艺术影响力与学术前瞻性的美术馆之一，在国际艺术的语境中展开研究、策划、展示。馆体总建筑面积为15000 余平方米，展览面积6000 余平方米。具有太空美学特征的建筑外观与多元化的内部空间结构，为不同种类的艺术媒介提供了充满活力的展示舞台，促发新体验与新思想的生成。作为百年艺术名校的美术馆，AMNUA 坚持敏锐的学术立场、开阔的国际视野、高规格的展览水准与严格的收藏制度，着力于当代大学美术馆的主体性建构，突出自主研究与策划能力，并持续针对当下艺术生态的问题，展开对于政治、经济、媒体等宏观背景的关联性研究。

AMNUA 至今已举办了近百场展览与学术活动，例如：奥托·迪克斯、弗朗西斯·培根、乔·彼得·威金、L.S.洛瑞、肖恩·斯库利、毛焰、周春芽、缪晓春、邱志杰等国内外重要艺术家的个展；以及《AMNUA 国际计划——外包\|内销/ 丝路国际》、《复调：中国艺术生态调查》、《德国：艺术之域》、《不在现场:感官阈值与一种在地性的漂移》、《荷兰平面设计百年展》、《新的旧物—处于传统与革新张力关系中的德国设计》等大型群展，同时还不遗余力推出：AMNUA“0”方案、AMNUA 影像档案、AMNUA 国际影像论坛等长期研究性项目，持续关注和支持青年艺术家和策展人的成长。

**关于沃纳画廊**

1963 年，迈克尔·沃纳(Michael Werner)于德国柏林首创沃纳&卡茨画廊并举办艺术家乔治·巴塞利兹个展。1969 年，沃纳画廊正式在德国科隆建立，自此，画廊与众多二十世纪极具代表的艺术家合作，包括马塞尔·布达埃尔、詹姆斯·李·拜尔斯、彼得·多伊格、约尔格·伊门多夫、佩尔·柯克比、尤金·雷鲁瓦、马库斯·吕佩尔兹、A.R.彭克、西格玛尔·波尔克与堂·范维里特。

除代理当代美国与欧洲绘画、雕塑等，画廊还与现代艺术大师汉斯·阿尔普、皮耶罗·曼佐尼、弗朗西斯·毕卡比亚、库尔特·施威特斯等合作。

画廊与戈登·维内克拉森合作于1990 年在纽约成立了新空间，其位于纽约上东区77 街的旧址曾是著名画商里奥·卡斯蒂理的艺术空间。沃纳画廊当前主推美国与欧洲的现当代艺术家，近期举办的大型展览包括《西格玛尔·波尔克：透镜绘画》；《维尔海姆·兰布鲁克：雕·蚀》；《马塞尔·布达埃尔作品展》以及艺术家贺文·安德森、亚伦·库里和亨利·大卫在纽约的首秀展览。

自2012 年起，沃纳画廊在伦敦梅费尔区设立了新空间并举办了空间首展彼得·多伊格的个展。目前为止伦敦空间举办的展览包括《约尔格·伊门多夫：LIDL 60 年代的艺术与行为作品》；《彼得·索尔：不良问题》，以及《普维·德·萨瓦纳：绘画与纸上作品》等。

**关于歌德学院（中国）**

歌德学院是德意志联邦共和国在世界范围内从事文化交流活动的文化机构。1988 年，歌德学院北京分院作为第一家外国文化中心在中国成立。自建院以来，我们一方面致力于德语在中国的传播与运用，另一方面积极广泛地从事德中两国在文化领域内的交流与合作。我们根植于开放的德国社会和德国文化土壤，借助于我们所拥有的跨国文化方面的专业力量，多年来与中方合作伙伴在音乐、戏剧、舞蹈、电影、艺术、建筑等众多领域内组织了大量的文化活动。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

