#一把打开地狱之门的钥匙丨AMNUA 剧有趣
>作者：	时间：2019/03/06 17:28

>摘要：现实与理想之间的搏杀，共赴一场青春禁忌游戏！
时间：2019.03.09  14:30         
地点：南艺美术馆学术报告厅
免费入场

>阅读：627	点赞：0	在看：4	转发：0	评论：2	赞赏：-100	位置：10

!

!

**非盈利性戏剧交流工作坊**

**TABOO  GAMES OF YOUTH**

**青春禁忌游戏**

**AMNUA读剧系列活动之《青春禁忌游戏》**

**时间：** 2019.03.09  14:30

**地点：** 南艺美术馆学术报告厅

**免费入场**

AMNUA The series of Script Reading programmes

Time: 2019.03.09 2:30 PM

Location: AMNUA Academic Hall

Free Entry

原著：【俄】柳德米拉·拉祖莫夫斯卡娅

翻译：童宁

制作人：孔德罡

导演：戴舒、吴妍

演员：金珂 饰 叶莲娜·谢尔盖耶夫娜

宋岳杭 饰 瓦洛佳

王泓运 饰 巴沙

赵胜寒 饰 拉拉

张瀚文 饰 维佳

制作人员：张树升 黄熠蓝 徐杨云 张雨嘉 陶安淇 邹昭宇

合作机构：南京师范大学文学院南国剧社

从前，人们不做事的时候，就会读很多文字。小说、戏剧、诗歌，甚至论文也能看得津津有味。从前，写作者有个共同体，在那个圈子里，大家一起分享故事和想法，也朗读自己的作品或半成品。从前，工厂里为了打发工人的无聊，还会专门设立一个岗位，给劳作的人朗读经典名作。

朗读是一种传统。人声在一个特定的空间里绵延跌宕，或许那声音并不完美，但是你能听得真切，你甚至能够看到小舌头的翻动，能感受到其声带的震颤，你还会听到停顿换气的声音。慢慢的，你的思绪会被带到文字所描述的现场。思绪与文字融合为一，你的想象空间便被打开了，你的感觉能力便被放大了。

有多久，你没有看过或者听过真正的文字了呢？

当大多数人的视线都仅仅盯着手机的那一方屏幕，他们盯着的其实不是会载着他们到达安全之地的诺亚方舟，而很可能只是一块电子墓碑。

当我们放下手机，拿起书本，我们就走到了一片别样的洞天。你会发现，无限扩容的电子存储空间，其实都容不下人类中哪怕一个人的一丁点的喜怒哀乐。与广阔的生活相比，与真实的艺术相比，与文字的无尽感染力和表现力相比，它是那么卑微、渺小、不值一提。

所以我们发起了这个读剧项目，用真实的声音，将那些舞台上的经典重现。这些经典，随着商业化、电子化、现代化的潮流，已渐渐消失在舞台之上了——而舞台，却是它们唯一应该“埋葬”在的地方。

3月9日下午，南艺美术馆报告厅，我们相聚第一期剧本朗读演出，苏联剧目：《亲爱的叶莲娜·谢尔盖耶夫娜》，《青春禁忌游戏》则是中国观众更加熟悉的一个别名。

我们在这里，等你来读剧，将你的声音、动作和表情融入情节的跌宕与起伏，演绎一个不一样的人物和现场。

请你来观剧，来聆听和想象，来交流和探讨，在戏剧的空间里，重新认识自己。

**本期读剧——《青春禁忌游戏》**

**剧本介绍**

该剧讲述四个即将毕业的高中生，为了调换试卷，以给老师过生日的名义进入老师的家，胁迫老师交出保险柜钥匙，用尽手段，甚至是不能容忍的阴谋和残酷的欺骗，一步一步地，最后终于摧毁了老师的心理防线，甚至导致老师放弃生命，选择死亡。整个过程反映出学生们无可救药的堕落。

!

**创作背景**

《亲爱的叶莲娜·谢尔盖耶夫娜》是苏联剧作家柳德米拉·拉祖莫夫斯卡娅创作于80年代的作品。当时的苏联，与美国争端增多，经济发展停滞，社会秩序混乱，一度陷入困境。在这个变革、自我反省、信仰被质疑的青铜年代，柳德米拉·拉祖莫夫斯卡娅对当时社会进行深刻剖析与大胆揭露，替一代人呐喊出了不公和受屈的苦哀之声。

!

《亲爱的叶莲娜·谢尔盖耶夫娜》剧照

《亲爱的叶莲娜·谢尔盖耶夫娜》在中国被翻译为《青春禁忌游戏》，这部具有强大力量和世界性影响的剧作中，每个人都在寻找新的东西，每个人都想鄙夷、抛弃自己的过去。可是前方一片风雪和白雾，还没来得及看得清未来是什么，难以逃脱的陈旧时代的阴霾就如影随形。所有人都没想到游戏已经开始，也就没有人想到游戏的结局，将是脆弱、破碎和难以触及。

!

《亲爱的叶莲娜·谢尔盖耶夫娜》剧照

国外有评论认为，“这是一部忧伤的甚至是残酷的剧本”“《亲爱的叶莲娜·谢尔盖耶夫娜》是悲剧的某种理性化的复杂”……由于剧本大胆揭示社会弊端，深刻展示人性丑陋面，首演反响强烈，一度被苏联当局禁演。

**作者介绍**

!

柳德米拉·拉祖莫夫斯卡娅是一名苏联剧作家, 1946年出生于拉脱维亚的里加,从小就梦想当一名演员,多次报考表演专业却未能如愿。1974年以优异的成绩于列宁格勒戏剧学院戏剧文学系毕业。她是20世纪80年代俄罗斯戏剧“新浪潮”的主要代表人物之一。著有戏剧集《无土的花园》(1989年)、三幕剧《您的妹妹与俘虏》（1990年）、《符拉基米尔广场》（1992年）、《莫斯科别墅里的法式激情》（1997年）等，《青春禁忌游戏》是她最富盛名的剧作。

柳德米拉·拉祖莫夫斯卡娅的戏剧作品充满现实的残酷性，核心主题常常是社会伦理道德问题、人性的问题。她笔下的人物多来自现实生活中的普通大众，他们都渴望幸福、美好，但是又不得不面对善与恶、罪与罚、真诚与虚伪之间的种种抉择。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

