#感知与现实丨AMNUA公教项目
>作者：	时间：2019/03/06 17:28

>摘要：活动时间：2019.03.08  15:00
活动地点：南艺美术馆0号展厅
人数：15-20

>阅读：373	点赞：0	在看：3	转发：0	评论：8	赞赏：-100	位置：11

!

!

**感知与现实**

**《TILT HORIZON 偏见》公教活动**

**活动时间：** 2019.03.08  15:00

**活动地点：** 南艺美术馆0号展厅

**人数：** 15-20

**报名方式：** 后台留言前20位

**关于展览**

_《偏   见》展由获得2005年度马塞尔·杜尚奖（Prix Marcel Duchamp）的法国艺术家克劳德·克劳斯基参与策划，法国艺术家艾尔莎·沃思、艺术团体得译工作室等参与展出和表演。_

“倾斜”是一种必然的客观存在——倾斜是对水平的不稳定偏移状态——存在总是一种难以稳定下来的相互关系。“偏斜的视界”也是一种必然的主观存在，是我们必然要占据的不同立场、要取的不同面向的亚稳定关系，不断调整变动中的眼界。

正如艺术家克劳德·克劳斯基所言，“朝向不同的视野，艺术家和公众所占据的位置立场通常是处在不断变换转移中的，《偏   见》就此提出和组织起一场对话。”

《偏   见》，“偏见”的无所不在和变幻莫测，它更加是我们已然领会的生存基础？是我们必然要取的生存策略和进路？展览和表演吸引观众和参与者，用自己的眼睛、脚步、手法，当然最重要的是自己的大脑和心思，亲自在场，体认我们不断转换的认知和行动问题。这蛊惑起一场集体生活中的相互揣测和关怀？这一知行的一念发动已然偏移，已然离开，同时也是向着他人而去？

**艺术家介绍**

!

克劳德 **·** 克劳斯基

克劳德·克劳斯基获曾获法国“造型艺术大奖”，以及由ADIAF 颁发的马塞尔·杜尚奖(2005)。克劳德·克劳斯基绕开了正式的视觉艺术家训练。

!

艾尔莎 **·** 沃思

艾尔莎·沃思生于1985 年，2013 年从巴黎国立高等美术学院获得硕士学位，目前生活和工作于巴黎。

**活动介绍**

活动1：

得之毫厘

**指导者：** 克劳德 **·** 克劳斯基

**参与活动描述:**

在这件艺术家的现场装置中，参与者可以用自己准备的一元人民币(其他币种可否可以现场咨询艺术家兼策展人，看你的口才啦)，从长约17 米的，特制的几乎完全水平的金属轨道的一端开始，将其滚动到另一段末尾结束和取回，考验你的口才、判断力、耐心和对自己口袋的money 的态度

活动2：

我仅仅代表我自己消失在我自己的眼中

**指导者：** 艾尔莎·沃思

**参与活动描述:**

现场备有一大叠打印纸和铅笔，参与者需要辨别和判断自己挑选到纸张上的透视消失点，艺术家会根据你的描述将你的“灭点”戳盖在周围墙壁上，具体如何记录转印个人不同的判断和表达，需要你和艺术家的微妙沟通，尤其是你不会法语的话，就更有揣测各自心思的微妙啦，好在女艺术家应该是比较有耐心的。

活动3：

现场自由交流

**指导者：** 王亚敏、克劳德 **·** 克劳斯基

**参与活动描述:**

关于展览、作品、当代艺术创作、中法当代艺术高等教育、艺术和生活，等等。

!

TILT HORIZON

偏                见

**Artists**

**艺术家**

Claude Closky   克劳德·克劳斯基

DeYi Studio   得译工作室

Elsa Werth   艾尔莎·沃思

**Curated** by Yamin Wang and Claude Closky

**王亚敏** 和 **克劳德·克劳斯基** 策划

**Duration**

**时间**

2019 . 03 . 08—2019 . 03 . 14

**Opening  Time**

**开幕**

2019\. 03. 08  15:00

**Venue**

**场馆**

No. 0 Hall， Art Museum of Nanjing University of the Arts

南京艺术学院美术馆   零展厅

**Team**

**团队**

Jun Qu   曲俊

Yuhen Jin   金玉衡

Yuhang Jiang   蒋雨航

Jiayun Fan   范佳韵

Di Zhengjie   狄政杰

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

