#世界是你们的也是我们的，但归根结底还是橘猫的丨AMNUA影评
>作者：南美小白	时间：2019/03/09 17:30

>摘要：十个橘猫九个胖，还有一个压倒炕！
轻微剧透，建议看完电影后阅读！

>阅读：732	点赞：0	在看：10	转发：0	评论：4	赞赏：-100	位置：10

!

昨天早上收到了表妹的短信，“快去看《惊奇队长》！快！”

毫无理由的推荐总让人觉得吊诡又令人好奇，于是我也毫不质疑地一下班就冲进电影院趁热看了这部漫威出品的第一部女性英雄题材电影。

我是个完全不合格的漫威粉丝，不关心谁出演什么角色，不关心任何路透，也不关心前因后果，只是盲目地追番而已。事实证明，不报期待的观影体验是最佳的！

影片一开头就是漫威之父斯坦.李的众多画面，漫威的恢弘宇宙都是由他建造，想到斯人已去，不禁泪目。

!

斯坦.李

听说惊奇队长是一个可以对抗灭霸的存在，一开头跟裘德洛扮演的导师的打斗中显得不堪一击，我就开始琢磨这或许是个东方武侠小说的套路，女主中途失散濒死，却意外获得了超强能力，最后拯救世界的故事；亦或是《功夫熊猫》的套路，功夫小白一路闯关、修炼、最终悟道，成为一代英雄拯救世界。然而我的猜想都不对，这是个失忆女英雄找回超能力的故事。想起了前阵子看的《阿丽塔：战斗天使》，一样的故事核，失忆女英雄如何再次走回巅峰的故事。看到这时候对故事的期待已经凉了半截。

!

裘德洛饰演克里星人勇.罗格

然而，无论是叫弗斯还是卡罗尔，女主的性格是立了起来的，她不羁，被格罗特人绑架之后二话不说就开打；不讲规则，没有传统英雄电影中主角的脆弱，靠双手的粒子炮打碎宇宙飞船（在自己也可能存在危险的情况下）；果断不啰唆，没有一般英雄电影的大段主角演讲，凭着直觉做自己觉得正确的事情；警惕，在C-35星球（地球）遇到神盾局局长弗瑞后展开了一段冷静且理性地对话鉴别是敌是友；迷惑，被碎片化的记忆困扰；且善良，面对可能是格罗特人伪装的人类下拳之前的迟疑。这些都是卡罗尔性格的组成部分。

!

很多唱衰这部电影的影评认为女主没有女性魅力，她没有黑寡妇风情万种的身材和样貌；从头到尾都没有哭过，流着鼻血也只是握着枪对着敌人；她没有和裘德洛饰演的勇.罗格或者是神盾局局长谈一场恋爱，甚至没有一个初恋情人让她受伤后成长，她的感情线是亦师亦友的前辈和一个相信她、欣赏她并无条件接纳她的闺蜜，重逢后，闺蜜的女儿对她的态度也可以看出她未失忆前是多么有爱的人。当看着这位英雄战斗和成长的时候，作为观众的我完全忽略了她的性别。这就是一位英雄，不需要特意强调女英雄的“女”字。

!

!

但同时电影也没有刻意回避她作为女性曾经遭遇性别歧视的事实——“你为什么在开赛车？”“女人不该待在驾驶舱”……电影中记忆闪回时呈现了许多她作为女孩受歧视受欺负的片段。但这些记忆只是她的经历，丰满她的形象。她不需要救世主，当卡罗尔在经历过的失败中站起来，她就是一个英雄，一个有血有肉有情绪活生生的人，没有那么多的黑化伏笔，没有那么多女主电影常见的意难平和自我证明。当裘花对她说，收起你的超能力，我们真真正正地打一场时，她再一次用粒子炮将其击翻，我只想说，老铁666！因为她不需要向任何男性证明自己！

!

讲了这么多女主，终于要讲本文的正题！全片最吸粉的绝对C位——一只叫咕咕的橘猫，哦，不，噬元兽！当外星人看到橘猫害怕的时候电影院里的人全部笑出了声——当格罗特人扫描橘猫并鉴定它为噬元兽，危险等级10级的时候大家笑的更大声了——当它吞下了宇宙魔方的时候，大家惊呼了起来——当它吞下了围攻的全部敌人的时候，我终于明白为什么“大橘为重”，它真的是什么都吃啊！难怪十个橘猫九个胖，还有一个压倒炕！

!

!

!

!

跟惊奇队长炫酷的超能力比起来，橘猫，哦不，噬元兽感觉是更强大的存在呢~

啥也不说了，撸猫去了~

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

