#《大沉香：黄鸣作品展》今日开幕丨AMNUA现场
>作者：刘婷	时间：2019/03/16 21:13

>摘要：今天下午三时正，《大沉香：黄鸣作品展》在南京艺术学院美术馆报告厅开幕。

>阅读：2758	点赞：0	在看：16	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

今天下午三时正，《大沉香：黄鸣作品展》在南京艺术学院美术馆报告厅开幕。

!

开幕现场

南京艺术学院院长刘伟冬先生首先致欢迎辞。他说，黄鸣从杭州师范大学加盟到南艺这个百年老校，对南艺来说是一件幸事。而一场展览则是画家最好的亮相。他的作品《大沉香》曾经获得12届美展的银奖，其含金量是非常高的。

!

南京艺术学院院长刘伟冬先生

刘院长谈到江苏省油画的情况，认为就其学术资源来说，是非常丰厚；就其发展路径来说，则是在追求一种“和而不同”。江苏的画家，单打独斗的相对来说比较多。在南艺的环境中，可能我们过去对“江南”这一意象表现比较多一点，而且达到了很高的水平。而黄鸣教授加入以后，则为南艺注入了一脉不同的血液。刘院长认为，黄教授的作品是一种写实的风格，他的作品中投入了极大的耐心，对绘画语言进行一种缓慢且细致的探索。这是值得敬佩的。黄鸣教授的绘画最初可能是一种技术上的极致追求，在这个过程中，形成了一种独特的语言，并对此痴迷，将画家个人的生命历程和感悟都投射到其中。

刘院长说：麻木是艺术的天敌。若没有热情，就很难体会艺术家作品的内在张力。最后，刘院长表达了对展览的期许和对黄鸣教授的祝贺，并感谢到场嘉宾对南艺发展的支持。同时呼吁全校师生观摩、学习黄鸣老师的作品展。

!

江苏省政协副主席、南京艺术学院原院长冯健亲先生

第二位致辞的是江苏省政协副主席、南京艺术学院原院长冯健亲先生。冯先生忆昔追往，讲述了一段与黄鸣教授交集的往事。冯先生曾经担任第12届全国美展综合展的评委，在评审过程中，对黄鸣最后获得银奖的《大沉香》印象深刻。后来，代表刘院长前往杭州，观看展览中黄鸣的作品，更是青眼有加。而今天看到了黄鸣的个展，则对他的作品有了全面的认识。冯先生认为，只有把心静下来，才能够做到这样精准，达到这样的境界。冯先生十分认可刘院长提到的南艺的“和而不同”的学术氛围，认为这是南艺的一个优良传统，应该继续发扬下去。冯先生开玩笑说，一个艺术家成功之后，就会有很多模仿者，但是可能没有多少人会学黄鸣，因为要学好他的作品，至少要有三十年的功夫沉淀。

!

中国美协名誉主席、中央美术学院院长靳尚谊先生

中国美协名誉主席、中央美术学院院长靳尚谊先生在发言时，就黄鸣教授的画谈到，他看到一种独特的意趣。他说，黄鸣的作品中较多使用凉席这一意象，这已经成为他作品的符号，凉席带有一种南方的地域特色。靳先生认为，黄鸣的画面呈现出优雅、协调的面貌，是一种古典的表达方式，形成了自己独特的风格，给人一种舒服、放松的感觉。可以看得出来，他的每一幅画都下了很大功夫，是一种“慢艺术”。黄鸣的作品画面色彩非常和谐，让人感到舒服，而将凉席、旧书、旧物组合在一起形成一个稳定统一的构成形式，又非常有自己的特点。

!

中国美术学院造型学院副院长、浙江油画协会副主席井士剑先生

中国美术学院造型学院副院长、浙江油画协会副主席井士剑先生与黄鸣曾是同窗，他很高兴这位好友的画展开幕，并祝贺展览圆满成功。他在致辞中说，黄鸣之所以热衷于使用凉席这一元素，是因为凉席的特性：它是在热天能给人以清醒的物质。因此，黄鸣的绘画带有一种冷静的反思，能让我们看到艺术的本源。凉席编织了黄鸣的梦，也编织了所有油画人的梦。

!

南京艺术学院美术学院教授、艺术家黄鸣先生

最后南京艺术学院美术学院教授、艺术家黄鸣先生致答谢词。他感谢了到场的嘉宾和朋友。1989年，黄鸣毕业，2019年，第一个个展，三十年创作，皆集于一场展览。光阴匆匆，岁月沉香。他回顾了自己的创作人生，感慨无限。他将这场展览看做是自己人生的一次总结，而当这些作品呈现在面前的时候，他则产生了一种“近乡情更怯”的感情。他说到，艺术创作已深深植入其生命之中，也涤荡了他的心灵，使自己有机会能够沉浸在这样一个艺术的王国里面，去修身，去学会成长，去体味艺术的崇高与快乐。他非常感恩人生道路上的每一次扶持，从父母到师友，他也感谢这个时代给了他一试身手的机会。“秦淮无心听风月，只因有梦在金陵。”黄鸣感谢了刘伟冬院长与他的“新东家”——南京艺术学院。作为一名新的“南艺人”，他希望能为南艺的发展贡献一份自己的力量。最后，他感谢南艺美术馆以李小山馆长为领导的诸位同仁对本次展览的付出，他说：“这个展览在这样一个特定的时间里面展出，是集体的付出，也是集体精神的一种沉淀。”

!

开幕式嘉宾合影

出席开幕式的嘉宾有中国美协名誉主席、中央美术学院原院长靳尚谊先生，江苏省政协原副主席、南京艺术学院原院长冯健亲先生，杭州日报报业集团总编万光政先生，中国国家画院油画院常务副院长张祖英先生，南京艺术学院原副院长、教授沈行工先生，中国美术家协会副主席、江苏画院院长、南京艺术学院美术学院院长周京新先生，中国美协油画艺委会副主任、中国油画学会副主席、广州美术学院教授郭润文先生，中国美术学院教授金一德先生，中国美术学院教授张自薿女士，中央美术学院教授贺西林先生，湖北美术学院动漫学院院长、教授魏光庆先生，原江南大学设计学院院长、教授辛向阳先生，湖北美术学院教授李红兵先生，中国国家画院美术研究院常务副所长高天民先生，中国美术学院教授焦小健先生，浙江油画协会副主席、中国美院教授孙景刚先生，中国美术学院教授翁诞宪先生，中国美术学院教授章晓明先生，中国美术学院造型学院副院长、教授井士剑先生，中国美术学院教务处副处长佟彪先生，中国美术学院油画系主任、教授何红舟先生，中国美术学院教授常青先生，北京大都美术馆副馆长王玥女士，杭州师范大学美术学院教授陆琦先生，以及来自商界的老板集团总裁赵继宏先生，浙商创投执行总裁游向东先生。还有来自南京艺术学院的校领导：刘伟冬先生，谢建明先生，张承志先生，詹和平先生，张捷女士等。此外，还有不能到场的两位德高望重的老先生也向黄鸣教授发来的祝贺，他们是中国国家画院油画院院长、中央美术学院教授詹建俊先生，原中国油画学会副主席、中国美院教授全山石、金湄夫妇预祝展览圆满成功。

编辑：刘婷

摄影：明亮

_**展览信息**_

!

**大沉香**

**REMNANTS OF FRAGRANCE**

**黄鸣HUANG MING**

**2019.3.8-3.24**

**开幕时间：** 2019年3月16日 下午3:00

Opening Ceremony：2019.03.16  3:00PM

**展览地点：** 南京艺术学院美术馆4号展厅

Location：Hall 4,Art Museum of Nanjing University of the Arts

**艺术顾问：** 靳尚谊

Advisor:Jin Shangyi

**学术主持：** 刘伟冬

Academic Host:Liu Weidong

**策展人：** 郑闻

Curator:Zheng Wen

**主办单位：** 南京艺术学院

Organizer:Nanjing University of the Arts

**承办单位：** 南京艺术学院美术馆

                      南京艺术学院美术学院

Co-Organizers:AMNUA,

            School of Fine Arts at Nanjing University of the Arts

**展览统筹：** 曲俊  王亚敏

Exhibition Coordinators:Qu Jun,Wang Yamin

**平面设计：** 张鑫  黄楚梵

Graphic Designers:Zhang Xin,Huang Chufan

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

