#AMNUA LIVE|声音棱镜—电子音乐 x 新媒体艺术现场演出
>作者：	时间：2019/03/18 11:29

>摘要：演出时间：2019/03/23 14:30—16:30
演出地点：南京艺术学院美术馆一层展厅

>阅读：1313	点赞：0	在看：16	转发：2	评论：1	赞赏：-100	位置：10

!

!

**声音棱镜\|AMNUA LIVE**

**电子音乐 x 新媒体艺术 x 现场演出**

**表演者：** Roktepux

                  Angelus.N

                  分号c ( ; C )

**演出时间：** 2019/03/23 14:30—16:30

**演出地点：** 南京艺术学院美术馆一层展厅

**策划：** 宣文陵

**平面设计：** 金玉衡、旒旒

**媒体宣传：** 刘婷

**讲座：**《电音制作指南\|三小时带你解码迷之电音》

**讲座：**《新媒体对话艺术》

!

;C audioVisual 现场

通过听觉与视觉的交错变化，

营造出一次沉浸式的艺术体验，

让你的知觉无处可逃！

让我们共同透过声音和图像的介质，

与美术馆空间对话并寻求共鸣！

在这场电子音乐与新媒体艺术交融的视听盛宴中，

探索美术馆功能和外延的多种可能性！

!

;C audioVisual 现场

物理学中认为声音（sound)是由物体振动产生的声波。是通过介质（空气或固体、液体）传播并能被人或动物听觉器官所感知的波动现象。声音是我们感知世界最原始的方式，当我们还没有掌握语言的时候，宏亮的哭叫声传递给世界我们的需求，在这里，声音是一种客观存在的介质；风声、流水、小鸟的啼叫，地籁、人籁，万事万物用特有的声音表达着自己的性格、状态，于此，声音在介质之上又有了抽象的物质性。从现代物理学到《庄子.齐物论》，声音都是如此缥缈难以定义。在美术馆这样一个规范性的空间里，声音可以做些什么？成为了符合作品标准的形态之后又该如何展出和保存？表演之于声音是另一种难以定义的媒介还是让声音这个灵魂有了附着体？在美术馆空间中进行表演艺术的探索与实践并不是第一回，未来还将发生更多回，探索美术馆的边界，重塑过去以及眺望未来！

!

;C audioVisual 现场

!

```
;C audioVisual 现场
```

**表演者**

!

**Roktepux**

制作人/DJ／歌手，声音设计／多媒体设计师

擅长将亚洲传统音乐元素与低音音乐结合。2018年末发布第二张融合亚洲音乐元素与电子乐的专辑《沪上五韵EP》，获得广泛好评。

多次参与大型艺术／创意活动（上海设计周／上海国际青年艺术节／云南Coart艺术节）作为嘉宾／艺术家参与演出／活动，担任上海国际时装周音乐设计。

作为音乐人参与影视剧（《隐形凶手》电影《道高一丈》等等）话剧（《风云人物》《宴席》音乐剧《寻找声音的耳朵》沉浸式戏剧《双重》VR作品《M先生的盛宴》等等）担任作曲/编曲/音乐编辑／音乐音响设计工作。制作的音乐网络播放量累计数千万。

2017年获Pyro音乐单曲<Take Over>Remix比赛冠军，单曲《中原》获虾米音乐寻光计划电子音乐特别推荐。

!

**Angelus.N**

艺术创作者/独立音乐人

毕业于巴黎先贤祠-索邦第一大学美学艺术与文化专业。作为音乐人，她通过对现象的思考与内化，将各种场景、情绪转化为声音表达。其作品风格多元，锋利而精致。而在艺术创作中，她将这个思路延伸至更广泛的领域，并使用声音、影像、网络、文本等媒介，表达构成个人主体的基本欲望驱动在作为开放性机制的后现代社会中的处境。

她的音乐作品曾在纽约时装周，伦敦时装周，上海时装周作为秀场背景音乐；在探讨现代人亲密关系的实验戏剧《如鱼得水》中，她负责音乐制作及现场DJ，该剧分别在上海明当代美术馆和乌镇戏剧节上演。她于上海当代艺术馆的演出《电子音乐与都市控制论 》中则侧重表达声音的空间感与叙事性，以Techno,、Dub Techno以及Dubstep的DJ Set与作为上海中心枢纽的人民广场产生回响。

!

**分号C（；C）**

分号C（；C）是一支以新媒体、创意编程、原创视觉、实时生成视觉、交互装置为核心内容的艺术团队。他们擅长构筑一个游戏式的交互框架，让不同的个体在其中得以自我表达，并与其他个体及其所在环境产生共鸣。他们的作品在探寻视觉语言之多样可能性的同时也思考大众的公共性、参与性如何在当代艺术和新媒体科技中得到更为主导的地位。他们的作品曾在上海青年艺术博览会 、上海当代艺术馆、2018世界人工智能大会、美国 Pan Asian Sounding Festival、等国内外科技艺术展览中被展出。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

