#声音棱镜系列活动——新媒体对话艺术丨AMNUA讲座
>作者：	时间：2019/03/19 17:42

>摘要：AMNUA讲座丨声音棱镜系列活动Sound PrisumSeries Activities新媒体对话艺术Ne

>阅读：751	点赞：0	在看：7	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

!

**AMNUA讲座丨声音棱镜系列活动**

Sound Prisum

Series Activities

**新媒体对话艺术**

**New Media X Art**

**讲座嘉宾：** 分号C(semicolonC)

**时间：** 2019/03/24 10:00

**地点：** 南艺美术馆二楼公共空间

Guest：SemicolonC

Time: 2019.03.24 10:00am

Location: 2F Public Space of AMNUA

活动免费

本次讲座0.5学分

当我们的艺术创作从画布转移到电脑软件，从画笔转到鼠标，从二维到四维……世界正在网络化，艺术创作也见证着每个时代的供给和需求。新媒体艺术则是伴随网络、数码、虚拟现实而生的艺术形式。新媒体艺术通常以当下最新的技术手段去提供传统艺术所无法比拟的多维度感官体验，通过视觉、听觉甚至触觉、嗅觉等多种方式创造出浸入式的互动作品。不管什么时候，新媒体艺术总是在尝试使用新技术为艺术带来新的表现方式。

**_分号C团队受到西岸艺术馆与上海音乐学院的委托，为2018世界人工智能大会制作命题为 **“进化”EVOLUTION** 的交互式艺术长廊，作为主会场入口装置。_**

!进化长廊

!

Plexus man 效果

!

Particle man 效果

分号c想要打破数字化艺术的边界性与排他性，让计算机生成语言不再是冰冷的理性化产物，而是利用计算机生成艺术的无穷变化，创造出生成视觉与感性的一期一会。让声音与数字语言相融合，声音和影像不再是独立分割的两部分。同时希望数字化艺术作品不仅是与观赏者间的相互对望，让观赏者的视听神经与作品共舞。

**_新媒体古琴昆曲电子音乐会《天真 自得2.0》进行了一次新的尝试，将古琴、昆曲、电子音乐、以及多媒体进行了一次交融。在这次音乐会中 分号C作为新媒体制作，尝试了所有视觉都通过交互软件进行视觉创作  使用到的交互软件以及视觉制作软件包括 Processing 、Unity3D、Max/Msp 、Touch Designer  、Resolume Arena、After Effect 、Cinema4D。_**

!

Processing视觉至TouchDesigner视觉滤镜处理

!

Unity3D实时渲染视觉

!

由三台电脑进行视觉传输融合

本次讲座中分号c团队将重点探讨新媒体与艺术的关系，以及在艺术创作中对艺术本身及技术的看法，分享团队的创立初衷和发展方向、对常用的创作媒介的介绍以及在创作过程和项目制作中的体会和感受。

**主讲人**

!

**分号C（semicolonC）**

分号C（semicolonC）是以新媒体以及交互为核心的视觉艺术团队，坐标在上海/random（positionX，positionY);创作领域包括实时生成视觉，交互装置，舞台多媒体灯光装置；他们擅长构筑一个游戏式的交互框架，让不同的个体在其中得以自我表达，并与其他个体及其所在环境产生共鸣。他们的作品在探寻视觉语言之多样可能性的同时也思考大众的公共性、参与性如何在当代艺术和新媒体科技中得到更为主导的地位。团队成员早期于2010年起便参与新媒体相关的舞台演出，多媒体装置的制作中。他们的作品曾在上海青年艺术博览会 、上海当代艺术馆、2018世界人工智能大会、美国 Pan Asian Sounding Festival、等国内外科技艺术展览中被展出。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

