#声音棱镜系列活动|电音制作指南——三小时带你解码迷之电音丨AMNUA公教项
>作者：	时间：2019/03/20 17:23

>摘要：AMNUA讲座丨声音棱镜系列活动Sound PrisumSeries Activities电音制作指南——三

>阅读：410	点赞：0	在看：5	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

!

**AMNUA讲座丨声音棱镜系列活动**

**Sound Prisum**

**Series Activities**

**电音制作指南——三小时带你解码迷之电音**

Electronic Music Studio

Electronic Music Operate Guidebook

**主讲人：** Roktepux

Lecturer：Roktepux

**演出时间：** 2019/03/24 13:30—16:30

**演出地点：** 南京艺术学院美术馆二层公共空间

**活动免费，欢迎入场！**

!

一个空间，多种玩法

电子音乐制作--从入门到掌握

一次让你过足瘾

!

在你眼里，

电音是否就是“动次打次”，

在电子音乐制作人眼里，

电音是“动次打次”，

更是咚咚咚咚、Disco、Techno、

Dub、Trance、次大大大、

紫牛紫牛、House、Psy Trance……

!

听起来很腻害？感觉很牛掰？

是的，不过你也可以！

**关于电子音乐，它是这样的**

电子音乐（electronic music）泛指一切利用电子手段产生、修饰的声音制作而成的音乐，与由共鸣体自然发音的音乐相区别。但是，严格意义上的电子音乐是指不仅在演奏上，而且在作曲上利用电子手段而形成的音乐。

!

因此，它不包括由电声乐器演奏的音乐，如1920年出现的特里明琴（以它的发明者 Leon Theremin的名字命名）、1928年出现的马特努琴（以它的发明者 Maurice martenot的名字命名）以及其他各种电乐器、电子乐器等。这些电声乐器突破了传统乐器的音响范围，却依然像其他乐器一样，专供演奏现成的音乐。它们与在实验室里利用电子设备作曲而成的音乐不同。

来这里，电音了解到掌握，完成所有体验

电音的过去与现在，混音和搓盘……

给你一次不一样的电音体验

**活动全程3小时，内容丰富，环节多样，让你停不下来！**

1. 电子音乐概念：BPM、合成器原理、采样器、效果器

2. 合成器音色设计示范

3. 个人作品展示

4. 音乐制作示范：beats、音色编排

5. 问答环节


!

Roktepux，

这位跨界创作的青年人，

绘画、摄影、玩音乐

他将与你分享电音与科技、电音与电脑音乐的关系，

带给你“可视化”的音乐制作分享，

和大家一起即兴beats创作。

**主讲人**

!

**Roktepux**

独立音乐制作人/DJ/唱作人/声音设计/多媒体设计师

擅长将亚洲传统音乐元素与低音音乐结合，具有十足的个人特色符号。

2010年开始接触DJ。

2014年开始音乐创作与声音设计。

2015年考入上海戏剧学院创意学院就读研究生，师从杨青青教授学习当代艺术与视觉艺术。

2016年发布首张EP《乐府EP》。

2017年开始活跃于国内众多Club及party演出，与在国内外一线DJ制作人Graves、DJ Afro、ATLiens、Louie Louie、DJ Asuka、Visudy等知名艺术家同台演出。

2017年获Pyro音乐单曲<Take Over>Remix比赛冠军，单曲《中原》获虾米音乐寻光计划电子音乐特别推荐。

2018年发布单曲《To be or not》、《Scream it》，作品开始转向Bass音乐。

2018年末发布第二张融合亚洲音乐元素与电子乐的专辑《沪上五韵EP》，获得广泛好评。

多次参与大型艺术／创意活动（上海设计周／上海国际青年艺术节／云南Coart艺术节）作为嘉宾／艺术家参与演出／活动，担任上海国际时装周音乐设计。

作为DJ与国际顶级涂鸦艺术家，法国荣誉勋章获得者JonOne合作于上海当代艺术馆进行表演。

作为音乐人参与众多影视剧（《隐形凶手》电影《道高一丈》等等）话剧（《风云人物》《宴席》音乐剧《寻找声音的耳朵》沉浸式戏剧《双重》VR作品《M先生的盛宴》等等）担任作曲/编曲/音乐编辑／音乐音响设计工作。制作的音乐网络播放量累计数千万。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

