#想象与构造：林欣的赛博空间丨AMNUA展览
>作者：	时间：2019/03/20 17:23

>摘要：林欣以一个艺术家的高度敏感，探讨了机器、意识、人类之间的关系，对机器心智的存在展开了积极的想象。

>阅读：1149	点赞：1	在看：13	转发：0	评论：2	赞赏：-100	位置：11

!

!

**零度ZERO：林欣个展** LINXIN SOLO EXHIBITION

**主办ORGNIZER \|** 南京艺术学院美术馆

**协办CO-ORGNIZER \|** 湖北美术学院

**策展人CURATOR \|** 郑闻 ZHENG WEN

**开幕OPENING \|** 2019/3/16   15:00

**展期DURATION \|** 2019/3/16— 3/31

**地址LOCATION \|** 南京艺术学院美术馆 零空间

**想象与构造：林欣的赛博空间**

文/郑闻

新千年以来的中国当代艺术，不再囿于上世纪80年代以来的社会学属性，也不再仅仅作为地缘政治和文化差异的注脚而存在，而是拓展至新技术和新媒体影响下的全球数据化生活的现实之中。新千年的第一个二十年即将到来之际，一些时髦的概念比如“后网络”、“人工智能”、“算法革命”、“大数据”等纷纷兴起，从制造业、哲学界、金融界一直席卷至文化艺术领域。林欣如同一个艺术界的先知先觉者，她早在十多年前的艺术工作中，便开始系统性的思考和呈现这些命题。

!

展览现场

来自科技哲学领域的“HOLOS”（霍洛斯）是一个颇具争议的词，泛指所有人或机器的集体智能、自然界的智能相结合形成的整体，以及出现在这个整体中的任何行为。霍洛斯作为一种对未来的宣判，将人类卷入其中。原本了无生气的物体被注入了人工智能与程序算法，就如同变成了和人类活动息息相连的神经系统，这也扩展了“生命体”的概念。林欣擅长捕捉当下科技背景中的人类境遇与感知等前沿课题，她通过新艺术媒介与传统艺术媒介之间的转化工作，以绘画、雕塑、装置、动画、视屏等多种方式，探讨虚拟空间、人工智能、算法程序的可视化，促使观者生成新的视觉体验与感知模式。她在自己的艺术世界中创造了一系列机器和人类混合的新的“生命体”形象，是当下持续关注技术突进与人类异化之间嬗变关系的重要艺术家之一。

!

展览现场

林欣拥有学院体系深厚的绘画造型能力，但她并未止步于传统学院派对于自然景观和人物形象的再现。数字虚拟既是她发现的新的大陆，同时也是一个连接新艺术世界和旧艺术世界的完美海洋。林欣用拟人化的视角去理解数字虚拟，将其看作同时拥有强大能力与巨大局限的矛盾集合体。“错误的秩序”这一系列的作品正是林欣针对这一特质给出的视觉化回应。她热衷于探索和构建看似合情合理却又不真正存在的空间景观，在对这个虚拟空间的想象与构造过程中去体验人类存在的意义。 **“所以我会直接面对虚拟的类人机器或是电子虚拟的碎片，侧重于从创造虚拟的三维场景，并把他们凸现到现实当中来”**。林欣的作品也探讨了机器和虚拟空间作为人类情感的投射对象，或是欲望释放的容器载体。她擅长以颇具未来风格的数字美学描绘异常状态下的个体心理感受，印证了麦克卢汉有关“媒介作为人类延伸”的理论，也传递了林欣作为女性艺术家与生俱来的充满诗性的想象力。

!

展览现场

从20世纪发明的工业流水线上的机械手臂，到21世纪《银翼杀手2049》中全息投影的数字伴侣，后机器时代带来了各种非同凡响的智能化机器，也使之从物质世界拓展至虚拟世界。对于人类来说，他/她们完全会成为一些全新的“物种”。林欣此次展出的作品，依旧以多媒介并行的创作方式拓展人类的感官场域。这批作品集中展示了林欣将数字模型和虚拟空间进行形象化的再现过程。如何用艺术和科技的方式来回应新的现象，这不仅是美学的问题，也涉及更深层的科技伦理问题。

!

展览现场

林欣以一个艺术家的高度敏感，探讨了机器、意识、人类之间的关系，对机器心智的存在展开了积极的想象。林欣的艺术世界，具有强烈的人格化倾向与高度的象征意味，在她作品中反复出现的人形，同时作为人类/机器/意识/程序的结合体而存在，是她自身也是人类精神的投射对象，并体现出一种类似“世界尽头与冷酷仙境”般的美学倾向与心理特征。这种中性和客观的视觉展示方式，也令人联想起罗兰·巴特有关“零度写作”的一些想法。总之，今天林欣所代表的一种新的视觉呈现方式，不再局限于古典绘画对于自然和物质的描摹与再现，而是用她的想象力创造性的构建了一个新的赛博空间。

                                                 2019.3.14

**展览现场**

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

