#千年壁画 百年沧桑丨AMNUA展讯
>作者：	时间：2019/03/21 18:05

>摘要：社会的变迁，势必要使一些东西消失，又使一些东西出现，这是历史发展的必然惯性。但是，作为我们，更应该保持的恰恰就是从前那个时代里人们曾经珍重的那种待人的“真诚”。

>阅读：3499	点赞：0	在看：14	转发：4	评论：1	赞赏：-100	位置：11

!

!

**国家艺术基金**

**2017年度传播交流推广资助项目**

**千年壁画 百年沧桑**

**古代壁画暨流失海外珍贵壁画**

**再现传播与展示**

南京艺术学院美术馆站

2019年3月23日-4月14日

南京艺术学院美术馆很荣幸的呈现此次由国家艺术基金资助的《千年壁画，百年沧桑》古代壁画暨流失海外珍贵壁画再现传播与展示项目。

作家盐野米松在其所著《留住手艺》中文版的序言中提到——社会的变迁，势必要使一些东西消失，又使一些东西出现，这是历史发展的必然惯性。但是，作为我们，更应该保持的恰恰就是从前那个时代里人们曾经珍重的那种待人的“真诚”。此次项目的负责人王岩松先生，从事古代壁画修复、复制与研究30余年，致力于传统壁画艺术实践。展览中展示了其研制的泥地壁画工艺，结合了文物保护技术与绘画技艺，在保留传统壁画技艺基础的同时，又对制作工艺进行了大胆的改造，在传统壁画艺术承传和弘扬的层面上，不失为一种全新的实践与探索。

工匠精神在百度百科中的释义为“一种职业精神，它是职业道德、职业能力、职业品质的体现，是从业者的一种职业价值取向和行为表现。“工匠精神”的基本内涵包括敬业、精益、专注、创新等方面的内容。”此次展览展示的流失海外壁画作品，大多以师生合作形式完成，通过这种师生合作,对有价值的传统壁画进行复制与再现，力求还原传统壁画的泥地壁画。王岩松先生主持的研究所与工作室，以弘扬传统文化为己任，发扬工匠精神，以师徒相授的传统培养方式，传授手艺的同时，也传递了耐心、专注、坚持的精神，这是一切手工匠人所必须具备的特质。这种特质的培养，只能依赖于人与人的情感交流和行为感染，这是现代的大工业的组织制度与操作流程无法承载的。“工匠精神”的传承，依靠言传身教地自然传授，无法以文字记录，以程序指引，这是旧时代师徒制度与家族传承的历史价值，亦是当下艺术教学精益求精的核心诉求之一。

作为高校美术馆，我馆更多的从传承与教学的视角出发，通过展览、研讨及工作坊的多种形式，使观众及艺术院校师生在了解我国古代壁画制作、复制工艺的基础上，更多的探讨传统壁画技艺研究与传承，发掘文物保护与修复技艺的当代意义及其他可能性。

                                     南京艺术学院美术馆

                                            2019年3月

**部分作品欣赏**

!

《朝元图》东壁，王岩松、白翔、管莉、陶文瑞、郭京泰、王闪、高路萱、吕陶思源，（原大复制）3.10X10.22M，泥地，2018

!

新疆壁画菩萨头像（残片），张佳，26.0X39.0cm ，泥地，2017

!

《菩萨焚香图》，雷音音，175.3×89CM，纸本，2017

**项目负责人介绍**

!

王岩松，江苏理工学院副教授，传统壁画研究所所长，中国壁画学会理事，台湾艺术大学客座副教授、中国美术学院壁画创新与应用研究所研究员、山西大学学士、北京大学硕士，曾留学日本，中央美术学院访问学者。2017年度国家艺术基金资助“千年壁画，百年沧桑——古代壁画暨流失海外珍贵壁画再现传播与展示”传播交流推广项目主持人；2017年度江苏省艺术基金资助“薪火相传——传统壁画技艺传承与创新”人才培养项目主持人。从事古代壁画修复、复制与研究30余年，致力于传统壁画艺术实践，为各级博物馆及佛教寺院进行复制与创作壁画。其研制的泥地壁画工艺，把文物保护技术与绘画技艺很好地结合起来，既吸收了传统壁画技艺，又进行了大胆改造，其壁画研究成果得到了社会关注和专家的肯定，在传统壁画艺术承传和弘扬上颇具特色。所带领团队已为山西博物院、晋祠博物馆、北京大学赛克勒考古博物馆、南京太平天国历史博物馆、常州天宁宝塔、常州花神宫、南通西寺、常州博物馆、山西高平炎帝陵等多家专业博物馆、寺庙创作、绘制壁画作品。现主持江苏理工学院传统壁画研究所工作，利用传统壁画技法、工艺从事传统壁画创作与制作，传播壁画艺术，培养传统壁画研究与创作人才。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

