#《灵长类》 - 情感教育 I | AMNUA活动
>作者：	时间：2019/03/25 16:59

>摘要：时间：2019年3月28日  星期四   
15:00 - 17:00
地点：南京艺术学院美术馆报告厅

>阅读：485	点赞：0	在看：3	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

!

****Sentimental Education I   情感教育I****

****@ Events of** **AMNUA** Project International **IV** 国际计划 IV**

**《灵长类》**

**关于社会雕塑的一种关注 I**

**时间：**

2019年3月28日  星期四

15:00 - 17:00

**地点：**

报告厅，南京艺术学院美术馆（虎踞北路15号，南京，中国）

**放映：**《灵长类》，弗雷德里克·怀斯曼，105分钟

**导读：** 成佳亮   徐文奇

**策划: 王亚敏**

****Sentimental Education I   情感教育I****

****@ Events of** **AMNUA** Project International IV 国际计划 IV**

_PRIMATE_

Social Sculpture, An Regard

**Time:** 28th March 2019  15:00 – 17:00

**Venue:** Art Museum of Nanjing University of the Arts

**Screening:** _Pri__mate,_ Frederic Wiseman

**Guest:** Jialiang Cheng   Wenqi Xu

**Curated by Wang Yamin**

**编辑按：**

_一种持续的用于批判的武器，譬如艺术，譬如（技术）哲学，要如何成为一种持续的_ _对_ _武_ _器的批判_ _？2018年，我们在微信朋友圈和面对面的活动中，就今天无所不在的“屏幕”问题展开过反思，我们也看到今年的更多的生活在”屏幕之间“的自觉演练，这种演练早就不仅仅局限在艺术工业的数字化屏幕展演的回路中，它早已__“圈地”__了现实社会生活的“丑闻”，不再令人触目的”丑闻“。“丑闻”激发的集体震惊，还有_ _心心相应_ _的审美——这样的一种社会雕塑的传统技术，现在，在这几天似乎又一次显得无能为力，而我们还没有一手掌握最新的社会雕塑的技术？现在， _集体的，《情感教育》的文学大课正在上演；从_ 理智到情感，再到智性，_ _一种中国社会-雕塑如何在今天成为可能？这是我们这一系列后续活动的主要意图。我们也试图以_ _AMNUA国际计划_ _系列项目为框架，展开_ _一系列社会性“情感教育”_ _的活动，以图促进我们对人、社会及其自主雕塑性的反思和操心，这可以说是一种当下的社会美育_ _操持_ _，一种以情感教育为进路的_ _终极雕塑_ _。_

**放映简介：**

《灵长类》（Primate）记录美国耶基斯地区灵长类研究中心对灵长类身心发展和生活行为的一系列常规研究的观察，包括对其性行为的操纵、学习能力的测试和活体手术等。这一研究，通过对圈养环境下以”人道“途径来增加自然知识总量的行为，反映了人类本身作为灵长类群体对实验对象的介入，而电影，则是对此直接的记录和沉默的质疑。

《灵长类》的直接性既是电影学的，也是直接社会现实的：“从猿到人，再到超人”的问题，这既是一种历史发生学的，也是今天高度融合的超级生物学、神经学和人工智能经济学的直接现实。像历史考古学一样，生物学和人类学肯定只能是当下的社会政治经济学，是马上就活学活用的社会雕塑学。

本次放映活动还邀请到纪录片导演成佳亮先生和人类学研究者徐文奇先生作为观影现场交流嘉宾。

!

《灵长类》，弗雷德里克·怀斯曼（Frederick Wiseman）

!

《灵长类》，弗雷德里克·怀斯曼（Frederick Wiseman）

!

《灵长类》，弗雷德里克·怀斯曼（Frederick Wiseman）

!

《灵长类》，弗雷德里克·怀斯曼（Frederick Wiseman），《AMNUA国际计划之大健身-新群众》，2018年，南京艺术学院美术馆，南京，中国

**导演简介 :**

!

**弗雷德里克·怀斯曼（Frederick Wiseman）**

弗雷德里克·怀斯曼（Frederick Wiseman）自1967年拍摄首部电影《提提卡失序记事》（Titicut Follies）以来，累积拍摄36部纪录片与2部剧情长片，记录下美国超过半个世纪的社会变迁，被影评赞誉为“30年来最伟大的美国导演”。雷德里克·怀斯曼生于1930年，毕业于耶鲁大学法学，先于巴黎开业，后返回哈佛与波士顿大学等授课。1967年，以描述美国精神病院黑暗内幕的电影《提提卡失序记事》踏入纪录片领域，获得德国曼汉姆影展最佳纪录片大奖。雷德里克·怀斯曼作品向来以各种机构为主题，并透过机构里的各种人物，刻划了人与社会、国家间的多样关系。他是美国60年代“直接电影”运动的领头人物，获得过柏林影展、美国芝加哥影展以及艾美奖等。代表作则有：《福利》（Welfare）、《缅因州的贝尔法斯特》（Belfast, Maine）以及《家庭暴力》（Domestic Violence）等。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

