#斯蒂格勒：21世纪，艺术何为？- 情感教育II | AMNUA活动
>作者：	时间：2019/03/26 15:19

>摘要：时间：2019年3月28日  星期四   19:00 － 21:30
地点：南京艺术学院美术馆报告厅

>阅读：892	点赞：0	在看：8	转发：2	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

!

****Sentimental Education II   情感教育 II****

****@ Events of****AMNUA** Project International **IV** 国际计划 IV**

**21世纪，艺术何为？**

**关于社会雕塑的一种关注** II

**贝尔纳·斯蒂格勒，南京，中国**

**时间：**

2019年3月28日  星期四

19:00 － 21:30

**地点：**

报告厅，南京艺术学院美术馆（虎踞北路15号，南京，中国）

**演讲：** 贝尔纳·斯蒂格勒

**主持：** 杨文默

**策划:** 王亚敏

**WHAT CAN ART DO IN THE TWENTY-FIRST CENTURY?**

**Socoial Sculpture, An Regard**

**Bernard Stiegler, Nanjing, Chian**

**Time:** 28th March 2019  19:00 – 21:30

**Venue:** Art Museum of Nanjing University of the Arts

**Lecturer:** Bernard Stiegler

**Host:** Yang Wenmo

**Curated by** Wang Yamin

**编辑按：**

_一种持续的用于批判的武器，譬如艺术，譬如（技术）哲学，要如何成为一种持续的_ _对_ _武_ _器的批判_ _？2018年，我们在微信朋友圈和面对面的活动中，就今天无所不在的“屏幕”问题展开过反思，我们也看到今年的更多的生活在”屏幕之间“的自觉演练，这种演练早就不仅仅局限在艺术工业的数字化屏幕展演的回路中，它早已__“圈地”__了现实社会生活的“丑闻”，不再令人触目的”丑闻“。“丑闻”激发的集体地震惊，还有_ _心心相应_ _的审美——这样的一种社会雕塑的传统技术，现在，在这几天似乎又一次显得无能为力，而我们还没有一手掌握最新的社会雕塑的技术？现在， _集体的，《情感教育》的文学大课正在上演；从_ 理智到情感，再到智性，_ _一种中国社会-雕塑如何在今天成为可能？这是我们这一系列后续活动的主要意图。我们也试图以_ _AMNUA国际计划_ _系列项目为框架，展开_ _一系列社会性“情感教育”_ _的活动，以图促进我们对人、社会及其自主雕塑性的反思和操心，这可以是一种当下的社会美育_ _操持_ _，一种以情感教育为进路的_ _终极雕塑_ _。_

**演讲简介：**

3月28日晚，贝尔纳·斯蒂格勒此次在南京的演讲源于2018年在北京的一场研讨，按照他的布置，这次，在这里的演讲，连同他将要在4月9日在杭州的最后一次课程班上完成完整阐释的部分，以及在北京的发言，将形成一个关于社会雕塑的整体叙述，其中每一个部分都负责展开一种不同角度的关注。

斯蒂格勒在南京这次演讲似乎也有可能，是从另外一个在南京大学的国际课程研讨班分歧出来的。这一持续的国际课程研讨班，从在21世纪重新阅读马克思和海德格尔，到历史性地回溯当下的后-真理之痛如何早已埋设在了柏拉图那里，到21世纪的神经权力，再到最近的超级唯物主义批判——超级社会雕塑批判？

围绕在21世纪，特别是在中国，艺术，艺术教育如何才是可能的这一中心问题，此次讲演涵盖不局限于这一系列问题：能生活的艺术之丧失，反社会的剧变、日常生活批判的缺失，这些反社会雕塑仅仅是从文化工业和市场营销的感染到我们才开始的吗？今天，情感在何种意义上才是社会建设和雕塑的？为什么今天需要进入一种胜负尚未决定的，总体造型争斗（通过摧毁情感而自我摧毁的自由vs自由）？为什么睡好觉是特别重要的？为什么就在这里、就在此刻的演讲是雕塑的和社会的？在什么意义上我们可以说每一个人都是雕塑家？

福柯讲马奈，是在1968年3年之后的北非阿拉伯世界的突尼斯。在斯蒂格勒第4次在南京，在这次的演讲之中，也许我们特别要询问斯蒂格勒的是：（上述问题的提出和强调）为什么是在现在？为什么是在中国？

!

****《伊斯特河》，丹尼尔·罗斯   戴维·巴里森，**** ****《AMNUA国际计划之大健身-新群众》，2018年，南京艺术学院美术馆，南京，中国****

**相关链接：**

贝尔纳·斯蒂格勒：书写的屏幕 @ AMNUA Project International

**本场讲演信息：**

**语言：英语，中文翻译**

**入场：免费**

**学分：0****.5**

**演讲者简介：**

!

**贝尔纳·斯蒂格勒（Bernard Stiegler）**

法国当代哲学家，活跃在当今法国文化、艺术界，“技术哲学”的代表人物，是德里达的学生与好友。青年时代的斯蒂格勒，因为抢劫自己存款的银而入狱，他以一种悬置状态消化了法共哲学，并继续他的哲学道路。他的《技术与时间》系列重新确立了技术在哲学领域的地位，被认为是20世纪末法国哲学界最有影响力的著作之一。他曾继哲学家利奥塔后，任蓬皮杜文化艺术中心文化创新发展总监、研究与创新学院院长。在著名的《技术与时间》之后，近著《象征苦难》和《新政治经济学批判》普遍被认为是消费批判、新社交媒体研究领域最近十年里最重要的贡献。斯蒂格勒对时事的介入涉及教育、金融、消费、互联网、转基因、新农业、审美苦难、新媒体毒性等等。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

