#社会公共服务：春天的植物交响诗，走进青奥国际社区 |AMNUA公教
>作者：	时间：2019/03/27 16:03

>摘要：人类从来不是地球上的孤独生灵。
我们感到幸运，在这个星球上还存在着其他各式各样可爱的生物。
植物是这个多彩星球的基石！

>阅读：582	点赞：0	在看：5	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

**项目介绍**

**AMNUA 公共教育**

**社会公共服务项目**

**“Radiation辐射”**

**AMNUA x SOMERSET**

南京艺术学院美术馆自2012年开馆至今，在展览、学术、公共教育等方面各成体系，逐渐在南京形成了一定的文化艺术影响力。社会公共服务一直是南艺美术馆公共教育的重要职能之一，本次项目“Radiation”便以此为宗旨，以南艺美术馆为中心，向南京中心及周边扩散、辐射，将独具美术馆特色的艺术课程及活动带到社区、学校、社会福利机构等，最终形成整个城市艺术审美的融合和提升。

本次项目与南京盛捷青奥国际社区合作，将南京艺术学院的综合性艺术课程通过美术馆的重新整合与独家策划，带领美术馆公共教育和师资团队走进国际社区，为不同国家的孩子与家长带来既具有中国特色又与国际先锋接轨的艺术体验课程。

!

**春天的植物交响诗**

**自然x艺术结合的接触课程**

**时间：** 2019年3月23日 上午10:00

**地点：** 南京盛捷青奥国际社区多功能室

**主讲老师：** 植物设计师Hank x 插画师刘若一

植物参与制造并调节我们呼吸的空气，为我们提供衣食住行的材料。植物里还有关于生活的艺术，许许多多的艺术家、画家、插画作者都喜欢将植物元素作为创作素材。

在春天来临之际，我们将“自然X艺术”的奇妙跨界课带到青奥国际社区，邀请植物设计师Hank老师，带领大小朋友漫步植物博物馆，认识更多春天孕育下的植物；再由来自南艺卡漫专业的刘若一老师带领大家漫游插画家笔下的植物绘本王国，从插画的角度获取创作灵感，寻找并画下属于自己的植物故事。

!

3月23日当天春光明媚，与本次活动的主题不谋而合。南京青奥国际社区多功能室已被鲜花、植物所包围，有来自中国、美国、法国、泰国等国家的家庭来到现场，期待这场来自南艺美术馆的跨界艺术课程。

课程首先由植物设计师Hank老师带来《SPRINGTIME》植物课。

!

_我甚至相信你拥有整个宇宙。_

_我要从山上带给你快乐的花朵，带给你钟形花，黑榛实，以及一篮篮野生的吻。_

_我要，像春天对待樱桃般地对待你。_

_——巴勃罗·聂鲁达_

Hank老师从庭园绿植、香草绿植、野地绿植、盆栽绿植四个门类为大家介绍了春季常见植物，包括梅花、杏花、桃花、樱花、梨花、玉兰、雪柳、洋牡丹、郁金香、杜鹃、香雪兰、袋鼠花、倒挂金钟、宝盖草、阿拉伯婆婆纳、泽漆、野豌豆、荠菜、白车轴草、母鸡头、薄荷、薰衣草、迷迭香等。孩子们在现场观察、触摸、轻嗅植物，观察它们的外形、样貌，熟悉它们的香气，了解它们的生长习性。Hank老师还向大家介绍了以为来自新加坡的时尚插画师Grace Ciao，她在花朵最新鮮的时刻，以素描及水彩架构出一件件美得令人心醉的花瓣礼服，浪漫又富有創意，启发孩子们也可以用植物为元素进行艺术创作。

!

接下来，来自南京艺术学院卡漫专业的老师、自由插画师刘若一老师根据植物的主题，为大家带来了一场有趣的插画课。

!

刘若一老师作品

人类从来不是地球上的孤独生灵。

我们感到幸运，在这个星球上还存在着其他各式各样可爱的生物。

植物是这个多彩星球的基石，

它们利用阳光，吐露氧气，制造有机物，为其他生命的繁衍提供保障。

今天的绘画课，我们就一起拿起画笔，来描绘我们身边可爱的植物们吧！

!

刘若一老师作品

刘若一老师首先介绍了一位热爱植物的插画师——Sara Boccaccini Meadows。她来自加州，擅长运用水彩颜料描绘造型，她的作品常常都和植物相关。她喜欢随身带一个小速写本，随时将自己看到的植物用画笔记录下来。紧接着，她告诉孩子们从Sara的绘画中我们可以学习的绘画植物的方法：1、认真观察；2、色块和线条相结合——色块可以轻松的描绘植物的形状，线条可以为植物增加许多生动的细节；3、加入一些图案；4、画出植物的情绪——植物拥有生命，和人类一样也拥有自己的情绪。运用这些方法，刘老师引导孩子们现场绘制了属于自己的植物插画书签。

!

刘若一老师作品

活动结束后，孩子们依然沉浸在这场植物艺术之旅中，他们展示了自己绘制的植物书签、挑选了喜欢的植物，不舍离去。期待下次相聚。

!

!

!

!

**合作方介绍**

!

南京盛捷青奥国际社区由凯德集团成员雅诗阁有限公司管理，2016年4月开业，拥有334套装修现代的舒适公寓。雅诗阁有限公司是全球最大的国际服务公寓业主和运营商，在美洲、亚太、欧洲及中东地区的100个城市管理290多家物业。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

