#“数字共筑”DA SUMMIT 2019数字艺术行业峰会重磅开启
>作者：	时间：2019/03/28 17:00

>摘要：DA 数字艺术行业峰会（以下简称：DA Summit 2019）即将于2019年4月1日在上海举行。由上海风

>阅读：723	点赞：0	在看：4	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：11

!

!

**DA 数字艺术行业峰会**

（以下简称：DA Summit 2019）

即将于2019年4月1日在上海举行。

由 **上海风语筑展示股份有限公司**与 **数字艺术平台OUTPUT** 共同发起，由 **同济大学艺术与传媒学院、上海交通大学媒体与传播学院、上海交大-南加州大学文化创意产业学院** 提供学术支持。

本届峰会以“数字共筑”为题，探索数字艺术产业在本土的成长现状，以及与其他产业粘连互动的不同可能。

峰会邀请 **知名数字艺术机构创始人、** **知名美术馆馆长、** **同济大学与上海交大数字艺术相关院系领导** 分享精彩观点，并吸引来自 **红杉资本、** **阿里巴巴集团、** **新天地** **等与数字艺术行业关联密切的企业代表**，就数字艺术的商业应用等议题进行探讨。

!

详细活动信息，请查看流程图

DA Summit将成为一个每年举办的、独立的、年度数字艺术研讨平台。从时代背景、市场环境、技术演进、内容更新与跨业合作等不同切面，聚焦数字艺术的行业现状与前景，探索行业发展的模式与机遇，为数字艺术+科技、数字艺术+教育、数字艺术+城市、数字艺术+文创等丰富的跨领域可能性提供深刻的洞察与创新性的观点。

聚集数字艺术行业内优秀的创作者与中坚力量，发起数字艺术行业高峰对话与跨界合作，为数字艺术创作者与相关行业从业者提供一个有价值的交流平台，共同发出数字艺术的时代声音。

!

**DA Summit 2019 邀请四位数字艺术领域的代表性从业者，从他们各自的从业经历出发，讲述数字艺术在中国的发展现状与前景。**

**演讲嘉宾**

!

**颜为昕**

**关山月美术馆副馆长**

作为中国设计大展策展人、广东省美术馆协会策展专业委员会主任、广东省文创联盟副主任、深圳艺术与设计联盟副主任，颜为昕带领团队将关山月美术馆打造为一所新型的数字美术馆。颜为昕馆长将与听众分享国内数字美术馆现状，建设数字美术馆的初衷、进程、创新探索与意义。

!

**王路平**

**阿里云设计中心总监**

2012年，在王路平的牵头下阿里巴巴成立了阿里云设计中心，这是国内最早的关注云服务的设计团体。在过去的五年中，王路平带领团队运用数字技术在创新设计、产品研发与设计等领域进行探索。王路平将从云计算、创新设计的角度与听众分享他对数字艺术的洞察。

!

**于博**

**北京黑弓文化传播有限公司品牌总监**

作为新锐新媒体创意机构黑弓Blackbow的品牌总监，于博与她的团队致力于用前沿的艺术与技术创新，为大众打造文化体验与文化记忆。黑弓Blackbow曾为平昌冬奥会闭幕式、国家宝藏、威尼斯双年展等众多国际级活动、文化旅游目的地、线下娱乐体验提供定制化的数字艺术创意解决方案。

!

**刘茵梦**

**OUTPUT数字艺术平台创始人**

作为专注于数字艺术的创新平台OUTPUT的创始人，刘茵梦带领团队与全球前沿的数字艺术家合作，开启跨学科、跨领域的多元化项目，希望以此链接艺术、科技与其他创意行业。从2017年底成立至今，OUTPUT已为故宫博物院、乌镇戏剧节及众多具有影响力的地产及消费品牌提供了多元的数字艺术内容策划，刘茵梦将分享OUTPUT在全球数字艺术图景与中国本土环境中寻找平衡和突破的探索。

!

**DA Summit 2019邀请六位来自不同领域的嘉宾，就数字艺术的学科化、产业化、商业化，进行精彩纷呈的探讨与观点输出。**

**圆桌嘉宾**

!

**李麟学**

**同济大学艺术与传媒学院副院长（主持工作）， 同济大学建筑与城市规划学院教授**

兼任同济大学艺术与传媒学院副院长与同济大学建筑与城市规划学院教授的李麟学院长曾参与上海世博会的设计，在城市更新、艺术创新与建筑领域有着深厚的研究与工作经验。

!

**叶雯**

**新天地品牌策略及**

**市务推广副总经理**

负责新天地XINTIANDI品牌策略及中国新天地旗下商业项目的市场推广工作。她带领团队成功打造了包括「光影上海」灯光艺术节、表演艺术新天地等一系列极具影响力的品牌文化艺术IP。

!

**王临青**

**红杉资本副总裁**

红杉资本副总裁王临青女士关注TMT领域，对科技、媒介、通信产业有着深刻的认识。在加入红杉资本之前，曾任职挚信资本，参与TMT行业早期项目的研究、筛选、投资以及投后管理，并协助设计和搭建了相关的项目管理系统和行业研究。

!

**张莉娸**

**昊美术馆副馆长**

张莉娸现任昊美术馆副馆长。她于2008年进入中国当代艺术界，曾任职于新加坡MOCA当代美术馆，以及多家中外知名画廊，并策划、组织过多个国内外展览项目与活动。她亦是艺术媒体自由撰稿人，同时，张莉娸也是影像艺术收藏家。

!

**谢赞**

**MANA新媒体艺术平台** **创始人**

毕业于复旦大学上海视觉艺术学院数字媒体艺术设计专业。2016至今，为MANA新媒体艺术平台创始人，2013-2015年任CAC（新时线媒体艺术中心）文献专员， 2011-2012年曾任职东方卫视、浙江卫视节目组导演。

**油罐艺术中心Teamlab展览VIP场次观展**

峰会特别在4月1日油罐艺术中心闭馆日傍晚安排了油罐teamlab大展VIP场次，邀请峰会嘉宾一同前往，体验一个teamlab光影展与电子音乐派对夜。

!!!

图片致谢艺术家

**DA Summit 2019 峰会信息**

**2019数字艺术行业峰会·论坛**

时间：2019年4月1⽇ 14:00-17:30

地点：上海市静安区江场三路191号

风语筑设计大楼10楼

**风语筑·油罐之夜**

**teamLab: 油罐中的水粒子世界**

时间：2019年4月1⽇ 19:30-21:30

地点：上海市徐汇区龙腾大道2380号

油罐艺术中心5号罐

**专业观众招募与报名通道**

为了给更多的数字艺术从业者提供交流平台，DA Summit 2019面向大众招募50名专业观众，欢迎数字艺术行业从业者，以及热衷了解数字艺术的相关行业从业者前来。扫描下方二维码，进入活动行，填写相关资料进行报名，报名成功我们将第一时间通知您，请携带名片莅临峰会。

长按图片二维码，开始报名

!

**关于主办方**

**DA Summit 数字艺术峰会组委会**

DA Summit 2019 数字艺术峰会组委会由同济大学艺术与传媒学院、上海交通大学媒体与传播学院、上海交大-南加州大学文化创意产业学院、上海风语筑展示股份有限公司、数字艺术平台OUTPUT等数字艺术行业重要机构组成，组委会将持续邀请、吸纳在数字艺术领域具有使命感的、优秀的从业机构与个人加入，凝聚全行业力量，促进数字艺术行业的蓬勃发展。

**主办机构**

!

**学术支持**

!!!

**媒体合作**

!!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

