#【零方案】第七回：绘画作品展
>作者：	时间：2014/05/02 10:09

>摘要：绘画作品展——AMNUA零方案第七回 时间：2014年4月26日—5月15日开幕：2014年4月26日下午3

>阅读：5	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：12

**绘画作品展**

——AMNUA零方案第七回

!

时间：2014年4月26日—5月15日

开幕：2014年4月26日下午3点

地点：南京艺术学院美术馆第0号展厅

策展人：孔翊

艺术家：张晓辉 迟群 杨洛 …

主办：南京艺术学院美术馆

项目总监：王亚敏

An Exhibition for Painting Art

THE 7TH EXHIBITION OF AMNUA ZERO PROGRAM

Duration/2014,04.26-2014,05,15

Opening Day / April 26, 2014(15:00)

Venue/No.0 Hall of Art Museum of Nanjing University of the Arts

Curator/Kong Yi

Artist/ Zhang Xiao hui Chi Qun Yang Luo …

Organizer/ AMNUA

Director/Wang Yamin

【展览现场】

!

!

!

!

!

!

!

!

!

**一个展览**

丹麦哲人索伦•克尔凯郭尔描述过的一幅画。它画的是以色列人穿越红海的故事。一幅同样主题的画，作者是普桑（Nicolas Poussin)®或阿特多尔弗（Albrecht Altdorfer)®，他们一定会画成这样: 一大群人，面带惊惶，饱经流离颠沛之苦’远处有一支埃及军队，正策 马赶来。而在这里，取而代之的却是一大方红色，对此，画家的解释 是以色列人已渡过红海，埃及人巳被埋葬。”克尔凯郭尔评说道，他 一生的结局就像这幅画。

假设在克尔凯郭尔所描述的画旁边，挂上了一幅看上去一模一样的画，一块涂满红色的画布。不妨设想这是由一位心理洞察力极强的 丹麦肖像画家创作的作品，它的名字叫“克尔凯郭尔的情绪”。在上两幅看起来(完全)相同的画旁边，还可以挂上另一幅一模一样的画，这幅题名为“红场”的画，机智地表现了莫斯科的风光。接下去的红方块是几何艺术的极简主义范本，碰巧的是，它的标题也叫“红场”。接下来一幅是《涅槃》。这是一幅形而上绘画，画家创作它，是因为那些贬低轮回界的人把轮回界叫做“红尘”，而画家知道涅槃界和轮回界是无差别的。 现在还需要一幅由马蒂斯痛苦的门徒捉笔的静物画，叫做“红桌布”;我 们可以允许这幅画的颜色涂得薄一点、平一点。接下来一幅不是真正的艺术品，而是一块用铅红打了底色的画布，如果乔尔乔内活得长一 点，会在上面添上他那幅未完成的杰作《神圣会谈》。

最后，我的展览还会包括一幅用铅红上色而不是敷了底色 的画布，它只是件人工制品，其哲学价值仅仅在于它不是一件艺术品， 其艺术史价值仅仅在于我们毕竟还在关注它:它就是这么一件涂了颜 料的东西。

J. Seething先生，还拿来一幅和我那些红方块看起来一模一样的画，坚持这也是艺术品，并要求我让它进入展厅。我欣然从命。

J的另一件作品上，他说这是一件雕塑作品，据我的回忆，它只是一个普通的木制箱子，上面 随意用滚筒敷了一层乳胶漆。

——阿瑟丹托《日常物的嬗变》

\-\-\---------------------------

!

关于“一个展览“，希望能够形成另一个不断变化中的、交流性的”展览“文本，或者展览”文本“。

关于”绘画作品“，希望能够继续补充、发展、调整和替换。也不确定是否有“艺术家”能够继续提交“绘画作品”加入这一展览中…

——孔翊

————————————

_**南艺美术馆微信推荐：**_

黄瓜园艺讯网!

雅昌艺术网!

——————————————

- **南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）**

- **南艺美术馆咖啡学院（AMNUACAFE）**


!

!

!

