#《千年壁画、百年沧桑——古代壁画暨流失海外珍贵壁画再现传播与展示》巡回展览今日开幕丨AMNUA现场
>作者：刘婷	时间：2019/04/02 19:49

>摘要：本次展览将持续至4月14日。

>阅读：1972	点赞：0	在看：15	转发：3	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

2017年度国家艺术基金：《千年壁画、百年沧桑——古代壁画暨流失海外珍贵壁画再现传播与展示》巡回展览开幕式于2019年4月2日下午三时在南京艺术学院美术馆2展厅开幕。

!

南京艺术学院院长刘伟冬先生

南京艺术学院院长刘伟冬先生首先致辞，他说很高兴看到本次展览的展出，“千年壁画、百年沧桑——古代壁画暨流失海外珍贵壁画再现”国家艺术基金项目的项目负责人王岩松老师的工作非常有意义。在王岩松老师的工作室第一次见到作品的时候，他已非常震撼。早年流失在海外的这些作品，王岩松老师及其团队按照原有的技术、原有的尺寸将其重现在我们面前。这是一种对我们自身文化的再认识，也构建了我们的文化自信。在巡展的过程中，此项目得到社会各界的广泛关注，很多观众来观看此次巡展。刘院长认为，这是最好的认识历史和传播传统文化的方式。本次展览的题目传达的就是这个意思，而且我们通过历史的观照来重新来认识现在这个新时代。刘院长说，南京艺术学院一直是一个开放的校园，南艺美术馆也是一个具有广阔视野的美术馆，希望在这个平台上可以经常将这些优秀的文化瑰宝展出给大家欣赏。

!

江苏理工学院院长朱林生先生

江苏理工学院院长朱林生先生在致辞中首先感谢了南京艺术学院促成此次项目，朱院长谦虚地说自己对于艺术而言是个外行人，而他面对本次展出的80件作品，身为外行依旧震撼。王岩松老师负责的这个项目历经三十年，呈现的是艺术，记载的是文化，通过这样的一种文化回归让国人记住我们的历史，意义深远。他还代表江苏理工学院感谢所有对此次展览支持关注的方方面面，并预祝展览成功。

!

本次展览项目负责人、江苏理工学院副教授、传统壁画研究所所长王岩松先生

本次展览项目负责人、江苏理工学院副教授、传统壁画研究所所长王岩松先生。在致辞中，他细数了2017年度国家艺术基金：《千年壁画、百年沧桑——古代壁画暨流失海外珍贵壁画再现传播与展示》巡回展览走过的前四站：四川美术学院美术馆、太原美术馆、云冈美术馆、北京世纪坛艺术馆，而今来到南京艺术学院美术馆，城市不同，地域有别，但是广大观众的喜爱不变。他说他看到了观众们对艺术、对传统壁画的热情，同时也意识到这个项目所肩负的文化传播责任。在展览中，王岩松先生及其团队以原大尺寸制作我国流失在海外的国宝精品：有流失到加拿大安大略皇家博物馆的山西晋南大型壁画；也有从新疆、河北、河南、陕西、甘肃等地流失到欧美亚各国的石窟、墓葬及寺观壁画残片作品；还有一些与这些壁画相关联的尚在国内的古代壁画精品。王岩松先生认为，以这种临摹、复制的方式将流失海外的壁画在国内进行集中寻回展览，这在国内尚属首次，这是一个移动的壁画博物馆，是古代壁画时空转换的物质和精神回归。发言的最后，王岩松先生感谢了所有对展览有过帮助的单位和个人。他说：”我们将牢记使命，不忘初心，发扬‘匠人’精神，传播先进文化，为文化传承与发展贡献自己的力量。“

!

南京艺术学院美术馆馆长李小山先生代表南京艺术学院美术馆接受王岩松先生捐赠并颁发收藏证书

!

王岩松，《山西芮城永乐宫元代壁画钟吕谈道图（局部） 》，泥地壁画，122×68cm，1989

王岩松先生发言之后，南京艺术学院美术馆馆长李小山先生代表南京艺术学院美术馆接受王岩松先生捐赠的于1989年所做的泥地壁画作品《山西芮城永乐宫元代壁画钟吕谈道图（局部） 》并颁发收藏证书。

!

江苏省政协原主席、南京艺术学院原院长冯健亲先生

最后，江苏省政协原主席、南京艺术学院原院长冯健亲先生致辞并宣布展览开幕。他说，江苏藏龙卧虎，这个展览就是证明，展览中的作品完成历时三十年，南京距离常州只有两小时路程，而他却是在本次展览中第一次见到。冯先生谈到自己曾经在加拿大看过本次展览中最大的两件作品的原作，当时观看的时候心情非常复杂，一方面惊叹于技术水平的高超，一方面又感慨我们自己的文化遗产在自己的祖国却不能得见。而今天的展览中，冯先生说他再一次见到了与原作无异的高超技艺，在佩服的同时，更多是对王岩松先生三十年潜心工作这种精神的敬意。

!

嘉宾合影

本次展览将持续至4月14日。

**展览现场**

!

!

!

!

!

!

!

编辑：刘婷

摄影：陈子豪

!

**国家艺术基金**

**2017年度传播交流推广资助项目**

**千年壁画 百年沧桑**

**古代壁画暨流失海外珍贵壁画**

**再现传播与展示**

南京艺术学院美术馆站

2019年3月23日-4月14日

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

