#美术馆清明开馆及展览资讯丨AMNUA通知
>作者：	时间：2019/04/04 15:18

>摘要：花都开好了，快来美术馆看展览吧！

>阅读：499	点赞：0	在看：5	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：11

!

!

!

!

!

四月将勃勃生机注入万物，

春回大地，

花都开好了！

**美术馆，清明正常开馆！**

**清明节安排**

2019年4月**5日、6日、7日**为国家法定清明节假期，南艺美术馆全馆 **将正常开放，不闭馆**。

4月8日（周一）闭馆。

**展览+活动**

**_001//_** **重整\|德国艺术立场**

!

简介：本次展览由南京艺术学院美术馆副馆长郑闻及沃纳画廊纽约总监柯荔蔓女士共同策划，旨在从艺术史的视角回顾20世纪以来德国的历史概观，展示了20世纪以来数次重要的艺术运动、思想运动、社会运动。

艺术家们史诗般的艺术表现力，描绘了从一战以前暗流涌动的德意志思潮直至二战后东西德分立的意识形态冷战，直至现代德国的重新统一与崛起。本次展览以博伊斯社会雕塑、战后身份认同以及绘画新概念的崛起等为主要线索，带领中国观众深入探讨和领略这段由历史、神话、民族、思潮、运动所共同谱写的艺术史。

此次将展出维尔海姆·兰布鲁克(Wilhelm Lehmbruck)、奥托·弗雷德里希(Otto Freundlich)、恩斯特·维尔海姆·奈伊(ErnstWilhelm Nay)、约瑟夫·博伊斯(Joseph Beuys)、A.R.彭克(A.R. Penck)、约尔格·伊门多夫(Jörg Immendorff)、马库斯·吕佩尔兹(Markus Lüpertz)、乔治·巴塞利玆(Georg Baselitz)和佩尔·柯克比(Per Kirkeby)这9位艺术家共计120逾件作品，囊括绘画、雕塑、拼贴、影像以及综合材料等多元形式。作品的创作年代横亘20世纪，更有多件此前从未在华公开展示的经典之作，是能够近距离感受几位影响现当代艺术史颇深的艺术大师作品的一次绝佳机会。

其中，维尔海姆·兰布鲁克和奥托·弗雷德里希的数件极少公开展示的罕见作品也将亮相此展，他们的作品曾被归为德国“堕落艺术”，历史上两位艺术家的许多珍贵之作也不幸在战争中被销毁。约瑟夫·博伊斯、马库斯·吕佩尔兹和A.R.彭克的作品为德国战后雕塑奠定了基础，本次展出的《双重聚合》（Doppelaggregat）便是博伊斯的一件大型雕塑，也可谓20世纪最重要的雕塑作品之一。

展出的大型绘画作品包括乔治·巴塞利兹著名的“倒置”( upside-down motifs )主题系列的首批作品之一《一只鸟》（ABird, 1972)，与马库斯·吕佩尔兹最具标志性的两幅作品《德式主题》（German Motif)和《为一顶帽子所做的安排》（Arrangement for a Cap, 1973）等。

展览还将呈现A.R.彭克从东德移民之后的第二年(1981年)创作的一系列里程碑式经典作品，也是他艺术生涯中的一个重要转折点。约尔格·伊门多夫与佩尔·柯克比的许多重要绘画与雕塑也将在展览中呈现。

**时间：2019/3/22-2019/5/4**

**地点 : 南京艺术学院美术馆 3 展厅**

**_002//_** **千年壁画 百年沧桑  古代壁画暨流失海外珍贵壁画  再现传播与展示**

!

简介：此次项目的负责人王岩松先生，从事古代壁画修复、复制与研究30余年，致力于传统壁画艺术实践。展览中展示了其研制的泥地壁画工艺，结合了文物保护技术与绘画技艺，在保留传统壁画技艺基础的同时，又对制作工艺进行了大胆的改造，在传统壁画艺术承传和弘扬的层面上，不失为一种全新的实践与探索。

工匠精神在百度百科中的释义为“一种职业精神，它是职业道德、职业能力、职业品质的体现，是从业者的一种职业价值取向和行为表现。“工匠精神”的基本内涵包括敬业、精益、专注、创新等方面的内容。”此次展览展示的流失海外壁画作品，大多以师生合作形式完成，通过这种师生合作,对有价值的传统壁画进行复制与再现，力求还原传统壁画的泥地壁画。

王岩松先生主持的研究所与工作室，以弘扬传统文化为己任，发扬工匠精神，以师徒相授的传统培养方式，传授手艺的同时，也传递了耐心、专注、坚持的精神，这是一切手工匠人所必须具备的特质。这种特质的培养，只能依赖于人与人的情感交流和行为感染，这是现代的大工业的组织制度与操作流程无法承载的。“工匠精神”的传承，依靠言传身教地自然传授，无法以文字记录，以程序指引，这是旧时代师徒制度与家族传承的历史价值，亦是当下艺术教学精益求精的核心诉求之一。

**时间：2019年3月23日-4月14日**

**地点：南京艺术学院美术馆站**

_**美术馆身体剧场**_

_**001//**_**艺术家驻地项目：照亮—— 历史中失落的表情**

!

简介：肉身及其舞动是易逝艺术中最易逝的，考古还原仅具有文字上的意义，而艺术的创造有利于传统艺术的复活。以“照亮”Illuminating为题的艺术家驻地项目，将在完全开放式的展厅环境中即时创作，表达创作者对“异域”的想象。在限定的时间中结构美术馆既有空间，即现“当下”，重访历史中的身体姿态，照亮那些属于过去、原本的、失落的表情。

4月4日起，青年编导田湉将和她的团队展开为期四天的美术馆驻地创作，并面向公众集中呈现此次创作成果。驻地工作将延续田湉以往作品创作的理念和语言方式，以唐代图像资料为依托，撷其局部，对唐代意象和身体文化进行想象性重塑，以美术馆视觉陈列的方式，勾勒出该时代的印记和特点。这是艺术家重访中国古代艺术，打开中国历史文化的一种方式。

**Illuminating “照亮”驻地艺术创作驻地时间：**

4.4  4.5  4.6  4.7 （驻地创作全程向公众开放）

2019/04/04 13:00-16:00半开放式即现创作

2019/04/05 13:00-14:30 半开放式即现创作

2019/04/05 14:30-16:30 主题工作坊: Mono——-物派激活

2019/04/06 14:00-15:00现场演出

2019/04/06 15:00-16:30 嘉宾对谈:创造时间

2019/04/07 14:00-15:00现场演出

**演出地点:美术馆四展厅**

_**002//**_**对谈：创造时间**

!

简介：在艺术生产和传播爆炸性发展的今天，不会处理时间的艺术家最先被淘汰。有限时间对特定空间展开布局、掌控、激发与呈现，是对艺术家、艺术实践者极大的考验。

“创造时间”这一主题来自田湉的创作方式，从古代意象出发，激活于当下。我将其称为田湉的“物派”艺术创作。即由陶俑、画像砖石、古代绘画构成的世界仍属物的世界。物是微分化语言，它将营构艺术本身的话语，可表述，但接近不可表述，但它从不排斥传统学术和艺术。它的生命只能用物（mono）的方式激活，而非逻各斯方式。想象和激发想象依然是艺术的生命体征，谨防历史话语对想象空间的窒息。跨越文史代沟，重建现场。艺术家，创造现场能量，创造时间，也创造自己。

**时间：2019/04/06 15:00-16：30**

**地点：美术馆四展厅**

_**003//**_ **工作坊项目：“Mono”——物派激活**

!

简介：剧作家张献、青年艺术家薛问问、青年编导田湉将与邀请公众一起，以游戏的方式，在展厅内进行主题为“MONO(物)——物派激活”的身体工作坊。

**时间：2019/04/05 14:30-16:30**

**地点：美术馆四展厅**

美术馆有 **花** 有 **猫** 还有丰富的**展览**、 **活动**

**AMNUA等你来打卡！**

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

