#驻地项目|照亮——历史中失落的表情 4.4  4.5 记录
>作者：	时间：2019/04/06 23:55

>摘要：“观念在先，不关注跳了什么，而是期待着可以跳出什么。”

>阅读：1213	点赞：0	在看：12	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：11

!

**驻地项目\|照亮——历史中失落的表情  4.4纪录**

从历史看向过去的真实，在自我认知中重塑历史对现实的关照。

四月四日起，青年编导田湉和她的团队展开为期四天的美术馆驻地创作。此次的驻地场所是半开放式的美术馆空间，“公共”的涵义基于“群体”的层面理解，按照不同个体的某种特征结合在一起，进行共同活动、相互交往，形成的“群体”，在此基础上的艺术活动也属于“公共艺术”的范畴。

!

公共场域和编导的共存为舞者的表演提供前提与基础，舞者与空间、舞影与舞者、身体与光影，在从无到有的对话中结构每个不同瞬间舞者身体对空间的认知，重现历史在公共场域中与现实舞者身份的对话，她们手提星辰，观俑回生。

!!

编导田湉说“观念在先，不关注跳了什么，而是期待着可以跳出什么。”跳出什么，不在于量化的跳了什么，注重跳出的质感和深度，仪式化的每个步骤带给演员和观众是深刻的感受和冲击。今日驻地的所有内容均是现场调配，舞者和编导在不确定的环境等因素下形成固定程式的演出合成，既考验演员的素质，更考验编导的开放式创排能力。编导田湉作为活动发生的节奏把控者，一人鼓之，千万随和。

!

!

带上面具的舞者们（“胡服美人”）化不同为同，同一历史时空中的不同体态与身体语言又在同一面具中体现。舞者在空中悬挂的面具中挥动袖子，让手臂的延长接触到地面，在动态的平衡中实现身体与空间的立体接触与对话。投影中的舞者与舞者的表演实时共存，影像的使用让空间存在更加立体。

!

黑匣子部分的创编受场地和光线局限，在黑匣子内部三位舞俑的“被发现”是在参观者的灯光探索下现形，他们与现场的灯光和参观者手中的光构成有机体，以光线的变化和参观者的参与形成意识流的运动方式，在黑暗与光亮，历史与现实，静态与动态的对比中完成在黑匣子里的内容结构。

!

公共的空间场域给予舞者们更多灵感创作，她们与公共开放场域和历史有限的发生地同时对话，在历史维度中继续探索身体表达的最大可能性。

文案：刘小艺

记录：刘婵娟 揭婧等

图片：张楠 牛华新

**驻地项目\|半开放式即现创作与“物派激活”主题工作坊  4.5记录**

**上午场：半开放式即现制作**

舞蹈团队进行即现《捣练图》的意象创作 与“踏”的观者互动创作 《捣练图》舞段，是编导田湉以中国唐代名画《捣练图》为物态原型，撷取其具有典型特征的女性形象，创作的重访“历史中的身体姿态”的作品。舞段可分为捣练、络线、熨平、三个递进场面，再现了唐代贵族妇女捣练缝衣的工作原貌。舞者体态后倾，似在微微着力，使人看出扯绢与执绢时，用力的微微后退后仰，熨练者认真专注的表情，端丽的仪容，恰如其分地表现了温厚从容的心境。

舞段秉承传统古典舞审美思想，舞者们同在一个气孔，生“势”而动，舞段中，舞蹈的动态性与造型性并存。田湉将造型性的静态动作连接以气的流动，产生调度之变，使舞蹈的调度变化多样。动作体态上，下肢凝重、轻盈、浑厚的风格交融 上肢抹、定、绕、托、拉、推万力作用。手指形态变换细碎，上肢停顿干十足，似断裂又绵生，似记忆者断章式的激活，怀抱着对过去的深沉敬意。

!

《捣练图》排练照

此舞段的创作是以《捣练图》为物质性基本条件，根据其图像姿态，联系唐代文化意境，将未知性再现的过程。

!

田湉在排练中指导动作

“踏”是对民间传统舞蹈踏歌的探索，尝试勾勒唐代画片中的印记和特点。踏歌，中国传统的群众歌舞，它是民间的“达欢”意识。田湉向观众展示古代俪人携手游春的场景，意邀观众在“踏”的身体的律动中，归溯至唐代“欢达”的民间舞蹈意识中去。

!

观众们一同围圈“踏”舞

“蹋歌者，连手而歌，蹋地以为节。”参加者围成圆圈或排列成行，互相牵手，以脚下的舞步变化，边歌边舞，以集体性舞蹈形式结束。

**午间场：舞蹈联排**

每个舞段以朴实现饱满，

听中：一弦、一鼓、一簌的零错交融；

视中：一光、一影、一轻纱的浅印浓抹；

动中：一定、一行、一绕的断离归合。

应召“一生二，二生三，三生万物，万物归一”的理念

- **行行**


!

- **娑娑**


!

- **俑**


!

- **黑匣子即兴创作**


!

- **胡服美人**


!

**下午场：工作坊项目\|“Mono” —物派激活**

!

（剧作家 张献阐释艺术创作的方式）

“本次活动是以半开放的工作坊形式与观众进行对话。随着时代的发展，越来越多的艺术家将专业领域向社会开放，以此来揭露艺术工作与生活、学习的关系。我们平常看到的多是幻觉，即远距离的幻觉，而构建艺术创作基本的因素是物质材料，我们所看到的展出除了演员的身体、服饰，最重要的是要看到：动作艺术来源是物质性传承过程。”  ----张献

!

“我们看不到汉唐的人，我们只看到了画像石砖图画，这个物质性是基本条件，根据图像姿态，当时的文化环境与知识联系在一起，才可以想象这些未知性。”

**互动肢体游戏环节：**

**热身1:“你描述， 我来猜”**

通过对图片 形态的描述， 让游戏者(背对屏幕)用身体还原古代陶俑的姿态。描述者只能选取某局部进行描述。

**热身2:“into my arms”**

音乐响起，参与者在空间中走动，当听到音乐中出现“into my arms”时，和你最近的人相互拥抱。

!

!

艺术家薛问问对“物派”的理解

“日本菜“a+b ”两个属性都会更突出，如寿司里的米饭鳗鱼结合在一起，更加地突出他们原本的味道，而中国菜“a+b”则形成了全新的东西 ，如青椒土豆丝 ，你让老外去吃，他吃不出土豆的味道，无法相信土豆可以切的细细长长的，还脆脆的……所以，当你把自己当成a ，把对象当成b时，你会对自己有新的认识。”------薛问问

**游戏1:“I like to move it”**

参与者选取身体的某局部， 持续一个方式动，其他的身体部位保持不动，持续一首音乐的时间。

!

!

**游戏2:拼图连连看**

八位舞者，四幅原图。四位舞者做上半身动作，另四位做下半身动作，参与者依照原图进行拼图连线。

!

**游戏3:对视**

注视一个陌生人，这个完整的人，感受他的感官流、骨骼、皮肤、皱纹….

!

**游戏4:物化的产生**

剧场物性:通过对生活状态中动作的截取，剥离其功能属性，变换为无意义的动作，重复足够多遍。

!

“ 我们的剧场，不是单纯剧场，是展览空间，看到的是平时很难看到的东西。田湉把他们的工作和相关的东西通过工作坊一段段来建立起来。这个空间是共同的空间，是大家看和参与的空间，是活性的空间。”

!

文案：揭婧

记录：揭婧  王骐蓉

摄影：张楠 牛华新

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

