#重整德国艺术立场志愿者导览
>作者：	时间：2019/04/08 17:24

>摘要：志愿者导览时刻表！

>阅读：641	点赞：1	在看：3	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：11

!

!

“重整丨德国艺术立场”从2019年3月22日开幕至今已3周有余，我们美术馆的志愿者导览部成员们每周为前来参观的观众，做现场展品的介绍以及它背后的意义，带给观众以更好的观展体验。

!

!

!

!

**志愿者导览时刻表**

!

**南艺美术馆导览志愿者介绍：**

(按时刻表顺序）

!

李沛成

南艺油画专业大二学生。

美术馆导览部部长，喜欢画画，看展，做咖啡，对艺术史和哲学很有兴趣。

!

乔焱

南京航空航天大学控制工程学生

平时喜欢弹琴 看书 打篮球

!

袁婕睿

南艺人文学院艺术史专业的学生。

喜欢阅读、听歌和看展，很幸运能加入南艺美术馆志愿者这个大家庭，希望能在这里获得更多成长和惊喜！

!

尹瑞嘉

南艺文化产业管理

文静、安静的是我的表面印象，但有颗突破自我的心，去尝试自己害怕的事儿。比较文艺，喜欢阅读与写字，是一个会给自己买花的姑娘！

!

顾圣仪

爱好 ：欣赏歌剧 打羽毛球 烹饪 看展

对新鲜事物有好奇心与探索欲

!

朱李晔

18级艺术教育专业

热爱摄影，最爱子了&chenchen(摄影师）；热爱看演出；热爱美术馆；热爱程璧hh。喜欢设计；喜欢看书，张爱玲最特别。还喜欢看韩剧，二硕特别。喜爱一切美好的事物！一只理想主义的天秤女孩！

!

周晨瑶

16级设计学院工艺美术陶瓷专业

我在美术馆做志愿者已经第三年了，加入导览部是在第二年的时候。

在这三年里，我不断尝试新的挑战，志愿者团队也从一开始的稚嫩走向成熟，有了具体的部门分工、别样的志愿者培养计划、诱人的志愿者福利。一路走来，见证了我与这个团队的成长，其中有感动有欣慰有骄傲。希望今后，仍能携手共进。

!

刘心宇

性格：慢热

爱好：喜欢读书、做陶艺，喜欢小镇以及城市中的小巷子

最近特别喜欢一段话：

读一些无用的书，做一些无用的事，花一些无用的时间，都是为了在一切已知之外，保留一个超越自己的机会。人生中一些很了不起的变化，就是来自这种时刻

!

杨雯

南艺文化产业管理专业17级学生，爱好足球&宅，C罗迷妹

!

庄涵迪

本人是一个活泼外向，喜欢接触新事物，乐于挑战极限的人。

由于多次参义工社关爱老人的活动，有较好的和老人沟通的能力。

在南博的经历使我与各色各样的人群打交道，

且多次帮助儿童体验中心的工作人员完成儿童公众活动的进行，与孩子能良好的沟通。

工作时愿意吃苦，耐心认真踏实，具有较强的责任感。

文字功底较强。

!

凌怡文

18级版画

小女子既无倾城容颜，也无惊人才艺，唯有一颗追求不断提升自我的心。美术馆各种展览深深的吸引了我，并且成为志愿者对我而言是莫大的荣幸。我总是对我热爱的事情抱有无限的热情，对未知的世界也敢于探索。

我涉猎广泛爱好众多，散打，烘培，阅读，追剧，运动等都是我平时喜欢的事情。我酷爱阅读，其中最喜欢《哈利·波特》、《教父》和东野圭吾先生的著作。

!

王陈龙

美院绘画版画2018级

籍贯：江苏省宿迁市泗洪县

爱好：读书，乡村音乐，动漫，游戏

!

王梦宇

南京艺术学院

2017级文化产业管理专业艺术品经营与策划方向

导览2017年南京大报恩寺丝绸之路活动

校美术馆文字编辑攥写公众号文章

2018年暑假社会参加自发团体北京798艺术街区做义工活动

2019年校美术馆志愿者

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

