#驻地项目|照亮——历史中失落的表情  4.7纪录
>作者：	时间：2019/04/08 17:24

>摘要：为期四天的美术馆驻地创作接近尾声，本次活动以半开放的工作坊形式与观众产生对话。当下越来越多的舞蹈艺术离开舞台、剧场，走进开放式空间，远离了舞台带来的距离感和束缚感，给舞蹈艺术增添更多的层次和可能性，拉近舞蹈艺术与观众的距离。

>阅读：431	点赞：0	在看：0	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：12

!

为期四天的美术馆驻地创作接近尾声，本次活动以半开放的工作坊形式与观众产生对话。当下越来越多的舞蹈艺术离开舞台、剧场，走进开放式空间，远离了舞台带来的距离感和束缚感，给舞蹈艺术增添更多的层次和可能性，拉近舞蹈艺术与观众的距离。

驻地创作的最后一天，我们随机对演员和到场的观众进行了一次简单的采访，对于不同的节目，她们给出了自己的看法。

!

**问：** 您好！这次演出一共有两场，您是都观看了，还是只观看了一场？

**答：** 我今天才来看第一场。

**问：** 那您之前对汉唐舞蹈有简单的了解吗？您是通过什么途径了解到此次的活动呢？

**答：** 有一定的了解，自己对于汉唐舞蹈很感兴趣。之前听朋友说到汉唐舞蹈，刚好她这次参加排练，我知道了这个活动。

**问：** 通过这次的观看，您对演出有什么新的认识和理解？

**答：** 因为之前有在南艺看过俑舞，好像当时陶俑的舞者是男生，当时就觉得和平常看到古典舞非常不一样，特别的憨态可掬，很可爱。关于陶俑舞好像是北京的一位老师，根据陶俑的一个形态编的一个男子古典群舞。当时就感觉特别不一样，能感受到那种博物馆里陶俑的气息。

!

**问：** 您好，我看您是带着孩子来的，想知道您是通过哪些渠道了解到本次演出的？

**答：** 通过美术馆外面的展览牌看到的。

**问：** 您之前对汉唐舞有所了解吗？

**答：** 了解不太多，但对服饰有所了解。因为孩子对汉唐舞的服饰比较感兴趣。

**问：** 那小朋友对这次的演出有什么感受？

**答：** 阿姨很漂亮，跳的很好看，她们衣服的颜色跟那个灯光搭配的很和谐，服装很鲜艳，感觉就像从画中走出来的一样。

!

**问：** 您是通过什么渠道了解到这次演出的呢？

**答：** 我是从公众号看到的。我今天是从中间开始看的，带孩子一起来是想让孩子多了解一些，他现在可能还看不懂，但是可能看多了有一定积累，会有一些潜意识的熏陶吧。

**问：** 您之前对汉唐舞蹈有了解吗？

**答：** 从历史书上了解到一些。就从形式和观感上来说，脸谱丰富的色彩，包括那个从标题上来说的，一个失落的表情，可能对于现在来说的，他的那种久远的表现形式，对我们现在来说是陌生的。只能是从历史书上获取片段了解，我觉得用这种艺术形式来把它表现出来，对于孩子来说会更加生动一些。其实我不是特别的了解，只是偶然的撞上，我觉得它的形式比较独特，倒也没有太深的感悟，好像我还没有到达那个层次。

!

**问：** 您对这次演出有什么感受或者想法吗？

**答：** 已经不止一次看田老师的作品，比起剧场看到作品《俑》，这次展出的“照亮·历史中黑暗的表情”系列作品，在美术馆特定的环境下，形成一些不同的意味和感受。似乎让这些舞蹈的形态更具有历史的当下观感，其中作品《黑匣子》用流动的形式带领观者走进一个编导营造的时空隧道中，掺杂着现代与历史的话语，交错着身体和灯影的关系，在黑暗和光亮里看到了些熟悉和陌生的故事。

!

**参演人员**

**问：** 你好，请问这次活动的参与途径是，推文吗？

**答：** 这次我是通过公众号了解到，然后自愿参加的。

**问：** 您在这之前，有了解过汉唐舞蹈吗？

**答：** 因为我的中专读的是芭科，所以对于中国古典舞和汉唐舞蹈不是特别了解，就是比较感兴趣。今天是我参加的第二场演出了，开始对汉唐舞蹈有一些简单的了解。

!

**问：** 学姐你好！参加这次活动是通过什么途径得知的，是老师推荐还是公众号看到的？

**答：** 老师推荐。

**问：** 这次的主题是汉唐舞。你们在之前有接触过吗?

**答：** 完全没有接触过，一开始学的时候就是觉得有点怪，但到后面发现其实和民间舞有很多共通性、相似点而且感觉很奇妙。

**问：** 那你们是抱着什么的心态来参与这次演出？

**答：** 有两种原因。第一种原因是是老师推荐我们参加的，然后还有一个是确实感觉接触以后挺有意思的。

!

**问：** 那你们跳这么多节目，比较喜欢哪个舞蹈？

**答：** 其实我比较喜欢捣练。我是觉得捣练的音乐和胡服美人的音乐好听，然后感觉每个都很有趣。

**问：** 那你们表演了两场后心态上有什么不一样吗？

**答：** 第一场会相对紧张一点，然后会忘记了自己在表演，跟平常在剧场里面表演是完全不一样的感受。剧场演出、展览空间，这样的近距离的展现也是很好的方法，整个活动，有半开放式创作，有工作坊、有现场演出、最后还有观众互动环节，也是希望通过这样的艺术形式和呈现方式建立和广大观众更紧密的联系。

!

!

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

