#荒木经惟·花幽 开幕丨AMNUA现场
>作者：刘婷	时间：2019/04/12 21:25

>摘要：“荒木经惟·花幽”于2019年4月12日下午三时正在南京艺术学院美术馆报告厅举行开幕仪式。

>阅读：6666	点赞：0	在看：56	转发：3	评论：4	赞赏：-100	位置：10

****!****

!

开幕现场

**摄影与人生是不同之物，大家都这么冷静视之。**

**我的话。摄影即人生，摄影即生活。**

**——荒木经惟**

“荒木经惟·花幽”于2019年4月12日下午三时正在南京艺术学院美术馆报告厅举行开幕仪式。

!

南京艺术学院院长刘伟冬教授

南京艺术学院院长刘伟冬教授致辞，他首先肯定了南艺美术馆掌门人李小山对于展览质量的严格把控。刘院长谈起自己曾经在国外做访问学者时看过很多优秀的展览，而现在在家门口的南艺美术馆就能看到数量如此之多、品质如此优秀的展览。他说，20年前，看原作对于专业人士都是一件奢侈的事情，而20年后，我们的孩子们也能像国外的孩子们一样坐在原作前跟作品交流，这是一种潜移默化的美术教育，时代的变化让我感动。

刘院长介绍，荒木经惟通过花卉来展示他的理念和他的世界观。此刻的南艺正值初春，校园里花开不断，而荒木经惟将沐浴在阳光下的花朵带进了展厅，希望这次展览可以给正在忙绿于毕业创作的学生们一些灵感，同时这也是一次摄影爱好者们的盛宴。

!

展览现场

!

日方策展人本尾久子女士

本次展览的日方策展人本尾久子女士在发言中表示她与南艺美术馆策展团队的合作非常愉快。她介绍说，荒木经惟在其妻子去世之后拍摄手法发生了巨大变化，艺术家认为，人上了年纪后思考会变得深刻。到今年五月份，荒木先生就已经79岁高龄了，本尾女士代表荒木经惟先生为他因为身体原因不能前来向大家表示歉意。

!

中方策展人陈瑞先生

中方策展人陈瑞先生在致辞中表示，他很高兴看到展览得到了各界的关注与期待。本次展览的作品虽然都是花主题，但一定会让大家留下愉快的观展体验。陈瑞先生说，本次展览对于他个人而言是一个重新认识荒木经惟摄影艺术的过程，他摄影的视角和他表达的个人情感完全不是简单的几个符号能够表达的，更多是关于人生、关于生死、关于自我的一些感受，其实花就是他所有这些感受的一个外化的表现，我们在这个展览上对他拍摄的花这个题材做了一个非常系统性和学术性的一个梳理。

!

南京艺术学院美术馆李小山馆长

南京艺术学院美术馆李小山馆长致辞，他说，荒木经惟的作品每到一处都会给大家带来惊奇，为了这个展览，美术馆展览、策划团队都付出了大量劳动。我们自开馆以来已经做了五百多个展览，而过去的已经过去，未来我们即将开启新的篇章：我们另一个策展团队已经手持国际航班的机票，很快将要踏上新的征程，下半年还会有更多的惊奇奉献给大家。

!

日方策展人本尾久子女士和南艺美术馆馆长李小山先生

本次展览的日方策展人本尾久子女士代表荒木经惟先生捐赠一幅作品给南京艺术学院美术馆收藏研究，南艺美术馆馆长李小山先生接受捐赠并颁发收藏证书。

今天下午四点，本次展览日方策展人本尾久子在南京艺术学院传媒学院报告厅进行“荒木经惟：爱生死”的主题讲座。

**_展览现场_**

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

编辑：刘婷

摄影：张安平、王乾龙

!

**荒木经惟·花幽**

**Kayu, Nobuyoshi Araki**

**展览时间：** 2019年4月12日（周五）——5月12日（周日）

**Dates:** 12/04/2019(Fri) - 12/05/2019(Sun)

**开幕时间：** 2019年4月12日  15：00

**Opening:** 15：00 12/04/2019(Fri)

**展览场地：** 南京艺术学院美术馆四号展厅

**Venue:** Hall 4, AMNUA

**展览地址：** 中国江苏省南京市鼓楼区虎踞北路15号

**Location:** No.15 North Huju Road, Gulou District, Nanjing, CHINA

**艺术总监：** 李小山

**Art Director:** Li Xiaoshan

**策展人：** 本尾久子、陈瑞

**Curators:** Hisako Motoo, Chen Rui

**展览统筹：** 李弋迪

**Exhibition Coordinator:** Li Yidi

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

