#PANG PANG MARKET 萌物来袭丨AMNUA零方案
>作者：	时间：2019/04/13 17:26

>摘要：展览时间：2019.04.18-05.05
Exhibition time:2019.04.18-05.05
地点：南京艺术学院美术馆零展厅
Exhibition Location:0 Hall of AMNUA

>阅读：1773	点赞：0	在看：27	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

****!****

!

**PANG PANG MARKET**

**艺术家：** Ton Mak,FLABJACKS

**Artist:** Ton Mak,FLABJACKS

**展览时间：** 2019.04.18-05.05

**Exhibition time:** 2019.04.18-05.05

**地点：** 南京艺术学院美术馆零展厅

**Exhibition Location:** 0 Hall of AMNUA

**主办：** 南京艺术学院美术馆

**Sponsor:** AMNUA

**About PANG PANG MARKET**

FLABJACKS：PANG PANG MARKET是艺术家Ton Mak(香港人，生于1988，现工作生活在上海、香港)在南京举办的首次个人展览。

FLABJACKS: PANG PANG MARKET is the first solo exhibition in Nanjing for Shanghai based artist Ton Mak (Hong Kong, born 1988).

**部分作品**

!

!

!

!

!

!

!

**关于Ton Mak 和 Flabjacks**

Ton Mak 创造了一个 Flabjacks 的「大家庭」，所有的 Flabjacks 都「居住」在一个叫作 Puff Vill 的地方，那是一个正能量的想象世界，他们的生活自由自在，充满活力。在她的笔下，这些胖乎乎的小面团千变万化。

「如果你有一头很时髦的头发，那我现在可能就是在画你。」Ton Mak 说。

!

有没有长的像你的？

小胖团们都源自生活中那些酷的人（或者东西），换句话说：「谁都可以是 Flabjacks。」这一点也正是 Ton Mak 想要的，因为她很希望人们看到她所创造的人物时，欣喜的说出：「嘿，那就是我。」

在她的眼里，如果作品能与人之间产生某种联系，那么这个作品才算得上是真正的饱满。

简单几笔就可以勾勒出的一个可爱的小胖团，其实也结合 Ton Mak 对生活的态度与看法。这些小家伙都有着独一无二的曲线和特征，胖的各有各的不同，这就是他们的个性。

!

Ton Mak 从小在香港生活，但是她并不喜欢香港学校的教育方式。她说：「我对学校里自己不在行的东西焦虑无比。香港的学校十分严格，教学中有很多观察、复制、重复的东西。」所幸她有一个非常支持她的母亲，会鼓励她去做自己想做的事情。为了给她创造合适的教育环境，一大家子人还移居到了新西兰。

虽然从小就喜欢涂涂画画，但是 Ton Mak 从未系统地学习过艺术，在妈妈的支持和鼓励下，她才拿起笔创造出了这些可爱的小家伙，所以 Ton Mak 觉得自己的妈妈才是推动 Flabjacks 这件事成功的最大功臣。

!

她毕业之后先进入了一家苹果的创意代理公司去做广告，这一段工作对于她日后的艺术创作收益颇丰，她觉得自己作品中的「简约美」就是在那段工作中养成的。也正是在那个时候，她创造出了 Flabjacks。

其实 Flabjacks 的创作灵感，还要归功于 Ton Mak 在大学时主修的人类学，人类学让她对于「万物有灵」这一说法十分的信服，所以她在创作新的 Flabjacks 的人物时，也会选择生活中那些看似没有生命的东西来进行创作，比如：

!

!

画画给 Ton Mak 自己带来了快乐，而她自己也希望 Flabjacks 能给身边的人带去快乐。

!

看完之后你是不是爱上这群胖乎乎的小家伙~

So，欢迎加入 Flabjacks 的大家庭~

哦，还有一个工作坊！

!

**展览延伸活动-成人工作坊**

**时间：** 2019/04/19 10:00 AM

**地点：** 南艺美术馆二层公共空间

**活动流程：**

1.分享FLABJACKS的创作理念

2.创作属于自己的“FLABJACKS”

活动免费

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

