#Workshop：气味美术馆——香氛设计| AMNUA公教
>作者：	时间：2019/04/13 17:26

>摘要：时间：2019年4月20日 上午10:00-11:30
地点：南京艺术学院美术馆2层公共空间

>阅读：1028	点赞：0	在看：3	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：11

****!****

!

**Dedicate to the love Ⅴ 香氛设计**

**气味美术馆Fragrance of Art Museum**

**植物、行星与香气**

**时间：** 2019年4月20日 上午10:00-11:30

**地点：** 南京艺术学院美术馆2层公共空间

**主讲人：**

刘蓓蓓

（国际芳香疗法治疗师协会成员、香氛空间研究学院高级讲师）

**人数：** 15人

**材料：** 纯植物精油、溶剂、喷瓶及一份特制成品香氛礼品

**【活动流程】**

1、介绍植物芳香起源

2、介绍占星与植物的对应

3、精油抓周和香气冥想

4、设计制作芳香喷雾

**报名咨询：**

!

!

中校说，女人的香唇，轻轻黏上……就像穿越沙漠后的第一口美酒。他也说过，什么都没有精神残废可怕，因为没有义肢可装。一个女人的坚强精神，比她的外在更可贵，因为即便她独自一人，也能光芒四射。

——《闻香识女人》

如今，“香”不再是女性的专属，它属于每一个对生活充满热爱，对自身特制有独到见解的人。不论是公共场所、家居、车内、还是人们身上，都或多或少弥漫着特别的气味。香薰、香氛、香水......你能想到一切带有特殊气味的物质，都有可能成为你气质的分支。本期工作坊将带对“香”感兴趣的你，将植物、行星与香气结合，在美术馆中体验一场不同寻常的气味设计之旅。

!

人类使用植物香气的历史几乎和人类的历史一样长。在原始部落时期，人们就已经懂得借着焚烧带有香气的植物，尝试与神明做连接，希望得到宇宙的智慧、守护族人健康和超度亡灵。在现代医学出现以前，不论是西方药草学、还是印度的阿育吠陀，或是我们熟知的传统中医里，都有大量运用植物治疗疾病和保持健康的理论和应用。即使是现代，也有很多药品是从植物里提炼出的。

!

其实，从古至今，植物不仅在生理上一直无私的给予人类支持与帮助，在情绪和心理上也给予我们强大的支持、助力和启示。

!

从西洋占星学角度看，在我们出生的那一刻，天空中的日月星辰赋予了我们每个人不同的内在资源、特质和启示。我们的出生星图就是我们此生的灵魂地图。在日月星辰的滋养下，不同的植物，对应不同的行星，也具有不同的“人格特质与美德”。斗转星移，植物一代代的繁衍、进化着，承载和传递着宇宙的信息和智慧。

!

随着人类社会的发展，人们掌握了运用“现代炼金术”萃取出“植物的灵魂”——精油。运用植物精油，我们可以更直接、更迅速的接收到植物的能量。

!

这个周末，我们将会了解芳香的起源与精油的发展，体验芳香植物，并且在香气冥想中了解香气是如何影响我们的情绪。结合出生的星盘，了解太阳系几大行星所具有的美德。使用对应或者我们喜爱的精油制作一瓶自己专属的香氛喷雾，感受嗅觉在感官中的重要作用，找寻属于自己的气味能量。

!

**主讲人介绍**

!

**刘蓓蓓**

International Federation of Aromatherapists

国际芳香疗法治疗师协会成员、认证治疗师

Aroma Genera芳香基因学治疗师

香氛空间研究学院

Aromaland Institute课程总监、高级讲师

**合作机构**

!

**IFA**

**International Federation of Aromatherapists**

**国际芳香疗法治疗师协会**

1985年在英国伦敦创立，是芳香疗法组织中最大、最权威的机构之一，非营利性质的慈善公益协会，成立后在国际上的芳香治疗领域里一直处于前沿的位置，现已经发展成为国际上最为权威的芳香疗法治疗师培养机构，证书覆盖范围超过了50个国家及地区。

Aroma Land Institute

香氛空间研究学院

本学院为IFA国际芳香疗法治疗师协会授权分校，

亦是江苏地区第一家且唯一一家IFA分校。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

