#肢体工作坊：通过肢体剧场的训练方法理解表现主义|AMNUA公教
>作者：	时间：2019/04/18 18:19

>摘要：时间：2019/04/21 10：00-12：00
地点：南京艺术学院美术馆二层公共空间
参与人数：30人

>阅读：1175	点赞：0	在看：7	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

!

**重塑\|德国艺术立场**

**公教系列活动·肢体工作坊**

**通过肢体剧场的训练方法理解表现主义**

**嘉宾：** 陈琳、李凝

**时间：** 2019/04/21 10：00-12：00

**地点：** 南京艺术学院美术馆二层公共空间

**参与人数：** 30人

参与者需要准备一双干净的鞋子或者厚棉袜，着宽松适于运动的服装

**报名方式：**

扫描二维码预约报名

（报名需缴纳预留金，活动当天到场者结束全额退还）

!

**身体：理性与迷狂**

!

现代性有两张面孔，一面闪耀着启蒙的人性光辉，一面是非理性的能量和直觉力量，交织着神秘主义的迷狂。德国表现主义舞蹈（Ausdruckstanz或Neuer Tanz）与表现主义视觉艺术作品很有渊源，正展现出有这两张面孔。对此我们从玛丽·魏格曼的舞蹈可见一斑：解放了的身体力图表达人类的欲望，激情和灵感。魏格曼的表现主义舞蹈尝试充满张力，探索人类与宇宙的关系，联结神秘的力量，比如她的名作《女巫之舞》，迷狂的身体有东方的基因。此后，在历经一战和二战的巨大创伤之后，创伤的表达、疗愈和对现代性的反思则成为“新表现主义”舞蹈剧场深深的内驱力。

!

玛丽·魏格曼 Mary Wigman （1886年11月13日—1973年9月18日）

我们的工作坊从魏格曼的老师--拉班创建的拉班舞谱训练开始，触及表现主义舞蹈。在短暂的两个小时中希望引导参与者们感知一种新的身体-舞蹈-剧场训练方法：李凝肢体剧场训练方法。该方法有东、西方两个源头。西方的源头与表现主义舞蹈的自由精神一脉相承，但更注重身体本身的物质性和身体作为灵魂的存在形式。东方的源头有禅、格物致知，和综合的艺术观念。该方法不是玄学空谈，具体且循序渐进，希望能在此次工作坊进行有益尝试，并获得反思空间。

**工作坊流程和具体内容：**

**一、舞蹈语法尝试。** **工具层面的训练。** **20分钟。**

**身体**

方位练习，基于拉班舞谱探索身体与空间的关系。

表演者学会对自己的反观。产生一种定力。

!

**二、个体关联的训练，和个人灵魂发生联结。** **20分钟**

**身界**

主动运动身体和空间合体，创作一个新的孩子。空间成为我们的身体，我们的剧场，我们的作品。

!

**三、 表现主义主题。**

**身音**  30分钟

**身器**  10分钟

**四、表现主义个人呈现  20分钟**

!

**嘉宾介绍**

!

**陈琳**

美学学者

山东大学人文社科青岛研究院科研教师，德国柏林自由大学哲学博士。专注表演性美学，莱布尼茨美学思想和德国理性主义美学研究。

!

**李凝**

剧场&电影导演、肢体教育研究及践行者、策展人

毕业于山东艺术学院美术教育专业，专修雕塑，1997年成立“凌云焰肢体游击队”（ThePhysical Guerrillas），从事肢体剧场创作及现场表演艺术，巡回演出于国内外.2000年成立“j城制造”(Made In J-town)身体影像实验室， 多年以来始终进行着中国剧场和电影界最前沿的探索研究。

被聘为中国美院、湖北美院等高校客座教授，长期开设工作坊及课程，让学生通过身体艺术及肢体剧场的训练激发创造力。

!

**重整 \| 德国艺术立场**

**SIGHTINGS \| Positions of Art from Germany**

**艺术家Artist:**

Wilhelm Lehmbruck

维尔海姆·兰布鲁克

Otto Freundlich

奥托·弗雷德里希

Ernst Wilhelm Nay

恩斯特·维尔海姆·奈伊

Joseph Beuys

约瑟夫·博伊斯

Georg Baselitz

乔治·巴塞利兹

Per Kirkeby

佩尔·柯克比

A.R.Penck

A.R.彭克

Markus Lüpertz

马库斯·吕佩尔兹

Jörg Immendorff

约尔格·伊门多夫

**策展人:**

郑闻

南京艺术学院美术馆副馆长

柯荔蔓(Birte Kleemann)

德国画廊Michael Werner纽约总监

**Curators:**

Zheng Wen

Deputy Director of the Art Museum

of  Nanjing University of the Arts

BirteKleemann

Director, Michael Werner Gallery

**开幕Opening**

2019/03/22

16:00—17:00

**展期Duration**

3月22日-5月4日

**主办方 /** 南京艺术学院美术馆、沃纳画廊(Michael Werner Gallery)

**协办/** 歌德学院（中国）

**地点 /** 南京艺术学院美术馆 Art Museum of Nanjing University of the Arts(AMNUA)

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

