#锋 • 芒——达 子 领 域 | AMNUA公教
>作者：	时间：2019/04/20 17:07

>摘要：开幕：2019.4.26 14:00
对谈时间：2019.4.26 15:00-16:00
对谈地点：AMNUA 2F PUBLIC SPACE
展出时间：2019.4.26-5.5
展出地点：Hall2 AMNUA

>阅读：2883	点赞：0	在看：43	转发：1	评论：2	赞赏：-100	位置：10

****!****

!

**AMNUA公教项目**

**锋·芒**

**达子领域**

**开幕：** 2019.4.26 14:00

**对谈时间：** 2019.4.26 15:00-16:00

**对谈地点：** AMNUA 2F PUBLIC SPACE

**展出时间：** 2019.4.26-5.5

**展出地点：** Hall2 AMNUA

**项目策划：** 徐乐

**艺术顾问：** 文刀米

**团队：** 宣文陵、徐轩露、金玉衡、刘婷

_既往与未来_

_坚持与放弃_

_分离与抵达_

_在达子的作品中_

_我们能看到各种元素和情绪_

_生命与物质_

_浪漫与沉着_

_静谧与燥动_

_所有的极致_

_都是他_

_不露锋芒_

_耐心浇筑铜墙铁壁_

_一人挺立在城堡顶端_

_披坚执锐_

_严防死守这片绝对领域_

_未曾分离_

_即将抵达_

_岁月经年_

_独具锋芒_

!

达子，服装设计师、摄影师，两种身份交融在一起促使他形成更具有故事性和想象空间的设计风格。他不认为自己有特定风格，而是会根据不同的创造环境以及对新事物的感知来设计作品。从他的道具设计到服装再到影像，都统一在相当稳定的审美体系中。这种审美体系属于源自文艺复兴时期的传统美感，但在这个范畴内，通过对材料的探究和实验，他又在有意或者无意识地拓宽传统美的宽度。许多新生代的设计师在表达创意设计时，更多走的是类似于当代艺术的道路，远离传统美。达子则不同，既有天马行空的想象，又有扎实的专业技巧，使他的作品如此独特，独具锋芒。

!

!

!

!

2019年4月26日至5月5日，南京艺术学院美术馆特别策划了关于服装与影像跨界的公共教育艺术项目：《锋·芒——达子领域》即将在美术馆2号展厅独家呈现。这是服装设计师达子的首次个人作品展示，集中呈现了达子近年来不同风格、概念的服装服饰作品27件。展示现场根据2号展厅的环境特点，划分为6个主题空间，分别是：荣华、重生、海洋、Atlantis、锋芒和荆棘鸟，分别对应设计师最具有代表性的翅膀元素设计，制作周期超长的海洋系列，用自然植物元素做纹样的系列，以及用法国古董蕾丝支制作而成的复古礼服系列等，这也是美术馆公共教育时尚艺术类项目展示规模最大的一次。愿你穿梭徜徉于另类的达子领域，领略一场非凡的时尚艺术之旅。

!

!!!!

!

本次项目将于4月26日（周五）下午2点正式开幕，当天下午3点在美术馆二层公共空间,将由资深媒体人文刀米与服装设计师达子共同带来一场关于服装、影像与时尚的艺术对谈，欢迎大家参与。

!!

!

!

**设计师介绍**

!

**达子**

本名李文鑫，1991年生于湖北

知名服装设计师、摄影师

从事摄影十年、服装设计七年

其作品灵感大多以女性、自然以及生死为主题

极具浓厚的个人艺术风格

**服装/影像作品**

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

