#讲座：痛苦的等待—精神的分析和表现主义的冲锋|AMNUA公教
>作者：	时间：2019/04/23 16:23

>摘要：时间：2019/04/27 14:30
地点：南艺美术馆二楼公共空间

>阅读：1659	点赞：0	在看：4	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：10

****!****

!

**重整\|德国艺术立场**

**展览延伸活动**

**心理学讲座**

**痛苦的等待—精神的分析和表现主义的冲锋**

**时间：** 2019/04/27 14:30

**地点：** 南艺美术馆二楼公共空间

本次讲座0.5学分

一万多年以前，最早的人类绘画作品就已诞生。这些自然主义的作品，表现出人类祖先对世界最初的观察和感受。随着时间的流动，人类的绘画风格和内容逐渐发生着变化。就西方而言，古希腊和古罗马时期，逐渐出现了具有独特风格的绘画作品，有点接近自然主义，但也开始描绘越来越多的人类活动。中世纪的绘画作品充满了宗教的色彩，这个时期的绘画作品，更像是宗教传播的工具。而达芬奇、米开朗基罗和拉斐尔等人推开了文艺复兴的大门，艺术家们开始在一定程度上侧重于形式，而不那么重视内容。十七世纪至十八世纪，古典主义和写实主义先后崛起，理性和历史感开始占据上风。再到十九世纪，法国的浪漫主义和印象主义成为主流，浪漫主义表现出强烈的热情和自由，描绘着宏大的人类主题，而印象主义又开始回归写实主义，对平凡的生活和奇妙的光影充满了兴趣。

!

!

!

这时候，时间来到了十九世纪末期。绘画艺术在不断地发展变化，整个世界也在发生着翻天覆地的变化，在十九世纪末，医学得到猛烈的发展，唯物主义和科学思潮对人们的思想造成了剧烈的冲击，全世界范围的殖民活动，也在引发着激烈的争斗，世界大战正在悄悄地酝酿。正是在这个历史背景之下，在一个迅速衰落的欧洲帝国之首都（维也纳），两个看似风马牛不相及的运动，正准备迎来狂飙猛进的发展。一个是弗洛伊德引领的精神分析运动，另外一个，便是由各类艺术家们掀起的表现主义狂潮。

!

在世纪之交，究竟是什么缘由，使得医生们的临床工作，会和艺术家们的创作行为都在发生剧烈的变化呢？这些变化又给我们当今的世界造成了什么样的影响呢？让我们透过艺术家的眼睛，透过作家的钢笔，透过精神分析师的耳朵，穿越人类迷雾重重的心灵，试着去理解精神分析和表现主义发起的这场世纪冲锋，究竟是源自于谁的痛苦，何种痛苦，以及，何来的痛苦。

_**主讲人介绍**_

!

**成颢**

应用心理学硕士，中国心理学会注册心理师，国家二级心理咨询师，南京邮电大学专职心理咨询师。毕业于南京医科大学第四临床医学院应用心理学系。

2008年开始从事心理健康相关工作，2012年进入南京邮电大学心理健康教育与咨询中心工作，成为专职心理咨询师。

自2009年起，接受过中德高级认知行为治疗连续培训、中美亚隆团体心理治疗连续培训、中美高级精神分析治疗连续培训、中美心理咨询督导师连续培训项目、布莱克曼教授精神分析临床工作连续培训、存在主义团体心理治疗连续培训、系统式家庭治疗连续培训等，长期接受精神动力取向的个人分析和督导。

译有《危险方法》，译林出版社，2013。

参译《抑郁症的团体认知行为治疗》，人民卫生出版社，2012。

《高效短程认知行为治疗》，人民卫生出版社，2017。

参编《临床心理问题指南》，人民卫生出版社，2011。

!

**重整 \| 德国艺术立场**

**SIGHTINGS \| Positions of Art from Germany**

**艺术家Artist:**

Wilhelm Lehmbruck

维尔海姆·兰布鲁克

Otto Freundlich

奥托·弗雷德里希

Ernst Wilhelm Nay

恩斯特·维尔海姆·奈伊

Joseph Beuys

约瑟夫·博伊斯

Georg Baselitz

乔治·巴塞利兹

Per Kirkeby

佩尔·柯克比

A.R.Penck

A.R.彭克

Markus Lüpertz

马库斯·吕佩尔兹

Jörg Immendorff

约尔格·伊门多夫

**策展人:**

郑闻

南京艺术学院美术馆副馆长

柯荔蔓(Birte Kleemann)

德国画廊Michael Werner纽约总监

**Curators:**

Zheng Wen

Deputy Director of the Art Museum

of  Nanjing University of the Arts

BirteKleemann

Director, Michael Werner Gallery

**开幕Opening**

2019/03/22

16:00—17:00

**展期Duration**

3月22日-5月4日

**主办方 /** 南京艺术学院美术馆、沃纳画廊(Michael Werner Gallery)

**协办/** 歌德学院（中国）

**地点 /** 南京艺术学院美术馆 Art Museum of Nanjing University of the Arts(AMNUA)

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

