#荒木经惟·花幽 现场身体表演：凝视的形状|AMNUA身体剧场
>作者：	时间：2019/04/24 17:23

>摘要：时间：2019/04/27/15：00—15：30
地点：南京艺术学院美术馆四展厅

>阅读：2384	点赞：0	在看：21	转发：3	评论：0	赞赏：-100	位置：10

****!****

!

**荒木经惟·花幽 公教系列活动**

**身体剧场\|凝视的形状**

**策划：** 宣文陵

**编舞及表演：** 俞亚男，罗月冰，何欢

**团队：** 金玉衡、徐乐、刘婷

**时间：** 2019/04/27/15：00—15：30

**地点：** 南京艺术学院美术馆四展厅

观看先于语言。儿童先观看，后辨认，再说话。

正是观看确立了我们在周围世界的地位；我们用语言解释那个世界，可是语言并不能抹杀我们处于该世界包围之中这一事实。我们见到的与我们知道的，二者的关系从未被澄清。

我们观看事物的方式，受知识与信仰的影响。

我们只看我们注视的东西，注视是一种选择行为。注视的结果是，将我们看见的事物纳入我们能及——虽然未必是伸手可及——的范围内。触摸事物，就是把自己置于与它的关系中。

我们不单单注视一件东西；我们总是在审度物我之间的关系。

——约翰·伯格《观看之道》

!

《荒木经惟·花幽》展览现场

俞亚男，罗月冰，何欢三位编舞由照镜子这个日常生活的行为出发，展开一场围绕凝视与被凝视为主题的多元身体表达。以一人一镜的表演模式将观演空间折叠到三个独立的镜像空间中，她们将自己身体即视为感知外部世界的主体,又看作创作的对象-客体, 在各自独立空间里“各抒己见”，包括测重于凝视者（主体）与被凝视者（客体）的探索，也有针对性别与性征所主导的凝视关系的把玩，还有强调空间维度上的自我凝（审）视；她们当中有主动选择与“花幽”进行对话，也有倾向于引发现场交互体验的体感交流，她们各自独立又平行交织，相互作用，呈现出一个多元视角下的身体意识表达。

!

《荒木经惟·花幽》展览现场

观众自行游走在美术馆展厅中，与舞者透过镜像折射的互动形成多重的凝视与被凝视的关系。不经意间，观众或许与舞者目光交接，或成为参与某位舞者表演的一部分而浑然不知，编舞们希望通过折射的多重凝视打破观看与被观看的二元关系。感官上, “凝视”作为一种隐性的触摸，去激发观众的身体意识, 引导观众从完全视觉经验的主导逐步转向为更加由身体感知力诱导下的沉浸式体验。

!

《荒木经惟·花幽》展览现场

镜子和照片都具备框架的属性, 艺术家们也用各自的媒介将自己对个体身体与周遭世界的复杂关系理解囿于这个框架之中。此次，在南京艺术学院美术馆，由三位女性身体主导构建出来的⼀个流动性的镜中景观将与此次荒木经惟作品中花作为被观看的对象和一个具体的物存在摄影作品形成一场对话与感官撞击。

**编舞及表演**

!

**俞亚男**

独立舞者/编舞/教师

2018年于美国本宁顿学院获得艺术硕士学位, 并作为教员研究生（Teaching Fellowship）在该院教授舞蹈技术课以及创作课。在美期间，受到多元、开放的艺术氛围熏染，她的创作也由舞蹈表演延伸至视觉艺术，社会参与（social practice）等类型的公共场域呈现。

自2010年起她先后任广东现代舞团（2010-2013), 候莹舞蹈剧场（2014）全职舞者。2013年起，俞亚男正式以编舞身份陆续发表个人创作品在国内外不同的艺术平台。

曾出访意大利、比利时、以色列、俄罗斯、香港、澳门等地演出, 受邀参与意大利欧罗巴艺术节、比利时中欧文化对话年开幕式、美国lumberyard 城市艺术节、以色列卡米尔舞蹈节、特拉维夫表演季、圣彼得堡Open Look艺术节、跳格国际舞蹈影像节、澳门艺术节、北京舞蹈双周及广东现代舞周等。

主要创作品包括：《Blue Elephant》、《秩序》、《回现》、《成人不宜》等。

!

**罗月冰**

编舞/舞者/表演项目策划人

作品拥有多元的呈现方式：包括剧场演出、舞蹈短片、表演装置及在地性表演项目。罗月冰艺术实践的中心在于引入凝视或制造错置以展现某个熟悉之物的复杂性，以剖析的视角探究个体与群体、主体与环境的关系。在她作为编舞者的十四年间，其作品已在国内多个代表性的剧场与艺术节得到广泛展示：罗月冰曾三次参演广东现代舞周；08 及 09 年连续获得歌德学中国“德中同行”项目的新作委约；12 年入选上海国际艺术节扶青计划；18 年获得上海当代艺术中心聚裂项目支持。院近年来，罗月冰的个人及合作编舞作品开始在国际范围得到关注。曾于法国里昂舞蹈之家 2014 舞季公演全长独舞作品《动作 C》。另于德累斯顿 Hellerau 欧洲艺术中心、首尔国际舞蹈节、法兰克福 Mousonturm 剧场、᷿林 UferStudios、波兰 Zawirowania 舞蹈剧场艺术节、横滨舞蹈节等剧场或艺术节公演。此外，她的公共场域表演项目曾在五个国家的 12 个不同城市落地；其舞蹈映像作品曾于᷿林 PatrickEbensberger 美术馆、科隆媒体艺术学院、波恩 Videonale 艺术节展出。

!

**何欢**

现代舞者/舞蹈编导/舞蹈教师

目前聘于贵州师范大学音乐学院舞蹈系现代舞教师

曾任法国南特国家舞蹈中心现代舞者

曾在法国雷恩音乐学院现代舞系任教

曾参与创作为纪念极简主义音乐家Steve Reich诞辰80周年的现代音乐舞蹈实验剧《CITY LIFE》创作并参演Charlotte舞团现代舞作品《Agalema》创作并参演舞蹈与视觉艺术实验作品《refuse，nerefuse》创作并参演Lhacen舞团独舞《EXIL》创作并参演Yvann Alexandre现代舞作品《Cloud》。2018年参加了广东时代美术馆闞轩x金小罗双个展故入其途行为表演《三只脚走路》

2004 年9月—2008年就读于四川音乐学院中国古典舞专业

2011年9月—2013年就读于法国布洛尼音乐学院现代舞硕士

2015年9月—2017年就读于法国南特高等表演艺术学院，舞蹈教育学（现代舞）

!

**荒木经惟·花幽**

**Kayu, Nobuyoshi Araki**

**展览时间：** 2019年4月12日（周五）——5月12日（周日）

**Dates:** 12/04/2019(Fri) - 12/05/2019(Sun)

**开幕时间：** 2019年4月12日  15：00

**Opening:** 15：00 12/04/2019(Fri)

**展览场地：** 南京艺术学院美术馆四号展厅

**Venue:** Hall 4, AMNUA

**展览地址：** 中国江苏省南京市鼓楼区虎踞北路15号

**Location:** No.15 North Huju Road, Gulou District, Nanjing, CHINA

**艺术总监：** 李小山

**Art Director:** Li Xiaoshan

**策展人：** 本尾久子、陈瑞

**Curators:** Hisako Motoo, Chen Rui

**展览统筹：** 李弋迪

**Exhibition Coordinator:** Li Yidi

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

