#对话：徐震&amp;周大为丨AMNUA对谈
>作者：	时间：2019/04/25 18:41

>摘要：时间TIME |2019/4/29 15:30 — 17:30 
地点LOCATION | 南京市鼓楼区虎踞北路15号南京艺术学院美术馆AMNUA 15 Huju north road, Gu lou District,Nanjing

>阅读：1841	点赞：0	在看：16	转发：0	评论：1	赞赏：-100	位置：10

****!****

!

**AMNUA对谈**

**对话：徐震&周大为**

**主办ORGANIZER \|**

南京艺术学院美术馆 AMNUA

**嘉宾GUESTS \|**

徐震 周大为  Xu Zhen   David Chau

**主持HOST \|**

郑闻 Zheng Wen

**时间TIME \|**

2019/4/29 15:30 — 17:30

**地点LOCATION \|**

南京市鼓楼区虎踞北路15号南京艺术学院美术馆

AMNUA 15 Huju north road, Gu lou District,Nanjing

本次活动由“在艺”艺术平台全程直播

_**嘉宾介绍**_

!

**徐震**

艺术家、策划人、没顶公司创始人。1977年出生，工作和生活于中国上海。

徐震是中国当代艺术领域的标志人物，2004年获得中国当代艺术奖（CCAA）“最佳艺术家”奖项，并作为年轻的中国艺术家参加了第49届威尼斯双年展（2001）主题展，徐震的创作非常广泛，包括装置、摄影、影像和行为等。

他的作品在世界各地的博物馆和双年展均有展出，包括威尼斯双年展（2001,2005）、纽约现代艺术博物馆（2004）、国际摄影中心（2004）、日本森美术馆（2005）、纽约现代艺术博物馆PS1（2006）、英国泰特利物浦美术馆（2007）、英国海沃德画廊（2012）、里昂双年展（2013）、纽约军械库展览（2014）、上海龙美术馆（2015）、卡塔尔Al Riwaq艺术中心（2016）、悉尼双年展（2016）、纽约古根海姆美术馆（2017）等。

在艺术家身份之外，他同时还是策展人和没顶公司创始人。1998年，徐震作为联合发起人创办了上海第一家独立的非营利机构比翼中心。2006年，他与上海艺术家一起创办了网络艺术社区Art-Ba-Ba（www.art-ba-ba.com），至今还是中国最活跃的探讨、评论当代艺术的平台。2009年，徐震创立了当代艺术创作型公司没顶公司（MadeIn Company），以生产艺术创造力为核心，致力于探索当代文化的无限可能。2013年，没顶公司推出徐震®，专注于艺术品创作和新文化研发。2014年，成立没顶画廊，全方位推广艺术家，引领文化浪潮。2016年11月，首家“徐震专卖店”于上海开业，徐震®由此进入全新发展阶段。

!

徐震®由艺术家徐震创建于2013年，是没顶公司旗下的旗舰艺术品牌。品牌创始人徐震出生于1977年，是中国青年一代领军艺术家、策划人，同时也是没顶公司创始人。徐震®是一个专注于艺术品创作和新文化研发的品牌。用户可以通过收藏，欣赏徐震®的艺术品和活动，从而获得高质量的精神追求和人生体验。

!

**周大为**

1985年生于上海,居于香港和温哥华,毕业于英属哥伦比亚大学(University of British Columbia), 双修艺术史与国际关系.青年收藏家中坚力量,曾是画廊总裁兼艺术总监,艺术基金职业经理人.其产业涉足领域多元,包括金融、地产、互联网、时尚、艺术品等.这位信都国际董事长总经理,是中国当代艺术界里最有力的推手之一。

周大为是一位连环创业者,自2003年涉足艺术收藏界,周大为在构建自身收藏体系之外,投资并支持数家各具风格的当代画廊,并发起成立国内颇具影响力的艺术交流平台ART021艺术博览会.同时担任几家重要收藏机构及艺术基金会顾问.

Cc基金会由周大为先生创立并支持,在上海民政局注册成立,于香港和上海两地设有办公地点.目前在上海拥有松江和M50两个专业艺术空间.2016年11月,M50艺术空间成功举办了开幕展览.基金会长期致力于赞助年轻的文化艺术工作者和团体,鼓励具有创新观念的各种艺术形株式,营造和改善文化艺术工作者的环境氛围,致力于促进中国当代文化艺术及教育事业的发展.

Cc基金会将通过回顾与发掘具有历史意义的展览,促进全球化当代艺术发展以及支持年轻艺术家创作及展示,以推广周大为先生的兴趣和爱好为发展目标,逐步打造拥有国际级收藏规模的全球性艺术基金会.

Cc基金会,Cc主义,Cc当代艺术中心创始人

ARTO21上海廿一当代艺术博览会创始人

古根海姆美术馆《1989后的艺术与中国:世界剧场》领导委员会成员

温哥华当代美术馆理事会成员

香港M+美术馆赞助理事成员

尤伦斯当代艺术中心(UCCA)理事会成员

“皮毛”品牌联合创始人

华谊兄弟时尚文化传媒有限公司董事

时尚品牌"FINDING ROOTS"创始人

信都国际租赁有公司董事长

信友(沧州)房地产开发有限公司董事长

上海希尔顿饭店委员会委员

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

