#给仙女做衣服的“无名之辈”丨AMNUA公教
>作者：文刀米	时间：2019/04/25 18:41

>摘要：开幕：2019.4.26（周五） 14:00
对谈时间：2019.4.26 15:00-16:00
对谈地点：AMNUA 2F 公共空间
展出时间：2019.4.26-5.5
展出地点：AMNUA Hall2

>阅读：1667	点赞：0	在看：33	转发：0	评论：2	赞赏：-100	位置：11

****!****

原文转载自公众号“文刀米”，已获作者授权

仙女穿什么衣服？

也许是这样——

!

!

还有如同文艺复兴时期油画一般的古典浪漫主义礼服。

!

他们可以柔软地行走在海洋之间

!

也可以坚硬地穿梭于大地上。

!

这样的衣服能轻易勾起观众的遐想。

谁穿？穿上又会有怎样的奇遇？

这或许就是服装设计在满足好看以外的附加体验。

做这些衣服的人叫达子。

达子，本名李文鑫，无论哪个名字都鲜少出现在时尚媒体中。若问服装行业里的人，知道他的不多。

但他并非不知名，只是在惯常的服装领域极少出现，却有大量粉丝守在他的微博等新款的照片。

有时候一件新款出来，会被转发几百次。

!

即便这般热闹，也不妨碍他保持一定的“冷清”。

不喜欢接受采访，对合作的艺人也较为挑剔。不积极拥抱“名”，未踏足时尚圈，这样一种“无名之辈”。

!

达子

**野生派达子**

达子的设计，完全属于野蛮生长的状态。

他没有科班学过，大学学的是计算机，种种相关技能都是靠自己摸索。

可能有人觉得不就是做衣服嘛，他不完全是做衣服，更像是完成某种实验。

最让他的粉丝津津乐道的是早几年的金色翅膀系列。

!

金属的鸟与植物可以“背”在背上，华丽而有力量感，柔软和坚硬兼具。

翅膀需要部分焊接、部分树脂，全部由达子手工完成，花了差不多半个多月的时间。

几乎已经放弃常规服装概念的这个系列，其他款式同样选择在背部做文章，同样的金属焊接，打造出具有古罗马、古希腊神话感的效果。

!

!

他的设计带有更多对整体造型的思考，所以更像是在塑造某一个人物。

具体是谁呢？观众会有各自的答案。

!

!

他设计过重达50斤的衣服，由无数金属片手工缝制而成，这种金属片是他找专业师傅开模制作，经过多次调整才得以完成。

!

他的灵感常常来自自然，比如，看到各种状态下的海洋，就想着与海相关的元素是不是可以穿起来，于是做了海洋系列。

!

他将筛选过的贝母片、海星打孔后装饰在衣服上，面料选用的柔软乱网模拟海底的藤壶。

为了做出海草形态，需要先将真丝面料手工裁剪出形，再手工捻搓产生自然纹理，上浆之后在7成干的状态下展开并晒干。

这样一条裙子不能遇水，也要避免过度潮湿。

!

他最新做的实验，还是关于自然。

!

衣服上的纹样来自真植物，达子先将选取的植物干燥后制作成压花，然后将两层透明桑蚕丝用大面积的稀释树脂胶进行复合，最后所有拼缝用鱼线手缝。当然这样制作的衣服也没有办法水洗。

!

!

这些方法都来自他的探索和研究，至于以前有没有人做过，怎么做的，他并不清楚。

非常野生的路子，或许自小就打下基础。

**做奇装异服的少年**

湖北人达子，小时候生活在通城。上初中的时候，他开始给自己设计并且制作衣服。

他总是做一些奇装异服，还穿出门，被旁人认为是不务正业。幸运的是，得到了母亲“表里不一”的支持。

母亲对他说：“你把衣服放到包里，回来之前换掉，不要让你爸看到”。

达子的母亲年轻时在照相馆冲胶卷，还做过一段时间的缝纫师傅。或许她也没想到，自己的工作冥冥之中与儿子日后的喜好会有所重叠。

!

除了喜欢做衣服，达子也喜欢摄影。

上大学前，给自己做了大约二十来件衣服的达子，去学了计算机，毕业后开始在一个摄影机构进行如同流水线的人像摄影。

3年后，他离开摄影机构，开始拍摄自己真正喜欢的照片，又因为创作影像需要用一些特殊衣服，在2013年的时候他重操旧业——做衣服。

!

**宝藏设计师达子**

或许因为出于影像创作的需求来做衣服，他的设计会更注重创意性。

而且，在看过Alexander McQueen的作品之后，对他产生了较大的影响。

“他在服装创造以及材料使用方面，让我很清楚的知道不是只有面料才可以做衣服，任何物质、材料，都有可能变成衣服”，达子说。

这样能解释为何他的设计具有很强的想象空间以及实验性。更重要的是，他动手能力特别强，会立即将一闪而过的想法付诸行动。

所以我们能在他的服装上看到面料的诸多可能。

!

!

!

他设计衣服，制作衣服，拍摄衣服，上面所有服装的照片都来自他的拍摄。

来看看他用自己服装拍的摄影作品。

!

!

除此之外，他还给模特化妆，以及制作各种拍摄时需要的道具，这些技能也都来自摸索。

!

!

!

他还手工焊接了不少银质皇冠，有着强烈的哥特以及古希腊风格。

!

!

其实介绍到这，已经是非常宝藏的设计师了。

但还不止如此。

他甚至用制作饰品和道具的方式，给自己的工作室焊接了金属灯和镜子。

!

!

而他位于武汉的工作室也来自他的设计，各种古典主义的石膏装饰在白色的空间内，非常有张力。

所有这些，都呈现出统一的美感。

!

!

**达子的锋芒**

!

**锋·芒**

**达子领域**

**项目策划：** 徐乐

**艺术顾问：** 文刀米

**团队：** 宣文陵、徐轩露、金玉衡、刘婷

**开幕：** 2019.4.26（周五） 14:00

**对谈时间：** 2019.4.26 15:00-16:00

**对谈地点：** AMNUA 2F 公共空间

**展出时间：** 2019.4.26-5.5

**展出地点：** AMNUA Hall2

本次项目将展出达子非常有代表性的翅膀元素设计，制作周期超级长的海洋系列，用真植物做纹样的系列，用法国古董蕾丝做复古礼服的系列，等等。本次也是南艺美术馆时尚类项目中展馆面积最大的一次，在美术馆2楼的6个空间内分主题为大家呈现一次特别的时尚之旅。

明天下午2点开幕，3点达子与文刀米将在公共空间进行对谈。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

