#对话达子：将不日常进行到底丨AMNUA公教
>作者：南美小白	时间：2019/04/28 17:09

>摘要：《锋·芒丨达子领域》静态展示将持续至2019年5月5日，五一假期​正常开放。

>阅读：1727	点赞：0	在看：18	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

****!****

AMNUA公教项目《锋·芒丨达子领域》于2019年4月26日下午14:00开幕，本次展出的是青年服装设计师达子所设计的包括荣华、重生、亚特兰蒂斯、锋芒、荆棘鸟等五个系列作品。关于这些独特之作，AMNUA视野采访了设计师达子本人，聊一聊关于本次展示中大家所好奇的问题。

 **对话人：** 南美小白、达子

**摄影：** 牛华新、刘婷、张安平

**编辑：** 刘婷

Q：“锋·芒”静态展示筹备了多久？

A：从开始到现在筹备大概接近两个月。

Q：在服装设计中你更看重哪些方面？

A：其实是戏剧性，对我来说。我做的衣服基本上都不太实穿，不怎么日常，可能有很少一部分会适用于婚礼啊或者一些比较特殊的场合。

!

锋·芒丨达子领域现场

Q：你的衣服的销售怎么样？

A：其实因为这属于高级定制，制作的周期会很长，所以它销售的数额不是特别大。不可能像那些快销服饰一样卖很多，因为制作起来短的需要几个月，有的衣服甚至需要大半年的时间来完成。

!

锋·芒丨达子领域现场

Q：我知道你是学计算机专业的，但是做服装的设计似乎偏感性一些，你觉得这种思维的跳跃是怎样完成的？

A：其实我做什么并不是因为我学了什么。我从小可能对这方面就比较敏感，只是那个时候可能不太清楚自己想要做什么，所以就一直是处于一个模糊的状态，包括我学的这个专业，跟之后我做的事情。但其实本质上自己喜欢的事情好像一直没变过。

!

锋·芒丨达子领域现场

Q：是什么契机让你开始做这服装设计师？

A：我做衣服最开始是因为我是在从事拍照这个行业。我有时候会用到一些比较特殊、奇特的服装来完成我的摄影作品，所以我那时候就开始尝试自己做这些比较特殊的衣服来辅助自己的拍摄，这应该算是一个开始吧！

!

!

!

锋·芒丨达子领域现场

Q：简单介绍一下这次静态展示的几个系列。

A：第一个空间放的是荣华这个系列的衣服。这个系列的衣服灵感包括基本的技法是源自于维多利亚时期的一些衣服的制作工艺，比如说胸衣、塑身衣，运用到一些鱼骨之类的东西来完成的；

!

锋·芒丨达子领域现场

第二个空间是以植物为主，这个空间的名字叫“重生”。我把本身原有的面料做一些处理，破坏之后再和一些植物重新组合起来，其实这个空间的主题跟面料一样，相当于是给面料的一个重生；

!

锋·芒丨达子领域现场

第三个空间是海洋。海洋这个系列是比较早期的一个系列，做的都是比较天然的一些海洋元素，比如将贝母、海星之类东西通过刺绣、钉珠这些工艺去实现；

!

锋·芒丨达子领域现场

后面一个空间是亚特兰蒂斯，这个空间用的主要是一些金属的材料来完成，材料中有锌、有镍还有铜这些金属来完成的一些衣服制作，这个系列的衣服都比较重，大概都在30斤到50斤的样子。这个系列是我觉得比较符合我个人风格的一个系列，我个人比较喜欢这个系列；

!

!

!

锋·芒丨达子领域现场

后面那个就是这次展示的主题空间叫锋芒。这些衣服是早期的一个作品的升级版本，之前那个作品是以鸟为主题，是用植物和金属做的鸟的翅膀。这次的这个作品是以融合植物做的一个更大的翅膀的形态，衣服面料的使用和幅度变得更大了，然后整个衣服比之前那个作品要更庞大一些；

!

锋·芒丨达子领域现场

最后是荆棘鸟也是早期的一个作品，这个系列作品用的都是黑色羽毛或者是珠片之类的来完成，然后用了一些臀部的臀垫、胸垫或者是肩垫——整个衣服都会被填充起来，它是一个非日常的衣服。虽然比较突兀，但是却很符合这次的主题。

!

锋·芒丨达子领域现场

Q：你刚刚讲到“重生”那个系列的面料改造，关于这种面料的创新是在什么时候开始的？你觉得这种面料的尝试还有可能走向哪些方面？

A：面料改造这一块应该是从一开始就有接触，只是或多或少，有些不太明显，因为这些东西都是要根据当时创作的需要来完成。关于面料我比较个人化，比较喜欢面料的细节、纹理稍微丰富一点，我不太喜欢太平整的面料，我也会做一些拉丝或者褶皱的处理，然后来完成作品。之后可能会更多地去尝试层次更加丰富一些的内容。

!

!

!

锋·芒丨达子领域现场

Q：第一个系列“荣华”，像维多利亚时期的那种衣服其实很多电影里都会有。我觉得现在的服装设计趋势好像更加偏向简洁、舒适，但是这个系列的衣服似乎需要放弃舒适，你怎么看？

A：我觉得这些东西日常是没有办法穿着，因为在穿着的过程中有遇到一些问题，就是现在人的身形跟骨骼接受不了。比如那个很暴力的细腰，因为是需要通过钢骨，通过拉伸之后才会变得那么细，所以之前有人穿过那个衣服，穿完之后就吐了，就是真实的吐了。因为钢骨会挤压到内脏，所以其实不太建议当代人再穿这些东西。当然我做的这些衣服，如果稍微丰满一点的人穿的话，有一些脂肪稍微能够缓冲一下，那么来自胸衣的挤压可能稍微会好一点。这类的衣服穿上确实是好看，但是现代生活中穿这些东西可能还是不太适合。所以其实主要还是为了自己的喜好。

!

!

锋·芒丨达子领域现场

Q：你对这时期的服装为什么会有这样的喜好呢？

A：我之前有粗略的了解到这个时期的服装风格，然后花了一段时间专门去欧洲了解这些东西，包括去寻找一些收藏这一时期东西的人，通过看的细节跟工艺，就觉得那个时期的东西的工艺跟细节都是做的非常极致的，所以可能是通过这种方式来来锻炼跟学习。

!

!

锋·芒丨达子领域现场

Q：这次和南艺美术馆的这个合作你感觉怎么样？

A：我觉得各方面都挺好的。包括美术馆方面，这边的工作人员非常专业地做出了整个的搭建，包括配置。非常符合我的预期！展示的衣服在我工作室陈列的时候都显得非常大，但是拿过来展厅就显得非常娇小，美术馆这边的空间好大，但是布完展之后呈现的一个状态特别好。因为空间大会让衣服有一个呼吸的空间。然后在几个空间分布，那种空间感还有呼吸感都非常好。

!

!

!

锋·芒丨达子领域现场

Q：你有没有考虑过把你做的服装中的某一些元素拿出来做饰品或者开发一些更加实穿的系列？毕竟传播是很重要的。

A：总的来说我是打算将不日常进行到底。但是工作室平时会有一条副线去做一些日常着装的，之后也会推出一些把现在这种比较复杂的技艺通过做减法变得更加简化，能够在日常穿着中用得上的一些服装饰品。

**锋·芒丨达子领域现场**

!

主创团队和设计师合影

!

!

!

!

!

!

!

!

**对谈现场**

!

!

!

!

!

!

《锋·芒丨达子领域》静态展示将持续至2019年5月5日，五一假期正常开放。

!

**AMNUA公教项目**

**锋·芒**

**达子领域**

**开幕：** 2019.4.26 14:00

**对谈时间：** 2019.4.26 15:00-16:00

**对谈地点：** AMNUA 2F PUBLIC SPACE

**展出时间：** 2019.4.26-5.5

**展出地点：** Hall2 AMNUA

**项目策划：** 徐乐

**艺术顾问：** 文刀米

**团队：** 宣文陵、徐轩露、金玉衡、刘婷

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

