#和杨好、欧阳江河、叶兆言一起进入冷调青春的黑色挽歌丨AMNUA活动推荐
>作者：	时间：2019/04/28 17:09

>摘要：“就这样我自持并吞咽下那黑暗的哽咽的交换声。”

>阅读：197	点赞：0	在看：1	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：12

****!****

!

“就这样我自持并吞咽下那黑暗的哽咽的交换声。”

杨好的长篇小说《黑色小说》在扉页上选取了里尔克《杜伊诺哀歌》里这一句话，预示了这部小说关于“黑色”，关于“哽咽”，也关于“交换”。

作为一个写作者，杨好有一条独特的成长道路：她选择让自己在完成了电影、比较文学、艺术史以及艺术商业的一系列多元训练后，才进入了一直准备的小说创作。

《黑色小说》具有着解构式的黑色气质，是一首独特的成长小说，也是一部新生代“自我全景式”小说。在《黑色小说》之前，杨好的上一本书是一本视觉专著《细读文艺复兴》。

《黑色小说》是一本打开了很多出口的小说，杨好涉及到了很多生活的、异国的、哲学的、艺术的话题，也涉及到了文学自身最大的命题，即“写与被写”。实际上，这本书的两个主人公M与W就构成了“写与被写”的双生结构，而他们作为两个“有问题”的非英雄式主人公在海外他乡的日常际遇再次构成了双生结构中的张力。

5月1日晚上，杨好携自己的独特新作——长篇小说《黑色小说》来到南京先锋书店，与著名诗人欧阳江河、著名作家叶兆言展开对谈。

**三位不同代际，但都是坚定的写作者，也是开阔的思考者，他们将从《黑色小说》说开来，从“写与被写”放开去，从各自的写作与思考中和大家一起分享文学、作品、生活、艺术、诗歌、视觉等多元话题。**

!

**“写与被写” —— 杨好《黑色小说》新书文化对谈**

**时间：** 2019年5月1日（周三）19:00

**地点：** 南京先锋书店·五台山店

（广州路173号五台山路体育馆地下车库）

**对谈嘉宾：**

杨好（新锐作家，视觉文化学者）

欧阳江河（著名诗人，书法家，诗学及文化批评家）

叶兆言（著名作家）

!

识别二维码预定直播

**\- 嘉宾介绍 -**

**杨好**

作家、本科毕业于北京电影学院文学系剧本写作专业，其间在歌德学院学习德语。研究生从北京外国语大学比较文学退学后赴英获得英国圣安德鲁斯大学艺术史和苏富比学院艺术商业双硕士。从事过投资收藏和出版，带着多元化的视角和知识系统进入文学创作，著有《黑色小说》《细读文艺复兴》。

**欧阳江河**

著名诗人，书法家，诗学及文化批评家，北京师范大学终身特聘教授。著有《谁去谁留》《如此博学的饥饿》等13本诗集，以及评论集《站在虚构这边》。在国外出版英文诗集2本，德语诗集4本，法语诗集1本。曾获多种文学奖项。

**叶兆言**

当代著名作家，南京人。1978年考入南京大学，1986年获得硕士学位。80年代初期开始文学创作，主要作品有八卷本《叶兆言中篇小说系列》，三卷本《叶兆言短篇小说编年》，长篇小说《一九三七年的爱情》《花煞》《别人的爱情》《没有玻璃的花房》《我们的心多么顽固》《很久以来》《刻骨铭心》，散文集《流浪之夜》《旧影秦淮》《叶兆言绝妙小品文》《叶兆言散文》《杂花生树》《陈年旧事》等。

**\- 相关图书 -**

!

《黑色小说》

作者: 杨好

出版社: 长江新世纪

出版年: 2019-3-1

ISBN: 9787570208784

《黑色小说》是一部冷调的硬核文学作品，也是一部黑色气质的成长小说。主线既是两个故事，也可由每个章节和阅读顺序构成的隐线决定故事的无数可能。

留学英国的医科学生M热爱文学，他在博士报道后便秘密潜去伦敦，试图完成一部小说。M在此期间不断受到干扰，这些干扰来自异乡、回忆、陌生人、亦真亦假的事件以及17世纪汉密尔顿公爵的信息。M不断创造小说主人公的同时，也不断回忆起半年前自己在苏格兰海边目睹的跳海的女孩。

W是留学英国的艺术史学生，她向大学请假半年跑去伦敦租住在古老的贵族区，只为探索汉密尔顿公爵的秘密。她不断接近汉密尔顿家族秘密的同时，也不断逃离自己的想象、天赋、幻觉、爱情、艺术的真相以及自我的存在。

W和M之间的关系飘忽不定、神秘莫测，最终他（他们）都以自我救赎式的探险指向当代生存的寓言。

**【推荐】**

杨好的小说已经有一种从容的自信，表明新一代的中国作家有能力在感觉、情感、心理和体悟层面上展开小说叙述，那种敏感和精致、准确和清晰，是中国文学过去所没有的气质。他（她）们的眼界和经验已经国际化了，他们生活在中西重叠的空间，不再屈服于外在的压力，按照自己的内心生活，按照自己的内心写作。笔下的世界即使幽暗，他（她）也能见出一线光亮；因为，他们的写作已经可以预示出中国文学未来。

——陈晓明（北京大学中文系主任、教授、博士生导师）

读这本小说有一种看电影的画面感，纸背有一双眼睛，你在看文字，文字也在看你，有一种浑身不自在的快感。

——马东（电视人、米未传媒创始人、前爱奇艺首席内容官）

所以，《黑色小说》是一部拒绝的小说。杨好既不想说服你，也不想说服我，她甚至也不想说服自己。但是，这样一种冷淡的讲述隐隐散发着奇异的魅力——让我们回到钱德勒，《黑色小说》就是一场“漫长的告别”。它的结构、它的语调，M和W从一个场所和场合移向另一个场所和场合，人群渐远，一个人默默地完成她或他的仪式。

                                      —— 李敬泽（著名作家、文学评论家）

黑色和白色是小说的质地，如同人性的深渊最黑，而死亡的空无最白，在这之间，是人生的漫漫长路。小说以潜望镜的姿态窥探到了在伦敦生活的一男一女，他们人生中的五颜六色的风景。

（这是一部在阅读中打开了很多出口的小说，同时，它又有很多入口，欢迎着年轻的、好奇的、时尚感、艺术感的读者进入。这部小说欢迎那些有探险精神的读者。）

——邱华栋（小说家，诗人，文学教授）

它（《黑色小说》）试图处理和屈原、鲁迅、狄更斯、卡夫卡同样的问题——人的存在。我已经感受到了杨好的文学野心。

——西川（著名诗人、学者）

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

