#Ton Mak：每一个世界的每一个形象都有自己的灵魂丨AMNUA对话
>作者：南美小白	时间：2019/04/29 16:50

>摘要：在Ton Mak的画作中，我们可以看到她的内心世界：治愈、自由、真实，也正像她所一直相信的一般——万物有灵。

>阅读：758	点赞：0	在看：9	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

****!****

2019年04月18日下午开幕的"Pang Pang Market"从开幕至今一直人头攒动，不乏前来观展、打卡的观众。在零展厅明黄色的空间里，这些胖胖的蔬菜瓜果一个个憨态可掬，很多观众甚至在这些FLABJACKS当中找到了和自己形神兼备的那一个！这些胖乎乎又呆萌的蔬菜瓜果是出自何人之手大家一定很好奇，AMNUA视野为了满足大家的好奇心和它们的创作者兼好伙伴Ton Mak聊了聊她的创作之路，这个年轻的香港女孩儿现在主要生活在上海，由于她的中文名又拗口又难记（她自己说的），所以欣然接受了我们对她的新称呼——“老糖”。老糖皮肤黑黑的，眼睛又大又圆，一头小卷毛儿，笑起来会露出八颗牙齿，显得非常有活力，但是聊起天的老糖又显得有些害羞。而作为FLABJACKS之母，她觉得并不是她创造了它们，她只是发现了它们！

!

艺术家Ton Mak

从人类学的视角来进入绘画，是Ton Mak独有的创作方式。这也与她的人生经历有着很大的关联，从小出生在香港，却不喜香港严苛的教育方式，母亲为了创造适合她的教育环境，一家移民到了新西兰。也是受到妈妈的艺术熏陶，从小她就喜欢涂涂画画，所以即使大学主修了人类学专业，却没有限制了她的想象力，反而给她带来了更大的灵感。

!

!

!

展览现场

在谈及人类学时，Ton Mak相信英国人类学家泰勒提出的“万物有灵”论，所以她在作画时，也会选择在生活中看似没有那么没有生命力的东西来创作。就像她所说的，“因为我觉得我每一个世界的每一个形象，他们也有一个自己的灵魂”。正如这次展出的一个个香蕉一样，看似相同的外表下，其实他们都是一个个独立的个体，都有属于自己的灵魂，而这些东西是我们没有办法去下定义的。创作者要做的也只是将他们所观察到的世界来呈现给我们，这就是人们经常提及的“艺术无标准答案”。很多人会问，科技改善了人们生活水平，那艺术给我们带来了什么？我通过这次展出的可爱的香蕉们得出的答案是：艺术使我们变得温柔、有同理心，让我们学会去包容、理解世间万物，然后去形成自己的价值体系。而Ton Mak的价值观，就包含在这一幅幅画作中。

!

!

!

展览现场

但是在艺术这一行业呢，我们不得不去面对一些现实问题，比如金钱。有一句话是这么说的：喜欢的一件事情，然后变成了你的职业，或者需要用它来谋生这种手变成谋生的手段的时候，你可能会没有那么喜欢。Ton Mak也不例外，她是怎么处理这个问题的呢？在访问中她也有谈及到，她并没有把这当作是一份工作，画画是她喜欢的事，她喜欢做自己喜欢的事来满足基本的生活所需。所以这其实还是一个价值体系问题，如果我们看到外部世界是一个充满爱的世界，那么无论发生什么，这都不会变。人的精力是有限的，生活中有很多的事都会来剥夺我们的精力，而Ton Mak却把这些精力都花在了画作上。包括与朋友的相处这些社交活动，她在艺术创作与生活的天枰中，她选择了艺术创作。

!

!

!

展览现场

在访谈的最后，还说到了身份认同感的问题。因为Ton Mak因为工作的原因大都是在上海，她自己也更喜欢上海。原因也很简单，她谈及到上海，认为这座城市有推动力，Ton Mak是这么说的“住在上海令我觉得很有自由的感觉，在上海我可以生产很多东西，我现在展览带的东西全都是在上海生产，并且可以学习，但是反而在国外这种东西会比较慢。”这样看来，上海这座魔都对于Ton Mak来说，却是灵感圣地！

!

!

!

展览现场

在Ton Mak的画作中，我们可以看到她的内心世界：治愈、自由、真实，也正像她所一直相信的一般——万物有灵。

!

!

****展览现场****

本次展览将持续至5月5日，五一期间正常开放。

采访：南美小白

整理：倪清蓉

摄影：周宇超

编辑：南美小白

!

**PANG PANG MARKET**

**艺术家：** Ton Mak,FLABJACKS

**Artist:** Ton Mak,FLABJACKS

**展览时间：** 2019.04.18-05.05

**Exhibition time:** 2019.04.18-05.05

**地点：** 南京艺术学院美术馆零展厅

**Exhibition Location:** 0 Hall of AMNUA

**主办：** 南京艺术学院美术馆

**Sponsor:** AMNUA

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

