#宝丽来摄影工作坊：“从荒木经惟的宝丽来说起” 丨AMNUA公教
>作者：	时间：2019/04/30 13:03

>摘要：活动时间：2019年5月4日 14:00-17:00
活动地点：南京艺术学院美术馆四展厅&amp;二层公共空间
报名人数：20人

>阅读：1684	点赞：0	在看：5	转发：1	评论：2	赞赏：-100	位置：10

****!****

!

**荒木经惟•花幽 公教系列活动**

**宝丽来摄影工作坊\|“从荒木经惟的宝丽来说起”**

**导览嘉宾：** 李弋迪

**宝丽来摄影创作指导：** 油画先生

**合作机构：** 册页工房

**活动时间：** 2019年5月4日 14:00-17:00

**活动地点：** 南京艺术学院美术馆四展厅&二层公共空间

**报名人数：** 20人

**报名咨询：**

!

我热爱宝丽来迷人的色调，还有不带一丝伪装的特质……你无法修改、调整一幅宝丽来相片，这种自主性，让她显得无比纯粹。尤其在一个任何事物都可以被轻易操纵、修整的数码时代，图像的完整性正在飞速消散，我便更加怀念纯粹的宝丽来。

!

Polaroid by Araki

宝丽来是摄影史中诸多成像工艺中的一个异类，以至于当我们翻开一些严肃的摄影史书籍时，宝丽来照片总是被草草的带过。但作为一种摄影方法，宝丽来成像因为快速和独特的色彩，以及照片独一无二的特点和成像的不确定性受到了艺术家们的青睐。安迪·沃霍尔、塔可夫斯基、大卫·霍克尼、森山大道、荒木经惟都有经典的宝丽来作品。

!

Polaroid by Araki

安迪·沃霍尔的宝丽来看似以时尚和人像为主，实则将一切纳入波普的平面化伟大美学。从20世纪50年代末到1987年的30年间，Andy Warhol拍摄的宝丽来作品高达近两万张。即使当他参加艺术展开幕式、电影开幕、图书会，甚至只是赴宴或者去跳迪斯科时，他都会带上 Big Shots 相机。他将宝丽来照片作为媒介，记录了自己、日常物件、社交生活、艺术家和各路名流。

!

Land先生发明了这种名叫宝丽来的伟大相机，这相机有种东西能让人看起来恰到好处。我至少拍200张照片然后从中选取，有时候我选这半张照片再从另一张上截取一个嘴唇。

                                                                                     \-\- Andy Warhol

!

Polaroid by Araki

宝丽来是荒木经惟最喜欢的照相机之一，他用宝丽来拍摄猫、裸体和花卉，他认为宝丽来拍摄的彩色相片没有颗粒感，湿润的想让人伸手去触摸。而最初使用宝丽来的原因是因为在那个不太开放的年代，年轻的荒木去照相馆冲洗胶卷时总会被要求签订内容协议书，证明荒木的相片与照相馆毫无瓜葛。

!

Polaroid by Araki

本次工作坊将以「从荒木经惟的宝丽来说起」为题展开。上半场我们将进行\[荒木经惟·花幽\]展览作品导览，分享宝丽来作为一种创作媒介，如何介入、影响并改变了当代摄影史的发展。下半场将学习即时摄影艺术技巧，并展开实践，利用宝丽来即时成像的“不确定性”和“不可复制性”，“玩”出属于你自己的非凡瞬间。

!

**课程流程**

14:15-14:30   到场签到

14:30-15:00   “荒木经惟·花幽”展览导览

15:00-15:20   宝丽来摄影指导

15:20-16:20   宝丽来摄影作品创作

16:20-17:00   作品整理、指导

17:00              活动结束

!

安迪·沃霍尔在 20" × 24" 宝丽来相机前与自己的宝丽来自拍相片合影（1980年）

!

安迪·沃霍尔和 Big Shot 相机

!

Liza Minnelli （丽莎·明奈利），1977

© Andy Warhol Foundation for the Visual Arts

!

**荒木经惟·花幽**

**Kayu, Nobuyoshi Araki**

**展览时间：** 2019年4月12日（周五）——5月12日（周日）

**Dates:** 12/04/2019(Fri) - 12/05/2019(Sun)

**开幕时间：** 2019年4月12日  15：00

**Opening:** 15：00 12/04/2019(Fri)

**展览场地：** 南京艺术学院美术馆四号展厅

**Venue:** Hall 4, AMNUA

**展览地址：** 中国江苏省南京市鼓楼区虎踞北路15号

**Location:** No.15 North Huju Road, Gulou District, Nanjing, CHINA

**艺术总监：** 李小山

**Art Director:** Li Xiaoshan

**策展人：** 本尾久子、陈瑞

**Curators:** Hisako Motoo, Chen Rui

**展览统筹：** 李弋迪

**Exhibition Coordinator:** Li Yidi

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

