#五一小长假，美术馆好多展览等你来看丨AMNUA不闭馆
>作者：	时间：2019/04/30 13:03

>摘要：南艺美术馆五一期间不闭馆
从早上9：30开放到下午5：00

>阅读：1379	点赞：0	在看：8	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：11

!

五一小长假要来啦！终于可以来美术馆看展览了吧？！南艺美术馆五一不闭馆，从早上9：30开放到下午5：00，记住了吗？五一期间AMNUA有哪些内容可以看呢？我们从0-4展厅都有满满的讯息等着你来接收！

**展览**

001// 重整\|德国艺术立场

!

简介：本次展览由南京艺术学院美术馆副馆长郑闻及沃纳画廊纽约总监柯荔蔓女士共同策划，旨在从艺术史的视角回顾20世纪以来德国的历史概观，展示了20世纪以来数次重要的艺术运动、思想运动、社会运动。

艺术家们史诗般的艺术表现力，描绘了从一战以前暗流涌动的德意志思潮直至二战后东西德分立的意识形态冷战，直至现代德国的重新统一与崛起。本次展览以博伊斯社会雕塑、战后身份认同以及绘画新概念的崛起等为主要线索，带领中国观众深入探讨和领略这段由历史、神话、民族、思潮、运动所共同谱写的艺术史。

此次将展出维尔海姆·兰布鲁克(Wilhelm Lehmbruck)、奥托·弗雷德里希(Otto Freundlich)、恩斯特·维尔海姆·奈伊(ErnstWilhelmNay)、约瑟夫·博伊斯(JosephBeuys)、A.R.彭克(A.R.Penck)、约尔格·伊门多夫(Jörg Immendorff)、马库斯·吕佩尔兹(Markus Lüpertz)、乔治·巴塞利玆(Georg Baselitz)和佩尔·柯克比(Per Kirkeby)这9位艺术家共计120逾件作品，囊括绘画、雕塑、拼贴、影像以及综合材料等多元形式。作品的创作年代横亘20世纪，更有多件此前从未在华公开展示的经典之作，是能够近距离感受几位影响现当代艺术史颇深的艺术大师作品的一次绝佳机会。

其中，维尔海姆·兰布鲁克和奥托·弗雷德里希的数件极少公开展示的罕见作品也将亮相此展，他们的作品曾被归为德国“堕落艺术”，历史上两位艺术家的许多珍贵之作也不幸在战争中被销毁。约瑟夫·博伊斯、马库斯·吕佩尔兹和A.R.彭克的作品为德国战后雕塑奠定了基础，本次展出的《双重聚合》（Doppelaggregat）便是博伊斯的一件大型雕塑，也可谓20世纪最重要的雕塑作品之一。

展出的大型绘画作品包括乔治·巴塞利兹著名的“倒置”(upside-down motifs )主题系列的首批作品之一《一只鸟》（ABird, 1972)，与马库斯·吕佩尔兹最具标志性的两幅作品《德式主题》（German Motif)和《为一顶帽子所做的安排》（Arrangement for a Cap, 1973）等。

展览还将呈现A.R.彭克从东德移民之后的第二年(1981年)创作的一系列里程碑式经典作品，也是他艺术生涯中的一个重要转折点。约尔格·伊门多夫与佩尔·柯克比的许多重要绘画与雕塑也将在展览中呈现。

展览将配有一本由柯荔蔓与沈奇岚博士编整的精美画册，由李小山、郑闻、谭安蓓( Annabelle Ténèze)、杨悟夫（Ulf Jensen)、沈奇岚、王亚敏和姜俊这几位学者为其撰文。本次展览期间，将由歌德学院（中国）和南艺美术馆共同举办数场由学者、艺术家共同发起的学术论坛和对话活动。

**时间：** **2019年3月22日-2019年5月4日**

**地点** **:** **南京艺术学院美术馆** **3** **展厅**

002// 荒木经惟·花幽

!

简介：“荒木经惟·花幽”是以荒木经惟先生所拍摄的“花”为主题的摄影展，“花”是荒木先生最喜爱表达的对象之一，也是其摄影艺术最重要的主题之一。本次展览是荒木经惟迄今为止在全球最大规模以“花”为主题的摄影展，涵盖了其所有与花相关的摄影主题，包括“花人生”、“花曲”、“千禧之花”、“花与JAMORINSKY”、“色情花”、“花小说”、“花灵”、“POLART”，以及为本次展览专门最新创作“绘卷·花幽”等多个系列共五百余张作品，集中展示从1990年至2019年三十年间创作的各种与“花”相关的摄影作品。

本次展览由南京艺术学院美术馆主办，李小山担任艺术总监，本尾久子、陈瑞担任策展人，李弋迪任展览统筹。展览将持续展出至2019年5月12日。

**时间：2019年4月12日-2019年5月12日**

****地点：南京艺术学院** 美术馆四号展厅**

003// 对影——画家视角中的摄影

!

**艺术总监：** 李小山

**策** **展** **人：** 陈瑞

**参展艺术家：** 周一清 杨冬白 李莹 薛若哲 温一沛

**展览团队：** 唐超宇 宣文陵 刘婷 高雅 庄涵迪 李锡宽

**开幕时间：** 2019年4月27日  15:30

**开幕地点：** 南京艺术学院美术馆报告厅

**展览日期：** 2019年4月27日——5月12日

**展览地点：** 南京艺术学院美术馆一展厅

004// PANG PANG MARKET 萌物来袭丨AMNUA零方案

!

**艺术家：** **Ton Mak,FLABJACKS**

FLABJACKS：PANG PANG MARKET是艺术家Ton Mak(香港人，生于1988，现工作生活在上海、香港)在南京举办的首次个人展览。

Ton Mak 创造了一个 Flabjacks 的「大家庭」，所有的 Flabjacks 都「居住」在一个叫作 Puff Vill 的地方，那是一个正能量的想象世界，他们的生活自由自在，充满活力。在她的笔下，这些胖乎乎的小面团千变万化。「如果你有一头很时髦的头发，那我现在可能就是在画你。」Ton Mak 说。

**时间：** **2019年4月18日-2019年5月5日**

**地点：南京艺术学院美术馆零展厅**

**公教项目**

**锋•芒——达子领域**

!

**设计师：** **达子**

达子，本名李文鑫，1991年生于湖北，知名服装设计师、摄影师，从事摄影十年、服装设计七年，其作品灵感大多以女性、自然以及生死为主题，极具浓厚的个人艺术风格。

简介：达子，服装设计师、摄影师，两种身份交融在一起促使他形成更具有故事性和想象空间的设计风格。他不认为自己有特定风格，而是会根据不同的创造环境以及对新事物的感知来设计作品。从他的道具设计到服装再到影像，都统一在相当稳定的审美体系中。这种审美体系属于源自文艺复兴时期的传统美感，但在这个范畴内，通过对材料的探究和实验，他又在有意或者无意识地拓宽传统美的宽度。许多新生代的设计师在表达创意设计时，更多走的是类似于当代艺术的道路，远离传统美。达子则不同，既有天马行空的想象，又有扎实的专业技巧，使他的作品如此独特，独具锋芒。

将由资深媒体人文刀米与服装设计师达子共同带来一场关于服装、影像与时尚的艺术对谈，欢迎大家参与。

!

!

!

**时间：2019年4月26日-2019年5月5日**

**地点：南京艺术学院美术馆二层公共空间**

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

