#小原流花道工作坊：“花的呼吸”丨AMNUA公教
>作者：	时间：2019/05/01 17:28

>摘要：活动时间：2019年5月4日 10：00-12：00
活动地点：南京艺术学院美术馆二层公共空间
报名人数：10人

>阅读：1137	点赞：0	在看：3	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

****!****

!

**荒木经惟·花幽 公教系列活动**

**小原流花道工作坊\|“花的呼吸”**

**主讲人：** 朱茜

小原流花艺师，自幼学习绘画，十余年媒体从业经历，自由设计师。

**活动时间：** 2019年5月4日 10：00-12：00

**活动地点：** 南京艺术学院美术馆二层公共空间

**报名人数：** 10人

**插花工具：** 剪刀、水盘花器、剑山、花材（由老师提供，花材视季节而定，选应季花材，学员不用自备工具）

**报名咨询：**

!

**花的呼吸**

放慢脚步，观察万物生长。

大概是这个时代最奢侈的事情了吧。

有多久没有轻捻一支花，

展平一片叶——细看花瓣旋转舞动，

叶片脉络丛生。

在方寸水盘间精心打理花的美学空间，

体会拿起与放下的淡然。

学会生活的简约与留白，卸去烦恼，

一起聆听花的呼吸。

**关于日式花道小原流**

日本花道起源于中国的佛堂供花，于隋朝传入日本并在江户时代鼎盛壮大；如今的日本花道流派众多，却各有特色，形成了系统而丰富的插花理论和技法。其中池坊、小原流和草月流是日本最具代表性的三大流派。

小原流由19世纪末的小原云心创立。

!

小原流花道提倡天、地、人之间的和谐统一，注重人与自然的共生。小原流的表现形式融合了西方的“色彩插花”以及东方的“写景插花”特点，是一种以色彩美为中心，结合季节美和形态美表现大自然的插花造型艺术。

!

日本花道崇尚自然流，取材不求稀贵浓艳，造型以简胜繁以少胜多。供于一隅，山野清风徐来，堂上便有了冉冉生气，诗与远方兼有，拉近了人与自然的距离。

!

小原云心的插花意境彷佛我宋代小品画一般，尽精微而致广大，折枝有数，意蕴无限。以静寂渡人的插花，美之所至，养眼更为养心，故曰为道。

!!!!

**活动流程**

01

简单讲述何为花道，花道礼仪，以小原流花道内容为主；30min

02

演示如何用三五支花材插置一盘简洁高雅的入门级作品；20min

03

学员开始实操插花，老师伴以指导；50min

04

插置完成后老师逐一点评、拍照;  20min

!

**荒木经惟·花幽**

**Kayu, Nobuyoshi Araki**

**展览时间：** 2019年4月12日（周五）——5月12日（周日）

**Dates:** 12/04/2019(Fri) - 12/05/2019(Sun)

**开幕时间：** 2019年4月12日  15：00

**Opening:** 15：00 12/04/2019(Fri)

**展览场地：** 南京艺术学院美术馆四号展厅

**Venue:** Hall 4, AMNUA

**展览地址：** 中国江苏省南京市鼓楼区虎踞北路15号

**Location:** No.15 North Huju Road, Gulou District, Nanjing, CHINA

**艺术总监：** 李小山

**Art Director:** Li Xiaoshan

**策展人：** 本尾久子、陈瑞

**Curators:** Hisako Motoo, Chen Rui

**展览统筹：** 李弋迪

**Exhibition Coordinator:** Li Yidi

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

