#「甲子」丨&quot;影像行动&quot;巡回展映季南京站  |  AMNUA放映
>作者：	时间：2019/05/03 15:30

>摘要：「甲子」影像行动巡回展映  南京站

>阅读：1154	点赞：0	在看：6	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

!

**「** **甲子** **」****影像行动巡回展映** **南京站**

**9部短片****联合放映**

首轮片单「甲子」包含了**9部**影像作品。它们风格各异、题材多样——奇幻、悬疑、科幻、爱情、喜剧、实验......

其中，有脑洞大开的杯子蛋糕事件，也有与时间、生命的温情对话，有对爱情的戏谑调侃，也不乏对人性的思考与探讨，有隐藏摄像机角度的一镜到底，更有VR元素的奇妙应用。

**南京场展映信** **息**

**时间 \| 5月07日（周二）10:00-12:00AM  14:00-17:00PM**

TIME \| 2019.May.07th 10:00-12:00AM  14:00-17:00PM

**映前开幕嘉宾 \| 郑闻 **赵鸣昊****

OPENING GUEST \| ZHENG WEN   ZHAO MINGHAO

**映后导演交流 \| 张新阳**

DIRECTOR TALK \| ZHANG XINYANG

**地点 \| 南京艺术学院美术馆报告厅**

LOCATION \| AMNUA lecture hall

**放映内容**

**5/07（周二） 10:00-12:00AM**

《途中的大象》、《短剧》、《热带地区的奥斯曼》、《vacation》

****5/07（周二）** 14:00-17:00PM**

《杯子蛋糕》、《不确定的游戏》、《饿死诗人》、《还是这个地方》、《肺音》

**!**

**《肺音》· 张馨丹**

惊悚·短片·奇幻丨英语丨28min

!

**简介**

达米安回家探望母亲，遇到陌生邻居黛西在照顾生病的母亲。难以捉摸的病情和不明来历的药使他开始怀疑母亲召唤自己回家的动机，而达米安的疏离和心怀秘密也让母亲更想把他留在身边。正当达米安不知如何是好，一个住在水壶里的女人试图拯救他。

**奖项**

入围芝加哥BLOW-UP电影节, 洛杉矶电影节、匈牙利Seven Hills电影节、北京国际短片联展野草莓奇幻单元、南瓜电影节、华时代HISFF短片电影节、Neo多元影像展。获新片场New Era电影季最佳摄影提名、杭州金荷奖特别提及奖。

**!**

**《途中的大象》 Ice Monster · 汪洋、吴穹**

短片丨汉语普通话·日语·缅甸语丨22min

!

**简介**

两个年轻人的异国旅行，一个宇航员的地外迁徙，以及一名缅甸偷渡客的内心憧憬。影片用五段叙事，展现了不同遭遇下不同人的处境和选择。人们在迁徙的途中，遇见了一个个隐形的“大象”……

**奖项**

中国美术学院毕业作品金奖；入围洛杉矶华语电影节。

!

**《杯子蛋糕》** **カップケーキ · 张大尉**

爱情·科幻·短片丨日语丨32min

!

**简介**

高中生小唯发现平时一直沉默不语，喜爱电脑的荒井同学被欺负，她解救了他，并用自己做的杯子蛋糕安慰荒井。然而，小唯的善举，仅仅是一个噩梦的开始…

**奖项**

第五届 AFMA 北美青年电影节年度影片奖 和 最佳男演员奖

第十六届 半夏的纪念（北京）国际大学生影像展 \- 年度作品 和 最佳剧情片

第二十届 日本長冈国际电影节 \- 最佳导演奖

第四届 日本芦原汤烟电影节 \- 最佳导演奖

第五届 南瓜奇幻电影节 \- 最佳短片奖

第二届 华时代全球短片电影节 -最佳影片提名

第三届 NEW ERA 青年电影季 - 最佳摄影 最佳导演 最佳剧情片 三项提名

**!**

**《短剧》Drama ·** **关天**

喜剧·悬疑·短片丨汉语普通话丨11min

!

**简介**

半夜的一个路口，车里的一对男女刚要“车震”，却发现没有了避孕套，女孩拒绝继续，男孩饥渴难耐却也没辙，正在此时，一个身着妖艳的女子走过街道，女孩认定她是个妓女，要男孩去向她要个避孕套，可男孩却不这么认为，正在二人争辩之际，一个男子走到街边女子旁边……

**奖项**

第30届华沙国际电影节短片竞赛单元最佳真人短片奖；2015洛杉矶电影节短片竞赛单元最佳剧情短片；第九届西宁FIRST青年电影竞赛单元最佳短片提名。

!

**《热带地区的奥斯曼》Off World · 谭荔洁**

短片·拼贴·动画丨汉语普通话·粤语丨31min

!

**简介**

Eszter放假时来姨父姨母家玩，日复一日看着窗外相同的美丽光景。直到遇到一个被人遗弃的大别墅，主人在破产后迅速撤离了这里，别墅的顶楼有个大而精致的供佛的房间。这里的生活到底是怎样的，他们也很迷惑……

**奖项**

入围德国汉诺威Up and Coming电影节国际竞赛单元，澳大利亚白兔美术馆收藏。

!

**《vacation》· 李扬**

短片丨汉语普通话丨9’06min

!

**简介**

一对同居男女，男人以每天购买定量鸡蛋来“履行”家庭职责，最终通过鸡蛋数目判定女人怀孕。

!

**《饿死诗人》** **My Poem · 张新阳**

短片丨汉语普通话·方言丨33’32min

!

**简介**

杨万里是个穷困潦倒的诗人，一次在朋友的建议下他改行写起了电影剧本，剧本改编自他和一个小姐的真实经历。后来小姐结婚，他在婚礼现场认识了一个婚庆摄影师，这个婚庆摄影师为他记录下了他为剧本四处找投资的过程。剧本和现实互相交织，杨万里在其中起伏幻灭。

**奖项**

2018 北京国际短片联展 华语短片竞赛单元 最佳短片光晕大奖

第四届中欧国际青少年电影节 中欧光影奖 最佳编剧奖 最佳男主角

第十三届华语青年影像论坛特别放映

2018 HISFF 华时代全球短片节主竞赛单元

第五届重庆青年电影展 短片竞赛单元 评委会大奖提名

!

**《不确定的游戏》** **Uncertain Game · 姚聪**

短片·实验丨方言丨16’37min

!

**简介**

原始的欲望，本能的性欲，触发的人性与制度的博弈，从而衍生出的某种似梦非梦的状态。《不确定的游戏》跟随⼀个人寻找原始欲望的旅程，进而转变成⼀个复杂的，人性的道德和精神的实验。

⼀个发生在内部空间的参杂着性与暴力的奇异游戏，⼀个始终悬置而逐渐登上废弃游泳跳台的形象，并在悬置的水域中幻化成为另⼀个熟悉的表演形象，随后，画面中出现载着⼀个形象的未知岛屿。这些图像在主角的想象中漫游，并有意或无意地连接在⼀起形成不确定的界限。这种 “在之间” 提出我们如何呈现我们的身体以及逃避决定论的问题。他们同样进行了对于欲望，焦虑和权威的重组，并进入⼀种新的流动的，混合的结构。

**奖项**

入围第十届北京酷儿影展，第十四届北京独立影展，上海骄傲电影节

!

**《还是这个地方》** **As it always was · 虞思聪**

短片丨方言丨18’32min

!

**简介**

一个关乎时间，关乎生命，关乎亲情的故事。

老赵年过九旬，自从老伴走后就被接到大女儿家中，整日与电脑为伴，原本祥和的四合院如今已经被拆掉，有一日，老赵想回老家看看老宅，可是两位女儿都知道这是父亲的心头肉，加上年纪大了就没和他说真实情况，所以只有编出一个谎言去安抚老赵。

**《饿死诗人》**

**导演张新阳  映后交流会**

**5/7  17:00**

!

张新阳 ZHANG XINYANG

江苏常州人，青年编剧、导演。2018年围绕“诗人”展开了其“潦倒诗人三部曲”的构思创作，首部作品《饿死诗人》入围国内外十余个影展并获奖，主要作品有《饿死诗人》《浊风浪游》《伤寒杂病论》。

参展经历：

《饿死诗人》

2018北京国际短片联展∣华语短片竞赛单元∣最佳短片光晕大奖

第四届中欧国际青少年电影节∣中欧光影奖∣最佳编剧奖∣最佳男主角

第十三届华语青年影像论坛∣特别放映

第五届重庆青年电影展∣短片竞赛单元∣评委会大奖提名

2018 HISFF 华时代全球短片节∣黄金时代短片单元

第九届印度达达·萨赫布·法尔克国际电影节

2019尼日利亚国际短片电影节

2018澳门国际微电影节∣学生单元

2018成都青年电影展∣短片单元

……

****“影像行动”巡回展映季****

**“影像行动”巡回展映**，是基于对影像历史的梳理，对中国艺术影像所体现出的价值及其所处现状的认知，提出的艺术电影征集、放映与交流项目。通过全球范围的征片，发掘青年创作者与新锐影像作品，探索影像的可能性。

**主办**：中国美术学院跨媒体艺术学院

**承办**：AME影视计划、中国美术学院空间影像研究所

**南京场协办**：南京艺术学院美术馆

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

