#身体剧场：“私•密”丨AMNUA荒木经惟•花幽公教系列活动
>作者：	时间：2019/05/07 16:44

>摘要：活动时间：2019年5月11日 15:00—15：30
活动地点：南京艺术学院美术馆四展厅

>阅读：1439	点赞：0	在看：2	转发：1	评论：1	赞赏：-100	位置：10

****!****

!

**荒木经惟•花幽公教系列活动**

**身体剧场\|“私·密”**

**策划：** 宣文陵

**编导：** 邹军 张楠

**舞者：**（南京艺术学院18级中国舞编导）

王孟妮 卢文艺 陆哲娜 唐古拉 田歌 杨秀丽

尹月 严圣宇 张嘉欣 张佐佳 王颖 陈佳雯

郭沫池 刘思琤 郑辉 曾祎嶒 高天力 赵心成 高天立

**团队：** 金玉衡 徐乐 刘婷

**活动时间：** 2019年5月11日 15:00—15：30

**活动地点：** 南京艺术学院美术馆四展厅

活动免费，无需报名

荒木经惟·花幽摄影展是国内首次展示日本著名摄影家荒木经惟的花木摄影作品的重要展览。自展览开幕以来，吸引了全世界各地、社会各界人士前来参观。依托本次展览，由南艺美术馆公教部策划，舞蹈学院副教授邹军、摄影师张楠担任编导，南京艺术学院18级中国舞编导班学生参与演出的“私·密”舞蹈，即将上演。“私·密”是南京艺术学院美术馆和舞蹈学院18级中国舞编导班联合创作的实践项目。

南京艺术学院美术馆自成立以来，充分利用综合类艺术高校专业的学术背景和本馆的优质展览，一直认真履行美术馆的公共教育职能，服务于社会大众。另外一方面，作为南艺重要的艺术活动场所之一，美术馆也积极以各项展览为依托，同校内院校开展合作，为艺术教学和艺术创作实践提供展示平台，本次活动即是校内合作的体现。

**私·密**

“私”— 与自己有关，隐蔽不为人知的事物。

“密”— 指关系，拥有共同羁绊的亲密之人。

**为观者，却置身在局。**

你寓目着人潮不断翻涌，你感受到四面八方的能量为你聚集。

在碌碌人群中的那个人是你，在清秀鲜花旁站着的那个人，也是你。

我们皆是世界上的一缕魂，我们同为游走于世间观赏万物的旅客。

!

**人性，人？**

赤裸的人性，它是人最真实的状态没有任何的伪装，同样，也是内心当中最想将其包裹隐藏的部分，但当它彻底暴露出来，那种如临深渊的感觉油然而生。

!

**那束绽放的鲜花，表达的到底是什么呢？**

每一朵花都是在毫不避忌的展示着自己渴望的欲望，只是在日常生活中我们与它们的世界擦肩而过，根本不会去深究到花的内心。

而我们，究竟何时才能拥有花的坦然？不仅仅是对待自身欲望要有所坦然，面对真实的那个自己，你是否做到了坦然？面对身边那些陪伴着你的亲密之人，你是否也做到了坦然？

!

**抑、欲、躁？**

抑亦难，压制为抑的释义，抑制住内心欲望，给自己带上面具，却不知何时成为常态；遮掩想要隐瞒的一面，这已然是人与人交流时的隐性规则。

内心的欲无边无界，我们不得不打造一个牢房将它紧锁，无时无刻的将其抑制。这道心中的沉重枷锁也同时压垮着我们，可当它真真正正的释放出来，展现的却是人最为真实的一面。

释放欲的同时，躁出现了，是内心的躁，是身体的躁，更是我们生活的躁。

躁从何来？欲和躁本就同生，释放欲的同时不可能控制住躁的爆发，躁会根据欲的不同加之以性格的不同而变化。我们极力释放出内心最大的躁动，从而突显出对欲的需求，但是人本身就是被约束的存在，不能够随心所欲的活着，待躁动完，又再次回归缄默。

!

**打破、冲破、突破。**

观者啊，

请试着结束这段长久以来的沉寂，去感受那另一番属于自我的景致。

倘若不再束缚自我，倘若坦然相待，倘若愿意去抒发内心世界，我们仍为游走于世间观赏万物的旅客，只是旅途艰辛不再。

!

此时此刻，

你在与人性对话着，

你在与花朵对话着，

你与你自己，对话着。

**编导介绍**

!

**邹军**

又名阿半，北京舞蹈学院文学学士、南京大学艺术硕士，台湾政治大学教育硕士，主修古典舞、戏剧表演、舞蹈治疗、创造性舞蹈、教育学、接触即兴。“想享艺术”联合创始人。2014年青奥委员会开闭幕式导演。2003年任职南京艺术学院，现副教授。2015年去台湾留学，这是他职业生涯很大的转折。在此之前，他是一名高校从教十几年的舞蹈专业老师，在台湾的学习和生活让他重新看见自己，感受到了生命对于自己的意义。

阿半一直认为艺术不仅仅是艺术本身，而是整个人生观。如果说生命是一趟旅程，艺术将带领我们去探索广大的外在世界与内在空间。通过觉察深入地认识自己，每一个人都将在旅途中收获内在最本质的智慧，丰富和滋养自己的生命。希望通过自己的行动，将这份艺术带给人的温暖与希望传递给更多的人。

!

**张楠**

从事摄影摄像职业十余年，拍摄题材涉及各个领域。参与培青计划、舞蹈影像的专业制作。18年11月在广州现代舞节担任官方摄影师，为广州现代舞节提供全程工作坊、演出节目的摄影作品和剧照。近两年专注于肢体剧场的研究和影像化制作，常驻南京艺术学院中国舞编导系，为师生的演出提供策划、舞台督导、摄影摄像服务。也参与相关专业毕业生的毕业设计、学校活动的拍摄和制作，多个舞蹈学校的视频、照片的拍摄与制作，多个肢体剧场的现场活动的摄影与影像记录制作。与南京艺术学院美术馆合作，在美术馆艺术家驻地活动中担任联络、影像制作工作。主要作品《聆墨》、《毕业照》、《流逝》身体剧《今身的诗》《忆识.意识》、《我们，熟悉又陌生》。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

