#花艺工作坊：策展人导览+做一束荒木经惟之花丨AMNUA公教
>作者：	时间：2019/05/08 10:42

>摘要：活动时间：2019年5月11日 10：00-12：00
活动地点：南京艺术学院美术馆二层公共空间
报名人数：12人

>阅读：1229	点赞：0	在看：6	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

****!****

!

**荒木经惟•花幽 公教系列活动**

**花艺工作坊\|策展人导览+做一束荒木经惟之花**

**主讲人：** 柳林

**策展人导览：** 陈瑞

**活动时间：** 2019年5月11日 10：00-12：00

**活动地点：** 南京艺术学院美术馆二层公共空间

**材料：** 剪刀、丙烯颜料、毛笔

**花材：** 红掌、兰花、扶郎、玫瑰、天堂鸟等

**报名人数：** 12人

活动报名咨询

!

随着“荒木经惟·花幽”大展开幕至今，“花”作为本次展览作品的主题吸引了无数人潮前来观展。那么此次荒木经惟全球大规模以“花”为主题的摄影展，520多幅“花”作品，到底拍摄了哪些花呢？荒木经惟最喜爱的花是什么？

!

想不想做一束荒木经惟风格的花束？那么你们一定要来**“玩”**本次的花艺课。

花是荒木经惟最喜爱的表达对象之一，在荒木经惟的艺术创作中占据着极其重要的位置。而 **代表男性的红掌** 和 **代表女性的兰花** 是荒木经惟最喜欢的花之一。他时而特写、时而布景拍摄花，在他的作品中，色彩在一定程度上代表了“情色”，将其拆解后可以理解为“情感”和“色彩”。

!

其实，花正如人的一生，从发芽生长、含苞待放、再到绚烂、衰落，都是生命过程的体现。而我们向荒木经惟致敬，尝试着给鲜艳的花涂上颜料，让他们更加绚烂，然后做一束荒木经惟之花吧！

**活动流程：**

策展人导览 《荒木经惟•花幽》  25min

主讲人教授插花基本知识，介绍荒木经惟镜头中形形色色的花  30min

学习如何为花上色并展开实践  25min

尝试做一束荒木经惟之花  25min

作品拍照、点评  15min

**主讲人介绍**

!

**柳林**

自然风格花艺设计师

韩国国家花艺师

资深媒体人

有丰富的花艺执教经验

!

**荒木经惟·花幽**

**Kayu, Nobuyoshi Araki**

**展览时间：** 2019年4月12日（周五）——5月12日（周日）

**Dates:** 12/04/2019(Fri) - 12/05/2019(Sun)

**开幕时间：** 2019年4月12日  15：00

**Opening:** 15：00 12/04/2019(Fri)

**展览场地：** 南京艺术学院美术馆四号展厅

**Venue:** Hall 4, AMNUA

**展览地址：** 中国江苏省南京市鼓楼区虎踞北路15号

**Location:** No.15 North Huju Road, Gulou District, Nanjing, CHINA

**艺术总监：** 李小山

**Art Director:** Li Xiaoshan

**策展人：** 本尾久子、陈瑞

**Curators:** Hisako Motoo, Chen Rui

**展览统筹：** 李弋迪

**Exhibition Coordinator:** Li Yidi

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

