#生死之花，绽于荒木 —— 这次，荒木经惟不拍裸体了丨AMNUA展评
>作者：范绥绥	时间：2019/05/11 16:54

>摘要：生如夏花，归若秋叶。海海人生，不过幻梦一场，昙花一现。

>阅读：1556	点赞：0	在看：14	转发：1	评论：2	赞赏：-100	位置：10

!

原文刊登于”摄影之友“（ID：fotomen）公众号

!

文：范绥绥

供图：©️AMUNA ©️摄影老徐

倘若你知晓 **荒木经惟**，便很难不紧接着想到“情色大师”这个标签。

策展人陈瑞，在筹划 **“荒木经惟·花幽”摄影展** 前多次赴日考察。过海关时，其所携带的部分荒木经惟画册被视作“淫秽出版物”没收，足以荒木经惟所拍题材的“杀伤力”之大。

但这个摄影展，偏偏就不给你看这些让人想入非非的画面。令人不禁好奇，不拍裸体，这个老爷子还拍什么？

这是荒木经惟迄今为止 **全球最大规模以“花”为主题的摄影展**，展上多达500余幅作品，只是单纯的“花”——盛开的，枯萎的，黑白的，彩色的。行走在这片属于荒木经惟的花丛中，我们能看到其中隐藏着比“情色”更为宏大的命题： **生，死，以及爱。**

我们还能看到，一个不为大众所知的荒木经惟。

!

!

**由“死亡”开始的花间人生**

作为摄影家，荒木经惟的宣言是 **“所谓的摄影，就是拍摄近在眼前、就在身边的东西。”** 对于花的迷恋，也要追溯回其童年记忆中的事物。

荒木经惟幼时常在净闲寺内玩耍，这所寺庙中有一处墓地，埋葬了大量在安政大地震中遇难的风尘女子。这段不同寻常的经历，给荒木经惟带来了极为深刻的影响， **使他对“生”与“死”有了初步认知。**

有次，荒木经惟突然有了拍花的冲动，他马上想到就是净闲寺内的 **彼岸花——寓意着死亡与分离，常见于日本的葬礼。** 于是，“彼岸日”（日本春分、秋分前后为期一周的法会）期间，荒木经惟专程前往寺中墓地，拍摄法会供花的衰败之象。他在墓地安放了一千个白色背板，以最简单的背景去呈现彼岸花凋零的姿态。不难看出，使用单色背景的习惯延续到了其后大量作品中：隔绝于复杂的环境， **荒木经惟的花儿独立地、赤裸地在镜头前挺立到生命的最后一刻。**

!

!

!

花——尤其是野外的樱花——是日本摄影中常见的题材，而荒木经惟却钟情于切花（剪裁后的花朵）。在大多日本摄影师眼中，花意味着“人与自然的对话”，但在荒木经惟的眼中， **花却与“人”的本能有诸多相似之处：从萌芽到生长，从怒放到凋零。**

!

!

!

失去了根的切花很快便会走向死亡，荒木经惟正是沉溺于其枯萎的时刻，以花开花落暗喻人生轮回。 **脱离了“死”，“生”便不复存在。花朵只有在枯萎时，生命力才会达到顶峰。** 美好事物逝去前一刻那无法留存的美丽，是最打动人心的景致。

!

**为亡妻献上花之物语**

荒木经惟对花的执念，与他的妻子阳子不无关系。

因阳子爱花，家中便少不得花的踪影， **荒木经惟最早拍的便是家中的花**，比如向日葵——每逢七夕，荒木经惟都会向爱妻献上向日葵。

可惜，花无百日红，人无千日好，阳子42岁时患了乳腺癌。阳台上的花朵逐渐枯萎，阳子的生命力也悄悄流逝。 **荒木经惟时常携花去医院探望阳子，就连接到阳子的病危通知时，也不忘在常去的花店买了一束含苞待放的辛夷花。**

!

想到妻子在鬼门关前徘徊，荒木经惟慌了。大脑一片空白的他，在阶梯前茫然地按下了快门，拍下了自己怀抱鲜花的影子。 **几个小时后，阳子离开了人世，这束花却灿然地开在了人间。**

!

痛失爱妻后，荒木经惟窝在了家中阳台，几乎偏执地拍摄空虚的天空和阳子的遗物。桌上摆的百合，被他视作“阳子用最后一口气使之绽放的花朵”。它在阳子去世后一两个月，也一头栽向了死亡。

!

**从这时起，每当想起亡妻，荒木就会拍摄彩色照片。** 如果说彩色照片意味着“生”，黑白照片即象征了“死”。黑白与彩色照片交替反复，一如生死无常的人生。

!

!

!

在阳子过世的周年祭上， **荒木经惟穿着她最喜欢的粉色大衣，举着她的照片，拍了一张二人的合影。** 背景中的枯枝了无生气，而思念着亡妻的荒木却犹如盛开的山樱，自顾自地开在二人共同生活过的地方。

!

花开不同赏，花落不同悲。欲问相思处，花开花落时。

!

**百花纷乱，犹如人间**

与荒木经惟之前在德国、意大利等地的摄影展不同，此次南京艺术学院美术馆的摄影展主题更为精简， **专注于对”花“的呈现。**

!

荒木经惟曾说，“如果当初阳子不同意我拍照，不允许我发表作品的话，我的摄影人生就无从开始”。 **阳子过世后，荒木经惟开始大量地拍花，尤其是阳子喜欢的花。** 这些承载着荒木经惟对爱人的感激与思念的花儿，不仅是单纯的自然生灵，亦是由人间寄往天堂的情书，超越了生死的爱欲媒介。

!

!

!

此次摄影展上，我们可以看到 **从1990年至2019年的30年间，荒木经惟先后创作的以花为主题的系列作品**，包括“花人生”“花曲”“千禧之花”“花兴”“色情花”“花小说”“花灵”“POLART”以及新作“绘卷·花幽”。

!

!

!

!

顺着观展路线一路走来，你会发现，随着时间迁移，荒木经惟对花的拍摄手法也在逐渐变化、不断突破。 **以2017年创作的“花灵”为例，** **此系列作品在摄影之上融入了文学与书法的元素，** 荒木经惟以软笔书法书写的中国古诗为画面增添了几分趣味与诗意。

!

!

而他为本次展览专门创作的 **“绘卷·花幽”，则是以花与人偶为题，以传统和纸为介，完成了两幅和风长卷。**

!

年近八十的荒木经惟，已经经历了父母、妻子的离世，自身也在于病魔抗争，但正是与死亡同行的经历，让他 **更加注重作品的内在**，不断以创新性的手法展示肉眼看不到的 **“生命力”**。

摄影展名为 **“花幽”**，日方策展人本尾久子解释道，“幽”，日语中作“幽幻”解。

!

生如夏花，归若秋叶。海海人生，不过幻梦一场，昙花一现。

但，即使花儿落了，你却分明能在这里看到， **它们透过荒木经惟的镜头，载着生，载着死，载着爱，幽幽绽于这人世间。**

!

* * *

**【展览信息】**

**荒木经惟·花幽**

Kayu, Nobuyoshi Araki

**展览时间**

2019年4月12日（周五）——5月12日（周日）

12/04/2019(Fri) - 12/05/2019(Sun)

**展览场地**

南京艺术学院美术馆四号展厅

Hall 4, AMNUA

**展览地址**

中国江苏省南京市鼓楼区虎踞北路15号

No.15 North Huju Road, Gulou District, Nanjing, CHINA

**艺术总监**

李小山

Li Xiaoshan

**策展人**

本尾久子、陈瑞

Hisako Motoo, Chen Rui

**展览统筹**

李弋迪

Li Yidi

!

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

