#你会如何回忆你的毕业季？南艺人说：520丨AMNUA嘉年华
>作者：	时间：2019/05/14 17:27

>摘要：2019.5.20，为了告别，我们整装再出发！

>阅读：2842	点赞：0	在看：31	转发：1	评论：3	赞赏：-100	位置：10

!

这不是火车站，更不是春运现场，这是一年一度的南艺520嘉年华主展场美术馆排队进场的盛况，而这只是520嘉年华众多展场之一。

!

嘉年华的前身是“狂欢节”的英文音译，与中国的“庙会”有异曲同工之意。520的谐音成为了表达爱意的特殊日子，身为南艺人，他们将这份爱意通过作品向观者吐露。南艺将二者巧妙结合，这一举动成为每年毕业季的一大盛事——520毕业展嘉年华。

!

一场展演，真正做到了“一校展演、一城盛宴”。通过这场嘉年华，南艺学子可以展示出自己在大学期间的所学所观所感，同时可以向社会各界人士自豪地喊出那句话——我毕业了！在毕业的同时，除了悲情感怀，毕业生是否可以换一种更为激昂洒脱地方式，来追忆逝去的大学时光？正如《百年孤独》的作者加西亚·马尔克斯所言：**同样是离开，你可以选择带走欢笑，也可以选择带走泪水。**

520

［一语中的：主题明确］

南艺已连续举办了三年的毕业展嘉年华，每年都有与之相应的口号。2016年，本着“一校之展，全城盛宴”的共享理念，“嘉年华”所有展演全部免费对社会开放，带观众全方位近距离体验艺术的魅力，感受南艺学生的创意激情，共享全城艺术“欢乐颂”。通过学校、同学、老师的共同努力，首届毕业展就赢得了社会各界人士的广度好评。一回生二回熟，在17年，刘伟东校长这样说“让艺术之花开在每个人的微笑里“，让观者在欣赏艺术的同时，能够获得愉悦感。18年，更是提出了“平等权利下的艺术感悟”。这体现了传播艺术是一所高校应尽的责任，而感受艺术的权利是人人平等的。

!

520

［二话不说：安全第一］

俗话说的好：有的人地方就有江湖。自16年起，每逢毕业季的南艺人流量都呈逐年递增趋势。人员的混杂也可能导致一些安全问题。比如，交通堵塞、公共设施以及毕业作品受损等。针对这些，去年学校也作出了相应的制度调整。比如刷票进校、增加安保人员、设置分会场、严格控制车辆进出。在安全的前提下去感受这场“艺术浪潮”。正如刘伟东校长所言：“不懂得美，是不能创造美的”。就像校园里种下去花儿，有的时候也会少。但是经过一段时间也就这样了，这都是一个过程。我们的艺术作品也是这样，在嘉年华这样大的活动中，怎样去约束自己去欣赏，都是我们共同需要关注，一起努力的事情。

!

嘉年华现场

!开幕式现场安保严阵以待

520

［三生有幸：亲身见证］

多说无益，下面请看图。

!

!

灯光秀

!

!

美术馆展览部分

!

户外装置

!

微电影作品

!

创意街区展示

!

美术馆演奏会现场

!

跨国文化交流

在南艺这样的综合性艺术院校中，我们看到了艺术呈现出“百花齐放”之态，各院争相拿出自己最好的作品，与之共享。实用性较强的工业设计作品、互动性十足的传媒作品、极具审美价值的美术类作品，总有一款是你们pick的！

520

［光芒四射：视觉盛宴］

时装秀是每年嘉年华的重头戏，炫酷十足的灯光、美轮美奂的服装、摩登时尚的模特，交织着绕梁三晖的音乐。给观众带来了一场视听盛宴。而服装秀的门票更是存在着“一票难求“的现象。

!

16年服装秀现场

!

17年服装秀现场

!

18年服装秀现场

!

!

!

服装秀幕后

520

［五花八门：历年亮点］

每年展演月主要分为“美术设计”和“音乐表演”两部分，每年在各式各样的作品以及展演中，总有几个令人难忘、记忆深刻。下面我们来盘点一下各年的亮点吧！

!

16年作品：《风吹麦浪》

工业设计学院作品《风吹麦浪》，风景再现与风景叙事用数字化的形式呈现出来。呼吁大众对原生自然的重视。艺术本无边界，艺术本就是来源于生活，在歌手的眼中，麦浪是轻柔的话语、是芬芳的梦乡、是爱过的地方。在工业设计学院的眼中，是排列组合的钢管、是光影烟雾下的幻象。

!

17年演出：实验剧场

实验剧场内，利用3D光投影，舞者舞姿与光线融为一体，舞者一会儿与光和影形成的“像素雨滴”互动，“雨滴”才打在白色雨伞上，一会儿眨眼又见波澜起伏的光毯随着舞者的摆动形成一圈圈的光纹，被虚拟的光环围绕……

!

18年沉浸式表演：《酗酒者》

浸没式环境戏剧活动由五个不同的表演组成，分布在以图书馆公共空间为主的南艺校园里，现场表演打破了舞台赋予戏剧与观众间的抽离感。不仅仅是环境与戏的浸没，更是观众与戏的浸没。在这里，在场的每个人都是演员。

楼梯传来的酒味儿，朴素的一摇一晃，他在胡说，但又是真实，一步一步向上，动作沉重又掷地有声，他到底在向我们述说着什么？

520

［最后，来一波今年嘉年华预告］

今年520毕业展演嘉年华亮点都有哪些，一起来看看吧！

**亮点一：一主五分 全城盛宴**

今年的520毕业展演不举行开幕式，南艺主会场将与五个分会场联动呼应，仅5月20日当天就有各项展演活动40余场。

!

今年的毕业展演活动一方面将继续充分利用我校校园教学展演空间，另一方面将与大报恩寺遗址公园、江苏电视台荔枝文创空间等公共文化空间，以及河西金鹰世界、景枫KINGMO、德基等南京主要商业空间同步展开近百项展演活动。

!

!

嘉年华活动开展期间，整个南京将成为一个超级“文化艺术公园”。

**亮点二：艺术亲民 众口皆宜**

在南艺美术馆及校外多个分会场即将联合推出的综合大展，是以南京艺术学院美术、设计、传媒类优秀毕业作品联展为主体展览，并引入美国、韩国、日本、台湾等多个国家和地区的艺术院校交流展，展陈作品逾千件；

!

历届嘉年华活动的重头戏——服装设计毕业作品秀今年将移师大报恩寺，与琉璃塔呼应成景。（服装秀演出将严格控制观演人数，观众需凭票入场）

!

多个颇具“匠心”精神的特色专业毕业作品在河西金鹰世界联合亮相，是我校优秀创意作品长期进驻商业空间的一次预演。

!

在景枫KINGMO举办的室外交响音乐会、户外场域舞蹈秀等将让江宁市民有机会近距离感受高水准的专业艺术展演。

!

时尚文创产品的摩登气息和江苏电视台荔枝文创空间和谐一体。

!

**亮点三：百场活动 延续一月**

今年嘉年华活动前序、核心、扩展活动延续近一个月，累计推出活动近百场，天天有看点！

!

除了各会场的重头戏，嘉年华活动还将引进兼具艺术水准和学术性的国外专业院团、艺术家、知名设计师举办演出及展览。

!

以我校师生为主要演出力量的音乐会、话剧、听赏会、展映会，以及学术论坛、工作坊同步举行，大型装置及雕塑等与活动相映成趣。

**亮点四：同步进行 别开生面**

今年我们将首次突破开幕式的传统时空概念，在新街口、鼓楼、河西、江宁、仙林等区域中心广场的巨型LED上于5月20日18:58同步播放嘉年华开幕片，与各会场压轴活动同步激活，共同开启全城盛宴。

!

**亮点五：线上线下 互动狂欢**

本次嘉年华活动将与专业直播团队合作，各会场设直播组，充分利用专业直播平台、高校官微联盟以及各合作单位既有推广平台。

!

!

从活动筹备、现场直击、市民参与等多个角度全程参与嘉年华活动的宣传、直播，让公众通过多种传播方式感受精彩现场，使得展演活动进一步突破空间与时间局限，让无法身临现场的观众也能共享艺术盛宴。线上关注量将大大突破去年逾500万人次的关注量。

!

距离520嘉年华只剩不到一周啦！让我们一起来期待吧！

资料整理：马路游、倪清蓉、王涵弘

编辑：倪清蓉

图片来源于网络

部分资料来源于“南京艺术学院”官微

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

