#我听见了花开的声音
>作者：马路游	时间：2019/05/29 18:57

>摘要：我站在美术馆的门前听见了花开的声音

>阅读：719	点赞：0	在看：8	转发：0	评论：4	赞赏：-100	位置：10

!

!

在这个毕业季，我感受到了花开的气息。

在你每天步履匆匆，穿梭于校园的时候，你是否留意到，美术馆旁的向日葵已经盛开了。初夏的风轻轻摇曳着它的枝蔓，光透过雾霭照在那金黄的花瓣上，于是，一个又一个的清晨被唤醒。那一片茎叶还未蔓延成一片浓重的绿，经过阳光的洗涤，更接近于浅淡的青色，稚嫩而充满生机，像每个朝气蓬勃的孩子闪耀着青涩却动人的光芒。

我相信每一个少年都有一个镶着金边的梦，或许，梦想是虚无漂渺的天上的街市。或许它本身就很可笑，本身就不可能实现，但是在一个少年的稚嫩的心田里，梦想是快乐、幸福和美好，是一种向往。

这群少年在接下来的某一天，会在某一十字路口作一次简单的告别，然后各奔东西，也许是咫尺天涯，又或是天涯咫尺，无论如何，我想阳光会永远停留在他们的心里。因为他们在四年的朝夕相处中，早已在彼此心中种下了阳光的种子。

!

!

!

!

孩子·金色梦乡

巴尔扎克在《于絮尔·弥罗埃》中说： 童年原是一生最美妙的阶段，那时的孩子是一朵花，也是一颗果子，是一片朦朦胧胧的聪明，一种永远不息的活动，一股强烈的欲望。 在《露娜》这组插画作品中，一位孩童身处向日葵花海，花瓣从田野中飘到天上，与一闪一闪的星星连成一片，一幅金色梦乡的画卷尽现眼前。

!

!

!

少年·美丽邂逅

女人如花。青春少女是一首浪漫的诗歌，节奏明快，旋律生辉，恰似春光明媚；在《野草》这组摄影作品中，作者将花朵与性欲望结合起来，呈现出了别样的娇艳之花。面容娇好的年轻女子，口含鲜艳的桃花；赤身裸体的姑娘，背部顶着一盆工艺向日葵；俊朗的少年隐匿在盛开的花簇中，露出一只明媚的泛着深邃光芒的眼睛，他伸出舌头小心翼翼的朝着满是荆棘的花枝试探。人生如花，花如人生。这组作品也和前段时间在美术馆展出的《荒木经惟·花幽》有相似之处。有人从作品中看到了欲望，有人从中看到了生死，而花却依旧是依季盛开，应时凋敝，人生也一样。这或许就是在艺术作品中，花始终和人结伴出现的缘故吧！

!

!

!

!

!

中国·婚宴

当时光荏苒年华不在，当最初的激情回归平淡，恍然发现，最稳妥的感情不是海誓山盟、不是千回百转，而是彼此间相濡以沫、直到终老。在中国，婚宴通常被称作喜酒，它是指为了庆祝结婚而举办的宴会。婚宴的传统在世界大部分的文化中都可以见到，然而其内容则有很大的差别。中国各地因风俗不同致婚宴不同。中国婚宴礼仪繁琐而讲究，从入席到上菜，从菜品组成到进餐礼节，乃至席桌的布置，菜品的摆放等等，各地都有一整套规矩。在《中国婚宴》这组摄影作品中，创作者细致入微地拍摄了婚宴的细节，宾客们在婚宴中或享受、或放纵、或恣意饮酒、或起哄喧闹，而婚宴的主角新郎新娘的存在感似乎变得很弱，或许这是一种对中国式婚宴文化的反思与呈现，人生百态却也因此展开。

!!!

人生·千姿百态

!

尼采在《查拉斯图拉如是说》中把人生归纳为三个阶段：第一是“骆驼”的阶段，千辛万苦地努力去满足社会对人的要求，大多数人都在这个阶段挣扎；第二是“狮子”的阶段，即“要到自己想要”，这是一个功成名就的阶段，这个阶段的人们憧憬得到更多的财富、更大的名誉和更高的个人价值；第三阶段，即“婴儿阶段”。婴儿意味著“完美的开始”，提供了所有的可能性。

!

!

在人生的众多阶段中，明媚的少年时光往往最让人回味。而此刻，我正站在盛开的向日葵旁看着朝气蓬勃昂首阔步的少年，我听见了花开的声音。

图文 排版：马路游

审核 校对：刘婷

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

