#世界只有一个他，他的朋友满世界
>作者：	时间：2019/06/11 17:43

>摘要：“这是电影机，用它去赞颂世界与万物的美吧，玩得开心。但你会经历很多困难，并且永远不能靠它挣钱。”

>阅读：1792	点赞：2	在看：8	转发：2	评论：3	赞赏：-100	位置：10

!

!

乔纳斯梅卡斯在第54届纽约电影节林肯中心电影协会期间。照片：Michael Loccisano / Getty Images。

2019年1月29日，乔纳斯·梅卡斯逝世于纽约布鲁克林家中，享年九十六岁。

他有太多头衔，以至于我们也不知道该在他名字前面加上什么称呼。对于一个跨越了大半个二十世纪的人来说，前卫和先锋可能是他应得的最恰当的形容。所以在有些新闻报道中，他干脆被称为“前卫巨人”（ Avant-Garde Giant）。

欧洲中东部，波罗的海东岸，立陶宛，一个叫做Semeniškiai的地方，是梅卡斯的出生地，时间是1922年。纽约，那时候可能只是地图上的一个点，这两个地点似乎很难联系到一起。但奇妙的化合反应发生了，在1949年，流亡在外的梅卡斯兄弟作为难民移居到布鲁克林。布鲁克林，纽约人口最多的一个区，移民的天堂，少数族裔之家，如果说美国的民族政策是大熔炉，那么布鲁克林就是其最典型的体现。在这里，一代前卫影人开始了传奇人生之旅——当然，也结束于此。

尽管青春岁月是在环境最恶劣的第二次世界大战期间度过的，梅卡斯还是在德国美因茨大学接受了良好教育。到美国之后，为了摆脱无聊（这是一个广为传说的理由，但它可能只是为了听起来比较有传奇色彩才这样流传的），他看了尽可能多的电影。可以说把能看到的都看了——这句话可以用到很多电影人身上，比如法国新浪潮的代表之一特吕弗。对梅卡斯兄弟来说，这是他们系统的电影课。

!

展览现场

在接触到尽可能多的电影之后，就会有评价，就会有选择，就会有立场，而乔纳斯·梅卡斯的立场是艺术的、个人的。他开始拍摄自己的日常生活，并坚持了一生，这成为了他的一种风格，也成了他的标志。英国电影学会评选了影史上最伟大的50部纪录片，乔纳斯·梅卡斯的《笔记·日志·素描》（Diaries, Notes, andSketches: Walden）即位列其中。这部影片也成为梅卡斯的代表作之一。当时他透过一部手持的Bolex摄影机，瞥见了纽约生活的片段。这些他从1949年到纽约之后拍摄的素材，最终在1969年剪辑发行，时长177分钟。有中国观众在看到这部电影评价道：

不懂“形式即内容”的人都应该看这部电影，这就是影像语言铺就的诗、乐章和一切艺术想要抵达的神迹。电影是一帧一帧的，记忆也是。梅卡斯用三个小时诠释着关于电影这个媒介以及生命的哲理，影像不仅不局限于语言，更不囿于眼中之物，它可以表达脑中之物。脑中之物就是如这般摇晃、破碎、变色、切割、翻转、重叠、反复，它记录着男人的目光如何在少女的脸庞和躯体上流转，见证着那些绝美的信念如何短暂地定格。

对J.梅卡斯来说，电影就是诗，电影就是个人史，电影就是他对生活的记录。他解释道：“我的电影是对现实、生活、朋友、实际日常生活的庆祝，明天这些东西就都过去了。”时间的不可逆转特性，使得光影成为人类社会最重要的发明之一。

他的朋友们不可避免地出现于他的电影之中，尤其是在1960年代——他周边围绕着一群文化艺术领域的重要人物，如波普教父安迪·沃霍尔（Andy Warhol）、前卫艺术家小野洋子（Yoko Ono）、知名歌手约翰·列侬（John Lennon）、“垮掉的一代”的代表作家艾伦·金斯伯格（Allen Ginsberg）、富有争议的心理学家蒂莫西·利里（Timothy Leary）和实验电影导演汉斯·李希特（Hans Richter）等等。

!

展览作品：Jonas Mekas 《生日快乐，约翰·列侬》

1954年，梅卡斯兄弟干了一件了不起的事，他们创办了《电影文化》杂志（FilmCulture），虽然现在已经停刊，该杂志却以其鲜明的实验风格而永久停留在影史上，成为推广实验电影的阵地。

有人评价道：乔纳斯·梅卡斯对所有电影都接受，但他仍然偏向于非叙事电影。这在他创办的电影资料馆的收藏中可以看到。电影资料馆（Anthology Film Archives）创办于1969年，依托于此，乔纳斯·梅卡斯广泛搜集实验电影，并大力修复。他也因此得到了另外一个身份：档案管理员。他的朋友时尚设计师Agnès B这样评价他：“艺术家、抄写员、记忆的守护者。”的确如此。

美国前卫电影之母玛雅·德伦写道：

“我相信一个人是不可能同时作为一个批评家，又作为一个创作者的。批评要求一种客观的感受能力，对另一个人表达的嗅觉和敏感，在一定程度上，实际上它是一种被动的形式。另一方面，创作却是从一个特定使命的成见开始，并且必须有足够的主动性，以便将那个使命作为一种现实来实现。”

但J.梅卡斯几乎可以说是一个例外。1958年J.梅卡斯开始为《村声》（VillageVoice）杂志撰写文章，他提倡：我们需要不那么完美却自由的电影。在那个时候，电影是商业或非商业，就像我们当下会区分“大片”和“文艺片”一样。梅卡斯的立场是非商业的，诗意的，或者说文艺的。这一立场几乎贯穿他人生始终。在电影诞生一百周年之际，1996年2月，74岁的梅卡斯写道：

_大约100年前，上帝创造了电影机，而后又创造了电影导演，并对他说：“这个工具叫做电影机，去用它歌颂世界的美和人类的梦想吧，玩得开心。”但是魔鬼不喜欢这些。因此在电影机的前面放了钱袋，并对导演说：“如果你能用这个工具赚钱，又何必用它去歌颂世界与人性呢？”于是，信不信由你，所有的导演都跟着钱袋跑了。上帝意识到自己犯了个错误，因此，25年后，为了纠正这个错误，他创造了独立实验电影导演，并对他们说：“这是电影机， **用它去赞颂世界与万物的美吧，玩得开心**。但你会经历很多困难，并且 **永远不能靠它挣钱**。”（《反电影百年纪念宣言》，刘思宇/译）_

!

发表于1996年的《讽刺号》杂志原件，刊登了Jonas Mekas撰写的“反电影百年宣言”

J.梅卡斯就是这样一个立场鲜明同时也有点“邪性”的先锋人物。也不知道是从什么时候开始，他得到了一个封号——实验电影教父。“教父”其实并不是一个光明的称谓，但当马龙·白兰度、罗伯特·德尼罗等人将它变成一个大众接受度很高的词语之后，“教父”就成了一个行当里最有影响力、又很公道和伟大的人的代名词。而梅卡斯显然当之无愧。

因此当这样一个电影史上的重要人物离世的时候，虽不能说天地同悲，也可以说是全世界最糟糕的日子之一了。因为美好世界的发现者少了一位，美丽人生的记录者少了一位。“上帝”或许也会叹息一声，掂着手中的摄影机，想一想该把那同样的嘱咐告诉给谁吧？

他去世之后，一场名为 **Keep Singing** 的展览立即在巴黎展出，由知名实验电影人、实验电影发行人、策展人派普·乔多罗夫主其事，参与展览的尽是梅卡斯的朋友。梅卡斯好像是在场的，朋友们亦在欢声笑语，这哪里像是告别？这明明是聚会！

!

策展人Pip Chodorov在《从一个快乐男人的生活中剪下不用的片段》中国首映现场与观众交流。

谁说死亡一定是悲伤的？君不见战国时期，旷达飘逸的庄子就为死亡鼓盆而歌过，到今日，亦可如此啊。

现在，深圳大乾艺术空间的这场《乔纳斯·梅卡斯和他的朋友们》的展览，亦是这一“歌唱”活动的延伸。在大乾艺术空间如同放映厅一般的地方，循环播放着几部令人沉醉的如诗如歌J.乔纳斯的电影。看到这样沉浸式的场景，不免令人遐想：如果J.乔纳斯在这个现场该多好啊，那样，他就能继续用他的机器拍摄自己，也用他优美而活泼的笔写诗。

顺便说一句，诗歌是乔纳斯电影的一个形容，也是他电影的一种形式，从某种角度上来说，诗歌也是乔纳斯本人的一个具化，而且就像电影一样重要。作为一名诗人，他出版了20多本诗集，这些作品亦是瑰宝。作为在中国的首场乔纳斯·梅卡斯主题的展览，这里一定会成为了解这位影史伟人、前卫巨人、诗人、艺术家的窗口。而接下来还会有更多相关的活动。斯人已矣，让我们从此开始进入他的艺术世界吧。

作者：徐文奇  南京大学人类学所博士研究生

图片由大乾艺术提供

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

