#当UFO撞上甲骨文|AMNUA毕业季
>作者：马路游	时间：2019/06/14 18:16

>摘要：当未知文明与古老的中华文明相遇，会迸发出怎样的火花呢！

>阅读：1031	点赞：1	在看：9	转发：3	评论：1	赞赏：-100	位置：10

!

每当我仰望星空

不禁会想浩大的宇宙中我们真的是孤独的存在吗

如果不是

那么那些外星文明是否曾经造访过地球

带着这样的疑问，来自15级视觉信息设计专业的毕业生钱豪，创作出了《第三类接触事件档案》这件作品。看完作品名称后，你一定想问：第一第二类是个什么东西？那就请细细往下看。

!

!!

据钱豪介绍第一类是指人遥远地目击了UFO；第二类是指UFO影响到了周围的环境；第三类是指人与外星人或者UFO的近距离遭遇事件。调查显示这类事件曾波及全球，而大众普遍对其认知度却很低，在国内通常它只出现在面向儿童的读物中。“在信息可视化的背景下我想通过一套档案文件的形式，以事件的调查者为视角去客观呈现这一类事件、探究档案报告中信息图形的承载方法，使得对于这一类事件并不了解的人也能有客观的体验。在最终展示上我呈现了美国、日本、英国、中国四个国家的四个可信度和事件还原度比较高的案例。”

通过观察，我们可以发现作者在展示上使用了墙面拼贴和投射式投影的方法，让观者自己进入了一个调查者的视角。“我在事件的可视化呈现中弱化了对于外星人形象的主观表达，突出刻画了事件本身的叙事和非线性逻辑如地图等。通过信息可视化的方式把这种比较戏谑的话题变为严谨性的视觉研究。”

**罗斯威尔事件（Roswell incident)**

!

!!!

对UFO稍有了解的人都知道，美国是UFO和外星人事件的高发地带，约2%的美国人经历过第三类接触，同时美国也把UFO列为最高机密话题（TOP SECRET SUB)，比“氢弹”还高两个等级。这与1947年发生在新墨西哥州的一个小镇上的事情不无关联。1947年7月5日晚罗斯维尔市的农场主Brazel 听到一声巨响，第二天他去农场查看时发现草地上散落着许多发光的块状物，是从未见过的材料，他便立即向镇长报告，镇长报告给了当地空军基地的马希尔少校。在现场勘查中还在草地上发现了乌龟壳状的坠毁物，直径有10米，内外还能看见两个舱体。军方立即将坠落物回收并向当地报社发布一篇新闻稿：宣称空军军方发现飞碟，将进一步检查。然而六小时后军队指挥官给马西尔少校一些气象球的碎片，急忙安排一个记者招待会，将军说他的军官犯了错误，根本没有飞碟这回事。坠毁的物体不过是带着雷达反应器的气象球而已，推翻以前的说法，事情就此结束。

广播电台接到华盛顿来的命令：不得播报这则飞碟的消息。事件遂成为五十年来悬而未决的“罗斯威尔事件”。有档案资料显示在事件发生后美国军方将飞船和外星人的尸体拖到51区秘密研究。在事件发生后美国开启了“蓝皮书计划”(BLUE BOOK）专门收集UFO的信息，最初的目的是降低人们对于UFO的热情，通过科学的方式让大众意识到UFO是无稽之谈。该计划在1969年被终止，计划收集了12618件 UFO 报告，占94%的报告被认为是火箭残害、天气现象等。有701件（约6%）被归类为原因不明。

**甲府事件（Kofu incident)**

!

1975年2月23日，在日本山梨县甲府市有两个小学生放学以后在一处建筑工地旁溜冰，到下午六点半时，他们看见东边的天空上有一个发光体在一闪一闪，其中一个朝北边飞去了，另一个迅速朝他们的方向飞过来。这个飞碟飞到他俩头顶上大概十米的高度伸出一个黑色圆柱体发出类似拍照的快门声，这两个孩子意识到是飞碟以后赶紧跑到附近一处墓地里躲起来了（日本的墓地一般在居民区附近，有较高的石柱）。两个孩子看到飞碟离去后就开始往家的方向走，随即又发现刚才的飞碟停在了不远处的葡萄园里发着光，两人走近一看发现飞碟上是方形的窗子，机体上写了几个看不懂的类似于汉字的文字，这时其中一个孩子A看到飞碟上下来一个人，是外星人。外星人朝还有一个孩子B的背后走去了，A赶紧提醒B：你身后有外星人！外星人搭了一下B的肩，B一回头吓倒在地上，据B后来的回忆，外星人满脸的褶子，发出类似于磁带倒带的声音。然后A拉着B跑回家了。回到家他们两个孩子和大人说看到了外星人和飞碟，硬是把大人拉了出去看。大人还真就看到了葡萄园里闪着光，当爸爸想走近看时，那个光束渐渐缩小，然后就消失了。

当天夜里7点左右，一名保险销售员S开车经过这附近时，看到两个背朝自己穿着奇特的人站在路中间，于是S鸣了喇叭，这两个人毫无反应，当车子靠近时其中一个“人”转过身来把手贴在S的车的挡风玻璃上，据S事后回忆，他看到的这个“人”满脸的褶子，手像乌龟的手。他踩着油门就走了。这时远处看到上文所说的那群孩子和大人们。大人们拦下S的车子问：有没有看到飞碟？S并没有把刚才看到的和外星人联系在一起，回答说没有。这件事情发生后出现了许多互不相干的目击证人，包括还有一名神社里的主持说有看到天空中的光球，还有一名高中物理老师，带着学生去采集葡萄园里的土壤，经检测发现了不属于地球上已知的放射性物质。

**蓝道申事件（ Rendalsham incident )**

!

蓝道申森林事件也被称为英国的罗斯维尔事件。1980年12月27日凌晨，英国 伍德 布里奇 一个英国东部供美军驻扎的文特沃塔斯 空军基地 附近的蓝道申森林里，查尔斯·哈尔特在当时汇报说两名士兵凌晨3点在大门外的树林中看见奇怪的光线，巡警说看见了一个灼热的金属三角状物体，它让整个树林照耀在白光下。当晚包括哈尔特在内的多位军人都看见树林里有红色的类似太阳的光芒，并分解成五个白色物体，之后消失。在接触不明 飞船 的过程中，士兵们获取了大量现场的证物，包括照片、现场笔记、现场录音、飞船压痕的模型。秘密组织介入了调查，他们对目击士兵们发出了警告。直到现在，其中有些人依然拒绝公开谈论那天晚上发生的事情。哈尔特中校和其他目击者都按照指示，把亲身经历写成了一份名叫“不明光束”的文件，然后提交给上级。最终，相关证物和调查结果，都设为高度机密。2009年8月17日 英国国家档案馆 解密英国政府关于此事件的全部档案记录。

**凤凰山事件（Mt. Fenghuang incident )**

!

1994年5月末，在黑龙江 五常县 境内凤凰山林场内据当地山民反映， 凤凰山 南坡停留着一个不明物体，有人还看见这个不明物体在附近飞行。1994年6月6日， 孟照国 和一名亲属爬上山坡想一探究竟，在距离不明物体100多米左右时，孟照国看见了巨大的、白色的、具有蝌蚪状的物体，长约150米。当他们准备靠近时，“巨型蝌蚪”发出了刺耳的尖叫声。孟照国从山上回来后马上向林场报告了这一奇怪经历。6月9日，30余人前往凤凰山查看。在距离那天不明物体所在位置100米左右时，他们拿出望远镜查看，但并没有看到什么。孟照国接过望远镜，据说他把望远镜拿过来后一眼就看见了，那个白色不明物体还在那里，“前面还站着一个外星人”。孟照国回忆说，那时他清楚地看见那个人射出一道强光打到他的眉心，他感到全身一震，接下来就什么都不太清楚了。周围的人依然坚持认为，当时他们什么也没看到。他们将孟照国抬到不远处的小棚里，由于他不停地抽搐，人们不得不压住他，据他后来说，他看到一个眼睛很大的外星人，他害怕得大叫，但其他人好像都听不到，结果他一下子倒立起来。根据医生诊断，孟照国眉心处发生瞬间深度高温灼伤。在恢复以后孟照国声称自己在昏迷期间看到了一个女外星人，其在孟的大腿皮下装入了一个软体，随之与其发生了性关系，并且外星人说60年后将有地球人的后代诞生在宇宙中。2003年，孟照国通过了测谎仪的测试。

!

"在创作当中比较有趣的经历就是最初在构思刻画外星人形象的时候花了很多功夫，也拖了很多时间，通常我们都会把外星人和比较酷炫的视觉效果联系在一起，我一开始是想往这个方向走的，但是我自己的3D建模水平还停留在入门阶段，于是我就买了几包超轻黏土，晚上在宿舍里对着资料图做了一个外星人（小灰人）的1:5模型，纯手捏的那种。当时觉得自己捏的还不错，结果还是被老师嫌弃了说我放在工作室里会吓到别人（真的抱歉啦～）。当然这个材料的方案很快就被否决了，因为对于单纯刻画一个外星人的形象，多少会存在主观的因素，而我在做毕设的过程中逐渐形成的思维就是以客观的视角去呈现历史事件，这也是做信息图表的时候老师会一直提醒我的···“

毕设和平时的作业不同在于平时的课程作业可以是一个晚上灵感来了立马画出草图就可以知道自己要做出什么画面了，而毕业设计跨度很长，对于信息设计而言前期的调研、资料的分析、框架的整理、草图的完善每一步都是环环相扣的。而钱豪在做毕设的过程中经历了一个很严重的瓶颈期，当时他陷入了“怎样把事件讲清楚”和“如何选择表现形式”的矛盾中，他也想过要更换主题。”但是我的指导老师们总是在关键时刻推了我一把，给我看了一些政府机关的表格文件、刑侦部门的个人档案，当我看了这些文件后发现他们其实是容易被人忽视的信息设计的载体，包括像我们最常见到的快递单在内，都是最基本的信息载体，我就尝试着把这些档案文件用信息可视化的语言重组了出来，这就有了后来的“第三类接触事件档案”。最大的心得体会是合理安排时间规划真的很重要吧，我到最后都没有做到和自己的计划表一致，这是我需要反思的地方，毕竟信息可视化的设计一般都是以团队为主的。“

**字节跳动 婉转明亮**

甲骨文、虫子、八音盒

在本次毕业作品展中，小编发现了一组很有意思的作品。创作者用虫子的形象来做字符，用甲骨文字符的形像来做音阶。

!

!

《实验性甲骨文字》和《文字实验——字虫基因编辑》是15级平面设计专业的洪良奋根据论文课题所做的两个毕设作品。创作者以”感“和”度“(“感”是材质、媒介，“度“是数值、尺度。)去实验甲骨文让甲骨文变得更有趣，提高了古汉字传播性，让大家能够重新认识甲骨文的不同一面，它不该只是历史，也不应该只保存在博物馆中。而字虫基因编辑的灵感来源于创作者对文字的第一次认知。”我们儿时喜欢与小伙伴们在田野间捉虫子，后来被长辈们送去市区里读书，学习密密麻麻的文字感到十分疲惫且无趣，就想到了给予自己欢乐的小虫子能够在身边该多好呀，因此为了留下这份快乐就想到把文字进行所谓的基因编辑。“

!

!

!

甲骨文字八音盒是洪良奋毕设主题的一个开头作品，也是因为它让后续的作品越来越丰富。八音盒是根据论文课题“感”的运用所做的，利用传播媒介将甲骨文字的结构笔画转化成音符，用视觉转听觉的形式来表现。所选的内容是千字文，它涵盖了天文、地理、历史、农业、矿产等各种社会文化活动的内容。洪良奋在收集大量甲骨文字后通过“六书”将其发展出百来个甲骨文字，希望通过这个形式“演奏”出独特的汉字魅力。

八音盒曲谱所选用的纸是300克黑色卡纸、哑光金银卡，装帧方式为PUR布面胶装及透明亚克力为封套。”前期遇到一些难题例如金银卡不能数码打印空白曲谱还有不能雕刻，因此选择手工油墨丝网印刷和手工打孔。四到五人用了一个星期打了五万多的孔最终做出四本八音盒曲谱。最后用青铜漆在八音盒上做出青铜材质，目的是将历史的痕迹与现代的技术相碰撞，让其产生意想不到效果。“

!

!

在创作字虫时洪良奋遇到一个很长的瓶颈期。”我无'虫'下手，后来也是因为老师让我们参加一个中国文字博物馆举办的文创设计比赛，就开始换思路一心去做甲骨文字，前期做了一套八音盒就拿去投比赛。后来就一股脑的把甲骨文字做的更加完善，最后回过头老师又让我把字虫在做起来。还说了一句话：你们要做十本书！“

!

据洪良奋回忆，当时真的接近崩溃大家每天都在想着做书，但是也是因为老师最终才有今天的成果，在一次一次的高强度压力下洪良奋做了《实验性甲骨文字》和《文字实验——字虫基因编辑》这两个主题，以及五本书籍、八种文创、十张海报。

在整个创作中洪良奋认为论文课题的研究是最为重要的，以课题为核心就会有不断的灵感一直在迸发着，包括前期做的九叠篆与迷宫尺子向结合文创产品、为爱设计系列报、“食物危机”外教工作坊以及一套不完善的毕业设计：“无字不在”。”我不断地去尝试各种材质、媒介，调试着不同数值、尺度，通过这些尝试与调试不断刺激我的好奇感使本人对自己的毕业创作更加有动力。“

UFO\|甲骨文

一个怀抱着对未知世界的兴趣，创造性的完成了《第三类接触事件档案》；一个因为对历史文化的热爱，用充满创意的方式赋予了甲骨文温度。一点一线皆是探索，一撇一捺皆是乾坤。

钱豪说他的毕设主题比较偏个人化，在整个后期创作过程中的细节问题上，指导老师并没有对他作太多干预，因此他也充分的实现了自己的想法。”感谢学校为我们提供毕业展这个平台，让我们去体会为一个作品付出一年的努力后换来的收获。感谢四位老师一直以来对我的指导和帮助。十分的建议视觉传达设计的大一学弟学妹们来选我们信息专业，对于掌握信息设计的人来说他既需要有很强的平面设计能力又需要一定的数据整理分析能力，在这个大数据时代背景下去培养理性的设计思维很重要。毕业展对于我来说是一个时间转折点，未来我将用这个主题往交互和游戏方面发展一下，关于这个主题的可视化设计还将继续进行。“

洪良奋：非常感谢老师们给予我们这么多的帮助，且在努力了一年的毕业创作后能够有一个好的空间展示自己的作品。毕业展是大学四年最最重要的一次活动，大家没有一丝懈怠，都希望把最好的作品展现给观众。同时也希望每一位观众能够理解，文明观展，尊重每一位设计师。再次感谢我的导师曹方教授，是她让我更加热爱平面设计，没有她一年精心的指导就没有现在的成果。在四年过后我对自己的大学生活的看法是只要肯努力，一切都是你的。

当未知文明撞上古老的中华文明，会迸发出怎样的火花呢！

南艺美术馆毕业季展览现场等你来打卡。

采访 整合：马路游

审核 校队：刘婷

感谢接受采访的洪良奋、钱豪同学！

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

