#是谁在创作？挑战科学与艺术的边界丨AMNUA看展览
>作者：秋宇	时间：2019/06/25 17:59

>摘要：当科技介入艺术，艺术家在创作过程中的地位与所扮演的角色，是否依旧重要？当科技深度融入生活时，我们又能否继续拥有对其绝对掌控的信心？艺术将拥有怎样的未来形态？人与外部世界又将有怎样的新的关系？

>阅读：1360	点赞：0	在看：9	转发：0	评论：1	赞赏：-100	位置：10

**!**

!

6月22日，量子画廊开幕首览《是谁在创作（Who’s Creating）》成功启幕。德国艺术家Michael SebastianHaas（哈斯）与中国艺术家郑达的双个展，围绕着“创作的本质”与“艺术的未来形态”展开了深刻的讨论。

本次展览是艺术家哈斯在中国的首次展出。《是谁在创作》旨在探讨艺术家和作品之间亲密而辩证的关系，通过其中四件拥有艺术生成能力的作品，将一场脱离艺术家、由机器主导的艺术创作过程呈现给观众，以大胆的交互形式激发观众对当代新媒体艺术的思考。

!

!**▲《感知色彩域》，自制软硬件，丙烯，纤维板, 6.4x3.5m, 2015**

由哈斯创作的《Colorspace》系列，记录了能量是如何在画布上游移的，并以此为代表将机械性的律动和创作过程中的偶然性进行了比对。

装置作品《Sensing Colorspace》，将以创作线条的方式记录周围环境中一切声音。观众们可以通过直面在墙壁上游走的机器人直接观察到机器人的声控工作原理，并与其互动。展期中，机器人画出的线条会不断增加，色彩域的样貌也会不断改变，最终这件大幅作品将在展览结束后通过切割，形成多件互为关联又彼此独立的全新作品。

!!**▲《燃烧光》，帆布激光雕刻，霓虹灯，米迦勒•塞巴斯蒂安•哈斯**

!

!

**▲《生长色彩域》，自制软硬件，米迦勒•塞巴斯蒂安•哈斯**

与哈斯同龄的中国艺术家郑达，常活跃于尖端科技与艺术的交界处，其机械装置的艺术创作背后隐匿着对现代科技、仿生科技及人工智能的探索与思考。

此次展出的作品《生成的线索》是郑达基于电子生成艺术计划系列中的一件，作品利用运算模拟个人行为与环境的互动。此互动作品完全由程序生成，已经持续运行了15个月以上，产出了11000多小时积累而出的数据和图片。观众可以看到程序模拟生成了两个鼠标在屏幕上不停地移动、点击和追逐，以及跟随声音而抖动，仿佛是在演示人类对于周边环境的无限追寻与适应。

!

!

**▲《Data Pool》，螺旋桨、微型电动机、水、Arduino、LED灯带、定制有机玻璃容器、控制系统、声音系统，2018，郑达**

!

**▲《生成的线索》，自制交互PC硬件，2015，郑达**

本次展览由中外两位艺术家带来的四件装置作品，将量子画廊的空间塑造成了一个由机器主导的创作工作室。我们可以将在此通过身体的感受及内在的思考，从不同的角度探讨人、机器与艺术之间在未来的各种可能性：

当科技介入艺术，艺术家在创作过程中的地位与所扮演的角色，是否依旧重要？当科技深度融入生活时，我们又能否继续拥有对其绝对掌控的信心？艺术将拥有怎样的未来形态？人与外部世界又将有怎样的新的关系？

展览中，画廊的空间中被分为两个部分——一边，观众可沉浸在由郑达作品《Data Pool》不断生成的炫目场景之中。数据的无形信息通过机械、风、水、色彩等多种形式依次递进呈现；另一边，哈斯的《Sensing Colorspace》装置作品在与观众的声音互动中，以游移的形式占领着墙面，并不断生成新的图像。

有趣的是，哈斯的另一件通过镭射光灼伤布面以生成图像的作品《Lighthouse》，在《Data Pool》的光影变幻背景下显得灵动、精致，似乎构成了两位同代际新媒体艺术家的相互交流。而郑达同样具有声音感应交互的作品《生成的线索》，虽被置于《Sensing Colorspace》装置的正对面位置，却呈现了两位艺术家对挑战艺术创作边界的不同逻辑。以感性创作出发的哈斯，通过控制创作的前后，将过程交给参与互动的观众；而郑达更像一位严谨理性的发明家，从逻辑出发打造光怪陆离的交互现场，产出概念并将其交付观众。

展览以“是谁在创作？”为题，对创作者身份属性、科技与算法的发展等诸多议题给出了两位艺术家各自的解答。二人对机械在创作过程中所扮演角色的不同定义，以及各自对艺术创作的不同逻辑与感受，等待着观众前来探索及寻找答案。

本次展览将持续至2019年8月23日。

!

**米迦勒•塞巴斯蒂安•哈斯**

**（Michael Sebastian Haas）**

米迦勒•塞巴斯蒂安•哈斯是一位观念艺术家，动态装置是他目前创作的核心。哈斯认为创造和探索的过程比单一的结果更重要，他的研究包括但不限于哲学、建筑、舞台设计和设计，在不断实践的过程中他找到了属于自己独特的艺术风格。2007年他毕业于德国卡尔斯鲁厄的媒体艺术与设计学院，获产品设计荣誉学位，2009年他成立了自己的科技公司“SoniceDevelopment”。

!

**郑达**

郑达，媒体艺术家，“低科技艺术实验室”创立者。华中师范大学美术学院副教授、数字媒体艺术系（DMA） 主任、英属哥伦比亚大学艺术系访问学者和韩国首尔CPI研究员。郑达的艺术工作聚焦于跨媒体互动艺术，其创作轨迹映现在现实与虚拟世界交错点的探索和实践，包括游戏艺术、互动艺术、机械装置、媒体剧场等。

**是谁在创作**

**展览时间：**

6月22日-8月23日

**展览地点：**

量子画廊

上海市徐汇区古宜路181号西岸创意园

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

