#寻找薇薇安迈尔：孤独是一种迷人的选择丨AMNUA纪录片
>作者：	时间：2019/07/03 17:21

>摘要：她何尝不是在追逐自己的厄运，满地都是六便士，只有她抬头看到了月亮。

>阅读：2307	点赞：1	在看：35	转发：11	评论：3	赞赏：-100	位置：10

**!**

!她的孤独都深深的隐藏在这些黑白胶片里。!

!

Self-Portrait; October 18, 1953, New York, NY

_“Well, I suppose nothing is meant to last forever. We have to make room for other people. It’s a wheel. You get on, you have to go to the end. And then somebody has the same opportunity to go to the end and so on.”_

##### _– Vivian Maier_

Vivian Maier（1926年2月1日—2009年4月21日），她出生自法国，1951年从法国移居美国纽约，1956年又搬迁至芝加哥。在接下来的40多年里，她在芝加哥做保姆。身为一名犹太难民，她独自生活，并没有任何家人与朋友。

!

!

!

兼职历史学者、职业房地产经纪人约翰·马鲁夫(John Maloof，2014年时33岁）在2007年的一场旧物拍卖（Storage Auction）上以380美元买下了一个没有标记的箱子中的30000多张底片，再现出迈尔的生活和作品；一开始他在google查找她的名字，结果完全没任何相关的词条，然后他通过一些票据，逐个打电话询问，被得知Vivian居然是一位“保姆”，约翰整理扫描出一些照片并上传到网络上，结果意外得到很多人的赞扬，他做了个决定－把其他所有被拍卖掉的胶卷盒全部联系购买回家，并开始研究这个传奇色彩的女人。

2013年，马鲁夫和查理·西斯科尔（Charlie Siskel）共同执导了一部新的纪录片：《寻找薇薇安·迈尔》，这部影片于2014年3月底开始在美国的各大影院上映。

!

Left: Vivian Maier’s bathroom doubled as a darkroom.

Right: Some of Vivian Maier’s various cameras

寻找她的过程好像是在看一部悬疑剧。

神秘，古怪，不为人所知。

比起拍出这么好的照片，人们似乎更想知道她究竟是谁，她的背景。

在姐姐房间里看见她的第一印象是“从哪儿找来这样一位女士来做保姆？”其中一位雇佣薇薇安的雇主的妹妹回忆道。言外之意，这么年轻的女士怎么做得来保姆。

大部分时间她穿男士夹克、男式皮鞋，戴一个大帽子，不停地拍照。

大家都觉得她很古怪。她极其注重隐私，在找工作见每一位雇主时都会提出自己的房间一定要有锁。自己的秘密需要一个安全不被打扰的空间。

她没有买任何医疗保险。那她不害怕吗？她说“Poor are too poor to die.”穷人穷到死不了。她把自己定义为穷人。

她始终一个人，没有人知道她有没有家人，大部分人都认为她是法国人，因为她说着带有法国口音的英语，但事实上她出生在纽约，只是随着母亲在法国待过一段时间。这是她不想与任何人有关系的讯号。

约翰采访薇薇安的雇主们得知，她曾经跟其中一位雇主说过，她的第一份工作是在纽约一家服装厂做女工。但她很快意识到，她想做一份能在太阳下工作的活儿。

在做保姆期间，她也做了一件非常另大家神往的事：环游世界。

!!!!在薇薇安的遗物中找到这样一封信。是寄给法国一家摄影实验室的。

亲爱的西蒙先生，

我经常会看我以前拍的尚普索风光，它们被您放大成了明信片，我爱这些美丽的风景照，它们让我想起您。

我有个请求，不知能否跨越地域的隔绝，再次合作。

我喜欢您这样的手艺，我是个很难搞的人，毫无疑问您也知道，或许我能把胶卷寄过来给您印。

我有一堆很棒的照片，是用我的新禄来相机拍的，自从回到美国后，我做了许多实验，我自认为它们还不错，我说一堆的时候，其实是指的很大一堆。请注意，我不想要高光，因为我偏爱亚光，请您给我印明信片同样一种纸，最后，请告诉我您对照片的看法。

原来薇薇安是想要把照片印出来的！

也许她只是不希望自己的宝贝被人诟病，因为只要有人看，就会有争议。不过她还是希望能得到摄影实验室的知己的认可。

她不顾一切地拍照，却不是一个称职的保姆。在需要看管的小孩被车擦过跌倒在地上时，她毫不动容，只顾拍照，甚至表情透露出来，觉得这是一个多好的瞬间，的确，她关心能不能抓住这个精彩的瞬间多过关心小孩的安危。

!

self-portraits

!

!

!

!

!

self-portraits color

!

!

!

!

!

摄影评论家拿她与robert frank，Lisette model，Helen levitt ，Diane arbus等当代摄影大师相媲美，赞美她杰出的构图。一张张的黑白街头摄影，直接而强烈，街上的孩童，工人，老人，情侣，乞丐，精准丝毫不差地记录了人们脸上的表情，也让我不由想起布列松，照片内容横跨1950-1970年代的纽约，芝加哥，并远及埃及，泰国，南非等地。数以万计的底片中，没有一张被冲洗出来。

STREET

!

!

!

!!

!

!

她背着的Rolleiflex相机，总是在拍照。这种挂在脖子上的老相机由上往下对焦，取景器在上方，对拍摄对象比較不具威胁性，也就不太容易被对象发现，霎那间的人生百态就被捕捉到。

COLOR

!

!

!

!

!

薇薇安让我想起毛姆笔下的查尔斯，她何尝不是在追逐自己的厄运，满地都是六便士，只有她抬头看到了月亮。

薇薇安最后在社区里孤独终老，精神恍惚，靠救济也无法生活下去。

查尔斯自我流放到太平洋的一个小岛，身患麻风，双目失明。

这些被大家认为是很惨的结局，在我看来却并不能唤起我的怜悯，让我产生动容的情感只有敬畏。

!!!!

不知道薇薇安最后有没有后悔她年轻时的选择。她在穷困潦倒的时候曾经碰见过她以前的一个雇主，她恳求对方与她叙叙旧，然而被拒绝了。孤独是需要代价的，选择另辟蹊径，就需要承受同等的不理解。

薇薇安一生没有结婚，没有小孩，我想她是把她的相机，收藏和秘密代替了所有我们认为一个人必须拥有的东西。

更多相片：http://www.vivianmaier.com

纪录片资源：

http://www.findingvivianmaier.com

http://v.youku.com/v\_show/id\_XNzg4ODQzOTIw.html

DOCUMENTARY FILM: FINDING VIVIAN MAIER

纪录片《Finding Vivian Maier》于2013年9月份在多伦多国际电影节期间首映。影片揭示她的双面人生：生前才华横溢，却默默无闻做了40年保姆，去世后留下10万多张芝加哥街景和街头人像底片，2007年在一场拍卖会上被电影制片人John Maloof拍得后重见天日，她遂被摄影界公认为是20世纪最伟大的摄影师之一。

第87届奥斯卡金像奖

最佳纪录长片(提名)

!

本文部分图片源自网站：http://www.vivianmaier.com/

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

