#「地球之盐」：什么是人间炼狱？丨AMNUA纪录片
>作者：	时间：2019/07/06 17:30

>摘要：罗曼罗兰说，这个世界上只有一种英雄主义，那就是在认识生活的真相后，依然热爱生活。巴西摄影师塞巴斯蒂昂·萨尔加

>阅读：2966	点赞：1	在看：44	转发：2	评论：4	赞赏：-100	位置：10

**!**

罗曼罗兰说，

**这个世界上只有一种英雄主义，**

**那就是在认识生活的真相后，**

**依然热爱生活。**

!

巴西摄影师 **塞巴斯蒂昂·萨尔加多**，就是这样的一个人。

几十年时间，他跑遍全球100多个国家，用镜头直面人类的死亡、饥荒、挣扎，最后在大自然中重生，以作品集《创世纪》，作为情书送给这个狼藉，却还是充满希望的星球。

!

1944年，萨尔加多出生于巴西小城阿勒莫汉。这里有能运往世界各地的矿石大片的热带雨林，风景优美的淡水河谷，还有他父亲自给自足的农场。

细腻的性格，优渥的家庭条件，更因他是家里八个孩子中唯一的男孩，萨尔加多注定，可以一生骄傲。由父亲安排读经济学，25岁以经济学博士毕业，而后进入巴西政府部门，娶了美丽的妻子，移居法国巴黎，担任国际咖啡贸易组织工作要员······

但是一路开挂的萨尔加多，却突然停了下来。

为了方便妻子研究建筑学，他们买了人生第一部相机。萨尔加多拿着相机一阵研究后，拍下了自己的第一张作品。不久，他借着到非洲出差的机会，又拍了许多照片。

这些照片，不仅带给他很大乐趣，也为他自己研究经济学提供了帮助。该是为自己好好活一次了，萨尔加多辞掉了高薪工作，拿着所有积蓄，买了各种摄影器材。

**用脚步丈量世界，**

**用镜头对话人性，**

萨尔加多的旅程，

从1973年开始了。

!

首站是尼日尔，

那里正发生着一场特大旱灾，

萨尔加多将镜头，

对准了这些受难的百姓。

深入社会底层，

与那些人沟通后，

他发现了生活的另一面：

**我们平时看不到，**

**却一直存在的世界。**

!

!

!

萨尔加多有思想，有信念，他常说， **用信念去摄影，是他生活的准则**。可是每一次的拍摄，都深深刺痛他的心，人道主义精神，让他对人类抱有的期望，受到打击。

!

另一个美洲，1977年-1984年

巴西塞拉佩拉达金矿，

密密麻麻的人，

聚集在深坑里工作。

无任何挖掘机械辅助，

全体奴隶式劳作，

无任何声音，

除了深坑中5万人的窃窃私语。

!

!

!

萨尔加多目睹这一“盛大”场面后，

全身汗毛都竖了起来。

他们当中，有知识分子，工人，农民······ **没有一个人是被奴役而来，奴役他们的，是欲望，对金子强烈的欲望。**

**怕死，更怕穷。** 即便每天都有人从梯子上摔死，但其他人很快就继续爬上去。每人每天扛着沙袋往返五、六十次，因为那沙袋里，可能就装着黄金。

!

!

泥泞的斜坡，摇晃的木梯，生死一线的拼搏，萨尔加多却感受到， **在贫富差距极大的社会里，贫穷者对财富的向往，和对美好生活的盼望。**

他说，他们虽然衣衫褴褛，甚至赤身裸体，但他们仍然具有人的尊严。 **在我们这个世界上，存在着太多的不公平。** 良心驱使我把他们拍摄下来，借以引起人们的关注。

!

!

1984年，

一场人类史上最大的饥荒，

在埃塞俄比亚爆发，

萨尔加多跟随无国界医生组织来到这里，

拍下了这一幕。

!

!

到处都是难民营，

所有人都沉浸在苦难中，

而当地人信奉科普特教，

一年中要自觉禁食200多天，

很多人宁愿饿死，

也不违反教规。

!

!

!

干旱，战争，政治欺骗······在这里，死亡是一件再平常不过的事情。而活着的人，表情麻木眼神空洞，看不到一丝悲伤， **仿佛生活，就是一个纯粹等死的过程。**

但即使天灾人祸毁灭大地，

仍有一个孩子坚定果敢，

他要去寻找另一个村庄继续生活，

即使自己只剩下一件无法蔽体的衣服，

一件乐器和一只狗。

!

1994年，卢旺达总统罹难。之后这个仅有700万人口的非洲小国发生内战，百余天内，竟然有50万人丧生，200多万人逃亡国外沦为难民，世界为之震惊。

萨尔加多是第一批，赶到这里的人员之一。 **可惜曾经美丽的草原，已经变为人间地狱。**

距离卢旺达首都150公里的地方，有一条“死亡之路”，每天有15000-20000人死去，尸体多到没法安葬，只好由铲车统一铲到一起。

!

!

!

这里随处暴乱，屠杀，即使躲到了教堂里，上帝也没能庇护。

这样的杀害，就算在拥有先进文明的欧洲依旧存在。在南斯拉夫，塞尔维亚，图兹拉，难民们不仅被驱逐，还要担心，随时可能会被邻居枪杀死亡。

命如草芥。

每一条生命，

在同类手中，

毫无重量。

**“世间有一种野兽恐怖至极，**

**那就是我们人类。”**

人类不应该这样活着，

也没有人值得这样活着。

!

!

!

目睹太多世间的黑暗，萨尔加多开始怀疑自己的行为和角色，他不再相信所谓人类的救赎。他也无法继续拍照了。

那段时间医生告诉他，他的身体没问题，病在灵魂和心，医生说，“你正在死去，你必须停下来”。

**“对这个世界我已经无所可信，**

**我不再相信那些所谓人类的救赎。”**

!

萨尔加多回到了巴西小城。几十年光阴过去，小时候的农场，早已变了模样。茂密的森林没了，野生动物没了，萨尔加多在人类那里经历过的痛，同样反映到农场来。

需要振奋、需要重生。萨尔加多和妻子成立了环保组织泰拉研究所，辗转各国，游说筹款，开始在农场拼命种树。

十年过去，荒山变回树林，野生动物渐渐回来，泉眼也重新出现。这一切，修补了萨尔加多对于地球的信心。

!

!

萨尔加多重新启程，只是没有再拍摄苦难， **他开始了新的主题，自然**。

历时八年，深入非洲腹地，横穿亚马孙流域，与原始人同吃同睡，跟猛兽斗智斗勇。看到蜥蜴的脚，他像是看到自己的表亲。

**“把相同的物种，放在不同的生态环境里，他们会逐渐进化为截然不同的形态。”**

在见证大自然之美后，萨尔加多发现，这个星球上，停留在创世纪时的状态。

!

!

!

!

他把这些照片整理成作品集《创世纪》，作为情书送给这个星球。

!

2007年，导演维姆·文德斯终于跟萨尔加多见面，他对这位20年前，以一组黑白照震撼他的人，一直念念不忘。

二人初相识，犹如故人归，萨尔加多邀请文德斯加入一场旅程，而旅程的产物，就是纪录片《地球之盐》。

该片以ppt播放为主要方式，配上萨尔加多的解说，展示了萨尔加多的大量黑白照片。模式简单却直击观众内心。

!

人类就像地球之盐，会破坏，侵蚀，也能调味，净化，一切都需要人类自己的平衡。

至今，萨尔加多全家人种下的森林，已被巴西政府规划为国家森林公园，萨尔加多有时会到林中看看。这片森林，会在他过世之后，恢复到儿时的模样。

!

!

!

地球的破坏，并非不可逆转，

人心的伤痛，也并非不可痊愈。

只要有萨尔加多的故事在，

我们就相信，

**黑暗过后，**

**犹有希望可寻。**

//End

转载\|匠心之城  图片\|纪录片《地球之盐》

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

