#AMNUA KIDS|人文艺术专题课《趣画古希腊》
>作者：	时间：2019/09/18 17:12

>摘要：说起古希腊，你想到了什么？ 宙斯和雅典娜？

>阅读：1289	点赞：0	在看：7	转发：3	评论：2	赞赏：-100	位置：10

!

**AMNUA KIDS**

**人文艺术专题课《趣画古希腊》**

!

说起古希腊，你想到了什么？

宙斯和雅典娜？

掷铁饼者和维纳斯？

斯巴达和雅典？

或许是苏格拉底、柏拉图和亚里士多德？

为什么在古希腊这个神奇的小岛诞生了持续

影响整个西方世界的文化？

!

有人说，古希腊的思想文化简直是一个“精神奇迹”，在文学、艺术、哲学、戏剧诸方面都有深刻造诣,这一文明遗产在古希腊灭亡后，被古罗马延续下去，从而成为整个西方文明的精神源泉。

!

本期课程是一次对古希腊文明有趣的“描画”，除了画，雕塑，我们还要与身体互动，演说辩论，走进戏剧世界，与勇士和强者对话。适逢大鱼老师希腊游学归来，带来一手的感受与观察想要和大家分享。

**我们试图拓展艺术鉴赏课的范畴，打破原有的学科边界，着眼人文的大美，融合学科点滴，让青少年在交叉学科中打开视野，树立更宽广的”艺术历史观“。**

!

**课程介绍**

1

脸——肖像

!

每个文明都有自己的表情，

这表情浮现在那文明中的每个人脸上

人们相貌迥异，却有相同的灵魂

将视野回望两千年

回到那古老的古希腊

描绘其“众生相”

!

    艺术实践：

以古希腊时期各种肖像作品为蓝本，在透明玻璃纸上对临肖像局部，叠加组合创作一幅《古希腊人肖像》，体验笔触的魅力。

!

2

身体——雕塑

!

身体是灵魂的圣殿

古希腊神话中的雕塑姿态各异

有超脱尘世的神像

有充满力量和灵智的凡人

欣赏古希腊各种形态的艺术作品

观察身体的语言

展示生命的活力

!

艺术实践：

即兴身体互动

感受人体姿态语言，试着让肢体讲话。

雕塑小史 简单介绍“埃及——古风——希腊化”的希腊雕塑风格变化，感受艺术作品中人性与神性的交织。

!

3

戏剧——单纯有力

!

也许 是奥林匹斯诸神的祭典

也许 是酒神狄奥尼索斯的狂欢

也许 是万人空巷的世俗剧场

古希腊戏剧，就像这样

身穿长袍

带着面具

踩着高底靴

在歌队高亢的歌声中

登场

!

    艺术实践：

将结合前两节课的前修成果，让孩子们戴着自己设计的面具，身披长袍，化身剧中角色，重现古希腊三大悲剧家之一埃斯库罗斯的悲剧《被缚的普罗米修斯》的经典片段，亲身体验古希腊悲剧的单纯有力之美。

!

4

斯巴达——巨人的战争

!

勇敢的青年在战场

他们轻哼着一首信仰之歌

丢下赤裸

穿上铠甲

去冲 去吼

那时 懦弱的人也会坚强

静穆的人也将骁勇

鼓舞吧

前面就是胜利

“荣耀”才是斯巴达的赞歌

!

艺术实践：

鉴赏电影—《斯巴达300勇士》

讲述遥远时代的战争故事

综合材料创作，感受壁画修复的魅力。

!

5

奥林匹克——橄榄桂冠

!

雅典娜亲手折下橄榄枝

为最矫健的人加冕

他们在运动场上赤裸

展露神赐的完美躯体

奥林匹克的荣光此刻闪耀万丈

温暖饱受战争困苦的人民

以奥林匹克之名寄托纯真

用它赞美众神

在这里

橄榄枝是希望

!

艺术实践：

鉴赏奥运圣火采集视频，

讲述关于奥运会的历史，通过艺术作品中的运动员形象，体会运动的力量，领会奥林匹克精神。

动手制作古希腊风格的马赛克拼贴。

!

6

语言——智者

!

爱智者

探求真理

追寻完美

他们以“理性”和“语言”为武器

自信的走向未来

!

艺术实践：

模拟辩论会，进行演说，

绘制思维导图

鉴赏拉斐尔名作《雅典学院》，聆听画作的故事。

!

!

**课程时间**

上午10:00-11:30   时长：90分钟

9月28日、10月12日、10月19日

10月26日、11月2日、11月9日

共6次课

!

授课地点

南京艺术学院美术馆一层

AMNUA KIDS玻璃房

参与人数

15人

适合年龄

8-12（暂不接受8周岁以下儿童报名）

课程形式

知识分享+艺术创实践

课程材料清单

彩色玻璃纸 、马克笔 、小夹子 、彩色壁画瓷片 、承托壁画木板 、白乳胶、铅笔 、水粉颜料、范本图片 、多色系马赛克晶片、承托圆木板 、乳胶 、灰色填缝涂料 、搅拌器皿 、搅拌棒 、塑胶手套、古希腊肖像画册。

!!

四大导师联合教学

!

**讲师介绍**

!

大鱼老师

资深艺术教育咨询顾问

毕业于南京艺术学院油画专业

具有十年少儿艺术教育从业经历

!

张谦老师

南京艺术学院副教授

谦儿童艺术及戏剧教育工作室创始人

儿童戏剧制作人、编剧、导演

江南丝绸文化博物馆儿童艺术体验课程设计主持

“绘本里的艺术游戏”系列讲座主讲

!

阿半老师

“想享艺术”联合创始人

现任南京艺术学院副教授

2014年青奥委员会开闭幕式导演

北京舞蹈学院文学学士

南京大学艺术硕士

台湾国立政治大学教育硕士

!

Vinci老师

青年学者

毕业于兰州大学西北少数民族研究中心

现为南京大学社会学院人类学研究所博士研究生

!!

**如需报名 请扫二维码**

!!

