#朱晓玫的音乐世界高校巡讲直播通道丨AMNUA公教
>作者：	时间：2019/09/19 16:32

>摘要：时间：2019年9月20日 9:30-11:00
地点：南京艺术学院美术馆多功能厅
活动免费，无需预约

>阅读：800	点赞：0	在看：14	转发：0	评论：1	赞赏：-100	位置：10

**!**

**朱晓玫高校巡讲****——云音符世界艺术大师传承计划**

!

**归根故里  播种翼望**

**——朱晓玫的音乐世界**

**巡讲时间：** 2019年9月20日 9:30-11:00

**巡讲高校：** 南京艺术学院

**巡讲地点：** 南京艺术学院美术馆多功能厅

**活动免费，无需预约**

**巡讲内容：**

1、讲述东西方的成长经历，传导不同地域的艺术文化体验

2、关于音乐艺术审美表达的探讨

**主讲人：**

著名钢琴家朱晓玫

法国音乐评论人Michel Mollard

**主持人：**

著名钢琴家顾劼亭

9月20日，由音乐线上教育平台“云音符”发起的世界艺术大师传承计划，将在AMNUA迎来一位重量级人物——朱晓玫。这位享誉世界的法籍华裔钢琴家将回国倾情授课，意在以旅欧半生的艺术造诣，为这方爱得深沉的土地播种古典音乐的翼望，让热爱音乐的青年人触摸艺术教育的美好灵魂。

朱晓玫采访视频

明天的活动还有现场直播哟！

**在艺直播二维码**

!

**大师介绍**

!

**朱晓玫**

享誉世界的法籍华裔钢琴家，法国文化艺术骑士勋章获得者，1984年起定居巴黎并在巴黎国立高等音乐学院任教。“传奇般的”朱晓玫是让听众惊为天人的“隐士”型钢琴家，她对巴赫的诠释被誉为是“最纯净的声音”，她的音乐会在欧洲一票难求，《费加罗报》评论“你一定要去听朱晓玫演奏的《哥德堡变奏曲》，她演奏的就像作品本身一样平实自然”，2007年在巴黎出版自传《河流与她的秘密》。她录制了大量唱片，其中《赋格的艺术》获法国最重要的奖项“震撼大奖”之唱片大奖、国际古典音乐奖（ICMA）的特别成就大奖。有关她的纪录片《一位中国钢琴家与巴赫》获第33届蒙特利尔艺术电影节最佳散文影片大奖。她还是众多国际重要钢琴大赛的评委，包括瑞士哈斯基尔国际钢琴比赛、法国玛格里特·隆-雅克·蒂博国际钢琴比赛、德国莱比锡巴赫国际音乐等。

**Michel Mollard**

Michel Mollard，55岁，法国企业家和散文家。作为一名散文家，他对音乐，中国与西方世界之间的联系和社会科学特别感兴趣。他本科毕业于巴黎国立高等理工学院，博士毕业于巴黎政治学院经济学。Michel Mollard是法国雇主联合会MEDEF国际事务执行委员会的成员。他持有Christine Lagarde授予他的Chevalier de la Légiond 'Honneur奖章。

!

**顾劼亭**

钢琴家、舞台导演，巴黎国立高等音乐学院首位华人钢琴硕士，钢琴和室内乐最高演奏家文凭获得者，国家精神造就者殊荣获得者，上海青文联理事，上海青联委员，上海拔尖人才，演奏足迹遍布世界。她被誉为“才华横溢的新一代中国钢琴家”开创了全新的舞台表演形式——“音乐事件”，用音乐讲述事件，用事件影响世界，代表作《当德彪西遇上杜丽娘》。

**!**

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

