#赛璐璐：把童年的梦捧在手上凝望丨AMNUA艺有趣
>作者：南美小白	时间：2019/09/25 18:01

>摘要：眼下想拥有一张犬夜叉！七龙珠也可以！！！

>阅读：2046	点赞：0	在看：13	转发：12	评论：2	赞赏：-100	位置：10

**!**

还记得那些陪伴我们成长记忆中的他们吗？他们曾是我们最爱的小伙伴他们曾是我们幻想成为的人物他们曾是我们儿时追随的对象他们曾寄托了我们所有的幻想

!

!

!

!

小时候对于暑假的期待中有一大半是因为一到假期便有大量的时间可以守在电视机前看动画片。回忆中的经典动画《多啦a梦》、《樱桃小丸子》、《七龙珠》、《灌篮高手》等等，每一个热血、流泪的瞬间丰富最为珍贵的童年。“集齐七颗龙珠就可以召唤神龙”的口头语，悟空、悟饭、比克大魔王还有超级赛亚人！哪一个少年没有幻想过自己是全宇宙最强大的战士？

!

!

!

如今大部分的动画都采用数码科技的制作，迪斯尼、梦工厂等动画制作公司不断的刷新动画制作技术的新高度。然而对于70后，80后以及90后来说，曾经的手绘动画代表了一个时代，而在作为手绘动画的代名词、用来制作动画的“赛璐璐”你又了解多少呢？

!

!

**什么是赛璐璐**

!

这里的赛璐璐是指赛璐璐片 Celluloid，是在制作动画片的过程中的产物。动画片工作室的工作人员们通过在透明塑料片上勾勒和涂色从而绘制出我们在电视电影上看到的每一帧的动画。

首先，我们从百科来认识下赛璐璐：

赛璐璐，又称赛璐珞，是塑料的一种。透明，有光泽，可以染成各种颜色，易燃。用来制造玩具、文具等，旧称假象牙。在动画制作上，赛璐璐片又称“ **明片**”，“ **化学板**”。是绘制动画影片所使用的材料之一。

!

赛璐璐材质于1855年由英国人 **亚历山大・帕克斯**（1813-1890）发明。于1870年，登录商标时被命名为 **Celluloid（赛璐珞）**。赛璐璐的用处设计多方面，而早期的使用范畴，还是多用于商品及玩具制作。

直到20世纪40年代，借凭着动画电影的发展，赛璐璐片才开始被大众所熟知。

!

赛璐璐是早期制作动画片电影的主要手段，比如我们记忆中的灌篮高手、七龙珠、国产神作大闹天宫等都是通过赛璐璐的方法制作出来的。近年来随着电脑艺术的发达，现代的动画电影一方面引入了3D技术，一方面二维的动画也越来越多的采用电脑软件合成（比如喜羊羊与灰太狼即采用flash软件制作），手工绘制的赛璐璐片已成绝唱。

!

**赛璐璐片是怎么制作出来的**

!采用赛璐璐来制作动画是一个相对比较繁琐的过程（所以现在大家都改用电脑了）首先，由负责这个动画片项目的主笔在专用纸张上画出主要的造型的线稿，然后再复印到透明塑料片上。当线稿被印到透明塑料片上以后，动画工作室的工作人员会把塑料片翻过来，在背后涂抹颜色。基本上这个工程用时较长，而且作色工艺为分层涂抹。为了保持画面的一致，调配的颜色都严格保持一致，一般情况下在线稿旁边的标注上会写上颜色的标号。**最后**，再把画好的24帧图像连接在一起，组合成一秒会动的动画。

!

是的，你没看错，忙活了半天做出来的只有一秒！

实际上，由美国起源的动画片在最开始阶段，只是单纯的将每个画面画出24张/秒，连续起来制作。这样消耗大量的人力物力资源。动画片传到日本，后期在手塚治虫的引导下，使用赛璐璐方式，并根据动作内容将每秒所需图像减为8-12幅，大大提高效率而创出动画制作的量产及高潮。

《龙珠》孙悟空赛璐璐制作过程：

!

赛璐璐动画制作的方法了解一下！

!

**赛璐璐发展阶段和历史**

!

**40年代的美国——迪士尼的代表**

说到动画电影的创始者，迪士尼如果称第二，应该没人敢说自己是第一。

!

1937年，世界上第一部长篇动画电影 **《白雪公主》** 被搬上了大荧幕。一时之间，动画电影这一新名词开始走入千家万户。

!

珍藏的《白雪公主》赛璐璐片

这部依靠着贷款所制作出的动画电影，奠定了迪士尼至今无法被撼动的霸主地位，也让赛璐璐片这一制作工艺被当时各大动画公司所青睐。

!

之后，欧美不少动画电影公司开始沿用赛璐璐片的制作方式。慢慢地，这一标准来到了世界的东方。

**50年代到80年代的中国——美影厂的巅峰**

上海美影厂的地位应该不必太费口舌，从水墨动画到剪纸动画，从 **《小蝌蚪找妈妈》** 到 **《黑猫警长》**，技术和高度皆可谓是神之手笔。

!

据不完全统计：1950年到1985年间，我国累计制作完成了近300余部动画片，达到了空前繁荣的阶段。

!

即使是《山水情》这样的作品一样少不了赛璐璐片作基础

而这期间动画影片绝大多数采用的，都是赛璐璐动画制作方式，为中国的动画奠定了坚实的基础，也为赛璐璐动画制作方式积累了宝贵财富。

!

以基础带动繁荣，在繁荣之下完善基础，相辅相成的双方让美影厂站立在东方的顶端，与西方的迪士尼隔海并立。

而此时，身边另一位新秀悄然出现。

**90年代到21世纪——东映动画的崛起**

80年代到90年代时期，日本动画迎来高度繁荣的时期。最为代表的动画制作公司便是东映动画，依靠着完善的动画商业体系和流水化制作工艺，东映动画对脍炙人口的大热漫画进行动画改编。

!

日本动画在起步阶段延续美国的做法，使用赛璐璐片来画「 **动**」的部分。所以在背景之上动的部分也叫「 **セル**」，这个术语今天还在沿用。

!

《铁臂阿童木》赛璐璐片

以欧美和中国的赛璐璐制作工艺为基础，日本开辟了制作工艺的新时代。赛璐璐片在这一时期不仅仅用于动画电影，更开始进入TV动画制作。

!

至此，赛璐璐已被整个世界的动画制作方认可，并大规模地投入使用。

原来，我们现在看到的这一部部无法忘怀的经典动画，其脚下之路都由无数赛璐璐片铺垫而成。这里有一个7分钟的短片让我们迅速了解动画历史中的赛璐璐篇。

!

**为什么赛璐璐线稿上有许多的标注**

!

!

我们经常能让赛璐璐背后的线稿上又许多的标注，这是在由画师绘制了线稿之后，会由监督等动画负责人进行修改标准，同时每一个色块的上色颜色也会在线稿中标注出来，可以从这些细小的标注中看出当时动画制作人们的专注用心。

!

!

**怎样才能称为一套完整的赛璐璐**

!

一般情况下，在极其完美的情况下，一套赛璐璐会包括如下的部分:赛璐璐片（绘有人物角色的透明底片）!线稿图（有线稿图意味着这可能是关键帧，仅有不超过百分之二十的赛璐璐有线稿图）!

背景图（背景图一般只有关键帧才可能有，仅有不超过百分之十的赛璐璐有背景图）

!

!

时间表（代表这个系列的赛璐璐的动作是分别如何安排的，仅有不超过百分之五的赛璐璐有时间表）

!

!

**（电影02分38秒）**

!

**赛璐璐上的编号**

!

在许多赛璐璐的右上角一般情况下会有一个编号，比如A1，或者B34 end之类的，这就是赛璐璐的编号。这些编号在某种程度上也决定了赛璐璐的价值。编号的逻辑为第一位是英文字母abcd，代表这张为多层的赛璐璐中的第几层；编号的第二位是数字，代表是这个动作系列的第几张。

!

一般情况下一个动画人物的动作会由一个系列的动作构成，少则10张，多则多若干张。这个系列的第一张和最后一张一般被称作key animators 关键帧。关键帧一般是第一张和最后一张，例如A1和A20 end。

!

《圣斗士星矢》紫龙

!

**如何保存赛璐璐**

!

赛璐璐最好不要阳光直射，因为他害怕紫外线！

如果装裱起来，最好用可以防UV的亚克力，或者放在不太被太阳光直射的房间。

如果只是放在抽屉里保存起来，那么请务必不要让赛璐璐片之间直接接触，这样很有可能因为温度较高等原因发生颜料的软化和粘连（这种损坏几乎是不可修复的）

赛璐璐是易燃物品，极易燃烧，所以不要在赛璐璐片前抽烟或使用高温物体。赛璐璐上的颜料不能沾水，沾水则糊。赛璐璐要避免日光照射，紫外线会使部分变色。

!

许多动画都是上个世纪90年代，80年代制作，许多赛璐璐片并没有装裱起来，也得不到很好的保存，所以许多赛璐璐或多或少会有一些的瑕疵。

!

**今后还会有赛璐璐吗**

!

采用赛璐璐来制作动画是一件以现在的科技技术看来非常没有效率和浪费时间的事，曾经上海电影制片厂以手绘赛璐璐的形式制作的国产动画巅峰《大闹天宫》，整个团队耗费了数年的时间来手绘制作。

!

而目前在日本，动画制作公司也不会再请画师来制作动画。首先是成本会非常高，其次制作公司也几乎找不到画师来绘制。因为科技的进步，可以说曾经辉煌的赛璐璐动画时代已经与我们彻底告别了。

!

**赛璐璐是大师们的亲笔作品吗**

!

emmm，说实话这基本上是不可能的。漫画大师们一般只会做漫画稿的创作，而制作赛璐璐这种比较繁琐而重复性比较高的工作就交给动画公司的工作人员了。但是这不意味着赛璐璐不值得收藏，因为基本每部电影或动画片针对的赛璐璐的数量都是非常有限的，加上其中大量的画面是包括次要人物，风景或者无用的过场等，真正达到收藏级的赛璐璐少之又少。!

!

**收藏赛璐璐需要注意哪些问题**

!**哪种有价值？**是否是主角，或是否是着名动画片，着名场景、着名动作、着名段落、是否附有设计线稿、是否附有背景等。都是影响价值的因素。

!

**有假的赛璐璐片吗？**由于一秒就会使用好几张赛璐璐，因此赛璐璐底片数量巨大。但初期的动画片制作后，除有关人员留一些作为纪念以外，绝大部分都作为不用品而废弃销毁。市场流通量基本不大。日本早形成了赛璐璐的二手交易市场，但市场规模，参与人数很少，也基本没有假的赛璐璐片。近期，日本动画受世界瞩目，特别着名动画，如宫崎骏的一些着作，偶尔出现假的赛璐璐片。但总体来说，假的赛璐璐片非常少。

**怎么鉴别假的赛璐璐？**播出的动画片画面由于摄制比例的关系，会有变形，因此仅仅依据动画片无法作假。而根据作假者拥有的赛璐璐原片勾勒，可能是目前的制假模式，但这种售假模式会造成作假者收藏的原片的贬值，总之，作假还是稀少的。就算是作假的，但涂色时一定会有区别，与影片原作比对颜色和阴影，是可以发现蛛丝马迹的。

!

!

!

**铁臂阿童木（第五集 20分42秒）**

**如何选购**在日本市场中，购买赛璐璐作家原画时，最重要的原则是从可靠的动漫专业店购买。经过专门店专业人员以丰富的经验判断后(包括对象商品的来源)，可以安心购买。而在一些网络上购买时，无法上手实物，对鉴定会造成一定困难。

!

**赛璐璐作品欣赏**

!

!

**天空之城（赛璐璐）**

!

**（电影22分09秒）**

**《天空之城》朵拉、路易、亨利及众小镇居民人物绘**

八十年代吉卜力工作室原绘本

设色赛璐璐片三张

**说明：**此场景在电影22分09秒，海贼朵拉一组追希达和巴鲁时经过小镇的画面。众人绘于三张张赛璐璐片，合成一个场景。一组海贼踩着过去的影子，一步步走到未来。途中的经历，有欢笑有哀愁，有甜蜜有苦涩，个中滋味，如人饮水。

!

**铁臂阿童木 （赛璐璐附背景）**

!

**铁臂阿童木 （背景）**

!

**铁臂阿童木 3（四集22分01秒时）**

**《铁臂阿童木》阿童木半身绘附背景**

八十年代NTV原绘本

设色赛璐璐片一张附设色背景一张

**说明：**此场景出现在动画片第四集22分01秒时，阿童木脸色略显茫然，左臂受伤，是救援后的受伤场景。附背景为弹药残骸。

!

!

!

!

!

**犬夜叉**

**《犬夜叉》犬夜叉、七宝拦截巨石附设计稿、背景**

九十年代SUNRISE原绘本、铅笔稿

设色赛璐璐片二张附设计稿二张、印制背景一张

**说明：** 两张赛璐璐片，一张为犬夜叉，一张为七宝，犬夜叉，合成拦截圆形巨石场景图。背景森林为印制。《犬夜叉》制作时，背景板非手绘，是印制的。

!

文字图片部分来源于网络

**!**

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

