#第六届江苏省壁画展在南京艺术学院美术馆开幕丨AMNUA现场
>作者：	时间：2019/09/26 17:11

>摘要：为庆祝新中国成立70周年，更好推进江苏壁画艺术发展，9月22日下午，由江苏省美术家协会、南京艺术学院主办，江苏省美协壁画艺委会、南京艺术学院美术馆共同承办的第六届江苏省壁画展在南京艺术学院美术馆报告厅隆重开幕。

>阅读：1360	点赞：0	在看：4	转发：1	评论：1	赞赏：-100	位置：10

!

为庆祝新中国成立70周年，更好推进江苏壁画艺术发展，9月22日下午，由江苏省美术家协会、南京艺术学院主办，江苏省美协壁画艺委会、南京艺术学院美术馆共同承办的第六届江苏省壁画展在南京艺术学院美术馆报告厅隆重开幕。

!南京艺术学院院长刘伟冬

江苏省政协原副主席、南京艺术学院原院长冯健亲，江苏省美协副主席、南京艺术学院院长刘伟冬，江苏省美协副主席陈新建，江苏省美协壁画艺委会顾问周炳辰，江苏省美协壁画艺委会名誉主任李向伟，江苏省美协壁画艺委会主任、南京艺术学院副院长张承志，江苏省美协壁画艺委会副主任单德林，江苏省美协壁画艺委会副秘书长赵昆伦，苏州科技大学艺术学院设计系系主任王庆杰，扬州大学美术与设计学院公共艺术系系主任亢康，以及来自全省各地的参展师生代表共同出席了开幕式。开幕式由南京艺术学院高职学院院长、江苏省美协壁画艺委会秘书长孙晶主持。

!开幕现场

江苏省美协副主席、南京艺术学院院长刘伟冬，获奖作者代表祁智岳，江苏省美协副主席陈新建在开幕式上先后致辞。冯健亲、陈新建、周炳辰、李向伟、张承志共同为展览揭幕。刘伟冬院长首先对各位嘉宾的到来表示衷心的感谢。在谈到本次展览作品时，他认为，此次壁画作品不仅呈现出了城市的历史文化、民俗风情、地域特征，而且更为城市的繁荣发展起到了积极的推动作用，彰显出时代风貌，弘扬民族精神和时代，充分体现了艺术家们坚定的社会责任感和文化使命感。对引导全省壁画艺术工作者深入生活，扎根人民，创作出反映时代风华，讴歌民族精神，表现“中国梦”的优秀壁画作品，繁荣江苏壁画事业具有重要意义。

!开幕现场

作为获奖作者代表，祁智岳在致辞中感谢第六届江苏壁画展为艺术家们提供了讴歌党、国家、人民以及新时代的优秀平台。同时，他也表达了作为刚来江苏一年多的青海人，感受到了江苏土地带给他的创作激情和新的创作灵感，以及坚持绘画创作的自信，并表示将为江苏明天发展付出百分之百的努力。

!!展览现场

受江苏省美协主席周京新的委托，陈新建副主席首先代表江苏省美术家协会，对南京艺术学院组织本次展览所做出的大量工作表示衷心感谢。陈新建副主席指出，壁画的设计与制作往往工艺复杂、周期漫长，但作为一种独特的艺术门类，壁画是扩大社会影响力的重要手段和有效途径。本次展览的举办，对于积极鼓励壁画的创作实践，更好的推进江苏壁画发展，不断挖掘优秀壁画艺术创作人才，弘扬民族文化和时代精神，体现社会责任感和使命感等方面具有一定的引导作用和重要意义。南京艺术学院与省美协壁画艺委会积极发挥“联络、协调、服务、指导”基本职能，承担筹备、策划、作品征集、组织评审和展览宣传的一系列工作，付出了辛勤的努力，也取得了良好的效果，尤其是本次壁画展中许多作品入选第十三届全国美展，扩大了江苏壁画创作在全国的影响。他对本次展览的参展作者和入选全国美展作者表示祝贺。

!!开幕现场

本届壁画展共展出近百幅具有代表性的壁画作品，无论在主题选择、艺术表现形式上都充分体现了壁画的开放性、包容性、独立性。充分展现出江苏的地域文化特色的同时，体现了壁画广泛的社会传播效应和视觉感染力的审美特色，也激发了人们对作品背后所体现的中华民族优秀传统文化的热爱和肯定。此外，展览还特邀老一辈艺术家冯健亲、周炳辰、李向伟、速泰熙、徐诚一、张静、邬烈炎、张承志等的壁画作品，这些作品以醇厚的艺术韵味为展览增添了学术和文化魅力。

**!**

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

