#“不熟”——独立的态度：首届南京艺术书展主创分享会丨AMNUA公教项目
>作者：	时间：2019/10/09 15:58

>摘要：时间：2019年10月12日 下午2:30-4:30
地点：南京艺术学院美术馆2F公共空间

>阅读：2031	点赞：0	在看：22	转发：0	评论：7	赞赏：-100	位置：10

!

!

**“不熟”——独立的态度**

首届南京艺术书展主创分享会

**时间：** 2019年10月12日 下午2:30-4:30

**地点：** 南京艺术学院美术馆2F公共空间

**主讲人：**

臧恩千（《不熟》独立杂志创始人、NABF2019南京艺术书展策展人）

段革新（NABF南京艺术书展参展艺术家）

张迅（NABF南京艺术书展参展艺术家）

**分享会形式：** 主题演讲+交流提问+艺术书微展

由不熟文化传媒主办的2019首届南京艺术书展将于11月1日-3日在越界梦幻城举办。作为南京本土的首次艺术书展，旨在为实验性、独立出版、小众设计师和纸本工作室，创造一个公众与业内爱好者共同交流的平台。将有超过150家来自世界各地的独立杂志、独立书店、艺术设计、影像摄影、漫画插画、纸品工作室等参与其中。本次书展还在招募中，欢迎在做艺术书、zine和纸本相关周边的师生报名参展，10.12截止。

2019年10月12日下午2:30，南京艺术学院美术馆将邀请本次书展的主创——“不熟”杂志创办人臧恩千及参展艺术家段革新、张迅来到美术馆，为大家带来一场关于独立杂志、艺术书展、纸媒文化相关主题的分享会。现场参与互动的观众将有机会获得南京艺术书展的门票，**活动免费，无需预约，欢迎大家踊跃参与。**

**写下你关于“独立杂志”或“艺术书展”的故事，在本文下留言，将有机会获得NABF书展门票哦。**

**主讲人介绍**

!

**臧恩千**

《不熟》独立杂志创始人，NABF南京艺术书展策展人，深耕出版业二十载，致力于经营不熟独立出版机构。热爱出版噬爱文艺，坚持“纸”改世界，也坚信“纸”会美好。不熟相见、慢慢变甜。

!

**段革新**

1979年出生于江苏省连云港

2004年毕业于南京艺术学院美术学院绘画专业

2011年毕业于南京艺术学院版画专业获硕士学位

现居南京，独立艺术家。

!

**张迅**

南京艺术学院传媒学院动画专业教师

中国独具影响力的艺术漫画项目“特别漫画”（Special Comix）编辑

**关于“不熟”**

**独立杂志——《BonJour不熟》**创办于南京的独立文化杂志，为那些始终对世界和自己保持微妙分寸感的人创办，不标榜不反对，不约束不局限每一个年轻态度，只为传递任意一种可能，给你一个能安静下来聆听自己心跳的空间。

!

**文创产品——配合每期杂志主题进行**

!

**独立书店——不熟艺术书店**南京首家艺术书店，选址于南京80s原工艺装备厂职工之家，临近新街口与上海路。精选全球各地优秀的独立杂志与高品质小物，或许是世界上最潮湿的书店。

!

**生活节——不熟生活节**由原《solo》杂志组织的文创市集活动历经七年近三十场后，现全新升级为“不熟生活节”“不熟生活节”秉持不熟文化品牌的一贯高品质呈现态度，以微妙的分寸感去传达生活的美好，始终保持和生活的若即若离，不轻易断舍离。

!

**关于NABF**

**NABF 2019 南京艺术书展****时间：** **2019年11月1-3日****地点：** **南京越界梦幻城**

NABF（Nanjing Art Book Fair）南京艺术书展，旨在为实验性、独立出版、小众设计师和纸本工作室，创造一个公众与业内爱好者共同交流的平台。2019年11月将有超过150家来自世界各地的独立杂志、独立书店、艺术设计、影像摄影、漫画插画、纸品工作室等参与到南京艺术书展。现场拥有17家特展区域，40+场分享会和新书发布会，还有数十场体验课堂，用愉快手工解放你的紧绷大脑；不熟艺术空间内的声音实验室，在小众音乐和酒精的催化下变身地下乌托邦；南京首家艺术书店用严格的选品态度掏空你的钱包；影像和诗歌空间贯穿三天的书籍狂欢盛宴；一本书板块则是属于艺术书籍创作者的绿洲。

**NABF 2019部分参展作品**

!

!

来自VOLUMEPRESS 的《LOST》杂志

!!来自RMM Journal

!来自EditionTaube

!来自青山希望

!

!

!

!

来自潘焰荣

**部分参展艺术家/团体名单**

!

!

!

更多参展作品请关注“BonJour不熟”微信公众号查看

**!**

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

