#Body-Dance-Improvisation#10.11记录|AMNUA 艺术家驻地
>作者：	时间：2019/10/12 17:37

>摘要：AMNUA|艺术家驻地坐落于（美术馆）场域之中的人们Body-Dance-Improvisation10月1

>阅读：1043	点赞：0	在看：8	转发：1	评论：2	赞赏：-100	位置：10

!

**AMNUA\|艺术家驻地**

坐落于（美术馆）场域之中的人们

Body-Dance-Improvisation

!

10月11日起肢体艺术家许程崴、阿半联合团队成员展开为期10天的美术馆驻地创作。此次驻地项目包含半开放式环境编创、工作坊、嘉宾讨论、现场呈现等四个版块。艺术家试图从自身躯体出发，通过有限的身体，构建出处于多种空间样式中的身体面貌，以此探讨身体与空间的内在关系。

此次工作坊项目为期三天，每天分上下半场，面向普通观众以及专业师生、舞者分别开设了更具针对性的肢体课程，今天的活动回顾中我们收录了部分来自专业场次参与者的课后分享片段，围绕“有意识”和“无意识”，“观察者”与“表演者”一体两面的身体思辨展开讨论，打破主观与客观、心灵与物质、经验与自然的二元对立。

_2019/10/11_

_9:30-11:30_

**坐落于（美术馆）场域之中的人们**

**工作坊记录**

!

!

_**记录**_

“身体与空间”成为后现代艺术领域中野蛮生长的实验方式，针对每个不同经验组成的个体，他们身体的行动可以是一种表演动作吗？三十位参与者在南艺美术馆的公共空间中用独立的不同个体行为给予了此问题多种答案。

_**存在--进入和离开**_

许程崴老师首先让在场者从视觉捕捉到的直观感受入手，去体察到你真实存在的空间，它可能存留你过去的记忆和即刻的温度，从你选择它开始，你属于这个独立的空间，进入并介入空间中去任意发生关系。而后在阿崴老师的言语讯号中，大家选择离开此时的空间，按自己意愿移动到下一个你想构建的新场域。在整个过程中，阿崴老师提问所有参与者，意识是否主动支配你的行径路线、运动方式、动律速度等，在我们视线所捕捉到的个体空间内，我们有无数种可能的视角去选择，选择这个空间在你视野里所呈现的轮廓、棱角、甚至多与少，或者你选择闭眼，在无意识的情况下感受身体与空间的多重运动关系。

!!

**_身份——表演与观察_**

承接上一环节的观看，从自我体察到与群体间的某个人发生主动与被动的关系。阿崴老师号召大家选择一个人去观察，同时你也可以以表演者的身份，去支配你的身体并发出讯号。此环节从个体的独立性延展到参与者之间的身份对话。身份的模糊给空间中的身体存在提供了更多未知性，当参与者观察表演者时，参与者抛去当下的自我存在，代入表演者或第三视角审视其行为行动。在观察的过程中，表演者或许会受到周遭事物的影响而发生行为上的改变和空间上的移动，观察者则在被动的视线追随中以他者身份存在。不管是表演还是观察，我们身份界限被模糊化，需要清楚自己身体所需，从而去选择在空间中主动或被动的身体存在发生。

!!

_**观看——过去与未来**_

阿崴老师号召大家利用手机镜头捕捉你最想看到的空间，留下两张照片作为此时和这个空间接触的开始和结束。大家在各种不同的拍照姿势中发现照片里所呈现的空间，相机的镜头弥补了视线的局限，这是一条不同情绪、不同状态、不同方向的路径，是每个经验个体连通过去与现在、现在与未来的桥梁。在以身体作为空间探索的工具时，起点和终点之间任意大家去结构，一次、两次地去重复发生过的运动路线。阿崴老师反复强调大家在与空间的互动中，无需评判和顾虑，呈现最真实的自己和最想表达的身体。此时也会带来新的问题，是真实的自己吗？还是按照老师的要求塑造出看似真实的自己，在习惯的身体结构中给予众人的是那个真实的自己吗？

这是永恒的哲思问题，希望在接下来为期一周之久的工作坊中能给予参与者更多的思考。

!!

记录 刘小艺

_课后分享_

_**1-观演关系中的“他者”预设**_

应当说，存在即是一种表演。

正如拉康“镜像阶段”理论指出的那样，婴儿在镜子中区分和辨认他人，完成自我认同的构建。当我们成为这世间的客观实在，与“自我”对应的“他者”概念便逐步在意识里清晰起来，一旦主客体之间产生视觉联系，表演者与观看者的身份也随之自动确立。

观察者与表演者的身份永远同时存在于一个主体，没有绝对的观众，也没有绝对的表演，关键在于我们的意识对这两重身份“在场”或“缺席”状态的确认或切换。这也就是为什么当人们企图转换身份成为观看者，却无意间发现自己早已是被他人观察的对象时倍感尴尬，从而下意识地做出某些刻意行为的原因。作为“表演者”，我们具备长期被审视所养成的“演员素质”，或者说是始终放不下“以观众为中心”的原则，这种来自“观众”的审视目光既是演员吸引的对象，也会在无形和无意间对“演员”造成压力，人们无法抱着平常的心态看待它，因为观看主体的缺失意味着表演失去意义，并将最终导致观演关系的破裂。

记录者 沈佳楠

!

_**2-**_ _**当代舞蹈表演------肢体剧场初体验**_

我们从“头”的始到了“脚”的行，在这一阶段我们是一体两面的综合体，既是表演者也是观察者，真正开始践行老师所说的观察和发现“我们”的关系，身体力行，思而后行。在这一刻出现了很多有趣的事：有观察到跳跃的脚的、有拉窗帘声音所聚焦大家视线的、有专注绳子与自我关系的、有聚团隔空关联配合的等，当我们坐下讨论时，才发现空间中的我们是很渺小的，因为我们并不能捕捉到所有的事物，但每个人都收获了自己的有趣发现，过程中的我们因时而变、因势而动、因事而新，更像是一种探索和冒险。

记录者 张钰浩

!

_**3-身体与空间的关系引发的思考**_

随后，阿崴老师发出可以在当前场域内进行活动，甚至可以走出当前场域的任何一个地方，此时带着要“有意识”的决定自己行动的初衷，我回到最初选择的“无意识区域”，回忆自己当初停留的画面和迷茫感，此刻的心情更多的是带着一份“意识带着我行走”的自我肯定。我被窗外的风景和来往的车辆所吸引，于是我决定走向落地窗边，从窗户外观看道路上行形形色色、来来往往的路人，视线又被树枝上欢呼雀跃的鸟儿抓过去了几秒，有意识和无意识的行动似乎在身体里来回切换，而最终选择和决定的仍然是身体的某一刻的“当下意识”。我决定让自己的“决定”更加富有存在意义，我打算去距离场域最远的卫生间去“照镜子”确定自己身体的存在，途中身体两侧的人像油画、水墨画、书法作品剥离了我的一部分意识，迫使我停下去观察它们的存在，它们成为“被观察者”，也成为我此时此刻存在的意义。当面对镜子前自己的身体，意识却出现了某种空白，这是一个真实的身体，也当然是一个真实的自己，当双眼看着镜子里的自己，不断接受到大脑里传来的各种关于意识、存在、行为所带来的桎梏，我即刻停止这样的思维，陷入这样的桎梏是否也只是我们意识不到自己存在的无病呻吟？我甩开那些缠绕在我大脑了的question，朝着场域里奔跑而去。

记录者 储长钰

!

_**4-《坐落于场域之中的人们》课堂感受与思考**_

“坐落于场域中的人们”，场域是什么？

早晨9：20，我们从学校的各个方向集中到美术馆，因为相同的事情。有人匆匆赶到有人不慌不忙。在美术馆去往二楼的大斜坡上，有人疯狂的奔跑一边吐槽这斜坡修得太刁钻，有人气定神闲觉得美术馆连斜坡都修得很有存在感和意境。为什么？为什么作为美术馆的斜坡就会变得特别？突然想到，二十世纪初，杜尚以将一男性小便器放入美术馆并取名为《泉》引起的巨大躁动并且引起了人们对于“什么是艺术？哪种东西才能叫艺术品？”的跨世纪的思考。那么是不是一旦进入美术馆的我们就会因为所处环境的变化而改变自己的言行以及思考方式，是不是这便是一种场域的效果形成？

记录者 张媖倢

!

图片/拍摄  张楠

      蓝玲

!!

_点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

_为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

_投稿信箱：_ _amnuamedia@163.com；_

_文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

