#Aki Jiang：宝 石 碎 片| AMNUA公教
>作者：	时间：2019/10/14 19:29

>摘要：开幕：2019/10/19  14:00 
时间：2019/10/19-2019/10/30
地点：南京艺术学院美术馆2展厅

>阅读：5107	点赞：0	在看：39	转发：1	评论：2	赞赏：-100	位置：10

!

!

**AMNUA公共教育项目**

**Gemstone Pieces**

**宝 石 碎 片**

**Aki Jiang**

**Collection of Personal Works**

**开幕：** 2019/10/19  14:00

**时间：** 2019/10/19-2019/10/30

**地点：** 南京艺术学院美术馆2展厅

!

**项目负责：** 徐乐

**艺术顾问：** 豌豆先生

**项目团队：**

宣文陵、金玉衡、徐轩露、刘婷

**特别支持：** 一杯工作室

!

一颗完整的宝石拥有无数切面，就如日常的珍贵片刻便是由很多记忆碎片重组而成。

我们所经历的平凡往复，不断给予自己新的能量，促使人回到生活的秩序中，找到闪耀的瞬间。日常的点滴记忆，唤醒感官的体验。

我时常会留心好看的云，用嗅觉记住印象深刻的气味，用抽象的色块传递脑海中的画面。

我把大部分自⼰己投入在简单普通的生活里，留一小块放任自由想象。

我喜欢春日散步在有老房子的街上，观察颜色在光影下的奇特变化；

也会反复温习和朋友旅行时的回忆，一同吃饭等位间隙，拿出随身的小本子相互画画；

偶尔，我也会走出家门，跑到街角的咖啡馆工作画画，回家路上顺带买上明天的面包和可爱的花......

我喜欢画下平凡又饱含珍贵记忆的片段，甚至每个人都会对这些画面感到亲近、熟悉。

简单自然的生活，带给我源源不断的惊喜，最终经过漫长时间，凝练成一颗珍贵的宝石。

它偶有瑕疵，不甚完美，但你却能透过它看到自己平凡又无可取代的记忆。

——Aki Jiang

!

!

每天有24个小时，1440分钟，86400秒......

1年有365天，8760小时，525600分钟，31536000秒......

我们的人生就是由无数个分分秒秒组成。

那些深刻的记忆，往往就是人生时光分母中的一瞥，

犹如宝石碎片般闪耀。!

独立插画师Aki Jiang就用她的画笔将这些转瞬即逝的美好永久定格。

!

Aki用轻松欢快的色彩和简单概括的图形来表达自己的插画作品，《宝石碎片》延续了她一直以来温暖的情感表达和记录平凡生活的创作风格。作为插画师，她积极观察世界和探索人与人、人与世界的微妙情绪，热爱生活中一切力量和愉悦。透过插画与印刷的结合，希望与观者建立情感联系，给观者感受插画的独特魅力。!

!

2019年10月19日，Aki和她的《宝石碎片》将来到南京艺术学院美术馆，带领观众见证她生活中的闪耀时刻，并邀请你与她共同记录下此刻的点滴。此次项目将由宝石碎片、Flower、牧场、流动的河、小动物邻居、描绘你日常生活中的宝石6个主题组成，包括插画、书籍、服装服饰、场景还原等多种形式展示。此外，开幕当天下午3点，还将由Aki和插画师豌豆先生共同带来一场有趣的创作分享会，10月25日下午2:30，在美术馆2层公共空间进行以花为主题的丝网印刷工作坊，Aki将邀请她的朋友——版画艺术家、插画师、滚动版画工作室的主理人Hammer Chen大木耳共同主讲，欢迎大家参与。

!

!

**_插画师介绍_**

!

**Aki Jiang**

独立插画师、设计师，毕业于湖南⼤学视觉传达专业。先后与英国大英图书馆、苹果、支付宝、无印良品、江南布衣、DW手表等公司商业插画合作。分别受无印良品Open MUJI和Labelhood邀请举办了《旅⾏的日常》、《生如夏花》联合展览。同时，AKI作品登录《BranD》、《艺术与设计》，受邀《i-D》、《周末画报》等杂志的采访。自从第一本出版物《绿の山》出版以来，创作了《AKISTORE》、《jajaja》（与两位艺术家的共同漫画接龙）、《floral》、《flower》。这些独立出版物没有批判的棱角，每一张画的背后都隐含着情绪与故事，用简单的线条和热烈的色块，带着自己的好奇心去观察生活中的事物，创作对各种生活状态的描述。这些作品陆续参加日本东京艺术书展、上海艺术书展、ABC艺术书展、台湾草率季艺术书展、上海设计周、北京设计周、法国FOTOKINO书展等。

_**项目延伸活动**_

!

**对谈：闪耀瞬间——Aki的创作灵感之旅**

**主讲人：** Aki Jiang、豌豆先生

**时间：** 2019.10.19 下午3:00-4:30

**地点：** 南京艺术学院美术馆2F公共空间

活动免费，无需预约

!!

**丝网印刷工作坊：滚动——花的舞蹈**

**主讲人：** Aki Jiang、大木耳

**合作机构：** 滚动版画工作室

**时间：** 2019.10.25 下午2:30-4:30

**地点：** 南京艺术学院美术馆2F公共空间

活动仅收取材料费，报名方式将另行通知

_**作品欣赏**_

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!!

_点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

_为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

_投稿信箱：_ _amnuamedia@163.com；_

_文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来_

