#被忽视的文化：当代中国福利院中的民俗观念与实践丨AMNUA人类学讲座
>作者：	时间：2019/10/15 18:17

>摘要：时间：2019.10.18（周五）下午14：30-16：30
地点：南京艺术学院美术馆公共空间
主讲人：钱霖亮

>阅读：895	点赞：0	在看：21	转发：0	评论：6	赞赏：-100	位置：10

!

_**人类学系列讲座开篇词**_

人类学不是纸上谈兵的学问。即便是摇椅上的人类学时代， 人类学家也从来是言之有物。讲故事因此成为人类学家的一个标签。这是一个讲故事的时代。道理往往是干瘪的，最能打动人的往往是故事。

人类学的故事不是无中生有，而是在普遍的根植于生活的实践中所经历的和听闻的。但是整个学术研究又不仅仅是讲故事，而是透过故事的表象去寻找人类精神的内核。

对人类的学术探索。以人类为本位，去探索那些最本质意义上的东西。为了确保这一点，前人们赋予了人类学两个特征：整体的、比较的。可以说，这是人类学本身自带的学科想象力所在：看一人而能看到整个人群，看一个小地区而能看到大区域，看一个村庄而能看到整个国家等等不一而足。

开枝散叶是好事，为枝枝叶叶所迷惑则会容易走向混乱。因此有必要删繁就简，进一步思索人类所面临的最基本的问题，诸如工作、教育、意料、身份认同、焦虑、信仰等等。

所以美术馆公共教育部决定开展为期一学期的人类学讲座，邀请在各个领域进行研究的人类学家，来讲讲他们的故事。也给有所困惑的读者和观众一个参照，在人类学的观照下，看见并反思自己的行为和处境。

!

**被忽视的文化：**

**当代中国福利院中的民俗观念与实践**

The Undergrounded Culture:

Folk beliefs and practices in a contemporary chinese orphanage

**时间：** 2019.10.18（周五）下午14：30-16：30

**地点：** 南京艺术学院美术馆公共空间

**主讲人：** 钱霖亮

东南大学社会学系副教授，澳大利亚国立大学博士

研究领域包括文化人类学、网络社会学、新媒体研究、儿童福利等

本次讲座0.5学分

**讲座简介：**

关于中国历史上的儿童救济组织研究充分展现了此类慈善组织所具有的文化意涵和功能，然而关于当代儿童福利机构的研究却甚少涉及其文化的面向。通过深描一家儿童福利院内慈善人士以积功德/阴德为目的的献爱心活动，福利院职工在育儿过程中对缘分、怪胎与婴灵等问题的讨论和行为，以及领养人在领养福利院儿童前后遇到的民俗观念和践行的地方风俗，我们可以看到当代儿童福利机构内存在着大量关乎信仰与民间禁忌的元素，这些元素继承了中国社会悠久的文化传统。对这一文化脉络的把握将有助于我们更加全面地了解当代中国儿童福利机构的运作和居于其中人群的日常生活全景。

**主讲人介绍**

!

**钱霖亮**

东南大学社会学系副教授，澳大利亚国立大学博士

研究领域包括文化人类学、网络社会学、新媒体研究、儿童福利等。曾在China Information, Journal of Contemporary China, Dialectical Anthropology, Sexuality Disability,台湾人类学刊、开放时代、思想战线等中英文刊物发表论文

**!**

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

