#【头条】“天空SKY——国际影像展”辽阔开展
>作者：	时间：2014/05/07 09:45

>摘要：作品《黑-白-黑，一段宣言》作品《它并不知道自己已经死去了》如果说“影像艺术”是一种经过镜像的艺术，它始终指

>阅读：8	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

!

**_作品《黑-白-黑，一段宣言》_**

!

**_作品《它并不知道自己已经死去了》_**

如果说“影像艺术”是一种经过镜像的艺术，它始终指向和反射通过镜头的存在，而当这种指向和反射的内容和方式落入暂时的不着边际，在更多的可能性和空间中发散、传播、消耗和消费开来，它又如何存在着和变异着？当代的影像也日益成为“非媒体”，这是一种在去媒体中心时代的转身，而就影像艺术并不太长的历史来说，这也是一种尚未完满之下即已开始的自我解构。由此，如何叙述一种当下新形态的“影像（艺术）”及其展示？

2014年5月6日下午3:00，“天空——国际影像展”在南京艺术学院美术馆正式开幕。开幕式上，歌德学院南京联络处徐央央女士、艺术家代表陈洁女士和《超频》单元展览策展人王亚敏先生依次发言。

!

首先，歌德学院南京联络处徐央央女士说：“此次影像展是歌德学院与南京艺术学院联合举办的第三个展览。歌德学院与南京艺术学院的合作的高频率，是因为双方一直志同道合，为呈现多样、自由的艺术默契合作。同时，感谢美术馆的馆长、策展人以及背后的展览团队。‘天空’是自由、联想、无边无际的代名词，此次展览展现了德国当代年轻影像艺术家多样性的探讨，着重表现在思想上。‘天空’也是无界的，影像艺术除了德国、中国的，乃至可以延伸到其他国家。此次影像展主要反思体制、题材、艺术本身，中国的影像艺术主要侧重媒介、艺术手法的运用。”

!

接着，艺术家代表陈洁女士说道：“南京的影像展览比较少，此次展览的《超频》单元有南京本地艺术家参展，这可以说是对艺术家的一种支持与推进，同时也可以说是一种帮助。”

!

最后，《超频》单元展览策展人王亚敏先生做总结性发言。他感谢歌德学院，感谢各位参展艺术家。本次展览旨在展开影像可能性的对话，对影像表达方式的思考。同时想通过艺术世界里从事各种事业的人来诠释影像。作为媒体，变化无穷，很难定义。希望此次展览能够引发大家积极思考，讨论。

“天空——国际影像展”由歌德学院（中国）引进的德国展览单元《仰望辽阔的天空》和由南京艺术学院美术馆策划的平行展览单元《超频》组成。两个展览单元将聚焦和分享当下国际性的当代影像实验，展示关于当代影像及其展示和存在方式的多样性及其新可能性的一片天空，并在德国青年实验影像和中国及其他国家的青年实验影像之间展开有趣而不羁的对话。

同时，“天空——国际影像展”将结合国内外影像实验与理论、实践等，形成一个国际性的影像艺术推介、评判和持续实验的项目，用一种“影像”生活来组织、展示和发展出一个进行时态的、全天候的综合影像空间。

【展览现场】

!

!

!

!

!

!

\-\-\------------------------------

**【天空SKY——国际影像展】**

**!**

主办：歌德学院(中国)，南京艺术学院美术馆

协办：布伦瑞克造型艺术学院、杜塞尔多夫艺术学院、科隆媒体艺术学院、 慕尼黑造型艺术学院、南京艺术学院传媒学院、南京艺术学院影视学院

展览时间：2014年5月6日—5月23日

展览地点：南京艺术学院美术馆第4展厅

开幕时间：2014年5月6日 15:00 媒体发布会

\-\-\-----------------------------

**展览单元 I：仰望辽阔的天空**

!

策展人：雷娜特·布什曼（imai基金会，杜塞尔多夫）

参展艺术家：法比安·德里霍斯特，弗里德里克·舒尔德，斯蒂芬·埃瓦尔德，汉娜·胡默尔，边卡·肯尼迪，阿尔文·雷伊，亨宁·弗雷德里卡·马尔兹，凯文·帕威尔·马特维，安娜-雷娜·迈森贝格，马克西米连·瓦格纳，安娜·索科洛娃，马柯·谢菲尔贝恩，朱莉·夏洛特·里希特，简斯·佩科，露西·梅卡达尔

\-\-\----------------------------------

**展览单元II：超频**

**!**

策展人：王亚敏

参展艺术家/小组：道格拉斯·路易斯（加拿大），盛剑锋（中国），李丹丹（中国），x1 DP.（中国），阿什·莫瑞兹（加拿大），陈洁（中国），伊安·艾顿·鲁塞尔（美国／土耳其），移动到位（项目，丹麦）

————————————

_**南艺美术馆微信推荐：**_

黄瓜园艺讯网!

雅昌艺术网!

——————————————

- **南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）**

- **南艺美术馆咖啡学院（AMNUACAFE）**


!

!

!

