#AKI专访：我的闪耀时刻丨AMNUA 公教
>作者：恋物志编辑部	时间：2019/10/18 18:11

>摘要：宝石女孩，是我对AKI的定义。宝石有千千万万个闪光面，她也有。

>阅读：527	点赞：0	在看：2	转发：0	评论：1	赞赏：-100	位置：11

!

本文来源：Littlething恋物志

ID：littlethinglianwuzhi

!

宝石女孩，是我对AKI的定义。宝石有千千万万个闪光面，她也有。

作为职业插画师，AKI其实和大家没什么不同，只是格外用力地去感受和记录生活，用她拿手的画笔、原始的色彩和画面去打动人。

看着她画的一张张生活日常，不禁想到，或许让我们劳累嫌弃的一天，换一个角度，也是珍贵的回忆。

那些拍下了就忘记在手机里的照片，变成了一张张插画，再也不会褪色，连同当时心情一起被珍藏下来。

!

**生活变成了宝石**

**AKI JIGNG**是插画师，也是设计师，毕业于湖南大学视觉传达专业。“积极观察世界和探索人与世界的微妙情绪，热爱生活中一切力量和愉悦。"AKI这样评价自己。

她喜欢 **用轻松欢快的色彩和简单的图形插画来表达温暖的情感**，也喜欢最平实地记录日常的生活。

!

!

▲ AKI JIANG和她笔下的自己。

从小习画的她，已经把插画融入了生活里。今年参加上海unfold艺术书展的作品**《宝石碎片》**，就收录了她生活的点点滴滴。

!

!

▲ 记录生活的《宝石碎片》。

“**一颗完整的宝石有无数的切面，如同日常的珍贵片刻，便是由很多记忆碎片组成的。**”这是AKI所阐述的创作概念。

简单自然的生活，带给她源源不断的惊喜，最终经过漫长时间，凝练成一颗珍贵的宝石。它偶有瑕疵，不甚完美，但你却能透过它看到自己平凡又无可取代的记忆。

!

▲ 灵感来源于手机相册保存的生活片刻。

AKI的画里经常出现鸽子，她平时的爱好就是**观察鸽子**。“小区里有人养了50只鸽子，每天下午4点就开始绕着房子飞行。去欧洲也看到了很多鸽子，很懒很肥，我怀疑他们可能飞不起来。”

!

!

!

▲ 搬到了有鸽子和春天的房间。

!

▲ AKI最爱的一件小物是在丹麦带回来的一个小花瓶，造型可爱又有设计感。

AKI有一间自己的工作室，一个工作用的大桌子，桌子上有喜欢的台灯、喜欢的海报、自己的作品。

**搬进了有风景的房间，把每一天都过成诗歌。**“还有一个小黄沙发，会窝在自己的沙发上看自己买回来的许许多多的书。”她 **爱去的地方是家附近**，下楼散步或者和朋友一起去咖啡馆工作，路边有供人休息的长椅， 走累了可以坐着吹吹风、晒晒太阳，看看遛狗的人，和朋友去便利利店买瓶冰可乐。

**!**

!

!

▲ 我的小黄沙发最舒服了。

窝在家里很舒心，外出活动也是必要。

没事的时候，AKI就会自己或者和朋友们外出，享受阳光的同时创造一些珍贵的回忆，变成自己的灵感。

!

!

▲ 旅行的记忆。

!▲ 给自己放假去看展的工作日。

!▲ 好天气去买花。

AKI的灵感来源于生活，也来源于艺术大家。其中一个缪斯便是**马蒂斯**。“每当画画陷入瓶颈的时候，我就去翻看他的画册，临摹或者找找颜色的搭配，今年还在巴黎博物馆看到他的原作，真的太迷人了！”

!

!▲ 在咖啡馆的一个下午。

!

!▲ 在朋友的工作室印画。

!

!

▲ 更多时候是在家忙工作。

!

**印在纸上的快乐**

最让AKI享受的还有一件事：**印刷**。印刷对她而言，就像给作品注入生命。“最直接的感受，就是拿到手上**感受到纸张的厚度和油墨的味道**。”那么多种印刷方式，每种都有自己的魅力。

!

!

!

▲ AKI PRESS作品。

她建立了自己的 **独立印刷品牌** **AKI PRESS**，尝试不同的作品印刷。

日历是她每年会做的保留项目，她选择用**risograph**的孔板印刷来呈现日历的特殊色与荧光色等。

日历或者海报的印刷就像是等待一朵花开放的过程。每一年，AKI都保留这样微小的触动，来传达自己的心意，也在选纸和工艺上不断进步。

!

!

!

!▲ 《AKI STORE》&《绿の山》。

印zine也是很有趣的过程。

《FLOWER》的灵感来源于泰戈尔飞鸟集中的一句：我们萧萧的树叶都有声响回答，那风和雨，你是谁呢？那样的沉默着？

花朵沉默不语，但是都在默默开放。“当时就想为什么会热爱插画，**到底要表达什么呢，是一些没能说出口的话语，可能是模糊的影子，可能是小小情感，一切都是一朵小小的花。**”

!

!

!

▲ 花朵主题的ZINE。

前段时间AKI在看《SUBTLE》，其中原研哉的一句话很打动她：“纸张本身其实并不纤细，但纸张所触发的知觉却是纤细的。“

纸张作为可印刷的媒介，已经十分了不起，但纸张对于人类的贡献，更在于它刺激并鼓舞了文化的生成。

!

!

!▲ AKI收藏的印刷品。

!

**用插画跨界现实**

如今，插画已经受到更多人认可。在一些商业领域里，它成为了品牌传达精神概念的一种媒介。这让AKI觉得非常兴奋，也积极投身到一些尝试中去。

!

!

▲ AKI与手表品牌的合作。

大部分的合作方都很**认同AKI的个人风格，会基于双方契合的点进行创作**。“双方都知道对方想要的是什么，就是一个良性的合作关系。”

!

!

▲ 和咖啡品牌合作的包装。

最近与某服装品牌合作的秋季系列插画印花，也是一次有趣的经历。主题定为牧场，灵感来自于穿着东欧传统服饰的牧场女孩们。

AKI画了清晨和夜晚的牧场，小马、小羊、小狗在自由自在地生活。因为没有过多限制，她放开了自由创作，画得十分开心。看到插画被运用在面料上，也是一种很新奇的体验。

!

!

!

▲ 为服装品牌画的插画。

!

!

▲ AKI的插画应用在服装设计中。

AKI还在继续创作新的作品：“我现在会想**尝试更系统的插画**，最后可能是以书为载体进行独立出版。”

实现自己的梦想路上，从来都是一步一个脚印，AKI JIANG怀抱着一颗有理想、爱生活的心，大步大步地迈开脚，走着走着就遇见了风景。

!!

!

明天下午14:00，Aki和她的《宝石碎片》将来到南京艺术学院美术馆二展厅，带领观众见证她生活中的闪耀时刻，并邀请你与她共同记录下此刻的点滴。此次项目将由宝石碎片、Flower、牧场、流动的河、小动物邻居、描绘你日常生活中的宝石6个主题组成，包括插画、书籍、服装服饰、场景还原等多种形式展示。此外，明天下午3点，还将由Aki和插画师豌豆先生共同带来一场有趣的创作分享会，欢迎大家参与。

!

**AMNUA公共教育项目**

**Gemstone Pieces**

**宝 石 碎 片**

**Aki Jiang**

**Collection of Personal Works**

**开幕：** 2019/10/19  14:00

**时间：** 2019/10/19-2019/10/30

**地点：** 南京艺术学院美术馆2展厅

!

**项目负责：** 徐乐

**艺术顾问：** 豌豆先生

**项目团队：**

宣文陵、金玉衡、徐轩露、刘婷

**特别支持：** 一杯工作室

!

**独立插画师Aki Jiang专访+项目开幕直播**

**时间：2019.10.19  13:30**

**在艺直播二维码**

!

**!**

**!**

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

