#旅英插画师张亮 &amp; 王宁的插画世界丨AMNUA公教
>作者：	时间：2019/10/23 17:17

>摘要：workshop报名已满，欢迎围观

>阅读：2017	点赞：1	在看：26	转发：1	评论：8	赞赏：-100	位置：10

!

!

**旅英插画师张亮 & 王宁的插画世界**

**WORKSHOP**

**主讲人：** 王宁

**时间：** 2019年10月26日 上午10:00

**地点：** 南京艺术学院美术馆二楼公共空间

**TALK**

**主讲人：** 张亮

**讲座时间：** 2019年10月26日 下午15:00

**讲座地点：** 南京艺术学院美术馆二楼公共空间

**报名已满，欢迎围观**

**About  ▏Zhang**
**Liang**

!

**张亮**

插画师、艺术指导、玩具收藏爱好者，现生活和工作于北京和伦敦。

2007年至2008年就读于中央美术学院，2008年至2012年就读于英国格拉斯哥艺术学院（The Glasgow School of Art）插画专业，获得艺术荣誉学士学位和艺术硕士学位。师从英国著名木偶艺术大师John M. Blundall，成为其在格拉斯哥米切尔图书馆（Mitchell Library）的工作室成员。

2013年在格拉斯哥的Urban Outfitters举办首次个人作品展，之后，作品多次在英国伦敦、美国纽约等地展出；连续六年入选并参加东伦敦漫画与艺术节（ELCAF）；作品多次刊登于英国知名艺术设计类网站It's Nice That。

张亮合作过的客户包括英国的Nobrow Press、Anorak Magazine、The Skinny Magazine、Glasgow Life，美国的Red Bull、Nike Basketball、Brainly、Valley Cruise Press，西班牙的Dodo Magazine、Arròs Negre，新加坡的Sephora，国内的Nike Sportswear、Absolut Vodka、Durex等。

**About  ▏Wang Ning**

!

**王宁**

服装设计师、图案设计师，现生活和工作于北京和伦敦。

2012年至2013年就读于英国格拉斯哥艺术学院（The Glasgow School of Art）服装设计专业，以Distinction（一等荣誉）的成绩获得艺术硕士学位。2013年创作的超现实主义街头服饰系列，赢得英国SPIE prize最具革新性设计大奖。

王宁合作过的客户包括新加坡的Sephora、国内的Alipay等。作品曾刊登于It's Nice That、Pause Magazine、LSN: Global等知名艺术设计类网站。

**About  ▏Workshop**

**doodle（乱涂乱画）式的灵感启发****editorial illustration（编辑性插画）的叙事与实践****one-page zine（一页书）的故事表达**工作坊通过三个题目，对叙事性在插画中的形成方式和呈现方式上进行探索与实践。**1\. Doodle**关于doodle（乱涂乱画）式的头脑风暴和灵感启发。doodle是一种简单的绘画方式，可以体现具象含义，也可以由随机或抽象的线条促成，往往出于无聊而愉快的进行创作，幽默、随性。该实践通过运用“比拟”的概念赋予某种元素新的形象与含义。

!

**2\. Editorial Illustration**editorial illustration（编辑性插画），往往服务于杂志和报纸，政治性的讽刺是编辑性插画中的常用手段，而且历史悠久，也就我们经常看到的political cartoon（政治漫画）。该实践通过案例分析，理解故事构建中的主要问题，针对给出的故事/文字内容进行叙事性的表达。

!

**3\. One-Page Zine**关于one-page zine（一页书）的故事表达。该题目包括对zine的类别、形式、历史和创作流程进行概括式的了解。通过简单实用的一页书的折叠形式，结合设定的故事或主题进行内容和形式上的发挥。

!

**所需材料与工具：**

A4白纸/素描纸

绘画工具不限（铅笔、彩铅、炭笔、针管笔、水彩笔、马克笔、POSCA彩笔等）

尺子

裁纸刀

裁纸板

**美术馆提供，也可以自行携带**

**报名已满，欢迎围观**

**About  ▏Talk**

**张亮的玩具收藏****生活中创作灵感的收集****插画的叙事性表达****商业插画的创作实践****（不需报名）**

**Studio Stuff**

!张亮收藏的辛普森一家玩具

!张亮收藏的忍者神龟玩具

!张亮收藏的Nobrow Press书籍

!张亮收藏的辛普森一家漫画

**Work  ▏Zhang Liang**

!Sly and the Family Stone © 张亮

!The One Who Knocks © 张亮

!Run! © 张亮

!Clarinet © 张亮

!Where the Buffalo Roam © 张亮

!Boat Man © 张亮

**Work  ▏Wang Ning**

!Menswear Print Garments © 王宁

!Cloud Knee Highs © 王宁

!Menswear Print Shirt © 王宁

!Taichi Granny Tote Bag © 王宁

!

Club Kids Scarf © 王宁

!Womenswear Print Garments © 王宁

**活动支持**

!

Fantasy Fanatic

!

DA国际艺术教育

**!**

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

