#丝网印刷工作坊：滚动——花的舞蹈丨AMNUA公教
>作者：	时间：2019/10/23 17:17

>摘要：主讲人：Aki Jiang（独立插画师、设计师）
Hammer Chen大木耳（版画艺术家、插画师、滚动版画工作室的主理人）
时间：2019.10.25 下午2:30-4:30
地点：南京艺术学院美术馆2F公共空间
合作机构：滚动版画工作室

>阅读：1124	点赞：0	在看：2	转发：1	评论：1	赞赏：-100	位置：11

!

!

**AMNUA公共教育项目**

**『宝石碎片』 延伸活动**

**丝网印刷工作坊：滚动——花的舞蹈**

**主讲人：**

Aki Jiang

（独立插画师、设计师）

大木耳Hammer Chen

（版画艺术家、插画师、滚动版画工作室的主理人）

**时间：** 2019.10.25 下午2:30-4:30

**地点：** 南京艺术学院美术馆2F公共空间

**合作机构：** 滚动版画工作室

报名已满，欢迎围观

!

**材料：** 丝网版、刮板、油墨、纸张、刻刀、刻板、其他印刷工具、帆布袋等

（工作坊包含所有丝网印刷材料）

参与者可以准备一张与花相关的作品或照片

**工作坊授课内容：**

1、学习以拼贴制版的方式做丝网印刷

2、学习以丝网印刷的方式制作独幅版画

3、学习如何印制出实验性的画面

4、学习印刷技巧，当场实现印制自己的设计

5、可制作自己的版画作品和布袋并带走

**注意：** 请穿不怕被弄脏的衣服，或自带小围裙

独立插画师、设计师Aki的作品集成《宝石碎片》正在南京艺术学院美术馆2展厅展出，大家可以看到她鲜明的作品特点。除了绘画以外，最让AKI享受的还有一件事： **印刷。**

印刷对她而言，就像给作品注入生命。 **“最直接的感受，就是拿到手上感受到纸张的厚度和油墨的味道。** **”** 那么多种印刷方式，每种都有自己的魅力。、

!

!

▲ AKI PRESS作品。

她建立了自己的 **独立印刷品牌** **AKI PRESS**，尝试不同的作品印刷。日历是她每年会做的保留项目，她选择用 **risograph** 的孔板印刷来呈现日历的特殊色与荧光色等。日历或者海报的印刷就像是等待一朵花开放的过程。每一年，AKI都保留这样微小的触动，来传达自己的心意，也在选纸和工艺上不断进步。

!

!

▲ 《AKI STORE》&《绿の山》。

她的作品中有一个重要的主题，就是花。《FLOWER》的灵感来源于泰戈尔飞鸟集中的一句：我们萧萧的树叶都有声响回答，那风和雨，你是谁呢？那样的沉默着？花朵沉默不语，但是都在默默开放。“**当时就想为什么会热爱插画，到底要表达什么呢，是一些没能说出口的话语，可能是模糊的影子，可能是小小情感，一切都是一朵小小的花。**”

!

!▲ Aki花朵主题的作品。

前段时间AKI在看《SUBTLE》，其中原研哉的一句话很打动她：“纸张本身其实并不纤细，但纸张所触发的知觉却是纤细的。”

纸张作为可印刷的媒介，已经十分了不起，但纸张对于人类的贡献，更在于它刺激并鼓舞了文化的生成。

!▲ Aki的版画作品

!

▲ AKI收藏的印刷品

这次，我们将印刷和花结合，由独立插画师Aki和版画艺术家大木耳HammerChen共同为大家带来一场丝网印刷工作坊：花的舞蹈，体验印刷带来的乐趣。!▲ AK作品：《版画工作室》

**主讲人介绍：**

!

**Aki Jiang**

独立插画师、设计师，毕业于湖南大学视觉传达专业。

先后与英国大英图书馆、苹果、支付宝、无印良品、江南布衣、DW手表等公司商业插画合作。分别受无印良品Open MUJI和Labelhood邀请举办了《旅⾏行的日常》、《生如夏花》联合展览。同时，AKI作品登录《BranD》、《艺术与设计》，受邀《i-D》、《周末画报》等杂志的采访。

自从第一本出版物《绿の山》出版以来，创作了《AKIATORE》、《jajaja》（与两位艺术家

的共同漫画接龙）、《floral》、《flower》。这些独立出版物没有批判的棱角，每一张画的背后都隐含着情绪与故事，用简单的线条和热烈的色块，带着自己的好奇心去观察生活中的事物，创作对各种生活状态的描述。这些作品陆续参加日本东京艺术书展、上海艺术书展、ABC艺术书展、台湾草率季艺术书展、上海设计周、北京设计周、法国FOTOKINO书展等。

!

**大木耳Hammer Chen**

版画艺术家和插画师，滚动版画工作室主理人。毕业于伦敦艺术大学插画系，就读期间在 Royal Drawing School 研习版画和实验绘画，探索版画这种创作方式在插画设计领域的应用。2016年被选为英国皇家版画协会艺术家成员，2017在上海创立滚动版画工作室 Wait and Roll。

!

滚动版画工作室Wait and Roll是一家专业版画工作室，更是一个版画创作实验室。主要从事有趣的版画教学、版画产品的研发和发行、版画印制服务、艺术创作开放空间、艺术家驻地等。滚动版画希望可以让创作者们看到版画作为一种创作方式所具有的创造性、实验性和无限的视觉可能性。

!

!

!

!

!

**!**

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

