#24节气实验艺术工作坊展演丨AMNUA现场
>作者：	时间：2019/11/05 18:05

>摘要：展览地点：南京艺术学院美术馆（2号展厅）
展览时间：2019年11月3日——2019年11月10日
开幕时间：2019年11月3日15：00

>阅读：726	点赞：0	在看：4	转发：2	评论：0	赞赏：-100	位置：11

!

!

**24节气实验艺术工作坊展演**

**展览地点：** 南京艺术学院美术馆（2号展厅）

**展览时间：** 2019年11月3日——2019年11月10日

**开幕时间：** 2019年11月3日15：00

**现场艺术单元：**

南京北河身体剧场表演

2019.11.03   15：00——17：30

**艺术指导：** 迪特.海斯特

**策展人：** 邬烈炎

**舞蹈策划：** 张素琴、王佳维

**展览统筹：** 曲俊

**教师团队：** 邬烈炎、季鹏、庄纾、曹景德、曹斌华、张彬彬

**学术支持：** 南京艺术学院实验艺术中心、南京艺术学院设计学院、德国卡塞尔艺术学院、南京北河身体剧场、南京艺术学院舞蹈学院中国舞编导专业

**《人类的工业化进程带给不同时令以怎样的改变？》**

季节或时令的不同与地球与太阳的相对位置以及地球绕日轨道存在因果关系，这是全球性的。与前工业化时代不同的是，这些自然和季节条件的形成现在更多地受到人类需求及其技术能力的影响，而不是自然演化。这意味着，在生活领域的经济一体化进程中，自然存在于人为构建的城市和城市景观中。这就是为什么今天的时间被科学家们赋予了全新的概念，我们的时代被称为“人类世”。我们以这样的视角通过艺术来反映中国的二十四节气。在海斯特教授的工作坊中，观念不断在过程中成型，尽可能将季节交替(暂时)的概念用当代艺术来呈现。Prof.Haist海斯特教授

!北河身体舞剧场开幕表演

古人根据天地运行的规律来确定四季循环的起点与终点，并将太阳周年运动轨迹划分为24等份，每一等份为一个“节气”，统称为“二十四节气”。24节气代表着地球在公转轨道上24个不同的位置，而每个节气都表示着气候、物候、时候的不同变化。是反应季节变化的、地球的回归运动，及古人用来指导农事的补充历法与知识体系。2016年11月30日“24节气”被正式列为联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。然而自然条件的变迁与人为改变，科学技术的进步，社会形态与生活方式的变化，人们对24节气的依赖与参照也正在发生着种种文化、但它作为一种自然哲学观，作为一种文化表征与意象符号系统，仍使它保持着神奇的生命力与独特的意义。24节气国际国际工作坊，以隐喻性、符号性、意象性手法，用当代试验性艺术、抽象绘画、现代舞蹈及身体语言、平面设计及装置等媒体进行呈示与表现。南京艺术学院实验艺术中心，致力于中国当代实验艺术的研究、教学与创作，强调用国际现代手法讲中国文化故事，实施中外联合及跨学科融汇的工作方式。此次“2019年的二十四节气工作坊”即是实验中心工作方式的意义体现。

邬烈炎

**展览现场图片**

!北河身体舞剧场开幕表演

!北河身体舞剧场开幕表演

!北河身体舞剧场开幕表演

!立春、处暑单元

!立秋单元

!立夏、小满单元

!芒种、夏至单元

!清明、大寒单元

!清明单元

!

寒露单元

!

**!**

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

