#AMNUA艺术家驻地|李凝特定场域表演工作坊
>作者：	时间：2019/11/06 18:29

>摘要：11月12日起戏剧导演、肢体艺术家李凝携团队凌云焰肢体游击队展开为期一周的美术馆驻留计划。除面向社会开设为期四天的系列肢体工作坊外，更带来2019年最新跨国界合作戏剧项目《11月10日》的公开呈现。

>阅读：1604	点赞：0	在看：19	转发：2	评论：2	赞赏：-100	位置：10

!

**AMNUA艺术家驻地\|目光/时间/物**

导演/李凝

副导演/阎三元

艺术家/思佳（旅法）、Rezm Orah（葡萄牙）、 Daniel Paiva de Miranda、

Gabriela Cordovez（巴西）

策划/宣文陵

执行团队/金玉衡 徐乐 刘婷

驻地时间：2019-11-12——2019-11-16

肢体工作坊\|环境编创\|圆桌对谈\|剧场演出

我们说的“身界”，跟传统的“与空间对话”、“把环境和城市当舞台、剧场”是完全不一样的。因为后者对空间还是一种利用，是认为人高于环境和空间的一种态度；而我们是要以低于空间的姿态去彰显它的存在，即我们的构思、表演、动作，其实是为彰显空间的特性、特质和属性而去做的。

——李凝

作为国内实验电影和肢体剧场领域的代表人物，艺术家李凝在长期的创造性工作中，已经形成一套理论自洽的肢体剧场创作方法。借助美术思维发展创造出的肢体训练与呈现方法要求创作者通过美术写生的观察性思维去研究材料，然后用身体呈现出来。从自身造型艺术背景出发，开创出的身体训练课程“肢体写生剧场(Drawing Life Theater)为普通人进入当代艺术的大门提供了渠道。

11月12日起戏剧导演、肢体艺术家李凝携团队凌云焰肢体游击队展开为期一周的美术馆驻留计划。除面向社会开设为期四天的系列肢体工作坊外，更带来2019年最新跨国界合作戏剧项目《11月10日》的公开呈现。

_关于导演  Director Bio_

!

李    凝

生于1972年，毕业于美术学院雕塑专业，公共戏剧发起人，剧场和电影导演，戏剧治疗导师，中国实验电影与肢体剧场领域的代表人物。

1997年成立艺术团体“凌云焰肢体游击队剧团”，巡回演出于北京、上海、香港、欧洲。受邀于阿姆斯特丹“JULIDANS”国际艺术节，瑞士的“CLUTURE SCAPE”艺术节进行表演和放映/交流活动。

在长期的创造性工作中，他注重总结训练方法，从自身造型艺术背景出发，开创出身体训练课程“肢体写生剧场”，多年在各地高校及社区积极推广，架设普通人与当代艺术之间的桥梁。

代表作：《灵魂辞典》、《蜕·植》、《奥赛罗凌云十八式》、《方寸》、《CS-03》，电影《胶带》等。

_关于工作坊_

《目光/时间/物》特定场域表演工作坊

!

“

“不要表演要思索，不要表现要呈现

——李凝

”

身体首先是一种材料和媒介，它属于每一个人。

!

_通过肢体剧场的训练方法理解表现主义_

从古老的史前肢体语言交流及萨满仪式、部落舞蹈到当代剧场以及行为艺术，身体表演的边界被不断突破和整合，形成了一个模糊/ 交叉地带。在当今新媒体艺术浪潮与身体（生命）科学、人体工程学飞速发展的今天，使用肢体——这种最古老的表达与探索方式，依然未被科技和哲学消亡。

!

_通过肢体剧场的训练方法理解表现主义_

作为新语境中的创作者如何刷新概念、提升意识、在创作中跨界糅合，突破形式与类型的藩篱，寻找更多可能性，也许是有志于从事剧场&环境表演者最多求索的问题。

而面向所有普通身体开放的肢体工作坊，也落载于广大艺术爱好者及各种人群， 对于真正的艺术而言，如今的时代早已不以职业/非职业划分…

!

_通过肢体剧场的训练方法理解表现主义_

肢体艺术家李凝将带领工作坊的参与者，在4天的时间内精进学习，融汇贯通，中西合璧，古今时空，身心内外，积极探索; 在南艺美术馆丰富的空间及环境中驻地创作，发掘丰富的建筑、人文及材料元素，引导学员创作出新奇特质的表演现场及特定场景表演作品(site specific works)。

“

“什么是训练？使一个人提高对自然和生活的观察能力，找到自我系统、折射他人, 建立个人的观察呈现系统以及途径，而非使你模仿职业演员 最终成为二流的业余爱好者。”

——李凝

”

_开设课程_

_**0**_

身体 (基于个体土壤上的生发而出 身体仪式与科学探索和学习，以及中西语境中的各种身体考古学、武学中的形～意～气，经络学，人类学…所有一切与身体&肢体有关的学识，直至养生层面)

**_1_**

身界 (身体/空间，合体&婚姻关系 呈现给观者的新生命体 1+1≥3 )

**_2_**

身音 (声音是一种空间 一种能量共振 声音频率、及序列密码对身体作用)

_**3**_

重构现实 (用身体将现实重新组合为新的现实之过程即表演)

**_4_**

身器-肢体写生 （以身作笔纸， 置换物我， 格物致知、身体两忘， 写生/再生 ）

**_5_**

金字塔美学整体剧场 （整体建构 综合剧场表演 顶点意识 独立solo 作品发布）

_招募对象_

凡是希望用戏剧、表演、剧场元素融入到培训、辅导、咨询、演讲中的工作者、培训师、心理咨询师、戏剧爱好者、剧场导演、演员、舞者、身心灵工作者、创意产业等一切艺文职业及非职业人士。

**年龄：16岁到70岁之间**

招募人数：30人

_开设时间_

**此次工作坊为期四天**

**2019/11/12——2019/11/15**

**每天12：00到14：00**

_注意事项_

请穿着干净、宽松、舒适的服装，另请自备一双室内软底训练鞋。

课程期间移动通讯设备请调至静音状态，谢谢配合。

_报名方式_

活动免费，扫描二维码报名

!

_关于凌云焰肢体游击队_

李凝的“凌云焰肢体游击队（The Physical Guerrillas）”创建于1997年，现已成为享誉全球的肢体艺术团体，是中国肢体剧场及实验影像的先锋。曾受邀参加了如法国奥利亚克情境艺术节、比利时根特艺术节、丽江COART亚洲艺术节、乌镇戏剧节等各大艺术节。这支在剧场表演和公共空间表演领域做出不凡战绩的创作团队，用其独特的作品和极具冲击力的现场，为观众带来与传统戏剧非一般的享受与体验。凌云焰在城市与乡村、社会与自然、艺术和生活之间的交叉跨界地带不懈工作，是为普罗大众奉献与国际审美接轨的前卫戏剧表演，此亦普及真正的先进文化;"上得战场，下得剧场"：既可在艺术领域象牙塔内探索纯粹美学；亦可走上街头和公共空间和民众一起，推动中国的民主化、现代化进程。

_凌云焰剧团过往演出_

!!!!!!

