#复调•东南亚：碰撞、交锋、共存丨AMNUA复调专题
>作者：	时间：2019/11/12 17:08

>摘要：展览地点：南京艺术学院美术馆（1、3号展厅）
展览时间：2019年11月9日——2019年12月20日
开幕时间：2019年11月9日14：30

>阅读：972	点赞：0	在看：8	转发：6	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

!

**按：**“复调——艺术生态调查”是南京艺术学院美术馆于2013年发起的展览项目，至今已经以四个展览与四部纪录片分别调查了“江浙沪”“北京”“珠三角”“云贵川（渝）”区域中的艺术家的创作状态与生活状态。2019年“复调”艺术项目第一次走出中国，将东南亚区域列为调查的对象。南艺美术馆策展团队以行走策展与线性考察的方式在这片阳光充裕的土地上进行了为期两个月的实地调研。我馆将通过官方微信平台持续推送“复调·东南亚”展览项目的相关信息，逐期提出与东南亚相关的艺术生态问题与策展问题。

!

!

**复调·东南亚**

**Polyphony:Southeast Asia**

**展览地点：** 南京艺术学院美术馆（1、3号展厅）

**Venue：** AMNUA Hall 1&3

**展览时间：** 2019年11月9日——2019年12月20日

**Dates：** 2019.11.09—2019.12.20

**开幕时间：** 2019年11月9日14：30

**Opening:** 2019.11.09 Pm14:30

**现场艺术单元：**

**Performance Art Unit:**

2019.11.09   15：00——17：30

2019.11.10   13：00——18：00

**艺术总监：** 李小山

**Art Director:** Li Xiaoshan

**策展人：** 林书传

**Curator:** Lin Shuchuan

**学术观察：** 王亚敏、孟尧

**Observers:** Wang Yamin, Meng Yao

**展览团队：** 宣文陵、曲俊、徐轩露、刘婷、高雅

**Team Members:** Xuan Wenling, Qu Jun, Xu Xuanlu, Liu Ting, Gao Ya

**艺** **术家：**

**Artist:**

Alwin Reamillo（菲律宾）Ben Puah（新加坡）Chumpon Apisuk（泰国）Gilles Massot（新加坡）Heri Dono（印尼）Iwan Wijono（印尼）Jeremy Hiah & Woon Tien Wei & Lam Hoi Lit（新加坡）Jittima Pholsawek（泰国）Justin Lee（新加坡）Liew Kung Yu（马来西亚）M. Lugas Syllabus（印尼）Mella Jaarsm（印尼）Mideo M Cruz（菲律宾）Moe Satt（缅甸）Nguyen Huy An（越南）Nguyen Phuong Linh（越南）Nicole  Phua（新加坡）Padungsak Kochsomrong（泰国）Ray Langenbach（马来西亚）San Minn（缅甸）Seelan Palay（新加坡）Soe Yu Nwe（缅甸）Tang Da Wu（新加坡）"Taring Padi"（印尼）Tran Tuan（越南）Urich Lau（新加坡）Vasan Sitthiket（泰国）Vichukorn Tangpaiboon（泰国）Vincent Leow（新加坡）Wilawan Wiangthong（泰国）"Your MOTHER Gallery"（新加坡）

“复调——艺术生态调查”是南京艺术学院美术馆于2013年发起的展览项目，至今已经以四个展览与四部纪录片分别调查了“江浙沪”、“北京”、“珠三角”、“云贵川（渝）”区域中的艺术家。“复调”艺术项目最早提出是引用巴赫金的音乐理论，旨在以“和弦”和“多声部”呈现区域间当代艺术的多元生态，并同时在展览中呈现艺术家的生活状态与创作状态。经过四期的展览呈现，策展团队不断对自己策展实践中所面对的问题进行了多次反思：1、策展团队不再执着于“艺术生态”这个宏大的命题，一个展览或者一部纪录片对于区域艺术生态本身只有短暂的呈现意义，只能以生态调查的方式去进行策展行动而不能将一个展览当成是调查的结果。2、策展团队的考察方式从“面”转变为“线”，从调查的广度开始转变为调查的深度，开始注重线索的独立性。3、更多去进行展览的“剪辑”而不是纪录片剪辑上，用艺术家与作品等素材来剪辑成脉络更清晰的展览呈现，用未剪辑的真实素材来构成纪录片。!Alwin Reamillo （菲律宾）工作室

!Heri Dono（印尼） 工作室

!Vasan Sitthiket（泰国）工作室

回到“复调·东南亚”的展览内容，与前四期国内的艺术生态调查不同，第五期的“复调”将整个东南亚区域作为调查对象。作为“复调”首次的国际调研，其从策划一开始就面临着诸多亟待解的问题。1、为什么是由高校美术馆来策划东南亚的艺术项目？2、策展人与策划团队对东南亚的艺术家与生态是否熟悉？3、一年时间的筹备与两个月时间的实地考察能否达到调研目的与展览呈现目的。4、如何在整个展览中处理多语言、多民族、多政体、多宗教之间的复杂关系。5、国际艺术视野中，东南亚的艺术家与作品已经开始被广泛关注，“复调”如何保持观察与呈现的独立性。

!策展人林书传在你妈画廊（新加坡）介绍南艺美术馆及“复调·东南亚”项目

!日惹·与“taring padi”讨论展览方案

!艺术家Seelan Palay（新加坡） 接受策展团队采访

带着前四期“复调”项目的自我反思的问题以及第五期“复调·东南亚”面临的新问题，南京艺术学院美术馆的策展团队于2019年4月——9月在新加坡、雅加达、日惹、曼谷、清迈、河内、马尼拉、吉隆坡、仰光等城市进行了第多次实地考察与调研。本次展览在东南亚区域中邀请了30位/组艺术家，在南京艺术学院美术馆将呈现约300余件艺术作品。这是中国大陆地区集中对东南亚艺术家、艺术作品及以艺术生态的第一次集中呈现。南京艺术学院美术馆策展团队希望通过考察文献与展览呈现来探讨当代艺术全球化浪潮下，东南亚区域中的不同国家、不同民族、不同文化、不同宗教背景下的艺术家如何用作品来进行表达与应对。以东南亚区域为例，艺术全球化的同一性与本土化的多元性将在长时间内保持碰撞、交锋与共存的状态。而对于这种状态的持续讨论也将通过本次展览形成对中国当代艺术生存方式、创作方法和艺术教育等问题的重要参照。展览将从2019年11月9日持续至2019年12月20日。

!雅加达街头

!婆罗浮屠（日惹）

!日惹海滩（太平洋与印度洋交汇处）

!

!

!

**!**

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

