#例外场·王煜个人实验项目今日开幕丨AMNUA现场
>作者：	时间：2019/11/21 17:14

>摘要：2019年11月21日下午15:30，《例外场·王煜个人实验项目》在南京艺术学院美术馆0展厅开幕。

>阅读：1880	点赞：1	在看：9	转发：1	评论：1	赞赏：-100	位置：10

!

!

**AMNUA零方案**

**例外场·王煜个人实验项目**

The Exception Field

Wang Yu's Personal Experiment Project

**展览时间：** 11.21-12.06**开幕时间：** 2019.11.21  15:30**展览地点：** 南京艺术学院美术馆0展厅

**主办：** 南京艺术学院美术馆**协办：** 北京工业大学艺术设计学院

!开幕式现场

2019年11月21日下午15:30，《例外场·王煜个人实验项目》在南京艺术学院美术馆0展厅开幕。南京艺术学院美术馆学术部主任林书传主持了开幕式。参加开幕式的嘉宾有艺术家杜小同、艺术家王劲松、本次实验项目艺术家王煜、艺术家徐钢、南京艺术学院美术馆副馆长郑闻、南京艺术学院美术馆办公室主任毛春海等。

!艺术家王煜

首先艺术家王煜感谢了来到现场的嘉宾和观众，他说起本次项目最初的缘起，因为最初是以实验项目的方式进行准备，所以除了绘画之外，还有许多视频、装置类作品的作品。艺术家表示他本人对图像的兴趣是因为艺术的无限种可能性。他关注自身的变化之后发现，每个人都是个例外，在进入艺术的场域中感受到了一种对日常的割裂以及模拟的现实性，展览的呈现方式也非常多元。最后他感谢南艺美术馆给他这样一个机会来做一个全新的尝试。

!南艺美术馆学术部主任林书传

南艺美术馆学术部主任林书传回应了王煜的感谢，他说AMNUA零方案本来就是一个实验场所，开馆以来不停地邀请艺术家来做一些平时不做的作品和方案，这个空间就像个实验室一样，所以王煜老师说感谢南艺美术馆，而南艺美术馆也感谢艺术家们愿意来零空间做突破和尝试。

!艺术家王劲松

艺术家王劲松感谢王煜老师的开幕式邀请，他认为王煜作品中的探索很有意义，主题是关于天灾人祸、人类的创伤，但是用的是水墨的方法，很多人在传统的压力下会感到迷失，但是王煜老师在这种压力下产生了新的想法很具意义。

!南艺美术馆副馆长郑闻

最后南艺美术馆副馆长郑闻向到场的来宾以及王煜老师表示感谢，他说，虽然本次展览的规模没有很大，但是水墨界的大咖们齐聚开幕式现场，说明展览的分量很重。南艺美术馆一直对水墨有深入研究，江苏是水墨重镇，有对传统的回溯，也有对未来的展望。而传统也不是固态和僵化的，其中有很多演变的可能性。在王煜老师的的作品中就有所展示，水墨的新的演变方式和传统的笔墨、甚至比如“六法”这样的传统画论并不冲突，就像是西方的抽象艺术与水墨也有其互文的地方。说明水墨是拥有很强生命力的艺术形式。最后，祝贺王煜老师在未来的艺术探索上有更加精彩的表现。

!嘉宾合影

**开幕式现场**

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

**艺术家介绍**

!

**王煜**

1978年6月生于辽宁开原

2001年毕业于鲁迅美术学院中国画系，获学士学位

2004年毕业于鲁迅美术学院中国人物画工作室，获硕士学位

现为北京工业大学艺术设计学院绘画系主任，副教授，硕士研究生导师,中国工笔画学会会员，北京美术家协会会员，2019年度国家艺术基金青年艺术创作人才资助项目获得者。

个展

2017年 “碎念与帝国-王煜、陈子丰双个展”（贤空间 北京）

2016年 “现实的褶皱-王煜个人作品展”（復言社 北京 ）

2014年 “视觉的阀:王煜”  （今日美术馆 北京）

2007年 “王煜个人水墨展” （北京工业大学艺术设计学院视觉艺术馆  北京）

**!**

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

