#告白丨AMNUA展讯
>作者：	时间：2019/12/12 17:20

>摘要：2019.12.13—12.20
第零号展厅，南京艺术学院美术馆，南京

>阅读：2407	点赞：1	在看：21	转发：1	评论：2	赞赏：-100	位置：10

!

!

**告白**

**TALKING TO YOU**

**2019.12.13—12.20**

第零号展厅，南京艺术学院美术馆，南京No.0 Hall, AMNUA, NANJING

**Artists / 艺术家**贺 勋   He Xun     李亭葳Li Tingwei     刘成瑞   Liu Chengrui     刘耀华   Liu Yaohua       柳 迪   Liu Di     蒲英玮   Pu Yingwei      齐亚菲   Qi Yafei     司马源   Sima Yuan        孙存明   Sun Cunming     张云峰   Zhang Yunfeng

**Curator / 策展人**李泊岩   Li Boyan

**Exhibition Assistants /展览助理**袁婕睿   Yuan Jierui     李沛成Li Peicheng     安凯婷   An Kaiting

**Producer / 制作**王亚敏   Wang Yamin

!!!!

Art Museum of Nanjing University of the Arts ( **AMNUA)**

Institute for Contemporary Art  ( **ICAN**)

“告白”是一个关于图像和文字对立表达的展览，通过七部无声的录像作品，以及四组书信与诗歌，贯穿起一个由人生感悟，到观看习惯的叙述。以贺勋的《司仪书信》和蒲英玮的录像作品《照片剪辑-记忆病症》开始，两件作品共同构建了从图像叙事到身份焦虑的论述。前者是艺术家以特定绘画作品，与另一特定绘画作品的往来书信，文字间探讨了各类社会身份和角色的告白。后者在探讨社会变革与身份问题的同时，通过不加任何解释的翻阅，使图像变成了流动的蒙太奇。在刘成瑞“给昆鸟的第一封信”中，表明了“君子一言，驷马难追”的承诺。与之相对应的是齐亚菲的录像作品《我的疑惑》，在这里艺术家以被失信者的角度，探讨了当代社会价值判断的压力。两者之间的反差，引出李亭葳的作品《伟大的日子，削苹果》，这件无限循环的动画作品，反映出信息社会不停被复制与更新的命运，及其背后的道德影响，和对个人生活的改造。同样，在孙存明的录像作品《无题（真梦）》中 **，** 我们看到一个简单的录像画面背后，是框取图像所引发的意味深长的遐想，在无限循环的凝视中美妙绝伦——相爱，在此永恒。接着，张云峰的作品《数码时代的身体练习》，从个人经历出发，将身体上的一个小缺陷，转化为一个重新适应并自我疗愈的奇幻图像。而在司马源的录像作品《及时行乐》中，我们看到艺术家在纷杂个人生活经历中，通过图像碎片所确立的生活信念。从告白到信任，图像在其中承担起重要的纪念载体，而在刘耀华的一组“短诗”中，三言两语的思想碎片，承载了许多欲言又止的判断。最后，柳迪的动画《一块金属》和司马源的《朋友圈诗》，成为了个体力量与无形外部力量相博弈的焦点。司马源那些经由搜集微信朋友圈信息而集成的诗，证明了个体与社会范围的共生。而柳迪的动画，则将话题引向更为强大的时空中去，某种难以控制的力量正在侵入我们的生活。在此， “告白” 表述了因疏离而引发的观看或阅读偏差，它是一种主观的情绪，并终将在未来变得平和而开放。

**部分展出作品**

!

**蒲英玮｜<照片剪辑-记忆病症> 单频道高清视频，02分25秒，2017**

!

**李亭葳｜<伟大的日子，削苹果\> 单屏幕高清动画, 00分55秒, 2017**

!

**司马源 \| <及时行乐1／2> 两个单频道录像, 26分31秒、05分, 2019**

!

**张云峰 \| <数码时代的身体练习\> 单频道录像, 03分15秒，2016**

!

**刘成瑞 \| <给昆鸟的第一封信> 文本，2019**

!

**刘耀华 \| <短诗> 文本，2003-2018**

!

**司马源 \| <朋友圈诗> 文本，2019**

!

**贺  勋 \| <司仪书信> 文本，2017-2018**

!

**孙存明 \| <无题(真梦> 单频道录像，01分钟31秒，2014**

!

**柳迪 \| <一块金属> 单屏幕高清动画，01分13秒，2017**

!

**齐亚菲 \| <I Wonder Why>单频道录像，05分18秒，2017**

**关于艺术家**

贺勋，艺术家。孑孓社策划小组成员。毕业于中国美术学院 。现工作生活于北京和杭州。

李亭葳，艺术家。毕业于柏林艺术大学自由艺术系, 曾在纽约亨特学院艺术硕士项目和同济大学就读，现工作生活于上海。

刘成瑞，艺术家。现居北京。

刘耀华，男，已婚，汉族。1982年生于山西，2008年毕业于长安大学建筑系，获建筑学学士学位，现居北京顺义六环环路内侧。

柳迪，艺术家。2009年毕业于中央美术学院，2010年获得LacosteElysee Prize奖，现生活工作于北京。

蒲英玮，艺术家。1989年出生，现工作、生活于中国北京。2013年毕业于四川美术学院，获学士学位；2018年毕业于里昂国立高等美术学院，获硕士学位。齐亚菲，艺术家。毕业于挪威卑尔根国立艺术学院，曾就读于中央美术学院电影与影像艺术系。

司马源，艺术家。南京大学生物学士；伦敦艺术大学、伦敦传媒学院设计管理硕士。她的作品关注图像与文字之间联系，以及将科技融入艺术的表达中。目前生活在北京。孙存明，艺术家。2008年毕业于江南大学设计学院环境艺术设计系，2013年于里昂国立高等美术学院获艺术本科学位，2015年获艺术硕士学位。现生活工作于长沙。张云峰，男，汉族，艺术待业者。2011年毕业于新疆师范大学。2016年毕业于中央美术学院实验艺术学院。现生活于河北燕郊。

**关于策展人**

李泊岩，独立策展人。毕业于天津美术学院。至今策划展览40余场。

**!**

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

