#AMNUA公教|嘎嘎舞团驻地项目-“肉”
>作者：	时间：2019/12/17 17:00

>摘要：驻地时间：2019-12-17—2019-12-22
地点：

>阅读：2378	点赞：0	在看：20	转发：1	评论：1	赞赏：-100	位置：10

!

**AMNUA公教\|嘎嘎舞团驻地项目-“肉”**

驻地团队/嘎嘎舞团

艺术总监/团长 巩中辉

执行艺术总监 / 袁敏 何欢

制作人 / 莫依

舞团成员 / 何舒婷 陈佳乐 高卫 杨浩

策划/宣文陵

团队/金玉衡 徐乐 刘婷

驻地时间：2019-12-17—2019-12-22

环境编创\|工作坊\|现场呈现

**驻地日程安排**

2019/12/17-2019/12/20 半开放式环境编创

2019/12/21 14：30-17：00 肢体工作坊

2019/12/22 15：00-16：00 现场呈现

“

当我们谈论“身体”，我们在谈论什么？与“精神”对立的符号？存在于空间中的客观实物？抑或…还有其他可能？

”

12月17日起，艺术家巩中辉和他的嘎嘎舞团成员将在南京艺术学院美术馆开启为期七天的驻地项目。项目主题为“肉”，环境编创、现场呈现、工作坊三个板块都将回归“身体”本身，引领大家体味“身体”的丰厚意蕴。

!

_“身体”远非单薄符号_

西方传统哲学语境下，“身体”始终处于“理性”的对立面，被打上“感性”、“物质”的标签，肉身存在的意义被遮蔽。直到近代意识哲学兴起，笛卡尔第一次将“身体性”问题放置于“身心”二元对立的观点之下讨论。“身体”的存在引发思考，遗憾的是，在与“心灵”的对峙中，作为肉身的身体被强行还原为一个单薄符号。这之后也有过“哲学肉身化”阶段推崇“肉体”重要性的反叛，但是，囿于非此即彼的独白式认知，身体的深层意义并未得到澄清。

!

跳离哲学语境，在当下的消费主义浪潮中，景观社会对于“身体”的符号化有过之而不及，“身体”的意蕴在日常生活中被简化甚至矮化，成为我们不得不反思的问题。

_开启身体哲思之旅_

“身体”是怎样的原乡，呼唤我们回归？面对这一问题，艺术家巩中辉和他的嘎嘎舞团成员从身体实践与哲学思辨的交集中寻找答案。

是否，跳出二元论的视域，才能对“身体”有更深刻的体察？当代哲学对“身体“问题的思辨从跨越二元对立的鸿沟开始。胡塞尔以意向理论弥合主体客体二元论，在此基础之上，梅洛·庞蒂于其《知觉现象学》中以一种关于“肉”的一元论哲学彻底改造了“身体—世界”的二元论哲学，身体/肉，才是真正元始的知觉主体。

!

“肉”既非物质，也非实体；既非精神，也非由精神所构成的观念或在精神面前的表象。它不是任何一种特殊之物，却是事物得以产生的根源或可能性。我们不单可以说，身体是由肉构成的；我们也同样可以说，所有的事物，包括我们的身体居于其中的这个世界，都是由肉组成的。

作为一种“形成性介质”，肉也有它的运动，自身包含着动势。“肉”通过运动产生区分，梅洛·庞蒂常用“爆发”“开裂”“分离”“差异化”等词来形容“肉”的运动。如果把感觉的产生看作是肉的第一次开裂，身体之肉从世界之肉中独立出来；那么，身体之肉中的结构化重组，即可被看作是肉的第二次开裂，这就是心灵或意识的产生，一个人称性的“我”继而诞生。“我”的身体对“我”来说，时刻包含着面向某个任务的动势，它不再是一个客观实物。

!

回归“身体”，同样可以从自观“肉”的动势开始。本次驻地项目即以此为切入点，将通过丰富形式强调这样一种回溯：“我”在舞动中感受皮肤之下的向内旅行，感受“身体”的不断生成、于时间中发展、带出无限空间可能性，感受与周遭世界的共生，在舞动中感受存在的鲜活与自由。

_工作坊_

_Workshop_

2019/12/21  14：30-17：00

南艺美术馆二层公共空间

巩中辉工作坊——"向内的旅行”

本次艺术家工作坊亦围绕“肉”的主题展开，加入工作坊，不妨让身体穿越意识的疆域，令想象力的漫溯和肢体的呈现共同协作、互相渗透、彼此激发。课程设计的练习，将引导参与者不断发现向内认知的路径。比如，练习不断揣摩自己“意念”的形象和质感，并将这些体会以动作的媒介表现出来，自观“肉”之动势；比如，臆想出空间中并不存在的诸多外力，借由这些力，有规律地舞动身体，继而体悟身体之“肉”与世界之“肉”共生的本真状态…… 在这里，“身体”将恢复它该有的鲜活，一如旅行中的我们重新遇见彼此。

_放松_

_**1**_

_主动与被动_

**_2_**

_摔倒_

_**3**_

_控制_

_**4**_

_想像力与空间_

_**5**_

_旅行的意义_

_**6**_

招募对象：16岁及以上舞蹈爱好者

招募人数：20人

活动时间：2019/12/21  14：30-17：00

活动地点：南京艺术学院美术馆二层公共空间

**注意事项**

1、请穿着宽松、舒适的服装，如果您不喜欢赤脚练习，请穿着长筒厚袜参与工作坊。

2、请勿配带任何饰物、眼镜或其他尖锐物品，亦请避免穿带扣子或拉链的衣物。

3、请提前15分钟至活动地点签到，迟到者将无法入场

4、请勿携带有色、含糖饮料进入美术馆

报名方式

本次活动免费，扫描二维码报名

!

_驻地艺术家_

!

巩中辉

嘎嘎舞团艺术总监/团长

2006年，巩中辉毕业于北京舞蹈学院编导系，2012年任北京现代舞团执行艺术总监，现任贵州师范大学音乐学院教师。先后与“闲舞人”舞蹈工作室，纸老虎戏剧工作室、杨丽萍等合作，主演剧场作品包括：《推敲》、《朗诵》、《非常高兴》、《二十四节气》、《酷》、《十面埋伏》等作品, 曾参加德国柏林艺术节、苏黎世国际艺术节、香港艺术节、新加坡艺术节等重要艺术节。其编创作品有《乡村医生》、《草三部曲》、《凉亭》等，他是国内跨界舞蹈和当代剧场的成熟创作者及表演者。

!

袁敏

嘎嘎舞团执行艺术总监

贵州师范大学音乐学院青年教师，国际标准舞国家一级评审，一级教师 世界IDO街舞挑战赛HIPHOP冠军，美国世界啦啦操锦标赛三等奖，香港国际舞王争霸赛冠军，作为走出大山创新性独立舞者被载入《苗族人物》书籍。先后游学美国、韩国创作作品《EYES》获得美国WOD世界舞蹈大赛齐舞“最佳主题奖”，民族舞作品《月亮山》《生如夏花》收录于中国荷花杯民族民间舞蹈优秀作品集，贵州省政府文艺奖获得者，2018-2019中央电视台春节联欢晚会舞蹈编导，中央电视台网络春晚及海外春晚舞蹈编导，2016-2019年“世界杯”国际标准舞环球巨星公开赛，执行导演。作为总导演执行的音乐剧作品：《恋.五凤传奇》《熊猫童话》《熊猫茶馆》等；作为编导主要执行的舞剧及舞蹈诗作品：《天府吉祥》《汉唐乐府》《灵秀天下》《因为有了共产党—爱在汶川》《烟雨月城》等。

!

何欢

嘎嘎舞团执行艺术总监

毕业于法国布洛尼音乐学院获得舞蹈学硕士，法国南特高等表演艺术学院舞蹈教育学，法国南特国家舞蹈中心舞者，曾与Boris Charmatz，Maud le pladec，Yvann Alexandre等编舞合作参与创作表演作品《Agalema》《Refuse，non refuse》《Pour》《la piece》等曾出访意大利，比利时，德国，西班牙，奥地利等地演出，参加里昂舞蹈双年展，维也纳舞蹈节等，2017年底回国，参与了广东时代美术馆行为表演项目《三只脚走路》，南京艺术学院美术馆行为表演《凝视的形状》，第一届宁波当代艺术节，广东现代舞周等，现任职于贵州师范大学音乐学院舞蹈系教师。

!

莫依

嘎嘎舞团制作人

贵州那山文化传播有限公司 创始人

“让手艺点亮回家之路”项目联合发起人

“母亲回家手工坊”项目联合发起人

贵州苗侗新青年先锋联盟 发起人

至今三年时间走访贵州村寨，探寻非遗民艺，联合开发非遗手工艺文创产品，

贵州民艺复兴、非遗手工艺传播者，

苗族侗族文化青年群体项目推广者。

!

何舒婷

贵州师范大学大四学生，跟随巩中辉老师学习现代舞，参与表演作品《生息》《枫吟》《Miao》编舞作品（双人舞）《泥》2018年 参加贵州第三届现代舞周

!

陈佳乐

贵州师范大学大四学生，跟随巩中辉老师学习现代舞，参与表演作品《生息》《枫吟》《Miao》编舞作品(双人舞)《泥》2018年 参加贵州第三届现代舞周

!

高卫

嘎嘎舞团成员，毕业于贵州师范大学，曾在北京现代舞团学习，参与巩中辉现代舞剧《凉亭》首演于北京国家大剧院及上海国际舞蹈中心等国内巡演，参与杨丽萍舞剧《十面埋伏》全国巡演及日本东京和美国林肯艺术中心演出，杨丽萍舞剧《孔雀之冬》主演饰孔雀嘎雅全国巡演。

!

杨浩

嘎嘎舞团成员，毕业于贵州师范大学，2019参加《2019中央电视台春节联欢晚会》北京主会场、2019以作品（尤生）参加深圳卫视《齐舞吧，起舞》获13强、2019《平行世界——蓝BIUE》田间剧场\*现代舞驻地-嘎嘎舞团创作展演、2019参加阿朵未来民族音乐秀《生养之地》饰角色“头狼”。

_关于嘎嘎舞团_

!

“从贵州大地上自然生长的嘎嘎舞团”

嘎嘎是贵州话“肉”的方言，听起来像是树木被风吹动的“声效”，又称之为大自然的呼吸，说回“肉”，是我们灵魂负载的实体“肉身”，也是我们存活下来所获需的重要能量。

嘎嘎以土地为能量之源，试图用身体与自然建立起连接，从中寻求重构身体的可能性。

我们想拨开身体的迷雾，寻找到身体最终要去哪里！？

!

