#关于Tom &amp; Jerry的十件小事丨AMNUA杂谈
>作者：	时间：2019/12/18 17:00

>摘要：你知道汤姆和杰瑞在该系列的最后一集中死去吗？

>阅读：1116	点赞：0	在看：13	转发：0	评论：2	赞赏：-100	位置：10

!

!

**关于Tom & Jerry的十件小事**!

**原始剧集的最后一集**

_**01**_

!

你知道汤姆和杰瑞在该系列的最后一集中死去吗？这是《蓝猫布鲁斯》的最后一集，心烦意乱的汤姆坐在铁轨上自杀，杰瑞也加入了他。结局不是一个快乐的结局，但也许表演者在结局中表达了自己的情感，他们不希望演出结束，所以角色自杀了。

**汤姆和杰瑞：电影**

_**02**_

1992年10月1日，汤姆和杰瑞（Tom＆Jerry）首次在国际上发行电影。此后，汤姆和杰瑞（Tom＆Jerry）主演的其他众多电影也因其普遍的赞赏和赞誉而制作和发行。这两个动画角色还参加了包括非动画电影在内的其他一些电影项目的客串演出。

!

**捷克斯洛伐克卡通**

_**03**_

!

汤姆和杰瑞并不总是像你想像的那样是美国卡通。在1960年代初期，动画系列实际上是在捷克斯洛伐克制作的。这样制作的只有13集，可以注意到它们中的音调不同。他们有一种奇怪的气氛，与通常所描绘的平常的暴力冲突有所不同。

**前传**

_**04**_

该系列在1990年代进行了更新，成为该系列的前传。它侧重于汤姆和杰瑞彼此相处的早年。尽管他们看起来都还很年轻，但他们仍然具有那些在互相折磨时取乐的虐待狂倾向！

!

**分拆？无分拆？**

_**05**_

!

汤姆和杰瑞也有自己的衍生剧集。它创建于1950年代，以斗牛犬Spike和他的儿子Tyke的冒险为特色，在Tom＆Jerry情节中经常出现。不幸的是，由于工作室关闭，该系列只进行了两集。

**争议**

_**06**_

所有著名的项目都带有争议，汤姆和杰瑞也具有种族刻板印象，例如像黑人的大嘴唇和小马尾巴被打磨的脸，或者讲典型黑口音的可怜的黑女仆。但是，这些部分后来被审查，角色被配音。其他争议包括表现出暴力，吸烟和自相残杀。你还能记得任何自相残杀吗？

!

**Jasper & Jinx**

_**07**_

!

在1940年的首次播出中，汤姆（Tom）实际上被称为贾斯珀（Jasper），而杰瑞（Jerry）被称为Jinx。我知道这是一件可怕的事情，因为除了Tom和Jerry，其余的名字都不可想像。

**Tom & Jerry are BFF**

_**08**_

能想像汤姆和杰瑞永远是最好的朋友吗？实际上，这是1975年汤姆和杰瑞首次成为朋友时发生的。从那时起，它在很多情节中都得到了展示，就像我们的兄弟姐妹一样，他们俩都与外来者结成联盟！此外，在其他情节中，他们结识志同道合的人，环游世界，参加体育比赛并解开谜团。

!

**Tom & Jerry的创作者**

_**09**_

!

威廉·汉娜（William Hanna）和约瑟夫·巴贝拉（Joseph Barbera）在动画类别中建立了最成功的伙伴关系。他们成立了自己的工作室，除了Tom & Jerry外，他们还创作了Scooby-doo，The Flintstones，Smurfs，Top-cat和其他优秀动画！

**Tom & Jerry 还得过奥斯卡**

_**10**_

甚至汤姆·克鲁斯（Tom Cruise）和小罗伯特·唐尼（Robert Downey Jr）都没有赢得奥斯卡奖，但汤姆和杰瑞却赢得了奥斯卡奖！汉娜（Hanna）和巴贝拉（Barbera）通过Tom & Jerry 得过奥斯卡！在此期间，他们获得了七个奥斯卡动画类别金像奖，成为当时收入最高的动画系列，并受到了每个孩子（和大多数成人）的观看。

获奖名单：

1、1943第15届奥斯卡金像奖最佳动画短片：《扬基都德鼠》

2、1944第16届奥斯卡金像奖最佳动画短片：《老鼠的麻烦》

3、1945第17届奥斯卡金像奖最佳动画短片：《静静地请求》

4、1946第18届奥斯卡金像奖最佳动画短片：《猫的协奏曲》

5、1948第20届奥斯卡金像奖最佳动画短片：《小孤儿》

6、1952第23届奥斯卡金像奖最佳动画短片：《老鼠双剑客》

7、1953第24届奥斯卡金像奖最佳动画短片：《约翰老鼠》

!

**Bonus**

_**11**_

Tom & Jerry的画风转变，你最爱哪个时期？

!

\\* 本文翻译自：

https://www.wonderslist.com/10-things-about-tom-and-jerry/

图片均来自网络

原文转载自NowhereBookstore

**!**

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

