#抱歉，我用颓废遮掩了我的上进心丨AMNUA插画师
>作者：之间BETWEENS	时间：2019/12/20 17:25

>摘要：愿你仍然有梦!

>阅读：843	点赞：0	在看：9	转发：0	评论：2	赞赏：-100	位置：10

!

**/** **AneteMelece** **/**

最近在翻看历届插画师获奖作品，无意中发现一位有趣的插画师。她就是AneteMelece。如果你喜欢看《凪的新生活》，那么你也会爱上AneteMelece。一个擅长从丧文化中汲取正能量的插画师。

插画短片

**安东的迷失**

**AneteMelece**

!

**曾获奖项：**2016年获得瑞士评审团奖2016年获得动画短片电影节-动画大奖2016获得塞维利亚动漫节大奖

2017年Solothurner Filmtage第一届观众奖

2017年获得雅典动漫节特别推荐奖2016年斯德哥尔摩实验动画电影节第三届大奖

****!****

!

安东是个选择困难症患者，

哪怕选购一款狗粮都会犹豫不决...

!

“今晚吃点什么呢？”

“我可以吃鸡腿吗？”

“emm...胆固醇太高了吧？”

算了还是放回去吧...

!

“啊...”

可是人家真的好想吃鸡腿...

!

“要不做蔬菜沙拉代替晚餐吧！”

emm...

“可是蔬菜哪有鸡腿美味！”

算了，我还是想返回去买鸡腿！

!

“emm...”

鸡腿的卡路里会不会太高了，

让我来算一算...

!

肉的卡路里...

鱼的卡路里...

菜的卡路里...

!

啊！啊！啊！

纠结症迸发...

!

放过我这个，

可怜的选择困难症吧 ...

插画短片

**奥加尔的书报亭**

**Anete Melece**

!

**曾获奖项：**

2014年瑞士电影奖最佳动画

2014年埃及黄金平板最佳动画

Animateka国际动画电影节最佳动画短片

CinEast电影节最佳动画短片

****!****

!

故事的主人公名叫奥加尔，她是一个热爱甜食，目前正在经营一家书报亭的女孩...

!

奥加尔的书报亭开在一条车水马龙的马路旁，每天接待这个小城中形形色色的路人...

!

书报亭每天早八点开门，晚八点关店。

奥加尔的生活十分枯燥，

她唯一的乐趣就是边翻杂志边吃甜品，

这是能让她能暂时忘记枯燥的方式...

!

奥加尔是一个能随时帮助别人解决问题的多面手。

不管是正在吵闹的孩子，

还是需求刁钻的客户，

奥加尔总是能够及时安抚...

!

经常关顾生意的美妆小姐失恋了，

没关系，

没什么是奥加尔解决不了的，

一个爱的安抚，几句鼓励的话语，推荐几本好看的杂志就轻松解决了...

!

因为奥加尔的体贴和热心，

所以大家都喜欢来她这儿，

从运动达人，到旅行问路者，到上班族...

!

及时帮运动达人递上饮料，回答旅游者们各种各样的的问题...奥加尔的书报亭就像一个能随时解决问题的小站。

!

看到这里，你有没有觉得奥加尔更像工作中的自己？

我们习惯了每天八面玲珑，

热心的帮别人解决各种难题，

让身边所有人感到幸福和收获...

!

“那么我们自己呢？自己的感受呢？”

现在这种生活，真的是你想要的吗？

也许只有在夜深人静，

偶尔“翻看”到以前的梦想时，

才会懵然感叹道，

原来我也是个有理想的人啊...

!

抱歉，原来我一直在用暂时的颓废慵懒，遮掩我那颗有理想的心。

奥加尔做梦都想去海边小岛度假，

每次翻到杂志上海边的夕阳美色，

都会小心翼翼的收集起来，

梦想有朝一日能够摆脱这枯燥的生活，

去梦想之地看一看...

!

终于有一天，意外发生了，

某一天，

奥加尔为了追没付钱的捣蛋男孩...

!

奥加尔的书报亭倒了...

!

但是晃了晃，咦？

“原来这是个可以移动的书报亭”，

于是奥加尔决定带着它出走...

!

胖胖的奥加尔，

背着一个可笑的书报亭穿梭在这条很熟悉，

但自己以前从未认真逛过的街道上...

!

一路上遇到很多人，

人们因为太过惊讶，对她指指点点...

But，Who Cares？

!

奥加尔来到了一座公园散步，

谁知意外再次发生...

!

一只调皮的小狗，

小狗将狗绳绑住了奥加尔的脚...

!

奥加尔和她的书报亭又一次跌倒，

噗通，

这次掉进了一条河中...

!

奥加尔和她的书报亭漂啊漂啊，

穿过了这座，

自己曾经驻留那么多年的熟悉小城...

!

穿过了每一条她不曾熟悉的街道，

奥加尔终于有了一次出行的机会...

!

就这样，

她不知究竟漂流了多久，

奥加尔看到了海面追逐的海鸥，

也看到了曾憧憬的夕阳西下美景...

!

故事的最后，奥加尔终于来到了她日夜梦想中的海滩。

现在的她，改变了她的书报亭，变成了一家美味的冰淇淋店。

现在的她，不用靠每天翻看书中的景色，用幻想填补自己的内心，因为她已经到了她理想的目的地...

!

唯一不变的是，

这个亭子仍然是可以移动的哦，

当有人阻碍着奥加尔眼中的美景，

那我就...挪一挪吧...

!

奥加尔和她的漂流亭子，

下一站会是哪呢?

!

谁知道呢，

反正奥加尔的追逐理想的决心已不再停歇，

愿你也是...

插画师

**Anete Melece**

Anete Melece是一位插画师，曾毕业于拉脱维亚艺术学院，在创作短动画之前，Anete Melece其实是一位儿童绘本插画师，出版了多部儿童绘本。

****!****

**绘本《鲸鱼的投票》**

!▲Whale's Vote▲

!▲Whale's Vote▲

!▲Whale's Vote▲

!▲Whale's Vote▲

!▲Whale's Vote▲

!▲Whale's Vote▲

**绘本《你好，鲸鱼》**

!▲Hello, Whale▲

!▲Hello, Whale▲

!▲Hello, Whale▲

!▲Hello, Whale▲

!▲Hello, Whale▲

!▲Hello, Whale▲

**绘本《后排能听到我说话吗？** **》**

!▲Can the Back Row Hear Me?▲

!▲Can the Back Row Hear Me?▲

!▲Can the Back Row Hear Me?▲

!▲Can the Back Row Hear Me?▲

!▲Can the Back Row Hear Me?▲

**生活漫画**

!▲Comics for Laut & Leise▲

!▲Comics for Laut & Leise▲

!▲Comics for Laut & Leise▲

!▲Comics for Laut & Leise▲

****!****

Anete Melece的多部作品都展示出了励志的一面，给很多人带来了正能量，同时她的作品经常展现人与人之间很温情的内容。而且画风极具个性，非常值得关注。

!

**愿你仍然有梦**

**· END ·**原文转载自之间BETWEENS公众号**!**

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

