#AMNUA公教 | 现场呈现：嘎嘎舞团“内部结构”
>作者：	时间：2019/12/21 17:00

>摘要：时间：2019/12/22 15:00——16:00
地点：南京艺术学院美术馆4展厅

>阅读：1323	点赞：1	在看：16	转发：1	评论：1	赞赏：-100	位置：10

!

AMNUA公教\|嘎嘎舞团驻地项目-“肉”

驻地团队/嘎嘎舞团

艺术总监/团长 巩中辉

执行艺术总监 / 袁敏 何欢

舞者 / 何舒婷 陈佳乐 高卫 杨浩

人声 / 米雪倩  声音设计 / 欧灿杰 严择时

制作人 / 莫依  艺术指导/ JACK

策划/宣文陵

团队/金玉衡 徐乐 刘婷

现场呈现：“内部结构”

时间：2019/12/22 15:00——16:00

地点：南京艺术学院美术馆4展厅

_后现代思潮下的后人类身体_

20世纪中后期，法国哲学家德里达的解构理论掀起后现代主义思潮。本质与现象、主体与客体等一系列二元论思维模式被打破，一切本质、主体乃至人本身的中心地位变得可疑。这场反逻各斯中心主义的运动中，艺术与身体也被重新审视。在德里达看来，艺术一直是打开新的空无，保持对空无的敞开态度，保持任何可能性的生成，而身体是一种书写媒介，在行动中成就“在场”的意义。

!!

后人类剧场所呈现的正是这样一种“在场”，它去中心化、打碎意义，将目光转移到空间、行动等符号体系上。作为媒介或材质的后人类身体，在后人类剧场中尝试打破所有区隔结构，探索肉身与空间的更多可能性。身体舞动，面向不同方向，建构不同空间，不具有固定意义，不通向固定结局。身体，以事件的方式赋予自身潜能，激发观众反思自身与周遭世界的关系。

!!

_与嘎嘎舞团一起打破区隔_

12月22日下午，艺术家巩中辉将和他的嘎嘎舞团成员带来主题为“内部结构”的现场表演。后人类概念即为嘎嘎舞团的概念。嘎嘎在哪儿都可以跳舞，可以跳给人看，可以跳给垃圾场看，也可以跳给动物看……舞者们令身体成为生成性事件，消弭身体内部、空间内部、身体与空间的区隔。通过身体的书写行动，舞者们尝试唤醒对身体的重新认知：抛开故事、意义与审美，令身体返归与自然之物同质的媒介；抛开有用、无用的静态判断，引领身体返归应有的动态循环。

!!

此次环境编创，嘎嘎舞团没有选择美术馆展厅作为主要表演场地，而是深入美术馆内部，向下挖掘，来到隐秘的地下结构空间。在这里，空间与作为通道的身体形成巧妙互文。与此同时，也是希望能够打开艺术空间的概念，正如身体不局限于承载传统意义的美感，艺术空间也不只局限于展览场域。

!!

跟随嘎嘎舞团一同，重新认识身体，重新理解空间，探索更多可能，这样一场现场表演，期待你的到来！

!

_驻地艺术家_

!

巩中辉

嘎嘎舞团艺术总监/团长

2006年，巩中辉毕业于北京舞蹈学院编导系，2012年任北京现代舞团执行艺术总监，现任贵州师范大学音乐学院教师。先后与“闲舞人”舞蹈工作室，纸老虎戏剧工作室、杨丽萍等合作，主演剧场作品包括：《推敲》、《朗诵》、《非常高兴》、《二十四节气》、《酷》、《十面埋伏》等作品, 曾参加德国柏林艺术节、苏黎世国际艺术节、香港艺术节、新加坡艺术节等重要艺术节。其编创作品有《乡村医生》、《草三部曲》、《凉亭》等，他是国内跨界舞蹈和当代剧场的成熟创作者及表演者。

!

袁敏

嘎嘎舞团执行艺术总监

贵州师范大学音乐学院青年教师，国际标准舞国家一级评审，一级教师 世界IDO街舞挑战赛HIPHOP冠军，美国世界啦啦操锦标赛三等奖，香港国际舞王争霸赛冠军，作为走出大山创新性独立舞者被载入《苗族人物》书籍。先后游学美国、韩国创作作品《EYES》获得美国WOD世界舞蹈大赛齐舞“最佳主题奖”，民族舞作品《月亮山》《生如夏花》收录于中国荷花杯民族民间舞蹈优秀作品集，贵州省政府文艺奖获得者，2018-2019中央电视台春节联欢晚会舞蹈编导，中央电视台网络春晚及海外春晚舞蹈编导，2016-2019年“世界杯”国际标准舞环球巨星公开赛，执行导演。作为总导演执行的音乐剧作品：《恋.五凤传奇》《熊猫童话》《熊猫茶馆》等；作为编导主要执行的舞剧及舞蹈诗作品：《天府吉祥》《汉唐乐府》《灵秀天下》《因为有了共产党—爱在汶川》《烟雨月城》等。

!

何欢

嘎嘎舞团执行艺术总监

毕业于法国布洛尼音乐学院获得舞蹈学硕士，法国南特高等表演艺术学院舞蹈教育学，法国南特国家舞蹈中心舞者，曾与Boris Charmatz，Maud le pladec，Yvann Alexandre等编舞合作参与创作表演作品《Agalema》《Refuse，non refuse》《Pour》《la piece》等曾出访意大利，比利时，德国，西班牙，奥地利等地演出，参加里昂舞蹈双年展，维也纳舞蹈节等，2017年底回国，参与了广东时代美术馆行为表演项目《三只脚走路》，南京艺术学院美术馆行为表演《凝视的形状》，第一届宁波当代艺术节，广东现代舞周等，现任职于贵州师范大学音乐学院舞蹈系教师。

!

莫依

嘎嘎舞团制作人

贵州那山文化传播有限公司 创始人

“让手艺点亮回家之路”项目联合发起人

“母亲回家手工坊”项目联合发起人

贵州苗侗新青年先锋联盟 发起人

至今三年时间走访贵州村寨，探寻非遗民艺，联合开发非遗手工艺文创产品，

贵州民艺复兴、非遗手工艺传播者，

苗族侗族文化青年群体项目推广者。

!

艺术家、独立策展人、素位SOWAY创始人，秫空间联合创始人。

!

何舒婷

贵州师范大学大四学生，跟随巩中辉老师学习现代舞，参与表演作品《生息》《枫吟》《Miao》编舞作品（双人舞）《泥》2018年 参加贵州第三届现代舞周

!

陈佳乐

贵州师范大学大四学生，跟随巩中辉老师学习现代舞，参与表演作品《生息》《枫吟》《Miao》编舞作品(双人舞)《泥》2018年 参加贵州第三届现代舞周

!

高卫

嘎嘎舞团成员，毕业于贵州师范大学，曾在北京现代舞团学习，参与巩中辉现代舞剧《凉亭》首演于北京国家大剧院及上海国际舞蹈中心等国内巡演，参与杨丽萍舞剧《十面埋伏》全国巡演及日本东京和美国林肯艺术中心演出，杨丽萍舞剧《孔雀之冬》主演饰孔雀嘎雅全国巡演。

!

杨浩

嘎嘎舞团成员，毕业于贵州师范大学，2019参加《2019中央电视台春节联欢晚会》北京主会场、2019以作品（尤生）参加深圳卫视《齐舞吧，起舞》获13强、2019《平行世界——蓝BIUE》田间剧场\*现代舞驻地-嘎嘎舞团创作展演、2019参加阿朵未来民族音乐秀《生养之地》饰角色“头狼”。

!

米雪倩

女高音，2016级南京艺术学院声乐表演系。

!

严择时

南京艺术学院2018级流行音乐学院音乐表演系爵士鼓专业。

!

欧灿杰

2017级南京艺术学院流行音乐学院，现流院大三学生。

_关于嘎嘎舞团_

!

“从贵州大地上自然生长的嘎嘎舞团”

嘎嘎是贵州话“肉”的方言，听起来像是树木被风吹动的“声效”，又称之为大自然的呼吸，说回“肉”，是我们灵魂负载的实体“肉身”，也是我们存活下来所获需的重要能量。

嘎嘎以土地为能量之源，试图用身体与自然建立起连接，从中寻求重构身体的可能性。

我们想拨开身体的迷雾，寻找到身体最终要去哪里！？

!

!

