#AM实验空间项目：序·叙·续之碾轮——樊进作品展丨AMNUA展讯
>作者：	时间：2019/12/26 18:08

>摘要：展览时间：2019年12月27日—2020年1月5日
开幕时间：2019年12月27日 15：00
展览地点：南京艺术学院美术馆六展厅

>阅读：766	点赞：0	在看：9	转发：2	评论：0	赞赏：-100	位置：11

!

!

**AM实验空间项目**

**序·叙·续之碾轮**

**艺术家：** 樊进

**策划：** 王庭杰

**展览时间：**

2019年12月27日—2020年1月5日

**开幕时间：**

2019年12月27日 15：00

**展览地点：** 南京艺术学院美术馆六展厅

**主办：** 南京艺术学院美术馆

**序·叙·续之碾轮**本次展览是“序·叙·续”系列展之一。“碾轮”是首饰设计艺术专业樊进老师，在农耕生产工具、生产方式的迭代升级背景下对农耕文明的思考。这是一个向农耕文明致敬的展览，采用了装置与首饰相结合的呈现方式。通过装置和首饰作品的组合呈现，进而对农耕精神的现代传承与转译。展览的本体是“碌碡”。碌碡是我国北方农村中常用的石碾子，是小麦、黄豆等农作物的脱粒工具，也是轧场地常用的器具，随着机器化生产设备、工具的大规模使用而逐渐退出了生产的舞台。作者试图用综合性的造型语言来呈现一种农耕文明、工业文明和信息文明之间的一种类似对话的状态。展览的主题是“序·叙·续”。“序”即秩序：其一，是展览本体碌碡所呈现的直观的秩序形态。比如碌碡表面波棱状的起伏，有秩序感，也有工业的力量感；其二，是器物背后所承载的自然规律和人与之相对应的有规律的生活方式和生产方式，形成了一种有序的模式；“叙”是一种陈述、展现和对话，是展览的一种表达方式：其一、碌碡的波棱状起伏与西方的罗马柱有着形态上的呼应，一个是生产用具，一个是带有装饰性的建筑构建，是在东西方两种文明语境下的器物形态的对话；其二、碌碡的横截面与工业的齿轮形态相似，可以看作是农耕文明与工业文明的一种链接，这背后的精神或许是相通。在现代社会中，对于生命形态和规律、科技与生活、艺术与生活等方面都需要多元的不同层面的交流。农耕文明中的精耕细作与因地制宜，一个是对人的状态的探讨，一个是对思维方式的阐释，这在当下依然具有重要的启示意义；其三、物质文明形态与精神文明的转化。将碌碡的截面形态与齿轮的形态综合形成的新碌碡做成首饰，也算是其从精神和文脉上的一种传承和扩充。碌碡拉起来有“轰隆隆”的声响，火热的生产场面忽现，如今静默、消亡，是一种往昔诉说，也是一种历史见证，更是一种无尽的启示。它向我们传递了多维度的信息，每个人都会以不同的方式来传承和发展，我们在这方面仅做了一个尝试。

**艺术家介绍**

!

**樊进**

南京艺术学院设计学院首饰设计艺术专业教师，艺术硕士、设计艺术学博士，江苏省青年艺术家协会会员。

2003年毕业于南京艺术学院设计学院珠宝首饰设计与制作专业，后留校从事工作室管理、教学、科研工作至今。

获得四次全国首饰设计大奖赛优秀奖/入围奖，获得第五、七届国际南洋珠优异奖等，作品《秋语》入选第十一届全国美展、作品《若水》、《香如故》获第二届江苏文化创意大赛综合赛金奖、铜奖等。作品曾在中国美术馆、故宫博物院、设菲尔德（英国）、海牙（荷兰）等地展出，参与了第一至六届中国现代手工艺学院展及国内其他展览二十余个。

参与《中国传统器具设计研究》第三卷的编写工作，主编（合作）了商务印书馆出版的《中国设计全集·佩饰篇》、《中国设计全集·舟舆篇》、《中国当代设计全集·图案篇》等。

**作品欣赏**

!碌碡新语系列

!碌碡新语之碾戒

!碾印（局部）

!碾印（局部2）

**!**

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

