#AMNUA公教| 嘎嘎舞团-“内部结构”Inner Structure（回顾）
>作者：	时间：2020/01/04 17:00

>摘要：时间：2019/12/22 15:00-16:00
地点：南京艺术学院美术馆4展厅

>阅读：1129	点赞：0	在看：9	转发：3	评论：1	赞赏：-100	位置：10

!

_AMNUA公教\|嘎嘎舞团驻地项目-“肉”_

驻地团队/嘎嘎舞团

艺术总监/团长 巩中辉

执行艺术总监 / 袁敏 何欢

舞者 / 何舒婷 陈佳乐 高卫 杨浩

人声 / 米雪倩  声音设计 / 欧灿杰 严择时

制作人 / 莫依  艺术指导/ JACK

策划/宣文陵

团队/金玉衡 徐乐 刘婷

现场呈现：“内部结构”

时间：2019/12/22 15:00——16:00

地点：南京艺术学院美术馆4展厅

_内部结构，开启向内探索之旅_

自我与世界、灵魂与肉身、主体与客体……当认知囿于二元对立之中，当自我、灵魂、主体总是被定义为更重要的一元，朝向”自我“内部甚至一切关系内部探索的大门也随即被关上。是否存在某种路径，能够重新体察身体、空间的内部结构，发现它们原始、本真的状态？后现代视野下，反罗格斯主义给出答案：解构二元对立的思维模式，消解等级、边界、秩序、人类霸权……在平等、开放、流动的境遇中，更易接近存在的真实一面。

!!

12月22日，嘎嘎舞团于南艺美术馆带来主题为”内部结构“的表演。表演基于美术馆空间进行编创，由驻地艺术家巩中辉担任艺术总监。60分钟的“后人类剧场”作品引领观众来到美术馆地下车库这一特殊场域，探索身体的、空间的“内部结构”。怎样瓦解“以人为中心”的表象世界，如何回到身体与自然同质化的原点……表演现场，在与身体形成巧妙互文的空间中，嘎嘎舞团与观众一同开启了一场向内探索之旅。与此同时，空间的转换、观众的参与赋予作品独特的在地性与无限的生成性，正如一切“内部结构”所呈现的：它并非确切之物，而是在场的、流动的能量之源。

!!

_创作对谈_

“

_Q：AMNUA       A : 嘎嘎舞团_

**Q1**: 为何选择美术馆地下车库作为演出地点？和此次驻地主题“肉”是否有内在关联？

**A1**: 嘎嘎来自大山，来自土地，去过许多地方演出，还是更喜欢自然的环境。为什么选择美术馆车库？是因为觉得其他的地方也够美，够现代，够整洁，但不是我们嘎嘎的质感。近些年，身体作为一个前沿性的概念，经常被提及，美术馆中的身体演出也越来越流行，进入到一种符号性的语境当中。嘎嘎生长于大自然，拥有原生态的力量，拥有冲破规则、瓦解表象的冲动，身体固然是美的，但我们想挖掘和探寻的，是身体表征之下更隐秘和实质的东西。所以我们提出“肉”这样一个概念，探讨表征之下的“内部结构”。我们通常说的美术馆是通过刻意摆置、安放建构出的具有所谓美感的表象空间，地下车库对于美术馆而言，是一个内部枢纽地带，是更接近机制运作的核心区域，如果把美术馆看作身体，车库更接近我们想要表达的“肉”的质感。

!

**Q2**：为什么选择“内部结构”这个主题？

**A2**: 我们想进入到“内部结构”之中，无论是人的内部结构、美术馆的内部结构或是思维的内部结构。德里达的解构理论提出“去中心主义”，人类不再被视为世界的中心。作为世界万千组成的一分子，人类也就是世界的“内部结构”，微观世界中，人类就像细菌甚至细胞一样分裂、存在。审视“内部结构”，身体是最好的媒介，我们期望以身体的创造去思考身体所在的空间、去开启身体内向的旅行。

!

**Q3**：嘎嘎舞团来自贵州大山，作品风格粗粝、原生态，此次美术馆驻地演出，在创作风格上是延续了以往的粗粝感还是有所变化？

**A3**: 粗粝和原始是嘎嘎一以贯之的风格，对于我们来说，生命就是粗粝、原始的质感。进化不是为了寻求美而存在，而是为了寻找延续下去的方式，例如雄性孔雀开屏是为获取交配权，最终达到延续后代的目的。嘎嘎舞团追寻生命背后的力量，希望去掉被刻意打磨的精致感，回归更原始本真的面貌。

!

**Q4**：嘎嘎舞团生长于贵州，在你们表演所吸收的文化养分之中，有什么是贵州这个地理位置所特有的？

**A4**：嘎嘎本身是贵州话，就是“肉”的概念，同时，嘎嘎也是走路时发出的奇怪声音。可以说，人的一生就像嘎嘎一样，第一声哭啼之后，一路有声，有说有笑的过来，但最终都是要走向死亡，嘎嘎是向死而生的过程中发出的声音。贵州是喀斯特地貌，地下是山洞溶洞，上面是一个又一个的小山包，非常崎岖，迷宫一般。就好像肉身和精神一样，相互寻找，相互穿梭，相互交融。另一方面，当城市化进程越来越快，人们纷纷离开村寨来到城市，高楼林立的钢筋水泥丛林里，我们是否丢掉了与自然的关系，淡忘了世界的本源？这也是我们一直在思考和反思的东西。

!

**Q5**：艺术总监巩中辉老师把“内部结构”定位为后人类剧场作品，怎么理解“后人类剧场’？

**A5**：从“嘎嘎”延展开来，我们找到“肉”的概念，尝试以身体为媒介探讨后现代语境中人与空间、与自身的关系问题。人工智能、基因改造、克隆技术……大时代背景下，人作为万物主宰的中心化认知被进一步强化。而我们试图寻找人的身体与土地、万物平等对话的可能性，去质疑、去解构“人为中心”的霸权。“后人类剧场”希望以身体为媒介进行反思：我们是被客观空间围绕的中心，还是与周遭同质的存在？自我，是能够被定义的思维主体，还是生成性的知觉主体？反观人类社会，高科技渗透到我们的生活当中，为我们提供了很多便利，但同时这种便利弱化人与人的关系，沦为表象的存在。目前我们还没有很清晰的后人类剧场概念，我们还在摸索与实践当中。

!

**Q6**：在特定场域表演的过程中，表演者会根据环境、情境的变化发生变化，观众的观看甚至参 与也会对最终呈现的效果产生影响。如何应对这种不确定性或者说是唯一性？

**A6**：观众的观看与参与确实会让”内部结构“这样一个沉浸式作品产生微妙变化。不确定性、唯一性正契合我们的编创初衷：我们不想设立特别确切的概念或目的，希望把更多元的解读空间留给观众，在特定场域的表演过程中，观众、空间、作品汇集成为一个能量场，此时作品不是一成不变的确切之物，而是流动的、生生不息的能量之源。

!

**Q7**：嘎嘎舞团是一个怎样的团队？

**A7**: 我、何欢、袁敏都是贵州师范大学音乐学院老师，我们仨和一些毕了业的或是没毕业的同学组成的嘎嘎舞团。嘎嘎是一个怎样的团队？应该是一个有爱的，傻x的团队，是二团（笑）。我们不想为任何目的去做，说守护初心有点太大，就是源于对舞蹈的热爱吧。

!

_摄像 / 张楠、张振飞、肖席林_

_摄影 / 牛华新_

”!

