#南艺美术馆2019志愿者表彰大会  ——「和声」 如果颜色有声音的话|AMNUA志愿者
>作者：	时间：2020/01/08 16:30

>摘要：期待2020的你们更好的表现，南艺美术馆为你们的存在而感到骄傲。

>阅读：1066	点赞：0	在看：1	转发：1	评论：1	赞赏：-100	位置：10

!

!

!!!

欢迎尊敬的老师们、亲爱的志愿者们参加2019南艺美术馆志愿者表彰大会。2019年即将过去，新的一年即将到来，在此辞旧迎新之际，回顾我们的2019，心中充满了收获与喜悦。志愿者一学期以来用自己的汗水与智慧为南艺美术馆奉献了一场场精彩的展览。在此感谢大家这一年的努力、付出和对南艺美术馆的支持。大家一起感受艺术的能量，享受精彩的人生。南艺美术馆经过七年来的努力志愿者团队已经扩大到166名分别来自南京艺术学院，南京大学，南京师范大学，南京政治学院，南京林业大学，南京信息工程大学，南京晓庄学院，南京航空航天大学，中国传媒大学南广分院，江苏第二师范学院，南京三江学院等等南京市各个大学的学生与社会人士。我们收获了由中共江苏省委宣传部，江苏省文明办、江苏省民政厅，共青团江苏省委联合颁发的《江苏志愿服务展示交流会优秀组织奖》。

!

今天莅临本次志愿者表彰大会的领导、老师有：南京艺术学院大院办公室主任:郭峰老师

**志愿者寄语**

!!

各位老师,志愿者大家好。很高心来到我们美术馆见到大家。我代表南京艺术学院对南艺美术馆志愿者工作取得的成绩表示祝贺。对来自南京各大高校的志愿者们的无私奉献精神表达崇敬之意。南京艺术学院十分重视文化志愿者服务工作，南艺美术馆在业界享有很高的声誉，因为他是具备国际化水准的场馆，他办了很多高质量的展览。我们在新的一年里要争做高校中有特色的美术馆，在我们南艺美术馆的160位志愿者们要像对我们家园的守护一样守护我们的美术馆。特别是在各位老师和同学们的帮助和支持下，我们美术馆的各项的工作、事业取得了非常大的发展。希望各位志愿者能把我们的南艺美术馆平台用好，为了大家自身特点进行锻炼。我们学校的李小山老师当时是引发了中国画对于我们中国未来的发展的一个大的论证，特别是美术评论界，应该说是精神教父级的人物，包括我对他也是特别的尊重。我们学校的党支部书记特别关注我们美术馆的一些公教活动对于社会的传播和拓展，那么就很需要志愿者的帮助.在社会上进行美的传播、美的教育的活动，那么这都是在座的各位付出的心血和努力。我们也相信在2020年我们的美术馆会越做越专业，越来越优秀。

来自郭峰老师

!

南京艺术学院美术馆党支部书记办公室主任：毛春海老师

**志愿者寄语**

!!

第一，要感谢校领导层面对咱们馆里的各项活动、各项任务的支持与帮助。第二，感谢我们的志愿者，尤其是校外我们的志愿者对南艺美术馆的支持。第三，南艺美术馆近年来社会声誉还是相当高的，这离不开我们在坐同学们的共同努力。希望我们的志愿者在2020年取得更好的成绩！

来自毛春海老师

!

南艺美术馆李颖老师宣读《南京艺术学院美术馆2019志愿者一等奖获奖名单》和《南艺美术馆志愿者聘书授予名单》

!!!

南京艺术学院美术馆2019年度获得志愿者一等奖名单如下：

!

许雪婷、刘雨铭、刘晓倩、刘宇帅、廉浩灵、李停、张贝贝、李楚楚、索能、唐璐

南京艺术学院2019年度志愿者聘书名单：

!

蒋雨航、乔志浩、刘心宇、邱圣翔、曹晓滢

**↓↓↓** 南艺美术馆志愿者主持人：丁曼钰同学 **↓↓↓**

!!!

**↓↓↓** 志愿者代表许雪婷同学发言 **↓↓↓**!!!

**↓↓↓** 志愿者负责人蒋雨航同学介绍南艺美术馆和志愿者团队的概况 **↓↓↓**!!!

**↓↓↓** 志愿者导览部长邱圣翔同学发言 **↓↓↓**!!!

**↓↓↓** 志愿者后勤部部长刘心宇同学发言**↓↓↓**!!!

志愿者们开心的一起玩了踩气球，萝卜蹲，猜猜猜看图猜等游戏，现场充满了你们爽朗的笑声。

!!!!!!

!

!

!

2019年度表彰大会就这样在欢快的气氛中结束了，再次感谢你们，期待2020的你们更好的表现，南艺美术馆为你们的存在而感到骄傲。

!!!!!

**!**

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

