#曠然BOUNDLESS：孙策个展昨日开幕丨AMNUA现场
>作者：	时间：2020/01/10 15:52

>摘要：2020年1月9日下午《旷然：孙策个展》在南京艺术学业美术馆0号厅开幕。

>阅读：1654	点赞：0	在看：8	转发：4	评论：1	赞赏：-100	位置：10

!

!

**曠然BOUNDLESS \| 孙策个展 SUN CE SOLO EXHIBITION**

**主办ORGANIZER** \| 南京艺术学院美术馆AMNUA

**策展人CURATOR** \| 郑闻 ZHENG WEN

**艺术家ARTIST** \| 孙策 SUN CE

**开幕OPENING** \| 2020/01/09 15:00

**展期DURATION** \| 2020/01/09 — 2020/01/16

**地址LOCATION** \| 南京艺术学院美术馆零空间

2020年1月9日下午《旷然：孙策个展》在南京艺术学业美术馆0号厅开幕。南京艺术学院美术馆副馆长郑闻主持了开幕式。参加开幕式的嘉宾有南京艺术学院美术馆馆长李小山、艺术家汤国、姚斯青博士等。李小山馆长代表南京艺术学院美术馆收藏孙策作品《空白系列》。

!

本次展览的策展人郑闻在开幕式发言表示，《旷然：孙策个展》是南艺美术馆2020年的第一个展览，虽然规模不是太大，但是做得很精致，这也是2020年的一个开始。他说，孙策在中国抽象绘画这块非常活跃的一位年轻艺术家，他先后在鲁迅美术学院、中央美术学院求学，多年来保持着独立职业艺术家的身份。他在所属的80后的艺术家里面是比较杰出的。也是年轻一辈里面比较早地在今日美术馆以及广东省美术馆等展览学术门槛很高的美术馆里举行大型个展的艺术家，他的作品也被西门子集团、广东省美术馆等很多重要的机构收藏。

!南艺美术馆副馆长郑闻

近些年他的绘画体现出了一个转向，他有一种从具象往更加抽象的或者是更轻盈的方向发展的倾向。今天我们能看到的作品，其实大致上是有两个部分的，一部分是他的“移动山水”的系列，“移动山水”是他从中国古代的绘画、图像里寻找一些灵感，用当代的动作，用一种摩擦的手法去重新处理过去的经典图像。大家可以看到有几幅关于中国古代山水再造的大型作品就是“移动山水”系列；还有一批作品是相对比较新的“空白”系列，这个系列就更加偏向抽象，作品中探讨了画面的色块还有层次的变化，能带给我们新年非常好的一个新气象。

!姚斯青博士

第二位发言的是姚思青博士，姚博士也是是孙策的研究者之一。她说孙策是她比较关注的一位年轻艺术家，她在孙策的身上看到了年轻一代艺术家不同的面向。以前我们总强调绘画要追求感觉、直觉的表达，而现在艺术家们开始注重理性思考，包括带有原理论的创生性思考。孙策的作品里都有这些特质。从早期的“移动山水”到后来的“空白”和“空色”系列，尤其是在“空色”系列里，我看到他通过对藤蔓的物理特性的极致的端点的寻找和表达，画面的背后是试图表达他对人生对世界的一种看法，这些尝试都是很值得肯定的。

!艺术家孙策

最后，艺术家孙策发言，他说本次展览的策展人郑闻老师把展出的作品依照零号展厅做了重新的编排，他让这些作品在新的地方产生了一种新的关系，所以一个优秀的策展人是能给艺术家的作品赋予新的呈现和生命的。孙策感谢了南艺美术馆，李小山馆长和郑闻副馆长对这个展览的大力支持，感谢美术馆的工作人员，姚思青博士。

!嘉宾合影

**开幕式现场**

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

**!**

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

