#不是女神节，也不是女王节丨AMNUA三·八专题
>作者：南美小白	时间：2020/03/08 21:56

>摘要：祝所有14岁以上的女性同胞们妇女节快乐！

>阅读：624	点赞：0	在看：21	转发：1	评论：3	赞赏：-100	位置：10

**!**

各位读者好，我是南美小白，今天是3月8日，国际妇女节。因为受疫情影响，南艺美术馆开馆时间将会延后，具体开馆时间请随时关注公众号通知。在此之前，AMNUA视野将不定时更新，跟读者朋友们聊聊一些当下的热点问题和大家感兴趣的话题。首先，在这个特殊的日子里祝全天下的妇女同胞们节日快乐！

!

不知道从哪年开始，“妇女节”就变成了“女神节”、“女王节”以及“女生节”了。这些概念最初是由一些商家提出的，在商家眼中，顾客是上帝。据调查，女性的购买力是全年龄段人当中最高的，所以把女性顾客看成是他们的“女神”和“女王”也无可厚非。3.8也逐渐与11.11、12.12、12.25以及年货节等等并称为中国的五大购物节之一。在消费至上、娱乐至死的年代，妇女节以及很少有人关注它本来的意义了。

!

实际上，关于妇女节，百度百科是这样介绍的：

_国际妇女节（International Women's Day，简写IWD）全称“联合国妇女权益和国际和平日”（United Nations women's rights and international peace day），在中国又称“国际劳动妇女节”、“三八节”和“三八妇女节”。是在每年的3月8日为庆祝妇女在经济、政治和社会等领域做出的重要贡献和取得的巨大成就而设立的节日。_

19世纪末到20世纪初，美国的女工在3月8日这一天上街游行，争取同工同酬和选举权。我们现在司空见惯的东西，确是她们拼死斗争而来的。1791年法国的女性革命先驱奥兰普·德古热就因为公开宣布“妇女生来就是自由人，和男性拥有平等权利”被处以死刑。每年的国际妇女节联合国年度主题都是妇女与人权、妇女平等谈判、农村妇女接受教育权利、职场男女平等等等这些真实存在的问题。

!

但是之所以“妇女节”这个节日被很多女性尤其是年轻女性避之唯恐不及，多半还是因为“妇女”二字。“妇女”往往意味着已婚，或是相对少女而言的不年轻。在司法解释中定义14岁以上的女性统称为妇女，未满14岁的男女称为儿童。《说文解字》里对“婦”的解释是这样的：妇，服也。从女，持帚，灑掃也。白话来看就是：服侍男人的女人。字形采用“女、帚”会义，表示女人持帚在家洒扫。这是封建社会给女性的枷锁，妇女是依附男性的，不能有独立意志的。民国时期，一批新女性学习新知识，走向社会，为了和旧社会女性划清界限，拒绝被称为“妇女”，只采用生理学的“女性”一词。直到中共妇女运动指导人向警予为“妇女”一词正名，指出妇女本指所有女性整体，为“妇女”一词刷新了革命意义。

!

当然，翻开微博、朋友圈还是不乏以下的声音

!

今天有朋友跟我吐槽，为什么一早打开朋友圈就看到又有一大堆晒转账记录的或者被送花送草的，获得今天啥家务也不用干特权的等等，看日历才发现，哦！妇女节！我们很费解，妇女节变成了妇女们敛财的日子吗？花花草草凋谢了之后呢？转账用完了呢？明天还要不要工作和干家务呢？昨天的我们是什么？昨天的我们是无所不能的母亲、是熬夜工作的螺丝钉、是变成主播了的老师、是不带枪冲锋陷阵的医护人员。一到今天就变成了被歌颂的女神、商家的女王、永远的女生。那么明天呢？后天呢？还值不值得被歌颂？还有没有鲜花和转账？贩卖焦虑的公众号常年营业，今天的灵魂拷问是：女人，如果你失去了亲情、爱情、友情、存款，是否仍然能找到一个可以支撑你好好活下去的支柱？妇女从“能顶半边天”的那一天起，就背负了太多奇奇怪怪的设定。先辈们在妇女平权的道路上做出的牺牲希望给我带来的不只是多了一个购物节和一些美丽的泡泡，而是希望我们自强自立，在自由平等的环境中做快乐的自己！最后用中国妇女报今天的微博图片作为结尾。再次祝女性同胞们节日快乐！对奔忙在疫情防控前线、复工复产工作线上的女性同胞们说一声感谢！你们辛苦了！保护好自己，平安回来！！！

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

