#没有一个春天不会到来丨AMNUA荐书
>作者：南美小白	时间：2020/03/14 18:18

>摘要：一切都将死去，以便于一切重生！

>阅读：561	点赞：0	在看：13	转发：0	评论：1	赞赏：-100	位置：10

**!**

**2019年末到2020年伊始，地球仿佛被谁打开了潘多拉魔盒，各国皆动荡。**

不到半年的的时间里，先后发生了——

澳大利亚森林大火

西班牙大暴雪

菲律宾火山爆发

东非蝗虫成灾

美国爆发致命乙型流感

土耳其、古巴等接二连三发生地震

非洲的尼日利亚爆发不明疾病，席卷全国15个州

巴西发现神秘病毒，90%的基因目前无法识别

青藏高原冰川发现28种新病毒，全球变暖或释放未知病毒！

**还有我们正在经历的与新冠病毒展开的殊死决战……**

!

**_“起初，没有人在意这一场灾难，这不过是一场山火、一次旱灾、一个物种的灭绝、一座城市的消失，直到这场灾难和每个人息息相关。”_**

**_——《流浪地球》_**

今年的春天异常安静，已经三月了，日本和武汉的樱花们就这样悄无声息地独自盛放了。听说大熊猫下山散步了、野猪在高速公路上狂奔、雪豹金雕这些濒危动物纷纷现身，当人类安静下来的时候，动物世界开始热闹了起来。那些极少露面的生灵开始自由地游走了。

!!!!往年樱花季

今天，想给大家推荐一本书——《寂静的春天》。

!

作者: \[美\] 蕾切尔·卡森

出版社: 上海译文出版社

原作名: Silent Spring

译者: 吕瑞兰 / 李长生

出版年: 2007

页数: 361

装帧: 平装

ISBN: 9787532742189

2009年美国东南部地区大量蝙蝠的死亡引起了生物学家的注意，经实地考察发现，当地农民为了防止一种蛾子的幼虫蚕食农作物，使用了化学杀虫剂。这种蛾子是蝙蝠春天的主要食物，于是大量的蝙蝠饿死了……也许有人认为，像蝙蝠这样丑陋又“邪恶”的生物死了也许是好事一件，但很少有人知道，蝙蝠夏天的主要食物来源是另一种大家熟知的害虫——蚊子，然后，09年的夏天，美国东南部地区蚊子成灾……

!

有很长一段时期，我们拒绝谦卑。我们人类履至尊而制地球、执敲扑而役自然的决心是如此不可动摇，我们怎么可能谦和、卑从地甘受少数异端的蛊惑，回归到听天由命、膜拜造化的时代。我们的决心来自那份如今依然被部分人标为不容置疑的信念——人乃万物之灵。人类应当平等地对待其他生物、致力于人与自然野性和谐共荣的想法，得到了这些人最诚挚的鄙视。

!!

于是乎，每个最早站在生态伦理立场上发出呼喊的人们，都无一例外地成为攻讦的毒液喷射的目标。以理性的声音规劝非理性的聒噪，看起来似乎轻巧，实则阻障重重。更为根本的是，究竟有多少人，兼具理性的知识与理性的文笔，又敢于顶住压力、牺牲自我，来写成一部像《寂静的春天》一样，揭示人类与生态世界互动的真相的伟著呢？

这位卡森小姐所揭示的道理（至少以今天的眼光看来）其实远非复杂玄奥。相反，这部以一个“明天的寓言”为起始的著作，通篇都在阐述活生生的事实、触手可及的范例。书中的讨论涵盖广泛，使其无论对于生活在乡村还是城市的人们，都是无法回避的焦点。在一个又一个夏天，我们都闻过喷雾灭蚊剂的刺鼻气味；在我们的厨房水槽中，几乎总有浸泡在水中以去除农药残毒的蔬菜。白血病和癌症的蔓延，再也不被当成耸人听闻；生态灾害的苦果，业已为大量教科书和科普资料所引用。

“

_密歇根的农药喷淋项目是美国第一批针对日本丽金龟的大规模空中打击行动。当时选用艾氏剂这种极为致命的农药，并不是因为它最适合防控日本丽金龟，而是为了节省开支一一艾氏剂是当时可用的化合物杀虫剂中最便宜的一种。虽然密歇根州官方向媒体承认艾氏剂是一种“毒药”，但仍然坚称它対人体无害，可以在人口稠密的地区施放。（州政府对于“我该采取什么预防措施”的回答是“无需采取任何措施”）后来当地媒体还援引了联邦航空署一名官员的话，他表示从整体上看，“这是一次安全的喷药”。底特律市政府公园与娱乐管理部的一名代表也保证：“药粉对人体无害，也不会伤害植物和宠物。”所以我们完全可以据此推测：没有任何一名官员曾经参阅过美国公共卫生署或鱼类及野生动物管理局发布的现成报告，也没有参考过任何一份证实艾氏剂具有高毒性的研究文献。_

_密歇根本州的害虫防控法允许州政府在不通知个人土地所有者或取得其许可的情况下任意施药，所以飞机开始在底特律的上空低低盘旋。市政府和联邦航空局立即被民众忧心忡忡的电话淹没。底特律当地媒体表示：在一小时接到800多个电话之后，警察局祈请广播站、电视台和报社“告诉围观民众他们看到的景象是什么，告诉他们这个景象是安全的”。一名联邦航空局安全官员向公众保证“飞机处于密切监督之下”，而且“低空飞行是得到授权的行为”。他还以一种错误的方式安抚恐慌的民众一一他补充说，飞机有紧急阀门，可以在瞬间将全部载荷倾泻出去。幸运的是，这种情况没有出现。_

_!__飞机继续作业，杀虫剂粉末不仅飘落在金龟身上，也落在人类身上ー一购物和上下班途中的人们、午饭时段离开教室的孩子，浑身上下都洒满从天而降的“无害”的毒药。家庭主妇纷纷清扫自家门廊和走道上堆积的“像雪一样”的农药颗粒。后来，密歇根州奥杜邦协会指出：__在木屋顶的瓦缝里、在檐头的排水沟里、在树皮和嫩枝的缝隙和褶皱中，落满了几百万粒不过针尖大小的艾氏剂与黏土混合的白色颗粒。__雨雪过后，每一处小水坑都成了一剂致命的毒药。喷药过后不过几天时间，底特律市奥杜邦协会开始陆续接到询问鸟类相关题的电话。协会秘书长安娜・鲍伊尔（ Ann Boyes）夫人表示：__周日早上我接到了一名女士打来的电话，她从教堂回家的路上看到了数量惊人的鸟尸和濒临死亡的鸟儿。这说明人们已经开始担忧喷药的不良后果了。那个地方的喷药行动早在周四就已经结束。她说当地根本看不到鸟儿飞翔，而且在自家后院起码发现了12只死鸟，她的邻居也发现了一些死去的松鼠。_

!

_鲍伊尔夫人那天接到的其他电话也都报告说“死鸟很多，看不到活鸟……家里装了饲鸟器的居民都说饲鸟处根本就没有鸟儿”。那些濒临死亡的鸟儿都出典型的杀虫剂中毒症状一一颤抖、麻痹、痉挛、无法飞翔。受到影响的生物不只是飞禽。当地一名医说他的办公室里突然挤满了带着宠物来求诊的人。猫类一般发病最重，因为它们喜欢一丝不苟地梳理毛发、舔爪。面对宠物猫狗严重的腹泻、呕吐和抽搐，这名兽医唯一能给出的建议就是，除非万不得已，不要让物到户外去，如果它们出去了，立刻清洗它们的爪子。（即使是残留在蔬果上的氯化烃农药也不容易清洗，所以这种方式不会起到保护效果。）__070-071引自 第七章        无谓的浩劫_”

《寂静的春天》中有这样一段话——“地球上的生命史是生物与其周围环境相互影响的历史。地球上动植物的物理形式与生活习性在很大程度上是由环境塑造的。而另一方面，在地球的整个生命中，生物对于环境的影响则微乎其微。只有在本世纪为代表的这段时间内，才有一个物种——人类——有改变他周围的环境的异常能力。”而人类，并未对他们这种可怕的异常能力而懊悔，反而沾沾自喜。

!

人类滥砍滥伐，森林面积严重减少；人类过度猎杀稀有动物，数以万计的生物濒临灭绝；人类过度饲养放牧，植被破坏、土地沙化……当农药泛滥，昆虫肢解，土壤板结，花草带毒，水质败坏，殃及鱼虾，鸟禽瘫痪，走兽灭绝，世界上只剩下了自私的人类，一片寂静与所谓自由，到来了。

法布尔很早就说过：**一切都将死去，以便于一切重生。**

!《天空之城》中机器人尸体身上长满的青苔和花朵令人震撼，原来人类消失后的世界，并非毁灭，而是新生吗？

在《寂静的春天》一书的影响下，仅至1962年底，就有40多个提案在美国各州通过立法以限制杀虫剂的使用；曾获得诺贝尔奖金的DDT和其他几种剧毒杀虫剂也被从生产与使用的名单中清除。该书同时引发了公众对环境问题的关注，各种环境保护组织纷纷成立，从而促使联合国于1972年6月12日在斯德哥尔摩召开了“人类环境大会”，并由各国签署了《人类环境宣言》，开始了世界范围的环境保护事业。

1992年，在卡森逝世后的第28年，《寂静的春天》被推选为世界上最具影响力的图书之一，被誉为“世界环境保护运动的里程碑”。

美国前副总统阿尔·戈尔说： **“****如果没有这本书，环境运动也许会被延误很长时间，或者现在还没有开始。****”**

!

《狮子王》中有一段经典对白，狮子王木法沙语重心长地告诉小狮子辛巴——要懂得大自然的微妙平衡，要尊重每一种生物：从爬行的蚂蚁到跳跃的羚羊，大自然是环环相扣的，虽然狮子捕食羚羊，可狮子死去以后会化为青草，成为羚羊们的美味。小狮子当时并不懂父亲所说，直到多年后它重归故土，回到叔叔刀疤统治下的王国，发现：因为过度猎杀，曾经生机勃勃的家园已变得死气沉沉……此时的辛巴才终于明白即使是肉食动物，也不站在生物链的顶端，大自然的生生不息来自于物种的平衡。

!

希望以后的每一个樱花季我们都能这样惬意地赏花，与地球和平共处！

部分文字、图片来源于网络

!

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

