#胡任乂：​我的目的不是让作品链接痛苦丨AMNUA在线放送
>作者：南美小白	时间：2020/03/21 15:50

>摘要：所有新闻已经被“瘟疫”控制了！

>阅读：662	点赞：0	在看：9	转发：0	评论：0	赞赏：2	位置：10

**!**

胡任乂在2016年参加了AMNUA学院计划的第二回——“极限频率”，他的参展作品是《瘟疫屋》：在一间10米x2米的纵向小屋内，六个颜色分别为绿、蓝、红、橙等颜色的人形塑像以“盘坐”的姿势摆放在白色毛绒地毯上，正后方则有一呈站立姿态的白色人形塑像。艺术装置前方设置高亮度灯光，白色光线在不同色彩塑像反射下，使得现场气氛颇为诡异。胡任乂试图通过《瘟疫屋》表达疾病、科技、社会、等内容，引发观众对人际交流和社会现象的讨论。

AMNUA视野在疫情期间通过线上采访的形式采访了身在纽约的胡任乂，请他跟我们聊一聊在疫情影响下的艺术与生活。

胡任乂，出生于苏州，一半时间生活在上海，一半时间在纽约，任教于美国纽约视觉艺术学院。他的作品涉及雕塑，绘画，影像，装置，声音，社会项目等。

!瘟疫屋，装置，2016

**AMNUA视野：** 2016年你的“瘟疫屋”参加了南艺美术馆“学院计划第二回——极限频率”的展出。可以给我们介绍一下“瘟疫屋”这件作品吗？**胡任乂：** 现在这个时候提到“瘟疫”难免会使大家混身不适，虚汗淋漓。当一个名词和社会发生密切关系之时，反映是不同的。“瘟疫屋”这个项目是在几年前为了使”病毒“更生活化地表现，我做了很多调研，包括病毒的形状，生存条件和发展历史。我也访问了几个医院和采访多名医生，搜集了相关资料，也有一些病例，包括瘟疫可能引起的女性病等等。我通过将之视觉化和自我创作的噪音把这些“瘟疫”投在一个展览里面，当时没有人经历过真正的“瘟疫”，大家只在看一个表演而已。

!瘟疫屋，装置，2016

**AMNUA视野：**“瘟疫”是个浑身散发威慑力的词语，“瘟疫”这个词对于你意味着什么？**胡任乂：** 我无法从“瘟疫”里面走出来，我也每天很恐慌，我想宁可去恐慌也不愿意最后的失策。我也很开心之前做了这个项目。

**AMNUA视野：** 是因为什么原因触发了你对“瘟疫”的关注？你创作这件作品的初衷是什么？**胡任乂：** 初衷必然想提出问题，相对于科学我对社会学比较感兴趣。我的问题主要是“瘟疫”从哪里来？我之前的很多研究和调查使我很难去从“动物——瘟疫——人”里面得到相关社会学的结论，反而对科学家的反问是我真正想做的事情。还有接下去的问题就是对医药公司和保险公司等等资本市场的疑问。

!

瘟疫屋，装置，2016

**AMNUA视野：** 2020年初，爆发了一场全世界范围内的传染性疫情，从大家一开始的不以为意到后来的闻之色变、避之不及仅仅过了一个多月的时间。看到现在的这种状况，再联想自己的作品有没有什么别样的感触？**胡任乂：** 我不是很想去想我的作品和现实社会中存在的痛苦的关系，我的目的不是去使作品可以链接痛苦。但是再想一下，所有艺术作品都会引起痛苦，不是吗？

!2016“学院计划第二回——极限频率”开幕现场演出，艺术家胡任乂与南京艺术学院舞蹈学院学生合影

**AMNUA视野：** 新型冠状病毒的疫情爆发期间你一直在纽约吗？在纽约的春节你是怎么过的？**胡任乂：** 当病毒在中国武汉爆发的时候我在中国过春节，和家里人一起过的，当时已经很恐慌了。春节后没几天就立即离开中国回到纽约，我后来一直在纽约。现在的纽约和全世界所有大城市一样面临着“瘟疫”的考验，我觉得这个痛苦会过去的。

!艺术家一月底在离开中国的飞机上

**AMNUA视野：** 美国的普通民众对于此次疫情是怎么看待以及怎么应对的？口罩和消毒液成为必需品了吗？**胡任乂：** 在美国，此次瘟疫也被看的很重视，有极大的恐慌也有极大的安慰，再加上今年的美国大选，使得我没有办法对美国政治家有任何信任感，但是我相信美国的医疗条件和透明度还是好的。虽然口罩不是必需品，但是洗手等关键措施还是被老百姓认同实施的。今天纽约宣布关闭所有饭店，酒吧和娱乐场所，我觉得会慢慢好起来的。

!艺术家离开中国前在“瘟疫”系列作品前

**AMNUA视野：** 关于疫情源头的争论，在美国有被讨论吗？大家都是怎么看待的？**胡任乂：** 每天讨论的话题就是“瘟疫”，在美国是这样，在中国也是这样，所有新闻已经被“瘟疫”控制了，我们可以看到总统选举的新闻，但是其中有很多不确定因素，而且我个人不知道民主党主要人员会如何在纽约等地实施抵制“瘟疫”政策的。我觉得共和党也有所愿望，但是这次可能不是关于总统的。

!瘟疫屋，装置，2016

**AMNUA视野：** 听很多朋友说今年的过年重新开始看书、听音乐。“独处”对于一个成年人来说似乎变得很困难，你有关于这方面的建议吗？**胡任乂：** 和家人在一起吧，可能这次是一个机会，陪陪老人，陪陪孩子。不用看手机，和家人可以一起听音乐。我们每天在一起听音乐，做音乐，散步，有时候一起做菜，做一些家里面的事情。

!艺术家与小儿子合影

**AMNUA视野：** 最近的读的书是哪一本或者哪几本？**胡任乂：** 哈哈，我最近在看一本关于投资的书，叫 Rich Dad Poor Dad，作者是Robert T Kiyosaki, 不是为了投资，而是为了学习别人的生活。

**AMNUA视野：** 关于创作，最近有什么想做的项目或者计划？**胡任乂：** 最近创作有一些新的作品，有机会会呈现的。我也在整理一些计划，还是每天有几个兴奋点出现的。

!“AMNUA学院计划第二回：极限频率”海报，2016

!

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

