#香草：我们是市场的探索者丨AMNUA在线放送
>作者：南美小白	时间：2020/03/26 15:52

>摘要：我们花了很长的时间和高昂的代价，在最好的商场里做艺术普及。

>阅读：861	点赞：1	在看：15	转发：2	评论：0	赞赏：4	位置：10

**!**

2020年伊始，一场突如其来的疫情影响了整个世界，在给人们的生命健康带来巨大威胁的同时，也对各国社会经济生产和文化生活带来巨大冲击。中国在来势汹汹的疫情影响下各地推迟复工复产，艺术行业也正面临前所未有的危机。2020年三月的香港巴塞尔艺博会取消，上半年的各大艺博会或推迟或取消，全球诸多知名美术馆和博物馆因为疫情纷纷暂时闭馆，小型的画廊和民营美术馆正在经历着继2008年金融危机之后最长的寒冬。AMNUA视野值此特殊时期采访了多位画廊主，请他们聊聊在疫情影响下的画廊生态。

本期的受访者是广州九月艺术创始人香草。

!九月艺术slogan：Art Changes Your Life

**AMNUA视野：请介绍一下你自己吧。****香草：** 我是九月艺术的创始人郐玥，因为这个名字大家都觉得难念，所以都叫我的网名“香草”了。我也觉得这个名字不错，跟艺术一样，虽然不是必需品，但是会让生活变得更美妙。其实我就是个资深的艺术爱好者。

!2019年12月WOOART艺术周，香草与艺术家、藏家在现场

**AMNUA视野：从事画廊工作多长时间了？什么契机使您加入这个行业？****香草：** 我从事画廊相关的工作接近八年，自己成立画廊有五年的时间。最开始因为经常在国外逛画廊，当时发现其实国外大部分画廊跟国内传统画廊有非常大的区别，国外都开在比较容易让客人看到的地方，比如说在很好的商圈或者商业中心，而且有各种不同的形式；国内却是无一例外地开在北京798、广州红专厂这样的艺术区。我就想既然艺术这么好，为什么不主动点把它开在一个更容易被人关注、更有影响力的地点，为什么不把展览做的更年轻、更有话题一点。2015年我们在太阳新天地商场开了第一家“九月”，然后就这样一路走下来了。

!2019年12月WOOART艺术周

**AMNUA视野：做画廊有什么比较深的感触？可以跟我们分享一下。**

**香草：** 大部分来画廊或者美术馆的人都是熙熙攘攘的拍照，大家对作品的关注远不及对拍照打卡的关注度。此外很多观展者喜欢在一进门就询问作品表达的意思，艺术家的情况和价格，而忽略了展览最重要的是观看感受。不过印象深刻是有几次我在讲解作品的时候有随意入店的客人非常安静地聆听，最后真的有好几位成为我们重要的藏家，还有的藏家成了我的朋友。

!布展花絮

**AMNUA视野：平时具体的运作方式是怎样的？会做哪些事情呢？你对画廊的定位是怎样的？****香草：** 画廊会在每年制定展览计划，一般会安排10个展览，我们通常会提前安排6-8个展览，另有10个以内的备选艺术家，会根据实际情况做调整。如果突然有一个比较有话题性或者展览效果特别出众的艺术家也会临时安排展览，一般我们都会对代理的艺术家有个重点的总结，会给到比较具体的展览安排。另外每年还会去全国各地的艺术家工作室进行考察，找到合适的艺术家进行合作，画廊定位为发掘推广适合年轻一代收藏家的艺术作品，帮助年轻的优秀艺术家进行市场推广和推进。

!2019年九月艺术K11店  艺术家杜溪个展《山河入梦》现场

**AMNUA视野：画廊目前的发展状况怎么样？有几家，分别是哪里？各有什么侧重点？****香草：** 前后开过六间画廊，分别尝试过百年老洋房改造画廊，社区商圈和商场，最后确定了商场里面经营的模式，目前调整保留了三家商场里的画廊：分别是在广州的天环广场、广州K11、还有深圳的卓悦One Avenue。九月艺术K11店跟商场的调性比较一致，主打艺术展览以及艺术衍生品；天环分店则更倾向于设计师跨界合作和潮流艺术推广；深圳卓悦分店的模式比较接近广州K11店，以展览和艺术衍生品为主，深圳市场我们仍然还在一个探索的阶段。

!九月艺术广州天环广场店

**AMNUA视野：你的画廊在当地艺术生态和城市生态中，处于什么位置，扮演什么角色？您怎么看待珠三角的艺术氛围和社会环境的呢？****香草：** 九月艺术在当地的艺术生态中应该算是扮演了一个市场探索者的角色，我们花了比较长的时间和比较高昂的代价，在最好的商场里做艺术普及，也因此收获了一批年轻一代的收藏家和粉丝。

!九月艺术·广州K11店

**AMNUA视野：据我所知，九月艺术的展览频率很高，不仅如此，你们还会根据艺术家的作品去开发衍生品，艺术家的作品和衍生品的销售情况怎么样？哪一类的作品销售的更好？******香草：**** 在2019年，我们做了十一个个展和三场超大型的展览，是广州地区展览频次最高的艺术机构。艺术家个展全部有成交，最好的成绩是一个展览作品销售达到80%以上。此外展期结束后我们仍然会跟其他收藏家推荐我们合作艺术家的作品。

!2019年九月艺术K11店  艺术家杜溪个展《山河入梦》现场

**AMNUA视野：买家相对固定吗？还是更多的是随机产生的销售？****香草：** 艺术品店买家相对固定，都是多年培养的客户，但是每次展览也会有新客户试水收藏并持续跟进我们后续的展览。

!WOOART艺术周现场

**AMNUA视野：今年春节前后爆发了新冠病毒的疫情。巴塞尔艺博会取消了，其他各个城市的艺博会也取消了。疫情对你们的画廊有影响吗？影响来自哪些方面？****香草：** 疫情对各行各业的影响都是巨大的，不仅是因为人们不能到场看展览，还因经济影响到了藏家的购买心态和购买能力，很多人未来一段时间的关注点可能都不在艺术上面。这个变化让很多艺术机构之前的努力都失去了价值，我们画廊取消了4月份以前的所有展览，并将后面展览的展期放的更久，艺术家的选择上也会相对之前更为保守。

!WOOART艺术周现场

**AMNUA视野：如果没有这次疫情，九月艺术本来准备如何谋篇布局的？****香草：** 2019年底我们在广州最具影响力的核心商圈开设了更大、更有话题性的新店。本来计划2020在成都、武汉等城市也开始试水并进一步扩大影响力，但是目前疫情对实体商业的严重打击下不得不先搁置拓展计划。

!WOOART艺术周现场

**AMNUA视野：面对疫情的影响，你们有什么样的举措去应对？****香草：** 我们主要是减少展览的频次，花更多的时间跟艺术家沟通并跟进他们的创作，花更多精力将展览的品质内容做好。未来将会更加聚焦在合作展览，目前已经开始跟国外的艺术机构，画廊在做一些接触并考虑带部分艺术家去国外展览，也可能并适当挑选一些其他国家和地区的艺术家在国内展览。此外我们也会增加线上销售的方式，希望平稳度过这段低谷。

!2019年7月九月艺术合作展，艺术家Ton MAK个展《Lovely Day》，艺术家与九月艺术工作人员合影

**AMNUA视野：九月艺术的运营资金来自哪些方面？哪些部分资金受到疫情的影响最大？****香草：** 店铺主要的成本是租金和展览费用以及零售部分的货品采购。运营资金主要来自股东和收藏家客人。我们主要的收入是艺术作品、相关艺术产品、设计师产品的销售。因为疫情的原因，展览停摆，几方面的收入全部停滞。

!2019年7月九月艺术合作展，艺术家Ton MAK个展《Lovely Day》

**AMNUA视野：传统画廊业就跟古董行一样，总被人说是“三年不开张，开张吃三年”，九月艺术跟传统画廊的区别在哪些方面？****香草：** 我们在这方面是完全“反传统”的。我们针对的艺术家、收藏家相对年龄段会年轻一些。我们主张消费的艺术，并不绝对以投资为导向，所以不存在巨额的利润和高价。基本都是通过每个月的展览让作品成交维持运营的。其实目前世界上主流的画廊都是相对稳定的展览销售。“三年不开张，开张吃三年”在今天已经不再适用。

!2019年7月九月艺术广州K11店艺术家颜开个展《穿行》

**AMNUA视野：你们有没有参加最近各个平台举办的线上艺博会？你觉得线上艺博对你们的实体经营会有帮助吗？****香草：** 我们目前还没有参加过线上艺博会，其实线下艺博会我们参与的也比较少，主要因为艺博会获客对我们来说并没有那么大的吸引力。我们对艺博会包括线上艺博会的主要兴趣在于可以集中找到更多好的艺术家并感受艺术市场流行趋势。我个人对线上艺博会持观望态度，毕竟艺术需要直接的观看和感受。另外艺术家和画廊参杂参加的形式会不会把价格系统打乱，这也是个值得思考的问题。

!WOOART艺术周现场

**AMNUA视野：前阵子有人在讨论线上艺博会是需要公开艺术品价格的，对于公开艺术品价格这件事你怎么看？****香草：** 可能有人会觉得把艺术品公开价格有失体面，但是艺博会本身是以艺术交易为目的，并不像美术馆或者专业展览有一个连贯的线索。也没有必要参考欧美的一线艺博会，毕竟Art Basel，Frieze这些展览会的画廊靠的是专业观众和职业藏家，目前在中国并没有达到足够支撑线上艺博会的群体规模。

!2019年7月九月艺术广州K11店艺术家颜开个展《穿行》

**AMNUA视野：你所知道的广州其他画廊的状况怎么样？****香草：** 目前知道的其实大部分还是比较艰难的，大部分开在不容易被找到的地方，很难获得有效客户。当然就更无法获得足够的关注度和收藏群体了。当然很多画廊主可能更多是想表达一种生活方式和观点，也就无所谓经营情况了。

!艺术家Ton Mak与九月艺术工作人员合影

**AMNUA视野：等这次疫情过后，你们的经营方向会产生变化吗？如果有变化会往哪个方向偏重？****香草：** 无论是否遭遇这次疫情，我们的目标都是针对更加年轻的收藏群体。他们对艺术的未来才有更多的可能性，考虑到越来越年轻的藏家群体，九月艺术未来展览的方向会更偏重科技感、新媒体以及更多符合他们视觉语言的艺术家作品。

!!WOOART艺术周现场

图片均由九月艺术提供

!

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

