#陈侗：理想和现实的距离只有通过时间来缩短丨AMNUA在线放送
>作者：南美小白	时间：2020/03/31 16:33

>摘要：我们就是想逆水行舟！

>阅读：1146	点赞：0	在看：8	转发：0	评论：0	赞赏：1	位置：10

!

2020年伊始，一场突如其来的疫情影响了整个世界，在给人们的生命健康带来巨大威胁的同时，也对各国社会经济生产和文化生活带来巨大冲击。中国在来势汹汹的疫情影响下各地推迟复工复产，艺术行业也正面临前所未有的危机。2020年三月的香港巴塞尔艺博会取消，上半年的各大艺博会或推迟或取消，全球诸多知名美术馆和博物馆因为疫情纷纷暂时闭馆，小型的画廊和民营美术馆正在经历着继2008年金融危机之后最长的寒冬。AMNUA视野值此特殊时期采访了多位画廊主，请他们聊聊在疫情影响下的画廊生态。

本期的受访者是广州本来画廊的创始人陈侗。

陈侗，1962年生于湖南，1983年毕业于广州美术学院中国画系，现任教于广州美术学院中国画学院。作为传统的画家和当代艺术的实践者，陈侗的复杂身份既是他个人的，又体现了这个时代的特点: 博尔赫斯书店及其艺术机构的创办人、“实验艺术丛书”“午夜文丛”“艺术迷宫”“享乐者”等丛书的策划人和编辑，“录像局”的联合创办人，“本来画廊”的创办人。

!“本来画廊”于2016年12月21日开业，并推出首个展览《省城》。

**AMNUA视野：介绍一下你的身份。**

**陈侗：** 所有的身份都可以归总为“艺术家”，只是性质都不一样，它们涵盖了从理论到实践的三个主要部分——创作、批评和推广。当然，我的“合法身份”是美术

学院的教师。

!艺术家陈侗

**AMNUA视野：** **说说“本来画廊”，为什么会叫“本来”？还有bonacon gallery。**

**陈侗：** 也许是为了一门真正的生意，对自己、对艺术界都有好处。“本来”是为了体现我们“做事情本身”的原则。造字是乐趣，也是风险，法国朋友说，con在法文里是很不得体的，而在动物学词典里，bonacon是指“打屁虫”。

!《广东新语》展览海报，本来画廊位于图中黄色建筑物二层。

**AMNUA视野：** **本来画廊主要研究方向是什么？据我所知画廊开业以来已经做了14个展览了，做展览的感觉怎么样？**

**陈侗：** 当代性、现实性和地方性，这是我们画廊的定位。我不参与太多画廊具体事务，除了写前言和编画册，所以感觉不到辛苦，而其他同事在工作量上的感觉就不一样了。

!金闪 "洞穴" 本来画廊展览现场

**AMNUA视野：** **画廊的发展怎么样？受地域文化的影响程度深吗？**

**陈侗：** 当然，我们本身是强调地域文化影响的。至于发展，现在这个行业普遍艰难，我们也不例外，没有想过做多厉害，暂时求平稳。

!钟锦沛个展《瞬间之中》展览现场

**AMNUA视野：** **你的画廊在当地艺术生态和城市生态中，处于什么位置，扮演什么角色？您怎么看待珠三角的艺术氛围和社会环境的呢？**

**陈侗：** 我们就是想逆水行舟，想以相对标准的方式给地方艺术生态补个缺，同时也实践一下真正的艺术经济。珠三角有它固有的、甚至一成不变的特点，有点吃近代史光荣的老本。这里的人才不是密集型的，但是有相当杰出的艺术家，这个要慢慢发现，慢慢培养。这是我们的本质工作。

!劳丽丽作品《地砖所言 \- 阿兹特克国王的豆子》，本来画廊，西岸艺博会N315

**AMNUA视野：** **博尔赫斯书店艺术机构还有录像局都不怎么盈利，本来画廊是造血机构吗？还是延续你的一贯风格（不赚钱）？**

**陈侗：** 三个机构性质完全不同，其中只有录像局是纯非营利，艺术机构的艺术项目也是非营利，但是书店和出版从性质上说是没有做到赢利。画廊在理论上是要起到造血的作用，但目前还做不到这一点。

!博尔赫斯书店

**AMNUA视野：** **本来画廊的资金来源有哪些方面？**

**陈侗：** 我个人支付工资，其他则从画廊的收益

中支出。

**AMNUA视野：** **画廊已经开了三年了，在这三年有什么感触可以和我们分享的？****陈侗：** 理想和现实的距离只有通过时间来缩短。

**AMNUA视野：** **本来画廊以前会参加艺博会吗？****陈侗：** 每年都有参加一两次，上海，北京和深圳。

!群展《广东新语》展览现场

**AMNUA视野：** **今年春节前后爆发了新冠病毒的疫情。巴塞尔艺博会取消了，其他各个城市的艺博会也取消了。疫情对你们的画廊有影响吗？影响来自哪些方面?****陈侗：** 当然有，跟所有的画廊一样。从好的方面说，也许是一个恰当的修整。

**AMNUA视野：** **如果没有此次疫情，本来画廊在2020年初有什么展览计划？****陈侗：** 原本就没有准备好，似乎是我们等来了这次疫情。

!《种豆得瓜：陈侗收藏展》海报，本来画廊

**AMNUA视野：** **面对疫情的影响，你们有什么举措去应对？****陈侗：** 线下修整，线上推动。

**AMNUA视野：** **疫情催生出了一些科技与艺术结合的产物，比如云看展、线上音乐会等等，本来画廊会在未来的展览中加入科技的成分吗？你怎么看科技介入艺术的？****陈侗：** 这当然是不可逆转的大趋势，但是我得先学习。

!“本来画廊”展览现场

**AMNUA视野：** **你现在的工作重心在哪里？**

**陈侗：** 学校的管理工作，年前被任命了一个中层管理者的职位，不能懈怠。此外就是缠绵已久的几个写作和研究计划。机构的工作同事们料理得很好，只是缺钱，所以我还得把一部分时间用在创收上。

!“本来画廊”外观

**AMNUA视野：** **疫情让大家在家过了个超长“寒假”，你的这个“寒假”怎么过的？有什么新想法产生吗？**

**陈侗：** 就是宅在屋里画画和处理学校事务。新的想法可能就是通过这次疫情来改变一些过去的做法。从我个人的角度来说，我只能相信“祸之福所依”。

!刘声，《西三》纸本水彩，56×75cm，2018，本来画廊

关于本来画廊  About bonacon gallery

本来画廊 2016年底由陈侗创办于广州，全荣花任总监。画廊选址海珠广场附近泰康路拥有百年历史的骑楼之上，空间面积三百余平米。bonacon一词来源于博尔赫斯书店艺术机构的代称CANTONBON与art contemporary缩写的组合，表明画廊将继续推动广州本土的艺术实践与探索，促进本地区与国内国际在创作、展览和收藏上的交流，并展开相关的文献整理和学术研究。

bonacon gallery is founded in Guangzhou by Chen Tong at the end of 2016, whose operation is overseen by the gallery director, Jeon Younghwa. Located above an antiquarian arcade with more than one hundred years history on Taikang Road near Haizhu Square, the gallery has an exhibition space of more than three hundred square meters.

The name “bonacon” combines CANTONBON (a.k.a, Liberia Borges Institute of Contemporary Art) and the abbreviation for “contemporary art”, to embody the gallery’s mission to promoting artistic explorations and establishing exchanges between the local and the international through artistic practices, exhibition making and art collection, as well as its engagement in archival and academic research.

!

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

