#一场“客厅里的毕业展”悄然上线丨AMNUA在线放送
>作者：MK	时间：2020/04/05 10:06

>摘要：布展，不在展厅，在客厅；观展，不在现场，在云端。

>阅读：852	点赞：0	在看：15	转发：0	评论：3	赞赏：-100	位置：10

!

**MK**

换一种视角去发现，换一种方式去思考——是艺术家们探索世界的方式。怎样才能见艺术家之所见，看见不一样的世界呢？可以直接和艺术家们聊一聊吗？抱着这样的想法，我们开设了MK Talk 栏目！

MK Talk旨在提供一个与艺术家对话的平台，期待更多人透过艺术家们的声音，获得启发，发现属于自己的天然财富。

**TALK**

布展，必须在“展厅”吗？观展，必须在限定的时段去展览现场吗？当我们只能呆在家里，怎样保持与艺术亲近？当疫情影响在全球持续，艺术家们会怎样应对突如其来的变化？就在最近，一场**“客厅里的毕业展”**悄然上线，很好地回答了这些问题。

布展，不在展厅，在客厅；观展，不在现场，在云端。从创想到布展，从线下落地到线上呈现，这场特别的展览由艺术家天然一人完成。第一期MK Talk ，我们邀请到天然，和远在美国的她，聊了聊“客厅里的毕业展”，以及创作中的专注、自律与执行力。

**MK TALK**

**x**

**天然**

!

**ARTIST INTRODUCTION**

艺术家介绍

**天然**

**（微博@天然－R）**

!

**插画师／漫画艺术家／纸艺工程师**

**清华美院   动画专业   BFA**

**美国马里兰艺术大学（MICA）插画专业 MFA**

**插画作品入选美国插画协会61届和美国插画57届大奖**

**代表作品：立体书《莫扎特》**

**画集《有一年》**

**漫画集《纽约一周行》、《生活蒙太奇》** **等**

从小学习国画的天然，对画画有着纯粹的热爱。观察、记录、叙述、对话……不停下手中的笔，是她与世界链接的方式。她擅长从细碎生活之中捕捉诗意，用细腻而有温度的笔触传达充沛情绪，她的作品，画面完成度极高，有鲜明的叙事性，充满故事的张力。

**QUESTION & ANSWER**

问 答

**Q1 : 怎么想到要办一场“客厅里的毕业展”的？**

**A1**:因为放不下对插画的向往，我在工作了4年之后，辞职考取了美国马里兰艺术大学的插画研究生，现在，这个阶段的深造快要告一段落，今年5月会毕业，重新开始插画自由职业。

学校的毕业展原定于3月中旬开始布展，为这次毕业展，准备了很久，着实是紧张又期待。但由于疫情影响，距离布展开始只有三天的时候，我们接到了展览取消的通知，学校也被迫紧急关闭。

没想到毕业就意味着匆匆道别，不再有一个展览，供大家把精心筹备的计划落地呈现，从容一点说再见。清空工作室回家的路上，我在想，既然一切都准备就绪，只是展览空间不能开放，那还有没有其他的空间，其他的渠道，可以让毕业展换一种形式呈现？

!

!

回到家，看到客厅里的空墙面，突然想到，为什么不能把展放进客厅呢？通过拍照和视频录制，把布展过程和最终作品在网络渠道展出，这样，毕业展同样能与大家见面。于是就有了这样一个“客厅里的毕业展”。

最终，花了三天时间布展，在客厅墙面缩小比例呈现了为毕业展筹备的墙画。墙画中的人物，来自我的漫画集——《生活蒙太奇》。这本漫画集收录了100幅漫画，记录我所观察到的生活日常故事，在这些故事里反复出现的一些角色和道具，最终也成为了这幅墙画的主要构成部分。而且，和其它“云展览”不同，“客厅里的毕业展”不仅呈现了最终的墙画，还把整个布展过程记录了下来，观众能够看到墙画创作的每个步骤，某种意义而言，这个过程，也成为了作品的一部分。

!

!

!

!

《Life Montages》

《生活蒙太奇》

**Q2 : 目前处在怎样的工作、创作节奏中？**

**A2** : 5:30起床，晚上10:30睡觉。感觉蛮健康的，早上起来会统一回复一些邮件，白天有课就去上课，或者做助教。每天会给自己列一个清单表，有时间就逐条清空。

大学毕业后，从事游戏设计工作，当时觉得还是放不下对插画的热爱，所以就利用早上上班前的时间，去练习插画。因为起很早，这段时间是不会被外界打扰的，更能集中注意力画画。工作四年之后，决定辞职来MICA读MFA，学习插画。**离职后的第一年，每天早起两三个小时，画一个对页的速写，这样坚持了391天，于是有了记录生活点滴的“色彩日历”，最后成为了画集《有一年》。**完成这个个人挑战的同时，早起工作的习惯也慢慢巩固了下来。

!

!

!

!

!

《One year》

《有一年》

**Q3 : 插画、漫画、艺术书、立体书，能在多形态的艺术创作中保持丰沛创造力，灵感来自哪里？**

**A3** : 灵感来自生活的细节。

融汇贯通很多形式之后，创作更得心应手，好像多个感官同时开通，作品就越来越好。而且也要不断拓宽自己能掌握的形式，多个新工具有时会对创作起到突然跃进的作用。

具体到创作过程，我觉得，以前做作品时候会先行考虑形式，现在会的形式多了，觉得形式是工具，有了好的工具，做作品更多会从内容出发，如果作品主题适合漫画就画漫画，适合立体书就做立体。

比如去年的春假，我带上速写本去纽约取材，尝试开始新的创作项目。原本想法是在纽约寻找十个喜欢的街头商店，旧古董店、旧玩具店、桌面弹球俱乐部等，先以速写取材，再在速写基础上为每间店铺创作一幅插画。**在纽约的七天，从早画到晚，完成了上百页速写，这个过程中，也有很多人过来聊天、交流，感觉画着画的我，也进入了别人的故事。这次马拉松式速写让我在短时间内有了些改变，觉得用速写游历纽约的体验、旅行中的故事，比单纯描绘店铺更珍贵、有趣。那故事的更好呈现形式，会是漫画，包括一些文字的加入，所以最终，我舍弃单幅插画的构想，去完成了《纽约一周行》这本漫画，收录这段旅行中的9则日常故事。**

!

!

《A week in NewYork City》

《纽约一周行》

**Q4 :  当下，大家习惯用手机拍照po图分享生活瞬间，你却一直坚持用速写记录生活细节，于你而言，速写意味着什么？**

**A4** : 画速写是画画的人的眼睛。我会坐在公交车上偷偷描绘对面的乘客，看风景会不自觉地分析颜色变化，无意间听到的对话，展现出他人世界的一角能让我有拿起笔记录下来的冲动。而近两年，我的这种观察力越来越进步了，正是因为画速写让我拥有了关注蛛丝马迹的能力。

**Q5 : 成为“会讲故事”的人并非易事，而你的作品呈现特别鲜明的叙事性，在创作中，怎样获得讲故事的能力？**

**A5** : 画出来之后，多让别人看看，能做到让人看得懂就成功了一大半。而讲故事的能力就要看个人修为了。或看书，独历史，听广播，看综艺，阳春白雪，下里巴人，生活和世界都是最好的取材地。

**Q6 : 哪些艺术家给到你更多启发？**

**A6** : 我不怎么挑，周围的同龄人，网上关注的插画师艺术家，博物馆的作品，影视作品，画画时候看的电视剧，我觉得能学的地方特别多特别广。总体来讲我比较喜欢勤奋型，但也很羡慕灵气型选手。因为我个人感觉资质普通，是后天勤奋带给我的进步和飞跃，所以看勤奋的艺术家能让我安心，给我目标。

!

Left：Uncommissioned  Botany

左：植物

Right：Uncommissioned   Lost in California

右：迷路于加州

!

What do people do at 3am

三更半夜

!

Pop up Book 《Mozart！Le Nozze di Figaro》

立体书《费加罗的婚礼》

《Mozart！Le Nozze di Figaro》是天然的第一本立体书。由于小时候学习小提琴，天然最喜欢的音乐家就是莫扎特。故事主线围绕莫扎特展开，翻阅故事后，读者可以把每一页展开，整本书就组合成了一个剧院。

!

Pop up Book 《Rainy Day》

立体书《下雨天》

!

**因为纯粹的热爱，自律且坚持成为天然创作生活的底色。也正是在高度的专注、高效的执行之中，那些日常之中的不寻常，创作内容和方式的新可能，被不断发现。一如把展览搬进客厅的创想，有所执着，有所行动，属于自己的节奏不会被外界打乱，而作为观众的我们，也得以在这样一个特殊的春天，看到这样一个特别的展览。**

!

!

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

