#丁钰洁：一个人的血汗工厂丨AMNUA在线放送
>作者：南美小白	时间：2020/04/08 15:07

>摘要：一个无用的单品，依旧有很少一部分人爱它，说明它更加接近艺术品。

>阅读：1220	点赞：1	在看：26	转发：0	评论：5	赞赏：3	位置：10

**!**

2020年伊始，一场突如其来的疫情影响了整个世界，在给人们的生命健康带来巨大威胁的同时，也对各国社会经济生产和文化生活带来巨大冲击。中国在来势汹汹的疫情影响下各地推迟复工复产，艺术行业也正面临前所未有的危机。2020年三月的香港巴塞尔艺博会取消，上半年的各大艺博会或推迟或取消，全球诸多知名美术馆和博物馆因为疫情纷纷暂时闭馆，艺术行业正在经历着继2008年金融危机之后最长的寒冬。AMNUA视野值此特殊时期采访了多位艺术从业者，请他们聊聊各自正在经历的事情，以期一窥在疫情影响下的艺术生态。

本期的受访者是身处罗马的制帽师丁钰洁。

**AMNUA视野：介绍一下你自己。**

**丁钰洁：** 我是丁钰洁，南京人，目前生活在罗马。我是制帽师，是奢侈品店店员，是威尼斯建筑大学在读博士生。

!制帽师丁钰洁

**AMNUA视野：在罗马生活几年了？制帽师这个职业你从事多久了？在奢侈品店一般做些什么？对你的学习和工作有帮助吗？**

**丁钰洁：** 我来意大利13年了，研究生期间去纽约帕森斯设计学院交流学习期间接触制帽，在JJ HAT CENTRE实习了十个月。2015年研究生毕业之后创立自己的品牌Yujied Hats。2016年我搬来罗马，在一个高级腕表的品牌专卖店做全职。工作环境相对清闲，经理也很人性化安排轮班和休息日，这为我的制帽和学习提供了相对自由和宽松的时间。除了时间安排，这份工作还在经济上给我基本的保障，让我在做自己的设计时比较纯粹，不需要为“钱”而焦虑。

!

**AMNUA视野：为什么会对制帽感兴趣呢？帽子似乎并不是一件必需品。在选择这个职业的时候有没有想过类似出路的问题。**

**丁钰洁：** 制帽是非常小的一个行业，并且看不到什么未来，确实大家越来越不需要这个单品。**但这也是它的魅力所在，一个无用的单品，依旧有很少一部分人爱它，说明它更加接近艺术品。**没有怎么幻想过这个职业，我明白它的出路有两条：一是进制帽品牌从助理开始做，也许多年后做到设计师。制帽品牌大多是小企业微小企业，而且你也非常清楚，由于没有市场需求，制帽品牌不可能发展到服装鞋包品牌的规模。二是创业，制帽创业意味着每天想着缴房租水电等等明天如何活下去的问题，联系销售渠道，参加展销会，订单少焦虑销售，订单多焦虑生产，一年到头很难静心创作。这是每个创业设计师共同的焦虑吧，但是服装鞋包设计师也许可以有一个美好的未来去憧憬，毕竟有那么多成功的案例，但制帽没有未来，所以我想明白这件事，不幻想，做好眼前。

!妈妈帽，超宽檐巴拿马草帽

**AMNUA视野：现在Yujied Hats发展到什么样的规模了？属于可以量产类型的还是私人订制类的？**

**丁钰洁：** 是私人订制。所有的帽子都是我自己做的，所以我经常在instagram上的tag是#mysweatahop# 一个人的血汗工厂。

!为音效设计师Tim O'Heir制作其参加百老汇音乐剧《摇滚芭比》首秀的猪肉派礼帽。摄影/Walter McBride

**AMNUA视野：关于什么帽子的礼仪有没有什么讲究？比如在什么场合戴什么样的帽子？**

**丁钰洁：** 场合的话其实我不是很在行，就是礼仪这块，英联邦国家比较重视佩戴礼帽的场合啊搭配什么的，而意大利这边更多的是一个时尚日常搭配，英女王戴的那种帽子在意大利几乎没有人在任何场合戴了，所以我没有那么感同身受这个文化。

!Watch My Hat 经典Fedora男帽，摄影/梁统超

**AMNUA视野：现在意大利的疫情严重吗？罗马怎样？普通市民们都是个什么状态？你有计划回国吗？**

**丁钰洁：** 意大利疫情挺严重的，特别是北部。罗马在中南部，暂时相对好点儿但每天新增也都在涨。意大利颁布了限制出行的临时法令之后，市民们大多是有好好在家呆着的，而且我facebook上的意大利朋友们也多数是在呼吁大家一起宅家，不给前线医疗添乱。

!3月16日的罗马地铁

我现在一周去一次超市，市民们几乎都戴了口罩，超市也是要求并提供大家手套和免洗酒精，说明大家是真的重视这件事。在心态上我个人比较轻松，欧美在疫情期间有很多线上的艺术、音乐、文学、健身等文化娱乐活动，对于居家的人来说，心情愉悦非常重要。

!

3月24日，圣乔瓦尼大教堂

国家派的留学生专机我听说是从英国接未成年的中小学生回国的，而且在意大利目前没有看到有这样的专机，这里很少有中小学的中国留学生。意大利有几趟老弱妇幼优先的回国包机，经济舱票价就要两千欧。我目前没有回国的打算，一是我虽然居家，但是工作岗位还在，等解封了我得复工；二来我的制帽工具和材料都在罗马家里，虽然居家，其实每天都在做帽子很忙碌；三是我在这还要继续跟进学校里的研究项目；四也是最重要的，在全球化的疫情中，人口流动是最大的风险，对个人，对他人，对社会，都是增加传染的可能性，而且现在国内也有不少无症状和境外输入的病例。

在这样的时候，世界上没有一个国家是真正的避难所，所以我还是乖乖呆在我目前的八十平公寓里啦。

!

3月30日，去超市采购必需。货品齐全，并且复活节的鸽子蛋糕华人巧克力蛋全面上架。

!

**AMNUA视野：那你除了每周一次去超市，在居家隔离期间做些什么呢？**

**丁钰洁：** 1\. 我每周修四节大学课程，两节社会学田野调查，两节时尚策展。

2\. 从二月份开始我和Antonella Ceccagno教授在做关于意大利制造中，普拉托时尚行业（ _普拉托是一个意大利传统纺织业重镇，也是意大利华人最集中的城市，华人在普拉托主要经营快时尚服装企业_）的年轻华人的研究，现在疫情来了，我需要在线上寻找和联系我的受访对象，以及整理和翻译采访内容。

3\. 意大利徕卡学院的摄影网课，平时这个学院的线下课程都是收费，而疫情期间网课完全免费。

4\. 下载了Keep app，每天在房间里锻炼身体。

5\. 把家里囤积多年的红茶绿茶泡一泡消耗掉。

6\. 当然最开心的是有整块的时间来做帽子，做之前接到定制的，以及随心所欲地做新品。所以我把tag也升级了，现在是#血汗工厂的黄金时代 。但我发现最近反而没怎么读书，这件事我得重新做起来。

!居家隔离期间的工作照

!!疫情期间完成的两顶帽子（从上到下）：双帽檐夏帽、经典钟型帽

**AMNUA视野：我在你朋友圈看到你有摄影作品出售，你除了做帽子还会拍一些摄影作品吗？**

**丁钰洁：** 我一直很喜欢摄影，在帕森斯也特地修了摄影课，不过摄影棚的环境和专业的摄影器材对我来说太拘谨沉重，难以驾驭，我还是比较喜欢小型相机，拍生活所见和身边的朋友们。比如在Artsy的Yi Gallery出售的几幅作品都是我在室外拍摄朋友们的服装设计，场所，光线和取景都是很偶然的。

!丁钰洁摄影作品

**AMNUA视野：你做的帽子都是从什么地方产生的灵感？你更喜欢什么风格的帽子？**

**丁钰洁：** 我的灵感来自于我的日常生活，旅行，我自己和我的朋友们。也来自于我的顾客的定制需求，因为往往是顾客的需求促使我推动我去探索新的可能。我自己的风格是慵懒吧，有时候耍个小聪明开个小玩笑，就像我自己。但其实每次我发现顾客们戴着我做的帽子就可以非常优雅。

!Lois Hong和Lulu

**AMNUA视野：疫情结束后你最想做的一件事是什么？****丁钰洁：** 想去意大利北部看望一下我的两个朋友，她俩的预产期都在今年五月初。

**AMNUA视野：** 哇唔，那先恭喜她们！你也保重，注意安全，有新作品记得分享～

**丁钰洁：** 好哒，你也是！

!

给新娘楠楠的双织剑麻婚礼鸡尾酒小礼帽，在交给楠楠之前，先让丁钰洁的猫丁不动戴了拍照

!

**_更多作品欣赏_**

!

```
正在进行的展览：Memos. On Fashion in This Millennium (本世纪时尚备忘录)，策展人/Maris Luisa Frisa, Judith Clark，米兰Poldi Pezzoli博物馆（此刻因疫情暂时闭馆），左起第二顶是Yujied Hats
```

!

```
Yujied Hats X 本帮裁缝，摄影/Felipe Gallego
```

!

```
Yujied Hats X Zhuti Pan
```

!

```
Yujied Hats X 生活在左
```

!

```
Yujied Hats X Edith Marcel，摄影/Alessio Costantino
```

!

```
剑麻鸡尾酒礼帽
```

!

```
Cutting-edge兔毛帽

```

**_帽子们也有各自的名字_**

!!!!

```
以上关于礼帽类别的插画来源于插画家Victoria Plotnikova

```

!

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

