#张月怡：我在纽约开画廊丨AMNUA在线放送
>作者：南美小白	时间：2020/04/13 14:00

>摘要：在寸土寸金的纽约，能有一个这样干干净净的展示空间，我和艺术家们都很珍惜。

>阅读：1111	点赞：0	在看：22	转发：1	评论：8	赞赏：-100	位置：10

!

2020年伊始，一场突如其来的疫情影响了整个世界，在给人们的生命健康带来巨大威胁的同时，也对各国社会经济生产和文化生活带来巨大冲击。中国在来势汹汹的疫情影响下各地推迟复工复产，艺术行业也正面临前所未有的危机。2020年三月的香港巴塞尔艺博会取消，上半年的各大艺博会或推迟或取消，全球诸多知名美术馆和博物馆因为疫情纷纷暂时闭馆，艺术行业正在经历着继2008年金融危机之后最长的寒冬。AMNUA视野值此特殊时期采访了多位艺术从业者，请他们聊聊各自正在经历的事情，以期一窥在疫情影响下的艺术生态。

本期的受访者是身处纽约的Yi Gallery画廊主张月怡。

!

**AMNUA视野：介绍一下你自己吧！是因为什么创办了Yi Gallery？**

**张月怡：** 我是张月怡，纽约Yi Gallery（怡画廊）的创始人。

我18年底创建Yi Gallery时，其实已经进入社会工作有八年多了。虽然我大学时主修的是艺术史和文化传媒，毕业后却未在纯艺术领域从业。但很幸运的是我先后的两份工作都让我有机会近距离接触到了纽约丰富的文化艺术世界，业余我自己也喜欢泡美术馆和画廊，也很认真地去找材料学习一些当代艺术收藏的知识，慢慢地认识了一些在纽约工作生活的艺术家。创建画廊虽是我多年的梦想，但也不知道该从何开始。启动画廊项目还真是机缘巧合。我的好朋友Victoria Borisova多次和我聊起她办个展和卖作品的愿望，我们一拍即合。我帮她协调，我去找了pop up展览的地点，组织工作团队，并筹划安排了展览相关的工作，我还有想法要帮助她销售推广她的作品。在那第一个项目里，我不想称自己为“策展人”，我觉得我和团队的角色更接近于画廊。Yi Gallery就这么开始了。

!Yi Gallery创始人Cecilia Zhang Jalboukh张月怡

**AMNUA视野：在怡画廊的官方微信平台上我注意到怡画廊的介绍是“致力于推广当代艺术家，为多元化的创意人才提供自由的展示空间，媒介涵盖绘画、雕塑、互动媒体、诗歌、设计等。”这个介绍很像一个非营利性质的机构的公开介绍。那么对于怡画廊的方向和定位你是怎么看的？**

**张月怡：** 简单的说，我们是一家商业画廊。服务群体是当代艺术家、藏家和热爱艺术的人们，给这些人和社区搭桥、连接。所以我们所做的每一个展览、活动和出版内容，都是围绕着这个主题进行的。**在我看来，画廊用心做时，其实都有一些非营利的元素。**

!GJ Kimsunken（韩）《形 19.14》,2019布面油画50×40cm

**AMNUA视野：自画廊开业以来办了多少个展览？其中你觉得最有趣的是哪个或者哪几个？Victoria的个展办了吗？效果令人满意吗？画廊主要展出的是华人艺术家还是美国本土艺术家？****张月怡：** 刚开始的一年里，展览是在纽约不同的临时地点以pop up （快闪）形式做的，但并没有只做实体展览，从一开始我们就很看重发展线上内容和销售。

Victoria个展办了，就是我们pop up的第一个项目，我们还邀请了她的诗人朋友为展览作诗、朗诵。还和一个纽约的舞蹈团队合作，以Victoria装置作品为灵感和背景，现场做了舞蹈表演。可能因为那是画廊第一个项目吧，我对那个展览非常有感情。

!画廊活动，现场诗歌朗诵，诗人：Kaila Rose，2018.9，Yi Gallery Pop-Up

在大大小小的临时场地做了几场展览和活动了，遇到过各种各样的限制和挑战。今年我们搬到了第一个固定的空间，办了第一个”主场”的展览。虽然地方小，我们叫"project room" -- 项目空间可能都谈不上吧，应该是项目房间。**在寸土寸金的纽约，能有一个这样干干净净的展示空间，我和艺术家们都很珍惜，**即使在这个小房间里，我们也努力地把每个细节做得专业。目前和画廊合作的有美国本土的艺术家，还有在纽约工作的国际艺术家，包括两位华人艺术家。画廊的定位一直都是看作品，并没有国籍和媒介的限制。

!Victoria Borisova个展现场，2018.9，Yi Gallery Pop-Up

**AMNUA视野：画廊从18年至今经营得怎么样？运营资金来源于哪些方面？**

**张月怡：** 画廊是靠我个人的资金开始的，没有投资人。很长一段时间都靠我的另一份工作养着。一开始非常难。现在慢慢有了一些作品销售，还需继续努力。我希望有更多的人可以收藏当代艺术。我们的书店也是给画廊展览部供血的机构。我希望能把书店慢慢发展成一个设计店，分解画廊部分的销售压力，这样可以更专心地做好展览。换句话说，好的展览，销售压力越少越好。

!艺术设计群展“Kind of Green”现场，2019.6，Yi Gallery Pop-Up

**AMNUA视野：众所周知纽约是世界当代艺术的中心城市，在纽约办画廊有什么样的心得体会可以跟我们分享一下？**

**张月怡：** Yi Gallery刚起步，在慢慢成长，还很年轻。画廊生存在任何地方都是挺艰难的，纽约也不例外，这里机会比较多，但也面临着更残酷的竞争和挑战。我从业时间不算长，目前最大的体会是要学习善于安排时间--工作时间、家庭时间和思考时间。**艺术家创作、画廊经营和藏家接触艺术，都应该保持独立性和创新性，包括商业创新。**不然很容易会被过多的社交和信息所淹没。

!艺术设计群展“Kind of Green”现场，2019.6，Yi Gallery Pop-Up

**AMNUA视野：纽约现在的疫情状况怎么样？纽约市的市民状况呢？有没有戴口罩和使用消毒水以及闭门不出？****张月怡：**（我们对话的时间是4月3日）非常严重，确诊和死亡人数每天都在增长，医院不堪重负，医疗设备急缺。3月16日，停课，3月22日，政府要求所有non-essential（非民生，除了医院，超市和银行等可以继续服务）企业关闭实体场地，保持社交距离。对，用消毒液，大部分人能做到闭门不出。但也有人乱跑，现在管的更严了，大家自觉不自觉都要宅。但有些职业如医护，警察和护理等还要每天去挤地铁上班，危险得很。戴口罩的人也越来越多了。一个月前，戴口罩还会被人鄙视，现在大部分人都有了这个意识。

!2020年3月18日，空荡荡的中央火车站，图片来源：Noam Galai \| Getty Images

**AMNUA视野：疫情期间画廊有什么工作在进行？影响严重吗？****张月怡：** 本来我们3月20日新展要开幕，计划了一系列的活动。我们当时计划的是3月16日那周布展，因为疫情，这些实体空间的活动全部延迟了。我们的线上工作继续，节奏比往常要慢一些。

!艺术家Reszegh Botond见面交流会现场，2019.4.16

**AMNUA视野：线上工作有没有开展一些可以应对疫情的行为？**

**张月怡：** 其实我为这个纠结过，不知道该不该继续推广，该推什么内容等。在这个特殊时期，尤其在纽约，许多人在为生命、生计奔忙。小范围内我和艺术家、客户一直保持着联系，但尽量不打扰他们的隔离生活。**博物馆关了，但艺术是不会停的。**

我处理了一些积压已久的行政工作，把线上平台（如artsy, 1stdibs）的内容和销售的作品做了一些更新和梳理。画廊也经营网上书店，主营艺术画册和艺术海报，书店的销售也需要我去打理。instagram，facebook等社交媒体内容也在更新，响应artsy发起的hashtag -- #artkeepsgoing （艺术继续进行）。

!Annesta Le（美）《抚摸》，2019霓虹（玻璃，氪，电线）20.3×167.6×10.8cm

**AMNUA视野：对于这次突如其来的疫情，画廊有没有想过要转变一些思路去布局？（比如更注重线上的业务或者引入更多虚拟类的作品等）**

**张月怡：** 会想。从一开始就很注重线上业务，疫情前就经营了一些时间了。开画廊一定是理想主义者，但我还是比较务实的，必须卖作品，卖书，有销售才能继续支持艺术家，继续办展。其实也有一些画商没有实体空间，不做展览，通过销售作品也能做艺术经销。但画廊和画商有区别，就像你刚才说的，画廊的实体展览总是有非营利性质的，是社区性的。从某种意义上来说，我觉得实体空间的展览和体验是永远不能复制，不会被取代的。关于虚拟作品，还是要看作品的内容吧。**不能为线上而线上，为虚拟而虚拟。**关键看虚拟后能否建立有意义的对话。**我们做很多线上的推广是为了让更多人能走进我们的实体空间，和艺术面对面进行对话。**

!Annesta Le（美）个展现场，2020.1-2，Yi Gallery Project Room

**AMNUA视野：画廊有参加艺博会吗？你觉得艺博会对于画廊而言是不是一个必要的存在？****张月怡：** 还没有，未来有计划参加。对一些画廊来说，我想是必要的。当然由于昂贵的费用，我知道很多画廊都觉得很吃力，不去又不行，比较尴尬。艺博会产业会有变化的。

!工作人员现场录制画廊的舞蹈演出

**AMNUA视野：不知道纽约画廊的生态和国内画廊有什么特别不一样的地方，现在很多国外知名画廊在中国开了分部，你未来有计划想在国内开分部吗？****张月怡：** 我不太了解国内画廊的情况，不好比较。我希望未来能有机会和国内的画廊合作。

**AMNUA视野：疫情结束后最想做的一件事是什么？****张月怡：** 想放心大胆地在纽约街上走走。

!Yi Gallery创始人Cecilia Zhang Jalboukh张月怡

!

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

