#阿毛毛×不完美才美丨AMNUA在线放送
>作者：MK	时间：2020/04/17 15:51

>摘要：有小缺点反而显得可爱，让人印象深刻。

>阅读：1260	点赞：0	在看：15	转发：0	评论：1	赞赏：-100	位置：10

!

**MK**

换一种视角去发现，换一种方式去思考——是艺术家们探索世界的方式。怎样才能见艺术家之所见，看见不一样的世界呢？可以直接和艺术家们聊一聊吗？抱着这样的想法，我们开设了MK Talk 栏目！

MK Talk旨在提供一个与艺术家对话的平台，期待更多人透过艺术家们的声音，获得启发，发现属于自己的天然财富。

**TALK**

_**MK TALK**_02

**精神漫游 带你发现闪闪发光的日常**

!

“个人的体验感很重要，如果想画好一个太阳，不是去画一个和太阳一样的圆形，是要让它发光。让它发光需要你真的感受过太阳的温度和亮光。所以我觉得没有什么特定的激发灵感的东西，切身的经历是最棒的灵感来源，认真体验当下每个在做的事情，这个过程其实挺难哦。

——@阿毛毛   ”!_egg . 2019_!_girl a . 2019_

!_绘本《你在找我吗》插图  . 2019_

!_绘本《你在找我吗》插图  . 2019_

!_灵感来临 . 2019_

!_灵感来临 . 2019_

**_ARTIST INTRODUCTION_**艺术家介绍

**阎虹羽****YAN HONG YU****（微博@阿毛毛）**

!

现居广州

自由插画师／拼贴艺术家

毕业于伦敦艺术学院坎伯尔学院插画系代表作品：绘本《A Forest of Secrets》儿童插画系列《毛毛虫的周一至周七》等

**用绘画快速捕捉当下，习惯关注生动的人，自由的笔触呈现细腻的情绪与自然生命力；用拼贴慢慢探索，发掘生活中普通媒材的更多可能，享受创作过程中的随机性——是阿毛毛的创作日常。**

!

_**QUESTION & ANSWER**_问 答

_**Q1**_: **平时创作的灵感多来自哪里？哪些事物更能引发关注、触发创意，它们之间有某种共性吗？**

_**A1**_: 我很喜欢有生命力的事物，比如孩子和植物，一些合奏的声音比如鼓点和雨滴，但最近我发现自己的灵感产生其实不是因为某个事物，应该是某种状态，在这种状态里沉浸了一段时间后会有想表达的冲动。它是很综合的，有点像一团里面包含了各种事物的气体，你进入了这团气体，感受到这里的一切给你的重量，就有想表达的内容了。个人的体验感是很重要的，如果想画好一个太阳，不是去画一个和太阳一样的圆形，是要让它发光。让它发光需要你真的感受过太阳的温度和亮光。所以我觉得没有什么特定的激发灵感的东西，切身的经历是最棒的灵感来源，认真体验每个当下在做的事情会有帮助，这个其实挺难的哦。

_**Q2**_ : **拼贴作品的创作过程是怎样的？会先确定主题吗？如何看待创作过程中可能出现的偏差？**

_**A2**_ : 一般会先有一个大致的感觉，比如想表达欢快还是安静一点的氛围。接着开始做不同的肌理材料，也会搜集一些现成的合适的材料，有点像在菜市场买菜，不停比较中就知道自己晚餐想吃什么了。保持一个很开放的心态会增加很多创作的乐趣。我的创作过程中经常会出现偏差哈哈，一个接一个的问题出现，如果想坚守最初的想法，后面的创作会越来越艰难，因为总想着刚刚那个错误很妙啊，好像会变成更棒的画面，真可惜。所以如果这个偏差你能嗅到更好的结果，不妨试一试走新的这条岔路，说不定能突破自己之前的水平。

!

!

!

!

!

!_《The Punies \_ 微不足道的小东西》. 2019_

_**Q3**_ : **绘本《A Forest of Secrets》中，拼贴作品引入“光”的运用，如何想到做这样的实验？**

_**A3**_: 研究材料，这是我自己做拼贴遇到问题时很有用的思考角度。当时发现画面有点死板没有想要的层次，改了很多次构图都没有什么帮助。有一天发现贴在窗户上的纸片颜色很好看，才意识到我用的材料也是能透光的，把一层层不同的纸叠在一起放在光源前，马上出现了很棒的氛围，所以开始把光引入作品里。后来的创作，我慢慢发现每种材料都是有自己的特性的，可能大家都知道最普通的用法，但让你的作品变得特别的是去挖掘它不被熟知的地方，它特殊的物理属性或是蕴含的象征意义。

_**Q4**_ : **无论插画还是拼贴，很容易在你的作品中发现自然流露的童趣，拥有专业背景的“大人”回归孩子般地创作，这个过程中你觉得最重要的是什么？**

_**A4**_ : 我想每个人应该都是有很多种状态的，严肃的，快乐的，滑稽的，愚蠢的，认真的，敷衍的，不管丑美，我喜欢很生动的人，作品也是，我希望我的作品有生命。它不需要是多么美丽的无瑕的，因为我喜欢的人们也都不是完美的，有小缺点反而显得可爱，让人印象深刻。所以我试图把我喜欢的人的特点表现在画面里，童趣可能是因为我没有刻意把他们描绘得完美吧。!!!!!!_《进门前的家里正在发生的小事》. 2019_

!_300一天a . 2020_

!_300一天b . 2020_

!_300一天c . 2020_

_**Q5**_ : **有哪些拼贴艺术家的作品，可以推荐给父母和孩子们？**

_**A5**_ :Edward Cheverton ,Sara Fanelli, Manon Gauthier…这些艺术家作品风格各异，都很能给到启发。

_**Q6**_ : **会经常看展吗？近几年印象最深刻的是哪个？**

_**A6**_ : 18年在慕尼黑的现代艺术陈列馆看到的一个叫Passage作品，在一个很大的桌子上，展示了500个银色超迷你雕塑，形状特别可爱，看介绍才知道是艺术家Roman Ondak给了500个日本钢铁工人每人一块巧克力，他们吃完后用包装的锡纸捏成的。

_**Q7**_ : **未来会有哪些新尝试？**

_**A7**_ : 想画壁画，画超级大尺寸的画，以一整个房间为画布的画，我总幻想着有一天可以完全舒展在很大的空间里创作，我很期待这个时刻。

!!!!!!_《咖啡杯的一天》. 2019_

“有小缺点反而显得可爱，让人印象深刻，所以我试图把喜欢的人的特点表现在画面里，童趣可能是因为我没有刻意把他们描绘得完美吧。

——@阿毛毛   ”

!

!

!_《毛毛虫的周一至周七 A Caterpillars’Mon. to Sun.》展览现场_

在这个特殊的春天，生活被迫按下暂停键，宅在家的日子似乎很容易让人厌倦，但也时刻提醒：是时候慢下来，给思考以时间。对话中，阿毛毛和我们分享的，是个人创作习惯，也是一种思考方式。生活中习以为常的拼贴材料也有不被熟知的一面；认真体察，会发现事物不完美但真实可爱的一面。即使不从事艺术创作，当我们用这样的思考方式，相信每一天也都会变得新鲜而闪闪发光吧。

!_**Thank you for taking the interview . A maomao**__**And d**_ _**on't forget to subscribe to our account.**_

!

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

