#萌萌孙：用美好事物治愈焦虑 她说最期待每晚八点的巴黎丨AMNUA在线放送
>作者：MK	时间：2020/04/27 16:19

>摘要：用美好事物疗愈焦虑，是每个热爱生活的人面对困境时所做的选择，也是萌萌孙的创作日常。

>阅读：841	点赞：1	在看：19	转发：0	评论：1	赞赏：-100	位置：10

!

**MK**

换一种视角去发现，换一种方式去思考——是艺术家们探索世界的方式。怎样才能见艺术家之所见，看见不一样的世界呢？可以直接和艺术家们聊一聊吗？抱着这样的想法，我们开设了MK Talk 栏目！

MK Talk旨在提供一个与艺术家对话的平台，期待更多人透过艺术家们的声音，获得启发，发现属于自己的天然财富。

**TALK**

_**MK Talk**_

_**X**_!

**用美好事物治愈焦虑**

**她说最期待每晚八点的巴黎**

!!

**全球化的骤停，让我们清楚看见，艺术并非奢侈品，它从来都是生活不可或缺的部分，给我们疗愈身心的力量。**

**新一期MK Talk，我们和远在法国的青年艺术家萌萌孙连线，漫谈创作日常之余，也聊了聊给予她创作灵感的巴黎，以及居家隔离期间，来自这座浪漫城市的疗愈力。**

**_ARTIST INTRODUCTION_**艺术家介绍

!

**孙艺萌****（微博@萌萌孙）**

青年艺术家 自由插画师

本科毕业于中国美术学院随后留学法国先后毕业于巴黎高等实用艺术学院与École de Condé现长居巴黎

!

“我愿意努力把一切美好事物告诉你”，萌萌孙这样定义画画这件事。自称拥有“快乐体质”的她，擅长用针管笔和彩铅画画，画满是烟火气的巴黎，画旅途中的风景。那些语言无法准确传达的美好，她用画笔自由记录。画如其名，萌萌孙偏爱用明亮色彩描绘暖萌形象，在作品中营造的世界，有趣又治愈。

!!!

我们采访到萌萌孙的时候，她正在巴黎经历近1个月的隔离生活。对于原本就擅长发现生活乐趣的艺术家来说，宅家创作不是难事，但长时间隔离带来的焦虑感也在所难免。

好在有每晚8点的阳台时刻：在法国，3月17日是全境隔离的第一天，也是「阳台音乐节」活动的第一天，晚上8点，音乐家、歌者、艺术家连同每个普通人，都会准时站上阳台，用音乐或者掌声致敬医护人员，也给隔离在家的彼此带来暖心慰藉。一向传递认真生活态度、输出满满疗愈力的艺术家，也在被属于巴黎的浪漫瞬间不停治愈着，萌萌孙告诉我们，隔离在家的这段时间，每天都很期待这一刻……

!

_**QUESTION & ANSWER**_问 答

**Q1：** 创作灵感来自哪里？

**A1：** 灵感大部分来自生活，我爱画画，每天的大部分时间也是在画画，但是画画不是生活全部，因为生活里的东西太丰富了。钻到生活里，很小的事情也会有很多灵感呈现在画面里。绘画的过程也可以让你思考更多，比如思考你追求的生活方式或想要成为怎样的人。所以说生活会让你思考绘画，绘画也会让你思考生活。

!

!

!

**Q2：** 创作过程中，会有哪些小癖好？

**A2：** 我很喜欢在咖啡馆去构思画草图。周围人越多越吵闹越好，会有很多想法。相反回家画的时候就必须要周围特别安静，音乐也只能是轻音乐。

**Q3：** 你的很多作品是“在路上”创作的，对于爱旅行的你来说，旅行的意义是什么？

**A3：** 我觉得旅行让我忠于内心去做喜欢的事，更贴近自然去看看世界，保持健康的生活方式和心态去生活。在路上，我感受到人在大自然面前的渺小，一个人在陌生国家行走，心中没有任何恐惧和孤单，有时被旅途中一个偶然的日落感动到热泪盈眶，也能看到世界不同角落的人都在努力生活，这些都是旅行带给我的意义。

!

!

**Q4：** 近两年看过的展里，印象最深刻的是哪个？

A4 **：**两年里看的展太多了，说一个最近看的比较喜欢的吧。2月在巴黎一个私人美术馆Musée Maillol 看的一个展 《Du Douanier Rousseau à Séraphine —Les Grands Maitres Naïfs 》从海关职员卢梭到Séraphine— 天真的大师们！

展览里“天真”艺术家大部分都是中年以后开始画画的，最有名的是40几岁开始画画的卢梭。其他艺术家有的曾是邮递员或是女佣，他们都是中年之后开始改行画画。他们的作品很质朴也充满童趣，但都充满对艺术的爱和执着。100多件这样的作品也是第一次在巴黎聚在一起展出。看的很开心也很感动！

!

!

!

**Q5：** 你所认知的巴黎，是座什么样的城市？

A5 **：**巴黎很丰富，很艺术，也很传统，是一个潜移默化对我影响很大的城市。巴黎保留了很多历史留下来的东西，比如上个世纪的老地铁，咖啡馆，报刊亭，书店…年代会赋予事物更多的意义。就像我每周都会去巴黎的老集市，集市100多年前就有了，一直延续着。买菜是逛集市的目的之一 ，不过还能看到巴黎人的生活的态度。你会看到巴黎老奶奶的菜篮里有花，爷爷认真挑着水果，商家幽默热情，还有瓜果蔬菜被搭配出艺术品般的陈列。这里有着我对“好好生活”四个字的理解，去年创作的一组系列插画就是关于巴黎集市。

!

!

!

!

**Q6：** 最近的巴黎，有什么变化？平时爱旅行、爱逛展的你，在居家隔离的这段时间，生活工作节奏有变化吗？

**A6：** 现在，除了晚上八点人们准时在窗户前一起鼓掌之外，其他时候整个城市都极其安静。一个人的掌声很小但是汇集到一起，就很有穿透力，哪怕关上窗感觉掌声还在。每天都很期待这一刻，大家都探头出来。这是属于巴黎的声音，抚慰难免会有的焦虑。

至于自己的生活、工作节奏，就还好，几个编辑同事给了很多工作，每天都宅在家赶画。看到新闻的时候，会不时感到无力。人类共同面临的问题，谁都不是旁观者。真的希望整个世界好起来。

!!!!

!

**用美好事物疗愈焦虑，是每个热爱生活的人面对困境时所做的选择，也是萌萌孙的创作日常。正如世界突然停摆引发更多人反思，反思艺术家们日常关注的议题：“好好生活”的意义，人与城市的关系，人与人之间的距离……**

!

**_Thank you for taking the interview. Yimeng._****_See u next time._**

!

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

