#美术馆安全使用手册丨AMNUA在线放送
>作者：曲俊	时间：2020/05/06 16:49

>摘要：一个优秀的展览呈现，需要具备以哪些基本要素。

>阅读：528	点赞：0	在看：12	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

南京艺术学院美术馆微信公众平台“AMNUA视野”在重新开馆前的时间里，精心准备了一系列专栏。展示我馆学术团队近期的研究与思考、学界与思想界的理论探讨、艺术行业与文化工业的最新动态、视觉作品展示与艺术家访谈等。我们将给美术馆的新老朋友们打造一系列精彩的“在线课堂”与“在线工作坊”，继续发挥一个当代艺术机构知识生产与公共教育的社会职能。

本手册将从观展体验、场馆设施使用、工作流程与效率提升等方面向大家简介如何功能性的使用美术馆。

**行走、叙事与感知——关于展览管理与展览设计呈现**人们在美术馆参观完某个展览后，通常会对展览有一个模糊的感受，作品内容、展览规模、观展时长、审美愉悦、场馆设施、工作人员状态甚至观展同伴等因素都会被考虑在内。总的来说，一次愉快的观展经历对于每一位参观者来说都是难能可贵的。如何能为参观者提供更为优良的观展体验，是摆在美术馆从业人员面前的一个重要课题，本章中，笔者将展览体验概括为叙事（展览场馆设计与展览作品陈列）、行走（展览动线路径）、感知（展览现场管理与维护）这三方面展开研究，试图阐释一个优秀的展览呈现，需要具备以哪些基本要素。!

**一、良好的展览场馆设计**展览离不开对于展出场馆的利用与再设计，这其中包括对场馆现有条件的利用与现场的再改造，优秀的的展呈设计现必然是与展览场馆高度结合的，对于展览的策展人来说，最好的展出场馆莫过于可以随意分割的完整空间，这样可以最大限度的调配展览空间以达到隐没空间凸显展品的目的，但现实情况是多数展出场馆并不能满足这一需求，因此对于现有展览场馆的再设计就成为展览设计的重要环节了。

!

**场馆设计的内容包括：****空间设计：** 立足于现有场馆的空间，通过活动展板或现场搭建等方式进行再分割，目的是重新划分展览区域、拓宽展线及调整展览动线路线。

!

**色彩设计：** 通过改变场馆色彩，强化或弱化环境色（通常是墙面），可以有效的划分主题性展览区域，也可以配合相关作品达到凸显其主体的作用。

!nendo佐藤大设计空间

**光源设计：** 包括对环境与作品光源设计。良好的光源设计可以有效的提升展览作品的视觉效果，对作品合理的照射角度也可以缓解因作品炫光产生的视觉疲劳感。在特定的展厅环境与作品中使用一些特殊的光源效果（如切片灯、logo灯等），会使展品呈现出不同的视觉效果。

!“菲利普·帕雷诺：共此时”展览现场

!洛桑州立美术馆

!被垂直肋片过滤后进入室内的光线

**文字设计：** 展览设计中的文字设计是展览重要的辅助部分，虽然文字并不是展品的组成部分，但文字的品质可以直接影响展览的效果，毕竟展品不会说话，观众了解展品的途径之一便是展览文本，展览中的文字信息最终会被观众吸收并形成理解展览的一部分，而文字设计可以有效的辅助展览呈现，文字设计的重点在于以正确的方式和数量提供信息。优秀简洁的文字内容，布局合理的前言，字体大小适合的标签，有效的提示标语，在被观众阅读到的同时又不会过于影响展览作品的呈现。

!上海外滩美术馆开馆展《蔡国强：农民达芬奇》

**宣传物料设计：** 宣传物料包含海报、大型宣传喷绘、展览画册及网页或自媒体宣传设计等，在此笔者并不展开详述。展览总是有始有终，但留存在网络或纸质印刷品上的展览相关信息却因为媒介的不同而将长久的流传下去。因此，优秀的宣传物料设计是展览设计也可以说是展览的灵魂所在。（日本的大部分美术馆会在阅读休息区会有印制成A4大小的展览预告单供观众随意取阅，是展览宣传并吸引有效观众的途径之一）

!京都市美术馆展览海报

**展具设计：** 展具作为单体展出作品呈现的辅助条件，在展览设计中也占有比较重要的地位。现实情况下，受制于运输包装及展览成本等条件的桎梏，大部分在美术馆内的展出作品在进馆前不会配备相应的展具（如展台、悬挂装置、防盗装置等）。因此，在展览呈现的前期设计中，设计师需将展具设计考虑在内。原则上，展具设计需考虑到艺术家意愿、场馆匹配度、美观度、安全性、防盗性等几个方面的因素。

!

良好的视觉设计是美术馆留给观众美好第一印象的关键。而美术馆的设计在兼顾实用性安全性与美观性的同时，细节的处理与独特性往往是决定成败的关键。因此，美术馆的同仁们，努力求异存同吧。

!

!

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

