#美术馆安全使用手册2丨AMNUA在线放送
>作者：曲俊	时间：2020/05/11 16:04

>摘要：展览呈现以建筑为喻，那作品陈列就是建筑的地基，没有好的地基，优秀的建筑就不能拔地而起。

>阅读：378	点赞：0	在看：7	转发：1	评论：1	赞赏：-100	位置：10

!

南京艺术学院美术馆微信公众平台“AMNUA视野”在重新开馆前的时间里，精心准备了一系列专栏。展示我馆学术团队近期的研究与思考、学界与思想界的理论探讨、艺术行业与文化工业的最新动态、视觉作品展示与艺术家访谈等。我们将给美术馆的新老朋友们打造一系列精彩的“在线课堂”与“在线工作坊”，继续发挥一个当代艺术机构知识生产与公共教育的社会职能。

!上周我们讲到了展览设计对于展览的影响与作用，书接上回，言归正传，今天我们来谈谈展览陈列的相关问题。展览陈列是一个展览的总体框架，如果把展览呈现以建筑为喻，那作品陈列就是建筑的地基，没有好的地基，优秀的建筑就不能拔地而起，或者就算是建立起来也会在某一环节或时间点产生致命的结构性错误导致整体建筑的轰然坍塌。展览陈列需要把握节奏感与观展心理，按照正常的视觉习惯，通常观众在进入展厅后会更多地被位于右侧展示区的作品所吸引，而因为“博物馆疲劳”的关系，在出口附近的展品往往会被忽视，这些都是展览陈列策划者们需要考虑的问题。因此，如何把精心筹划准备的作品以何种方式陈列出来是决定一个展览成败的重要步骤，而优秀的展览陈列也是一个展览是否能达到期望目的的决定性因素之一。

!

从现代美术馆的陈列方式这个角度分析，展览陈列大致可分为三类：**一类是陈述型展览陈列。** 此种陈列方式多用于画廊及经营性美术场馆的个展及群展，陈列方式多以无明显脉络的并置为主类，由于展出作品主要以销售为目的，因此在展品陈列时不会刻意强调展览整体作品之间的内在联系或者逻辑关系，主要以作品群组分类排列或时间、画册顺序等线性因素进行安置。

!2016年影像上海艺博会

**另一类是叙事性展览陈列。** 多用于专业美术场馆的重要个展及主题性群展，此类展览陈列的目的不止于让观众只是感性的理解展出作品，更希望通过一次完整的展览观看使观众对于整个展览的叙事型结构有一个完整的了解。展览呈现类似于纪录片形式，观众通过空间及时间的叙事结构逐步了解展出作品与展览主题，并通过观看作品与艺术家产生进一步的交流与思辨。因此，主题性展览陈列更多应考虑的是展览整体的叙事结构是否合理，以及如何在张弛有度的陈列中突出展览需表述的重要观点。

!南京艺术学院美术馆《无名城市》展览现场

**第三类是主题性展览陈列。** 主题性展览通常会分为数个展览单元，不同展览单元之间或多或少的存在着逻辑性的相互联系，作为当下艺术群展的主要形式，其呈现方式也是多种多样，并且形式也不停的创新与变化中，在此笔者不作过多累述。这一类的展览陈列方式作为未来美术馆绝大部分展览的主要形式，仍然需要美术馆工作人员与艺术家合作创造出更多的可能性。

!!!2019乌镇当代艺术邀请展展览现场

无论哪种方式的陈列，根据展览场地的不同，定制与调整展示的方案，都是美术馆相关工作人员与参展艺术家的必要能力。现今社会，行业分工精细化的趋势越来越明显，而当代艺术尤其是当代艺术展览的分工却仍是比较纠结的。一方面，优秀的展览需要多方团队相互配合，以严密细致的分工来完成最终的呈现。而另一方面，跨界、融合与创新层出不穷，在很多当代艺术展览中，策展核心团队的艺术家、策展人的工作范畴也呈现出模糊化的特点。因此，如何科学、合理、人性化的进行展览陈列工作，从而有效的提高工作效率，是摆在美术馆人面前的一项重要课题。新的形势变化需要新的理论作为基础与指导，对于美术馆人而言，积极应对，适度总结，将经验转化为理论的过程仍是路漫漫其修远。本章浅尝辄止，在下一章中，我们将会来聊聊展览布撤展实际操作的相关问题。

!

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

