#《阳台》，2020/ Balcony, 2020丨AMNUA在线放送
>作者：王亚敏	时间：2020/05/13 15:33

>摘要：错！这一终端战场并不停留在我们的PAD们。这一终端将是我们的大脑。

>阅读：365	点赞：0	在看：7	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

南京艺术学院美术馆微信公众平台“AMNUA视野”在重新开馆前的时间里，精心准备了一系列专栏。展示我馆学术团队近期的研究与思考、学界与思想界的理论探讨、艺术行业与文化工业的最新动态、视觉作品展示与艺术家访谈等。我们将给美术馆的新老朋友们打造一系列精彩的“在线课堂”与“在线工作坊”，继续发挥一个当代艺术机构知识生产与公共教育的社会职能。

!**《阳台》，2020****Balcony, 2020**Seven Cases on Art 2   七宗艺术（二）

题图中大家看到的作品为爱德华·马奈的《阳台》，1869年，布面油画。

先回顾一下：“七宗艺术”的第一宗是从一 块1925年的“神奇的PAD”而起。从古老的记事石板到今天的IPAD，这一源远流长的创造和制作，代表了我们想要克服人必有一死的命运和留下活着的痕迹，甚至是做一个“超人”的念想：从增强和外挂我们自身的头脑开始，向外开拓和殖入，建立和发展自我的生产力。这一不断进行的开发、生产和使用的人类实践，在某种程度上，决定了我们工作劳动、行动、思考的舞台和扮演的角色。

首先是舞台。1925年，家家可以有一台无线电收音机，不仅是当时引领生产的技术工人，一般工人兄弟们也消费得起福特A型家用轿车，（1）这些都扩大、延伸，同时也是拉近了人们生活、工作和思考的空间。（2）

1925年的“神奇的PAD”并非我们通常认可的艺术，尤其是当代艺术的“作品”。同样，在天，作为量产商品的苹果手机以及各式各样的PAD也不被看作艺术作品。暂且丢开这一问题，今天我们则要从一件“当然的艺术作品”谈起：马奈1869 年被当时的沙龙接受展出的《阳台》。（3）

!**爱德华·马奈的作品《阳台》，1869年，布面油画，通向谷歌艺术的链接。**https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/a/ad/Edouard\_Manet\_-\_The\_Balcony\_-\_Google\_Art\_Project.jpg

在1925年之前的1870年代，让我们暂时跳出文艺界的劳作、工作和场域争斗行动，跳出它的混乱圈子来看——刺眼的街头外光下，艺术家自己生活和工作上的红颜知己（最前面的女子）、儿子（在房间的阴影中）、艺术工作同事（黑衣男子画家），一起站在面向街头的阳台上。

!**如果你仔细看，可以注意到局部的手套，可以通过这一链接拉近来揣摩，比我们在题图上看到的观众们的在场观看还要隐秘亲近的揣摩。**https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/a/ad/Edouard\_Manet\_-\_The\_Balcony\_-\_Google\_Art\_Project.jpg

然后想象着往外看往后看，则是马奈在1971年亲自在场看见的《内战》：弥漫着莫名气体的街头。

!**爱德华·马奈，《内战》，1971年，石版。点进去感受细节：猛烈的硝烟搅拌着气如游丝的肉体器官的呼吸，但是会过去，被忘记。**https://www.metmuseum.org/art/collection/search/337625

跳跃到2020年代，特殊的时间和地点，则是无数在家“劳动、工作和行动”的人的阳台，他们面对的则是空旷的街头和社区——主要的和真实的生产舞台则第一次被集中放大：外卖、快递，微信等社交媒体，还有不断被暴雷的及时工作会会议视频ZOOM的，”神奇PAD”们的链条。这其中也包括整个文化工业，尤其是艺术世界为了避免生产停转而展开的上线大跃进——我们可以将之视为一半是被迫地，一半是渴望地，新一轮的转战新阳台系统，也就是转战每个人的个人移动终端的计划？

!**民众居家隔离期间的意大利阳台，来自：HIGH SPIRITS: A flashmob organized to raise morale during Italy's coronavirus crisis in Turin, on March 13, 2020. (Photo: Reuters)，另参见《流疫如何再造表演艺术的可能性》**https://www.newyorker.com/culture/culture-desk/the-pandemic-is-remaking-what-performance-can-be

错！这一转战并不停留在我们的PAD，我们的大脑将是最终战场。

照前天还威胁美国加州政府要迁出公司总部的艾隆·马斯克的创造和生产发展草图，我们的大脑最终将链接在一起，似乎我们又回到了我们那个“ 神奇PAD”的原始草图方案？但这却是真正对我们头脑动手动脚的，真刀实枪的，开拓和殖入的，全球工业级别的，最终解决方案。

!**将在链接全球大脑中作为基础设施的，首批升空的Space X 公司的星链，出处不详，参见4月26日星链过境中国的B站视频：**https://www.bilibili.com/video/av412935932/

向大脑的反向深入拓展。就像在“神奇的PAD”装置中，我们通过不断按下和揭起来那张蜡纸，来中介起外化和内化（4）：在向着大脑内化的间歇，向着星空的外化也在加速：就在这特殊的时间，在全球所有地点，我们都可以站在阳台，在夜空观察到特斯拉的星链升空。而在我们身后的房间里，则是奔腾的B站。（5）

!**B站视屏截图，来源网络。**

王亚敏2020年5月4日

!**第二次世界大战中的马奈作品，来源网络**

**从PAD魔术到舞台风云，****附录** 一下需要我们进一步思考的问题：

1. 2020年的《阳台》作品，是那些叙述着如何在2020年看向街头的，当下进行时的艺术作品吗？

2\. 是那些现实阳台上的——包括钢筋混凝土+数字化的社交媒体二类私家阳台——业余和职业的表演艺术家们吗？

**注释**

（1）这里并不是说当时技术工人们成为普遍的主体，而是仅仅就他们代表主流新兴创制性生产组织关系而言的——我尽量避免用像“社会生产关系”这样带有过多历史性概念牵绊的概念——福特制下的主体（技术）状态。以今天为例：并不是说人工智能就是现实的普遍的劳动、工作和行动的生产主体，而是他们体现了潜在的现实主体。今天特殊时期，我们尝试用替代性的人工智能生产服务，来克服应对疫情。社会隔离特殊难题实际上是排练了未来的普遍生产服务模式。具体以外卖服务为例，管依旧是一线人工外卖为主，但是局部的，像亚马逊的无人机派送，甚至像劝导居家隔离的无人机执勤等案例，都可以看出这种对未来的排练。当然，工人的技术化问题、具体的生产组织流水线问题、生产的日益社会化问题，社会化普遍智力的生产力（以科学的固定资本化为例），都不是在这里能够展开论述的。

（2）以生产无线电收音机工厂为例：劳动上，驾车让工厂可以远离工人家庭，购买和消费可以由广播广告，以及工人家庭自驾旅游来加持，进而刺激扩大再生产；工人家庭的教育，包括（审美消费教育）和劳动力培养上随即也水涨船高地跟进，同时工会和艺术展览肯定不会拉下这一进程——这就是1925年代现实的“PAD”舞台：外化和内化，在向外部世界和头脑双向并进的拓展。

（3）我们也把福科在《马奈的绘画》中的另一种视线，不管是“物化的绘画”还是，福科自身的转向，在这里暂时，作为文学小圈子的叙事放在一边。

（4） 关于“外化”，其一，我们把外化理解为斯蒂格勒反复叙述的，将人自身的活动空间化地暂时记存，这包含了人的实践的物质化，包括像PAD和星链这样的技术器具化；其二，这种外化在弗洛伊德论述《神奇的书写板》中，则是我们向外的感受伸展，是揭离蜡质粘向赛璐璐的行动。关于“内化”，同样，其一，我们将之理解为将蜡纸揭离赛璐璐，粘向蜡块，是向着我们自身头脑的铭刻动作，当然，其二，这也同时空间化和物化了我们（头脑）自身——正是在这一意义上，我们将马斯克的神经互联计划既看作一种人类截止到目前为止的，普遍文明进展的内化，也同时看到，这一将我们自身（头脑）固定资本化的悖论，正是当前社会生产方式进程的极端形式。

（5） 我们或可在下一回涉及“（艺术家的）房间”问题，看看艺术家，甚至是普通的人，包括普通的果粉和抖音快手等玩家们如何创造和腾挪自身的演义“房间”的。在行为艺术及其展示这一特定行业线索上，我们可以试着梳理以汉斯·奥布里斯特为代表的《X间房》这样的雇佣展示的线索，它的前世今生。当然，这涉及到我们在下面必然要涉及的，在舞台变迁的过程中，我们扮演的角色变迁，也就是劳动、工作和行动的演义变迁——这是为了导向我们现在的一个逐渐凸显的现实：社交（媒体）劳动取得了行动（也就是古典意义上的政治）的形式——而这，决定了我们每个人自身的艺术家角色问题，这个问题自马克思讨论人的解放问题以来，已经被像“人人都是艺术家”流言口号搞得面目全非和虚无缥缈。

!

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

