#郑闻：数字景观奥德赛丨AMNUA在线放送
>作者：郑闻	时间：2020/05/14 21:00

>摘要：此时此刻，是如何继续塑造这个世界的面貌与人类的观看方式，以及思维路径的?

>阅读：885	点赞：0	在看：8	转发：2	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

南京艺术学院美术馆微信公众平台“AMNUA视野”在重新开馆前的时间里，精心准备了一系列专栏。展示我馆学术团队近期的研究与思考、学界与思想界的理论探讨、艺术行业与文化工业的最新动态、视觉作品展示与艺术家访谈等。我们将给美术馆的新老朋友们打造一系列精彩的“在线课堂”与“在线工作坊”，继续发挥一个当代艺术机构知识生产与公共教育的社会职能。

**数字景观奥德赛**

文/ 郑闻

2019年，巴黎蓬皮杜艺术中心及其他两个剧院举办了一场基于庞大工程的影像展映《DAU》。影棚的搭建复原了前苏联社会的一个局部，真实存在于乌克兰东北部的哈尔科夫。2009年开始，有超过400个主要演员和10000名参演者，离开现实生活来到这里，参与到这场“斯大林式的楚门世界”中来。DAU这一影像工程，目前已累积700小时的影像素材、250万张图片、4万件衣物。影像《DAU》正是来自这个人工搭建的“前苏联幽灵社会”历时三年的资料记录。

!《列夫·朗道：娜塔莎》电影海报，DAU官网

这个最初为了拍一部历史纪录片搭建的巨型布景，在漫长的拍摄过程中却被导演和真实参与者们逐步构造成一个真实庞大的社会系统，仿佛翻转成鲍德里亚“超真实”概念下的一个“拟像”世界。这部电影或“影像工程”注定要激起更大的争议。影像艺术及其单帧构成元素——摄影，在被反反复复讨论了近两个世纪的当下，在全球陷入一场生物病毒危机引起的一系列政治经济震荡的此时此刻，是如何继续塑造这个世界的面貌与人类的观看方式，以及思维路径的?

!酒后吐槽人生的娜塔莎。/《列夫·朗道：娜塔莎》

近十年来，愈加泛滥于社交平台和移动终端的摄影与照片，其背后的图像政治和生产机制，在流量经济的推波助澜下建构起新的“数字化景观帝国”。居伊·德波在1967年的预言，不但在21世纪到来前成为了事实，更在新世纪的第一个十年后借助全球网络通信技术的迅猛发展，完成了数据化的迭代升级。由高速传输的数据构成的图像、照片、影像建构的符号帝国，早已不再亦步亦趋于现实世界与历史进程的发展，正如当下存在于网络景观中让人精神分裂的另一种疫情（所有有关COVID-19病毒的媒体叙事与图像传播造成的“信息疫情”），在日以亿次的点击播放中设计着现实的走向与未来的轨迹。

!

来自《DAU》这个物质世界与真实生活混合体的庞大的图像库和影像库，不仅混淆了人类真实生活与历史场景的界限，也反转了私人情感与剧本叙事的模糊边境。罗兰·巴特在《明室》谈论照片基于私人生活与情感体验的“此曾在”的真实性，在这里被人为生产并经历了戏剧性的颠覆。《DAU》是今日世界影像工业“超真实化”趋势的一个极端案例，是这个图像世界和符号帝国的一次自我生产与自我繁殖，也是眼下统摄全球的无所不在的“数字景观帝国”一次恰如其分的浓缩展示。

!罗兰·巴特晚年所著《明室》是关于摄影和影像的重要理论著作

那么，今日的创作者们开始一幅图像或者一段影像的创造/生产时，首先要回应的正是图像背后的景观机制与操控技术。图像展示的对象取代了现实中的原型、媒介中的角色身份取代了现实世界的社会身份、操作媒介的人被媒介操纵、“叙事的图像”则被“图像的叙事”所置换。当下的图像政治提前预设编程的种种生成方式，使得今日的图像生产犹如一场看似惊涛骇浪的奥德赛之旅，实质往往不过一场波澜不惊的楚门秀。

!《爱 死亡 机器人》第一集《桑尼的优势》剧照

90年代甚至95年代以后出生的新一代艺术家，也已经带着他们的表演来到所有人眼前。无论是采取激进的姿态还是保守的观望，他们想要展示的一切与我们想要观看的一切，包括各种奖项这一加冕仪式在内的全部操作，都是这个“可见”与“不可见”平行重叠的巨大景观中的一些微型场景。操弄数字图像的角斗士们将把自己作为“艺术家”的媒介身份上传到作为“艺术世界”的斗兽场中，如同《爱 死亡 机器人》第一集《桑尼的优势》中，通过意识上传启动巨兽进行的血腥搏杀。慎重选择所要挑战的对象与系统，发现或隐藏搏杀者自身真正的主客体关系，则是这一表演和展示至关重要的一步。

2020.5.12本文选自笔者为2020年三影堂摄影奖撰文

!

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

