#刘海粟：昔日黄山是我师 今日我是黄山友丨AMNUA在线放送
>作者：张安平	时间：2020/05/18 16:02

>摘要：美的世界是永远发掘不完的。我将继续开拓新境地。

>阅读：599	点赞：1	在看：12	转发：1	评论：3	赞赏：-100	位置：10

!

南京艺术学院美术馆微信公众平台“AMNUA视野”在重新开馆前的时间里，精心准备了一系列专栏。展示我馆学术团队近期的研究与思考、学界与思想界的理论探讨、艺术行业与文化工业的最新动态、视觉作品展示与艺术家访谈等。我们将给美术馆的新老朋友们打造一系列精彩的“在线课堂”与“在线工作坊”，继续发挥一个当代艺术机构知识生产与公共教育的社会职能。

!刘海粟（1896.03.16-1994.08.07）,名槃，字季芳，号海粟、海翁，生于江苏常州。现代杰出画家、美术教育家。

**人物年表**

!创办上海美专时的刘海粟

1910年在乡里办图画传习所。1912年与乌始光、张聿光在上海创办“上海国画美术院”，后改为上海美术专科学校（即南京艺术学院前身），担任首任校长。首创男女同校，得蔡元培等学者支持，采用人体模特儿和旅行写生。1919年赴日本东京参加帝国美术馆第一次展览会，并对图画美术教育事业进行考察。1922年在北京举行首次个展。1923年被教育部聘为新学制艺术科课程纲要审核员兼起草员。1926年，孙传芳支持上海市政当局严禁美专裸体画命令，毅然复函与之论辩，美专遂遭密令封闭，又以“学阀”罪名遭通辑。1927年走避日本，与日本画界人士交游。

!

上世纪20年代的上海美术专科学校校门

!

上海美专石膏像写生课

!刘海粟在欧洲考察时留影

!1930年刘海粟与巴黎国家高等美术学院院长贝纳尔合影

!刘海粟于德国办画展时的合照

1929年赴法国、瑞士，1930年油画《森林》、《夜月》等应邀展出于巴黎蒂拉里沙龙。国画《九溪十余涧》获比利时国际展览会荣誉奖状。1931年在法国巴黎克莱蒙画堂举行个展，同年回国在上海、南京举办个展，编译《世界名画集》。1933年赴德国筹备展出“中国现代绘画展览”。1940年主持中国现代名画筹赈展览会，并在雅加达、新加坡、吉隆坡等地展出。1947年在上海“中国艺苑”举行个展。1952年任华东艺专校长。1979年、1983年文化部、中国美术家协会举办“刘海粟美术作品展览”。历任南京艺术学院院长、名誉院长、教授，上海美术家协会名誉主席。中国美术家协会顾问、全国政协常务委员会委员。1981年意大利国家艺术学院聘任为院士，并颁赠金质奖章。英国剑桥国际传略中心授予“杰出成就奖”。意大利欧洲学院授予“欧洲棕榈金奖”。美国传略研究所授予“伟大成功大使”称号。美国世界议会颁给金焰奖。他艺术上兼通中外，卓著成就并造就艺术人才众多。上海、南京、常州建有“刘海粟美术馆”。

!1980年刘海粟在创作时情景

作为南京艺术学院的主要创始人，刘海粟一直以来以中国新美术运动的拓荒者、中国现代艺术教育的奠基人的身份被人们所熟知。与此同时，刘海粟十上黄山的事迹也同样为后人津津乐道。刘海粟酷爱黄山，一生中的多件代表作品也都以黄山为题材，可以说黄山是海粟艺术的源泉。从1918年第一次跋涉黄山到1988年第十次登临黄岳，跨度长达70年之久，第十次更是以“年方九三”的高龄亲临。与黄宾虹的九上黄山相较，十上黄山的壮举打破了有记录以来历代画家的登临纪录。而他以黄山为题材创作的作品，包括速写、素描、油画、国画，总量蔚为壮观。刘海粟为何如此钟情于黄山？他曾这样描述自己对黄山的爱恋：“黄山为天下绝秀，千峰万嶂，干云直上，不赘不附，如矢如林。幽深险怪，诡奇百出，晴岚烟雨，仪态万方。其一泉一石，一林一壑，不仅触发你的诗思，惠你画稿，提供无限美境，或使你心旷神怡，或使你无言对座，寝食皆废，终日忘机，以至阔别数十年，仍能保持极深印象，一朝念及，回忆便如飞流倾泻，纵使白发垂耳，心情也贴近生命的春天!”刘海粟为何如此钟情于描绘黄山？他解释道：“我的黄山画中有许多自己的影子，具体而言一是豁达、豪迈的品格契合，二是天真烂漫的情怀寄托，三是不息变动和创新精神的应和。”（其中“不息变动”与蔡元培所赠“闳约深美”作为南京艺术学院的校训传承至今。）今天AMNUA典藏就为大家带来馆藏刘海粟的几幅黄山主题绘画的作品赏析。**油画部分**

!《黄山云海》

刘海粟99X120cm布面油画 八十年代南京艺术学院美术馆馆藏

_“我最近几年,连续上黄山以及远游闽粤,是为了不断探求国画和油画创作的新意境、新手法。我的油画有意无意地渗进了国画的技法；我的国画在泼墨的基础上泼彩，自然而然地渗进了油画的技法。我以为只要是中国人画的画，表达的是我们中华民族的情操和气质，无论用水墨还是用油彩，都是中国的画，绝不是‘西画’。美的世界是永远发掘不完的。我将继续开拓新境地。”__——《美术》1983年第02期 刘海粟_

刘海粟早年学习油画阶段，正值20世纪初西学东渐，向西方学习热潮在中国兴起之际，也是中国现代艺术的萌芽阶段。自成立上海美专后，得蔡元培先生赞赏，于北京举办第一次个人画展。后又游历欧洲诸国考察美术，对西方近代和现代艺术的发展脉络和规律都有深入研究，编纂出版了数量可观的艺术著作。他主张中国人的油画，应该是注入中华民族精神、民族气质的油画。他用中国人的美学观念来理解油画，用传统笔墨手法融入到油画的创作中去，以自己毕生的艺术实践致力于推动油画民族化。此幅《黄山云海》是刘海粟晚年黄山主题油画的典型代表作之一。主要通过蓝白两色的过度表现层层云海，从近景刚劲有力的笔触到远处渐层的晕染，虚实有度，画面井井有条而又层次分明，给人以开阔苍茫的宏壮美感。中近景的部分采用了中国画特有的留白手法，增加了空气感、缓和了油彩的厚重感。山体树木部分，群青与赭石两种冷暖分明的色彩的交织借鉴了印象派的光影表达方式。留白处可以清楚看到群青色的简洁概括性的长线条，透露出深厚的书画笔法功底。云海部分的流动变化的笔触制造出滚滚翻腾的动感。受到西方野兽派影响，总体感性、恣意的笔法，用笔狂放、遒劲，同时充满了大写意精神。整体作品追求中西技法相互渗透，既借用了西方油画强烈鲜明的油彩，表现了生机盎然的浪漫主义情怀；同时本质透露了中国传统水墨画的“写意”与“传神”的气韵，予人以雄伟壮观之感。

!

!《黄山云海》局部

南京艺术学院美术馆馆藏

!

!

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

