#孟尧：方便面与线上展览丨AMNUA在线放送
>作者：孟尧	时间：2020/05/29 11:01

>摘要：手艺不好，脑子不灵，在哪做都无人问津。

>阅读：1462	点赞：0	在看：12	转发：3	评论：2	赞赏：-100	位置：10

!

2020注定是不平常的一年，从机构的角度出发，被动的空间受阻与观众“消失”成为了展览行业需要及时应对的两个问题。“线上·展览”是需要厘清的两个词汇，它们组合而成为的新名词造成了一种时态的混乱——“展览”的过去时与“线上”的未来时。在这种语意不明且时态不匹配的语境下，面对网络中匆匆上线的“展览”，南京艺术学院美术馆选择了及时下线。先成为一个观察者或成为一个问题的收集者，南京艺术学院美术馆希望通过微信公众平台，邀请和征集学者、艺术家、策展人、媒体工作者等相关艺术从业人员就“线上”和“展览”所引发的问题进行及时的探讨。

**2020、方便面与线上展览**孟尧今年年初，“不方便”变成了2020年的关键词。人们开始不方便出门、不方便开学、不方便开工、不方便靠得太近……“保持距离”曾经是一种尺度，现在是一种活法。因此被动改变，是今年很多机构和个人的标准姿态，被迫上线，也变成了一种无可奈何的规定动作。在“不方便”的隔离时期，有个现象值得关注，那就是方便面又重新进入了人们的视野，据说仅仅从除夕到初九，京东就卖出了1500万包方便面，而在春节后的一个月里，淘宝上搜索“方便面”的人数也增长了200倍。这些数据似乎在证明  方便面的重新崛起是疫情造成的，事实是，全国方便面的总销量在2018年就重新突破400亿包了。!美国泡面达人Hans Lienesch评出的“2017年中国最好吃的方便面Top10”

据业内人士分析，方便面的回暖，主要原因有两点：第一、随着外卖平台成本的增加，方便面的相对价格优势又回来了；第二、方便面企业自身也在不断做口味和配料的品质升级。也就是说，方便面从廉价便利食品，从“垃圾食品”属性的便宜货变成了追求生活品质的新美食风尚。以前“一头牛可以够某品牌牛肉方便面用一年”的笑话，估计是成了刺激生产者转型的励志警言了。方便面如果仅仅能做到方便，它就永远只能是速食“替代品”中的一种，它只有在做了产品“升级”之后，才显现出口味和食材的改进所造成的新机会。

!

近五年中国市场方便面需求量趋势（单位：亿份） 数据来源：世界方便面协会（WINA）

与方便面企业的改变类似，今年的线上展览井喷，表面看来是受到疫情的影响，实际上是技术迭代的自然推动。有远见的机构，早就开始在线上业务上做准备和投入，未雨绸缪、布局未来。对线上展览的内容稍作比较，就不难发现不同层面的差异和差距。如果说，今天的方便面作为一种速食替代方案，还在食材和口感上追求可能性，相比较而言，一些挂羊头卖狗肉的线上展览，至多只能算是在屏幕上看方便面，而不是吃方便面。所以，不要有个风吹草动，就拿疫情说事。很多变化都是主动变革引发的。疫情确实对我们的生活和工作产生了非常多的影响，但是这不代表可以将这种影响无限放大，把现在各行各业出现的一切机会、风险都算在疫情头上。把疫情催生的机会看作是决定性因素，只能说明身体虽然在线了，头脑还没通电。

!

失落的艺术画廊，通过Tate Modern进行的在线展览，网址：discardstudies.com

新冠之后，上线已经变成一块遮羞布，很多当代艺术展，在实体空间没人去看，难道线上就会有人看？手艺不好，脑子不灵，在哪做都无人问津。以前在三维空间丢人，现在去云端丢人。所以要警惕披着线上展览外衣的假冒伪劣产品。请一些打着线上旗号的展览放过展览，也请不要以在屏幕上挂画的形式侮辱策划。我们需要的是理解线上，而不是无畏上线。如果所有线上发布的内容都可以视为展览，那展览还有什么好讨论的呢？真正改变展览的，是移动互联网时代的技术机制。展览方式和观展体验的各种问题，都需要在新的技术维度上被重新定义。技术的进步，会对展览的方式、理念、语言，提出新要求。一句话，媒介变化了，内容传递方式也得跟着发生变化。样式一变，招式也得变。!由Met，Microsoft和MIT制作的原型“ Generist Maps（Gen Studio）

未来的展览，不会有线上、线下的区隔，它应当提供一种整体意义的融合模式，以屏幕为中枢，弥合虚拟和现实，提供不间断的沟通与反馈。只有当现实和虚拟可以自如地相互叠加的时候，有关策展的理念和方法才有可能发生根本性的变革。

!克利夫兰艺术博物馆一号画廊的“收藏墙”

“上线·下线”往期回顾：杨欣嘉：破除对“展览”的迷信和路径依赖

王麟：线上是展览扩张的一柄利器

!

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

