#十二星座最适合的艺术圈职业丨AMNUA在线放送
>作者：ArtGorgeous	时间：2020/07/05 14:30

>摘要：快进来看看准不准！

>阅读：2877	点赞：4	在看：12	转发：0	评论：8	赞赏：-100	位置：10

!!**白羊座：拍卖师**做事鲁莽有冲劲，只要你打起精神来，休息是什么？没听说过！一天要睡满 8 小时？不存在的！我是宇宙最强白羊座。我就是白羊座，我每天只要 2 小时 12 分钟睡眠就足够！

众所皆知，白羊座有着惊人的开放与包容度，是不折不扣的行动派，天真无邪、充满干劲。凭借着执着的决心，以及百折不挠的行动力，相信白羊座的你可以在苏富比的拍卖行上大显身手。

!

!**金牛座：艺术品修复师**踏实稳定的金牛座是总在你感到恐慌不安的时候相伴身边。相比白羊也许会让大家多少感觉有些“来去无影”，金牛座却总是知道如何放～轻～松。

这也意味着，金牛座非常清楚如何维护生命中那些最美好的事物。艺术品修复师似乎就是为金牛座量身定做的职业。比起没日没夜的工作、不可预测的日程，这份相对来说稳定、慢节奏，以细节为重的工作特别适合脚踏实地的牛牛们。

!

!**双子座：艺术作者 / 自由摄影师 / 蛋糕妆点师 / 球鞋设计师 / DJ**时髦的自由职业实在是太太太太太适合天马行空的双子座了。热爱社交、喜欢四处走动的双子最喜欢探索生活中的新鲜事物。你很难见到偏爱独处、一丝不苟的双子座，艺术史教授、美术馆导览这些安安静静的活儿都不适合他们。

你倒是很有可能在画廊开幕、展览和各种活动上碰到他们。他们是不折不扣的斜杠青年，身兼数职不为怪。社交之余，他们可能还在一边筹备自己的手作蛋糕生意，一边支持自己的独立杂志，一边准备球鞋品牌的上线。

!

!**巨蟹座：高校艺术教师**敏感、有爱、内敛的巨蟹座可能在艺术圈中会显得稍显有些格格不入。把他们和一屋子陌生顾客关在一起，逼他们去社交简直是要了巨蟹座的老命。但是，他们被艺术注满的灵魂和母爱却可能为他们的教育事业奠定良好的基础。回顾你的高校生活，是不是也有过这样一位温柔体贴的艺术课老师。要不是因为她，也许现在的你可能在华尔街奔波呢！

!**狮子座：银行家转行艺术收藏 / 慈善家**长久以来，提到狮子座，人们就往往会联想到他们对聚光灯的渴望。但这是不争的事实呀，狮子男女们从古至今就渴望争夺权利与名声。动物之王如猛狮，从古至今，罗马帝国的皇帝与如今的成功人士都有狮子一般的野心与力量。

虽说不是所有的狮子座都那么在乎金钱，不过，收藏艺术品却可能是最得狮子心的爱好。通过源源不断的艺术品收藏，将其开放给公众，狮子借此展现自己的雄心壮志，并反哺于社会！

!

!**处女座：展览组织者**细节控的处女座也许并不是十二星座里最有创造力的一个，但是他们在管理上却很有自己的一套。他们天生对规划、实施活动与项目特别有天赋，这常常令处女座们在组织管理方面能够大放异彩。

尽管处女座可能并不爱聚光灯，更享受保持低调，但别忘了在工作中给他们写上一封贴心的感谢信。因为他们总是不厌其烦地再三检查那些 gala dinner 的礼物和信息，只为保证一切的精确和完美。

!**天平座：艺术家联络**崇尚爱与和平的天平座是十二星座中的“外交官”。他们能够在迥异的论调和意见之中找到平衡，并让大家和睦相处。太过于死板和直接的工作是天平座的噩梦。除了保证艺术活动的顺利进行，他们更需要在幕后穿梭，用独一无二的个人魅力稳定人群的和睦。如果需要一点善良的谎言，把它交给天生外交家天平座吧！

!**天蝎座：艺术评论家**作为艺评人，一向阴暗、腹黑的天蝎座可能对那些生性脆弱的艺术家产生毁灭性的打击。他们可能通过一两句话，就会把天平座苦苦维系的客户们给抨击得遍体鳞伤。想象那些不苟言笑、永远穿着黑色高领上衣、戴着尖框眼镜的中年天蝎座艺评人，他们神不知鬼不觉地出现在你的画廊开幕展上，是不是够吓人的？

天蝎座非常善于戳穿人们的假面，因为他们内心深处希望揭穿人们的伪装，将真相之光引入人心。

题外话：你有试过邀请他们来家里吃晚饭吗？估计没有。不过你真的给到他们足够的尊重吗？必须的。没有天蝎座，艺术界将被多少虚伪、爱装 x 的男男女女们给占据？这不是一份轻松的工作，但这世界总需要一些智者为我们揭穿真相。

!**射手座：美术馆指导**射手座是天生的哲学家，他们富有亲和力、社交技术一流，他们洞察人心，并能和大家和谐相处。但与此同时，他们有着崇高的理想与目标，这也让他们能够适应美术馆指导的工作。

作为大型美术机构的总监，他们需要和形形色色的人们打交道，从艺术家、学院专业人员，到生意人，这给了射手座充足的施展能力的空间。除此以外，比起石油化工厂的监管人，在艺术机构中，需要创造力又富挑战性的工作还能让射手座火力大开。

!**摩羯座：职业艺术经理人**作为土象星座的代表，摩羯座是最为平衡、且实用主义至上的星座。他们倾向于采用脚踏实地的方案处理工作，并且对自己的职业充满热忱及责任心。他们对稳定、物质的追求也是其他星座所不能比拟的，因此，在企业中担任艺术经理人就会让他们感到安全，且有径可循。摩羯座们喜爱合理把控工作时间，直截了当的需求以及令他们舒适的酬劳。

!**水瓶座：艺术史研究／策展人**天生向“野”的水瓶座崇尚个人主义、热爱追求知识。他们往往不按常理出牌，另辟蹊径是他们的常态。如果说这世界上唯有一个领域他们不擅长，那就是“情绪与感觉”。他们不像巨蟹座或天平座那样，能够或柔情、或平衡地处理自己的自尊与感知。这对他们来说，要么不在行，要么不关心。

对知识的渴求和独行侠般的工作模式让水瓶座能够更好地融入学院派的职业道路。因此，艺术史学家或策展人将是为水瓶座量身定制的工作。不过，因为大多数的水瓶不爱被官僚主义或企业所困，可能自由或兼职会更适合这个星座的同学们。

!**双鱼座：苦行艺术家**艺术家们千人千面，性格气质不一而同。双鱼座作为十二星座中最后一个星座，似乎集所有星座于一身，这让他们极富同理心、洞察力，也因此特别具有感受苦痛的能力。

极其敏感、拥有创造力的双鱼座能够轻而易举地将他们的自觉洞察力转化为艺术作品。他们时常内省，倾向于将万事万物与灵魂相连，也因此能够创作出具有深度的作品。

文字來源：Katya Lopatko翻译：Chen Chen

!

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

