#何为：体验你经历过，却没有咀嚼过的世界丨AMNUA在线放送
>作者：MuseumKids	时间：2020/07/09 16:30

>摘要：世事犹在咀嚼间

>阅读：1028	点赞：7	在看：8	转发：10	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

艺术与科技不再如传统认知中那样没有过多交集，人们生活的方方面面都被人工智能及5G等科技的发展所改变。科技为人类提供全新的生活模式与图景，重塑人们对事物的思考和体验方式，而艺术展览也是其中之一。艺术家何为和他的团队透过景观设计的表象形式，探寻内在更深层次的人文主义内核，借助社会学、行为学的研究方法，以艺术介入为手段，实验性地结合新媒体艺术、科技、表演等多重语汇，通过讲诉充满情感的时空叙事，打造层次丰富的沉浸式艺术作品。我们将围绕“社交关系”与“食物”两个关键词与何为展开对话，聊一聊那些独具匠心且蕴含温度的别样作品。

!

**_ARTIST INTRODUCTION_**艺术家介绍

!

**何 为**艺术家

咀嚼间工作室主理人美国纽约新当代艺术博物馆（New Museum of Contemporary Art）艺术科技项目NEW INC首位中国籍成员、咀嚼间主理人。其作品探讨瞬时与永恒的辨证存在关系，专注于研究技术僭越时代下的感官体验模式与空间叙事，消费语境中的艺术与人际（机）社交关系、交互逻辑与方式。采用跨媒介手段，融合食物、装置、设计、科技和戏剧表演等因素，旨在探索适应社交活动（Social Practice）的艺术展示空间的构成方式。曾参与策划摩根士丹利中国25周年庆典、UCCA Gala 2018、新当代美术馆Public Beta开幕、纽约中央火车站、纽约亚洲当代艺术周VIP开幕式艺术活动等项目。

!

**_INFORMATION ABOUT_****_CHEWING THEORY_**

!

咀嚼间（Chewing Theory）一个关注未来体验方式的新型内容制作团队。着重高质量文化内容的生产与传播，借助虚拟技术，应用于公共空间的展示。成立于2018年，总部位于北京，在纽约有派驻机构。咀嚼间通过“戏”与“剧场”解读“体验场景”，实验性地结合新媒体艺术、科技、表演、饮食等多重语汇，讲述充满情感的时空叙事，营造层次丰富的沉浸式体验，用想象力和松弛幽默的态度传达人文关怀，以令人愉悦的社交场景让高冷的科技触手可及、富含诗意。

_**QUESTION & ANSWER**_问 答

**Q1：**目前你的工作内容包括哪些方面？**A1 :**首先是艺术领域的知识采集和创作，平时会和团队一起针对一些新的技术方向、和一些流行的社会公众行为做调研。另外，疫情期间，我在中央美院的选修课任教。

**Q2：**从清华大学的景观设计到美国匡溪艺术学院的艺术设计，你的专业背景更多与设计相关，是怎样的原因或契机，让你开始聚焦与“人”相关的一系列命题？比如在艺术和市场环境下的社交关系、人际交互、感官体验等。这个领域对你而言具有怎样的吸引力？**A2：**景观设计的一种表象是道路、水景、树木等内容的组织和安排。而更让我感兴趣的是其内在的一些原因。比如北京后海的景观风貌就会在一天的清晨、下午、傍晚、夜间，由于不同人群的参与，呈现出完全不同景象。人的行动以事件的方式，让静态的设计流动起来。这让我非常着迷。因此，我开始关注这样的创作：人群与聚散，形成一种故事性的叙述，让参与的人们得到不一样的瞬时感官体验和长久的收获。这种创作方法，是在对人的行为、社会的调研的基础上展开，除了视觉艺术语汇，还需借助设计思维，同时运用跨学科知识，最终呈现一场带有戏剧感的实验性艺术行为。!_新浪时尚2019风尚大赏颁奖礼平行沉浸艺术展_

**Q3：**你在2018年组建了咀嚼间（Chewing Theory）这样一个关注未来体验方式的新型内容制作团队，可以介绍一下这个名字的含义以及由来吗？

**A3：**咀嚼间的slogan是“体验你经历过，却没有咀嚼过的世界”。现在的生活节奏非常快，信息爆炸。咀嚼间这个名字是希望带领大家切实地感受到很多我们习以为常的现象背后的实质，并且在空间和时间两个维度上，去认知我们生活的世界。因此我们的英文名字是“理论”，即任何看似表层，甚至哗众取宠的“感官”体验，都值得深入的挖掘和思考。!_咀嚼间团队工作场景_

**Q4：** 为什么选择“食“作为讨论人际关系以及探索社交新模式的重要媒介？

**A4：**谈到人类的聚众行为，绝对离不开“食”。而且食物既有浅层直观的肉欲刺激，同时又深藏着丰厚的文化内涵。它可以牵引出不同国家、地区、种族、世代、性别的人们对于同一事物的差异化认知、行为和理解等深层话题。!

!_“调情酒杯”：由咀嚼间创始人何为创作的一件探究人们社交关系的参与性艺术项目。在作品中，附有羽毛和运动传感器的基座被安装至每一个高脚杯底部，当传感器被触发时，羽毛则会根据物体与酒杯距离的远近或快或慢地摆动，如“调情”般温柔地触摸外部世界。_

**Q5：**咀嚼间团队简介中提到， 咀嚼间通过“戏“与”剧场“解读体验场景，如何理解这里的”戏“与”剧场“？

**A5：**“戏”的英文是“play”，这里包含两层含义：一为戏剧性，二位游戏感。对于“剧场”的理解，正如人们常说：生活就是舞台。而我们的相逢相离都构成了这个剧场中的剧目。所以我将其转化到我的作品创作中，它不是一个静态的场所，而是人们来到我创造的环境中，与我的作品、其中的人物、道具互动，生成为一幕幕故事。而这个“故事”融入了我的观点，不是游戏人生，而是去咀嚼其中的幽默。!!_《R.E.D.》实验艺术戏剧_

**Q6：**作为UCCA Gala2018的创意总监，你以中国传统的“桃源文化“为母体，策划了涵盖表演、交互装置、数字媒体等多种艺术语言的沉浸式饮食剧场。在这个项目中，你的角色是否更像导演？你与团队成员之间是如何分工协作的？

**A6：**是的。与传统的艺术展不同，UCCA Gala是尤伦斯当代艺术中心重要的艺术项目，是一种线性铺陈的艺术晚宴。那么，我将我的作品，按照我的研究方向，以故事性的方式一幕幕展现在那次艺术晚宴的宾客面前，形成一场沉浸式的体验。这个项目由我的工作室整体性的策划，不仅仅是展示我的装置、视频等作品，还包括了路线的设计、演出内容、服装、每一幕食物的选择，都做了完整的创意方案，是系统化的组织，属于导演的工作。当然，整个以“柳暗花明”为母题的桃源故事，以及视觉风格也由我来提出和把控。咀嚼间团队，作为整个项目的内容制作团队，与UCCA的各部门协调对接，完成最终项目的落地。!_UCCA Gala现场，与“柳暗花明”主题相契合，呈现一片桃红柳绿。_

**Q7：** 请介绍一下咀嚼间今年带来的开年大戏——实验艺术戏剧《R.E.D》，这是你第一次尝试做实验戏剧吗？与之前创作的沉浸式剧场有何不同之处？

**A7：**《R.E.D.》实验戏剧是由百威联合上海滩，以及UCCA Lab共同发起2020年庆祝中国春节的美术馆艺术派对项目，主题是“红”。为了更好的挖掘“红”的深意，我和团队提出R.E.D.这一概念，传递“rebirth, empowerment, determinnation”三个理念，表达了这个时代的年轻人经历的彷徨与困惑，以及对于崭新一年（红日初升的力量）的憧憬和向往，以此隐喻“红”的力量感。这样的想法，适合于用实验戏剧的方式来表达这样一个故事。当然，如果从UCCA Gala的表演形式上来说，本次项目不是我第一次尝试实验戏剧。但是，特别之处在于这次的舞剧的组成更为复杂，挖掘了每个人物角色的定位和表达方式，还加入了我们创作的可穿戴装置、模特走位、情节的推演等更为复杂的调度，环节的转化更为紧凑和细腻。

_本剧由艺术家何为创作指导，咀嚼间团队制作，尤伦斯当代艺术中心 UCCA Lab展出。作品通过可移动及穿戴艺术装置，结合现代舞、灯光设计等多重语汇，融合中国古典元素，为观众呈现一场别样摩登的感官体验旅程。_

**Q8：**科技和艺术的跨界已经是不可阻挡的潮流，因为虚拟技术的加入，沉浸式观展成为可能。在用技术的酷炫来取悦观众和用技术手段来传达观点之间，你认为要如何平衡？

**A8：**艺术的表达都需要技术的支撑，只不过随着时代的发展，当今的艺术家，可以有条件应用数字技术来表达自己的思想和观念。因此，技术和表达并不冲突，技术只是表达方式，而表达的内容是创作者的选择，而表达的深度取决于创作者的能力。!_新浪时尚2019风尚大赏颁奖礼平行沉浸艺术展_

**Q9：**咀嚼间与众多国际知名品牌有过合作，在品牌委约项目中，如何平衡艺术创作与品牌诉求之间的关系？

**A9：**首先，品牌找到我，一定是对我和咀嚼间的观念，以及视觉风格是认同的。在这样的基础上，我们也会尊重品牌方的合理诉求。双方在尊重的基础上进一步寻求合作。!!_福佳 “云柔漫境” 艺术展__合作品牌：福佳白啤酒_

**Q10 ：**你的创作会受哪些文化的影响？**A10：**我非常关注社会心理学，还有戏剧。当然，一些新的技术和流行文化，对我们的影响也很大。

**Q11：**未来的创作实践中，计划有哪些新的尝试？**A11：**在经历了疫情之后，我会进一步关注公共空间，以及线上的艺术表达。!

“世事犹在咀嚼间”，是何为对于创作的要求，科技与艺术的融合并不拘泥于表象，而是旨在更深层次的结合与表达，并不以炫酷外衣故意取悦观众，而是将沉浸在作品中的参与者当作空间与时间叙事的主体，当你细细咀嚼，那些不经意的幽默态度和惊喜想象，便会促发思考、产生共鸣。

**_Thank you for taking the interview._**

**_See u next time._**

!

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

