#你永远不知道女孩子会对自己的脸干什么丨AMNUA在线放送
>作者：	时间：2020/07/12 15:15

>摘要：这不是你的脸，这是我的脸。

>阅读：2167	点赞：12	在看：13	转发：0	评论：5	赞赏：-100	位置：10

!

艺术宝贝们，画完了画没处展览？想要一个移动的展示空间？那就活动活动你们的神经骨，在工作放缓之际，不妨把创作搬到“脸上”，为自己打造独一无二的艺术美妆。日复一日的素面朝天也该告一段落了！But，烟熏妆又太无聊了~不妨在本期的内容中找找自宅化妆灵感吧。

**技术流**

!

Dain Yoon 堪称美妆界的“神笔马良”，她的脸部绘画有时复杂到要 12 小时+才能完成。不过，看到这些图片，你也知道为什么了吧。专业学习绘画的她现在专心在脸上绘制作品。再来看看她更多厉害的作品～

**大师系列**!

对，你没看错，致敬的就是那个著名的artist's shit，据说是在参观泰特博物馆时找到的灵感。别说，还真有内味儿了!

!

!!

凭一己之力完成了与梵高的合影，做粉丝做成这样还是值得我们竖个大拇哥的!

!

满脑子都是马蒂斯的《舞蹈》，甚至自己也想跟他们一起跳~

!

!

众所周知的《创造亚当》~

!

哎？不好意思放(wo)错(gu)图(yi)了(de)!

!

这个你们猜猜是致敬哪家大师的作品？留言区见啊！第一个答对了的读者送防蚊手环一个！

**闪亮派**

!

一看就是个氪金玩家，真·皮肤都能换！感觉也有可能是《地狱男爵》的粉丝。满脸涂闪片真的很拉风，就怕换肤一时爽，卸妆火葬场!

言归正传，艺术家的表达其实是有内涵的，大多数是对肤色平权诉求的表现。

!!!

**时髦精**

!

Kicki Yang Zhang 的作品永远都那么梦幻，而我们对她以时尚为灵感的妆容特别情有独钟。就算买不到香奈儿小包包，你可以自己给自己画一个呀～

!

确认过眼神，是精致的Gucci女孩！

!画布满足不了她的需求了，在脸上造起来！！！

!

村上隆著名的太阳花就这么上了脸！

!

毕加索的画真的画在了脸上好像也没什么违和感~不知道毕加索的缪斯多拉·马尔是不是也爱这样一张可以千变万化的脸。

!

阿凡达本达！

!

不想糟蹋自己的脸，也可以在照片上画画呀！趣味度立刻up！！！

**Double Trouble**

!

如果有人愿意跟你一起疯就更好啦～ Madorna Redhawk 就跟妈妈一起在脸涂上了乒乓球拍。太可爱了吧！

!危险动作，请勿模仿！毕竟有可能会被亲妈打断腿~

**思想者**

!

去不了美术馆，那就把自己最喜欢的作品搬到脸上吧。Sayumi 就用毕加索的画成就了这个无敌可爱的艺术妆容。Sayumi也关注时事，用脸绘的方式探讨着人生和世界。

!

人生是道选择题，怎么选择全看你自己！

!用拼图来解构和分析自己，你们也可以试试哟~

!

对时事的关注！

!

对于被家暴群体的观照。

**环保派**

!

可持续发展和环保无疑成了今年最大热的话题之一。既然如此，为什么不把环境作为主题，试试大地派妆容呢？相信 Dew Shefa 的妆容也触动了你。

!

**实验派**

!

特殊时期，谁没有情绪的低潮？不如将悲伤化作力量，像 Salwa Rahman一样，为自己画上一个惊艳的哭哭妆。（这超闪的 80 年代眼影也太美了吧）

Salwa Rahman是个刚毕业的英国大学生，作为一个女孩子，她并不喜爱化妆，甚至从小就觉得化妆是件非常娘娘腔的事情，但是在她看到了别人化妆之后，她拿起水彩画笔开始在脸上涂涂抹抹，发现在脸上画画是一件有趣的事情。“这不是你的脸，这是我的脸”，Salwa Rahman不在乎别人怎么说，继续在脸上做着各类实验。

!

!

**彩虹派**

!想念生活中那丰富的色彩吗？Lynski Lynski 的彩虹妆完成了一次绝美的色彩大爆炸。还等什么？周末还不赶紧放飞一下自我！

_// 文字来源：Lizzy Vartanian，Tian Liu___//  翻译：Chen Chen__

!

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

