#乘风破浪？有时候一条美人鱼就够了丨AMNUA在线放送
>作者：	时间：2020/07/14 16:40

>摘要：小美人鱼失去了尾巴，在满是人类的城市里独自饮下落寞与悲伤。

>阅读：1164	点赞：11	在看：13	转发：0	评论：1	赞赏：-100	位置：10

!

!

#丹麦小美人鱼雕像被喷涂鸦#当地时间3日，丹麦首都哥本哈根市的小美人鱼雕像遭人涂鸦。目前，肇事者仍未找到。哥本哈根警方发言人在声明中表示：“我们可以证实，小美人鱼已在今天上午9时前遭人涂鸦破坏，不明人士在上面写了‘种族主义鱼’。”小美人鱼雕像已经有107年历史，每年有100万游客参观。此前也多次遭到破坏，还两次被“砍头”。

我们大多数人听说美人鱼的故事都是从迪士尼的“人鱼爱丽儿”开始。这位有着一头茂密红发的美眉是勇敢与真爱的化身。然而，原创作者 Hans Christian Andersen 的故事却没有这么美好。而且事实上，历史上关于人鱼的故事通常都有点暴力和危险。

!

在小人鱼爱丽儿诞生之前，关于人鱼的故事曾出现在一些文学、艺术作品中，且常被人和海妖联系在一起，认为是凶险的象征。

!汤姆·汉克斯与达丽尔·汉纳于1984年出演的《美人鱼》（Splash）电影剧照

但后来，尽管人鱼的形象被人们女性化、典型化，我们还是对 TA 们的形象十分着迷。近些年，LGBTQ 团体也开始拥抱这一形象，认为美人鱼好像自己一样，被痛苦地困在一个躯壳里。说了这么多，不如让我们来了解一下历史上的美人鱼吧！

**Noah’s Ark, Nuremburg Bible, Biblia Sacra Germanica, 1483, 未知艺术家**

!

谁能猜得到，美人鱼的形象曾出现在 15 世纪的诺亚方舟圣经故事里？画中的女人们正围着船只游泳。尽管不少人认为她们理当被洋流吞噬，但有着“鱼身”的女性们却生存了下去。是不是很有趣？**Armada Portrait, 1588, 未知艺术家**!

在这幅第一任英格兰女王的画像中，人鱼似乎并未存在。不过，稍加仔细地观察右下角的金色饰品，你就会发现这是一只有着鱼尾的女性雕像。说起来，伊丽莎白 I 世有着人鱼般的果敢，像众多男性一样在海洋中战斗拼搏。

**The Sea Maidens, 1886, Evelyn de Morgan**!

这幅金发五美图来源于美人鱼的始作俑者 Hans Christian Andersen 的作品。画家 Evelyn de Morgan 的灵感来自于作者和她的姐妹，其中一名还和 Evelyn 有着激情四射的浪漫关系。（我的妈呀！）最终那名模特还和 Evelyn 和她的丈夫埋葬在一起，想想这发生在 1920 年代，这要怎么跟亲戚邻居解释……

**A Mermaid, 1900, John William Waterhouse**!

这位慢慢梳理着一头红发的美人鱼小姐，大概就是爱丽儿的原型了吧！

**The Mermaid, 1910, Howard Pyle**!

Howard Pyle 描述了一副无比梦幻的场景 —— 月光下，人鱼与自己的爱人浪漫相拥，互诉衷情。他们为什么在那，当时发生了一些什么？我们无从得知，唯一了解的就是他们那绵延痴缠的爱恋。

**The Little Mermaid, 1913, Edvard Erikson**!

在 Hans Christian Anderson 的启发下，Edvard Erikson 的这座小美人鱼雕像已经成为哥本哈根最有名的观光景点。小美人鱼失去了尾巴，在满是人类的城市里独自饮下落寞与悲伤。

**The Village of the Mermaids, 1942, Paul Delvaux**!

这幅超现实主义作品中似乎没有美人鱼的痕迹。但稍加留意，这些静坐的女士们都用长裙盖住了自己的脚踝。为什么？根据艺术家描述自己的梦境，其实远方海洋处，有一大群人鱼正在向海里移动，而她们就是这些人类女性所幻化而成的。“藏匿着梦境与秘密的女性”正是这幅作品的主题。

**Mermaid, 1979, Roy Lichtenstein**!

著名波普艺术家 Roy Lichtenstein 在1979 年把自己的作品呈现给了世界。而在迈阿密沙滩上诞生的其中一副作品就是美人鱼。有着金发、鱼尾的她栖身于棕榈树下，在迈阿密热情的阳光下度过美好的一天。

**扩展阅读：**

丹麦的哥本哈根市位于西兰岛东岸，临厄勒海峡，是北欧名城之一。在11世纪初它只是一座小鱼村，经过逐渐发展至15世纪成为繁荣的城市，被定为丹麦的首都。

兰格里尼是哥本哈根市最迷人的一条人行道，来哥市者无不到这儿欣赏海湾美景。我也不例外，来到这里信步游览。这一带有1662年修建的古城堡；城壕边有英国教堂；有骑在牛背上的葛芬女神雕像和喷泉；穿过城堡就可以走在延伸到码头的海堤上。在这里，我看到了哥本哈根市的象征——海的女儿（又称“美人鱼”）的铜像。她和巴黎的埃菲尔铁塔、罗马的教堂、伦敦的塔桥齐名。

“美人鱼”坐在海面的一块大石头上，似乎在沉思、期望......它是丹麦雕塑家埃德华.埃里克森于1912年,根据安徒生闻名于世的童话《海的女儿》中的女主角用青铜雕铸的。《海的女儿》是丹麦童话作家安徒生于1837年创作的。“美人鱼”是海王最小的女儿，15岁时，一位王子所乘的船触礁沉没，她救了王子并倾心于他。但是王子已与另外的女子订有婚约，而离开了她。然而，痴情的“小美人鱼”仍然日复一日地坐在海边的岩石上，等待王子归来。埃里克森用丹麦皇家剧院芭蕾舞女演员埃伦.普赖斯作模特，但是他没能说服这位漂亮的女演员为制作这一铜像而裸体，这不得不迫使他让自己的妻子当裸体模特。所以，这尊铜像的脸型是年轻女子的，而身体则是中年女人的。

这尊5.3英尺高的铜像同真人一般大小，整个人鱼直到小腿都是人形，只是脚变成了鱼鳍。铜像于1913年8月23日被安置在哥本哈根港，现在已经成为丹麦的象征。但“美人鱼”铜像曾多次遭受厄运：1961年，有人用白颜料给“美人鱼”画上胸罩；1963年，美人鱼全身被刷了一层红颜色；1964年，铜像第一次被“割去”了头部；幸好雕刻家埃里克森保存着膜具，又重铸了一个头像；1984年7月22日清晨，“美人鱼”右臂被人锯走一截，当晚两个年轻人向警察投案自首，警方以破坏公物罪对其提出起诉；1990年又有人试图盗头未果；1998年1月5日，“美人鱼”雕像头部又一次被人盗走。2003年9月，“美人鱼”青铜像又遭厄运。2006年3月，哥本哈根市政府决定将美人鱼雕像向深海处搬迁，原因是对雕塑造成了太多的人为破坏。

!

_// 作者：Lizzy Vartanian ，Tina Liu_

_// 图片来源：@ariel.lapetitesirene, @rosariomorabito, Wikipedia, TheDailyMermaid_

_//翻译：chen chen_

!

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

