#我们都期待“一对”这样的亲密关系丨AMNUA在线放送
>作者：南美小白	时间：2020/07/22 10:30

>摘要：渴望着肆意拥抱、亲吻我们的爱人，渴望着逃离一个人的世界，自由呼吸。

>阅读：579	点赞：10	在看：11	转发：2	评论：2	赞赏：-100	位置：10

!

**MK**

换一种视角去发现，换一种方式去思考——是艺术家们探索世界的方式。怎样才能见艺术家之所见，看见不一样的世界呢？可以直接和艺术家们聊一聊吗？抱着这样的想法，我们开设了MK Talk 栏目！

MK Talk旨在提供一个与艺术家对话的平台，期待更多人透过艺术家们的声音，获得启发，发现属于自己的天然财富。

**TALK**

_**MK Talk**_

_**X**_

**希望自己能保持“敏感”**

!

“

我们都渴望着不用保持社交距离，渴望着分享同一块奶油蛋糕，渴望着肆意拥抱、亲吻我们的爱人，渴望着逃离一个人的世界，自由呼吸。——@米若merror

”

!

**_ARTIST INTRODUCTION_**艺术家介绍

**@米若merror**自由插画师，现居上海本科视觉传达专业设计学硕士图书插图作者视觉中国签约插画师深圳市插画协会（SIA）会员noplan插画周边品牌主理人之一

笔名来源于“mirror”的英译，我把“i”替换成了“e” 变成“me:rror”，我在画画这件事情中找到了自己，也希望看到我作品的朋友也可以在这些画中看到自己，我会觉得一件作品到观众接收的部分才算是完整的，不管他看到的是什么。

!

_**QUESTION & ANSWER**_问 答

**Q1：** 你是如何走上插画师之路的？

**A1：** 毕业之后我先后在广告公司、文创公司工作，休闲时间会在插画社交平台更新自己的原创作品，广告公司工作的强度会比较大，空下来的时间会画一些围绕我个人情绪的涂鸦，起初画画可能也我排解压力的一种方式，但就是那时积累的一些作品帮我赚到了第一笔稿酬，开始有文创公司找过来约稿。真正开始做自由插画师的契机是有段时间的工作状态很不好，很长时间我都在输出，几乎消耗完自己的能量，没有输入，看似在做不同的项目，其实都是在做重复的动作，有考虑停下来出去读书，或者转换环境，正好收到一个体量还蛮大的约稿，是我很喜欢的内容，但是上班的话肯定没有办法完成，所以就决定离职，接下这份工作，后面陆续有约稿找过来，就开始做全职插画师（个人经历，不具备参考价值）。

!_日常涂鸦_

**Q2：**介绍3-5个你满意的作品。

**A2：**!!!!!!

_《we are》__樱桃的原生形态__总是以“一对”的形式出现__就像我们都期待这样一种亲密关系__跟自己拥有相同的频率__穿着一样的衣服__哼着一样的歌__但是最终都会被分开__走自己的路_

_Cherries always appear in pairs__Just like the intimate relationship we all long for__Sharing the same tempo with one another__Wearing the same clothes__Humming the same songs__But eventually we will be separated__Taking our own way_

《we are》是我第一次完整传达自己想法的系列作品，这段时间独处的时间比较多，因为我自己的情绪比较不好，还有工作的关系跟朋友见面的时间也几乎没有，很渴望有一个能够跟自己有相同节奏的人，但人生的路终究是自己在走，就有了这个以樱桃来表达一段关系的作品。

!!!!!!_《picnic》__那天  窗外的天被你染的湛蓝__新叶   漂浮   坠落__瞬息之间__逃跑的浪漫    扑面而来__陈旧的秘密__一个一个消逝在酒杯里，面包里，青草里，我的肚子里_

_I recalled the window in my memory where you painted sky into baby blue.__Revitalizing, floating and falling down. The life of leaves.__My dazing is cut suddenly,__by the escaping romance striking through my soul.__Crusted stories are fading__in goblet, in baguette, on the pasture and eaten by me._

2020因为疫情的关系，让所有细碎平凡的日常变得珍贵，“picnic” 原本可能只是一场户外社交娱乐的休闲活动，但时下的“picnic” 更像是一场“逃离”，我们都渴望着不用保持社交距离，渴望着分享同一块奶油蛋糕，渴望着肆意拥抱、亲吻我们的爱人，渴望着逃离一个人的世界，自由呼吸。

_《unseen》_

!!!!!!

!!!_《good things take time》_

**Q3：** 电脑绘画和纸本绘画你更喜欢哪种创作方式？为什么？**A3：** 我还是会偏向电脑绘画的方式，电脑绘画我可以随时尝试不同的表现技法，机理材质，有时会呈现你意想不到的结果，还可以保留在进行中的不同步骤，从其中抽离出来进行再创作，是会更自由一些，纸本绘画是会让人回归原始创作的感受，不同的介质，工具的使用这些过程都是很好的体验，但从最终呈现上面来讲我还是会多选择数码绘画。其实现在大家创作的载体材质也不止限于纸本，玻璃、布艺都可以作为画画的介质，这些创作体验会更丰富。!

**Q4：** 你的画风受过哪些插画师或者艺术家或者漫画家的影响？**A4：** Helen Dryden、Kelly Beeman、LISK、oamul  drawingmary 、 kimi、 molee heeni、 ohio 。

这些是我个人会喜欢和最近会关注的插画师，不一定都对我产生过影响，因为我喜欢的风格也有在变化，然而我擅长风格一直是可爱的  这件事情也会困扰到我。

!!_Helen Dryden & Kelly Beeman 作品_

**Q5：** 我在你的作品中看到了许多不同风格的作品，哪一些类型更接近你本人？

**A5：** 不同的风格其实是配合不同项目的需求，我的情况的话最近的《picnic》系列会比较接近我最近的审美取向吧，复古、浪漫、幻想。

!!_《picnic》_

**Q6：** 你在做商业插画的时候和平时的创作的过程有什么不一样的？**A6：** 甲方不同，创作的思路和状态都会不一样，商业插画的项目是以甲方的需求为导向的，前提沟通我会明确画面内容，细化到风格、配色、构图，尽量在前期跟对方确认到最后视觉呈现上面的所有内容，这样子比较好推进；那平时的创作有时候会漫无目的涂鸦，这个时候我的甲方是我自己，因为我自己有做周边，所以有的时候我会定自己定主题，根据不同产品材质会调整插画风格。!_春日小森林_

!!!!_《甜点》_

**Q7：** 你觉得插画的艺术性和商业性哪个更加重要？如何平衡二者？**A7：** 首先要看它的呈现载体、目的用途，如果这里的“插画”是讲商业插画的话，那无可厚非是商业价值在首位，我个人是这样来理解商业插画，它的呈现目的是为“品牌”引流，便于传播，帮助“品牌”变现，实现它的商业价值，这里的“品牌”是广义上面的“品牌”，它可以是产品、城市、人物、理念等等，需要通过商业插画来提升“品牌”的记忆点，从而实现他的商业价值，那如果是个人绘本，是作者个人很纯粹的艺术创作，受众群体的属性不同，也就没有比较的意义。

插画的商业性和艺术性不是在分一块蛋糕，不是商业价值多一点就会拉低它的艺术性，那商业插画创作的时候虽然我们是在满足甲方客户的需求，但实际上，我们的终端客户是甲方的客户，这个时候如何说服客户采用哪种风格和技法来表达会比较重要，大众审美是可以被引导的，这是创作者的力量。!!_day dream_

**Q8：** 插画的叙事性很强，通过多幅作品讲故事是一种常见方式，而单幅作品的叙事性如何通过一个画面体现？**A8：** 以图书插图为例的话，单幅作品因为没有先后内容链接，你需要在一张插画中传达一个情节或情绪，首先画面要有焦点，人物视线和动作很重要，人物视线会帮助你引导观众的视线；另外道具细节越多，观众的阅读体验越丰富。像这张《做人不要太过分里面》费迪南在警察局的画面情节就比较有张力，每个人的视线处理会集中到主人公这里，地上散落的废纸，警长握紧的拳头，这些细节都在让画面自己讲故事。

!_《做人不要太过分》_

**Q9：** 你的故事都来源于哪里？日常的工作节奏是怎样的？**A9：** 我是一个情绪很丰富的人，共情能力很强，对“情感”“关系”这类的内容会有较多的关心和思考，很多朋友喜欢跟我进行个人情感咨询，听了很多故事，有些话题也会被我用在自己的作品中；日常当中比较多会以歌曲的歌词为创作素材，其实不论是小说、音乐、电影、创作者的构思思路其实都是相通的，只是各自的表达方式和技法不同而已。我会尽量把工作安排在错开工作日的时间，这样工作日出门人会比较少一些，平日如果没有比较急的项目我一般会上午处理一些周边产品对接的事情，下午3、4点会进入画画的状态，工作到晚上比较晚一点。

!!_《恋爱科学与工程》_

**Q10：** 你更喜欢叫自己是艺术家还是插画师？为什么？

**A10：** 我还是会习惯介绍自己是插画师，其实现在对艺术家的定义会更广泛一些，不仅仅是以从事艺术创作为专门职业来定义它，只要你具备审美能力、想象力，不管是唱歌、拍视频、讲话，能用自己独特的方式去表达情绪，这样的人都可以称之为“艺术家” ，所以插画师还是比较符合我对自己身份的认同吧!!!!_日常涂鸦_

**Q11：** 你给法国畅销书《做人不要太过分》画了内页插画，这本书讲了一个什么故事？这项工作给你一些什么启发？

**A11：** 这是一个互相救赎的故事，故事的主人公是个脾气古怪的独居老人，他看不惯周围的一切。只有他的狗“黛西”与他相依为命。后来黛西的意外“去世”，费迪南失去了他的精神支柱，他实施了他的自杀计划却没有成功。当他几乎被孤独吞噬不知道何去何从的时候，有一个元气满满的小女孩，带着甜甜的糖果敲开了他的门，也敲开了他的生活，在一系列平凡又不平淡的事情之后，主人公找到了他的幸福。

这个系列是我第一次接图书插图的工作，在这个项目中我遇到的第一个需要克服的事情是“绘画风格” 因为这本小说是以法国小镇为故事背景，里面涉及到的人物都是外国人，画面的基本调性也要突出异域色彩，所以为了还原故事背景，我参考了大量当地城市建筑，家具环境风格，外国人物绘画风格，这些都是我之前没有经验的部分；通过这次工作我对书籍印刷的要求也会多一些了解，包括一些色彩禁忌，然后我会感觉这个工作过程类似在拍摄一个电影场景，插画师要扮演导演、美术、摄影、灯光师所有的角色，因为第一次给小说配图，我是会按照百分之百小说内容去还原故事场景，但其实为了在一张画面上面体现矛盾冲突，是会变动下角色站位、动作这样的细节来呈现的。!!!!!!!!_《做人不要太过分》_

**Q12：** 在不工作的时候一般喜欢做些什么？对于生活你有什么样的期待？

**A12：** 会做一些保养腰椎、颈椎、脊椎的事情，比如躺着、去朋友家一起煮饭、逛杂货铺，配音，从我目前的状态来看我的自由插画师是站在“自由”的对立面，24小时会有事情找到你，对于自由职业来说时间管理、情绪管理都是很重要的部分，因为我是没有办法把工作和生活真的去分开的，我自己今年也开始有做一些周边产品，只要是出门都会去找一些我感兴趣的店铺去了解下可以实现的产品，我希望能在今年内找到“自己”跟“工作”很好相处的一种方式，其实我有看到很多不只是插画师，只要是艺术创作者提到自己的描述都会提到的一个关键词：“敏感”  我现在比较满意自己的部分是我还会“感受” 还在“感受” 不管是好的还是坏的，希望自己能保持“敏感”。

最后，这是我

!

可以提供的约稿内容，可以找我点单啦！

_对话人：南美小白、米若merror__编辑：moonpie_**_Thank you for taking the interview._****_See u next time._**

!

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

