#西朴：自由职业治好了拖延症丨AMNUA在线放送
>作者：南美小白	时间：2020/08/24 16:36

>摘要：每天认真穿搭是爱自己和自信的表现！

>阅读：1610	点赞：17	在看：9	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

**MK**

换一种视角去发现，换一种方式去思考——是艺术家们探索世界的方式。怎样才能见艺术家之所见，看见不一样的世界呢？可以直接和艺术家们聊一聊吗？抱着这样的想法，我们开设了MK Talk 栏目！

MK Talk旨在提供一个与艺术家对话的平台，期待更多人透过艺术家们的声音，获得启发，发现属于自己的天然财富。

**TALK**

_**MK Talk**_

_**X**_

**活好每一个当下**

!

**_ARTIST INTRODUCTION_**艺术家介绍

!

**西朴SYPO**

独立插画师/平面设计师

每天窝在种满植物的工作室里画画、撸狗

用黄色调描绘生活中感受到的各种细小美好

视觉传达专业毕业

曾在英国品牌Unitednude任职资深平面设计师

2016年成立个人工作室，专注商业插画、二维动画等工作

“

_**每天认真穿搭，是爱自己和自信的表现。**_

_**——@西朴SYPO**_

”

_Being with you_

!

_**QUESTION & ANSWER**_问 答

**Q1：**你是如何走上插画师之路的？

**A1：**说来话长，大学专业课就接触到插画，后来从事平面设计工作还是有保持画画和做小动画的习惯，也把这个技能运用在平面工作中，同时也接着插画私活，就这样维持了6年时间。16年正式成为自由职业，想要追回儿时梦想，不过我还蛮谨慎的，离职前也做了一整年的准备，作品整理、维系客户、储蓄等等，接着开始了插画师的漫漫长路。

!

_春_

**Q2：** 介绍3-5个你满意的作品

**A2：** 啊～～～那选几个比较近期的作品吧。我爱动态：!

_午后森林_

!

_和你在一起_

!!_秘密花园系列：__“绿草漫过我头顶，光在你的手指之间若隐若现”_

!

_西朴画房子系列：FREITAG_

**Q3：** 电脑绘画和纸本绘画你更喜欢哪种创作方式？为什么？

**A3:** 更偏向电脑绘画创作，跟自己本身做平面设计有关系，对软件的操作比较熟练，比如带着iPad就等于带了各种笔和无数张画纸出门，非常方便。其次是能够更快速地把静态插画做成动态的，乐此不疲~

!!!!

_旅行照片_

**Q4：** 你的画风受过哪些插画师或者艺术家或者漫画家的影响？你的画风似乎很稳定，而画面也一直使用暖色调，植物、小动物、胖女孩等元素反复出现，好像和现在流行的时尚、唯美、摩登的插画风格大相径庭。现在很多插画师的风格都有些近似，而你的插画好像更加具有个人风格，你是如何摸索出这个风格的？

**A4：** 初中时期曾经被《漫画家》这本杂志影响很深，特别羡慕书里作者们的个性和创意，从那时候就形成画师必须要有自己风格的观念。现在这个风格用了4年时间摸索出来，近两年相对稳定了～风格形成需要慢慢推敲和改进，人物风格的设想一开始是从自己出发，其实和我本人很像（胖胖的），刻意练习、持续创作就形成了现在的风格。

!!!!

_日常创作_

**Q5：** 你接手的商业插画和平时的创作哪部分占比率更高？创作过程有什么不一样？你觉得插画的艺术性和商业性哪个更加重要？如何平衡二者？

**A5：** 5:5吧，商业项目的沟通+创作可能会持续半个月、一个月或更长时间。商业合作维持收入，个人创作可以保持创意的持续输出，相互影响缺一不可。我会通过划分区域和时间来保持两者平衡，11:00-18:00到工作室完成工作处理琐事，晚上不带电脑回家，20:00-23:00回到家里的书房用iPad创作，也是我的解压方法。保持工作带来的成就感，也有个人创作的快乐。

!!

_HB花店 x sypo_

!

_夏天书店市集海报_

!!!

_move up x sypo_

!!

_工作地点_

**Q6：**插画的叙事性很强，通过多幅作品讲故事是一种常见方式，而单幅作品的叙事性如何通过一个画面体现？

**A6：** 一副画的主题传达、故事剧本、人物特征、五官表情、身体动作、场景、绘画风格、整体氛围等等都是表达故事的重要因素，需要不断思考。会先从定主题开始，确定想要的传达核心思想，然后根据这个主题发散思考几个剧情，选出其中比较好的点子细化。需要推敲人物的年龄、性格和服装造型，还有表情和动作和场景里的细节，人物互动、光影角度等等等等都是细化所要考虑到的。

!

_梦想生根发芽_

**Q7：** 微博上的话题#西朴穿什么#是从什么时候开始的？这个栏目对你而言有什么意义？你在其中获得了什么？

**A7：**#西朴穿什么#从19年9月正式开始的，通过穿搭记录每天的心情。我是家传的大骨架～工作原因长时间坐着，即使保持适当的运动，还是比较壮，青少年时期会因为身材感到自卑，后来在时尚行业工作中学到了很多搭配技巧，渐渐了解自己的优缺点，不再因为身型而困扰，胖胖的也可以穿的好看呀～每天认真穿搭对我来说，是爱自己和自信的表现吧，也希望能够帮助到有同样烦恼的女孩～

!!!!!!!!!!!!

_穿搭系列_

**Q8：** 你的故事都来源于哪里？日常的工作节奏是怎样的？**A8：** 创作内容更多是从我自己的生活出发，非常非常热爱黄色，它可以刺激我回到过去某一刻的记忆中，比如童年的午后太阳，秋天在树林里捡落叶、外公外婆的泛黄老照片、还有家里温暖的灯光…有快乐、遗憾、难过和感动的瞬间，情绪和经历影响着我的创作。自由职业4年很好地治愈了拖延症，日常的工作节奏比较紧凑，不想浪费时间，想到就着手去画，闲下来也会找事情做那种。

!!!!

_日常创作_

**Q9：** 你更喜欢叫自己是艺术家还是插画师？为什么？

**A9：** 插画师，觉得自己就是个平凡人，创作内容也源于生活，只是心中有热爱的事情，也热爱生活～

**Q10：** 在不工作的时候一般喜欢做些什么？对于生活你有什么样的期待？

**A10：** 喜欢先生还有狗子宅在一起，种种植物养养花，看电影，听音乐，聊天，没事也会到处瞎溜达或者去旅行找找灵感。对于生活就是希望能够好好珍惜时间，活好每个当下，能在变成老婆婆的时候不会留下太多遗憾的事情吧。

!!_日常创作_

!!

_HB\_X\_SYPO日历_

__对话人：南美小白、西朴SYPO__

__编辑：moonpie__

**_Thank you for taking the interview._****_See u next time._**

!

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

