#JOJO: 斜杠青年的慢生活丨AMNUA在线放送
>作者：南美小白	时间：2020/08/31 17:00

>摘要：我们生活在城市的人到底在追求什么，最后只是一场虚空。

>阅读：1164	点赞：8	在看：7	转发：2	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

**MK**

换一种视角去发现，换一种方式去思考——是艺术家们探索世界的方式。怎样才能见艺术家之所见，看见不一样的世界呢？可以直接和艺术家们聊一聊吗？抱着这样的想法，我们开设了MK Talk 栏目！

MK Talk旨在提供一个与艺术家对话的平台，期待更多人透过艺术家们的声音，获得启发，发现属于自己的天然财富。

**TALK**

_**MK Talk**_

_**X**_

**生活就是灵感**

!

“

**我们生活在城市的人到底在追求什么，**

**最后只是一场虚空。**

**——@IAMJOJO啾啾**

”

!

**_ARTIST INTRODUCTION_**

艺术家介绍

!

**JOJO**

一个在福州生活的自由插画师

现在拥有一家自己的工作室“JOJO STUDIO”

从事手作定制和原创绘画

!

_**QUESTION & ANSWER**_

问 答

**Q1：** 你是如何走上插画师之路的？美术编辑的工作是怎样的？有没有想过做全职的插画师？

**A1：**好像也没有什么特别的规划，油画系毕业，一直都断断续续的画。

美术编辑的工作就是比较传统的排版设计，比较少能有自主的想法。

没有想过要做全职插画师，感觉画画还是希望一直维持在爱好的阶段，这样感觉更自由一些。

!

**Q2：** 介绍3-5个你最喜欢的作品

**A3：** 好像也没有最喜欢的，基本都是刚刚画完的最喜欢。那就介绍一些对我而言是比较有意义的画吧。

!

_2018年第一次接触了拼贴，打开了新天地。那段时间一直给女儿讲一本《艾伦可怕的大牙齿》的绘本，所以做了一只鳄鱼，从那以后就爱上了拼贴。_

!

_并且用这个做了2019年的台历封面。_

!

_这张画代表着初心。2018年，也是第一次画超过a4的大小的画，当时刚刚生完宝宝不久，时间非常碎片。好几次都要放弃不想画了，又不舍得，所以每次画不下去就觉得那段时间我都可以画，现在为什么不行的感觉。_

!

_这张代表灵感，2019年，当时准备做蚂蚁那个zine的封面，想了2个月左右画了几张都不合适，最后这张画大概就画了1个小时就画完，一画完觉得就它了，就觉得灵感有时候真的很重要呀。_

!

_这个是最新做的一个立体插画吧，做衣服的过程真的远没有看起来那么容易，衣服设计了好几个款式都做不出来，最后虽然马马虎虎，但是还是觉得很有趣。_

!!

**Q3：** 很多插画师都喜欢用电脑绘画，你为什么坚持使用纸本手绘？纸本手绘的不可复制性导致作品的单价偏高，但是你又不肯售卖原作，所以插画师这个工作对于你而言更多是爱好吗？

**A3：** 我也用了很多材料，包括电脑绘画，开始时确实帮助我克服了对白纸的恐惧，但是总觉的画完感觉很不真切，好像只有打开自己的社交账号才知道自己画过画，还是觉得那在手里的纸本绘画更具挑战性吧。

!

_2020年，这是在2020年初发现自己得了肺炎，特殊时期被隔离了，ipad画的一系列老夫妻。_

!

_2019年ipad画的系列插画《礼物》其中的插页_

因为工作已经可以养活自己，也有很多不能随自己心意的地方了，所以希望在画画这件事情上可以完全忠于自己。最快的刚刚画完几秒就不喜欢了，不过还是觉得是自己的作品，所以不怎么舍得卖原画，喜欢囤着，看着就很满足。所以只是做了一些复制画售卖，希望喜欢我的画的人也可以用很低的价格也收获到同样的美丽。

**Q4：** 你的画风受过哪些插画师或者艺术家或者漫画家的影响？现在很多商业插画师的画风很类似，清新、时尚、可爱，而你的作品好像很难归类，你觉得这样的风格是怎么形成的？

**A4：** 最早是卤猫吧。就是第一次知道原来画画还可以这么画。对于风格刚开始我是很纠结的，后来想开了就想为什么要给自己设一个框框，也源于自己的三分钟热度的性格，什么材料画顺手了就想换。所以一直觉得自己没有什么风格可言。

!

_日常创作_

**Q5：** 你会接手商业插画吗？商业插画和日常创作的过程有什么不同？你觉得插画的艺术性和商业性哪个更加重要？如何平衡二者？

**A5：** 会接，我现在接到的大部分商业插画都还是挺对味的，基本就是对方是比较认可我的，只是给我一个主题，其他随意我发挥，所以在我看来和创作也没有什么不同。

!!

_这个是一个料理店定的插画，他的要求就是，一个太阳巷里的温暖小店，用了当时比较喜欢的色粉来画一个坐落在森林中的小店的感觉。_

!

_这个是很早以前和一个甜品店合作的，也是手绘。_

!!

我觉得同样重要吧，有很多插画师是可以很好的结合这两点的，我现在更偏向艺术性一些，我想是因为我接的商业单子太少了。哈哈哈

如何平衡。这个对插画师的个人能力要求很高，我觉得画的够多以后，就越容易实现自己脑子里想的。当然我自己现在还达不到。

!!!!

_日常创作_

**Q6：** 插画的叙事性很强，通过多幅作品讲故事是一种常见方式，介绍一本你做的ZINE。在单幅作品你如何体现叙事性？

**A6：** 在这方面我是很弱的，所以我的故事通常有些平淡。比如这本拼贴的蚂蚁的故事，就是2只蚂蚁跟着大部队翻山越岭的寻找家，最后以为已经找到了却被小男孩装进了玻璃罐子里，也是想影射我们生活在城市的人到底在追求什么，最后只是一场虚空。是一个黑色幽默的故事。

!!!!

还有就是礼物的故事，想聊的也是女生在一段感情里总是把自己毫无保留的奉献出去。很直白的一个故事哈哈。

!!!!!

**Q7：** 除了画画你还会做一些手作，编织、羊毛毡、耳环、黏土、刺绣等，似乎你喜欢做的一切都是一种很原始的创作，你对于hand made是什么态度？

**A7：** 这大概就是对美的追求吧，手作开始也是很简单的好奇，想知道怎么做出来的，同时也是生活的调剂，不想画画或者有很好看的美剧的时候手上可以做点什么。

!

_2017年制作的日本丝带休胸针_

!

_2019年福州啤酒节市集的摊位照_

!

_做的粘土冰箱贴、胸针和耳饰_

!

_2016年制作的羊毛毡手提袋_

!

_手工制作日常用的手提包，刺绣的便当袋，黑色的是用旧帆布包改造的日式手提袋，手工挂毯。_

!

_客人的买家秀。_

**Q8：** 你的故事都来源于哪里？福州是一个会带给你灵感的城市吗

**A8：** 生活就是灵感。福州是个很惬意的城市，相对而言大家生活的节奏也很慢，而且有很多小公园，所以有很多可以画的素材。

!!

_福州是个榕树很多的城市，这个是画的单位对面公园里的老人在下棋。_

!!

_很有趣的是福州的路边种了很多芒果树，这个画的是路人在捡芒果树。_

!!

**Q9：** 你更喜欢叫自己是美术编辑还是插画师或者是手作人？为什么？

**A9：** 哈哈哈，后知后觉的我前几天学会一个名词叫做斜杠青年。以后可以叫我斜杠青年。哈哈哈哈没有特定的偏向什么，我觉得每一个都只是其中一面而已，以后可能对更多的东西感兴趣，会有更多的身份吧。

!!!!

_日常创作_

**Q10：** 在不工作的时候一般喜欢做些什么？对于生活你有什么样的期待？

**A10：** 我前段时间还吐槽，说我的微博动态除了画画没有日常。不画画不工作不做手工我大概喜欢的就是发呆吧。或者和几个好友去小酒吧喝一杯。

对于生活，我觉得现阶段就很好，希望未来的自己也不要迷失，一直保持初心，好奇心。

!!!!

_日常创作_

!

_工作室_ _一角_

_对话：南美小白 、JOJO_

_编辑：moonpie_

**_Thank you for taking the interview._****_See u next time._**

!

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

