#Lylean Lee：无意间闯进你的小森林丨AMNUA在线放送
>作者：	时间：2020/09/02 17:07

>摘要：自然已经画好了一切，我能做的就是把它带到人的眼前。

>阅读：1282	点赞：9	在看：6	转发：2	评论：2	赞赏：-100	位置：10

!

**MK**

换一种视角去发现，换一种方式去思考——是艺术家们探索世界的方式。怎样才能见艺术家之所见，看见不一样的世界呢？可以直接和艺术家们聊一聊吗？抱着这样的想法，我们开设了MK Talk 栏目！

MK Talk旨在提供一个与艺术家对话的平台，期待更多人透过艺术家们的声音，获得启发，发现属于自己的天然财富。

**TALK**

_**MK Talk**_

_**X**_

**无意间闯进你的森林**

“**自然已经画好了一切，我能做的就是把它带到人的眼前。****——@Lylean  Lee**”

!

!

**_ARTIST INTRODUCTION_**艺术家介绍

!

**Lylean  Lee****（微博@Lylean-Lee）**独立插画师热爱自然和旅行，脚步有限而想象力无限。想把见过的和还未曾见到的⻛景用插画的形式表达出来。

现阶段尝试多媒介的插画形式运用，希望创造更多未知的画面。

与国内外多家出版社和公司合作，如美国Miro Health、韩国LOTTE集团、美国环球等。为澳大利亚摄影师、设计师Nately Lee独立出版《Siem Reap》绘图。参与出版插画集:《Oh my dog》、《插画故事力》，独立创作Zine《Ocean》。

!

_云把水倒在河的水杯里，__它们自己却藏在远山中。_

_泰戈尔_

!

无意间发现了一位宝藏插画师，她低调安静，潜心创作。同时又热爱旅行，寄情自然，所到之处都是她的灵感天地。她的作品线条简约，情感细腻，色调和谐统一，构图有实有虚。以宏大的自然环境作为背景，将“人”安排进场景中，仿佛人是主体，又仿佛自然才是。她将自己旅行中的所见所感融入到创作中，尝试探讨人与自然的关系。你能在她的作品里感受到自然的宽广与宁静，万物的生机与绿意。一个人的旅行，孤独却不孤单，无忧而又自由。

这位来自宁波的插画师名叫 **Lylean  Lee**。

_《Green World》绘制过程_

!

_**QUESTION & ANSWER**_问 答

**Q1：** 什么时候喜欢上画画的？如何走上插画师的道路的？

**A1：**从小就喜欢涂涂画画。大学的时候选了和画画相关的专业，各方面都开始接触，工作期间都是自己在练习，尝试各种画风。喜欢是一切的开始，积累才能帮你在有机会时爆发。也许“当你真心渴望某样东西时，日月星辰也会连成一线来帮助你完成”，一切就顺其自然了。

!!!!!_《Siem Reap》_

**Q2：** 你的作品多数与旅行相关，对你来说旅行的意义是什么？在旅行中会如何激发创作的灵感？

**A2：** 旅行是经历生命的另一种形式。逃离大部分时间生活在钢筋水泥构筑的城市，亲近自然，去遇见不同的人。它是一些压抑情绪的出口，是我寻找新鲜灵感的方式。在旅行中看到的景象都是可创作的素材，我会把一些突然冒出来的想法记录下来。当我有需要的时候，它们就呈现在画里了。

!!!!!!!!_Travelling_

**Q3：** 在旅行与创作的过程中，有没有让你印象深刻的事情发生？

**A3：** 太多啦！旅行中总充满未知惊喜和惊险。在泰国第一次看见蔚蓝大海的时的兴奋内心使我往后每到一个地方都会特意去下海边；在冰岛漆黑的夜里遇到超大暴风雪，运气好遇到铲雪车一路指引我们开出山路，司机特意擦亮尾灯的举动真是太暖心了；在新西兰丛林中徒步，让我对描绘森林的画面又有了新的认识。创作的过程和旅行很像，会遇到障碍要去跨越，也会因为冒出新的想法而兴奋。

!!!_《丛林》系列_

**Q4：** 你的个人创作中，有很多关于人物在自然环境中的作品，你是怎么看待人与自然的关系？

**A4：** 我觉得是共生关系，人依赖于自然，自然给予了人类一切。人在自然面前，应该是谦卑的态度。我希望在作品中传达人和自然和相处时的静谧与美好，修复与自然的关系。

!!!!_《See the world》系列_

**Q5：** 在与海外艺术家、出版社合作的过程中，如何沟通和协调自己的风格与对方的要求？

**A5：** 首先，客户找到我都是认同我的插画风格，适合他们的品牌，基本会让我自由创作，再通过沟通细节颜色等修改来达到最后的想要的效果。所以删选是否适合自己的项目很重要，尽量选择能激发创作欲望和提升能力的。与海外客户基本都是通过邮件沟通，因为时差一来一去比较耗时间，所以一定要大胆说出自己的想法和疑问，罗列好你想知道和表达的，会节省时间成本。

!!_《猫》_

**Q6：** 你欣赏的插画师有哪些？有没有推荐的插画作品或绘本？

**A6：** 来自伦敦的Charlotte Ager和Maria-Ines Gul，来自纽约的Gizem Vural ，还有Valerio Vidali等我都很喜欢，富有创造力和个人鲜明的插画风格。《GREEN ON GREEN》是我近期喜欢的一本绘本，关于季节变化和运动的描绘，提醒我们外面有一个美丽的世界在等待着被发现。

!!!!!!_《Wildness》系列_

**Q7：** 感觉你是一位比较低调的插画师，较少参加国内的一些艺术书展或商业活动，对自己未来的职业规划是怎样的？

**A7：** 我的性格偏内向，内心很多戏但是通常不会向不熟悉的人表达出来，甚至是紧张的状态。商业部分我觉得可以承受生活开支就好，更多时间我想留给创作。很多客户想找我开课都婉拒了，一是我觉得自己的能力还不够达到授课的程度，二是现在网上各种速成班，我不太建议纯粹为了收入去学插画。我鼓励将艺术与生活结合，带进更多人的日常生活中的方式，艺术是谁都可以拥有的，希望未来我也可以做到这样去分享自己的插画。!!_Cherry blossom  /  Summer dusk_

!!_Green world   /   Tired_

!!_Hill  /  Cactus Park_

!_Outside the window_

**Q8：** 最想去的地方是哪里？请说一下原因。

**A8：** 我喜欢广阔的风景。去过了最向往的冰岛，现在最想去探索非洲。沙漠，星空，森林，动物迁徙，一切都是自然美好的呈现。!!!_旅行插画_

**Q9：** 理想的生活状态是怎样的？请列举3个近期的愿望清单。

**A9：** 欲望无止境，我觉得享受当下就很好。自由是我一直追求的，保持平和的心态乐于接受每个阶段不同的生活状态。1.计划好的旅行顺利实现。2.遇到一个超级有创作欲的项目。3.希望办一个小小的插画展。!!_Postcard_

!!_粘土作品-冰箱贴_

!!_《Jungle sunset》装饰画_

**Q10：** 最后，请给插画爱好者一些建议和鼓励。

**A10：** 遇到瓶颈是插画创作过程经常会遇到的状态，说明你需要放松思维，不妨彻底放下画笔去畅快呼吸下大自然的空气。绘画是不断累积的过程，不要想着速成，慢慢找到自己的风格。保持一颗热爱的心，不断提升自己的能力。

!!!_Working__Creating Progress_

!

_风停的时候，我决定出发__跟随北极星的指引一路前行__我不急于赶路，走走停停__所到之处，都是我的栖息地__大山是我的行囊，河流是我的方向__躺在草原上仰望繁星，靠在树桩旁进入梦乡__梦里我又驰骋海浪，海豚穿梭在身旁__逐梦漂流，时光流淌__最后，我到达了终点的彼岸__粉色沙滩与紫色丛林映入眼帘__鱼在天上飞，鸟在水中游__我拿出画笔，记录下这神奇景象__并期待着，下一次的奇妙之旅_

∞

!_《Coral》_

_对话人：JUNE、Lylean Lee__编辑：moonpie_

**_Thank you for taking the interview._****_See u next time._**

!

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

