#一入喵门深似海，从此尊严是路人丨AMNUA插画师
>作者：十七喵	时间：2020/09/08 17:15

>摘要：又到了云撸猫的时候了~mew~~~

>阅读：571	点赞：9	在看：10	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!!

> 铲屎官和喵主子不得不说的故事

本文转载自：十七喵

ID：gh\_91dd615ed147

!“一只猫哪里够撸?”

!“你的小可爱，突然出现”

!“一入喵门深似海，从此尊严是路人”

养猫的日子充满了意外的惊喜，纯真的爱意，有时候甚至是惊心动魄的冒险。

一入猫坑深似海，铲屎官对猫的痴迷远比旁人想象的多得多！

俄罗斯插画师Landysh和Asia将猫咪和铲屎官的日常生活用有趣的插画呈现出来，这些滑稽可爱的故事，只有养猫的你才会真正感同身受吧~

!

俄罗斯插画师 Landysh & Asia ins  @ lingvistov

!

来自俄罗斯的Landysh和Asia毕业于语言大学，出于对英语的热爱，将学到的英语方面知识传播出去就成为了他们的梦想，于是他们创立 Lingvistov 英语，通过Skype在线教学。

事实上，他们同时也热爱猫咪、卡通、漫画、插画艺术、英语幽默，所以后来他们又将这些结合起来，开始制作涂鸦插画，以及相关的版画、卡片、笔记本、猫咪书。

他们的涂鸦和插图大多关于猫咪、饮食和睡眠，并通常附上一个有趣的笑话或众所周知的说法 。

**01**

“单是你买的，我是你喂的，但人类请你搞清楚，整个房子包括你在内，全部都是本喵的。”

!

通常情况下所有的猫都可以被分为两种爱出门 VS 不爱出门的

!

喜欢摸肚肚 VS 不爱摸肚肚的

!

以及别人家 VS 自己家的

!

主子玩具弄丢了的时候该跪的还得跪

!

**02**

家庭地位的高低一张沙发就可以分出胜负主子的位置 VS 你的位置

!

“你才不是我的主子呢。”“哪敢嘿嘿，我开个玩笑的”

!

为了主子的生活质量深夜加班是难以避免的

!

经常叫你开门然而你打开了吧它喵的又不想出去了

!

**03**

得不到的永远在骚动得到了也是被日常嫌弃

!

想给我拍照?那就给你看看菊花吧

!

其实有啥可拍的呢

反正拍它们到最后都是一样的结局

!

**04**

每天还要上演自我感动的戏码▼“吃完啦/拉完啦/想睡觉啦/跳这么高呀？”“真乖”

!

“你太可爱太聪明了”

“爱死你了”

!

“能给我挠挠吗？”“好嘞！谢谢您”

!

前脚说爱你后脚滚远点

!

即使这样还是要你陪并且你不可以拒绝它

!

真正诠释了什么叫做：主子虐我千万遍我待主子如初恋

!

万分欣喜主子终于来陪睡了但是...这睡姿怎么回事

!

“当你打算和主子相处一下的时候”

!

**05**

理想养猫的状态 VS 实际的状态总是让人在深夜里怀疑人生

!

总是幻想回到家能有主子迎接然而实际上...

!

注意...害，算了，没事（心在滴血）

!

就算干了坏事主子也毫无愧疚

!

**06**

不光你的理想和现实有差距它们自己也有一定的自我认知障碍▼以为自己的身手超级敏捷

!

▼以为自己是躲猫猫高手

!▼都发生了些什么?

!

▼潜力总是无限的！只要给够时间

!

**07**

也不是不能玩弄它们的

看它们要不要和你计较咯

!!!

但是常在河边走走哪有不湿鞋？被咬也是家常便饭了

!

可即便是这样喵星人还是能在某个时候悄悄地就走进你的心房

!

暖心的事其实每天都有发生

!

更何况有了喵喵每天都是情人节鸭~

!

!

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

