#Viv1girl：“美”是很容易被忽视的价值丨AMNUA在线放送
>作者：MK Talk	时间：2020/09/11 17:00

>摘要：献给世界上最可爱的女孩子们~

>阅读：756	点赞：4	在看：7	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

**MK**

换一种视角去发现，换一种方式去思考——是艺术家们探索世界的方式。怎样才能见艺术家之所见，看见不一样的世界呢？可以直接和艺术家们聊一聊吗？抱着这样的想法，我们开设了MK Talk 栏目！

MK Talk旨在提供一个与艺术家对话的平台，期待更多人透过艺术家们的声音，获得启发，发现属于自己的天然财富。

**TALK**

_**MK Talk**_

_**X**_

**献给世界上最可爱的女孩子们**

\_!

“**想通过作品展示女性的美，因为“美”是很容易被忽视的价值。**

**——@viv1girl**”

!

**_ARTIST INTRODUCTION_**艺术家介绍

!

**Viv1girl**（微博@viv1girl）现居上海，本科动画毕业。目前从业于独立插画艺术工作，擅长研究插画视觉应用。多体现在：产品包装、服饰、橱窗、线上传播、空间装饰、现场绘画、艺术周边、展览、跨界合作等。个人创作偏爱研究女性题材。2019年春天，创立个人品牌Viv1Girl。

多次与出版社合作，为《只因单身在一起》、《狐狸的夏天》、《爱情太短 而遗忘太长》、《世界那么美 不如你好看》等书籍绘制过封面插画。曾独立出版画册《romantique》 参加上海艺术书展un fold 2019 art Book Fair。2019年与北京时尚买手店Raesthete合作个人展览【Girls】。合作品牌：星巴克 Starbucks、daniel wellington、 MUJI无印良品、h’s、P&G、NEIWAI、贝瑞咖啡、纯享purjoy、大悦城、Adoreswim、永璞咖啡等。

独立插画师viv1girl，笔下的女孩自由、慵懒，在一个个真实的环境场景中，姿态自然，穿着个性，或温婉妩媚，或随性洒脱，既展现了女性独有的柔美和力量，又表达了作者对所有女性的美好愿景。

Viv1girl’s vlog : Girls sketchbook #1

!

!

_**QUESTION & ANSWER**_问 答

**Q1：** 请介绍一下你的个人经历，可以聊聊家庭、学业对你个人性格和创作的影响。

**A1：** 我从小到大一直都是在做自己喜欢做的事情，家里人也不会过多的干涉我的个人爱好，还算是比较自由，所以大多数时候画的东西都比较自我吧。

上了大学之后我才知道画画与创作的差别，以前以为画画就只是画画，但是上大学后才知道原来画画可以创造出更多的价值。所以慢慢的画画这件事情可能变得没那么简单，会让你痛苦，但是也会让你在有收获的时候更快乐。

不过我是一个很容易受情绪影响、过于敏感的人，所以画画的时候，一旦受到情绪的影响可能就会需要一段时间，给自己一定的个人空间去调整创作的状态。

!

!

!!

!!

!!

《romantique》series

**Q2：** 如何逐渐找到属于自己的创作风格和想表达的主题，有没有什么契机？

**A2：** 做创作的人对于自己的喜好一定是很敏感的，可以有自己喜欢的风格，可以被影响，但是需要慢慢从自己喜欢的风格中脱离出来找到适合自己的方式。因为在没有一个完整的认知的时候，大家都会被不同的风格影响，但是如果要从这些自己喜欢的风格里面脱离出来，需要通过不停的反复的练习，才能找到只有自己才有的一些东西。

你需要付出大量的时间去练习，但是不可以盲目跟风模仿。模仿也许会让你得到一些短期的收获，但一定不会长久。因为没有什么事情是不需要付出努力就可以轻松得到的。

!!!!

Sketchbook sunshade series

**Q3：** 你的作品主题多数以女性为主，你怎么看待当下的女性价值及生存现状，通过你的作品想向女性传达怎样的观念与想法。

**A3：** 我觉得注重自我价值是一件很重要的事情。一直画女性是因为我本身也是女性，在关注不同女性的同时其实也是在关注自我表达的一种体现，将我感受到的“美”和生活状态去表达出来。

在表达自我的同时其实也是一种在展现自我价值的体现，想通过作品展示女性的美，因为“美”是很容易被忽视的价值。

!!!!!!!!《summer night》series

**Q4：** 在品牌合作的创作中，如何保留自己的创作理念，并与品牌特色相结合？

**A4：** 其实这个问题也是我近段时间一直在摸索的一个问题，平衡个人创作和商业合作其实不是那么容易的一件事情。在创作商业作品的时候，我会在保留个人风格的同时也要和品牌去做一个平衡，这也需要大量的实践经验和尝试。

!!!!!

Commercial cooperation series with H‘S / NEIWAI / Starbucks

**Q5：** 你在生活中是个怎样的人？除了画画还有什么爱好或特长？

**A5：** 我是比较理想化的一个人，对世界充满着不切实际的幻想。除了画画还喜欢逛街（感觉不到累的那种），摄影（胶片闪光灯爱好者），听歌。

!!

!

!Common lives of Viv1girl

**Q6：** 你欣赏的艺术家或插画师有哪些？是否会对自己风格的形成有所影响？

**A6：** 还挺多的，而且一直也有在变。我欣赏的艺术家有Pierre boncompain、cy twombly、saki、Caitlin、Laura burke等；插画师有zhong xian、Midori nakajima、Joey yu等。

可能因为了解的都比较晚，所以喜欢归喜欢，对我不会有什么太大的影响，只会让我想尝试更多的创作方式，可以让我对创作一直都保持着一种新鲜感的状态。

!!!!!

Sketchbook series

**Q7：** 在创作的过程中，遇到的一件有趣或印象深刻的事，请和我们分享一下。

**A7：** 有一次我和一位法国艺术家一起画画，我们在同一张纸上画画，每人轮流画这一幅画，每次都可以选一个不同的颜色去画这张画，在画完这一张画之后，会发现自己的风格已经完全被盖掉，而且你们是一起在画这张画并没有谁比谁多画。就突然感觉到自己还有太多需要进步的空间，不够成熟。真的就已经厉害到，自己的东西根本不会受外界的干扰，这件事让我印象还挺深刻的。

!!!

Creation with French illustrator

Viv1girl’s vlog : Flower Cards

**Q8：**请重点聊一下《Girls》这一系列作品的创作故事。

**A8：** 这个系列大概是我这两年以来，风格转变的一个过渡作品。

在这组作品以前，我的作品都是以感受和氛围为主。但是这组作品我的重心放在了女孩本身，通过环境、配色、服装、饰品等的搭配，每张作品都是不同的女孩，有温柔的、享受的、个性的、害羞的等等。在我看来，每个女孩都有属于自己独一无二最有魅力的时刻。

!!

!!

!!

《Girls》series

**Q9：** 在成立自己的品牌后，工作重心是否有所改变？如何平衡创作与运营的关系？

**A9：** 会需要一点时间去调整，但是重心一直都不会变，因为创作一直是最重要的事情，不会有什么变化。可能在创作和运营的关系上，我也还在学习阶段，会继续试着做好这些事情。!

!!!!!!

Viv1girl studio‘s works

**Q10：** 对自己的一个未来有怎样的想象与期许？

**A10：** 希望能将自己的风格更好的融入在商业创作中，做更多的尝试。在不受媒介的限制下，多多遵循自己的内心去做真正想做的创作。在不受外界的影响下，从中更多的去表达自己想要表达的内容。

真实最重要。

!!!!

《Inspiration of lingerie pattern》series

现在的女孩们越来越自信洒脱，她们展示自己的喜好穿搭，选择自己的生活方式。正如viv1girl画中的GIRLS，她们代表了当下女性的真实万象，她们可以强大，也可以选择不用强大。“美”并不是单一的，大众的，它可以特立独行，肆意生长。只要遵从本心，“美”也可以千奇百怪，独有千秋。

**_Thank you for taking the interview._****_See u next time._**

!

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

