#石佳冉：三生三世桃花扇丨AMNUA TALK
>作者：MK	时间：2020/09/15 17:00

>摘要：有一个公式，喜欢就是熟悉加意外，这个东西你知道，但同时它又让你不全知道，又给你相应的意外。

>阅读：669	点赞：8	在看：7	转发：0	评论：2	赞赏：-100	位置：10

!

**MK**

换一种视角去发现，换一种方式去思考——是艺术家们探索世界的方式。怎样才能见艺术家之所见，看见不一样的世界呢？可以直接和艺术家们聊一聊吗？抱着这样的想法，我们开设了MK Talk 栏目！

MK Talk旨在提供一个与艺术家对话的平台，期待更多人透过艺术家们的声音，获得启发，发现属于自己的天然财富。

**TALK**

_**MK Talk**_

_**X**_

**神圣工巧** **备出天造****设计与手艺的环环相扣**

!

“**做出喜出望外的设计，哪怕一年只有一件，也是对活着的一种印记，我不愿被数量捆绑，这个年龄的我比从前更追求内心的自由。****——** **@石佳冉**”

**_ARTIST INTRODUCTION_**艺术家介绍

!

**石 佳 冉**

微博：@佳冉JiaranJIARAN STUDIO 创始人服装装饰设计师现居北京

擅长将法式刺绣与中式刺绣进行结合，通过新的组合形式展现在团扇之上，既有中式的细腻又有法式的立体璀璨。其中，为电影《三生三世十里桃花》所创作的桃花扇被阿里巴巴集团主要创始人马云收藏。其中中西方结合的装饰手法，深受国内外同行喜爱。

商业合作过的品牌：华为、罗莱家纺、VALMONT 法尔曼 、梵克雅宝等。

!

2020年4月下旬，英国著名服装品牌亚历山大·麦昆在其ins官方账号@alexandemcqueen上发布了向全球设计师、手工艺人征集以2013春夏系列蜜蜂礼服为灵感尝试刺绣创作。一位中国的服装服饰设计师的作品有幸被其选中，在官方平台展示和分享，她就是石佳冉。

!!!!!!

当中国传统手工艺与现代服饰相遇，会碰撞出怎样的奇妙火花？石佳冉用她前沿的设计理念和扎实的工艺技法，将两者完美融合，作品呈现出低调的奢华和极致的美感，成为国内影视圈和商业界的新宠儿，并将奇巧工艺的新风潮带到普罗大众的生活之中。

_**QUESTION & ANSWER**_问 答

**Q1：** 怎样的经历使你走上设计师的道路？请介绍一下你的设计师历程。

**A1：** 小时候我就看着妈妈织毛衣，做一些简单的刺绣，我很喜欢，但是妈妈说会耽误学习，所以我只能暑假寒假的时候，把我的时间和零花钱用在这些爱好上面。

我记得妈妈爸爸还是很用心的去培养我，让我在小学的时候学习画画、书法、架子鼓，老爸陪着我每天5点起床跑步训练，势必要把我往德智体美劳上全面发展。就是那时埋下看热爱艺术并一直坚持不懈的种子，在今后的很多事情上，给我带来了很多帮助，无论是美或是对事物的坚持。

我记得很小的时候，爸爸给我100块，让我一个人去奶奶家过暑假，我拿着钱，在去公交车的路上，到小商品批发市场买了一本关于中国结的书，剩下的钱全部都买了线。然后我去了奶奶家，整个暑假都在自己学习做各式各样的中国结。我记得我编了一个大贝壳，还可以张口放珍珠的那种，奶奶也很感叹，她说每天都看我在那里捣鼓这些，没见我出去玩过。

!!!!

从那时开始，我找到了很多自信，也只有在这个状态的时候，我是沉浸其中的。

小时候看电视剧，我好喜欢民国时候的学生穿的旗袍上衣，我想着穿在我身上应该也很好看，于是嚷嚷着让妈妈给我买面料，让嫂子给我做一身，我修改了袖子的设计，把它做成可以抽褶的样子，还把衣服的下摆改成波浪的款式。我简单的画了一个样子，嫂子也心领神会，一件米白色旗袍上衣，是我现在回想起来，也事念念不忘的画面，那就是我懵懵懂懂设计的第一件服装。

到了高中，在高三的时候，妈妈问我，想不想去学艺术。于是，作为一个理科生，毅然决然的选择去学艺术，这对当时的老师和同学们来说是很意外的，而对我来说，是我梦寐以求的转折。考上大学之后，学了服装设计，因为性格比较孤僻也很不爱学习的那种，混过了3年，在第四年的时候我才彻底找到方向，我想做高级定制的服装。

!!

2010毕业后，我找到了婚纱礼服店的工作，那个时候高级定制也刚刚兴起，比较擅长做装饰的我有了更多更大的发挥空间。当时的老板也很器重我，她每天都会鼓励我，也给我机会，我现在想想，如果没有她的赏识和提拔，或许我也不会这么快的进步。一年半之后我离职了，开始真正的北漂生活，每天给各个品牌做装饰设计，那个时候有很多人找我做，我在想我是不是可以教他们做一些呢？于是工作室也就顺理成章的建立了。从那之后，来学习刺绣装饰的人就源源不断，也是因为这些让我认识了来自天南海北的人，他们与我一样，喜欢这些美丽精致的手工。

**Q2：** 在从事设计师的过程中，遇到什么有趣或难忘的事，请和大家分享一下。

**A2：** 很多事情都很值得回忆，比如给好朋友做婚纱，给甲方做设计，但在我眼里这些都是工作，没有让我感到放松。而作为兴趣的时候，那种设计的过程才是最自然纯粹的情感表达。因为它忠于自我，没有任何一点别人的声音，能让我找到更多的快乐。年前的时候，我做了一款山水系列的团扇，在山的设计中，一开始我始终找不到最为合适表现方式。那种连绵起伏的感觉一直不好去诠释，于是放在桌边，周边也堆积了很多辅料。我们家的猫喜欢玩我桌子上的辅料，它的爪子不小心勾到了我的一个金属网，再勾再勾，几次下来，一个有层次的山脉就呈现出来了。我的天，我简直不敢相信眼前的一切，于是马上将这个装饰手法记录下来，做出了自己意外的作品，从此，这世上又多了一个装饰工艺。

!

**Q3：** 你在刺绣、点翠、花扣、镶嵌等中国传统手工艺方面技艺卓越，为何会选择学习并钻研这门手艺？它有什么独到之处？

**A3：** 长大之后，我更忠于我自己，对自己的爱好也更明确，我把他们都一一列出，这些是我梦想，是我向往的生活。

!!!!

刺绣是在大学二年级开始接触的，起初是面料改造和手针基础的课程，我虽然做的不是最精进的，但是我的想法很好，即使现在看来，也是很棒的。刺绣也让我在那个迷茫时期找到了一些些自信。毕业设计的时候做的作品大部分都是用了刺绣，很多人说，你的刺绣是从哪里学的，这或许是天生的，也可能是从小看着妈妈，累积的。

刺绣，简单的来说是用针线的劳作，但是到了近代，这或许就要加上一些独特的辅料与独具匠心的设计在其中了，人们的审美在提升，刺绣的品类也增加，中西方交汇能碰撞出更多伟大的作品。

点翠和镶嵌，是我去学习了金工首饰之后，反而没有用这些工艺去表现，用到刺绣的技法去表现点翠，因为这样可以让更多人去熟知这类工艺，用普通鸟类的羽毛去做，也可以保护翠鸟。

花扣，是我在大学就很喜欢的工艺，但是会这些的人并不多，因为对中国结艺比较熟悉，所以对花扣也更加向往，恰巧在上班的时候，有同事会做，偷偷的看，然后反复的去在下班的时候练习，终于，这门手艺被我了解到了，或许是野路子，但是它的结果都是好的。

!

你要允许这世界有不同的声音，不同的方式。然而每一种工艺的做法并不是唯一，这需要我们用智慧去创造，它才有它独特的美。

**Q4：** 在你为影视剧角色定制团扇的过程中，你是如何将人物角色特征与作品相结合的？

**A4：** 我会反复的去看小说，去感受整个故事的情景还有角色的性格。从颜色出发，然后再去画手稿，绣小样。比如《三生三世十里桃花》这个电影，我就是做了一些与桃花相关的设计，用亮片去表现花瓣，也把三生三世的这个主题，用圆形的线条去表现轮回的这个概念，沉浸其中，我想这会让作品更有表现力。

!

**Q5：** 你为华为手机定制的手机壳与手机包在ins上备受追捧，并被上海当代艺术馆展出。可以聊一聊这个艺术合作是如何构思并成型的吗？

**A5：** 首先它是一个艺术创作，那作为一个艺术品来说，它就并非我们日常生活中的实用型产品。脱离实用性，是对美的一种追求，从这个角度出发，也便有了更多的可能性，可以更放肆的去做一些设计，这也是后来这个设计被人追捧的一个重要因素。

!!!!

我们了解到手机的一个配色理念和它背后的一些故事，然后做出了几个方案之后，选了一个最贴近它主题的设计，在激光闪蝶的一款设计中，我加入了大量的铃兰花，还有5只大小不同的蝴蝶，也把它的主色调都换成了手机的颜色。我记得当时一款手机的装饰，我们就准备了一周，这相当于一件服装的准备时间了，染色定型，刺绣焊接。每一个细小的部分慢慢组合在一起。于是制作一周之后，这款作品就这样诞生了。而珠光贝母的那款设计就更费经历了，用3D 打印的方式去呈现，如果不是从艺术品角度出发，我想这些设计的可能性就会降低，也是因为这些，才有更多美的作品呈现。

**Q6：** 请谈谈设计师与手工艺人的区别与关联。

**A6：** 这个年代还存在设计师与手艺人的区别，我想再过半个世纪，或许这些人会归为一类，当我们的美学认知提高，对事物的思考方式有所改变之后，这个区别会慢慢减小。

我在一个话题性节目里听到这样一个观点，很有感触：手艺人或者是匠人，他们的作品需要有很多重复性的劳作并且追求精益求精的一个极致的态度，这个态度一定要有，越做越好、越做越精，每一个作品都是日复一日的精进。

!!!

而设计师，从大学开始，培养的方向是开拓性人才，不是培养手工匠人，中国的20世纪美术教育之所不同就是有了新式的美术教育，不是一个含糊的数据而产生的作品。

设计师与手工艺人在另一个点的区别是，设计师不可能做一模一样的作品，他不断地在创新。有一个艺术家，一个人说他，你这一张不如那一张画得好，这个艺术家说，我又不是烤烧饼的，每一炉都一样。设计师，他是不重复型的工作，技术上也是相当的好，永远不断地创新，比如一个画家绝不可能重复一件构图画上3000张画。

我觉得我们要向手艺人去学习手艺，不断的吸取养分，从了解掌握再到熟练，最终不是停下来，而是思考它的更多可能性，这点同样也是手艺人需要做的，只有两者结合，才会有更多的可能性。

!!

**Q7：** 你欣赏的艺术家、设计师有哪些？是否会从他们的作品中吸取灵感和经验？

**A7：** 我喜欢看跨界的设计，比如建筑设计师、插花设计师等等，对他们的名字来说，我更多有印象的是他们的作品，那么值得回味。

我喜欢建筑设计师马岩松老师的作品，让我有种开拓视野，看到宇宙的感觉。

我也喜欢简洁的日式插花，并且我喜欢生活美学和哲学相关的一位老师，山下英子，她《断舍离》一书的理念影响着2018年之后的我，从她的理念中，重新去审视自己的作品和生活，也让自己的作品增加了更多思考的时间，每一件作品不再追求它的数量，而是想法和理念。

!!!!

**Q8：** 因为技法和工时等原因，你的作品基本都是“高定”。那这些巧工之作是否有机会进入大众的生活？对于今后的事业发展，你有什么计划和展望？

**A8：** 高级定制被人喜爱就是超越日常生活。

_“艺术会让你熟悉的东西变得陌生，而这种陌生会让你有另外的感动，让你有新的认知和新的念想。所以什么叫喜欢？有一个公式，喜欢就是熟悉加意外，这个东西你知道，但同时它又让你不全知道，又给你相应的意外。”_

_----《美学是什么》_

!!!!!!

我希望用设计去做更多的可能性，不受实用与否的限制，其实你的生活如果没有那么多局限，也会有更多可能性涌现。不排除它是否会变的实用与否，顺其自然，如果把实用作为一个标签，那也会让自己偏离了方向。今后的发展也是做出喜出望外的设计，哪怕一年只有一件，也是对活着的一种印记，我不愿被数量捆绑，这个年龄的我比从前更追求内心的自由。

**Q9：** 对手工艺感兴趣的朋友们如何向你学习这门手艺？

**A9：** 学习比从前要方便很多，特别是疫情的原因，改变了我们生活方式，我们将简单的课程录制到线上的平台，可以通过线上的课程来学习，线下的课程我们预计也在8月份开始恢复，这也是更好的与我们一起交流的方式，或许你也可以在网上自学，说不定会有更多的可能性，总之喜欢就去做吧，趁年轻。

!!!

**Q10：** 如果不做设计师，会从事怎样的职业？理想的生活状态是怎样的？

**A10：** 从小我就是一个自娱自乐的人，如果不做设计师，我想我会做一个生活美学方面的工作。我喜欢在家里收纳，让我在这个过程中找到更好的自己；或者做一个美食家，将自己对美的理解加入美味佳肴中。总之，宅在家里是我的一个梦想。如果说我理想的生活状态，那就是在满是鲜花的院子里，浇水种花，然后做点美食取悦自己，做点刺绣联通我与这个世界，做点收纳，整理自己的内心，然后再期待不一样的明天。

!!!!

这就是石佳冉和她的创作故事。因为热爱而坚持，因为执着而前行，即使已小有成就依然不放弃精进学艺。她将设计与工艺紧密相连，不断思考，不断创新，忠于本心，自由随心。

!

**_Thank you for taking the interview._****_See u next time._**

!

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

