#垃圾+文艺复兴=？？？丨AMNUA 艺有趣
>作者：VO	时间：2020/09/17 17:00

>摘要：好看是挺好看，就是可能有点热~~~

>阅读：932	点赞：9	在看：8	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

在人类世界中，塑料是无处不在的。每年人类生产3亿多吨塑料，在欧洲只有30％的塑料被回收，而在美国，回收比例仅为9％。

!

未被回收的塑料慢慢降解成微塑料，纤维和塑料碎片。出现在地球的每个角落，从佛罗里达海滩到北极海冰，从农田到城市的空气。从北极的雪、高山土壤到最深的海洋。

!

这些上万年都无法完成降解的塑料，最终会进入生态体系，经过食物链层层积累，最终回到处于食物链顶端的人类体内，一点点侵蚀着我们的身体。

!!!!

对于塑料垃圾造成的污染，有许多艺术家尝试用自己的作品来呼吁大家重视起来。 _**将被遗弃的塑料和正在融化的浮冰用作自己手头的材料,用可持续与环境保护作为艺术创作...**_

!!

## _**艺术家眼中的塑料垃圾**_

艺术家Barry Rosenthal用集合艺术的形式,向我们展示了海洋污染的程度。

!

_▲艺术家Barry Rosenthal_

!

_▲艺术家Barry Rosenthal_“我们需要改变所有包装的设计模式,塑料袋和塑料吸管禁令让人们自我感觉良好,但光有这些是...

!

_▲艺术家Barry Rosenthal_加拿大摄影师Benjamin Von Wong注意到了塑料污染导致的环境问题，打破创作边界，耗时6个月，用从越南收集来的16.8万根塑料吸管，创作出了一件装置艺术作品， _**以此来提醒人们要警惕我们所生产、消费的塑料垃圾，以及提高人们对改善环境问题的参与意识。**_

!!!!!

荷兰一位艺术家苏珊妮·永曼斯（Suzanne Jongmans） 用塑料薄膜、气泡膜等做出的衣物呈现出文艺复兴时期著名美术作品的既视感，可以说是真的变废为美了！

!

Suzanne Jongmans是一位跨学科艺术家，十分关注材料的跨界使用。她发现用来保护东西的塑料泡沫，是蕾丝和丝绸极好的替代品。

!!!

她的作品结合了服装设计与摄影，可以说将她所学的学以致用。

设计灵感来源于15世纪至17世纪的古典油画，其中服饰设计参考了中世纪至英国维多利亚时期的流行元素，模特的妆容和形体则借鉴了多位文艺复兴时期艺术家的画作，例如扬·弗美尔（Johannes Vermeer）、小汉斯·霍尔拜因（Holbein the Younger）、弗朗索瓦·克卢埃（François Clouet）、罗希尔·范德魏登（Rogier van der Weyden）等。

!!!!!!

她在创作中参考了伦勃朗、小霍尔拜因和罗吉尔·凡德维登等绘画大师的作品，用当代一次性塑料营造出，通常由精致丝绸或蕾丝才能展现的美感。

罗吉尔·范德韦登《女士肖像》⬇️!!!!!!!!!!!

「比起设计师，我可能更像是一个收集者。在旁人眼中应该被丢弃的塑料包装，在我眼里却像是未经加工的钻石。

!!!!!

看过她的作品后，或许我们能意识到一个问题：让环境越来越糟的罪魁祸首，不是塑料制品，而是使用塑料制品的人。真希望很多年之后再回过头来看，我们留给后人的经典之作，不要真的是一堆塑料。

!

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

