#剧荒？不存在的！我们还有纪录片呢丨AMNUA纪录片推荐
>作者：	时间：2020/09/23 16:29

>摘要：啥也不说了，快去看吧！！！

>阅读：606	点赞：11	在看：10	转发：0	评论：2	赞赏：-100	位置：10

!

追完《沉默的真相》之后陷入剧荒，看什么都觉得肤浅。二刷也是不太敢的，毕竟天天😿容易瞎。如果亲爱的读者们也跟我一样，那就吃下这份安利，一起去看纪录片吧！

纪录片是介于书籍与电影之间的，比电影的知识性要丰富（诺兰的电影除外），比看书又要多一些趣味性。所以今天整理了一份纪录片合集，希望可以帮助提升专业素养的同时也能一解大家的剧荒之苦。

**01**

**《三色艺术史** **》**

!

类型：纪录片

集数：3集

出品方：BBC

导演：Matt Hill

观看渠道：Bilibili

华丽璀璨的金色

!

!

!

天空大海同色的蓝色

!

!

!

纯白无暇的白色

!

!

!

这不仅仅是三种颜色，更是赋予了艺术家无尽灵感的源泉。

!

这个由BBC推出的纪录片，从 **金**、 **白**、 **蓝** 三种与世界艺术史发展紧密关联的色彩来讲述了一个个艺术家运用这三种颜色， **唤起我们的情感**， **改变我们的行为**，甚至 **影响历史进程** 的动人故事。

**02**

**《** ****草间弥生的生活**** **》（2018）**

!

类型: 纪录片 / 传记

导演: Heather Lenz

片长: 85分钟

观看渠道：Youku

本片讲述了一个艺术家 **从激昂怪诞到平静执着** 的创作历程。

!

!

草间弥生的作品 **动人但是不晦涩**，所以纪录片也让人放松并且触动。

!

!

!

**03**

**《** **Abstract: the art of design** ****》****

**（抽象：设计的艺术）**

!

类型: 纪录片

导演: 杰森·泽尔迪斯

出品方:NETFLIXN

集数: 第一季（8季）、第二季（6集）

观看渠道：Bilibili

由 NETFLIX 公司拍摄制作的文化创意行业的高分艺术纪录片《Abstract: the art of design》，片中的每一集都会拍摄一位某个创意艺术行业的领军人物，并分享其创作的艺术理念。

!

纪录片的第一季拍摄了相对比较传统、了解度较高的艺术设计行业：插画、建筑、平面设计、摄影、室内设计等；

!

而第二季则介绍了一些和现代社会科技关联更密切，被了解程度相对较少的一些艺术设计领域：环保建筑、艺术设计、玩具设计、数位产品设计等。

!

!

!

!

**04**

**《 **Amadeus ****（** ****莫扎特传**）******** **》**

**（可以当成纪录片来看）**

!

类型: 剧情 / 音乐 / 传记 / 历史

导演: 米洛斯·福尔曼

片长：160分钟

一部传记电影，有一定故事性但是比较写实地还原了莫扎特的一生。

!

!

!

!

!

!

**05****《局部》**

!主讲人：陈丹青导演: 谢梦茜集数：每季16集播放渠道：Youku

《局部》是一个三季豆瓣评分都不低于9.4分的系列节目，这系列节目是由陈丹青主讲，借由陈丹青的双眼、语言来向大众讲述中西方艺术作品中的一个个细节。

!

!

!

!

节目中陈丹青坦诚的态度， **每期只讲述一个点**，没有高深的学术名词，却能够让人去思考一些自己曾忽视的方面。

!

!

推荐**对艺术史感兴趣、想要拓宽思考维度、在艺术学习中感到困惑**的小伙伴们观看。

**06****《捉喵记·岩合光昭的猫步走世界》**

!类型：纪录片

导演: 岩合光昭集数: 74单集片长: 60分钟观看渠道：Youku

如果人类可以以职业来划分的话，那么如何划分喵星人们呢？能否以它们生活的地点来划分呢？

!

严格来讲这不算是一个艺术纪录片，但是拍摄的视角和切入点却十足有趣：跟随猫的视角窥探了世界各地的风土人情和一些手工艺作品，

!

这里有：城市里的猫、农场里的猫、家庭中的猫....

!

!

!

让我们一起跟着喵主子们的脚步，用另一种角度来了解世界各地人们生活的艺术吧~

当然有趣的纪录片还有很多，今天先介绍到这里，各位读者有自己**私藏的宝藏纪录片**吗？评论区见哦~

P.S.晚上千万不要看舌尖类纪录片哦😉

!

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

