#洪磊：我对艺术有些失望，不如写作丨AMNUA艺术家随笔
>作者：	时间：2020/09/24 17:16

>摘要：艺术家的写作，该从何谈起？

>阅读：2336	点赞：15	在看：16	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

**编者按：**

艺术家的写作，该从何谈起？很多艺术家本身就是写作者。还有一些艺术家的作品深受一些作家或者他们的著作影响。如果你学习艺术，文本是进入艺术的一个非常直观的途径：你阅读艺术家的思考。对于很多艺术家来说，写作从一开始就伴随着他们的创作生涯，文字不仅仅是自传性的，也可能是对灵感乍现的瞬间捕捉。阅读艺术家的文字似乎更像是一种平行现实，给予我们一种理解艺术家思考过程的通道。不同的艺术家为了不同的目的而写作，然而几乎都是关于思考的。文本始终是需要研究的东西。#AMNUA艺术家随笔#栏目将通过不同艺术家的写作为读者展现一幅关于思考过程的图景。

**静物**是不是可以这样定义?这是一种纯粹的句法，仅仅于一种情境里反复唠叨，据说他从未离开过家乡，他日日重复地工作，表明了某种历史处境。他的局限在于，他单一词汇的句法乏味而涩滞。有些人喜欢用中国人特有的，有关禅意与冥想，去想象他的画面。然而，那只是你们的想象。倘若静物， 他并没有牧溪高超;倘若是意大利文脉之传承，他却没有新花样；还是看看汤伯利的雕塑吧......

!

**歙黑**我还是喜欢歙黑，沉沉地不声不响，质地要比端更有梦幻。梦会让我不舒适，整个人会被吸收其中，只在自言自语。 但是幻，有着羽化莫测的无缘无故的玄奥，让人晕眩。学生阎洲他结婚时，送了我一方宋制绿端残砚，惹我喜爱，设计之简约摄人心魄。据说歙砚比端砚使用的早，歙砚一般产自婺源龙尾山，而歙黑采自歙县东打谷运乡。欲罢不能，遂请高姓学弟将那方绿端髹缮，旋即好似一首赋格曲子，一种重新开始的编制，勿须解释，勿容质疑，一次写作的开始。

!

**互相看不见的世界**

小时候，父亲在山东部队里。有一年跟着母亲去探亲， 那个时候，长江大桥还没有建成，火车过长江是由一条大船， 载着几节车厢摆渡过去，一列车得摆渡好几趟。等一列车都过了江，已经是深夜了，车窗外黑咕隆咚地，这时候，可以看到铁路旁，不停地看到一点一点的小火苗在窗前掠过。那 个时候火车很挤，满车都是人，记得那次我被挤在车门前， 好奇这点点小火苗，身后有大人说，“墓真多啊，这么多鬼火......”吓! 原来是鬼火。火车开了一夜，看了一夜的鬼火。

以我生长的环境，我总是惧怕鬼的，关于鬼的故事，也常常听到。可是鬼，却从来不曾来找过我，又不会去怀疑， 鬼是不是真的有或者无。倒是与鬼各自存在，互相看不见的世界里。

纪昀的《阅微草堂笔记》里，另一则故事“异类淳良”，可证明我小时候的疑惑。

“姚安公在滇时，幕友言署中香橼树下，月夜有红裳女子靓装立，见人则冉冉没土中。众议发现之，姚安公携厄酒浇树下，自祝之曰，’汝见人则隐，是无意于为祟也；又何必屡现汝形，自取暴骨之祸?’自是不复。又有书斋甚轩敞，久无人居。舅安公五章，时相从在滇，偶夏日裸寝其内。梦 一人揖而言曰:’与君虽幽明异路，然眷属居此。亦有男女之别，君奈何不以礼自处?’矍然醒，遂不敢住。姚安公尝曰:’ 树下之鬼可谕之以理，书斋之魅能以礼谕人。此郡僻处万山中，风俗质朴，浑沌未凿，故异类亦淳良如是也。”原来，人鬼都是以礼相待的。想来我从来都未曾冒犯过鬼魅吧?

!

**纯粹性和美来自一种失败**

辛潘主演的《不准掉头》。他的这个角色，在一个互补性的世界里，却对包围着他的事物，极力突围。他时刻警惕眼前的事物，迎面接受正在袭来的突发事态。因此，给他那恐惧的姿态，添加了丰富的戏剧性，而那些接踵而至的灾难，才是我们人生的常态。

其来自于，卡夫卡的小说构架，不可思议之处，正在于恰恰是通过，从本质上说都是寓言故事。他守住的真理的可传达性，和寓言成分。且不惜放弃真理本身。

进镇的时候还衣冠楚楚，到了电影结尾，他摔折了胳膊和腿，头上绷带，嘴里没了牙齿，身上中了枪，浑身是血。奥利佛·斯通让你，忍受着灾难，持续的漫长的时间里，到底人能承受多大的压力呢?

本雅明认为，“卡夫卡的时代正要大规模地将这个星球上的居民消除干净，但他的世界常常是充满游戏性，与天使为伴，这正与他的时代互补。”因此，他要我们读一读爱丁顿的《物理世界的本质》里的两段，可以听到卡夫卡的声音。

“我站在门槛上正待进入一间屋子。 这真是一件复杂的事情。首先我必须推开大气，它正以每平方英寸十四磅的力量在压迫着我，我还得吃准是否踏着这块以每秒二十四英里围绕太阳运行的木板上, 只要倏忽之差它就远在数英里开外了。我在干这些的时候, 其实是悬吊在一个圆形的星球上，头朝看太空, 星际的大风正以每秒不知多少英里的速度穿过我身体的缝隙, 我脚下这块木板没有任何质地上的坚固性, 踏在它上面就如同踏在一群苍蝇上面。 我不会跌下去吗 ? 如果我冒险这样干的话某个苍蝇会碰到我, 让我再次升起来；我再跌下去, 再被另一个苍蝇踢回来, 如此往复。我或可以希望最终的结果是我仍在原地一动未动；但如果我不幸跌到地板下面去或是猛地被推升到房顶的话, 这并不违反自然规律, 只是一个不太常见的偶然巧合罢了.....

不错, 骆驼穿过针眼要比科学家走过门洞容易得多。但明智一些的办法还是乐于做一个普通人，不管是谷仓门还是教堂门，径直往里走，而不是等待有关真正科学的入口的一切难题都被人解决。”

“要恰如其分地看待卡夫卡这个形象的纯粹性和它的独特性”，本雅明说，“这种纯粹性和美来自一种失败，导致这种失败的环境因素是多重的。 我们禁不住要说 : 一旦他对最终的失败确信不疑，每一件在途中发生的事情都如同在 梦中。”

由此，卡佛便是这样的理论的一个追随者，和写作者。

!

**颈椎病**

1993 年在深圳，那时候深圳还有一条老街，有家新华书店，好像在博雅文具店旁边。在那个书店，因为书名好听，设计简单，我买了一本《说吧，记忆》的书，白封面没有图案，简陋铅字印刷的书。却一直没看。

1995 年在北京，白石桥附近的一个书摊上，买了一本《一个鳏夫的烦恼》，讲一个中年男人和一个十几岁的少女的奸情故事，惊艳，好看，许多情节设计得难以预料。大概一个月才看完，可能语言的连珠炮方式，其中夹杂着许多错别字，不习惯。冬天回到江南，去南京拜访大学时的辅导员童忠贵老师。与他聊起最近读的这本黄书，他说，“你看的是《洛丽塔》吧?纳博科夫牛逼啊。”他说，这小说开头就无人能比，

“洛 - 丽 - 塔:舌尖向上，分三步，从上颚往下轻轻落在牙齿上。 洛。丽。塔。”末了又说了句，“牛逼啊。”

1998 年，我的颈椎病特別严重，有一個星期我甚至半瘫了。于病中找来一直没看的《说吧，记忆》，作者居然是纳博科夫，打开第一页，“摇篮在深渊上方摇着，而常识告诉我们，我们的生存只不过是两个永恒的黑暗之间瞬息即逝的一线光明。尽管这两者是同卵双生，”头开始晕炫了，以为颈椎病又犯了。我的颈椎病情，往往是从微微晕炫开始， 然后一阵无以言表的愉悦感出现(可能是某根骨刺阻碍了血管，使脑部缺氧)，接着眼前一片黑暗，感觉到死亡临近了。“但是人在看他出生前的深渊时总是比看他要去的前方的那个(以每小时大约四千五百次心跳的速度)深渊要平静得多。然而，”然而却不是，我没有犯病。是他的语言的节奏，以及他的思绪潮水般地涌来，使我眩晕，我很愉悦。“我认识一个年轻的时间恐惧者，当他第一次看着他出生前几个星期家里拍摄的电影时，体验到一种类似惊恐的感情。他看见了一个几乎没有任何变化的世界——同样的房子，同样的人——然后意识到在那里面他根本就不存在......”后来还是无意间，买了一本《固执己见》。最欢喜纳博科夫的这本访谈集了，发现了他比我更加尖酸刻薄，甚至恶毒。他说，陀思妥耶夫斯基是个“廉价的感官刺激小说家，又笨拙又丑陋”;海明威和康拉德“在精神和情感上不可救药地幼稚”等等等等，着实有趣。他这种没有战略的战术，蝴蝶双翅“震颤”般的，双唇的战斗姿态，在于他不断地攻击，用于阻拦。后来，这本《固执己见》的书，被一个固执己见的人借走了，再也没回还。今天，网上再买一本，估计后天能寄来。

!

**短暂的情人**构思和作品之间的确充满对立矛盾。当从韩磊那里借来他的画册时，便发现他于构思期间所得到的乐趣，好像他需要不停地生产，无条件撒播，无限投入精力，掷出无主题性的合法防卫，谁都无法阻拦。有一次，听一个美国女孩说，他的创作，均是为了他那个弱智的弟弟，他每天要向他弟弟解释这个世界，通过他的作品，于这个功利的商业社会里， 必须以一个看似作品的方式，跟他的弱智弟弟解释这个糟糕的世界。其结果，他完成了一个和多个商品。而我对他的过多了解(已经晚了二十多年)，通过一个九十多岁疯老太太的自传，他曾经的短暂情人。她告诉我，他的作品正是他不断在玩耍，时常会陷入一次次狭隘的思绪，僵住，于歇斯底里和想象力之间，然后故作高傲，净化，再陷于平凡。甚至符号化，又不断地涂抹修饰他四处收集来的垃圾，让修辞手法变得锈迹斑斑。而不是光亮显赫具有装饰性，让言说不去属于一种社会属性的沟通。一方面他期待被世人理解；另一方面，却又不想让别人理解；强迫症般地纠缠时，便去折磨那个叫草间弥生的日本女人，同时又被他的母亲时刻折磨着......

!

**筱山纪信**

并不同意苏珊·桑塔格所说的，“作为生殖器的照相机是一种无法回避的隐喻，而这种隐喻却又是人人都在无意识地使用着的。”就像看一则报刊新闻照片，街头巷尾，那是别人的事体，不会感同身受，也不能读出隐喻而产生联想。

反不如看自己家人的照片，那些曾经的过往，每一张都与我有着千丝万缕的关系。

譬如杉本博司的照片，我更愿意去阐释，也许可以写出一万字，而观看，却是和看一件北欧家具一样，明快淋漓地爽。荒木经惟的照片，仅在力刻露，过多地矫揉造作，也引不起联想，因为隐喻过分直白。现在，我更欢喜看筱山纪信的一些照片，尤其那张拍摄樋口可南子坐在花园里，如沐春光，实在美好。毫无主题，毫无隐喻，毫无刺点，既不是假面，也没有割裂现实，更不是偶遇，是一次略有表演的此曾在，布满了可叙述的细节。看这样与我无关的照片，纯粹影调的言说，简单平凡毫无深度，却无比美好。也因此，我欢喜看年轻时候的陆小曼， 还有阮玲玉，这些美女们的照片。

!正在上大学的樋口可南子，在她在银座的豆沙水果凉粉铺打工的地方，被星探发现。

文本节选自艺术家洪磊随笔集《词与物》；

图片来源于网络；

如需转载，请与我们联系。

!

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

