#蔡国强今晚的烟花秀你们都看了吗？丨AMNUA热点
>作者：小白	时间：2020/09/25 23:15

>摘要：五彩缤昏！！！

>阅读：3611	点赞：34	在看：41	转发：0	评论：6	赞赏：-100	位置：10

!

蔡国强《悲剧的诞生》项目预告短片

夏姗姗导演，33 Studio制作

视频来源：@知中ZHICHINA

巴黎，2020年9月25日，在情逐渐稳定、全球能量复苏之际，蔡国强于欧洲中部时间下午3点/ 北京时间晚上9点，在法国干邑的夏朗德河，通过直播，为世界带来白天烟花爆破项目《悲剧的诞生》。两万发烟花将从飘浮在河上的150个酒桶中发射，致敬人类 “不屈、勇气与希望” 的共同价值，与历经风雨的豪迈生存意志和能量。

!

蔡国强, 《为“悲剧的诞生”所作手稿》，2020

铅笔、马克笔、纸，28 x 43 cm

受尼采《悲剧的诞生》启发，蔡国强以总长约15分钟的三幕烟花，分别以一首诗、一副书法、一场戏为形式，表现寂寞隔离、反省、不屈和乐观向上等多重人生境遇。这场爆破礼赞毁灭与创造往复不息的生命循环，表现人类认清生命痛苦仍要接受并享受它、与自然合一的精神。蔡国强表示：“作品是关于悲剧的思考。人生的悲剧是永恒的，悲剧和生老病死是枷锁，人们总在寻求摆脱枷锁，获得自由和解放的心灵慰藉。悲剧是命运的本质，是诗歌和艺术的本质……我们正面对人类艰难远行中的一个新阶段，从干邑发出的信号，通过云端链接世界不同地区的个体生命，让远古的激情迸发，尽情释放本能。期待观众通过这场特殊的烟花与自然和解，获得些许治愈。”

**《悲剧的诞生》三幕设计草图****序幕**第1节：开场仪式 第2节：薰衣草的诱惑 !蔡国强，《为“悲剧的诞生”所作手稿》，2020 铅笔、马克笔、纸， 28 x 43 cm

**第一幕：“将进酒”一首诗**第1节：醉月 第2节：将进酒 !蔡国强，《为“悲剧的诞生”所作手稿》，2020 铅笔、马克笔、纸， 28 x 43 cm

**第二幕：“狂草”一幅书法**第1节：黑色狂草 第2节：白色狂草 !蔡国强，《为“悲剧的诞生”所作手稿》，2020 铅笔、马克笔、纸， 28 x 43 cm

**第三幕：“狄俄尼索斯”一场戏**第1节：酒神 第2节：酒神节

!

蔡国强，《为“悲剧的诞生”所作手稿》，2020 铅笔、马克笔、纸， 28 x 43 cm

**蔡国强关键词**

**1981年，上海戏剧学院**蔡国强：我只能上戏剧学院，因为我原来是在泉州高甲戏剧团工作，上戏剧学院还是拿工资的。虽然当时心里也有翻腾，觉得上美院可以搞艺术创作，做舞美是实用性的，但是现在回头看，我上戏剧学院是上对了。因为当时美术学院其实非常保守，还是素描、造型训练为主，还是坚持政治工具式的教育方式。而在戏剧学院受到的教育，对我以后的创作打下来基础，因为在舞台美术系，我尝试进行材料的研究、空间的研究，同时戏剧也是集体进行的，锻炼合作的能力，尤其在时间性的表现力上深受训练，所以我后来经常说自己的作品是“流动装置”、“时间装置”，这都是和那时侯的实验有关的。**《西厢记》**蔡国强：我的毕业创作自己选的是《西厢记》中离别的那段，创作成一个舞台空间，我就在舞台上面挂了许多金属片，都是桔色的亮光，有电风扇吹着，铁片就不停摇动，发出叮叮当当的声音，表达惜别、心碎的那种感情。这样的训练是比较多的，之前也作过红楼梦场景的设计，我们经常从音乐、诗作为动机进行训练，比如听一曲音乐、一首诗，然后让你转化成一个空间，用什么材料、做成怎样的空间，这都对我以后的创作受益非浅。多数当代艺术家都重视空间的处理，但是对于时间流动的表现力很弱，这其实可以从戏剧中学到一些东西。

!

**日本**

1986年蔡国强来到日本。曾就读于筑波大学，在旅居东京、取手市、磐城市期间，开始了创作活动。后来尝试在和纸上引爆火药创作作品，开始受到广泛关注。1991年参加在福冈举办的中国前卫美术家展“非常口”项目，以此为开端，他相继在各地举办了大型野外爆破活动“为了外星人的计划”，并参加了众多展览会。

蔡国强在接受《时尚先生》采访时说到初到日本的这段经历：“ _我是 1986 年底去的，那时有热恋的女友，有万般舍不得的奶奶，可偏偏还是选择了离开，彷徨、不安和勇气交织在一起，那种复杂的感觉终生难忘。当时，像陈丹青，我后来的好些朋友在国内已经很有名了，相比之下，我只能算是个普通的留学生，日本并没有欢迎我，他们不知道、也不期待我的到来。_”

!

**2008，北京奥运会**

2008年8月8日，第29届北京奥运会开幕，29个巨大的焰火脚印从15 公里外，准确无误地以每隔 2 秒一步的速度，沿着北京中轴线走向鸟巢。此后，蔡国强出圈了，不再是艺术爱好者的私藏。

!

历史足迹 \| 2008 年北京奥运会开幕式

点火无数次，现在依然还是害怕，“小时候的鞭炮，都是奶奶帮我点的”，蔡国强说。

**天梯**

蔡国强与他的艺术始终没有离开过故乡泉州、故土中国，或者说他把中国的观念和艺术带到了世界。2015 年 6 月 16 日凌晨，泉州升起了一座 500 米高、25 吨重的燃烧的“天梯”，直入云霄，这是蔡国强送给奶奶的百岁生日礼物。

视频来源：网络

1994年在英格兰，他就开始尝试着去创作烟火天梯。不过因为气候条件不允许而失败了。

!

2001 年在上海第二次尝试；2012 年在洛杉矶第三次尝试。他想在奶奶有生之年看到这个专门为她创作的天梯烟火。花费了21年的时间，他才在2015年的6月15号完成了。

!

当时奶奶也亲眼看到了天梯升空的那一瞬间。

!

蔡国强与奶奶视频

!!天梯 2015 年

“我的奶奶去世一年后，父亲也去世了。我小时候常坐在他的膝盖上，看他画那些山水。他把故乡画在火柴盒上，那些火柴盒给了我很多体会，也是它带着我走向艺术世界，站在世界舞台上。”

!!

!

空中花城 2018 年

2018 年，蔡国强受邀来到最为古老的艺术之城佛罗伦萨，以文艺复兴艺术家波提切利的《春》为灵感，创作了《空中花城》。

!空中花城 2018 年

爆破前，他说：“我从小在画米开朗基罗的大卫石膏像中成长，前后应该有几百个小时和大卫对视。今天放一把火给大卫和米开朗基罗看看，仿佛小时候的铅笔画到了天空，炭粉再次素描到大卫身上…”在他的艺术之路上，火药呈现出了巨大的力量，但也总有一种内敛和不敢放开的人文精神的存在。对于“艺术”二字，他只强调两个字：我先天的优势是好奇，而好奇心不会来自“成熟”的人，所以，我里面的那个少年其实没有成长。

!

!

这也是今晚直播虽然《将进酒》之后的狂草总也放不出来，实时留言里没有一片唏嘘而是直夸可爱的缘故吧！赤子之心不过如此！

部分文字、图片来源于网络

!

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

