#南京十月观展指南丨AMNUA艺术资讯
>作者：Sid	时间：2020/10/10 15:32

>摘要：秋高气爽，去看展吧！！！

>阅读：4305	点赞：34	在看：27	转发：0	评论：3	赞赏：-100	位置：10

!

!原文来源于桑外SOMEWHERE

**博物馆 / 美术馆****Museum**

**南京艺术学院美术馆**

南京艺术学院2020

展览时间：2020/09/28 - 2020/10/25

Dates：2020/09/28 - 2020/10/25

展览地点：南京艺术学院美术馆1、2、3展厅

Venue：AMNUA Hall1, 2, 3

免费

（目前仅对南艺师生开放）

**!**

**南京扬子当代艺术博览会**南京国际博览中心1号厅

2020/10/15 - 10/18门票/ 68元 / VIP 88元!!第三届南京扬子当代艺术博览会”将于2020年10月15-18日在南京国际博览中心一号馆举行，将首次落户南京国际博览中心（建邺区）。超过60家参展机构 包括国内最重要的画廊将汇聚于逾10000平米的空间内，作品类型包括：油画、雕塑、水墨、摄影、装置、影像、设计，时尚，潮流艺术和家居设计等。为藏家和观众带来各自甄选的高质量当代艺术作品。

    本次艺博会将划分5个版块，包括：主画廊单元，潮流艺术、艺术出版、当代设计、“IN N OUT”策展单元、南京当代藏家展、艺术论坛&沙龙等。本届参展单位包括如：蜂巢当代艺术中心，当代唐人艺术中心，常青画廊，唐妮诗画廊，BANK，没顶画廊等国内外知名画廊；还有颇具代表性的民营美术馆；知名艺术机构；当代设计品牌以及艺术出版机构等。2020年对于全球来说都充满着戏剧性，更是激发我们对生活的重新理解和思考。借此机会，利用艺术的手段诠释我们对生活的全新表达。

**金鹰美术馆**南京市建邺区应天大街888号A座52层

**全景：世界的因缘际会**2020/09/26 - 2021/06/27展厅 / 广场门票 / 以场馆实际为准!“全景：世界的因缘际会”是一个跨年度的项目，大体量的空间展示和城市景观遥相呼应。“全景”的概念最初来自于美术馆空间营造时的关键词之一，强调展览空间与都市场景的并置呈现，观众在展览空间和空中城市视野之间穿梭游走，艺术作品既是展览空间的一部分也是城市空间的一部分。建筑意义上的空间和艺术品构建的多时空、多地缘文化的空间交错，也对应了展览的副标题——世界的因缘际会。

**对流 With / Against the Flow**2020/09/26 - 12/06展厅 / 南展厅，Art Sight，小展厅门票 / 以场馆实际为准!“对流 With/Against the Flow”是一个巡展项目，展览的标题强调中英文的对应，“对流”是展览策展团队的中方策展人陈瑞命名的标题，也是不同于巡展之前广州一站的中文标题的新的解读，这个再译的行动本身也诠释了文化交流中的错位解读和知识递增的状况。城市与人的关系是金鹰美术馆——作为一个城市社群新的成员所关注的话题，因此这个展览呈现出的命题也将是美术馆未来一以贯之的思考和探讨的方向。

**北丘当代美术馆**南京市玄武区北京东路1号环亚凯瑟琳广场

**第五届南京当代艺术主题展**2020/09/26 -11/26门票 / 以场馆实际为准!!著名文学批评家吴亮老师策展本次展览；参展艺术家分别是：钱大经、雨山、管策、 洪磊、浪还、张立明、黄峻、张正民、金锋、杨明、朱存伟、赵勤、毛劲松、曹恺、吴翦、顾小剑、俞洁、闫栋、彭涛、冯且。

**XSPACE艺术空间**南京市玄武区估衣廊2号201 XSPACE 艺术空间

**役物 MANIPULATION**2020/10/01 - 10/14免费!!“君子役物,小人役于物。”出自《荀子·修身》。本次展览所邀请艺术家，都接受学院派手工艺的教育，从物入手，借工艺悟物。虽说“役物”，但是对于材料和手艺，他们怀着敬畏之心。感受物的特性和本质，梳理物与思维间的逻辑联系，力求以最恰当的方式表达所思所想。不仅“役物”，他们也尊重“物”。

**百子亭艺术中心**南京市玄武区傅厚岗4号,6号

**「凡百一新」百子亭艺术中心开幕展**2020/09/30 -12/30门票 / 以场馆实际为准!!参展艺术家 \| Participating artists: 鸟头 BIRDHEAD \| 陈维 CHEN Wei \| 韩锋 HAN Feng \| 胡介鸣 HU Jieming \| 何伟 HE Wei \| 蒋鹏奕 JIANG Pengyi \| 梁绍基 LIANG Shaoji \| 刘唯艰 LIU Weijian \| 刘毅 LIU Yi \| 毛焰 MAO Yan \| 申凡 SHEN Fan \| 孙逊 SUN Xun \| 施勇 SHI Yong \| 汤国 TANG Guo \| 唐茂宏 TANG Maohong \| 魏光庆 WEI Guangqing \| 邬一名 WU Yiming \| 向利庆 XIANG Liqing \| 薛松 XUE Song \| 张恩利 ZHANG Enli

**一天到晚艺术沙**南京秦淮区仙鹤街153号

**番茄是只熊 A Bear Named Tomato**2020/10/02～11/02免费!!作者：蓝吾易现居浙江杭州目前职业是一名自由插画师日常喜欢做一些手帐手工从大学时期开始蓝吾易就经常去咖啡馆进行创作咖啡馆对于蓝吾易来说是一个找寻灵感的好地方所以这次很高兴能够在这里将自己画的小熊带给大家这只粉色的小熊名字叫“小番茄”小时候对于毛茸的玩偶小熊特别爱不释手于是根据自己日常的一些生活片段与自创的小熊形象相结合创作了一些插画希望可以传达给大家美好生活的态度

**问象艺术空间**南京石头城路69号留创园3号楼 A展厅,1号楼203室 B展厅

**昨日：林海容个展**2020/09/19 - 10/12A展馆免费!!林海容的画里，总是荡漾着奶茶气味的清香，一种无法言说的闲愁，那些忧伤淡淡的飘来飘去，一不留神就被她捉住，定格在画布上。

**体液：雨山水墨展**2020/09/27 - 10/12B展馆免费!!雨山，1956年生于南京老门东17岁始参加南京的美术展览1982年毕业于南京艺术学院先后执教于南京师范大学、南京艺术学院。1980年的学生时代始作抽象绘画1982年毕业后即介入中国＂85美术运动＂，为江苏主要参与者之一1989年始作抽象水墨画，并介入中国＂实验水墨运动＂，亦为江苏主要参与者之一；2011年参与策划＂中国水墨计＂系列展览2012年参与策划＂艺术叛徒＂系列展览2013年参加第55届威尼斯双年展平行展，作品一直以＂当代水墨＂的面目示人自1991年先后举办个人画展5次

曾先后参加欧洲艺术家驻留项目(荷兰欧洲陶瓷工作中心1996、奥地利艺术之路2009)，足跡遍布35国100多个艺术博物馆作品为中国美术馆、广东何香凝美术馆、荷兰艺术家基金会、荷兰欧洲陶瓷中心、美国亚太博物馆、美国代顿大学等艺术机构收藏。

**逸空间**南京市鼓楼区凤熙路27号

**黄启佑：私园**2020/09/26 - 10/25免费!!私园，是黄启佑本次展览的作品中其中一组作品的名字，用来作为本次展览的主题，是再合适不过的事情。私园，既非常直观的传达了艺术家的个人美学趣味，又是艺术家把自己的个体生命经验“抛”入到视觉营造整个过程之中的例证。

**PUSPACE普世皮**南京市玄武区童卫路5号

**银河漫游计划**2020/09/05 - 10/28门票/30元!!本次展览，插画师Caro与独立设计师品牌Hashtag DDD跨界合作，以插画互动展+POP UP STORE的形式联合呈现“银河漫游计划”。插画师Caro在她的“银河急转弯”系列中，建造了一座“银河社区”，以“法国谚语”为灵感创作了一系列可爱的漫画人物。Hashtag DDD的新系列“星球移居计划”则将目光投向遥远的DDD星球，浪漫梦幻的服饰作品充满未来感。两个趣味相投的独立品牌，在PU SPACE普世皮临时停靠，邀请你即刻起航！

**熙南里.国工院子.砚园**南京市秦淮区绫庄巷5/7号

**什布：陈怡婷蓝染布造展**2020/09/19 - 10/18免费!!这个月，国工院子将与来自云南大理「要物织造Need Blue Goods」的主理人陈怡婷一起，走近植物蜡染，在弥漫了温柔的蓝色里，探寻由自然双手间构建的生活里，那些已知和未知的关于美的细节和传递。

**江苏省美术馆**南京市长江路333号

**计叙 \-\- 获奖平面设计师作品展**2020/08/28 - 10/11门票 / 以场馆实际为准!!现代设计艺术随着工业革命的浪潮而崛起，并开始积极介入到全球公众的生活领域。上世纪80年代，“平面设计”就已从“实用美术”的身份中分离出来，向“视觉传达”的概念演进。中国的平面设计在改革开放后得到了空前的发展和繁荣，具有国际影响力的中国设计师人数与日俱增。这其中，来自江苏的平面设计师一直是全国设计界不可忽视的中坚力量，他们在国内外众多大型比赛中屡获殊荣：英国D&AD、纽约adc、one show design、东京与纽约Tdc、莱比锡世界最美的书、中国最美的书、德国Red dot、IF、俄罗斯Golden Bee、日本字体协会年奖、 GDC平面设计在中国设计奖、亚洲最具影响力设计奖、香港与深圳环球设计大奖、澳门设计双年奖、台湾金点奖等等。每逢顶级比赛都能见到他们满载而归的身影，所获荣誉无论数量还是质量都值得我们为之骄傲。也正基于此，江苏省美术馆在新馆首次推出设计类作品展览，展出共计23位平面设计师的海报作品47套（78张）、书籍装帧作品101本，以此阐释获奖设计师的思维创意，感受当代高水准的平面设计作品所带来的审美力量。

**四方当代美术馆**

南京浦口区珍七路9号

**四方当代美术馆馆藏展 “今晚一定要梦到这蓝色”**2020/07/25 - 10/18门票/80元!!四方当代美术馆将于2020年7月25日至2020年10月18日间呈现馆藏新展“今晚一定要梦到这蓝色”。自2013年开馆以来，四方当代美术馆定期举办建立在美术馆创始人及馆长陆寻先生广泛当代艺术收藏上的馆藏展。它们分别是“歧异花园”（2013）、“绝对收藏指南”（2015）与“临时秩序”（2018）。四方不断去呈现陆寻收藏行为各个阶段的基本面貌，并注重厘清当代艺术的基本概念、源流和工作方法，试图以一个藏家的视角引领观者去观看、体验、理解优秀的当代艺术作品。

**金陵美术馆**南京市秦淮区剪子巷50号

**金陵大咖系列之周京新画展**2020/09/10 - 11/10免费!!优秀的文化基因成就他创造了油画民族化以及独特的水墨艺术，吴冠中终成大器。见贤思齐，周京新食五谷杂粮，饮天然之水，借山开道，借力搭桥，站在前辈的高位上寻路而行。他开始了舍弃线条，抽离繁枝末节，大笔写形，笔笔相接。水与墨与宣纸的相融、相合、相斥，笔触之间孕育出中间色阶。这个元素增加了景与物的层次，平添了空间，且变化多端。显然，周京新及时发现了这个笔法与墨法的效果，并将其整理、概括、放大，使之漫游在日后的艺术创作中，形成了自己的水墨雕塑。这种笔墨方法广泛使用在日后人物、山水、花鸟作品中，不论鸿篇巨制，方寸小品，皆出新出彩。此法无坚不摧，无阵不破。

**第二届 鲁迅版画大展**2020/09/18 -11/18免费!!珠玉在前，“第二届鲁迅版画大展”精彩继续。2020年是鲁迅先生诞辰一百三十九周年，为了纪念鲁迅先生，推动当代中国版画创新发展，展览共展出八十五位艺术家的一百余件精品力作，涵盖了各个年龄段和多元的形式风格。其中既有具有国际影响力的著名艺术家、版画家的作品，也有众多教授为代表的学院派版画家的代表作，我们再次力邀青年艺术家的新人新作，他们展示了当代版画新的活力。本次展览是版画界对于树立民族文化自信、打造高品质艺术精品这一新时期文艺纲领的恰当回应，也是全面探讨如何发扬鲁迅精神，进一步加深人文含量、提高中国现代版画精神品格的学术研讨。

**南京博物院**南京市玄武区中山东路321号

**罗关根缂丝作品捐赠展**2020/09/01 - 待定展厅 / 艺术馆2楼临时展厅门票 / 以场馆实际为准!缂丝是一种中国传统丝织品，其工艺特色是以缂织方式织造，纬线并不贯穿全幅作品，而仅在需要处与经线交织，称为「通经断纬」法。2009年，缂丝织造工艺被列入世界非物质文化遗产。本次展览将展出苏州缂丝工艺美术师罗关根捐赠的《胤禛十二美人图》，结合院藏宋代至明清时期的部分缂丝作品，介绍缂丝的独特工艺，让人们直观感受传统工艺的魅力，呈现至善至美的工匠精神。

**24小时美术馆**南京九骏马雕塑草坪广场

**角注：关于五本书的故事**2020/09/19 - 11/28门票 / 以场馆实际为准!!朱赢椿不仅仅是一个书籍装帧设计师，至少在他完成自己的书籍创作时，设计师身份是相对弱化的。我们去看他的创作，首先需要转变观看的视角，我们需要变成一只虫，变成一只鸟，变成一艘船，变成带有情感的文字，或变成那个会写诗的它。朱赢椿眼中的世界似乎与我们的不太一样，极其的微观与敏锐，他总是能在一些难以察觉的角落和细节中找到属于自己的灵感。这时候的设计师身份就像一个按时上班的排序员，将瞬间受激发而产生的富有创造性的思维固定下来，并将它们看似有序地“扔”在纸面上，这就是朱赢椿的书，也是朱赢椿的世界。

**FFA艺术中心**南京市江宁区龙眠大道668号龙庭水岸别墅区12-103

**解构与转换:王晓蓉作品展**2020/09/19 - 11/07免费!!FFA ART CENTER即将于2020.09.19荣幸呈现代理艺术家王晓蓉的个展“解构与转换”，这一展览是继2019年艺术家个展“重置永恒”之后又一系统性梳理艺术家重要阶段作品的精心呈现。其中包括”时光系列“、”重叠之相“以及”角度“系列，这些作品从不同的文化维度上佐证了艺术家在语言和内核上的驱动力来自于她强有力的内心和具有韧性的探索精神。

**幺幺七艺术空间**南京市秦淮区莫愁路329号越界梦幻城117栋B1

**醉花间**2020/09/19 - 10/18免费!!酒和花是生活的点缀，也是艺术的永恒主题。刘骅玺和庄抒书爱花、爱酒，因而她们也爱生活、爱艺术。她们将生活中的点滴凝思、万千情绪，用绘画精致的勾勒下来，呈现出来。或许，在她们的画面中，没有宏大的叙事，没有艰深的观念，但是它们很真实。

**芥墨艺术馆**南京市玄武区中央路302号创意中央科技文化园11号楼

**器之为用 \| 2020生活艺术展**2020/09/19 - 10/22门票 / 以场馆实际为准!!美学的终极要义是：用自己认为美的生活方式过完一生。随着艺术的呈现形式日趋多元化，艺术与生活不再割裂，更多艺术作品走出美术馆和博物馆，走入日常生活。南京芥墨艺术馆策划的“器之为用-2020生活艺术展”旨在将中西方艺术融入生活的各种空间，呈现艺术的生活化。展览中6个主题空间，每一处场景的搭配，每一件艺术作品与整体空间的融合，体现出对中西方艺术与空间关系的探索和研究。艺术是生活的一部分，芥墨艺术馆希望这次展览以不同的“器”为载体，从美学的角度让大家发现生活的更多元化，通过不同的体验式空间设计给予大家启发。家居是一门艺术，生活是一种美学，所有的美最终要回归于生活中，家居空间、器与生活的融合才是唯一。终究，没有美的生活只能是活着。

**天空美术馆**南京建邺区江东中路329号南京金奥美学生活馆L5

**彤管流芳 \-\- 江苏女性艺术家作品邀请展**2020/07/17 - 12/16免费!!《2020彤管流芳》，荣幸地邀请到30多位江苏知名女性艺术家，携百件艺术作品共赴天空美术馆参展。作品形式包含绘画、书法、雕塑等，形式多样，内容丰富。

**滨江·肆间艺术**南京市建邺区河西大街239号国际青年文化公园北门

**星空之上：郑超作品展**2020/09/19 - 10/19免费!本次展览将展出著名艺术家郑超先生作品20余幅，皆为星空主题的油画。

届时，展厅中也会打造与主题匹配的“星空感”。

除了欣赏画作以外，大屏幕上还会放映“巡天者”叶梓颐的视频作品。

**活动 / 市集****Activity**

**越界梦幻城**南京市秦淮区越界梦幻城

**NABF 2020 南京艺术书展**2020/10/16 - 10/18门票 / 40元（学生票）/ 60元（成人票）!!NABF 2020南京艺术书展旨在为实验性、独立出版、独立杂志、小众设计师和纸本工作室，创造一个公众与艺术从业者共同交流的平台。NABF2020欢迎世界各地的独立出版、实验刊物、手工制书、印刷机构、独立书店、漫画插画、影像摄影和音乐厂牌等加入我们，共同期待这个秋季新学期“幼纸园”的同学们。

**百子亭天地**南京市玄武区傅厚岗6号百子亭天地预展区广场

**百子亭天地文化预展季**2020/09/30 - 10/08

!

**熙南里.国工院子.砚园**

南京市秦淮区绫庄巷5/7号

**南.十八坊集**2020/10/18 15:00 - 20:00!!起承熙南里明十八坊之盛市，“手艺”人功夫的精巧毫厘，转合今昔这片市井街巷间的民生、民意，与新时代生动文化间集聚、交流。秋收高爽时，我们邀约金陵城的老传统、新传统，交错于时代间的手艺人们，巷间再聚，做市、赶集。在砚园，汇心手之趣意，饮一壶茶、听一支曲、酌一壶酒、看一场老戏；回探“技艺”、展望“未来，”在闹市的飞瓦连廊、琴音声色间体会岁月的珍贵和手工的温情。

以上展讯由桑外SOMEWHERE整理完成部分图片来自网络，侵删所有信息以场馆为准

!

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

