#《南京艺术学院2020：师生作品联展》今日开幕丨AMNUA现场
>作者：	时间：2020/10/13 21:15

>摘要：愿南艺所有的文艺青年们以梦为马，驰骋远方。

>阅读：4121	点赞：20	在看：19	转发：1	评论：9	赞赏：-100	位置：10

!

!_第一幕六朝古风_

_ANTIQUITIES OF SIX DYNASTIES__SCENE 1__远古伊始，脉承汤山，记猿人先祖世代相传。__钟山龙蟠，石头虎踞，唱金陵王气风云变幻。__乌衣巷口，堂前春燕，惜六朝金粉物事变迁。__烟月朦胧，十里柳堤，叹秦淮河畔岁月汤汤。__一身功名，满腹文章，观天下文枢儒风浩荡。__凤箫声动，玉壶光转，照十五元宵广厦万千。_

_At the beginning of the ancient times,__there is a lineage of inheritance of Tangshan__which was well memorized by our ancestors,__and was retold from generation to generation.__The serpentine Dragon in Zhong Shan, The__entreanched tiger in ShiTou, and singing the__changes of the Jinling Emperor.__At the Wuyi alley, the swallows at the front__of the hall has experienced the transitions of__six dynasties .__The hazy mist and moon, the river bank__full of willows, signified the best times of the__Qinhuai river.__The pride, the wisdom, the vogue of__learning atmosphere of the world.__The sound of the flute, the swirling light of__the jade flask , illuminate the flourishing age__of our current years._

!舞蹈学院现场表演

在南京艺术学院舞蹈学院的舞蹈诗剧《南京轶事》第一幕六朝古风（节选）的精彩表演为《南京艺术学院2020：师生作品联展》的开幕式拉开了序幕。

!

《南京艺术学院2020：师生作品联展》海报

本次师生展由南京艺术学院9个二级学院共同参加，展览由南艺美术馆总统筹，各个二级学院独立策划和挑选参展作品，展览涵盖各学院挑选参展教师与在校学生近期创作的代表作。

!

开幕式现场

南京艺术学院美术馆副馆长郑闻首先进行开幕式发言。他说：尊敬的各位领导、同学们、老师们，新闻界媒体界的各位朋友们，大家下午好。

今天非常开心在展览现场又可以和大家见面了。2020年对于我个人来说，是我自己在南艺学习工作的第18个年头。对于我们美术馆来说，今年是南艺美术馆第8年的一个开始。今年是一个非常特殊的年份，在过去的8年当中，南艺美术馆在著名的美术评论家李小山先生的带领下，团队励精图治，做出了几百场高水准的、具有国际影响力的展览和公共教育活动。我们美术馆也收藏了很多国际一线的包括像弗朗西斯·培根这样顶级艺术家的国内外大师作品。我们一直致力于把更好的展览带给大家，对我们的教学有一个更大的促进作用。

!

开幕式现场

由于今年的疫情，我们调整了一些工作方向。一方面我们积极地开展对于我们馆藏的梳理工作。大家知道南京艺术学院有着深厚的历史底蕴，我们拥有从明清到民国，直至现当代非常重要的艺术名家的作品。我们对这些产品展开了长时间的研究和修复工作。我们把它保管好、修复好，现在再把它展示好。所以今天我们可以看到有刘海粟老先生，还有我们南京艺术学院历史上十几位名家的这么一个回顾性的展览。这些作品有很多是第一次亮相，无论从学术价值还是历史价值来说，对于我们的师生，对于公众都是非常有意义的。

另一方面我们也是积极展开策划，和我们所有的二级学院进行了一个深入的探讨，因为想要弥补一下今年由于疫情没有能够成功举办线下的520毕业展。所以各个学院精心策划，很多的老师和同学共同打造了《南京艺术学院2020：师生作品联展》。我在这里用4个字来形容我对这次今年度美术馆整体展览的看法：前世今生。一方面我们感受老先生们和南艺深厚文脉的这种传承；另一方面我们展示南艺新一代的艺术家、学者、老师、学生崭新的创作面貌和强劲力量，祝福展览圆满成功！感谢大家。

!南京艺术学院校长刘伟冬

南京艺术学院校长刘伟冬为展览致开幕词，他表示：2020年注定是不平凡的一年，新冠疫情打乱了我们的生活节奏，改变了我们每个中国人的认识，对生命的认识。同时也很大程度上改变了我们的生活方式。一直到现在。包括我们校园还不能完全地向社会开放，但是我们在以以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们用中国的方案，中国的方法，我们已经取得了阶段性的重大成果。所以我们在这方面，在道路自信、制度自信、理论自信和文化自信方面再次证明了我们中国智慧、中国方案、中国力量，很可行。

那么今天我们这个展览其实在9月28号已经陆陆续续推出，首先是馆藏的，就像郑闻刚才所说的馆藏的十几位老前辈的作品，有些是第一次跟观众见面。其实美术馆它是一个集展示功能还有收藏功能为一体的场所，同时还有对收藏作品进行研究的这样一个功能。作为一个学院美术馆，制度功能就尤为重要，所以我们今天推出这个展览，也是希望我们新来的同学，尤其是2020年入学的同学，来看一看学校的文脉学校的历史。同时我们今天推出的师生联展是因为今年的520毕业展我们没有能够线下举行，所以我们来弥补缺憾。

!开幕式现场

9个二级学院，包括尤其是我们美术馆牵头来做这个展览，首先是因为非常热爱。非常热爱创新工作的馆长李小山还是我的同学。上半年因为疫情，学校里几乎没有学生，因为很多学生没有返校。所以他经常在校园里转，像一个困兽，看着他们美术馆因为没有事情做，也不能开放很难受。所以这学期一来，他就撸起袖子，带领美术馆一帮同志和各二级学院一起进行策划。所以我也很惊讶，突然一下子通知我说有这么一个展览，我了解了策划的过程之后，我觉得南艺真的是非常了不起！有人牵头，大家呼应一下，一个展览，一个大型的展览就这样推出了。

总而言之，我非常高兴有这个展览的推出，接下来我相信美术馆还会有很大的动作会给我们带来惊喜。今年我们的美术馆已经第8年了，接下来可能还有一些学术活动，配合美术馆的一些展示。我也希望疫情尽快过去，使我们美术馆能够更好地向社会开放，能够开展更多的公益性活动。让我们的学校为社会付出更大的贡献。

!南京艺术学院副校长李彤

南京艺术学院副校长李彤为开幕式致辞，他说：正如刚才刘校长讲的一样，今年是个不平凡的一年，但是我们期待许久的大门，今天终于打开了。

南艺美术馆在教学科研上的地位是毋庸置疑的。作为学院美术馆，我想还有几个功能需要阐释，首先它是我们艺术专业教学的一个课堂，我们的同学可以在里面可以看到许多大师的作品，能够亲自直面艺术作品，感受艺术带来的魅力，加深我们对艺术作品的理解和认识。像这次咱们既有我们现在同学和老师的作品，也有我们南艺前辈大师的作品，正如郑闻馆长所说的，这是南艺的今生前世。我想同学们在看这些展览的时候，也能增加我们对专业的理解和热爱，以及对我们南艺百年校史的了解。

!开幕式现场

第二，我们南艺最大的特色就是综合，虽然我们这里不是所有的同学都是从事美术或者设计，但是我们通过这个平台可以提高我们的人文素质和审美修养。我想从这个意义上来讲，美术馆也是艺术素质教育的一个平台。

第三，我觉得我们美术馆更是一个展示我们南艺教学科研成果的一个平台。通过它我们不仅能够能看到我们的教学科研的数目，也能够看到我们南艺所取在艺术上取得的高度，能够增加我们的自豪感和自信。我想美术馆开展不仅是对我们学校各位老师和同学增加了一个让我们能够直面艺术品的这样一个平台，同时我想随着校园的开放，它必将也会成为南京市乃至全省的一个艺术展示的绝佳空间，谢谢。

!南京艺术学院工业设计学院院长张明

南京艺术学院工业设计学院院长张明作为参展学院代表进行了发言。他说： 各位领导，各位同仁，各位同学们，我在这代表咱们参展的一个二级学院做一个发言。其实今天心情还是很激动的，因为这是我们在美术馆或者说在疫情以来我们学院里面做的第一次展览。520我们在线上相约，现在我们在线下相见，感谢美术馆，感谢学校给我们这么一个机会，给了我们一个非常隆重的仪式感。谢谢大家。这是第一点。

第二点，我们在疫情期间，各个二级学院实际上克服了很多的困难，然后线上线下老师们从这个不会那个不会，到现在都变成了颇有心得的18线主播，用那样的方式跟同学们在沟通交流。那么今年的毕业设计虽然没有完全做成，但是我们有这么一个平台，向我们的师生们去展现，我觉得这也是特别好的一件事情。那么第三点，事实上就是美术馆，刚才几位领导都说了，是我们的一个非常好的教学平台，那么我们以展览来做教学，以展览来做创作，那么在这个平台上，我们希望每位同学都能非常自由地展现自己才华，那么但愿每天都像今天一样，天高气爽，早日走出疫情的阴霾，最后祝我们这次展览圆满成功，谢谢。

!美术学院书法专业学生曹楚凡

接着，作为学生代表的美术学院书法专业学生曹楚凡发言。她说：尊敬的各位老师、同学们，下午好！翰墨飘香，丹青溢彩，在这秋高气爽的季节，很荣幸能作为南京艺术学院2020联展参展学生代表作此次发言！我是南京艺术学院美术学院2020届书法专业的本科毕业生，同时也是2020级研一新生。感谢本科四年南艺对自己的精心培养，如今还能够在母校继续深造是一件无比幸福的事情。

南艺是一部厚重的历史书，是一片肥沃的艺术原野，也是探索真理、独立思考、磨练意志、提升本领、仰望星空的艺术殿堂。潜心学术研究，投身艺术创造、融合时代精神，攀登新的高度，才可能成就更加美丽的艺术人生。美院是南艺的发端，也是我艺术生涯的起点，亦是人生新的开始，与此同时我们要秉承南艺“闳约深美，不息变动”的校训，在时代发展中谱写属于自己的广阔的艺术人生。刘伟冬校长说过：对自然的体悟，对传统的秉承，对中西文化的感受是为“闳”；百川归海，兼收并蓄是为“约”；日月常新，不断精进是为“深”；在世界上弘扬中华文明，使我们国光绵绵是为“美”，而且是一种大美的境界。百年美院，百年历史，风雨砥砺美院精神，丹青铸就百年辉煌。回望百年南艺的峥嵘岁月，在南艺的历史中，有太多故事、太多故人....他们宛如浩瀚夜空中的璀璨星辰，闪烁着耀眼的光芒。就我自己的专业来看，我们在在深植书法传统的同时，还需要站在当前世界局域的大文化背景下，积极拓展自己的艺术视野，勇于进行新的尝试，不断挑战自我，不懈地探索与追求。我相信不仅是书法艺术需要如此，其他门类的艺术同样需要有这种艺术探索的精神。

!开幕式现场

又是一年丹桂飘香时，走在美院后花园——古林公园以及美院门前林荫的桂花香中，深吸一口，清香直入肺腑。今年是我闻过花香的第五个年头，很幸运还能再闻二年的桂花香，与美院、与南艺作伴。

以前的我仅是一名书法爱好者，感谢南艺把我培养成一名真正的文艺青年，也愿南艺所有的文艺青年们以梦为马，驰骋远方。我的发言完毕，谢谢大家！

!南京艺术学院美术馆馆长李小山

最后，南京艺术学院美术馆馆长李小山为开幕式致辞。他说：刚刚百年老校校长刘伟冬说，前一阵他看到我在校园如困兽一般转。确实，这个该死的、可恶的疫情，把我们的常态活动变成了难得和非常的大家想像这样的活动。我们往年这样的开幕式要举行多少次？！所以可恶的、该死疫情赶快过去，让我们恢复正常美好的生活。谢谢大家。

除本次师生联展外，美术馆还有以下展览正在展出：《南京艺术学院馆藏名师展》挑选美术馆馆藏刘海粟、黄宾虹、潘天寿、朱屺瞻、陈大羽、谢海燕、沈涛、方骏等南京艺术学院名师共38件作品。以及《南京艺术学院美术馆馆藏刘海粟作品展》：挑选美术馆馆藏刘海粟先生20世纪50年代—80年代重要的创作，共计20件作品。

**展**

**览**

**现**

**场**

!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!《南京艺术学院2020：师生作品联展》将持续至2020年10月25日。

摄影：马小六

整理、编辑：刘婷!

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

