#《公主怎么挖鼻屎》 X 李卓颖丨AMNUA talk
>作者：MK	时间：2020/10/14 19:58

>摘要：文末有福利！！！

>阅读：798	点赞：16	在看：9	转发：0	评论：10	赞赏：-100	位置：10

!

**MK**

换一种视角去发现，换一种方式去思考——是艺术家们探索世界的方式。怎样才能见艺术家之所见，看见不一样的世界呢？可以直接和艺术家们聊一聊吗？抱着这样的想法，我们开设了MK Talk 栏目！

MK Talk旨在提供一个与艺术家对话的平台，期待更多人透过艺术家们的声音，获得启发，发现属于自己的天然财富。

**TALK**

_**MK Talk**_

_**X**_

**纸 本 绘 画 的 魅 力**

**就 在 于 它 的 不 稳 定 感**

!

“

**图画书创作，并不是单单要追求画面的精美就够了，它是可以通过书中传达的理念和思想，来帮助小读者甚至大读者获得勇气和能量。**

**——@八宝studio**

”

!

**_ARTIST INTRODUCTION_**

艺术家介绍

!

**李 卓 颖**

毕业于广州美术学院

荷兰圣优斯特艺术学院动画硕士

绘有图画书作品《公主怎么挖鼻屎》《小啦》

《溜达鸡》《从前有个筋斗云》《将来有一天》

《我不再咬指甲》《两个小妖精抓住一个老和尚》

《优优和哆哆》系列

《今天我是一粒黄豆》《啵啵游乐园》

《再见，发脾气大王》《一粒金子要发光》

《3》《青蛙和拖拉机》等。

所创作作品曾获第二届“信谊图画书奖”图画书创作奖入围奖，第二届小凉帽国际绘本奖优秀作品奖，第四届爱丽丝绘本奖原创类TOP10至趣童真奖，入围第五届丰子恺图画书奖以及入选第十三届全国美术作品展览，2019年博洛尼亚国际童书展和德黑兰国际书展中国原创插画展等多项荣誉。原创图画书2018年度排行榜小金狮杯TOP10作品。2019年度父母必读&红泥巴优秀童书排行榜TOP10，入选第十五届文津图书奖推荐图书少儿类。安徒生（国际）艺术奖青年组金奖。

!

_**QUESTION & ANSWER**_

问 答

**Q1：** 您是如何接触到绘本的？绘本跟插画有什么不一样？

**A1：** 我在大学的专业是展示设计，学习了各种类型的设计课程，其中多媒体动画设计，商业插画，这些课程让我接触到了绘本，当时非常喜欢在学校附近的书店买绘本，毕业创作时申请了转专业，做了一套拍摄立体玩偶为表现形式的绘本，并且获得了很高的成绩。

!

_毕业创作《时光镜》_

绘本是一种叙事性很强的图文结合的作品，它的画面更注重讲述故事。绘本除了非常注重分镜的画面设计，在图文配合上也具有很多类型，比如：互补型，反向思维型等等。而插画也有比较多的类型比如儿童插画，商业广告插画，产品装饰型插画，基本上都是比较注重单一画面或系列画面的艺术感，装饰感。也有很多插画在画面中表达出了很多深层的涵义，不过叙事不是插画的主要任务。

!

_《我不再咬指甲》文：代冉_

**Q2：** 如何走上职业绘本创作的道路的？您觉得绘本对于您的吸引力体现在哪些方面？

**A2：** 我曾经在小学生报社做过美编兼插画师，画了很多报刊上的绘本故事，当时感觉都是画别人写的故事，并不能很好的表达自己的想法，所以决定独立创作，于是画出了广大读者熟知的《公主怎么挖鼻屎》，当时这本书获得了第二届“信谊图画书奖”图画书创作奖入围奖，因为这本书的出版真正的开始走上了绘本创作道路。

!

_信谊图画书奖签售活动_

绘本最大的吸引力是可以独立用画面表达一个完整的故事，在创作的时候可以发挥自己的创造力去感受和表现，我很喜欢绘画的过程。我一直非常喜欢动画，在荷兰读研究生期间学习了动画，但目前动画很难由个人独立完成，而且动画的商业市场也并不适合我的创作风格和方向。另外我也做过一段时间幼儿美术教育工作，这期间跟很多孩子接触，发现绘本不仅有意思，还可以在艺术方面帮助孩子得到提升，更重要的是对小读者心灵的滋养有很多帮助，所以我觉得创作绘本这是一种让自己和读者都获得快乐的工作。

!

_儿童美术教学课堂_

**Q3：** 介绍1-3本您最满意的作品

**A3：**

**《公主怎么挖鼻屎》**

公主是怎么挖鼻屎的？小动物们好奇极了，它们猜来猜去都猜不出来。后，它们穿过树林，来到宫殿，偷偷爬上公主的窗台一瞧，结果……你能猜到结局吗？这是一本让人忍俊不禁的图画书，以幽默夸张的文图，揭开孩子生活中的“小秘密”，让孩子哈哈大笑，带给孩子坦诚、开放、富有创意的思维方式。同时又可以在不知不觉中，让孩子习得一个好的卫生习惯。

!

_《公主怎么挖鼻屎》_

**《溜达鸡》**

这是一个讲述内心轻松自在的故事。初读这个故事，认识“溜达”的字面意思，可人生中的“溜达”是怎样一种心境？找到文，图，意三者的契合点，是这本书给我的课题。书中运用了自由轻松的水墨线条笔触，呈现出了天真活泼的小鸡农场中一幕幕自在优美的画面。读者爱一本书，皆因感受到书中传达的“意”，为之感动。孩子的“溜达”，本就像小鸡们一样，是天真的探索和发现，也许他们遇到烦扰和压力时，能记起书中的一树繁花，朗朗斜阳和自在的心境，便念到，去溜达一圈吧！

!

_《溜达鸡》文：戴芸_

**《从前有个筋斗云》**

虽然从古典名著《西游记》出发，却选择了小配角“筋斗云”作为主角，讲述了发生在每家每户父母和孩子之间的故事，这是一场“天性”与“成长”的较量。通过筋斗云的故事，帮助家长“认识”孩子，也让孩子“发现”自己。并且，绘者很好地把握住了高审美与有趣之间的平衡点：熟稔的水墨技巧，加上中国古代壁画的精彩元素，让绘本有着浓厚的中国味道；画面中还埋下了许多小彩蛋，处处有故事，带给读者无限的想象空间。

!

_《从前有个筋斗云》文：陈沛慈 李明华_

**Q4：** 电脑绘画和纸本绘画您更喜欢哪种创作方式？为什么？

**A4：** 我目前很少选择使用电脑画，因为我前几年用电脑画的作品太多了不想再用了，可能有上百个故事，一般是在报刊上发布的。我觉得手绘的作品更贴近作者的心境和情绪，更有人情味和真实的质感。

!

_李卓颖电脑绘图的动画背景_

纸本绘画效果相较于电脑绘画的魅力其实就在于它的不稳定感。首先板绘无法取代手绘的色彩与笔触的真实感，如水彩的混色和水渍边缘、纸张和笔墨之间形成的肌理等。国画就不用说了，它对线条的运用比较考究，线条通常需要有多种变化，如中锋侧锋，顺锋，逆锋，顿挫，转折，粗细，方圆，连断，疾徐，光毛，虚实，干湿，浓淡，等等，形成千变万化的视觉效果。充满了很多不确定性随机性的效果，现在很多软件也在模仿手绘的随机效果，但这个一般只能靠真实作画才能变化丰富。有时候，歪一点的线条、涂出线外的色块、笔留下的痕迹也是让画面饱满、富有感情的元素。只有在真正画完的那个时候，才能真正知道手绘出来的画面效果，这种不确定性，惊喜感，也非常吸引人。

!

_《溜达鸡》选图_

**Q5：** 您的画风受过哪些插画师或是艺术家或者漫画家的影响？我在您的作品中看到了中国早期连环画的影子，我发现插画家们的创作好像都偏欧洲和日本风格，您为什么会对中式风格这么感兴趣呢？

**A5：** 我的水墨画风源自于从小看爷爷奶奶画国画，写书法，耳濡目染得来的兴趣爱好。我并不是中国画专业的画家，所以画的时候也不会被传统的画法限制约束。如果说某位艺术家的影响，我觉得很难说一两位，因为从小到大我们现在接触的艺术家，画派，作品非常多，这个边界也非常模糊，肯定是在长期的学习中有一定的影响，但这个影响是潜意识的，融会贯通的。

!

_童趣天真的水墨画_

我看了很多国外引进的图画书和作品，都很喜欢，但我很希望自己可以通过比较传统的画材，创作出受到孩子们欢迎的本土特色的图画书。比如小时候我们看的一些水墨动画小蝌蚪找妈妈，就非常有本土特色。我觉得思想和审美永远是高于技法的，技法应该服务于我们的创作，为我们想表达的内容随机应变。纵观中国美术史，中国水墨画的风格也不只有一种，每个朝代，不同地域，也都有自己的独特风格，我们处在新的时代，在吸取传统艺术精髓的同时，更具有多样发展和呈现的可能性。

!

_《从前有个筋斗云》选图_

**Q6：** 您创作绘本的过程是怎样的？您会对什么样的故事感兴趣？您对受众的年龄定位大概是什么范围？每个年龄段所能接受的讲故事的方式有什么样的区别？

**A6：** 首先是看故事，讨论，签合同，讨论故事细节，画概念图，角色设定，草稿，正稿。这是一个常规的大致流程，但具体的情况不同，会有很多灵活的处理方式。

!

_李卓颖创作绘本_

我选择故事的话，一般故事有童趣的可以打动我和孩子的情节会比较好，另外这个故事的叙述可以让我的头脑里有丰富的画面感和想象空间，我就比较喜欢。当然，我最想画的还是自己创作的故事。

!

_《从前有个筋斗云》选图_

4-8岁这个范围。

区别其实满多的，如果仔细写可能需要一本书的论述过程，我大致说几点比较突出的。比如低龄段的孩子比较喜欢跟敏感期相关的话题，大一点的小学段的孩子会比较喜欢叙事类的，比较具有逻辑性的故事。比如这本《将来有一天》表达的是：孩子在玩耍、游戏的“当下”隐藏着“未来”丰富的可能性，它们被一条无形的线轻轻地连接在一起。帮助更多的人尊重孩子的自我，从想象力中发现童年的潜力。呵护、激发孩子的想象力，开启走向未来的理想大门。在这本书，我们特意埋藏了很多好玩的线索，小朋友可以在读书的同时玩找一找的游戏，他们就会非常感兴趣。但如果平铺直叙地介绍各种职业，显然就没那么吸引孩子了。

!

_《将来有一天》文：刘奔_

**Q7：** 绘本和漫画的创作有什么不一样？

**A7：** 我没有专职创作漫画，所以不好深入对比。而且也要看是哪种漫画和哪种绘本，漫画有四格漫画，儿童漫画，少年漫画，独立漫画等，绘本也有儿童绘本，成人看的绘本，也不好一概而论。直观的感觉是，儿童绘本的叙述结构会更紧密简短，是相对比较高度概括的，画面的艺术表现手法可以更灵活多样，适合低龄儿童。漫画的表现会比较多层次，叙述的手法会不太一样，更强调分镜和细节的表演，如果画面精致的话，漫画的制作周期会更长。

!

_《将来有一天》内页_

**Q8：** 您日常的工作节奏是怎样的？

**A8：** 比较自由，每天早上6点起来吃早餐，撸猫，做操，晒太阳。然后10点开始工作到晚上10点，中间吃饭时间看一些节目。我的工作安排很密集，除了画画的工作，还要处理很多事务，比如沟通，做活动，调研，讲课，签书等等。所以一般周一到周五经常要处理各种事物，周六日大家都休息了，比较少人打扰，我就会冲刺完成绘画工作。我一般会把待办事件的Deadline写出来，权衡所有工作的紧急程度后按顺序完成，我喜欢高效严谨的工作方式，很少有拖稿的情况，甚至我会催编辑老师快点走流程，提前完成工作计划。

!

_《两个小妖精抓住一个老和尚》文：黄小衡_

**Q9：** 您更喜欢叫自己是艺术家还是插画师？为什么？

**A9：** 图画书创作者更贴切，因为我画画的同时也涉及到文字的创作，并不是单一的插画师。但是当别人觉得我是绘画工具人，并不怎么尊重这个职业性质的时候，工作需要，我会称自己画家或者畅销书作家。

!

_《从前有个筋斗云》选图_

**Q10：** 您的《公主怎样挖鼻屎》几乎每个小朋友都人手一本，这本书如此受欢迎是你预想到的结果吗？这项工作给您一些什么启发？

**A10：** 完全没有预想到，甚至刚出版时有点忐忑，总担心大家无法接受挖鼻屎这种比较跳脱的主题，但后来事实证明，家长们和孩子们都很需要也很喜欢这本书。我觉得家长们对绘本的认识已经比较成熟了，看待各种选题的观念也逐渐成熟和包容。当然这本畅销书包括《溜达鸡》的成功并不是我一个人的努力，包含了信谊基金会董事长张杏如女士的亲自指点和信谊团队的大量工作，还有明天出版社的支持。

!

_信谊图画书奖左起：陶菊香老师，张杏如女士，李卓颖老师_

经过这次创作的沉淀，我意识到，图画书创作，并不是单单要追求画面的精美就够了，它是可以通过书中传达的理念和思想，来帮助小读者甚至大读者获得勇气和能量，让自己的生活变得更好的。所以要让作品保持儿童性，关注孩子，在理解孩子的同时，提升自己创作的艺术水准，而不是单方面地迎合某种市场需求的创作。

!

_《公主怎么挖鼻屎》内页_

**Q11：**《从前有个筋斗云》的故事来源于哪里？在这个故事中您想要传达给读者什么样的观念

**A11：**《从前有个筋斗云》这部作品的创作过程无比漫长。说它漫长，是因为原著小说在十几年前就获得台过湾文学的最高奖项“金鼎奖，后来李明华老师将沛慈老师的这部获奖中篇小说改编成了儿童剧，在国内巡演了上百场，我的编辑老师看了这部剧，深受感动，于是约我来画这本书。到了绘本故事这里，是第三次变身。

!

_《从前有个筋斗云》选图_

我看到的故事被浓缩在了短短的32页中，我们按绘本的节奏，打破、沉淀、又创新，调整了故事主线。在高潮部分加入了筋斗云撞翻小仙童的车子，努力弥补自己过失的过程，用各种变幻莫测的身型动作来个礼物云闪送，这个情节最能体现它十八般武艺，通过自己的努力达成所愿的过程非常令人感动，希望读者为小云儿加油的同时也能借此获得强大的内心力量。

!

_《从前有个筋斗云》选图_

**Q12：** 在不工作的时候一般喜欢做些什么？对于生活您有什么样的期待？

**A12：** 我很喜欢看电影，看韩剧，做手工，写书法，撸猫，撸猫是世界上最快乐的事情。不过真的没太多时间去做这些。

!

_陶艺作品_

期待的话，可以有时间完全自主创作，画自己喜欢的东西，不一定是绘本。我觉得如果能回到上大学或者研究生的探索状态会非常好。

!

_李卓颖的猫，小火球_

_对话人：猫今贝、李卓颖_

_编辑：moonpie_

_**P** **resent**_

**福利大放送**

!

**关注 AMNUA视野 并在本篇talk下方留言，点赞前三的小伙伴，将获得插画师李卓颖创作并出版的《从前有个筋斗云》一本**

**福利介绍**

!

**截止日期：2020.10.22 中午12点**

!

**_Thank you for taking the interview. Zhuoying._**

**_See u next time._**

!

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

