#世界上最贵的十幅画，你知道几幅？丨AMNUA花边美术史
>作者：	时间：2020/10/22 17:33

>摘要：毕加索：就知道肯定得有我！

>阅读：834	点赞：10	在看：5	转发：3	评论：1	赞赏：-100	位置：10

!

**世界上最贵的十幅画****你知道几幅**

!

画家只知道梵高的，

名画只知道《蒙娜丽莎》的，

请务必看到最后！

▽

!

**一场有土豪** **和大师名作的激情碰撞**

▽

**10.**

**《呐喊》**

/ 作者 /爱德华 · 蒙克

/ 成交价 /1.199 亿美元

/ 收藏者 /彼得·奥尔森

!

挪威画家蒙克的代表作《呐喊》

以 1.199 亿美元的价格在纽约成交2012年5月3日早7点开始的纽约苏富比

印象派及现代艺术专场拍卖上《呐喊》作为第20件拍品登场最终以1.07亿美元落槌加上佣金为1.199亿美元创造了当时拍卖的最高价格纪录

!

这次拍卖在未开始之前已经被业内人士视为是最近10年最重要的拍卖之一蒙克总共创作了4个版本《呐喊》这次拍卖的是他1895年创作的版本由挪威商人彼得·奥尔森收藏他的父亲托马斯·奥尔森是蒙克的朋友、邻居及艺术赞助人这也是唯一一幅由私人收藏的《呐喊》　而且，不同于其他版本这一版《呐喊》是“色彩最丰富、最鲜亮”一幅。

▽

**09.****《阿德勒·布劳赫·鲍埃尔肖像I》**「Portrait of Adele Bloch-Bauer」

/ 作者 /克林姆特Gustav Klimt

/ 成交价 /1.35亿美元

/ 收藏者 /罗纳德·S·劳德

!

2006年6月20日，这幅奥地利著名画家克利姆特的作品以1.35亿美元(调整后价格：1.58亿美元)成交价被化妆品巨头罗纳德·S·劳德收购创下当时单幅人物肖像油画最高拍卖价纪录。

!

二战期间此画连同克里姆特其他4幅画被纳粹德军从布洛赫鲍尔家抢走辗转落到奥地利政府手中当时这些画价值约1亿美元此画后来被劳德长期借给纽约新画廊因这幅作品，纽约的游客数当年激增了25%。

▽

**08.****《女人III》**

/ 作者 /威廉·德·库宁 Willem de Kooning

/ 成交价 /1.37亿美元

/ 收藏者 /史蒂文·科恩Steven A. Cohen

!

荷兰籍美国画家威廉•德•库宁的作品《女人III》这是他在1951到1953年间创造的六幅“女子”系列画作的第三幅2006年11月以1.37亿美元的价格转手(调整后价格：1.62亿美元)

!

1948年，在c.伊根画廊举办首次个人画展展出了过去两年内创作的黑白两色油画早已得到艺术界认可的他从此名声大振这个时期的作品主要描绘肖像和裸体最有代表性的作品是一组女性形象的连作这些妇女形象是德·库宁个人风格的标志

▽

**07.****《1948年第5号》**「No. 5, 1948」

/ 作者 /杰克逊•波洛克Jackson Pollock

/ 成交价 /1.4亿美元

/ 收藏者 /大卫•马丁内斯

!

美国画家杰克逊•波洛克所创作的《1948年第5号》该画于2006年11月3日被墨西哥金融大亨大卫•马丁内斯以1.4亿美元的价格购得(调整后价格：1.65亿美元)。

!

波洛克曾来过中国观摩学习借鉴了国画中的泼墨运用到油彩上创作了一系列的抽象画。

!

此次卖出1.4亿美元波洛克作品《1948年作品第五号》的卖主大卫•格芬是美国好莱坞娱乐业大亨根据《福布斯》公布的全球富豪榜单格芬居世界财富排行榜第140位净资产达44亿美元。

!

△大卫·格芬

有媒体猜测，他此举可能为竞标《洛杉矶时报》做准备画作的买家是墨西哥金融家大卫•马丁内斯其拥有大量现代和当代艺术品但由于为人低调，购买动机尚未对外公布波洛克画价大约在每平米400美金这幅画约3平方米，价格在1200美金左右而现在的价格换算成重量为每克2800美金是黄金的35倍。

▽

**06.****《弗洛伊德肖像画习作》**「Three Studies of Lucian Freud」

/ 作者 /弗朗西斯·培根Francis Bacon

/ 成交价 /1.424亿

/ 收藏者 /意大利藏家，姓名未知

!

2013年11月12日晚在纽约佳士得拍卖场上《卢西安·弗洛伊德肖像画习作》拍出1.42亿美元创造了新的全球艺术品拍卖较高价纪录此画是培根为他的朋友兼对手——卢西安·弗洛伊德所绘被认为是培根本人最伟大的作品之一

!

画中弗洛伊德坐在木质椅子上配以橙色的背景通过此画作的艺术表现成就了两位著名绘画大师彼此之间的艺术对话培根仅为弗洛伊德绘制过两幅画

!

而这幅就是其中之一

另一幅已于1966年失踪在20世纪70年代这幅三联画被分开出售其中右侧的部分被罗马的一位藏家购入随后，该藏家花了20年的时间寻找其余的两部分他先是从巴黎的一位艺术品经销商手中购得了画作的中间部分然后从日本的一位藏家手中买入了左侧部分终于得以使该作团圆。

▽

**05.****《梦》**「Le Rêve」

/ 作者 /巴勃罗·毕加索Pablo Picasso

/ 成交价 /1.55亿美元

/ 收藏者 /史蒂文·科恩

!

2013年3月27日,美国对冲基金经理史蒂文·科恩日前以1.55亿美元(约合人民币9.63亿元) (调整后价格：1.58亿美元)的天价从拉斯维加斯赌场大亨史蒂夫·永利手中买下了毕加索的著名画作《梦》

!

《梦》这幅画作于1932年,可以说是毕加索对精神与肉体的爱的最完美的体现。《梦》是与《镜前的少女》同一年完成的

!

△镜前的女人

就平面分解特点来看两者有异曲同工之妙。但《梦》要简洁的多,只用线条轮廓勾画女性人体.并置于一块红色背景前,女人肢体没有作更大分析稍作夸张划分,色彩也极其单纯. 两幅画是毕加索立体派描绘女人形象和新古典派风格相结合的产物,是形象极端自由性线条和色彩自由组合的杰作。

▽

**04.****《侧卧的裸女》**「Nu Couché」

/ 作者 /阿梅代奥·莫迪里阿尼Amedeo Modigliani

/ 成交价 /1.7亿美元

/ 收藏者 /刘益谦·中国

!

今年的11月9日莫迪利阿尼作于1917年的《侧卧的裸女》以1.2亿美元估价上拍，被中国藏家刘益谦以170,405,000美元，约合人民币10.84亿元的成交价拍下，创造了莫迪利安尼作品拍卖新纪录。

!

莫迪里阿尼的其他三幅同系列的“裸女”作品

皆藏于世界顶级美术馆：纽约古根海姆美术馆、纽约大都会美术馆以及纽约现代艺术博物馆。

▽

**03.****《阿尔及尔的女人》**「“O”版本」「Les femmes d'Alger 」

/ 作者 /巴勃罗·毕加索Pablo Picasso

/ 成交价/1.794亿美元

!

毕加索的《阿尔及尔的女人》(“O”版本)这件拍前便被佳士得重点宣传的画作，最后以1.794亿美元(约合11.139亿元人民币)成交，刷新世界艺术品拍卖记录。

!

《阿尔及尔女人》

是他根据德拉克罗瓦同名画作绘就的。毕加索总共创作了15幅名为《阿尔及尔女人》的油画，并从A到O分别为它们进行编号，O版是该系列的最后一幅。

▽

**02.****《玩纸牌者》**「The Card Players」

/ 作者 /保罗·塞尚Paul Cézanne

/ 成交价 /2.59亿美元

/ 收藏者 /卡塔尔王室

!

2011年，卡塔尔王室以1.6亿英镑(约合2.59亿美元，人民币16亿元)，

!

从希腊船王手中买下法国后印象派知名画家塞尚的油画《玩纸牌者》，成为世界上最昂贵画作的新主人。

▽

**0** **1.****《你何时结婚？》**「When Will You Marry?」

/ 作者 /保罗·高更Paul Gauguin

/ 成交价 /3亿美元

/ 收藏者 /卡塔尔籍买家

!

这幅1892年的画作名为《你何时结婚？》卖家是已经退休的苏富比前高管史泰哲林。史泰哲林并没有透露买家的身份，但据两位参与此事的画商透露，买家是卡塔尔人。而英国《泰晤士报》消息称，买走这幅作品的是卡塔尔博物馆。

!

终于，还是没能看见梵高，以及《蒙娜丽莎》！

文章来源@田艺苗的田

!!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

