#当艺术撞上科技：从钛白颜料到赛博朋克丨AMNUA杂谈
>作者：庄天琦	时间：2020/10/27 16:35

>摘要：在人类的历史中，没有哪一样事物能够完全避开科技的发展。

>阅读：1434	点赞：8	在看：8	转发：3	评论：0	赞赏：-100	位置：10

**!**

在人类的历史中，没有哪一样事物能够完全避开科技的发展，艺术也是如此。第二次工业革命时，世界上第一个钛白粉工厂诞生，代替了会使人中毒的铅白，成为颜料产量之首。

这是科技促进艺术并且科技和艺术相结合的典型例子。但更少有人知道的是西方古代大师也会用光学仪器进行辅助。!《隐秘的知识——重新发现西方绘画大师的失传技艺》

大卫•霍克尼在《隐秘的知识——重新发现西方绘画大师的失传技艺》这本书中提出了一个吸引人的理论，不仅指出西方一些伟大的艺术作品是借助镜子和透镜画成的，而且讲述了光学镜头的观看方式如何逐渐主宰绘画作品面貌的过程。由此可见，在古代，艺术与科技是不分家的。

艺术与科技的分野是最近几百年才产生的，这种划分是由于他们的从业者群体不同——科学家和艺术家。而现在这两种群体正在融合创作。

**赛博朋克、故障艺术和科幻小说**科技促成了新的创作理念和美学观念，例如当前大火的赛博朋克风格。《银翼杀手》开创了赛博朋克风格——高科技、低生活、反乌托邦，并由于其艺术性以及深层主题获得了神作的地位，电影中提出了一个哲学性问题“什么是人？”

!《银翼杀手》电影照片

“故障艺术(Glitch Art)”随着赛博朋克的兴起而流行。最初表示由于机器故障而造成的画面，后来逐渐被人接受，最终经过美化处理，成了现在被人们熟知的故障艺术。

!Magdiel Lopez的故障艺术作品

随着科技进步，一些以前没有出现过的话题也在被提起，例如人工智能，社交媒体和网络时代。对比一下科幻小说就能发现，以前的主题是探索宇宙，而现在的主题是以人工智能为主。

**人工智能、新媒体艺术和交互性展览**“形式”方面是争议较大的一点。很多人认为，艺术科技化由于太过于在意形式，科技反而是一种噱头。比如人工智能“微软小冰”写的诗。

!微软小冰的诗

诗的特别之处在于这是人工智能所作，而并不在于诗的优秀程度。虽然这首诗初看挺像那么回事，但是微软小冰只能成为出色工匠——作品统一标准，如流水线上作品，但毫无感情。艺术——起码文学艺术的核心在于“人”。“诗言志，歌咏言”，艺术的诗包含了诗人的创作心境。我们欣赏诗歌的时候往往需要根据作者当时的人生处境来看，当读者和诗人表达的情感产生共鸣时，诗歌才有灵魂。况且诗歌意义和灵魂以及艺术性都是对人类而言的，人工智能并没有此想法。人工智能即使有独立意识，也无法和人类精神上相认同。

当作品形式大于内容时，艺术与科技的结合是失败的，而当内容大于形式，形式为内容服务时，艺术与科技是完美结合的。

波提（Boetti）的装置艺术《年度灯》（Lampada Annuale）是一盏每年随机点亮11秒的电灯装置。

!波提（Boetti）的装置艺术《年度灯》

作者在这件中作品睿智地讨论着确定性－不确定性／有序－无序之间的边界和维度问题。在他的很多作品中，有序和无序并不是一组二元对立，而是一种叠加态，此作品则是相关作品中最精致、浓缩的一件。在这里，灯泡只是工具，而“确定性”与“不确定性”的边界和维度才是作品内核。

再看看现在流行的新媒体艺术，也是如此。日本TEAMLAB制作团队的新媒体艺术空间作品结合了空间与时间。

!《花之森林，迷失，沉浸与重生》

人们迷失在花的海洋里。花开花落，体现了重生的主题。既让人感叹生命短暂，也让人感受到顽强的生命力。这类新媒体艺术作品里，作品是一个团队相互合作的结果，团队里有艺术家也有科技人员。“合作”是作品的特色之一——艺术家与科技人员应该同等对待。

从另一个角度来讲，科技改变了艺术的欣赏方式，事实上，人们现在更喜欢交互性的展览。北京某科技公司可实现文物360度全角展示，并在“砥砺奋进的五年”大型成就展上展出，得到了故宫前院长单霁翔的表扬。

!互动创意应用解决方案可实现文物360度全视角展示

战国时期文物的“宴乐渔猎攻战纹图壶”可进行深度互动，当手指轻触该文物时，文物上镌刻的采桑、射礼、宴享乐舞和攻守城之战，全都动态呈现，栩栩如生。

!宴乐渔猎攻战纹图壶”攻守城之战的动态呈现

**休厄尔、赫胥黎和哲学**科技的源头“科学”与艺术有内在联系。从语言学角度来讲，休厄尔发明“科学家（scientist）”这个单词仿照了艺术家的单词“artist”。赫胥黎曾在《科学艺术》中所说“_任何一个具有人类知识的人怎么能够想象科学的成长会以各种方式威胁艺术的发展?如果我的理解不错的话，那么科学和艺术就是自然这块奖章的正面和反面，它的一面以感情来表达事物永恒的秩序，另一方面，则以思想表达事物的永恒秩序。_”

科学被看作是理性的象征，而艺术被看作是感性的象征。理性的巅峰是哲学，而哲学与艺术之间的桥梁是美。

从古至今，艺术与科技都是密不可分的。然而艺术与科技的关系十分微妙。在艺术科技化已成为不可逆的趋势的今天，如果过于强调科技，会失去艺术的本质；如果抛弃科技，就没法创作。事实上，科技一直都在拓展人的表现手法。

!!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

