#鲍勃迪伦艺术展：不想拿诺贝尔奖的音乐人，不是好画家丨AMNUA看展览
>作者：	时间：2020/10/29 16:25

>摘要：“我不在那”

>阅读：1467	点赞：13	在看：10	转发：1	评论：3	赞赏：-100	位置：10

!

!

最近，鲍勃·迪伦大展在北京落下帷幕。本次展览不仅有鲍勃迪伦音乐手稿，还包括了他的视觉艺术六大系列。

是的，你没有看错，鲍勃·迪伦不仅是一位获得了诺贝尔文学奖的歌手，他还涉猎绘画、雕塑等领域。展品异常丰富，“艺术家”三个字似乎都不能概括鲍勃·迪伦，但我们还是可以从此次展览来窥见鲍勃·迪伦的人生。

!展区-铁艺

鲍勃·迪伦的家乡在铁矿区，因此鲍勃·迪伦的童年和工艺息息相关，在这里他接触到了乡村音乐，美国黑人音乐。鲍勃·迪伦的铁艺作品灵感来源于童年。他的铁艺作品留有铁制品的粗矿，但也有一丝精致。

!展中还原了鲍勃·迪伦首次登场的咖啡馆

1961年大学毕业后，鲍勃迪伦就来到了格林威治村，在这里，他遇见了一群志同道合的年轻人。鲍勃·迪伦的女友回忆这段时光：“ _犹记得，在当年的格林威治村，我们将画作挂于墙上，登台歌唱，发表演讲；我们让每个夜晚都充满了爱的火焰；我们离经叛道、洞若观火，我们追求着真理、燃烧着激情，我们向世界宣告着理想，在现实的残酷中怒吼；当然，我们的生活还充满诗歌、文学和音乐。_”

他在这里一炮而红。在咖啡馆演出的不久后，经验丰富的制作人约翰·哈蒙德让他与哥伦比亚公司签约。

!展区-书写世界

“书写世界”展区展示的是人们最为熟悉的鲍勃·迪伦歌曲，凭借这些歌曲，他获得了2016的诺贝尔文学奖。

_“一个人要走多少的路，才能称得上一个人？（How many roads must a man walk down Before they call him a man?）炮弹要飞多少次，才能将其永远禁止？（How many times must the cannon balls fly Before they're forever banned?）”_

!

《答案在风中飘荡》

这是鲍勃·迪伦最著名的歌曲《答案在风中飘荡》，这首歌唱出了整个时代人们的心声，代表了六十年代的美国。

鲍勃·迪伦写了大量的抗议歌曲，歌声就像是一面旗帜，张扬着自由、平等与的意味。其中最著名的就是在1963年，马丁·路德金在林肯纪念堂发表了《我有一个梦想》的著名演说，人们高唱《答案在风中飘荡》。

鲍勃·迪伦发布的专辑《61号公路》中，写道“ _因为你知道有些事情正在发生，但你不知道是什么样的事情（Because something is happening here But you don't know what it is）_”，这句歌词精准写出了美国当时社会的分裂。

这就是鲍勃·迪伦歌词的魅力之一——永远反映当下。他永远能抓住美国最纤细的社会氛围。

但鲍勃·迪伦本人却说：“ _我不分黑白，我不分左右，也不是什么政治诗人，更不是任何人的仆人，我最多只是一个独立表达的歌手……_”

!早期纸本作品

在六十年代的时候，鲍勃·迪伦曾在纽约遭遇过摩托车祸，他也因此开始反思，自己到底想要什么。他在日后的回忆录中写道：“ _我曾经遭遇一场车祸并因此而受伤，但是我康复了，真相是我想退出激烈的竞争……在我的家庭之外，没有什么能让我保持真正的兴趣，我开始用不同以往的眼光看待每件事物。_”

于是他开始用画笔来观察，给自己的作品配上插图。1973年他出版作品《写写画画》，书中收录了他的原创素描。

!展区-填绘留白

此后，在1989-1992年间，鲍勃·迪伦进行了一场名为“永不停止”的世界巡演，并在巡演期间创作了一批速写，并成为作品集《填绘留白》。

!

绘画作品《红狮酒吧的妇女》

21世纪后的鲍勃·迪伦依然没有停止画作。“新奥尔良”系列和“平凡之路”系列中都有21世纪后的作品。

新奥尔良坐落在上文提到的61号公路最南端，新奥尔良也被誉为爵士乐诞生之地。新奥尔良系列作品的绘画色调清冷阴郁，每一幅画都是过去时代的写照。

!新奥尔良系列——《舞厅》

“平凡之路”系列以公路为母体，展示了美国地理风情，更展示了诸如破百汽车旅馆，废弃游乐场等这些在角落里被人忽视的东西

!展厅-平凡之路

商业化是歌手永远绕不开的话题，鲍勃·迪伦从九十年代开始也接触了商业歌曲。在21世纪后，他为为苹果、凯迪拉克、百事可乐、IBM 和 Google 做过广告。

在2014年时，迪伦在广告中说了一段关于汽车行业的充满爱国情怀的台词，结果粉丝对此的反应非常激烈，大喊迪伦“背叛”了他们——没办法，鲍勃·迪伦天性叛逆。

而令人吃惊的是，鲍勃·迪伦的最新作品不是艺术品，而是威士忌。

!鲍勃迪伦和他设计的威士忌

鲍勃·迪伦担任了公司的合伙人，并且设计了瓶身和包装。不了解·鲍勃迪伦的人才会惊讶与此，了解他的人都期待他做出一些出乎人们意料的事情。

传记电影《我不在那》中，用了六个人格来代表鲍勃·迪伦：“抗议者”“摇滚明星”“鲍勃童年”“隐士”“凡人”。也许六人合起来，都不能展现一个完整的鲍勃·迪伦，鲍勃·迪伦，一生都拒绝被定义。

“我不在我在的地方，我总在我不在的地方。”

!

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

