#Workshop：植物敲拓染 Knock Knock！ | AMNUA公教
>作者：	时间：2020/10/31 10:02

>摘要：时间：2020年11月6日 下午2:30
地点：南京艺术学院美术馆2层公共空间

>阅读：839	点赞：8	在看：7	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

!

!

!

_**Workshop**_

AMNUA公共教育

Dedicate to the love Ⅶ

成人工作坊：植物敲拓染

_**Knock Knock！**_

时间：2020年11月6日 下午2:30

地点：南京艺术学院美术馆2层公共空间

授课老师：周姣

（布艺设计师、纤维艺术及纺织品设计教师）

人数：12人

（本次工作坊仅对南艺校内师生开放报名）

报名咨询

!

!

秋天，是植物们的盛会。经历了春的萌发与夏的喧哗，秋天的植物展现出更加丰满与成熟的姿态。本次工作坊邀请来自JOJO HANDMADE ART工作室的布艺设计师，同时也是南京艺术学院设计学院纤维艺术及纺织品专业的周姣老师，通过植物敲拓染的方式，亲手创作一幅属于自己的植物设计作品，敲出这个秋天独有的自然灵感。

!!

植物敲拓染源于对自然的热爱和体验：身边一片不起眼的绿叶，一瓣小小的花草，甚至一枝即将飘落的红叶，经由我们小小的敲染工艺，竟能够那样自然、逼真的永远留存下来。在一片纯净的白棉布上，一条条清晰的叶脉，或许是你从未认真注视过的；叶缘精美的锯齿，或许是你从未想象到的；一瓣红色的花瓣，敲染出来或许会变成紫色，这样的惊喜，或许是你从未预料到的……

!!!!

与植物敲拓染的亲密接触，能够带给一个人一双全新的眼睛，去关注她的周围，原来习以为常的景色中，原来蕴藏如此多的秘密，只有你才能够看见和了解。孩子拥有一双纯净的眼睛，我们是否应该让这双眼睛看到自然更多的色彩和内容？或许我们已经习惯了城市的灰色，但我们是否应该更加珍惜身边触手可得的点点美丽？

!!!

关于植物敲拓染：

1.无需化学药剂的加持、更不用费时的熬煮萃取，只要一把槌、一颗石，加上随手可得的花花草草，一件件原形原色的作品就完成了，简单易学，自然环保。

2.学会了敲拓染的工艺，在家里面从杯垫到桌布、从收纳袋到休闲小包，从抱枕到窗帘，花草就这么自由自在、姿态优雅的走入了我们的生活生活。

3.敲拓染是JOJO拼布工作室独创的拓染方法，因为其独特又环保的艺术魅力而被大家广泛认知并且学习。

!!!!

!

_**Lecturer**_

_**Information**_

!

**周姣**

拼布设计师

来自JOJO HANDMADE ART工作室

任教于南京艺术学院设计学院

主要从事刺绣、拼布、手工印染、纤维艺术

及纺织品设计方向教学及研创工作

!

JOJO HANDMADE ART(JOJO拼布&刺绣研习室）成立于2013年，创立的初衷是进行拼布的独立创作，后顺其自然的开始了拼布艺术的教学和推广，并成为中国首屈一指的拼布教室。随后工作室的教学范围进而推广至法绣、日本串珠、高定等相关课程，吸引了大批爱好者，拥有日本手芸普及协会拼布最高级别教学资质以及日本串珠协会讲师资质。

工作室创始人乔爽，现任南京艺术学院染织与纤维艺术专业主任、“日本手芸普及协会”拼布指导员、日本串珠讲师资格。

!

!

!!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

