#“时距&amp;档案”: 第三届南京当代动画艺术文献展|AMNUA展讯
>作者：	时间：2020/11/01 22:27

>摘要：

>阅读：2624	点赞：18	在看：12	转发：5	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

从梦画室到梦工厂，再到？ 新美育研发第一季（上）  From Dream Studios to DreamWorks to…？ R&D for a New Aesthetic Education    Season 1, Episode 1展览单元 Exhibition unit

!

“时距&档案”: 第三届南京当代动画艺术文献展

Duration & Archive: Nanjing Contemporary Animation Art Documentation Exhibition

展览地点 Exhibition venue：南京艺术学院美术馆第四展厅 \+ 报告厅等 AMNUA Hall 4 + Conference Centre展览时间 Exhibition duration：2020.11.3 -11.30

主办 Organizer：南京艺术学院美术馆 AMNUA中国当代动画艺术资料馆   China Contemporary Animation Art Archive 北京德国文化中心·歌德学院（中国）   Goethe-Institut China

支持 Supported by：德国柏林KUKI    Interfilm’s International Children and Youth Film Festival Berlin.            德国斯图加特国际动画电影节（ITFS）Internationales Trickfilm-Festival Stuttgart (ITFS)   **策展人 Curator：**薛峰 Xue Feng   莫妮卡·科什卡-斯坦因  Monica Koshka-Stein   德王晓鑫 Wang Xiaoxin   德

**学术主持 Academic host :**Cao Kai   曹恺

**展览 Executive：**王苏东  Wang Sudong

策展人语 Curator’s statement

后全球紧急卫生事件时期，工业社会秩序在自然凝视的目光里异化并重建，“往常”成为封闭在时间琥珀里的切片;在去人员集聚化的自觉政治中，动画技术为当下的文化生产提供了一种最为恰当的解决方案。一方面，动画生产的全数字原料采集、分配协作、加工输出、传播变现已然成为现今社会信息景观的主流模式；另一方面，动画超真实性的情态化修辞方式取得了更广泛的合法性，社会日常中的文化娱乐、经济消费、咨询交流、文献纪实无不涉猎，成为人与智能系统之间的媒介语言，不断深度介入当代美学阐释的话语权。

作为由时间和间距规划并构建的图像序列，动画影像归根到底是艺术家对客观世界的精神化再造，是作者对帧与帧之间“时距” 的一种结论——所谓时距，是指人们对物理时间不同事物之间的一种时间性判断，是区别于物理客观时间的一种主观化判断；因此，动画图象的运动则是艺术家将自我融汇于时间和间距中的一种价值总结，是艺术家采用图形语言模拟真实物理世界之后得出的否定之否定。

本单元内容共分为两个板块：1、“文献现场”板块(第四展厅)邀请多位以动画为媒介创作的艺术家作品参展，在美术馆现场建立起集合了创作手稿、影像、装置、空间体验的“直播”空间，构筑一条由现实通向沉浸式假定的超验性通道，从而引导观众在档案中钩沉文化、在影像奇观中沉浸，以感官为马重启对当下文化美学的审视。

2、“回到剧场”板块(一楼主报告厅)以传统封闭式剧场的方式，限时限点展映一批动画艺术作品。这些作品分别来自著名的德国斯图加特国际动画节最新的获奖和入选的作品「由北京德国文化中心·歌德学院（中国）提供支持」、柏林KUKI电影节组委会特别推荐的中国艺术家作品及部分国际艺术家优秀作品。该板块让观众得以延续基于社交方式的观影体验——如今这种原本普通而流行的娱乐方式在后全球紧急卫生事件时期变为了一种充斥敏感联想的社会活动，而基于世界电影节机制的作品单元将聚焦于对当下文化工业多元性的具象化阐释。

薛峰

关于策展人和学术主持 About the curator and academic：

!薛峰 Xue Feng

南京艺术学院教授/博士生导师.广泛涉足媒体、设计、动画，长期从事高校专业教学以及跨媒介领域研究，撰写教材与专著六部，发表各类学术论文、评论；历年推动拓展与新形态影像艺术有关的创作和交流活动，曾担2015第四届中国独立动画电影论坛、2018深圳独立动画双年展策展人，2018年起创办南京当代动画艺术文献展.个人作品在国际国内各类比赛和展演中获得重要奖项，先后在上海国际电影节金爵奖主竞赛单元、Canlandiranlar Film Festival国际电影节、TIAF台中国际动画影展、Chania Film festival国际电影节、Festival InternocionFLOR AZUL、白俄罗斯动画电影节、cortodino意大利综合类短片电影节、CFF8乌克兰国际动画电影节等各类国际电影节入选及获奖提名。

!莫妮卡·科什卡-斯坦因  Monica Koshka-Stein

柏林青少年国际短片电影节KUKI艺术总监，1969年出生于澳大利亚墨尔本，。莫妮卡·科什卡-斯坦因习过表演和雕塑，一直参与到各种艺术、音乐和电影活动中。自1998年以来，她在柏林interfilm担任过各种角色，2010年，她成为KUKI儿童和青少年短片电影节的艺术总监。她工作的重点在于鼓励年轻人参与社会，并对电影和艺术进行全面的批判性思考。她与儿童和青少年密切合作，寻找他们真正想看的东西，以及他们希望在电影中如何自我表达。为电影节和interfilm的发行，莫妮卡总是在寻找那些风格新颖、观念原创、故事动人、具有文化洞察力的精彩而有创意乐趣的短片。

!王晓鑫 Wang Xiaoxin

现居德国南部，毕业海德堡大学汉学系，从事动画制片及若干电影节选片策划工作，在圣马丁大学任兼职教授，近年专注于推广华语电影及艺术家到欧洲主流市场，曾就职上海戏剧学院、北京人民艺术剧院、原北京大学戏剧研究所等机构。

!曹恺 Cao Kai，学术主持，Academic host

曹恺，媒体艺术与电影的实践者与研究者。居住并工作在中国南京。其工作包括实验电影、录像艺术、纪录片、新媒体艺术等多个面向的创作、写作、策展研究等。他是中国独立影像展CIFF（2003-2016）的主要创立者和组织者；亦是众多艺术或电影项目的策展人、学术主持；曾在海外策划了与中国独立电影、实验媒体艺术有关的多项展览、展映活动，曾担任过“金鹏奖”国际新媒体影视动漫节评委，澳门国际电影与录像节评委，“金拴马桩奖”西安大学生影像节评委会主席；2010年以来，亦以电影监制或制片人的身份出现。有多种学术文本发表于海内外多种学术刊物与论坛文集。

**关于新美育项目：**

!

从梦画室到梦工厂，再到？ 新美育研发第一季（上） From Dream Studios to DreamWorks to…？R&D for a New Aesthetic Education    Season 1, Episode 1

不久之前，村上隆（Murakami Takashi）在社交媒体上自我爆料痛陈：因为对其院线长片的过度投入和无法成功最终推出和首映该片，其公司和团队正面临破产的边缘。而继梦工厂的《花木兰》（Mulan）试水之后，《姜子牙》（Legend of Deification）实打实地收获了院线解禁后的最成功的院线票房，延续了梦工厂的本土化神话。考察艺术生产体制的衍化的话，我们再次在这里瞥见的依旧是一种从从传统艺术家画室到现当代的艺术集体工厂的转型问题。它们都是关于创造“梦”的生产，这一转型也可以说是从梦画室到梦工厂的转型问题。而在全球紧急卫生事件爆发之后，艺术世界的生产机制的问题愈加明显：作为中小企业或者作坊的画廊、艺术家、艺术工作者、美术馆和机构等等，从罢工的劳动力到基础设施，从停摆的实体展览、博览和展销会到充斥虚拟和社交媒体空间的展销、艺术家工作室探访、ZOOM会议等等，都纠结在这一突然悬置的情境中。

从这一系列关于生产的当前事件性现象出发，我们可以进一步发掘讨论一系列具体的艺术问题：从个体实践到规模生产；高等艺术美育；全民新感性基础上的“新美育”及其传媒研发：抖音和快手-全民移动影像，大众的手感和机灵；微信和抖音交往的艺术劳动和生活，团结和动员、批评与自我批评，网络社区；揣测现实，全民游戏等等。我们将这一系列看作是一种新美育的，《情感教育》的研发系列，同时将这一系列看作是“素描”系列的延伸深入。

在第一集的推进中，我们自身所处的特殊展览工业机制的逻辑将我们暂时带到了目前的框架和内容：我们邀集策展和特别项目，想要逐步触及当下高等动画艺术教育及其产业的现场，并将之装置到更为宏观的社会生产消费空间来推进总体项目。展览单元的《“时距&档案”: 南京第三届当代动画艺术文献展》及其上下文构成这一集的基础档案一室，我们也将持续关注这一南京动画文献系列项目的进展。同时，陆续推出的系列特别项目等构成一个进出端口和催化界面，链接和导向到本季的后续，乃至下一季。

第一季工作组 Project Team：

曹恺 Cao Kai、高雅 Gao Ya、蒋涵菲 Jiang Hanfei、狄政杰 Di Zhengjie、莫妮卡·科什卡-斯坦因 Monica Koshka-Stein、周俊彤+王彦钧 Wang Yanjun+Zhou Juntong、Cedar Zhou 周姜杉、王亚敏 Wang Yamin、王苏东  Wang Sudong、薛峰 Xue Feng、袁婕睿 Yuan Jire

项目策划 Curated by：王亚敏 Yamin Wang

关于合作和支持方 About the organizers and supporters：

_中国当代动画艺术资料馆 China Contemporary Animation Art Archive_简称CCAA,为国内第一个专项关注当代及实验动画艺术的学术机构，重点立足于当代动画艺术文献资源整合；资料馆2016年底由艺术家刘健发起，现设立于南京艺术学院，其内容包括了举办国内外动画艺术主题活动，呈现当代动画艺术的最新面貌；常年陈列国内外著名动画艺术家作品档案，目前已接收了数十位艺术家的作品及藏品捐赠并建立了艺术档案（含作品及文献），为动画研究者提供免费的研究文献资源。常年公益化举办各类专业讲座、研讨会及放映活动。

斯图加特国际动画节 Internationales Trickfilm-Festival Stuttgart (ITFS)   始创于1982年的斯图加特国际动画电影节，如今已经成为了国际动画电影届的一大盛事。它从视觉特效、建模、艺术、设计、音乐和游戏等多个方面，为观众呈现当今动画电影制作的全貌。它重点关注动画艺术片和具有创新性、交互性和跨媒体特征的作品，十分重视对杰出青年人才的鼓励和资助，也为动画片导演、制作方和发行公司提供了一个向公众和业界代表展示电影和跨媒体项目的平台。其举办的各项竞赛，奖金总额超过15万欧元。2019年5月正值欧洲议会选举，2019年斯图加特国际动画电影节将展出奖金额高达6万欧元的“欧洲动画电影竞赛”获奖作品。除各项竞赛外，电影节还将举办作品展映、回顾展、讲座、工作坊、文化之夜、音乐动画活动、派对以及丰富的青少年活动。

柏林KUKI电影节 Interfilm’s International Children and Youth Film Festival Berlin.  每年11月柏林KUKI电影节都会为4至18岁的年轻人放映大约100部短片；在这期间，会展映各种类型的短片电影：真人电影、动画电影、纪录片和实验电影，这些影片都是有趣的、富有戏剧性的、富有动感和有思考见解的作品。KUKI电影节的初衷是借丰富形态的影视媒介而一起相聚欢庆，并向年轻观众展映他们通常在电视或影院所见不到的内容。特别是，寻找给儿童、青少年观众带来多样性、思考、同理心和不同文化的那些好玩的、有趣的、或令人兴奋的电影。

!!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

