#高田贤三：第一个闯荡巴黎的亚洲设计师——巨星陨落丨AMNUA人物
>作者：	时间：2020/11/03 17:00

>摘要：“时装设计不必太过严肃，要追求本质的生活和简单的快乐。”

>阅读：706	点赞：7	在看：6	转发：0	评论：1	赞赏：-100	位置：10

!在2021年春夏巴黎时装周上，品牌“KENZO”回归了以往的大面积印花风格。

!“KENZO”走秀款

这些服装日后会穿在人们身上，然而“KENZO”的创始人设计师高田贤三，却永远都看不到了。10月4日，高田贤三由于新冠肺炎及其并发症去世。

然而相比于大家更加熟悉的日本服装设计师三宅一生、川久保玲来说，高田贤三才是第一个在巴黎闯出名堂的日本设计师。!在T台的高田贤三

**在日本**

高田贤三在小时候就表达了对于时尚的喜爱——经常翻看妹妹（有一说种说法是姐姐）的时尚杂志。尽管这一在当时被认为是女性专属的爱好经常被人嘲笑，但却为他日后从事时装行业，打下了基础。因此，当他退学后进入东京文化服装学院（山本耀司后来就读于此学校），成为唯一的男学生，也就不足为奇了。

在校期间，他就获得了日本服装设计的最高奖项，“装苑奖”。当时的日本有着“日本人无法进军巴黎时装”的说法，高田贤三便下定决心，打破这一传统，去到巴黎闯荡。!高田贤三的全家福

而后，机缘巧合下，由于政府征地，高田贤三拿到一大笔赔偿款。带着这些赔偿款，高田贤三去了马赛。

**在法国**

好不容易在马赛度过了冬天，攒够钱去巴黎，却不得不在巴黎的一个小房间里蜗居。为了生活费，他甚至去剪过狗毛。同时，他也在给《Elle》杂志、 服装品牌“ Pisante ”递自己的设计稿。后来，他就成为了“ Pisante ”的服装设计师。

!高田贤三手稿

1970年，他创立了自己的时装店：Jungle Jap（日本丛林）。由于手头拮据，自己装修店铺。店铺中放着他最喜欢的装饰品，卢梭的绘画作品《梦》。

!亨利•卢梭的《梦》

丛林热情奔放的特点，此后贯穿了高田贤三的艺术生涯。

后来，他在维维安美术馆（Galerie Vivienne）推出第一个小型的人时装发布会。观众总共只有二十人，却有著名法国时尚杂志《ELLE》的主编。展览后不久，他的作品便登上了杂志《ELLE》。

!高田贤三的作品作为《ELLE》杂志的封面

这次个人展也让他名声大噪，他的和风服饰加上大胆的印花布，都在冲击着此时服装风格严谨的法国。是的，那些色彩活泼、颜色艳丽的图案正体现了高田贤三的设计理念：“通过我的服装，我在表达一种自由的精神，而这种精神，用服装来说就是简单、愉快和轻巧。”

简单、愉快和轻巧不仅仅体现在他的服装设计上，还体现在他的服装模式上。在法国都发布高定的时候，他发布成衣秀，领先时代。在春季发布了春夏时装，主打“即看即买”。

!高田贤三时装秀

高田贤三的服装特点，不仅体现在上文的大胆色彩上，还体现在服装的剪裁上。他一反西方的立体剪裁，用了和服式的直身剪裁。之前在“ Pisante ”的工作让他深刻了解到了法国时装的优雅——剪裁贴身，精致合体。因此，当极具异域风情的直线和方形，对于法国就有了极大的吸引力。

!直身剪裁

而后，高田贤三不断把“异域风情”发扬光大——让服装融入世界各地的服装风格。不论是印度的纱丽，还是墨西哥的披肩，都可以运用到自己的设计里。这些异域风情的灵感来源于他从日本到巴黎的那段航行，途中他经过了印度、斯里兰卡等国家。他曾回忆说：“ _我当初想借着这些作品在巴黎大干一场,然而船每到一个港口,我发现这些作品没有意义,就一路扔扔,到马赛时就扔完了。_”

!高田贤三八十年代作品

高田贤三曾经说，想让他的衣服“谁都想穿”,因此各种元素在他的衣服上达到一个奇妙的平衡——东方与西方，现代和传统。色彩鲜艳而不俗气，只让人感受到其中的快乐，穿上就让人忍不住想要欢欣雀跃。

高田贤三现在最为著名的个人品牌“KENZO”在1976年推出。由于服装打板师中风，合伙人退出等原因，高田贤三将品牌在1993年被法国“LVMH”收购。高田贤三也在1999年退出，高田贤三的退出让品牌一直在走下坡路。后来，设计总监Carol Lim和Humberto Leon在高田贤三的手稿上发现了老虎的图案，并以此为灵感设计了大眼睛和虎头图案，让品牌重新焕发生机。!

**不止服装**

除了服装，“KENZO”品牌的香水也曾风靡一时。比如那个几乎每个女生都拥有过的一枝花。

!香水“一枝花”

!香水“水之恋”! Kenzo World 女士香水，瓶身设计依旧用了大眼睛元素

1993年，“KENZO”品牌被法国“LVMH”收购。但是，他的创作并没有停止。

2005年，他推出了家居品牌“Gokan Kobo”（五官工坊），作品颜色和他设计的衣服一样瑰丽。2016年，他亲自操刀设计了立顿茶包的外包装。

!以罂粟花为设计元素的外包装

在今年一月，他还推出了，奢侈品家具品牌“K3”。

!K3系列手绘图

!

高田贤三曾经有过穷苦潦倒，黯淡而艰难的日子，但他却从不在作品中展现。他的作品设计明快，总是给人带来愉悦感，就和雷诺阿的画一样，只有快乐的色彩，洋溢着活力。雷诺阿与高田贤三的作品都有一个相同的元素：花朵。他因而被称作“时装界的雷诺阿”。

高田贤三给西方世界打开了东方的大门，他头一次真正地让东方的服饰，风格登上了大雅之堂。他似乎一直是一个传奇，迸发出新的创造力。当麦昆没有灵感的时候，会去和高田贤三交流。“KENZO”的设计师也经常向高田贤三以往的作品里汲取灵感。

愿天堂也依旧色彩绚丽，愿世间这诗意和自由的精神永恒。

!!!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

