#档案：逐渐形成的闭环（2020中国当代水墨年鉴五周年特展）丨AMNUA展讯
>作者：	时间：2020/11/06 17:00

>摘要：展览时间：2020.11.19 – 2020.12.19
展览地点：南京艺术学院美术馆

>阅读：1546	点赞：11	在看：14	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!!

**档案：逐渐形成的闭环**

**2020中国当代水墨年鉴五周年特展**

展览时间：2020.11.19 – 2020.12.19

展览地点：南京艺术学院美术馆

艺术总监：李小山

策展人：林书传

主办：

南京艺术学院美术馆

中国当代水墨年鉴组委会

出品人：

张凯 张宗喜

“档案：逐渐形成的闭环——2020中国当代水墨年鉴五周年特展”将于2020年11月19日至12月19日在南京艺术学院美术馆举行。此次展览邀请南京艺术学院美术馆馆长李小山担任艺术总监，邀请南京艺术学院美术馆学术部主任林书传担纲策展人。“中国当代水墨年鉴”品牌项目从2016年启动，先后在北京今日美术馆、四川美术学院美术馆、广州美术学院大学城美术馆、中国美术馆、旧金山南海艺术中心等美术馆策划和实施，已经成功举办了五次大型展览。2020年，五周年之际，“中国当代水墨年鉴”来到了南京。**回到争议的原点**回溯至1985年，同样也在南京，《江苏画刊》发表了李小山《当代中国画之我见》一文。“中国画已到了穷途末日的时候”，这一振聋发聩的观点，在当时死水一潭的中国画坛激起轩然大波，讨论、争议持续至今。被李小山痛批“穷途末路”的中国画称谓逐渐被“水墨”所替代。延续至今的水墨画（当代水墨），依然困境 丛生、问题不断、纷乱复杂、徐徐前进……35年过去了，以此次展览为契机，以“档案”为主题，回到南京，回到事件的原点，回到声音的发声处。面对35年后的中国当代水墨现状，艺术家应该以怎样的方式去回应? 又将会面临什么样的新问题？**为什么是“档案”？**我们如何理解“档案”，我们可能要谈到“年鉴”与“档案”之间的关系。逐年举办的“中国当代水墨年鉴”为“档案”保存着诸多艺术家的创作样本。我们希望通过每一件被邀约的作品，通过每一位艺术家的参与来共同呈现中国当代水墨在当下的生存面貌。2020年，当我们理所当然地拥抱“全球化”的便捷和梦想之时，席卷而来的新冠疫情拉开了地球村的距离，让我们得以反思、面临并本不简单的现实——中国与世界、东方与西方、传统与当代、冲突与和解......当代水墨也面临同样的问题，立志走向“国际化”的中国当代水墨，踌躇徘徊还是奋勇向前？从“国际化”缩回步伐的当代水墨，面临的是一次退步还是一场新机？我们又应该如何来理解“档案”的保质期？在全球化的艺术命题下，每一件作品都应该有着或长或短的“生命”。而“档案”只是一位时代的记录者，或是一份文献的“保管员”。**逐渐形成的闭环**在本次展览中，我们既不纠结于当代水墨“国际化”的昨天，也不踌躇于其未来的莫测与变化，而是希望通过“档案”，显示、呈现、保存艺术家当下的创作样本，借此反映当代水墨的现状、面貌和思考，以及艺术家的应对。鉴于此，在展出常规性的作品之外，“年鉴”与“档案”更注重艺术家创作时的手稿、草稿、文字、影像、录音等，它们与作品、艺术家个人、创作过程密切关联，共同呈现出当代水墨更为复杂、多样且真实的现状，以期形成较为完整的闭环。2020年底，就在南京艺术学院美术馆，一场水墨“大戏”即将上演，敬请期待！

!

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

