#再见，布鲁诺 · 巴贝 |AMNUA人物
>作者：庄天琦	时间：2020/11/10 16:44

>摘要：一直，在路上。

>阅读：1089	点赞：8	在看：9	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!据马格南官网消息，马格南著名摄影师布鲁诺·巴贝（Bruno Barbey）于11月9日因心脏病意外去世，享年79岁。

!**布鲁诺·巴贝** **Bruno Barbey （1942年～2020年）**出生于摩洛哥，法国人。曾在瑞士沃韦的工艺美术学院学习摄影和平面艺术。在1961年和1964年之间，去意大利拍摄当地平民。60年代去非洲国家报道独立运动，也发现并爱上了巴西。1968年成为玛格南正式会员，并于同年记录了巴黎学生运动的五月风暴。40多年来巴贝游历五大洲，经历多次军事冲突，见证了尼日利亚、越南、中东、孟加拉、柬埔寨、北爱尔兰、伊拉克和科威特的战争。1973年随法国总统蓬皮杜访问中国，用大量的彩色摄影记录了中国。   1979年至1981年，拍摄了处于历史转折点的波兰。

!

法国摄影师Bruno Barbey，1967年

他的照片也广泛被世界各大杂志《时代》、《生活》、《纽约时报》、《星期日泰晤士报》、《亮点》（Stern）等大量采用、发表，并被多所美术馆收藏。2016年当选法兰西艺术院院士。

布鲁诺·巴贝从小就表现出对摄影的浓厚兴趣，因此被瑞士沃韦艺术与艺术学院录取，学习摄影和图形艺术。

在1961年和1964年之间，巴贝开始了第一个大型摄影项目“意大利人”，去意大利拍摄当地平民。

!西西里岛巴勒莫市，1963年

1966年开始，巴贝在巴西工作，巴西之旅所目睹的鲜艳色彩唤醒了他童年的摩洛哥生活记忆，从此开始了彩色摄影的旅途。

!1966，巴西，亚马逊，莱蒂西亚，亚马逊河

1968年，他收到委托拍摄了巴黎“五月风暴”学生运动。当时，骚乱导致全国工人罢工，法国陷入停顿，并最终导致成千上万的学生和警察之间发生暴力冲突。

!1968年5月10日，巴黎，学生将鹅卵石组成了路障

巴贝回忆说：“有一次，我和马克·里布（Marc Riboud）和亨利·卡蒂埃·布雷森（Henri Cartier-Bresson）一起去买了头盔，以保护我们的头部免受扔下的所有石头的伤害。我们很快意识到，戴着头盔使用相机是不可能的，因此我们将头盔丢弃。”

巴贝对着新闻事件展现出的非凡勇气，使他能够报道大多数摄影师不敢报道的故事。

1973年当红色高棉事件发生的时候，他在柬埔寨；当团结工会（Solidarność）初露峥嵘的时候，他在波兰。

尽管他经常处在冲突地带，但他并不认为自己是战地摄影师。取而代之的是，他更喜欢用自己的图像来讲述不断变化的世界。

巴贝与中国也有着不解之缘。

1973年，巴贝跟随时任法国总统的乔治·让·雷蒙·蓬皮杜首次来到中国。

到达北京之后，他视野所及是大片的红色，这种红色重复而繁密，遍布了大街小巷，出现在许多人拿的书上，出现在许多人的衣衫上。

这种红鲜明极了，它占据了大部分的公众视线，让人感觉密不透风。布鲁诺·巴贝很好地将这种红色和人群一起记录下来，于是有了我们看到的天安门广场上欢迎蓬皮杜的学生；严肃的士兵——身后是颜色极其饱和的红色旗帜；城楼下聚集的红卫兵——一群戴着红袖章的十五六岁的少年人。

!小学生准备在天安门广场欢迎法国总统蓬皮杜北京，1973年 拍摄/布鲁诺·巴贝

!!!

!“女民兵要做《红灯记》女英雄这样的人”上海，1973 年  拍摄/布鲁诺·巴贝

!工人们欢迎法国总统蓬皮杜的车队 上海，1973 年  拍摄/布鲁诺·巴贝

!天安门的破晓时分 北京 1973 拍摄/布鲁诺·巴贝

!

但是当时，街道上群众的衣着都是深色单调的，工人的深蓝色工服、军人的卡其绿色军装以及普通老百姓的无性别的灰色中山装。

! 三个男人在“香”字下吃冰棍 ，北京，1973 年

1980年，巴贝第二次来到中国，这次是迎Stern和GEO等西方杂志之邀进行专题报道。巴贝去了北京、上海、成都和桂林。那时候的中国刚经历了改革开放，因此巴贝镜头下的中国也是一片生机勃勃，人们的生活更加丰富多彩。

!“争分夺秒奔向2000”，上海 1980 拍摄

巴贝不懂中文，不然他就能理解墙上标语“争分夺秒2000”与老人慢悠悠的太极拳所形成的的反差幽默感。

中国的发展翻天覆地，因此巴贝每隔一段时间都会来中国，2010年上海世博会之后，巴贝每年都会到中国几次。每次去中国，都会拍摄，来展示给人们中国是怎样改变一切的。

巴贝擅长“盲拍”，他希望尽量不要干预被拍摄者的状态，让被拍摄者放松，自然。他可以一边吃着油条，一边快速抓拍早餐店主收款的笑容；也可以一边看着别处，同时拍下刚好看向他的小贩。他在巷子两边敏捷地来回走动。他说：

“ _你看，我要做的首先是观察周围的环境，然后对人物行走的路线进行预判。这样我就可以站在一个合适的位置。接下来只需要等待人物走进我的镜头里，走到我希望他出现的位置，然后按下快门。_”

“ _在我的摄影生涯中，我感兴趣的始终是人，以及人的各种生活方式。_”

因此，他的每张照片，几乎都会出现人。

有时候也会发生有趣的事情。

在1973年，虹桥机场雨中欢送法国总统的人群中，巴贝的镜头抓到了一个女孩。这个女孩在2006年6月17日出版的《旧闻周刊》对布鲁诺·巴贝的报道配图里，认出了自己。而2016年在巴黎，巴贝亲手向她签赠了这张照片。

!

有位也曾女士联系上他，说看到巴贝1980年在上海拍摄的一张少年宫手风琴班照片，照片上左手边第二个拉手风琴的女孩正是当时在读小学的她。现在她已经结婚，在国外定居。

!上海少年宫手风琴班 ，上海，1980年

上个世纪拍摄中国的外国摄影师有很多卡蒂埃·布列松、 爱德华 · 布巴、马克 · 吕布等，但他们大多用的是黑白照片。而巴贝却在这时候大胆使用了彩色胶卷，让人们看到了一个真实的中国。

对于色彩和黑白，大师这样说： _直到近年来刊登在各类出版物上的照片才能实现色彩的准确复制，在那之前都没法很好地呈现色彩，这也是为什么很多摄影师不喜欢彩色摄影的原因之一。我个人喜欢彩色，但是黑白确实可以在某些情境中产生戏剧性的效果，并且让画面有种抽象感。_

布鲁诺·巴比一生拍过很多种类的照片，有街头摄影，战地摄影，商业摄影等等，但他还是最喜欢别人叫他“纪实摄影师布鲁诺·巴比”。

正如马格南图片社主席Olivia Arthur所说：“布鲁诺·巴贝在过去五十多年中一直是马格南家族的重要成员。他是前总统和社区的活跃成员，对摄影充满热情，从未停止拍照。他的照片在众多展览和书籍中受到赞扬，他的作品为他赢得了巴黎杰出的美术学院的一席之地。他的同事们记得他是一个高尚而温顺的人，从全球战争到他的出生国摩洛哥的街头，他对自己的处境有着深刻思考。他的照片充满生命，他的遗产将继续存在。”

!穆莱·伊斯梅尔陵墓，摩洛哥梅克内斯，1985年

!1987年，来自摩洛哥各地的客人穿着自己的地方服装参加庆祝活动，摩洛哥马拉喀什

!男子打台球，西西里岛卡尔塔尼塞塔镇，1963年

!成都工业宫，成都市，1980

!摩洛哥，在Erfoud附近的Maadid村，2002年

!西班牙，阿尔科伊。基督徒和摩尔人的节日，旁观者身上的五彩纸屑。1986年

!男孩在加来河中玩耍，留尼旺岛，1991

!科威特，海湾战争。燃烧的大布尔干油田，1991

!萨利派，Ternow附近的“绘画乡村”，房子的内部和外部都由主人来粉刷，波兰，1976

!著名尼日利亚黑人歌手费拉·库蒂的家中，尼日利亚拉各斯，1977

!

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

