#【感恩母爱 】“妈妈我爱你，谢谢你把我养这么大。”
>作者：	时间：2014/05/11 11:18

>摘要：﻿﻿昨天下午，南艺美术馆公共教育举行了COA艺术跨界项目之“Salsa舞工作坊 第四期：母亲节派对”主题活动

>阅读：15	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

**﻿﻿昨天下午，南艺美术馆公共教育举行了COA艺术跨界项目之“Salsa舞工作坊 第四期：母亲节派对”主题活动，吸引了老、中、青、少四代舞友的到来，大家用热情的Salsa来表达心中对亲人的热爱。**

!**!**

!

!

!

!

**舞蹈老师娜娜也请来了自己的妈妈，带头表达了自己对母亲的爱与感谢。她说，这是妈妈第一次近距离的看自己跳舞和教学，平时也并不会表达自己的感情，借着今天的契机，想对妈妈说一句“妈妈，我爱你！”。说着，娜娜老师邀请妈妈也加入到了Salsa的舞动队伍中。**

**!**

!

!

!

**游戏互动环节，孩子们都收到了美术馆为大家准备的爱心小卡片和玫瑰花。他们悄悄写上自己对妈妈的祝福，把玫瑰花送给妈妈，并大声的将写在卡片上的话读给妈妈听。**

**“妈妈我爱你！谢谢你把我养这么大。”吴玥小朋友对妈妈感恩的话语令现场所有的朋友们动容。**

!

!

!

!

!

!

!

!

**此外，昨天的活动还有一批来自老年大学的阿姨们前来参与。她们热情的舞姿和健康的体魄似乎掩盖了她们的皱纹和白发。虽然她们的孩子并没有到场，但我们的同学们依然给这些可爱的“妈妈们”献上了美丽的玫瑰和深深的祝福。**

!

!

!

!

**南艺美术馆的红墙下弥漫着温情的暖意，愿大家对妈妈的爱永驻，愿天下所有妈妈们永远美丽！**

**南艺美术馆也将长期致力于艺术教育的普及和推广，传递爱与艺术的正能量。**

**欢迎更多爱艺术的朋友们，加入到我们的大家庭中来！\\(≧▽≦)/**

**\-\-\-----------------------------**

**【活动介绍】**

\[CrossOver Art系列项目\]Salsa舞蹈工作坊第四回：

**“母亲节主题派对“**

**Happy Mother's Day！**

**!**

如果说世界上还有哪一种爱是无私的话，那就是母亲对于儿女的爱；如果说世界上还有哪一种爱可以让我们泪流满面，那就是母亲对儿女的爱；如果说世界上还有哪一种爱可以让我们放弃一切，那也只有母亲对儿女的爱。

在母亲节来临之际，南艺美术馆邀请你与妈妈共同参与salsa舞工作坊“母亲节主题派对”活动。在这特殊的节日，让我们借助salsa的热情与活力，表达对妈妈最真挚、深刻的爱意，让无限亲情通过手拉手的舞动尽情释放！

【活动主办】南京艺术学院美术馆 公共教育部

【活动时间】 **2014年5月10日 14:30—16：00**

【活动地点】南京艺术学院美术馆一层临展区域

【指导老师】 **郑娜 Nana**

2012年全国莎莎舞公开赛专业组冠军，全国二级莎莎舞教师。南京最早一批salsa舞者，6年的社交舞蹈经验，3年的LA-ON1 Salsa舞蹈教学经验。

【活动安排】

欢迎舞

单人Salsa展示及教学

双人Salsa展示及教学

表演环节：集体salsa舞表演（南艺研究生）

集体Merengue互动

拍照留念

————————————

_**南艺美术馆微信推荐：**_

黄瓜园艺讯网!

雅昌艺术网!

——————————————

- **南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）**

- **南艺美术馆咖啡学院（AMNUACAFE）**


!

!

!

