#“回旋阵列”延伸活动：异位构成丨AMNUA预告
>作者：	时间：2020/11/19 21:08

>摘要：活动时间：2020.11.20 15:00
 Time: 2020.11.20 15:00
活动地点：南京艺术学院美术馆5号展厅
Location: 5 Hall of AMNUA

>阅读：2762	点赞：14	在看：15	转发：2	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

!

_**5# 展厅**_

_**“回 旋 阵 列”**_

公教延伸活动

LIVE现场演出

**活动时间：** 2020.11.20 15:00

Time: **2020.11.20 15:00**

**活动地点：** 南京艺术学院美术馆5号展厅

Location: **5 Hall of AMNUA**

**艺术家：** 蔡悦宁

Artist: **Cai YueNing**

我们通常只把美术馆、博物馆当做展示艺术品的场所，当我们聚焦于各式各样令人赞叹的作品时，往往忽略了这个展示艺术品的空间本身就是一件艺术品。声音艺术创作早已不再是单一的声音创作，它已与建筑空间、视觉装置等媒介不可分割，呈现出清晰的跨媒介趋势。声音装置、声音雕塑等把不同艺术领域间的复杂关系铺展开来，在视觉和听觉间交织，穿插。此次展出的作品《回旋阵列》分布在狭长、深邃的美术馆5号展厅空间，演绎出一场光与影、明与暗、声场与视域的时空对位。11月20日美术馆将邀请艺术家蔡悦宁在5号展厅空间，通过视觉与听觉的交错变化，为观众营造出一次沉浸式艺术体验，让我们共同透过声音和光影，与美术馆空间对话并寻求共鸣。在这场声光交融的艺术盛宴中，探索美术馆功能与外延的多种可能性。

**艺术家 Q&A**

!_艺术家蔡悦宁_

**Q：在视觉艺术占绝对优势的当代，声音艺术如何占据一席之地？**

**A：** 声音艺术与视觉艺术本质的区别在于一个是着重于聆听方式，后者着重于观看方式。在艺术领域，视觉类别的艺术例如绘画和雕塑都有很长的历史，观者的观看机制亦随着时间发生演变。声音艺术的历史则相对较短，从创作到批评都还没有形成足够成熟的脉络。但声音作为媒介本身着重于时间性，这一点与剧场/电影有相似的地方，它更容易塑造某种氛围和情绪，而且声音在符号承载与事件重现与视觉艺术有着同等的力量，例如艺术家Lawrence Abu Hamdan将声音作为其政治性艺术实践的线索。

!_展览现场_

Q： **2010年，苏格兰艺术家Susan Philipsz的作品《低地》赢得了透纳奖，这位女艺术家将自己哼唱的苏格兰民谣用喇叭在“自杀圣地”格拉斯哥大桥下播放出来。意在用私人的声音改变这一悲凉的公共空间。如何看待声音与建筑空间的交融与碰撞？****A：** 声音对于某个空间的影响不如视觉（材料、光影）来的直接，但往往决定着观众对于这个空间的印象。叫卖声、车流声、风吹叶子的声音…如建筑领域一样，类型学亦可以存在于声音的分析当中，对应不同空间类型。Susan Philipsz在作品中所演唱的民谣有着某种前现代的指涉，当置于一个现代工业城市的公共空间中则产生了反差与诗意。而在呈现作品的空间选择上，这种诗意又带有现实层面的功能性与导向性。

!展览现场

Q： **5号展厅的空间构造与声学环境有何独特性？**

**A：** 美术馆5号展厅为环状半拱顶空间。从建筑的角度看其空间表现力强，环状的纵深令观众无法从展厅的一端看到另一端。天花板以半拱状的方式落地，没有两面墙是平行的。展厅本身声学效果较为复杂，混响很强，而且站在不同的位置听感体验都不一样。在某些特定位置时，还可以听到比较明显的回声。

!展览现场

Q： **纯粹的声音艺术作品往往缺乏物质实体，与观众之间存在着理解的天然屏障。在本次展览中如何实现作品与观众的对话？是否会有观众接受度方面的担忧？**

**A：** 作品与受众的关系是一个很大的议题，实际上观众的接受问题亦存在于视觉艺术的鉴赏中，特别是现代艺术之后的各种艺术形式。本次为展厅而作的作品着重于空间特性与声学效果的表现，它是非观念主导的，不涉及符码或隐喻。因此观众与作品对话的方式正是在沉浸与空间中自由地感知。

!展览现场

Q： **你自己也有声音可视化作品《人民大道》，你认为声音艺术是否一定要落脚于一个可视化的本体？**

**A：**《人民大道》这件作品虽然是声音可视化图像，但它更适合被归类于视觉艺术。因为它涉及到空间-声音-图像这两层的转译过程。而《回旋阵列》属于多媒体装置，在创作概念上声音与灯光是相辅相成的。而声音如果作为某件声音艺术作品的单一呈现媒介是完全成立的，很多声音艺术作品也的确如此，至于声音可视化只是声音艺术中众多呈现方式的一种，可视化的方式亦存在非常多的可能性。

!展览现场

!

_**5#展厅**_

_**“回 旋 阵 列”**_

展览时间丨2020.11.10-11.25

Exhibition Duration

**2020.11.10-11.25**

展览开幕丨2020.11.10 15:00

Opening Time

**2020.11.10 15:00**

展览地点丨南京艺术学院美术馆5号展厅

Exhibition Venue

**5 HAll of AMNUA**

项目策划丨宣文陵

Curated by： **Xuan Wenling**

艺术家丨蔡悦宁

Artist： **Cai Yuening**

平面设计丨金玉衡

Design： **Jin Yuheng**

媒体宣传丨刘婷

Media Publicity： **Liu Ting**

音频技术支持丨张霖

Audio Tech： **Zhang Lin**

摄影、摄像丨张楠

Photograph and Vedio: **Zhang Nan**

!!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

