#中国当代水墨年鉴五周年特展在南艺美术馆开幕丨AMNUA现场
>作者：	时间：2020/11/20 17:01

>摘要：念念不忘，必有回响。希望年鉴能成为打破闭环的那一束曙光，为当代水墨带来无限可能。

>阅读：2987	点赞：40	在看：33	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!!_展览现场_

2020年11月19日，“档案：逐渐形成的闭环——2020中国当代水墨年鉴五周年特展”，在南京艺术学院美术馆拉开序幕，此次展览由南京艺术学院美术馆馆长李小山担任艺术总监，南京艺术学院美术馆学术部主任林书传担任策展人，共邀39位当代水墨艺术家参展，展出作品80余件。

_!__展览现场_35年前李小山在《江苏画刊》发表的《当代中国画之我见》中所指出的“中国画已到了穷途末路的时候”。35年后，水墨已经发展成一个庞大的概念，且还在继续扩张。面对这样的状态，我们谈什么，从何谈起？此次展览借“中国当代水墨年鉴”五周年契机，我们重新回到“穷途末路”说的起点南京，围绕“档案”与“闭环”两个关键词，再次展开关于当代水墨的讨论，为当代水墨的发展与研究又一次提供了有价值的样本。

展览之初，李小山先生就提出了一个严肃的命题：经过了三四十年时间，从焦虑、试探到稳定，水墨画领域逐渐形成了显而易见的闭环：与传统相比，它是当代的；与西方相比，它是本土的。在这样的闭环里，一切都是自我循环、自我论证、自我定位的。

!展览现场

针对这一命题，策展人林书传进一步阐释：“这次展览的两个关键词，一个比较‘不友好’，一个‘不那么友好’。‘档案’与‘闭环’的概念，都不由自主的将水墨放在了一个循环系统来进行讨论。一方面尊重‘档案’在艺术史料上的真实，另一方面又通过‘闭环’来质疑‘档案’­­­的有效性。”

展览向参展艺术家们提出了一个开放性的问题，试图从绘画作品中讨论水墨作为绘画本体最核心的属性，而艺术家们也通过作品回应展览命题，从而回应当代水墨的核心问题。

_!__策展人林书传在展览现场给学生进行导览_

参展艺术家李津表示：35年前我在南艺进修，也是第一次来南京，李小山、周京新这些艺术家和朋友也影响了我，如果没有南京，也许我是另外一个李津。当代的水墨作品有这么多的风格和面貌，这是时代造就的，我想说的是，如果我们一直用“穷途末路”来提醒自己的话，我们肯定比现在画的都要好。

_!__展览现场_

中央美术学院中国画学院院长刘庆和认为所谓的“闭环”其实是一个正常的生态，每个艺术家都有自己的角度，看似是从各自的视野出发，其实都是与大环境相关的，没有对错，就是一种存在。

!展览现场

江苏省国画院画家秦修平坦言，李小山先生一直是冷眼旁观，“闭环”这个词囊括了水墨画当下的困境与可能性，提醒大家不要沉迷于现在的“水墨热”，通过裂缝照进闭环的这道光，将为水墨的发展提供更多的可能性，也将迎来水墨真正应该呈现的状态。

!展览现场

北京工业大学副教授王煜说：“其实我们都是档案中的一个个案，水墨的外延在拓展，但是水墨的内核是一直不变的，对水墨的敏感性是我们的民族基因带来的优势。李小山先生曾经一句话激起千层浪，闭环可能是一个周期性的，而不是封闭的，我理解的闭环，是螺旋状向上的圆环，大家对水墨的理解会越来越精确，当代水墨的艺术家也在做出更多努力，让‘当代水墨‘的概念深入人心，影响更多的受众。”

_!__展览现场_

华南师范大学美术学院副教授魏青吉认为：从上个世纪八十年代以来，中国当代水墨艺术家从不自信到慢慢自信，到现在显得比较自信的状态，是进入了一种惯性，需要再做拓展。

“中国当代水墨年鉴”从2016年发起至今，行至五年，持续以“年鉴”的形式，广泛吸纳具有创新精神和探索意识的当代水墨艺术家，全面地呈现年度当代水墨的崭新面貌，不仅在水墨发展史上留下一笔宝贵的财富，其展现的学术、先锋、专业态度，也为水墨艺术的未来发展树立了典范与标杆。

_!__展览现场_

此次走进南京艺术学院美术馆，是继四川美术学院美术馆、广州美术学院美术馆之后，再一次走进艺术院校。中央美术学院中国画学院副教授徐华翎评价说：当代水墨没有教材，都是生动的个案，年鉴展作为梳理当代水墨发展的学术性展览，走进艺术学院美术馆，代替了学院教育的教材，提供了现场教学的样板，对年轻的未来的艺术从业者具有积极的引导作用。

复旦大学教授王天德表示，将“中国当代水墨年鉴”定义为一种“新的文化样式”，让观众对当代水墨有了更多的期待。

_!__展览现场_

最后，艺术家李津说：“中国当代水墨年鉴”从旁观的角度看艺术的走势，给美术史的发展积累了很多的丰富、详实的资料，很荣幸，我们都是“年鉴”的同行者。

!展览现场

念念不忘，必有回响。中国当代水墨年鉴以一个个发人深省的学术命题，一次次激起关于当代水墨的深度探讨，希望年鉴能成为打破闭环的那一束曙光，为当代水墨带来无限可能。

**展览信息**

!

**档案：逐渐形成的闭环**

**2020中国当代水墨年鉴五周年特展**

**艺术总监：** 李小山**策展人：** 林书传

**开幕时间：** 2020.11.19 15:00**展览时间：** 2020.11.19 – 12.19**展览地点：** 南京艺术学院美术馆

**主办：**南京艺术学院美术馆、中国当代水墨年鉴组委会**承办：**大川文化、谋道文化

**出品人：**张凯、张宗喜

**参展艺术家：**常青、陈苏平、崔振宽、董小明、杜松儒、高茜、何剑 、靳卫红、李津、刘丹、刘佳、刘庆和、陆春涛、罗拥军、秦修平、丘挺、单鼎凯、沈勤、孙浩、孙晓枫、汤国、田绍登、王冬龄、王劲松、王天德、王煜、魏青吉、吴可、吴湘云、武艺、徐华翎、徐累、徐龙森 、张正民、周京新、周名德、周韶华、朱伟、祝铮鸣

!!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

