#南艺美术馆志愿者迎新会：AMNUA人的倔强
>作者：	时间：2020/11/24 20:31

>摘要：

>阅读：1919	点赞：15	在看：7	转发：6	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

!!!

**南艺美术馆**

**志愿者迎新会**

**AMNUA人的倔强！**

14 Nov. 2020

- **时间：** 2020.11.14  10:30 AM
- **地点：** 南京艺术学院美术馆报告厅
- **志愿者团队：** 陈佳  邱圣翔  朱李晔  邓清予  庄天琦

每年、每年好似已经形成了一个习惯，到冬季，就想置办一些有特色的五颜六色的活动，鼓励也好，感谢也好，总觉得年底就是应该拿来狂欢的，甭管这一年过得怎么样吧，这学期都得开开心心Say goodbye,好的坏的都是风景吧

!

!

美术馆志愿者团队是由热爱美术馆，积极参与艺术推广活动的社会各界人士组成的公益团体。为充分发挥南京艺术学院美术馆社会服务职能，秉承“智识服务”的原则，在校园文化和艺术资源基础上，在美术馆的管理和指导下，通过参加和协助组织各种类型的教育活动和服务工作，汇聚社会各方精尖文化艺术资源，普及优秀的人文精神与价值理念，构建全方位、多层次、宽领域的服务体系，实现多元素的强强联手，为美术事业的发展作出积极贡献。志愿者们一学年以来为南艺美术馆奉献了自己的汗水与智慧。在此感谢大家这一年的努力、付出和对南艺美术馆的支持。让我们一起来感受艺术的能量，享受精彩人生。

南艺美术馆经过七年来的努力志愿者团队已经扩大到334名分别来自南京艺术学院，南京大学，南京师范大学，南京政治学院，南京林业大学，南京信息工程大学，南京晓庄学院，南京航空航天大学，中国传媒大学南广分院，江苏第二师范学院，南京三江学院等等南京市各个大学的学生与社会人士。我们收获了由中共江苏省委宣传部，江苏省文明办、江苏省民政厅，共青团江苏省委联合颁发的《江苏志愿服务展示交流会优秀组织奖》。

南艺美术馆志愿者服务工作能够有条不紊的进行，离不开学校领导老师对志愿者工作的关心和支持。

莅临本次志愿者大会的领导、老师们在迎新会上寄语各位志愿者。

!南京艺术学院党校委办公室、校长办公室主任李志鹏老师

南京艺术学院党校委办公室、校长办公室主任李志鹏老师表示很高兴有这个机会与大家交流。他说，我代表南艺师生给校外兄弟高校的志愿者同学们的到来表示热烈的欢迎和诚挚的感谢。你们的到来就像今天冬日里的阳光一样，让人感到温暖、欣喜。南京艺术学院美术馆于2012年开馆。开馆以来做了大量高水平、高质量和具有较高学术影响力的众多的展览。比如说有当时人类历史上最重要最昂贵的画家弗朗西斯·培根的画展，在我们美术馆举办并被收藏。以及伟大的素描、刘海粟回顾展、馆藏展等等一系列高水平、高质量、高学术水准的展览。正是因为这些展览成功地举办，也使我们南艺美术馆在短短的几年内成为业内专业美术馆排名前十的美术馆。这样一个好成绩除了有我们美术馆各位老师们的辛勤的付出、专业的工作，更多的离不开我们在座的各位志愿者默默的奉献、工作，在这里我想让大家以热烈地掌声感谢。

志愿者是一个光荣而自豪的称号，作为南艺美术馆的志愿者不仅仅可以通过各种各样的艺术展览陶冶自己的情操，提升自己的艺术审美，更多的能够把对艺术的热爱去感染更多的人，让他们去理解艺术、喜爱艺术。你们是艺术的爱好者，艺术的传播者，所以你们是艺术的桥梁，你们是美术馆里最亮丽的风景线。大家都知道习近平总书记提出美育教育，大家都是各个大学来的。有的学艺术，有的学工科，有的学文科等等。所有的学科，艺术是可以伴随终生的。从你出生到工作、退休，只有艺术可以伴随终身。比如我喜欢跳跳舞，我可以跟着舞蹈走一辈子。我希望大家利用这个机会更多地参与到我们美育的艺术公共教育当中去。我也相信，因为大家的参与，我们的南艺美术馆一定会越办越好。

谢谢大家。

!南京艺术学院美术馆副馆长：郑闻老师

南京艺术学院美术馆副馆长郑闻老师代表南艺美术馆欢迎大家的到来。他说，对于美术馆的志愿者工作，我们希望它成为一个把大家聚拢过来的平台。在这个平台上，一方面我们感谢所有的志愿者们围绕美术馆各项工作作出了各自的贡献，另一方面也希望大家在我们这个平台上找到自己可以发挥的领域。我们的志愿者来自很多不同的高校，我们本校的志愿者也是来自不同的院系、专业。我们南京艺术学院最大的一个特点就是它的综合性，它在上世纪初就是我们中国非常重要的一个培养艺术人才的中心。在这个平台上，感谢志愿者团队给我们带来新鲜的力量和贡献，另一方面我们也希望为大家提供更多便利条件和支持。比如我们美术馆现在涉及到很多公共教育、学术讲座、艺术工坊、媒体传播的活动项目，有非常多的创造性的工作都可以开展。我们主管志愿者的李颖老师这些年的工作也做得非常好，她有热情又非常用心细致地去从事我们志愿者的工作，让我们的志愿者团队多次获得省里的表彰。最后，祝福我们美术馆志愿者大家庭的每位同学学业有成，生活蒸蒸日上，谢谢！

!南艺美术馆李颖老师宣读《南艺美术馆志愿者部长聘书授予名单》和《南京艺术学院美术馆2020优秀志愿者名单》

南京艺术学院美术馆2020年度获得志愿者部长聘书名单如下：陈佳  邱圣翔  朱李晔  邓清予  庄天琦!南京艺术学院美术馆2020年度获得优秀志愿者名单如下：刘新宇  郭尔璇  袁玲莉   居清怡  樊嘉琦  陈一龙  索能  史明瑞  郑燕宜  和雨阳!

!南艺美术馆志愿者主持人：齐铧瑶!志愿者负责人陈佳同学介绍南艺美术馆和志愿者团队概况!志愿者导览部部长邱圣翔同学发言

!志愿者后勤部部长朱李晔同学发言

!志愿者宣传部部长邓清予发言

!志愿者代表陈一龙同学发言

特此感谢：南艺2017级舞蹈学院舞蹈表演系孟倩、2019级流行音乐学院乐器修造系尹雪晴、冯堯威。

!民间舞  独舞《心翼》，南艺2017级舞蹈学院 舞蹈表演系 孟倩

!合唱《我们》，2019级流行音乐学院 乐器修造系 尹雪晴、冯堯威

志愿者们开心的一起玩了各种欢乐的小游戏，现场的气氛达到高潮，大家的关系也亲近了许多。

!!!!!!!!

2020年度迎新会在欢快的气氛中结束了，是不是意犹未尽，接下里南艺美术馆的大展多多，快来一起参与打卡吧。

!!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

