#AMNUA美术馆课堂|“漫行记”——程楠个人项目
>作者：	时间：2020/12/02 18:12

>摘要：展览时间：2020.12.3——2020.12.23
Time : 2020.12.03-2020.12.23
展览地点：南京艺术学院美术馆5号展厅
Location : 5 Hall of AMNUA

>阅读：3511	点赞：51	在看：30	转发：10	评论：2	赞赏：-100	位置：10

!!!!

美术馆到底需要什么样的公共教育？在过去的思维中，美术馆的公共教育无非就是导览、讲座等，针对人群主要是艺术爱好者和相关专业的学生群体。那么对于一所综合类艺术院校的学生而言，这些活动大多显得与自己毫不相关。随着现代美术馆功能的完善，社会对美术馆公共服务提出越来越高的要求。美术馆的公共教育成为其公共性的表达，也充当全民终身教育的重要平台之一。南京艺术学院美术馆本着为公众服务，为教学服务的目的，开设了以学院教师个人项目为主的“AMNUA美术馆课堂”，美术馆作为南京艺术学院学生的第二课堂，希望在为公众展示各位在校教师的业务能力和水平之外，也为各专业学生打开一扇与其他专业交流互通的大门。蔡元培先生曾说过：”美术馆、博物院、展览会、陈列所均足以增进普通人之智德。” 南京艺术学院是一所综合类艺术院校，各专业百花齐放，当下的美术馆除了培养高层次人才进行学术研究外，也希望藉由这个项目打破学科壁垒，成为各专业切磋交流的平台。让美术馆成为校园内文化交流和艺术传播的重要阵地，以期能够培养和提升学生的综合审美素质以及教师们精进业务水平，达到教学相长的目的。

!!!

**程楠个人项目**

**Ramble Journey  Cheng Nan Individual Exhibition**

**展览时间：** 2020.12.3——2020.12.23

**Time :** 2020.12.03-2020.12.23

**展览地点：** 南京艺术学院美术馆5号展厅

**Location :** 5 Hall of AMNUA

**项目策划：** 宣文陵

**Curated by：** Xuan Wenling

**平面设计：** 金玉衡  李莉

**Design：** Jin Yuheng  Li Li

**媒体宣传：** 刘婷

**Media Publicity：** Liu Ting

**延伸活动执行：** 徐乐

**Activity execution:** Xu Le

**延伸活动1：AMNUA讲座——”我画连环画“**

**AMNUA Lecture “I draw picture-story books”**

**主讲嘉宾：** 于友善

**Lecturer :** Yu Youshan

**延伸活动2：”线的生长“——线描体验工作坊**

**“Line Growth ” Line  drawing experimental workshop**

**主讲嘉宾：** 程楠

**Lecturer ：** Cheng Nan

**本次展览目前仅对校内开放**

!

我与程楠，以前是师生，如今是同事。以前我照顾她，如今她照顾我。琐琐碎碎方方面面的，她时不时会提醒我、关照我甚至监督我——自从我患了腰椎间盘突出症后，偶尔仍习惯性地翘腿搭膝，被她撞见，也不管周围有没有学生、朋友的旋即眼一瞪指一点：“又二郎腿？！”

相处20年，于画于人，稔知有加。那年中国画系教师进编考核，她拿了山水、花鸟、人物、书法作品示陈，有工笔也有写意。当即校内外考评专家一致汇以优评。从平日的点点滴滴，不难看出她的见地、品味、认识以及手上功夫都不在同龄旁人之下。对绘艺及物象的感知触角敏锐而迅捷，善于触类旁通而统摄融纳，并在此基础上探幽择微继尔流淌于笔端。我注意到，这一点不是人人都能做到的。

带了二十多年的研究生，自程楠始唤我“师傅”，后来几届的也都这么叫我。这介于工匠行当与江湖习俗间别有一番如沐春风的况味。我与程楠，以前是师生，现在是朋友。

                                              于友善

                                                  2020年11月

!

《漫行记》本是我创作的一套连环画名，后来决定用作此次项目的名称，也是比较合适的。在我看来，艺术创作是很个人的事情，究其本源，即是借由各种语言描绘日常生活点滴，抒发内心真实情感。

对于中国画来说，表现形式是十分丰富多样的，绢帛纸素，勾皴点染，皆为执笔宣泄、表达心性而已。技法成熟，气息完足，灵动鲜活且有意蕴才是好的作品，所以作画之前的思考是最为关键的，这个时候，手稿就显得尤为重要，想象和创造，有着广阔空间。

手稿讲求原生态，不刻意加工，更多的是灵感闪现，能够充分的体现无限想象力，但是能不能安排组织好，便是能力的问题了，这来源于对艺术的感受积累和自身修养。所念、所感、所悟都可以通过作品淋漓尽致地表现出来，而使观众感受到兴奋、愉悦或是压抑、悲伤......但这种感情的传递必须是真诚的，才能使心灵产生共鸣。

通过对人物造型及线条的严密处理，追求整体和谐之外的精致和小讲究，希望这些认认真真的小手稿能够使观众感受到我的思考，感受到我的眼之所见，心之所念。

                                                       程楠

                                                      2020年11月

!!!!!!!!

**艺术家**

**简介**

!程楠南京艺术学院美术学院中国画系教师人物工作室主任

**展览情况：**

2020“自主空间”——全国高等艺术院校中国人物画师生作品展：

2019 为丹麦女王玛格丽特二世绘制肖像，作品作为国礼被丹麦大皇宫收藏；

“回望经典”《艺术百家》 2019青年美术家提名展，作品被江苏省美术馆收藏；

2018学院——全国青年教师中国画邀请展；

2017 “精彩江苏——现代艺术家作品欧洲巡展”，荷兰&西班牙&英国；

2014“新视界”—当代工笔水墨胶彩画展，台湾；

2011全国教师美术作品展专业组二等奖；

“和平·和谐——全国中青年艺术家推荐展”优秀奖；

!!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

