#沧海一粟，壮丽一生——刘海粟文献展 丨AMNUA展讯
>作者：	时间：2020/12/08 16:03

>摘要：展出时间：2020年12月8日——12月22日
开幕时间：2020年12月9日，11：00

>阅读：1290	点赞：11	在看：7	转发：3	评论：1	赞赏：-100	位置：10

!!

**沧海一粟，壮丽一生**

**——刘海粟文献展**

**展出时间：** 2020年12月8日——12月22日

**开幕时间：** 2020年12月9日，11：00

**主办单位：** 南京艺术学院

**承办单位：** 南京艺术学院美术馆

**协办单位：** 上海刘海粟美术馆，上海刘海粟美术馆分馆

**策展人：** 梁晓波

**学术主持：** 冯健亲

**展览设计：** 张安平

!1985 年习仲勋为刘海粟主题电视剧题词手迹（由《沧海一粟》电视剧编剧、国家一级导演张欣提供）

**展览简介**

此次展览由“新兴艺术策源地”、 “彩笔昔曾干气象”、“师恩难忘”、“艺术叛徒”、“虎步东洋”、 “打破古今中西界限”、“中国文艺复兴大师”、“彤彤报国心”、“历劫不磨”、“晚岁辉煌”十个主题单元构成，以大量相关史料为佐证，旁征博引，追本溯源，通过文献实物与图文详解的展示形式，从还原历史的视角展现了刘海粟先生在创作、艺论、美育、交流等方面具体而坚实的工作状态，以文献的方向呈现出刘海粟先生波澜壮阔的艺术人生，填充了刘海粟研究领域的部分空白，推翻了以往刘海粟研究领域种种荒诞不经的谬误。

**前言**

作为20世纪的中国美术的一代宗师，中国新美术运动的拓荒者，现代美术教育的奠基人，华东艺术专科学校（后改为南京艺术学院）校长，刘海粟先生在现代美术教育体系建立、东西方文化艺术交流以及绘画创作等方面取得了卓越的成就与不可磨灭的贡献。刘海粟先生原籍江苏武进（今江苏省常州市），自幼聪敏过人，尤具绘画天赋。成长于上海的“十里洋场”。得以悉心研习中西绘画精髓的同时，亦目睹列强蚕食与军阀割据下旧时中国的惨状，怀抱拳拳爱国之心，秉承蔡元培先生“以美育代宗教”之理念，以西学东渐之式，于1912年创办了中国第一所现代意义上的美术专业学校——上海图画美术院（即后来被誉为“新兴艺术策源地”、“民国最高艺术学府”的上海美专），传授中西美学经典。后又数次游历亚，欧，美诸国，在推广国学美育经典著述与艺术精品的同时，又以敏锐超前的眼光，将西方学术前沿之美学理念与创作方法带回中国并广为推行，为中西方文化艺术的交流沟通开拓了历史性的新篇章。作为中国近现代艺术教育工作的先行者，在艺术教育方面，刘海粟先生采取 “因中国之材而施教”的方式，通过当时西方近现代艺术的某些绘画创作形式，有效的规避了西方学院派绘画教育对于工具材料的严格限制与长期反复的西画基本功练习，强调写生的创作形式，鼓励学生在绘画的中西结合方面、绘画的生命力以及自由度等观念上进行大胆的尝试与创作，也由此培养了大量的具有国际影响力的优秀艺术人才。中国美术史的发展，与前辈艺术家、教育家密不可分，特别是刘海粟先生这样开拓中国现代美术教育的先驱者。如何在前人的研究基础上，在当今全球化的视域和格局之下，特别是在南京艺术学院不断发展的语境中，重新研究、梳理刘海粟先生与他所开创的现代美术教育的历史，并生发出更多新的启示，是我们所要解决的重要课题。为此，南京艺术学院筹办了此次“沧海一粟，壮丽一生——刘海粟文献展”。本次展览缘起于南京艺术学院老校长冯健亲先生的学术倡议，并由衷感谢南京艺术学院特聘教授、刘海粟美术馆特聘研究员、此次展览策展人梁晓波先生的无私支持。梁晓波先生长期从事刘海粟文献的研究与资料整理工作，治学过程中苦心搜集了大量刘海粟早期珍贵史料，令刘海粟散佚超过大半个世纪的美术理论体系得以完整还原，极为有力地填补了对刘海粟研究领域的某些空白，此次展览的大量珍贵文献实物，多出自其私藏。此外，展览也得到了上海刘海粟美术馆与上海刘海粟美术馆分馆的大力支持。梁先生对于刘海粟先生的研究著述与刘海粟双馆的贡献，也提示我们，要更多的结合社会各方专家的力量，使南京艺术学院的学术研究与社会美术馆及博物馆的研究领域相互交叉、跨界、融合，持续扩大专业高校的学术影响力，促进南京艺术学院的学术研究持续向前推进。此次展览通过对于刘海粟先生自20世纪初期起陆续出版发行与编纂撰写的文章、插图、书籍、教案、书信等史实资料的梳理研究，从文献的视角回顾与展现了刘海粟先生及其“朋友圈”的朋友们——一批心系家国情怀的知识分子群体，在历史时代背景下，以前瞻性的目光，创造性的思维，坚忍不拔的精神，崇高的民族气节，通过对文化、艺术、教育、创新等方面的思辨与考量，为中国共产党所领导的新中国之历史进步与社会发展所描绘出的时代愿景。是为序。

刘伟冬南京艺术学院院长

**策展人介绍**

!

梁晓波，藉贯广东省顺德县（今广东省佛山市顺德区）。自小对中国新美术运动的拓荒者、现代美术教育的奠基人、享誉海内外的艺术大师刘海粟至为敬佩与关注，治学过程中苦心搜集了大量刘海粟早期珍贵史料，并无偿捐赠常州、上海刘海粟美术馆，令刘海粟散佚超过大半个世纪的美术理论体系得以完整还原。以此为基料撰写的个人专著《沧海真源——刘海粟早期著作与画册图说》，极为全面而有力地填补了刘海粟研究的空白。刘海粟美术馆名誉馆长、刘海粟先生之女刘蟾誉其为“海翁知音”；国家博物馆原副馆长陈履生先生评价他“功不可没”，“在海老史料整理方面，应该说是第一人”。2004年受聘为常州刘海粟美术馆特聘研究员，2006年受聘为上海刘海粟美术馆特聘研究员，成为唯一兼任这两所国家级美术馆特聘研究员的学者。刘海粟美术馆分馆（上海普陀区美术馆）、刘海粟夏伊乔艺术馆成立后，又相继受聘为特聘研究员；2019年受聘为南京艺术学院特聘教授。2012年-2020年间先后在上海刘海粟美术馆、刘海粟美术馆分馆、常州刘海粟美术馆、昆山侯北人美术馆、深圳雅昌艺术馆、江苏理工学院、中国美术馆、刘海粟夏伊乔艺术馆、南京艺术学院策办“沧海真源——刘海粟文献史料展”或举办专题讲座，备受佳评。**!**!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

