#洪磊：什么样的方式的画面才是有意义的呢？丨AMNUA艺术家随笔
>作者：洪磊	时间：2020/12/10 17:15

>摘要：

>阅读：2510	点赞：29	在看：31	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

**编者按：**

艺术家的写作，该从何谈起？很多艺术家本身就是写作者。还有一些艺术家的作品深受一些作家或者他们的著作影响。如果你学习艺术，文本是进入艺术的一个非常直观的途径：你阅读艺术家的思考。对于很多艺术家来说，写作从一开始就伴随着他们的创作生涯，文字不仅仅是自传性的，也可能是对灵感乍现的瞬间捕捉。阅读艺术家的文字似乎更像是一种平行现实，给予我们一种理解艺术家思考过程的通道。不同的艺术家为了不同的目的而写作，然而几乎都是关于思考的。文本始终是需要研究的东西。#AMNUA艺术家随笔#栏目将通过不同艺术家的写作为读者展现一幅关于思考过程的图景。

**“不说破”**

融合，构建，于透明之间，结构的非物质，实体和虚体，让意志建立在缘。“角”与“线”，以简洁去撬开作品的边界，散布在空气里，以一根细线的内和外制造场域，意识存在的质量，用于言说。中国人更愿意将此类艺术方式，归类于禅宗。辐射整个环境，融合，构建，透明，结构让物质的实体与虚体意志在边缘上显示神迹，精确地利“角”与“线”形成简洁造型，将“虚无”散布在空气里。胡适先生认为，禅学方法有五种，第一“不说破”，“教人知道佛性本自具足，莫向外驰求，意思就是说，人人都有佛性，己身便是佛，不必向外人问；要人知道无佛可作，无法可求，无涅檠菩提可证。这种意思，一经说破，便成了“口头禅”；本来真理是最简单的，故说破不值半文钱。”而在这里，企图归纳万物，建立秩序，不断整合其所分辨之物，明示一则关于世界的公式。最终，这个叫弗瑞德·桑德贝克的人，在他59岁那年，于他的工作室自杀了。

!_弗瑞德·桑德贝克作品_

**“无用”的照片**

罗兰·巴特说，“可以尽情地谈论一张照片，越是感到谈论摄影整体之不可能。”因此，个体之间的类比是成立的。那些来自于欧洲的摄影师，他们在19世纪到20世纪初，拍摄的中国旧时的风景照片，有诗经般“一言以蔽之”，曰，“思无邪”。尤其喜爱，这些清矜朴茂的风景，却是丰满的“闾巷之情”。“蒹葭苍苍，白露为霜”，一派空灵缥缈。是否为西人来到他乡异国之心态？望之而不可即，见之而不可求；虽辛劳而求之，终不可得也？“为什么挑选这件事物，选这一时刻来拍，而不挑选另一物，选另一刻？”这是摄影的“宿命结”。那些外国人在那个时代竟然拍了，许许多多“无用”照片，并确总是不能理解他们。为什么要拍那些场景？那些闯入镜头里毫无意义的人们，做着他们日常的事体，悄无声息地，于那个久远的时间里，安静地活着。什么是“有用”的照片呢？

!_丁韪良等人，1901年_

_北京_

_H·C·怀特公司摄影_

_美国国会图书馆借出，印刷品与照片部，LOT 11666，方位G_

_21英寸 x 19.75英寸_

**巫师的手势**

苏格拉底说，“我只知道一件事，那就是什么都不知道。” “什么都不知道”命题的对象是外界事物，“知道”命题的对象是，“什么都不知道”这个命题本身。

同样地，曼·雷的这件题为《礼物》的作品，则强调语言恶作剧游戏，表面上同一命题或推理中隐含着两个对立的结论，而这两个结论都能自圆其说。将熨斗的底部焊嵌了一排钉子，让熨斗作为礼物，但你不能使用。悖论总是让人愉悦的。如同莫瑞特·奥本海姆的《物体》，一组由皮毛包裹着的茶杯，茶碟，以及一把勺子，同样不能使用，对立的结论，恶作剧的。但她的标题，却不如曼·雷谐谑，充满挑衅的期盼。

对称逻辑要求命题与对象对称，只要命题与对象对称，这个悖论即可化解。破解这样的作品，并非难事，但是我们 往往愉悦其中，不去破解。

譬如一个巫师，以一个手势在空中慢慢划动，也就是，对着没有特定的目标随便比划，这个动作或许很美，同时又很迷狂，郑重其事地划出一个界限，但痕迹即刻消失了，只是一下带有知性回忆的比划动作。这动作却是仪式的性质，非常武断。我们的基因，对此异常迷恋。

!_曼·雷《礼物》_

**委托给写作**

很少出去看展览了。展览的信息大都来自网络，潮水般滚滚涌来，看到所有人的作品，都是不在意结构。倘若结构问题没有解决的话，或者说没有经过研读塞尚，以及塞尚以后的艺术的话，视觉的审美判断仍停留在前现代。想来艺术并不是凭感觉行事。每天，都在用挑剔的眼光，浏览网络上别人的作品。夜半三更，独自下楼到工作室，想想自己，一点儿也不比别人强，甚至应该比别人还差。还因为所有流行的方式，均不入眼，包括来自塞尚家乡人的。但是自己也不可能创造出全新的方式，最是缺乏驱动核心。创作的热情也没有了。

什么样的方式的画面才是有意义的呢？得到的却是，无趣无意义。是否日渐垂暮，想象力淤塞？自无法甄别。于是委托给写作。目的是一心一意期待他人听到我在说些什么。这有意思吗？

_!__萨尔瓦多·达利《记忆的永恒》_

**垮掉的一代**

有人认为，若不能理解嬉皮士文化内核，便不会觉得昆丁的新片，《好莱坞往事》好看。且不说，昆丁的片子好看与否。陶醉于嬉皮士文化，遥望一个不在场的，他国文化，倘若执意反对主流意见，倒是说得通。

张爱玲带着她锡兰的朋友炎樱，去拜见胡适之：“那天我跟炎樱去过以后，炎樱去打听了来，对我说：’喂，你那位胡博士不大有人知道，没有林语堂出名。’我屡次发现外国人不了解现代中国的时候，往往是因为不知道五四运动的影响。因为五四运动是对内的，对外只限于输入。我觉得不但我们这一代与上一代，就连大陆上的下一代，尽管反胡适的时候许多青年已经不知道在反些什么，我想只要有心理学家荣格所谓民族回忆这样东西，像‘五四’这样的经验是忘不了的，无论湮没多久也还是在思想背景里。”

从垮掉的一代中演绎出嬉皮士，从布鲁斯音乐演化出摇滚乐。女儿说，“当今音乐只有摇滚乐，其他所谓的音乐都没什么意思。”

_!__电影《好莱坞往事》海报_

**他选择了自杀**

他说，“历史上，大画总是很崇高宏伟的，而我恰恰想画体现私密感和人性的大画。画小画、或面对小画的时候，人把他的经验外化了，用一种俯视的角度观看，或者象用缩 小的透镜看。但当你画大画，你被包纳在其中，它不是你能随意差遣的。”从未看过他的原作，仅色调和结构看，不觉得宏伟，激不起我的想象。他又说，“我对色彩与形式的关系以及其他的关系并没有兴趣……我唯一感兴趣的是表达人的基本情绪，悲剧的，狂喜的，毁灭的等等，许多人能在我的画前悲极而泣的事实表明，我的确传达出了人类的基本感情，能在我的画前落泪的人就会有和我在作画时所具有的同样的宗教体验。如果你只是被画上的色彩关系感动的话，你就没有抓住我艺术的核心。”这样的狂妄叫嚣，是被逼到了墙角，毫无退路。想来他的人生很是不容易。

!_马克·罗斯科《yellow and orange》_

文本节选自艺术家洪磊随笔集《词与物》；

图片来源于网络；

如需转载，请与我们联系。!!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

