#“沧海一粟，壮丽一生——刘海粟文献展”于2020年12月9日开幕丨AMNUA现场
>作者：	时间：2020/12/20 16:37

>摘要：

>阅读：1689	点赞：15	在看：18	转发：14	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

!1985 年习仲勋为刘海粟主题电视剧题词手迹（由《沧海一粟》电视剧编剧、国家一级导演张欣提供）

2020年12月8日，南京艺术学院度过了他108岁华诞，2020年12月9日迎来了刘海粟先生的文献展。由南京艺术学院主办的“沧海一粟，壮丽一生——刘海粟文献展”于2020年12月9日正式开幕。参加本次开幕式的嘉宾有南京艺术学院老校长、此次展览学术主持冯健亲先生，南京艺术学院党委副书记、院长刘伟冬先生，南京艺术学院党委常委、副院长李彤先生，常州刘海粟美术馆名誉馆长、刘海粟夏伊乔艺术馆名誉馆长刘蟾女士，上海刘海粟美术馆馆长阮竣先生，上海刘海粟美术馆、常州刘海粟美术馆特聘研究员、本次展览策展人粱晓波先生，南京艺术学院美术馆馆长李小山先生。众所周知，刘海粟先生是中国美术史中知名的艺术家，在艺术创作中技融中西，艺通古今，早在20世纪30年代，已在国际上赢得“东方艺坛雄狮”、“中国文艺复兴大师”等美誉，是享誉海内外的民国画坛宗师和领袖。

!

伴随着新中国的成立，刘海粟先生于1952年任华东艺专（现南京艺术学院）校长，后任南京艺术学院院长，作为20世纪中国新美术运动的拓荒者，现代美术教育的奠基人，刘海粟先生在现代美术教育体系建立、东西方文化艺术交流以及绘画创作等方面取得了卓越的成就与不可磨灭的贡献。

值此南京艺术学院建108周年校庆之际，南京艺术学院筹办了此次“沧海一粟，壮丽一生——刘海粟文献展”，此次展览由冯健亲先生担任学术主持，梁晓波先生担任策展人。展览由“新兴艺术策源地”、“师恩难忘”、等十个主题单元构成，以大量相关史料为佐证，旁征博引，追本溯源，通过文献实物与图文详解的展示形式，从还原历史的视角展现了刘海粟先生在创作、艺论、美育、交流等方面具体而坚实的工作状态，以文献的方向呈现出刘海粟先生波澜壮阔的艺术人生。作为南京艺术学院历史上的知名校长，刘海粟先生为南京艺术学院的发展做出了诸多贡献。

!

南京艺术学院党委副书记、院长刘伟冬先生

南京艺术学院党委副书记、院长刘伟冬先生为此次展览致开幕辞：尊敬的各位嘉宾，老师们，同学们，大家上午好，欢迎大家莅临南京艺术学院，参加由南京艺术学院主办的“沧海一粟，壮丽一生——刘海粟文献展”的开幕式，这个展览标题还有一个故事，当年我到中国美术馆去参观海老的一个回顾展，当时我就看到了这个题词，这是1985年习仲勋副总理为刘海粟的一个展览题的词，我觉得非常精准，所以我就找了他们的馆长吴为山要来了原件的复印件。虽然不是原件，但是为了弘扬海老的精神，为了让海老和他的奋斗历史、他壮丽的一生能够被我们铭记，让更多同学接触到，所以我又请设计学院的老师和学生把它做成了一个铜牌子，就放在南门前面广场的墙壁上面。我觉得“沧海一粟，壮丽一生”是对海老最高的评价。

中国美术史的发展与前辈艺术家、教育家密不可分，特别是刘海粟先生这样开拓中国现代美术教育的先驱者。如何在前人的研究基础上，在当今全球化的视域和格局之下，特别是在南京艺术学院不断发展的语境中，重新研究、梳理刘海粟先生与他所开创的现代美术教育的历史，并生发出更多新的启示，是我们所要解决的重要课题。基于此，南京艺术学院筹办了此次“沧海一粟，壮丽一生——刘海粟文献展”，此次展览通过对于刘海粟先生自20世纪初期起陆续出版发行与编纂撰写的文章、插图、书籍、教案、书信等史实资料，从文献的视角回顾与展现了刘海粟先生及其“朋友圈”的朋友们——一批怀抱家国情怀的知识分子群体，在历史时代背景下，以前瞻性的目光，创造性的思维，坚韧不拔的精神，崇高的民族气节，通过对文化、艺术、教育、创新等方面的思辨与考量，为中国共产党所领导的新中国之历史进步与社会发展所描绘出的时代愿景。

我们昨天过了108年的校庆，现在我们在通识教育课当中应该开设开设是校史课，要让我们学校的无论是本科生还是研究生都能知道我们学校的光荣的历史。如果了解了我们学校的历史，等于了解了20世纪中国现代艺术的发展史、了解了中国现代艺术教育发展史，同时也了解了南京艺术学院在发展过程当中的一种红色的历史，虽然南京艺术学院是刘海粟先生创办的私立学校，但是这里从一开始就注入了一种红色的基因。明年就是建党100周年，爱国艺术家韩乐然先生在1923年就加入了中国共产党，他也是上海美专的教师。包括后来培养出了很多的红色艺术家，像吴印咸、黄镇，还有沙飞都是在刘海粟创办的学校里面走出来的。我们学校现在需要一个校史馆，但是我们办学的物理空间非常有限，如果拿一个小的空间来做校史陈列的话，可能很难顾及到我们丰富完整的历史。所以我们现在想在整个校园里面来打造一个校史的展陈，同学们都知道在校园里面刘海粟的雕像是最多的，他的不同姿态，丰富的表情，在我们学校的很多场景当中都能看到，这是我们学生能够直接跟大师进行交流的视觉手段，或者是一种心灵的对话。我在上海大学看过他们的一些展览，充分地感受到了那一代人，他们不仅是伟大的实践者，同时也是思想家，在艺术方面有很深刻的思考。大量的文献留下来，对于我们而言也有一个认识的过程。最初我们应该以为刘海粟留给我们的都是一些作品，其实当我们走到历史的原点去挖掘去研究的时候，发现他还留下了大量的思想观点，留下了丰富的精神。我们走到今天是站在巨人的肩膀上。刘海粟这种敢于人先，不惜变动，闳约深美的这种勇于创新的一种精神，包括徐悲鸿、林风眠，我觉得都可以把它统一在一个时空当中，让我们的学生去认识历史，接受这样的历史，在这个基础上更好的发展，但是在这我必须要感念的是本次展览缘起于南京艺术学院老校长冯健亲先生的学术倡议，并由衷地感谢南京艺术学院特聘教授、刘海粟美术馆特聘研究员，此次展览的策划人梁晓波先生无私的支持。

!

梁晓波先生长期从事刘海粟文献的研究与资料整理工作，治学过程中苦心搜集了大量刘海粟早期珍贵史料，令刘海粟散佚超过大半个世纪的美术理论体系得以完整还原，极为有力地填补了对刘海粟研究领域的某些空白，此次展览的大量珍贵文献实物，多出自其私藏。此外，展览也得到了上海刘海粟美术馆与上海刘海粟美术馆分馆的大力支持。梁先生对于刘海粟先生的研究著述与刘海粟双馆的贡献，也提示我们，要更多的结合社会各方专家的力量，使南京艺术学院的学术研究与社会美术馆及博物馆的研究领域相互交叉、跨界、融合，持续扩大专业高校的学术影响力，促进南京艺术学院的学术研究持续向前推进。再次由衷感谢各位专家、领导的莅临。!上海刘海粟美术馆馆长阮竣先生

刘海粟美术馆是我国首座以个人名字命名的国家级美术馆，上海刘海粟美术馆馆长阮竣先生也来到现场为开幕式致辞：“尊敬的冯院长、刘院长、刘老师，各位同学，各位嘉宾，大家早上好。非常高兴今天能来参加‘沧海一粟，壮丽一生——刘海粟文献展’的开幕式。这个展览在今年2020年1月份，在刘海粟美术馆作为我们今年建馆25周年三个特别策划之一在上海呈现过，正好碰到了疫情，所以在疫情期间关于这个展览的宣传推广有很多不同的角度让我们重新去看待这个展览。刘海粟先生是南艺的老校长，也是我们美术馆的一个灵魂人物，最近一直在讨论一个话题，关于对刘海粟的研究、探索和展示，该从哪个角度去看，最近有很多的学者给了我一个很有意思的说法，今天向各位做一个汇报。你们都一直在称刘海粟先生为‘海老’，这是你们对他的尊敬。但是刘海粟的艺术精神在那个年代是开拓创新的。从现在这个年代来看也是开拓创新的。所以我们要把他称为‘青年刘海粟’，永远年轻的刘海粟，而不是‘海老’。这个说法我觉得很有意思，就是说其实对于老先生的尊敬是发自我们内心的，但是他的艺术精神的传播推广的一个方式，尤其从我们美术馆从展览叙事的角度来看，的确有这么一个全新的角度。我们刘海粟美术馆是25年前建立的，目前我们的新馆是2016年重新开启的，在上海被称为上海市中心最美的美术馆，也欢迎在座的各位有空到上海可以去美术馆走一走。在2016年新馆开馆的时候，我们做了一个展览调整的叙事方式，名字叫‘再写刘海粟’，其实是把原来我们经常会用的刘海粟中国画作品展、刘海粟油画作品展、刘海粟历代收藏品这样一些方式重新进行了打散重组，我们发现换一个角度去叙事、去展示会有不一样的效果。这几年的时间，我们其实在从一个相对比较小的角度去看刘海粟，比如说我们在2018年策划、2019年呈现的‘刘海粟十上黄山’的展览，这个展览是在上海和黄山两地共同开启。我们选择这样一个时间节点，是讨论刘海粟上黄山第一个100年的一个完整的叙事之后，在后100年怎么样看待刘海粟对于黄山这样一座山川他的一种家国情怀，他和现在国家倡导的文化和旅游的结合是不是有一些脉络的关系？今年跟这个展览同期开幕的，我们把这个展览中间其中的一块的叙事，关于海粟先生两次欧洲游历的内容抽离出来，我们又专门做了一个纪念刘海粟第一次欧游90周年的文献展，其实就是大家可以看到的一个很小的篇章，我们把它无限的放大，在上海引起了很大的轰动，甚至这个展览引起了很多在北京的学者的关注。我们觉得换一个角度去看待一件事情，可能效果会大不一样，所以它是一种重新的叙事方式，这可能是我们下一步工作要更加深入的部分。同时也是期待我们跟南艺这样的一些联动，因为毕竟我们作为一个展示平台，我们的研究力量其实还是很弱的。如果要做一些深入的解析，尤其是古今贯穿、中西融合这样的一些角度的一些深入的传播，我们还是需要跟南艺的深入合作，所以这样的一个展览到南艺来，我觉得这只是一个开始，它将来会从上海走到南京，从南京走向全国，我们希望这个文献展在全国各个地方都会去做巡展，同时我们推崇的基于‘青年刘海粟’的一些创新精神的叙事方式，我们也会进一步地去传播和推广。借用刚刚一个小时之前，单霁翔院长讲故宫的故事最后的结语，他说要把故宫完整的交给后面的600年。我觉得借这样一个展览，我们要把刘海粟的艺术精神在今天的呈现之后，完整的交给后面的100年和后面的200年去研究传播和推广，谢谢。 ”

!

阮竣馆长与此次展览的策展人梁晓波先生是多年的好友，作为刘海粟研究领域的资深专家，梁晓波先生于2004年受聘为常州刘海粟美术馆特聘研究员，2006年受聘为上海刘海粟美术馆特聘研究员，成为唯一兼任这两所国家级美术馆特聘研究员的学者。刘海粟美术馆分馆（上海普陀区美术馆）、刘海粟夏伊乔艺术馆成立后，又相继受聘为特聘研究员；2019年受聘为南京艺术学院特聘教授。本次展览能够顺利成型，也得益于梁先生的学术积淀与丰富收藏，在感谢梁先生的同时，我们衷心期望梁先生随着对于刘海粟文献研究的逐年深入，在将来，为南京艺术院的教学发展与学术研究提供更多有力的支持。此外，随展览同时首发的，还有由梁晓波先生主持编辑的个人专著《沧海真源——刘海粟文献史料集》，也借此开幕之际与各位专家与朋友们分享探讨。梁先生在开幕式上向南京艺术学院捐赠一批关于刘海粟先生文献史料的研究专著。南京艺术学院老校长冯健亲先生与南京艺术学院院长刘伟冬先生代表南京艺术学院接受梁晓波先生捐赠的研究专著。

!

南京艺术学院老校长冯健亲先生与南京艺术学院院长刘伟冬先生代表南京艺术学院接受梁晓波先生捐赠的研究专著

在梁晓波先生捐赠的史料集中，印有刘蟾老师“海翁知音”的四字题辞，接下来发言的是刘海粟先生之女，常州刘海粟美术馆名誉馆长，刘海粟夏伊乔艺术馆名誉馆长，刘蟾老师。

!

刘海粟先生之女，常州刘海粟美术馆名誉馆长，刘海粟夏伊乔艺术馆名誉馆长，刘蟾老师

刘蟾老师说：今天非常高兴，我父亲的文献展在今天开幕，我也是在座同学们的同学，因为我是在南艺进修了4年的，所以我说我们都是同学。 这个文献展的内容非常丰富，涵盖了民国时期，那段时期在中国的艺术家是怎么样受到西学东建的影响，他们的学术思潮又是怎么样的，一系列文献非常的丰富。所以我希望同学们仔细地看，细致地领会他们的精神，他们的思考是什么？当然我父亲他的思想非常超前，当时我父亲在去欧洲考察的时候，看到很多日本人在欧洲，欧洲人现在说起东方艺术就觉得是日本，我父亲的内心非常不平，他写信回来给蔡元培先生，他说我们中国泱泱大国，为什么现在欧洲只知道日本的现代美术，这是不对的，所以我很希望我们国家派代表带着我们中国的现代绘画去欧洲展示。当时他还去了中国在欧洲的大使馆，请他们出面邀请当时欧洲的一些学者、专家来讨论。当时这些学者、专家说，我们觉得很奇怪，你们中国的文化底蕴这么深厚，你们为什么还要到欧洲来学？能向我们学什么？我父亲他说：‘我们不能一味地靠我们的上一辈或是古人来炫耀我们自己的文化。’这个问题思考的是什么呢？现在，我们这一代的年轻艺术家们，我们要给我们的后辈留下值得他们颂扬的精神和艺术作品。

!!

所以我觉得通过这么一系列的文献展示，我们是从中学习当时的年轻艺术家，他们的思想是什么样的。现在我们在这么幸福的环境下，我们的学生们应该怎么做？怎么学？这也是很重要的。所以我想这个文献展最重要的意义，是启发现在的学生、艺术家，我们要思考将来我们能为艺术做出什么样的贡献，怎样的研究，怎样发展，怎样弘扬，这是文献展一个最重要的精神目的。所以我希望同学们仔细地去研究完成自己的一种思想表现精神，学习老一辈他们的学习精神。谢谢。

!

从刘蟾老师的发言中，我们可以感受到一个女儿对于父亲的敬仰和追忆，也可以体会出刘海粟先生对于中国美术史与近现代美术教育的贡献和重要意义。

!

南京艺术学院美术馆馆长李小山先生

南京艺术学院美术馆馆长李小山先生为本次展览致辞。他说：“开幕式我很有感触。刚刚各位领导、嘉宾发言，从框架上已经介绍了刘海粟的‘壮丽一生’。就我个人而言，我跟海老有交集。我当学生的时候，研究生是挂在海老名下的，应该说是他的学生，但是在我上学的时候不是十分安分守己。有些语言、有些文章在当时引起了一些波动，这也是我为什么一直怀念海老的原因，他爱护学生！当时他把我叫去训话、批评，完全是一种长辈对后生的爱护角度，所以我一直记着海老作为师长的爱护。今天讲‘沧海一粟 ’，‘沧海一粟’是指什么？面对大海，一滴水非常渺小，我们每个人都要认识到自己的渺小，认识自己的局限，认识自己多长多重，这叫沧海一粟。因为我们在时间面前，在历史面前都很渺小。但是下面这句话重要，‘壮丽一生’。如果每一个同学打小就立下志向，像我们的老校长一样，我有一个志向，我要做出不同寻常的事情，你才有可能做到‘壮丽一生’！谢谢大家。 ”

!

嘉宾合影

作为中国近现代伟大的艺术家，刘海粟先生在创作数量众多的绘画作品之外，也为后人留下了丰富的文化遗产与艺论、教育方面的著述。研究与探讨刘海粟先生的艺术创作脉络与文献征集梳理工作，一直是南京艺术学院同仁们重要的工作内容之一。为刘海粟先生举办系统的、回顾性的文献展，亦是南京艺术学院全体师生多年的愿望。此次展览的成型，为南京艺术学院对刘海粟先生的研究提供了颇为强劲的助力，也必将推进南京艺术学院在人文、历史层面的美学美育研究进一步的发展。

!

**沧海一粟，壮丽一生**

**——刘海粟文献展**

**展出时间：** 2020年12月8日——12月22日

**开幕时间：** 2020年12月9日，11：00

**主办单位：** 南京艺术学院

**承办单位：** 南京艺术学院美术馆

**协办单位：** 上海刘海粟美术馆，上海刘海粟美术馆分馆

**策展人：** 梁晓波

**学术主持：** 冯健亲

**展览设计：** 张安平

**!**!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

