#阿基里斯&amp;无序——《叠印》丨AMNUA现场
>作者：	时间：2020/12/23 17:00

>摘要：本次展览项目的初衷，也正是希望通过对艺术家的个案研究，本着推进艺术家在视觉艺术研究领域精进的目的，就图像传播的功能性边际及其产生的影响与结果，与各方专家及观众进行多元化的探讨。

>阅读：1116	点赞：25	在看：13	转发：3	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

!

**《叠印》**

**实验空间项目第六回**

**展出时间：** 2020年12月8日——12月27日

**艺术家：** 王建

**学术主持：** 邬烈炎

**展览统筹：** 曲俊

**展览执行：** 刘军

**灯光支持：** 三信红日照明

_!__展览现场_

**《叠印》项目前言**

艺术家王建，从事纺织品图案设计、传统与时尚设计等方向的专业研究与教学多年。设计手稿、纸上作品、影像以及设计产品等形式只是其研究方向中过程性的汇总，呈现了艺术家阶段性的创作与思辩历程。

自编织物产生后，通过多彩编织或者染色的方式使织物上呈现出精美绝伦的图案，自古以来一直都是多地域各族人民共同的审美需求，而纺织品设计毫无疑问的是一门需要考虑如何巧妙驾驭多地域文化的学科。在自己的作品中，王建一直尝试着将跨地域文化、器物、图形及其多样性元素拼接重置，以达到美学意义上的平衡。其核心探讨的是民族自信与文化传播影响力的日益全球化给现代人类带来的审美取向的改变。凡是多地域文化交融而产生的新品，大抵都会经历对立、冲撞、交流、融合的一系列异变过程，而东方的传统文化精髓，在笔者看来，更接近于温柔无定的水，缓缓流淌、滋润，不知不觉沁入并改变了众多的异域文化及其审美领域。正如知名好莱坞功夫明星李小龙在其关于水的哲学言论中称:“像水一样吧，朋友! 功夫就像水。当你倒入杯子，水就变成了杯子的形态;当你倒水入茶壶，水就变成了茶壶的样子。”从此次展览的作品中，我们可以看到，源自国学传统文化中的元素，以形象化或符号化的形式与源自异域的造物工艺、审美规律以及哲学理念的融合过程，亦可以看到克里姆特、艾舍尔等西方艺术大家艺术理念中的精髓与东方传统秉承的禅意、气韵等概念的相互融汇，而这个过程也诠释与探讨了王建在探索多地域文化在美学层面相互融合过程中的实验性意义。

本次展览学术主持邬烈炎教授在开幕致辞中提及：“今天正值南艺建校108周年，王建老师此次的展览，对于南京艺术学院也有着特别的意义。大家都知道，图案设计是上海美专建立之初最早的专业之一。”正如邬烈炎教授所言，上海美专很早就设立了工艺图案系，为造就工艺美术人才，辅助工商业，发展国民经济贡献良多。图案设计科的设立，说明了自上海美专起，南京艺术学院的先师们便对绘画、设计与现代艺术教育的跨学科联系投以前瞻性的战略目光，并做了大量的科研工作。

_!__设计学院原院长，博士生导师，邬烈炎教授_绘画与设计这两种视觉艺术形式，可以说是一个相互转化，互为因果的存在吗？在《集异璧之大成》中，侯世达（美）指出：“一个充分复杂以至能反映自身的有序系统不可能是完全有序的——他必定包括某种奇怪的无序特征。对于那些具有某种阿基里斯式想法的读者来说，这将是很难接受的。”设计与绘画显然都是这样“有序”的系统。从此次展览展出的纹样、手稿以及设计产品中，我们不难看出艺术家对于绘画与设计之间相互转化这一概念的理解与阐释。

_!__设计学院院长蒋杰教授_

透过“目的——过程——结果”这一逻辑关系，系统的分析设计创作与绘画创作之间的关系，我们可以看出，“目的”是设计与绘画的起因，也可以理解为灵感的来源。艺术家王建创作中的部分灵感来源于中国传统美学体系，从中国传统绘画与纹样中提取的设计元素，被其运用到纤维艺术设计的创作与教学中；而对于绘画过程的感悟，无疑也是艺术家创作素材累积的重要途径。在人文主义哲学范畴中，“过程”的实现与“工具”紧密相关，艺术家通过对自然景观的写生描摹，结合其对于中国传统绘画与传统纹样的理解，从某些无序特征中提取出适合进行设计创作的“有序元素”，使这些元素成为设计构思的“创作工具”；而将设计成稿通过工业化的机械方式制造为设计产品，则是其设计理念实体化呈现的“生产工具”。通过对于一系列“工具”的组合使用，艺术家完成了“师造化——图像提炼——模件化——审美重构——人文景观”这一系列有序与无序的转化，并以产品与其使用者相结合的方式完成了视觉图像传播过程的循环，其结果最终影响并归于人类个体。在忽略“工具”差异的前提下，从宏观的角度来观察绘画及其他门类的视觉艺术，我们可以发现，这些艺术形式也大都存在着这一转化过程的推演，而这一推演过程，亦是艺术家王建从事设计创作与艺术教学实践相关工作十余年来的经验性总结。

_!__开幕现场_邬烈炎教授在致辞中还提到：“现在像这样踏实认真的去画图案很难得。王建老师是2010年从北京服装学院毕业来到南艺，今年是第11年了，我在学校每周至少能碰到他两次。在近年来的毕业设计展中，王建老师指导的毕业设计作品非常具有代表性，代表了图案设计传统的表现方式。他对专业教学认真负责的态度，从他的作品中就能看出，这样的态度使得他成长很快。作为纤维艺术与纺织品专业系主任，他承担了更重要的责任。希望王建老师能在今后的设计创作、教学实践中取得更大的进步。”本次展览项目的初衷，也正是希望通过对艺术家的个案研究，本着推进艺术家在视觉艺术研究领域精进的目的，就图像传播的功能性边际及其产生的影响与结果，与各方专家及观众进行多元化的探讨。

!!!!!!!!!!!

!

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

