#南京一月观展指南丨AMNUA艺术资讯
>作者：Sid	时间：2021/01/04 16:30

>摘要：HAPPY NEW YEAR!!!

>阅读：2272	点赞：14	在看：11	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

!

**博物馆 / 美术馆**

**Museum**

**南京艺术学院美术馆 AMNUA**

南京市鼓楼区虎踞北路15号

**Me² \| 刘若一个展**

2020.12.27 - 2021.1.7

免费（暂时仅对校内开放）

!!

《Me²》刘若一个展于2020年12月27日上午10:00 在南京艺术学院美术馆零空间开幕，展览展出了艺术家刘若一许多体现了她对漫画与动画思考的作品，有动态数字漫画影像的Dizzy Me系列，有数字绘画的Running Me系列，胶片装置的Mini Me系列，以及综合绘画的Sleepy Me系列。以多元的方式方法，探讨了艺术家个人近年来的生命体验，以及就动画与漫画专业的相关问题，同传媒学院师生一起，展开了讨论。

**空白的痕 \-\- 邢思东个人艺术项目**

2020.12.31 - 2021.1.15

免费（暂时仅对校内开放）

!!

艺术家介绍：邢思东，汉族，江苏徐州人

2012年本科毕业于南京艺术学院版画系

2019年研究生毕业于南京艺术学院版画系

现就职于江苏省美术馆

水印版画材料与技术研究文化和旅游部重点实验室

**南师大美院美术馆**

南京市文苑路1号南京师范大学美术学院美术馆

**未来历史学 2020**

2020.12.18 - 2021.1.20

免费

!

今天，我们及我们所处的时代，也必然是未来的历史，对“今天”的记录根据记录者的态度、信仰、观念、环境等不同而呈现出丰富的效果，但大多数的书写者内心都会期许自己的文字成为“历史”的证据。无论是大时代还是小个体，都是“今天”的主体。在这种语境下，行动便成为力所能及的书写。正如展览所呈现的，不论作品形式如何，都体现了无数个体在大时代的真实反映，糅杂着创作者对现实与未来的感受与期待。

**陶谷公园**

南京市秦淮区菱角市66号国创园9-2号楼1楼

**礼物 \-\- 王玮珏个人项目**

2020.12.31 - 2021.2.28

免费

!

陶谷公园TOKU POP-UP实验空间在此即将荣幸地呈现“礼物-王玮珏个人项目“。多灾多难的2020即将接近尾声，新年的钟声很快会敲响，每一个人总会对过去的一年有些遗憾、回忆和感触，对于新的一年也带着憧憬和期盼，这其中当然也包括艺术家王玮珏。在跨年夜，她的最新个展及艺术创作将会在陶谷公园与大家一起迈入新年。展览以“礼物”命名，像是她借着新年给自己和大众的一次触及内心深处的礼赠。展览选择在新旧之交的特殊时间呈现，也试图引发大众在与作品及展览互动的同时，在这个纷繁复杂的世界下，基于每个个体与群体不同的生活和工作经验，包括幸福和欢笑也有磨难和迷茫，对于过去、当下和未来作着反思、提问以及期许。

**金鹰美术馆**

南京市建邺区应天大街888号A座52层

**社会细节 Social Details**

2020/12/26 - 2021/03/14

展厅 / 南展厅、Art Sight、小展厅

门票 / 80元

!

金鹰美术馆即将呈现由朱砂策划的展览“社会细节”，展览呈现了设计师、艺术家和音乐人在各自工作维度的交集——丰富而迥异的视觉图像。这也表达了金鹰美术馆在视觉文化中关注的广泛性，我们也可以期待更多激进和互动性的视觉文化在展览的进程中不断被激发和生产。

**如同我们，所有莫名的渴望 Ineffable Longings**

2020/11/11 - 2021/02/18

展厅 / 中央展厅

门票 / 56元

!!

金鹰美术馆将于2020年11月11日,在中央展厅对公众开放“如同我们,所有莫名的渴望”年度大展项目,该项目由金鹰美术馆团队策展,将呈现六位艺术家的近期作品。从10月22日起,观众可在金鹰美术馆小程序上购票观展。

**全景：世界的因缘际会**

2020/09/26 - 2021/06/27

展厅 / 广场

门票 / 80元

!!

“全景：世界的因缘际会”是一个跨年度的项目，大体量的空间展示和城市景观遥相呼应。“全景”的概念最初来自于美术馆空间营造时的关键词之一，强调展览空间与都市场景的并置呈现，观众在展览空间和空中城市视野之间穿梭游走，艺术作品既是展览空间的一部分也是城市空间的一部分。建筑意义上的空间和艺术品构建的多时空、多地缘文化的空间交错，也对应了展览的副标题——世界的因缘际会。

**对流 With / Against the Flow**

2020/09/26 - 12/06

展厅 / 南展厅，Art Sight，小展厅

门票 / 126元

!!

“对流 With/Against the Flow”是一个巡展项目，展览的标题强调中英文的对应，“对流”是展览策展团队的中方策展人陈瑞命名的标题，也是不同于巡展之前广州一站的中文标题的新的解读，这个再译的行动本身也诠释了文化交流中的错位解读和知识递增的状况。

城市与人的关系是金鹰美术馆——作为一个城市社群新的成员所关注的话题，因此这个展览呈现出的命题也将是美术馆未来一以贯之的思考和探讨的方向。

**FFA艺术中心**

南京市江宁区龙眠大道668号龙庭水岸别墅区12-103

**FFA年度展览：联接◎从传统注入当下**

2021.1.9 - 3.8

门票 / 以场馆实际为准

!

FFA艺术中心即将于2021.01.09举行年度展览第二回：联接◎从传统注入当下，这是继2018年度展览第一回“意识·自觉”之后举行的又一个重要的群展项目。我们从近代以来，可以看到中国美术的发展和演变，在东西方差异与求同上，试图寻找那些与人类文明共同推进与演化的合拍之处。正如我们在策划这一展览项目上避免进入民粹主义的陷阱，是我们的出发点，这次群展组成的每一个艺术家都有着自身特定的经历和经验，包括他们接受的文化和意识，都在深处幻化彰显在他们的作品里。多元、内在、生长、在地是我们对这一展览构成的基本态度。对于这一展览我们依然采取过去数年来运行群展的经验，提出问题，分解问题，实现问题的步骤，促进展览给观众和业内带来多维度的思考。

**Banana Art Space**

南京市建邺区汉中门大街151号西城广场B入口6楼A区

**九幅画和三百六十六首诗 刘成瑞个展**

2021.1.6 - 2.6

免费

!!

展览由9幅油画（2017-2019）和366首诗歌（2020）组成。刘成瑞在大学三年级（2004年）时举办了第一次个人油画展，并在展览开幕签售第一本独立出版个人诗集《何路向东》，也在同一年开始行为艺术创作。此次展览是刘成瑞绘画作品自2004年个展之后的第一次集中展示，时隔16年，期间虽然持续绘画创作，却有意极少在展览亮相。这主要因为，绘画作为艺术语言更直接，也更艰难，只有通过漫长的实践才有可能形成自己的风格。与行为和诗歌的不同在于绘画中的时间、空间和身体是纯视觉的，抽象的。这规避了作品的方案化，叙事和事件性，与刘成瑞的其它创作方式形成互补。

**大屋顶SPACE**

江苏省南京市秦淮区凤游寺52号16栋106

**逐流 Streaming**

2020.12.31 - 2021.3.1

门票/ 20元

!!

“逐流”旨在影射中国特有的家庭关系、集体关系乃至社会结构，张嘉桐以95后的身份和视角，对家庭伦理纲常和当代社会母体结构的关系进行消解和重构，由此而敞开主体存在的丰富可能性。讨论了中国家庭与个人的伦理观、生活哲学观与婚姻观。她通过物体观念化的表达，让观者直面中国社会爆炸式高速发展下家庭与个人的关系，对自身主体性的探寻，敦促着人们去质疑貌似“必然如此”的当下境况。

**PUSPACE普世皮**

南京市玄武区童卫路5号

**此地无垠。**

2020.12.25 - 2021.3.3

门票/ 30元

!

永远不会有同一片天空，好在此地无垠。2016年，普世皮的雏形是一处老旧的民国房子，在墙角贴上“此地无垠”，像是建立了一座永无岛。作为展览空间的普世皮已运营一年，这一年中我们尝试了不同类型的展览，通过各种线下活动与大家建立联系。普世皮跨年展，展出众多馆藏作品及周边，精心搭建多处沉浸式场景，普世价值，顽皮表达。

**亦安N空间**

南京市玄武区估衣廊贰号贰零壹 XSPACE艺术空间

**明天是崇高的窗户：許君輝個展**

2021.1.1 -.1.20

免费

!!

“站在画布面前沉思已经成为了我的一个习惯，看着从一块或破烂的画布到最后的作品的完成，感觉像梦一样，画前闭着眼睛在脑中寻找着形象和场景，它们很不具体很不清晰，是黯淡的，却一直在流动。过程中我也要不停的维持我的兴奋，心中的感觉和形象转瞬即逝，我需要不停的去一个黑暗的小空间坐下来思索，将它们再次调动出来，完成后的作品会将我反噬进其中的世界，我坐下来看着画面，眨眼间我就在另外一个世界，我很享受这种感觉，逃离现实的歪曲与荒唐，去另一个世界追求那本质的不可名状的东西，我获得了极大的自由在其中，空间无限，时间无限，在现实世界我只是宇宙的一粒尘埃，但在我画的那个世界我却是星群的主宰。在我生活的这个世界满是悲伤与绝望，我期待能出现一道曙光，照亮我们生活以外的世界，一个我们看不到的世界。我一直在追寻着一束光，就在那个世界，那个世界就鲜活的在我眼前。”

——许君辉

**金茂汇**

南京市鼓楼区中央路201号 金茂汇商场一楼SHOW SPACE

**光敏剂 \-\- 新视觉的十五个样本**

2020/12/19 - 2021/02/28

门票/ 38元起

!!

本次展览共有15名艺术家参与，除公共区域的徐震、陆平原、陈抱阳、段官来、郝炜帅五位艺术家之外，波西亚·兹瓦瓦赫拉、邓悦君、石至莹、唐娜·胡安卡、王智一、辛非维·恩祖彼、张恩利、赵要、郑丽镇、朱玺等艺术家作品，将集中于金茂汇秀美术馆Art Base x iag空间内展出，空间设计以“美术馆”为主概念，其中展出展品有大幅架上作品和装置作品。

**和光陶社**

南京市鼓楼区宁夏路1-1号左侧院内

**红地白梅 \-\- 王啸陶艺作品展**

2020/12/19 - 2021/01/02

免费

!!

"我们一度想把展览的主题定为“藏”或“匿”，而它们其实并没有藏匿自己，只是在我们世俗的眼中熟视无睹而已。你可曾仔细地观察一只蜗牛的一个下午，它的日程实在是冗长无意义的，花了半天的时间只是走了几米，把蘑菇咬出几个缺口，而它的确是有眼睛的吗？这不是我们关心的问题。不能变成钱的时间，对我们忙碌的人类来说，究竟是没有意义的！

我曾和其他忙碌的人类一样，不会去理会一条狗的情绪，一只鹅的表情，一朵梅花开放的声音，当我注目这些在疫情期间完成的作品，我就看到了王啸关注的“小小”的世界，真是好，小的美，小的有趣，并没有什么成年人和孩童的区别，是心之所向不同罢了。"

**浸空间 JIN SPACE**

南京来凤街菱角市66号国家领军人才创业园15-B

**于方个展：塑料 ● 霓虹 ● 魂**

2020/12/23-2021/1/11

门票/ 20元

!!

赛博朋克正是于方本次展览所要讨论的主题，展览标题“Plastic Neon Ghost”都同样指涉赛博朋克的主题。作为创新性的材料，“Plastic”等同于未来感，可以预见的是这种材料相对于金属等其它物质更广泛的用途、纯人工合成的质感、以及廉价、耐用的特征，都预示了“Plastic”必然成为“低端生活与高等科技”（low-life and high tech）的赛博朋克社会最为基础的材料。

**问象艺术空间**

南京石头城路69号留创园3号楼 A展厅,1号楼203室 B展厅

**宇宙的尘埃：赵舒燕个展**

2020/12/12 - 2021/01/04

A展馆

免费

!!

”初识赵舒燕，借缘于她的画展《呼吸者肖像》。看到她的作品，让人产生由衷的敬畏。正如孔令伟所述：“饱含热爱的悲戚，或温暖消散后的无奈。她画的不是耀眼的灿烂……”。2013年，赵舒燕举办以抽象为主的纸上实验展，轻松宣泄的方式链接于内心——《裂缝与密度》是“我扔向水里的一块石头，而我，在等待涟漪。”这是她对绘画最真实的、自由的、自然的告白，即“清白无辜的自然”。重要的是，矢志不移的参与是人类与天地的共生方式，再看眼前的“局部”，是它与社会史堆砌后的痕迹。“

**寻物·誌：杨传喜个展**

2020/12/19 - 2021/01/04

B展馆

免费

!!

”在创作中，我从不刻意在画面中去表达所谓的“诗意”。即使有些画面蓄含诗意，那也只是副产品，并非是我表达的主旨。绘画是一个人的私事，借由绘画可以直面自己。我顺从内心筛选、描绘日常生活中的寻常物，构建表现出自己所感念的气息、情境和氛围。静谧、幽寂、自在……是理解画面表达要义的核心关键词，也是我对寻常物拥有的“灵性之美”给出的探索、呈现与揭示。借此，不断去探察和寻获内心所感、所念与所得。“

**逸空间**

南京市鼓楼区凤熙路27号

**刘懿：悦影**

2020/12/12 - 2021/01/10

免费

!!

2020年12月12日，刘懿个展“悦影”在南京逸空间顺利开幕。本次展览倾力呈现艺术家庚子年新创作的花鸟画三十余幅，刘懿在绘画上的追求上一直带有强烈的问题意识和探索精神。在刘懿的笔下，造型样式总体来说是平和、简淡、自然，画面中没有躁动、怪异、哗众的形象，造型中透出一种古质朴厚的气息。

**研露艺术空间**

南京·沁兰雅筑兰溪园18-1

**小巫见小巫**

2020.12.23 - 2021.1.11

门票/ 以场馆实际为准

!!

此次参展作品的总体方向性是不好归纳的，我们曾经试着找出共性，但是总觉得哪里有些不妥。然后我们意识到，或许这一想法本来就是没有必要的。他们的作品像是好多根两头被同时点燃的蜡烛，奇奇怪怪的，但是又有一种难以名状的力量蕴藏其中。我们拿起这些奇怪的蜡烛，想象一下那种感觉。

**恒立影像中心**

南京市秦淮区石门坎104号光华科技产业园2号楼1楼

**光谱蓝梦：从安娜·阿特金斯到蓝晒印相工艺的当代创作**

2020.12.26 – 2021.2.28

免费

!!

《光谱蓝梦：从安娜·阿特金斯到蓝晒印相工艺的当代创作》专题展览汇集了44位国内外艺术家和10 多位佚名摄影师跨越170年创作的100余幅（件）蓝晒印相工艺原作。蓝晒印相工艺的历史地位总是被质疑，但她用自身的魅力和追随者共同记录了科学的进步、历史的变迁、生活的点滴、艺术的多元……

**牯岭路艺术空间**

南京市鼓楼区牯岭路7-1号

2020.12.4 - 待定

免费

!

!

这是描述的世界

我们只是解读了解读的部分

我们只是抓到了抓到的片段

这里是什么什么都是什么都不是

什么都有都有什么都没有

它笼罩消融在何必捕捉和定义

对了，这里指哪里

—— 衡楚楚

**四方当代美术馆**

南京浦口区珍七路9号

**灵与景 Ten Thousand Things**

2020/11/08 - 2021/05/23

门票 / 80元

!!

“灵与景”是艺术家米利亚姆·卡恩与克劳迪娅·马丁内斯·加拉伊之间，一场跨越世代、地域和文化的特殊邂逅。本次双个展呈现的作品涵盖油画、素描、水彩、装置、雕塑、影像、拼贴，以及为美术馆特定空间创作的壁画等丰富媒介。展览标题引喻古代宇宙观，如《易经》中所表达的——“天地交而万物通也，上下交而其志同也”。“灵”指向人类与万物众生，“景”则有关自然、环境和各种现代人造系统；“灵与景”从而诗意地将本次展览中的作品联系起来，凸显艺术家实践中的共通点，她们如何重思“灵”与“景”的关系，如何用艺术来表现这些关系。

**OCAT南京栖霞展区**

南京市栖霞区欢乐大道与疏港大道交汇处

**必要的空--此岸：OCAT南京公共艺术计划·2020**

2020/11/09 - 2021/03/07

门票以场馆实际为准

!!

“必要的空”也可以理解为“留白”——在中国古代山水画中，留白不仅作为视觉空间的构成要素，同时也涉及到不可见的、更为形而上的宇宙观层面，将它引申到当今的艺术语境中，还可以联系着涉及艺术家在创作之中对于语言、媒介、技术和环境的怀疑和反观，由此本次展览也从主题性上与第一年度以水为元素的展览“流动的书”，第二年度以山为元素的“浮云的根”形成递进的结构，完整地对应了中国古代山水画的三个基本元素。

**幺幺七艺术空间**

南京市秦淮区莫愁路329号越界梦幻城117栋B1

**Life-2：光明与黑暗**

2020/11/21 - 2021/01/10

免费

!!

逸空间荣幸地宣布，将联合艺品春山在幺幺七艺术空间共同呈现段革新的个人项目 Life-2:光明与黑暗。这是逸空间与艺术家段革新的第二次合作，Life-1的艺术项目正在南京二条商店展出。呈现的是艺术家对人与动物之间的关系的思考。Life-2:光明与黑暗，则是艺术家表达了对生命个体的四种状态的思考和理解，包含艺术家从2010年第一次个展至今的作品脉络以及最新的装置作品。

**百子亭艺术中心**

南京市玄武区傅厚岗4号,6号

**「凡百一新」百子亭艺术中心开幕展**

2020/09/30 -2021.01/31

免费

!!

参展艺术家 \| Participating artists: 鸟头 BIRDHEAD \| 陈维 CHEN Wei \| 韩锋 HAN Feng \| 胡介鸣 HU Jieming \| 何伟 HE Wei \| 蒋鹏奕 JIANG Pengyi \| 梁绍基 LIANG Shaoji \| 刘唯艰 LIU Weijian \| 刘毅 LIU Yi \| 毛焰 MAO Yan \| 申凡 SHEN Fan \| 孙逊 SUN Xun \| 施勇 SHI Yong \| 汤国 TANG Guo \| 唐茂宏 TANG Maohong \| 魏光庆 WEI Guangqing \| 邬一名 WU Yiming \| 向利庆 XIANG Liqing \| 薛松 XUE Song \| 张恩利 ZHANG Enli

**活动 / 市集**

**Activity**

**PUSPACE普世皮**

南京市玄武区童卫路5号

**『灵感超市』噗嘶市集Design Market 2021 一月专场**

2021.1.2 11:00 - 18:00

门票/ 预售25元，现场30元

!

2020布满荆棘，绝处逢生，2倍速的2020年即将过去，小而美的噗嘶市集mini场也将近一年多没有开展。很多朋友可能还不知道我们在艰难的2020有了自己的实体，噗嘶市集去过很多地方，却从来没有在自己的场子办过，这一次，噗嘶市集第一次在普世皮，将会是一场奇妙的相遇！本次「灵感超市」主题，希望在普世皮已有的创意周边产品外，招募更多成熟的有趣的品牌参与，有趣的人和物总会给人带来无限灵感，在2021年一开始，来普世皮补充能量吧！

**远洋生活艺术中心**

弘景大道与吉印大道交汇处往南300米

**2021MFPAS \| 方山公共艺术季第一季**

2020.1.1 - 1.9  09:00-18:00

免费

!

2021开年大展“守望 共享”方山公共艺术季第一季，以艺术营造社区的理念开启南京首场公共艺术季的序幕，十一位新锐独立艺术家将作品以装置、插画、影像、跨媒介、工作坊的形式呈现在方山下。作品承载着艺术家的想象力，为方山脚下的每一个角落赋予新的色彩。同时作品以不同的形式纵向展开来，以丰富多样的互动呈现其生命力。公众可以直接触见、体验未来社区的模样，营造幸福度更高、更有归属感的生活空间。方山公共艺术季的开展，让公众在当时当地就参与进来，用艺术作品去搭建可持续的社区艺术生态。

**以上展讯由桑外SOMEWHERE整理完成**

**部分图片来自网络，侵删**

**所有信息以场馆为准**

!!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

