#做珠宝的钱钟书爱撸猫丨AMNUA TALK
>作者：南美小白	时间：2021/01/05 17:00

>摘要：我的设计理念就是没有什么设计理念！

>阅读：1469	点赞：13	在看：10	转发：13	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

_**AMNUA TALK**_

**X**

_**我的设计理念就是**__**没有什么设计理念**_

!

“

**古人对美好生活的期待几乎都在古典珠宝中体现出来了，所以说这是历史的缩影也不为过。**

**—— 钱钟书**

”

**_ARTIST INTRODUCTION_**艺术家介绍

!

**钱 钟 书**

创立狮记古典珠宝工作室创立狮记月之栖服装工作室       中国珠宝玉石首饰行业协会设计委员会委员2017年中国年度优秀高级珠宝首饰设计师

首位受邀登上纽约达斯达克大屏的东方古典珠宝珠宝设计师首位登上《时尚芭莎》与《芭莎珠宝》杂志的中国古典珠宝设计师

国内各大专业收藏杂志特约供稿人参展“精.器.神”G20当代设计师作品展为坂本龙一，杰森斯坦森，tfboys，李沁，吴谨言，周冬雨，张柏芝，陈冲，钟丽缇，等等众多明星定制珠宝

珠宝作品入拍香港保利春拍，厦门保利春拍 ，西泠拍卖等

_**QUESTION & ANSWER**_问 答

**Q1：** 因为什么契机你开始从事珠宝设计的？

**A1：**我自己是很喜欢中国的古典珠宝。我也收藏了很多中国古代的首饰，有时候会碰到一些残缺的首饰，就想把它们修复完整，或者让它们重新焕发生命力，所以我就想把当时残缺的宝石重新修缮完成为一件完整的珠宝。

!!!

**Q2：** 为什么对古典珠宝这个类别感兴趣？

**A2：** 因为我比较喜欢中国古代的一些东西，感觉有很深的历史积淀，古典珠宝上的那些纹饰、花鸟鱼虫、花样都对我有着强烈的吸引力，古人对美好生活的期待几乎都在古典珠宝中体现出来了，所以说这是历史的缩影也不为过。做当代珠宝的人很多，我就想另辟蹊径，而且古典珠宝能做好的人不多，毕竟需要静下心来翻书查古籍什么的，生活节奏也不能太快。当时我开始做的时候几乎没有人做，所以就一直做了下来。       !!!!

**Q3：** 从原本的专业进入珠宝设计领域遇到过最大的困难是什么？

**A3：** 我是中国美院城市雕塑专业的，我觉得珠宝也就是微缩的雕塑吧，对我来说好像没有碰到任何的困难。只是以前做大的雕塑或许可以比较粗放一点，从大作品做到小的作品，可能在手法上面需要更仔细，更细心一点吧，别的是没什么的。       !!!!

**Q4：** 你的设计理念是什么？一般从哪些地方获得灵感？

**A4：** 我的设计理念就是没有什么设计理念，我觉得只要好看就行了，只要有中国的味道或者东方的韵味就行了，我觉得相对来说希望做得文气一点吧，或者是具有东方的神韵。如果非要说灵感，我觉得很多的灵感都来自于我日常对于中国古代艺术和东方古代艺术的一些学习和了解。!!

**Q5：** 介绍一下迄今为止你最满意的3-5作品。

**A5：**!!!!

**Q6：**很多明星佩戴你设计的珠宝设计作品，古典珠宝和明星的华服交相辉映，璀璨夺目。但是这些珠宝如果在日常穿搭中如何搭配？

**A6：** 确实有很多明星用我的珠宝，但是日常搭配我觉得还是因人而异的。有些人喜欢素雅的，有些人喜欢绚丽的，就完全是看他自己的喜好，我觉得怎么搭配关键是看使用者的气质。!!!!!!

**Q7：** 你的珠宝品牌的销量如何？一般可以通过什么渠道购买？

**A7：** 品牌销量一直还是很不错的，几乎没有什么存货，因为我们作品的量是非常非常少的，目前只能在微信朋友圈上购买，哪怕来我的实体店也见不到太多作品，因为很多作品刚做完就被订走了。然后我这里是不接受定制的，因为我还是希望工作能按照我舒服的节奏来。      !!!!

**Q8：** 你更喜欢用哪些材质去设计珠宝？为什么？

**A8：** 我觉得只要是好看的，有韵味的，有气质的，做工很精细的一般材质我都是可以使用的，没有特别偏好，但是我个人可能更喜欢翡翠一点，因为毕竟这对于东方而言是比较有代表性的一个材质。!!!

**Q9：** 你的珠宝设计中有运用到古法金工吗？现在有一些黄金制品打出了古法旗号，你觉得古法的消失和再现是什么原因？你会执着于古法吗？

**A9：**我不会拘泥于古法，我对于古法不是很感兴趣。我觉得手法不重要，只要做出来的结果是好看的就可以，什么手法都是可以使用的，完全没有必要拘泥于某种技法，甚至可以用西方的手法来做东方的东西，或者是用东方的手法来做东方的东西，只要做出来的结果是好的就可以了。!!

**Q10：** 平时的工作生活状态是怎样的？如果不做珠宝设计，你最想做的是什么？

**A10：** 我平时的工作状态还是比较闲散一点的，我不想让自己以及自己的工作非常的紧绷，因为一个紧绷的精神状态下面的我是完全没有办法去创作一件好的作品的，而且我今年新增加了一个旗袍的项目，所以今年相对来说会比较繁忙一点。所以在珠宝那一块我宁可做得少一点，也不想因为我要兼顾两头，珠宝那边我就乱做。如果不是做珠宝的话，我觉得我可能会画画，可能我会养养猫、养养狗、养养鱼，养养盆景吧，或者我会到处去旅行。

!!**Q11：** 旗袍是因为什么开始做的？旗袍的日常性不太高，你对旗袍这种服装类型的当代性怎么看？以及你做什么样的旗袍？会根据珠宝搭配旗袍吗？或者是根据旗袍来设计珠宝吗？              **A11：** 我大学的选修是服装设计，我一直对旗袍也是蛮感兴趣的，而且我觉得我的珠宝也很适合旗袍，所以后来就决定开始做旗袍了。

我觉得旗袍当代性就是我不能完全地去复古地去做那些旗袍，我觉得旗袍是要与时俱进的，因为旗袍本来就不是纯中国的东西。在民国时候，因为中国的妇女不想拘泥于中国传统的服饰，想要紧跟欧美的时尚潮流，所以她们发明了就是中西合璧的旗袍，那么现在要去更符合当代人审美去做旗袍的话，其实跟民国时候对旗袍的改良是一样的，就还是要去紧跟现在的审美潮流，然后不断地去更新改良才可以来做这个的，旗袍和珠宝对我来说应该是相辅相成的。

!!!!!!

_对话人：南美小白、钱钟书__编辑：moonpie_

**_Thank you for taking the interview._****_See u next time._**

!!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

