#文皆俊杰的十大金曲，“Wi-Fi即绘画”丨AMNUA现场
>作者：文皆、欣嘉+Team	时间：2021/01/06 17:58

>摘要：绘：流浪的主题，我们画家和艺术家，我们大众永远热爱的陈词滥调❤️，大爱❤️。文：陈词滥调跟吃喝拉撒睡跟喜怒哀乐，是生命的基本需求与存在形式。

>阅读：760	点赞：5	在看：6	转发：9	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

!

**01**《是什么让我们快乐》

!是什么让我们快乐，2019

!

!

不具有绘画意识的“绘画”，是现有科技基础上人的基础欲望的习惯性实现，跟孩童随意涂写无本质区别，似乎有着成年人的意识自觉，但似乎又是一种幻觉，被信息以及科技裹挟的个人，如何逃脱系统的强权，是我们必须珍视的出口。

* * *

绘画即消息（绘）：这一系列的绘画和搞两个路由器连在一起的事，二者之间是啥关系？文皆俊杰（文）：这三个手绘表情跟实体表情无先后关系，只是不同媒介的呈现。绘：你提到的“绘画意识”是一种什么样的意识？文：“不具有绘画意识”是指不考虑绘画史和绘画方法论的随意涂写，属于思维记录范畴。绘：这种连接路由器的动作，或者成人涂鸦动作，这些是逃脱科技系统裹挟的对策和出口？但是问题是，这里并没有针锋相对的“科技”含量，你的意思是我们要诉诸类似原始、本能之技术？文：在日常科技中找到或投入一个原始的本能的技术，通过这个技术建立与历史记忆的连接，也试图在技术强权下保有一块自留地和逃逸出口。绘：其实我们一直好奇的是：你为什么放弃了代码语言的专业技术转向主流的艺术语言？文：代码语言比艺术语言还要主流，用不用代码这个问题，我的回复是，需要的时候用，不需要的时候不用。

**02**《共同劳作：番薯公路》

!

人离开了城市的秩序和惯性，回归自然的节奏，可以唤醒更本能更生物性的感知，这是存储在我们基因里的长久记忆。这次我邀请了一个扫地机器人和我共同劳作，挖掘遗落在番薯地里的番薯和建设一条扫地机器人公路。劳作区域的设计，参考了在地里捡到的一个番薯的形状和进出村庄的盘山公路。在劳作中，我负责挖土，机器人负责清扫。几天后，一条平坦整洁的机器人公路完工了，几十个遗落在地里的番薯也被挖了出来，进了碳火和烤箱。

是行动带出了绘画还是绘画指引了行动，这先后顺序并不关键，是其中的联系流露出了时代和科技作用于人又回到久远的本身，义体不仅仅属于钛合金、石墨烯和材料学，也属于久远的自然物和人造物。

**绘：**你是说我们要恢复古老的义体？诉诸低科技？是逃脱当下科技义肢？我们会怀疑这样的策略。

**文：**久远的自然物和人造物是指到今天还一直存在的物，比如泥土，比如铁锹。不是非此即彼，也不是局限到哪几个物，是要在新旧之间找到一种联系。

!

共同劳作：番薯公路，2018

!修剪，2011

**03**《主板育苗实验》

主板育苗实验，2018

!

橘子树和通风口，2017

!

日常摄影，2020

土地，是个人经验入口，不日常，但深远。

**04**《七颗星之一》

!

!

!

宝贝，2017

!

扫地机器人如月亮如星星，降落人间，北斗七星、如来神掌、乾坤大挪移、哈利路雅百货收快递。

**05**《硬盘珍珠蚌》

!

硬盘珍珠蚌，2017

!行李，2008

!珍珠信号猫，2019

!珠海渔女

2004至2008年工作生活于广东珠海，2008年春节后前往北京。

绘：为什么要去北京？文：北京风大，我想去放风筝。

!

**06**《向补墙工人学习绘画》

!

向补墙工人学习绘画，2017

在我睡觉的房间窗外有一只大鸟，每天都能看到它。我很喜欢这只大鸟，想要把它画下来，但试了几种纸和笔，都找不到感觉。最后我去电脑城买了一台显示器，雾面屏像玻璃黑板，用银色油性笔在上面画起来特别顺手，特别适应。这只鸟，不是从哪里飞来停在那，而是补墙工人留下的墨宝。对面楼的外墙发生了开裂，广州雨水多，为了防止漏水，请了补墙工人来修补，无意中成了一只鸟。

!

WiFi诗选：一路上有你，2019

!

晒代码，2019

**07**《爱的信号》

!

爱的信号，2017

**绘：**将截图的转换成绘画的，激发作者去绘制截图的是什么样的感情？

**文：**这是对理性和技术的一次感性临摹，源于最初对“家”的临摹。

**绘****：**你认为这种临摹是感性的？

**文：**屏幕是技术的实现，是材质是工艺是精准是效率，相对于手工，更趋于理性。

**绘** **：** 书法字帖是理性和技术的？

**文：**“这是对理性和技术的一次感性临摹”是对屏幕而言。对“家”的临摹，更多出于个人情感和对传统文化的追忆。

**绘：**代码是理性还是感性的？

**文：**代码，理性和感性可以共存，这个也体现在砖块、玻璃、钢筋、水泥的建筑中。

!

临摹祖父手写对联中的“家”字

!

**08**《回家的密码》

!

回家的密码，2016

!

!

!

寄居计划（上），2009-2010

!

**绘：**流浪的主题，我们画家和艺术家，我们大众永远热爱的陈词滥调❤️，大爱❤️。

**文：**陈词滥调跟吃喝拉撒睡跟喜怒哀乐，是生命的基本需求与存在形式。

**09**《两个距离很近的无线网络信号》

!

两个距离很近的无线网络信号，2016

!

山顶小屋，2019

!

北京德国文化中心歌德学院开幕表演，2020

!

2010年冬天，2010

身体是信息的载体，WiFi信号和A4纸也是，都是关于沟通的，在这个过程中，身体从未缺席，特别是现在身体与设备的高度结合，未来甚至趋于一体化，沟通渠道的增多势必导致身体沟通的弱化乃至退化，这时的身体是作为载体和象征存在的。

**绘：**

就是说身体被去媒介中心化了？

**文：**

工具的出现和升级是以身体去中心化为前提的，这里的身体是指与生俱来的完整肉体。工具是意识的延伸，等意识脱离了肉体，身体的概念就此终结，全义体的躯壳会有另一个名词来指代。

**10**《数据星空》

!光的运动会，2011

!!数据星空，2015

计算机系统的任何文件都是由0和1组成，这些数据是抽象的，我们无法直接阅读到数据本身的信息。上面这些数据是0和1的另一种便于人类操作的形式，最常见的是颜色的数值表示，比如黄色是#FFFF00。这些另一种形式的数据也是抽象的，也无法直接阅读到数据本身的信息，但区别在于：组成这些数据的字符除了0～9之外还有ABCDEF六个字母，这六个字母可以组成几个常见的英文单词（也可以是其他语言的某些单词），于是这些数据瞬间就有了形象，虽然这些形象可能跟数据本身的信息毫无关联。在一堆完全抽象的人类无法直接阅读的数据中看到了我们熟悉的形象，这种感觉就像回到了久违的家乡，亲切，让人感动。

数据很理智，星空很抒情，这一发现很职业。

本期推送由文皆俊杰、杨欣嘉以及《绘画即消息》项目团队共同编辑制作

**_!_**

**Wi-Fi 即绘画，绘画即消息?**

About the project

**The Wi-Fi is The Painting t** **he Painting is The Message**

项目《绘画即消息》的第一回《Wi-Fi 即绘画》邀请文皆俊杰来制作和展示一个似乎是直接关于“绘画”的项目。这些绘画是什么？是关于什么的？等等。我们对这些问题是如此轻车熟路，对比起来，当我们在公共场所迫不及待地搜索Wi-Fi信号，当各种Wi-Fi出现在我们智能手机的屏幕上的时候，我们通常并不会去问类似的问题。让问题更加复杂诡异的是：我们或者会去想她或他发给我啥微信，是什么意思，这条推送是关于什么的，值不值得看……但是我们可能并不会去问这些Wi- Fi是什么，是关于什么的。

《绘画即消息》这个小序列项目想要传达什么样的消息？套用一句曾经流行的话，我们是想试着提出这样一个问题：“今天，当我们讨论绘画的时候，我们在讨论什么？” “这个问题难道不是毫无意义的同义反复？我们难道不是在讨论绘画嘛！” 抛开这一行话的本来语境和意义（实际上，我们并不清楚和确定它原来的语境和意思。）大家都知道这里的问的是：在今天，当我们讨论绘画的时候，我们在讨论的是藏匿在绘画背后的什么东西呢？“再深入一点，甚至是藏匿在我们在讨论（什么）背后的东西。”背后是什么呢？背后的背后又是什么呢？

仅仅从媒介意义来说就可以试着提出这样的一个不断退隐的序列：画的内容-颜料+画布+画框+展墙-上述材料的生产制造工艺、生产关系和社会和艺术知识生产-……  不错，我们用这一流行句法说明了我们这一小项目序列关注的一种可能：不断逃逸开我们的作为媒介的绘画，从另一个著名的概念的语言结构来说（“媒介即讯息“），就是”绘画即消息”。

不错，我们在这里套用的是鲍里斯·格罗伊斯（Boris  Groys）“媒介揣测“理论和加拿大媒介理论家马歇尔·麦克卢汉（HerbertMarshallMcLuhan）的媒介理论的经典名言“媒介即信息”，我们将之视为我们项目借以出发的，原初的理论部分——作为理论的媒介。

!!!

!

!

**Wi-Fi即绘画**The Wi-Fi is the Message**绘画即消息** **第一集**S1: E1  _The Painting is The Message_**Artists and co-producer**艺术家和作者Wen Jie Junjie   文皆俊杰**Duration****时间**2020 . 12. 19 - 2020. 12. 29 - Venue场馆No.0 Hall, Art Museum of Nanjing University of the Arts南京艺术学院美术馆  零展厅**T** **eam 团队**Di Zhengjie   狄政杰       Jiang Hanfei   蒋涵菲       Wen Jie Junjie   文皆俊杰      Wang Yamin   王亚敏

**Produced** by Yamin Wang 王亚敏

!!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

