#卖个塑料小人市值破1000亿，泡泡玛特的设计能有多诱人？！丨AMNUA杂谈
>作者：三个设计师	时间：2021/01/07 17:00

>摘要：泡泡玛特，你们入坑了吗？！？！

>阅读：1038	点赞：7	在看：4	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

说起潮流玩具

盲盒玩法

大家第一想法应该就是

POP MART泡泡玛特!

如果你没有听说过泡泡玛特

你应该也见过这个小女孩

!

POP MART泡泡玛特是

集潮流商品销售、艺术家经纪、

衍生品开发、互动娱乐和潮流展会

覆盖潮流玩具全产业链的综合运营平台

说简单点其实就是卖塑料小人的

!

就这么个卖塑料小人的

在12月11日市值突破了千亿

泡泡玛特IPO：千亿印钞机

后浪的钱到底有多好赚？

!

!

那么他的设计怎么样呢

这个卖塑料小人的品牌可不简单

汇集了众多IP：

Molly、Labubu、Dimoo等等......

还有超多合作艺术家

!

超多系列主题

各个IP风格迥异萌动有趣

真是撩动了老夫的心

**MOLLY系列**

▽

!

**PUCKY系列**

▽

!!

**仲夏精灵夜系列**

▽

!

**THE MONSTERS精灵玩具**

▽

!

**颜控挚爱**

▽

!

**跨界萌物**

▽

!

再一起来看看

海报物料设计

好萌好可爱啊

**01**

\-\-\-----------------------

**#海报设计#**

#天猫尖货日历#

这个戴珍珠的少女真的爱了

▽!

#泡泡玛特美好时光机#

▽

!

#元旦海报#

▽

!!

#微博直播预告海报#

好物种草？以娃会友？跨年大狂欢？

▽

!

#父亲节#你永远是我的超级英雄▽!

#DIMOO生日快乐#

HAPPY BIRTHDAY TO DIMOO▽!

#考研胜利#

纵有疾风起 人生不言弃

越过这座山 定有新风景

▽!

#国庆中秋双节同庆#双节快乐，好事成双▽!

#端午海报#

粽有千百种风趣

不如放「粽」惊喜

▽

!

#夏日逃跑计划#

▽!

#节气海报创意#

▽

#白露#

蒹葭苍苍，白露为霜

若要抽盒，最好成双

!

#冬至#

!

#小雪#

!

#秋分#

秋分昼夜平分抽娃隐藏到手!

#小暑#

炎炎夏日抽盒心有所「暑」

!

#万圣节#▽!

#2020STS密林游乐场#

“森”入其境，玩心回归！

▽!

#泡泡玛特 天猫超级品牌日#▽!!!!!

#泡泡玛特天猫超级品牌ZONE#

Molly牵手蒸汽朋克

邀你一起进入镰田光司乐活工厂探索▽!

#潮FUN新街区#▽!!

#感恩节#对每一个娃来说你都是最值得感恩的存在▽!

#七夕#

情不知所起，遇娃而深▽!

#MODLI Happy Farting-Bubbleman#▽!

#DIMOO✖京东JOY#▽!

#LABUBU音浪俱乐部#LUBUBU用音浪将派对奏响感受这场专属潮人的狂欢盛会▽!

#有熊猫国风系列#国潮范

▽!

#POPMART X apm#城市开箱全国首展

意外的精彩随机开启▽!

#腾讯视频VIP超级福利节#一半的创意

▽!

**02**

\-\-\-----------------------

**联名设计**

当然现在流行的联名也少不了

联名搞得风生水起

品牌合作铺天盖地

万物皆可泡泡玛特

#一禅小和尚#

一禅小和尚以全新的视角

诠释“十二生肖”独特的东方美韵

每一种生肖都有丰富的传说

从动物上升到神格

▽

!

!

#炫迈#

美味持久的炫迈

碰撞激萌labubu运动系盲

根本停不下来

▽

!

#单向街图书馆#

联名限量款单向历倒计时版本

带给你不一样的时间体验

每日小确幸也会由不同的心情开启

▽

!!!!

#联想小新#

开“新”就好

▽

!

# 德芙#

推出了系列定制礼盒、包装、周边

还有品牌限定款Molly玩偶

草莓巧克力Molly&抹茶巧克力Molly

▽

!

!!

# 欧莱雅 #

泡泡玛特和欧莱雅小美盒联名

推出了多款定制礼盒包装

▽

!

!

#嘉宝#

真·从娃娃抓起

▽

!

\# LittleOndine小奥汀#

Bunny魔法世界系列联名彩妆

尽情施展色彩魔法

变幻出无限可能的创意妆容吧

▽

!

# 娃哈哈#

将盲盒玩法应用到了品牌产品

推出了限量款定制“盲水”

随机包装+未知口味+Dimoo盲盒

▽

!!!

\# 火影忍者#

木叶村热血集结

抽盒欧气加持

▽

!!

#哈利波特徽章系列#

▽

!

!

除了这些联名

泡泡玛特还与故宫、迪士尼、

五月天的阿信、周杰伦

等等等你能想到的几乎都可以联名

### 看到这里我们可以发现

### 艺术设计力量的重要性

!

泡泡玛特就是结合线上线下从知晓、体验、消费、复购POP MART都拿捏得准准的最后泡泡玛特你们入坑了吗？！？！

评论区讨论起来吧~

!

三个设计师整理编辑

（ID: the3design）

!!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

