#苏婷婷 ：一枚“ 职业吃货 ”的自我修养丨AMNUA TALK
>作者：南美小白	时间：2021/01/12 19:58

>摘要：AMNUA TALKX有故事有回忆有温度的美食会让我感动“ 人的每日必修是“吃”，但对于如何处理食材、烹饪技

>阅读：717	点赞：10	在看：4	转发：4	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

_**AMNUA TALK**_

**X**

_**有故事**__**有回忆**__**有温度的美食会让我感动**_

!

“

**人的每日必修是“吃”，但对于如何处理食材、烹饪技巧、造型摆盘皆有深刻理解的集大成者，少之又少，要成为“美食家”，这背后要有多深厚的美食鉴赏造诣呀。**

**——苏婷婷（小Tea）**”

**_PERSONAL INTRODUCTION_**个人介绍

!

**苏 婷 婷**（小Tea）十年资深媒体人，曾就职国内酒店行业专业杂志及亚洲奢侈品生活方式杂志，现自由撰稿人及新媒体运营者。一个用笔尖记录舌尖爱恨情仇的女子。现是双胞胎姐妹的妈妈，给娃娃起的名字是自己喜欢喝的“咖啡”“奶茶”。

_**QUESTION & ANSWER**_问 答

**Q1：** 介绍一下你自己**A1：** 翻译专业（还是同声传译专业）毕业，最初的梦想是“总理身后的女人”（翻译嘛），但是稍微走偏了一点职业轨迹，坐到了“老总们的面前”（记者）。英语作为一个桥梁，让我更自如地领略异国文化风情，毕业后就投入了双语杂志采编工作，负责封面故事等大专题的操刀，接触的是国际星级酒店品牌，也见证了国际酒店品牌在中国发展的黄金时代。!

**Q2：** 我认识你的时候你是酒店行业杂志美食版的编辑，这份工作的日常是怎样的？**A2：** 最早的从业经历是酒店行业刊物记者兼编辑，当时国际五星级酒店如春笋般新张，因采编的需求，我们有了“移动办公室”，然后凡尔赛文体地更新一条社交媒体状态“今日的办公桌”，背景是每间酒店的最佳景观位：行政酒廊、景观客房、下午茶打卡点……所做的事情是和不同的酒店从业者访谈，了解行业的最新动态；也会遵循着不同的dress code参加各大酒店的美食品鉴活动，觥筹交错是我们光鲜的上半场，而通宵达旦赶一篇稿件是下半场加时赛的常态。

!

而作为美食版块的负责人，味蕾是被宠着的，因为可以说全球最顶尖的食材都能在我们的舌尖逗留，但是换一句话来说，“能吃”也是需要天赋异禀的，因为通常许多美食活动接踵而来，你必须要有强大的胃动力。

!!!!_豫园上海饭庄 · 宴会厅（嘉里店）_

**Q3：** 是什么契机让你开始从事（美食）这个行业的？**A3：** 因为从小有新闻梦，而且是英语专业毕业，看到行业杂志招聘中英文记者就投了，然后就进了国际酒店行业杂志。美食是完整酒店体验的一部分，可以说我们即是“酒店试睡员”又是“美食试吃员”吧。

!!!!_澳门瑞吉酒店 · 雅舍餐厅_

**Q4：** 作为一个广州人，又是潮汕媳妇，美食是刻在骨子里的密码，这个血统会对你从事这个行业有所助益吗？**A4：** 哈哈哈，像我之前说的，“能吃”是要天赋异禀的，要有强大的胃动力（或者说吃不胖的体质吧）；“懂吃”其实是在不断的“实践中出真知”，你的味蕾会被train得越来越精细，并且越来越能甄辨出食材的优劣。我相信广州人的基因还是有所脾益的，因为我们从小对吃就不太妥协——想想老妈子煲个汤都要各种食材各显其味的；而成为潮汕媳妇，可能也是因为和“爱吃”有关系吧，茫茫人海中，拿着“美味的号码牌”，这样就遇见了同样喜欢美食的先生。作为爱吃的广东人，肯定在从事与美食相关的职业时如鱼得水。

!!!!_广州富力君悦大酒店 · G餐厅_

**Q5：** 食评人和美食家有什么区别？如果用一个职业来定义你，你觉得你是什么？**A5：**“消息灵通”“深思熟虑”“无偏见”是食评人(Food critic)的关键字，食评者往往是文字功底不凡，可能把平平无奇的食物写得让你看到文字就能唾液腺加速分泌，他会分享最前沿的美食资讯、他也会根据自己的品鉴体验给出不偏倚的建议，说白了，就是用自己的经验告知大众如何把钱花在真正好吃的东西上。

美食家，能以一个“家”傍身的，估计都是真正地把美食届都玩转的真正“大家”。人的每日必修是“吃”，但对于如何处理食材、烹饪技巧、造型摆盘皆有深刻理解的集大成者，少之又少，要成为“美食家”，这背后要有多深厚的美食鉴赏造诣呀。

我也写食评，但也算不上“大家”，可能就一职业吃货吧。

!!!!_顺德 · 珍鱼塘_

**Q6：** 舌尖上的事情从来都是感官体验，如何用文字来描述这些感觉？

**A6：**美食文字的创作，我觉得是要有场景感的。对于未能尝到一道菜品的受众而言，需要这道菜“沉浸式”地放在用餐的氛围中。我描述过一次在三亚某酒店湖中央的用餐体验，篝火、海风、椰林、沙滩……菜品里面充满着热带的馥郁果香，还有炭火炙烤后的吱吱肉香，是萦绕在我脑海里面的热闹美食场景。怎么样的烹饪手法什么样的高档食材已经不再是受众关注的了，反而，夏日海风后的习习轻拂，各种美食的香气也随风轻轻飘散，难道还不能叫人高唱“开怀大嚼进行曲”吗。

!!_澳门美狮美高梅酒店 · 淳粤菜餐厅_

**Q7：** 在你品尝过的众多美食中，有没有什么是让你至今都感动不已的食物？那个食物给你的味蕾带来了怎样的奇妙体验？

**A7：** 有故事、有回忆、有温度的美食会让我感动，是那种你在享用这道美食的时候，不自觉地就会想到，创作这道美食的人（可能已经化作天上的星星），他创作时的心境与想法。最为深刻的是在澳门新葡京酒店三星米其林天巢餐厅，参加世界名厨Joël Robuchon辞世缅怀晚宴时的几道菜品。当晚，Robuchon的嫡传弟子Éric Bouchenoire连同Tomonori Danzaki、 François Benot及Julien Tongourian联手(皆在全球掌管着卢布松旗下餐厅)，在天巢经典重现了Joël Robuchon的经典菜式，有一些是如今他的招牌菜式的最初演绎版本，他的弟子们把它们忠实地表现出来，带着敬意的。晚宴后我的朋友圈是这样写的：“吃的是经典法国菜，却一下子晃进了卢布松的人生轨迹里，五个小时，如加长版的电影，一幕幕回放。”

!_与Robuchon的嫡传弟子Éric Bouchenoire、Tomonori Danzaki、 François Benot及Julien Tongourian的合影_

**Q8：** 喜欢旅行吗？美食和旅行好像不可分离。最喜欢的一次旅行经历是去哪里？

**A8：** 喜欢。怀念好几次说走就走的自己一个人的成都之旅。喜欢去鹤鸣茶社发呆，也会因一个人吃不成火锅懊恼，会临时邀约“刚好同时在成都的好友”一起吃火锅（是的，自己一个人吃火锅有点孤独）。

!

**Q9：** 对于食物的体验也是“由俭入奢易，由奢入俭难”吗？有没有什么曾经觉得很好吃，但是现在已经不爱吃了东西？

**A9：** 裨益于日渐丰富的品鉴经验，我们能够熟知不同的食材的本真味道，也能领略到各种烹饪手法下，不同食材和调料之间的奇妙变化。好的料理我们算是品鉴得多，但其实不妨碍也会偶时味蕾冲动想吃点“垃圾食品”（如有些奇异口味的薯片）。

!

**Q10：** 现在开始做自由撰稿的生活和以往有什么不同吗？自由撰稿真的更加自由吗？

**A10：** 从事传统出版物工作已近十年了，经历了多少个“死期”（deadline），每一个月基本上总有那么几天头发快掉光了。成为自由撰稿人的身份，多了许多不同媒介的邀稿，也总能按照自己的品位和喜好去挑选合适合作的媒体平台，这是相对来说自由度大了一点。但还是同样的，我的出场画面还是有那么一点凌乱——捧着电脑，出现在各大酒店里，其实是在埋头苦干地把约稿的专题给完成。

!

**Q11：** 米其林餐厅的几星之间的差别有多大？大多体现在哪些方面的差异？

**A11：** 最近看到一篇公众号媒体文章《米其林指南在中国怎么跌下神坛的》，有点共鸣。且不论米其林懂不懂中国食届现状，或米其林能不能代表中国人的胃，“米其林”的存在，还真有点小时候每个人争当大队长的那种积极向上感。近期参加的一家国内五星级酒店的晚宴，总经理在席间郑重其事地告诉大家，他们要写邮件给米其林官方，告诉他们主厨已经从意大利返回中国，开始全新菜式的创作。其实米其林给整个行业看到的是规则感和竞争并序，大家有着为跻身米其林或为了多得一颗星而上下一心奋斗的精神，这点还蛮可贵的。

!!_鮨文SushiMan_

**Q12：** 如果没有从事这个行业，你最想做的一个工作是什么？

**A12：** 可能会醉心于做出美味的蛋糕和西点吧。（还是离不开吃）

**Q13：** 对于享用美食而言，你觉得是独乐乐还是众乐乐？

**A13：** 最近去一些新店体验，都是呼朋唤友的，一来是自己的胃容量有限，希望尝到多款不同的菜式，还是依仗人多力量大。再另一个方面来说，自己单方面的论点只是一家之言，我现在还蛮喜欢在用餐结束后，一个个朋友去问，你最喜欢的是哪一道菜，往往回答总是会有惊喜的，给了我很多立体的角度去审视一道菜品。

!_与媒体小伙伴觥筹交错的夜晚_

!_与知名美食家鲍汁飞哥，杭州金沙厅王勇师傅，深圳莱佛士酒店郭元峰师傅，蚝爷等美食从业者于深圳莱佛士酒店云璟餐厅合影_

_对话人：南美小白、苏婷婷__编辑：moonpie_!!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

