#征片合作I 奥斯卡资格赛I 2021德国柏林国际短片电影节INTERFILM &amp; KUKI电影节
>作者：曹哲	时间：2021/03/04 16:30

>摘要：面向群体：各类影像创作机构、艺术家、高校师生
本次征片截至时间为：2021年3月30日

>阅读：579	点赞：1	在看：1	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!!

中国当代动画艺术资料馆，简称CCAA，为国内第一个专项关注当代及实验动画艺术的学术机构，重点立足于当代动画艺术文献资源整合；资料馆2016年底由艺术家刘健发起，现设立于南京艺术学院，其内容包括了举办国内外动画艺术主题活动，呈现当代动画艺术的最新面貌；常年陈列国内外著名动画艺术家作品档案，目前已接收了数十位艺术家的作品及藏品捐赠并建立了艺术档案（含作品及文献），为动画研究者提供免费的研究文献资源。常年公益化举办各类专业讲座、研讨会及放映活动。自创建起，资料馆荣幸的邀请到董冰峰、李振华、戈本·舍默尔（荷兰）、李峰、石昌杰、王水泊、曹恺、卢子英、杨城等著名艺术家、学者、制片人作为学术委员会委员，艺术家刘健先生任艺术总监。

!

**2021年，由中国当代动画艺术资料馆主办的第四届南京当代动画艺术文献展** 将与“INTERFILM(德国柏林国际短片电影节)&KUKI(德国柏林国际儿童短片电影节)进行征片合作。

**接受委托，中国当代动画艺术资料馆成为INTERFILM和KUKI预选机构，向其直推10-15部影片。**

INTERFILM是奥斯卡资质认证的国际电影节，KUKI是INTERFILM旗下的儿童动画类主题电影节，此次征片的德国评委来自INTERFILM和KUKI的联合评审。

!**作者权益**

此次征集作品一经入选，将获得以下权益：

1、免报名费和平台评审等全部费用；

2、入围第四届南京当代动画艺术文献展的影片直推柏林国际短片电影节，计划于5月30日公布入选名单；

3、影片自动纳入2021欧洲多个短片电影节的推荐信息目录；

4、被邀请收藏于中国当代动画艺术资料馆，作为文献向国内外动画艺术制片人、研究者、艺术家、各类艺术影像活动推荐。

!**征片信息**1、面向群体：各类影像创作机构、艺术家、高校师生。2、 **作品完成时间：2020年——2021年**3、作品类型：风格不限于叙事性或观念实验性短片作品，类型涵盖真人电影、动画、纪实类短片影像。4、 **短片作品时长：20分钟之内**5、作品格式：1920\*1080 MOV、MP4格式、视频内嵌字幕文件或配字幕文件。6、凡作品投送，请将作品上传优酷网站或B站生成加密链接，将加密链接信息及密码，连同其他信息一并填写（文末报名小程序），在线完成提交。（加密链接便于第四届南京当代动画艺术文献展组委会预选审片观看，通过预选后，组委会联系作者发送正片），由第四届南京当代动画艺术文献展组委向2021德国柏林短片电影节直投，本年度将向德国直推15部影片，报名费和手续管理费由中国当代艺术资料馆负责。7、 **本次征片截至时间为：2021年3月30日**

**电影节情况介绍：**

**1**

!**2021德国柏林短片电影节 - 第三十六屆Interfilm电影节****Berlin - 37th InterfilmI Festival****举办时间：2021年11月14-21日****官方网址www.interfilm.de**

柏林国际短片电影节是奥斯卡资质认证的国际电影节。从1982年开始，德国柏林短片电影节就确立了其自身在欧洲电影节中重要的地位，是目前欧洲最重要的短片电影节之一，因为它是继奥伯豪森国际短片电影节之后历史最悠久的德国短片电影节，也是重要性以及开办历史仅次于柏林国际电影节（Berlinale）的柏林国际性电影节。

每年都有超过5,000部在30分钟以內的短片参赛，每个主題都平均有400部短片。在为期6天的电影节期间，将放映超过400部短片及影片，预计有100部入围片会共同角逐竞赛奖项，总奖金高达4万欧元(约6万美元)。此外，电影节期间会播放历史节目、动画片、实验短片、音乐短片、广告、纪录片与电脑动画，也将提供影片市集，并举办相关主题的研讨会、座谈会与派对。

**2**

!**第十四屆德国柏林KUKI电影节****Berlin - 14th KUKI International Festival****举办时间：2021年11月10 - 15日****官方网址：www.kuki-berlin.com**

每年11月柏林KUKI电影节都会为4至18岁的年轻人放映大约100部短片；在这期间，会展映各种类型的短片电影：真人电影、动画电影、纪录片和实验电影，这些影片都是有趣的、富有戏剧性的、富有动感和有思考见解的作品。

KUKI电影节的初衷是借丰富形态的影视媒介而一起相聚欢庆，并向年轻观众展映他们通常在电视或影院所见不到的内容。特别是，寻找给儿童、青少年观众带来多样性、思考、同理心和不同文化的那些好玩的、有趣的、或令人兴奋的电影。

\*多类型：短片风格不限于叙事性或观念实验性作品，类型涵盖真人电影、动画、纪实等多种。

长按识别二维码开启线上报名

!

!!

- 点击下方\[阅读原文\]进入原文页面；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

