#大卫·霍克尼：艺术的快乐丨AMNUA艺术家
>作者：	时间：2021/03/10 19:28

>摘要：

>阅读：1084	点赞：12	在看：8	转发：3	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!!

**艺术的快乐**

我坚信艺术应当是非常令人愉快的。我认为彻底绝望的艺术本身就自相矛盾，因为之所以要有艺术就是为了对抗绝望。艺术最底线都意味着你在努力把自己的感受传递给他人，而能够交流本身就带走了一小部分绝望。艺术的这种矛盾是内在固有的，看看艺术史就知道。

几年前纽约大都会博物馆举办过一个弗拉戈纳尔( Fragonard）展。弗拉戈纳尔有时候认为画得太欢愉、太游戏化、太甜，不够严肃，肯定就是因为这个，他在19世纪初被忽略，直到龚古尔兄弟( Goncourt)才开始严肃看待他的画作并出手购买。今天再看他就不一样了。我觉得弗拉戈纳尔是位了不起的艺术家。我认为没有游戏的成分就不成艺术，毕加索一直理解这一点。

人的任何活动可能都需要游戏感。有人品评我的作品，说它们太游戏化了。我说，这根本算不上批评，这是表扬。我的确视其为表扬，因为我相信没有游戏感就不会有新奇感，即便科学家也具有游戏感。游戏感产生了惊奇、意外和发现，任何富有游戏感的人都明白这个道理。

!

游戏感可可兹利用，我就利用游戏感来进行创作。人们常忘了游戏是严肃的，可我知道它当然是严肃的。有些人持有这样一种观点，觉得只有枯燥的才是艺术，要不枯燥就不是艺术。真是的！我一直认为事实正好相反，枯燥的东西多半不是艺术，令人兴奋、令人激动的东西多半才是艺术。我还不知道有什么好艺术是枯燥的，不管是音乐、诗歌还是绘画。莎士比亚之所以令人兴奋不就是因为他不枯燥吗?

从某个角度说，人只为自己作画。我的前提是假如我的工作让自己感兴趣，那它也可能让别人感兴趣。可要是别人不感兴趣，我也不会太为此发愁，只要我感兴趣就行。我是个不停地工作的艺术家，我知道有人以为我的生活就是游游泳，在夜店里跳跳，爱怎么看随便，可实际上我的生活不是这样。

!

我大多数时间都在工作，因为工作让我兴奋，带给我极大的快乐。我工作还因为除了工作我不知道还能干吗。我想自己要是不工作肯定会疯掉，可能也不会喜欢这个世界了，我也许命中注定就要工作。有时我想坐着发呆也许更好，但做不到，我倒是希望能做到。我有能力享受，可是不幸我有这股冲动这股劲头，要分享我的感觉，艺术家通常做的就是分享感觉。

大多数艺术家都有这股冲动，都这种信念，认为感知是可以分享的。在我看来，不管你认为世界有多糟，它总有相当好一面。这种想法使我成为一个从某种程度上说乐观的人。

!

我认为自己对悲剧的态度有点儿东方人的倾向，而不是西方人的倾向。东方人的生活观是不一样的，他们不像西方人那样把生活看成一场悲剧，而我发现自己深受这种看法的吸引。

我们所有人都能在某种程度上理解悲剧，并能在生活中感受到它一一失去所爱之物、失去所爱之人，可些人却看不到生活中喜剧的一面，这在我看来是最大的悲哀。

!

**痛苦的终结**

年岁変老的第一个变化就是你的时间观念与以往不同了。假如你有80岁，不过是你全部经验的八十分之一；若你只有10岁，则一年相当于你全部经验的十分之一。对我来说，我发现随着年岁增长，生活变得越来越有意思了，我也学会了接受。

我基本上是在英格兰一个有教养的社会中被抚养长大的，那时即便是工薪阶层的生活，和其他地区相比也是文质彬彬的。我的家庭待人接物彬彬有礼。虽然我是在战争期间长大的，小时候家乡也遭受过轰炸，但在彬彬有礼的环境中，人们所承受的痛苦是很少的。我没有亲眼看过、经历过很恐怖的事儿，比如德国犹太人经历的那些事儿。

!

我不了解那个世界。我可以在心里想象恐怖，但对那样的痛苦我没有直接经验，不过对痛苦的经验我们都有，我也有。我知道，人们说我的绘画回避痛苦的主题，在某种程度上这是真的，不过我自己也不肯定。

硬要我描绘自已的痛苦，那我会描绘孤独。有些时候，人会感到强烈的孤独——这乃是一种痛苦。但我会停止自怜，因为我会想起母亲说的话，总有别人比你更痛苦，我这点儿痛苦还可以对付。

我总能应付自己的痛苦。就是如此一一你得应付自己的痛苦。不要把自己的痛苦让别人扛，所以，遇到苦也不要做什么。有时痛苦从中而来，不可遏止，要是你能有意识地控制住它，你会控制住的，可是有时候用理智也无法彻底控制住。

还有另一种痛苦，来自你对人感到失望时那种遭到背叛的感觉。不过，大多数痛苦比起爱，比起那些正面的经历来就不值一提了。

!!!大卫·霍克尼疫情期间的画作

回首往事，我知道自己的家庭充满爱意，我的童年真是丰富多彩。只要不缺吃的，贫穷对孩子来说不算个事儿，只要住得暖，吃得饱，家里的房子大不大有什么关系？孩子根本不把豪华奢侈放在眼里，那些东西在他们眼里没有意义。

成年人也许渴望享受更多舒适，但孩子们不在乎。孩子如果觉得不幸只因为得不到爱，否则他们会滚在泥巴里，挥着树枝快乐地玩儿。唯有爱才算数，坦率地说，一切事物中唯有爱才算数。

爱是唯一严肃的主题。缺少了爱，便会对任何未知的东西感到害怕。我觉得要是你能够爱，就“爱”这个字的完全意义去爱，就鲜有能让你害怕的东西。基督教的信念也不过如此。完全的爱意味着爱世界，爱生命本身，将生命视为神奇的天赐之宝。你应采取这一态度，不论多么忧愁，不论多么痛苦，生命都是天赐之宝，值得珍惜。

我们大多数人都想好好活着，我们都有强烈的求生欲望，因为我们喜欢爱的体验。那些真正绝望的人会自杀。只有很少很少的几次，我想过要不要自杀，但那时我也不知道自己的想法是不是当真。

我说了，爱的缺乏就是恐惧，一个人要是理解爱，他在某种程度上就会无所畏惧，那样的话就连死亡也不那么可怕了。我承认自己对死亡怀有好奇心，实际上，我不认为死亡是一切的结束。

我确实会思考死亡，沉思良久。我思考，甚至拿思考死亡做游戏，想象空无的理念，绝对空无，这可是和上帝一样难以把握的理念。

一名艺术家怎么看待自己的职责？我也许在唠叨了，不过我享受生活，我可以在非常简朴的层面上享受生活。我能自娱自乐，我不会觉得自己枯燥乏味，因此当我独处时也能过得很好。

!

有时我会感到孤独，但有时即便孤身一人我也不觉得孤独。我能自己让自己高兴，看着周围获得快乐，在头脑中和看到的东西做游戏。我想，既然我能这么自娱自乐，难道不应该把这告诉其他人吗？

我画画就是在这么干，似乎干得还挺有效果。看我的画，人们似乎真有所得。我想，既然我对世界有如此感受，就该告诉别人，也许能帮助别人改变看法，使他们不再把世界看得那么可怕。

有人说，唉！我们生活在一个可怕的年代，我不同意这话。嗯，这就是我们生活的时代，我们没法拿它跟其他任何时代比，方才那种说法挺傻的。不管我们的时代有多坏，我们都明白，反正我明白，在某地，有某人，或者某两人，正堕入爱河，根本没有什么能比这更好的了。

没错，数据家会告诉你印度是个非常贫穷的国家，可他们谈起印度就好像那里没人居住一样，而那儿的人民就算遭受贫穷与痛苦，也仍然会堕入爱河。假如你被爱滋润，即便居住在破屋败棚里，缺吃少穿，也远比居住在广厦中却感受不到爱的人强。

我并不是说不存在痛苦，痛苦当然存在，巨大的痛苦到处都有，永远都有，但我相信作为一名艺术家的职责就是要战胜绝望。

!

**艺术的力量**

我记得有一次在一家英国报纸上读到一篇文章，作者说要是泰特美术馆（Tate Gallery）的展厅中只有5个参观者就好了，那样你就能静静地沉漫于画作中。我认为这是精英主义（elitism)最槽糕的表现。

我不是个反精英主义者，我认为总是有精英存在，这是自然而然的。可是话虽这么说，我却鼓励更多人对艺术产生兴趣，国家美术馆和特美术馆能吸引的参观者越多越好。

我信仰艺术的力量。要是信仰艺术的力量，你当然就希望更多人观看艺术，受艺术感染。就这一问题我觉得自己的看法不会被任何人改变。我还相信艺术能够改变世界。人类描绘世界的方式深刻影响着人类自身，而归根结底，我认为描绘世界的方式和艺术无法分割。因此我觉得艺术对于我们如何感知世界仍有巨大影响。

我知道有很多人不同意我这看法，但在我看来，这个观点是显而易见的，非常非常明显。系统艺术史的出现其实并没有多长时间，它是19世纪德国人的发明，他们想把纷纭的艺术整理清晰。我认为艺术史对艺术本身产生了影响，例如，“立体主义”这个词实际上是一位记者发明的，后来因为艺术史家也用它，于是被永久固定下来。

现在看来很不幸，用“立体主义”这个名称来描述那批艺术家真心追求的目标真不合适，但既然它的用法已经固定，于是乎便对人们怎么看待这个名下的作品产生了影响。人们会想，是啊，立体主义是个艺术阶段。

就像看待政治等方面的历史一样，人们有了历史感，便产生了艺术进步的艺术史观。但我意识到，艺术史当然就像一切历史一样，都会被重写，而且总是在重写，因为艺术的历史永远不会固定下来。

对艺术史的重写眼下正在发生，有关20世纪现代主义艺术的正统观点正经历反思，对它有再发现和再评价，这很自然。有时艺术史家忘记了是艺术家而不是艺术史家创造了艺术史，那些值得尊敬的、正常的艺术史家在发表对艺术事件的评论之前，会耐心等上一阵子。

好比说第二次世界大战的完整历史至今仍不是完全清晰，学者们仍会碰到各种各样前所未知的事实，它们都是撰写历史必须采纳的事实。一句话，历史需要过去一定时间后才能写成。我认为现在的问题是，有些艺术史家和我们离得太近了，对当代新作品头论足，他们可能不该这么做。

!

我谈的不是艺术版的记者，他们的工作又是另一类，其主要职责是告诉人们艺界发生了什么事儿，同时也会做一点儿评论。正是评论时最容易犯错。看见一些新作来，你可不能说：这些作品极其重要，意义深远。因为作品要想具有深远的意义，就必须产生深远的影响，这可是无法预见的。

它们也许会影响深远，显然会有一些作品影响深远，但不是所有作品都会影响深远。学生们过去接受的一种艺术史训练一一也许现在仍在接受一一总的来说有点儿狭隘、偏颇和正统。当我发现中国卷轴画的重要性后，却发现受过良好教育和训练的艺术史家们对中国卷轴画相当无知，我因此深感震惊。除了该领域的专家，很多艺术史家从来就没见过一张中国卷轴画。

艺术家看待艺术的方式一般要比艺术史家更开放。面对一件艺术品，艺术家对它是什么时候、在什么地方作的并不那么在乎，他在乎的是这件艺术品是由一位与自己多少有些相似艺术家作的，至于是在1000前件的、5000年前作的还是昨天作的无所谓。

因此就这个意义上讲，艺术家论艺术更有趣。19世纪晚期的拉斯金( Ruskin)可以说非洲除了埃及没什么艺术，可10到15年后，毕加索就不会这样说了。他们俩谁对非洲艺术的看法更有趣？

我认为是毕加索，拉斯金看不到非洲艺术。我不是说拉斯金愚昧无知，他的艺术论著极为杰出，但他认识不到非洲人一直在搞的艺术，因为他不是个艺术家。从另一方面讲，毕加索却能看到非洲艺术，因为他已为接受非洲艺术做好了准备，他看出了那些非洲艺术家做了什么，他还能加以利用。

在20世纪头十年间，西方艺术家看见的非洲雕刻并不是陈列在艺术博物馆里的，而是陈列在人类学博物馆里的，是在巴黎的特洛卡代罗博物馆( Trocadero)。非洲的器物当时被看作未开化族群制造的奇异手工，但毕加索却从中看出了非同寻常的东西，正是他用艺术家的犀利眼光才打开我们的眼界，向我们揭示出那些器物何以是艺术，这是艺术家所具有而艺术史家不具有的能力——艺术家的观看方式。

!

从别的艺术家的作品中有所感知，从而开启新的领域、释放出想象的空间，艺术就是这么发展的。但我觉得近来艺术界有模仿、抄袭或者借用过往艺术的倾向，他们这么做不是为了从中学习，也不是为了给过往艺术重新定义，而是为了模仿而模仿，就是所谓的借用。

这些现象肯定是艺术想象力衰退的标志。要是你带对艺术感兴趣的圈外人去看展览，如果看到有作品抄袭了毕加索，他们就会想，这人抄了毕加索。但抄了又怎么样呢？我知道美术界的人不会觉得他在抄。就像我刚刚讲过的那样，美术界是个小圈子，圈子里说的不一定都对。

以前我也能接受将几种现成风格折中为自己风格的做法，但现在我不这么看了。这么说吧，回顾往昔的艺术，历史告诉我们什么呢？

那就是我们观看世界的方式总在变。埃及人描绘空间是一种方式，希腊人用的是另一种方式，而文艺复兴则又是另一种方式。认为我们现在的图画达到了能够“客观”描绘世界的观点，我认为太天真了，仿佛对世界的新感知就此结束，仿佛在经历了那么漫长的历史变化后，一切问题到我们的时代都突然解决了。

这种观点在我看来太玩世不恭了，它意味着我们无法发现描绘事物的新方式。不，我们能发现，只是做起来不容易。也许不会有很多人愿意去做，但我认为观看方式将有所突破。就目前来说，观看方式总要和摄影联系在一起，因此必须研究摄影。我们又回到摄影，我们不断回到摄影，至少我是这样。

!

我家有份别人落下的1950年的《生活》(Life）杂志，我注意到这本杂志里竟有那么多手绘素描，诸如手绘广告之类，要是和今天的《生活》杂志比一比，你会发现今天的杂志里，基本上所有图片都是照片，几乎没有手绘素描。

我肯定这是因为学校里太久不教素描了，不过现在素描又回来了，美术学校里又开始教素描了，人们看出新的描绘方法必定从素描里诞生。摄影的传统只能通过手绘素描来发扬，如果我这看法不错，就必须回归素描。

翻开纸张光亮的杂志，看看上面刊登的广告，注意一下杂志里有多少素描，又有多少照片，这挺有趣的。今天，人们仍旧认为照片比素描更“真实”，因为人们不把照片看作一种诠释，而把它看作客观记录。我认为这种态度会改变。

!

**新的开始**

身为艺术家，我觉得自己有责任始终对新意识保持开放的姿态。这方面我有责任感，我认为艺术家有责任关心世界。许多艺术家尽管个性不同，但的确都关心世界，当然，各人关心的方式也极为不同。美术界从某种程度上说就是个商业世界，也只有把它当作商业世界来对待，才能忍受它。

但还有一个美术界，里面的人真的关心人类，关心人的想法、感受，关心人们如何看待世界，这样一个美术界，我觉得自己是其中一员。《纽约时报》要是在18世纪刊登艺术专栏，专栏标题可以叫做“艺术与科学”，因为那时两者旗鼓相当；换了现在，专栏标题可能只剩“艺术与休闲”，至于科学，则另有《科学时报》( Science Times）单独发行。艺术与科学之间不再有联系了，但过去这两者之间是有联系的。

在文艺复兴时代，许多艺术家同时也是科学家，我相信艺术和科学的分离现在正慢慢消融，这又涉及人类思维方式的深刻改变，这一改变里蕴含着令人激动的东西。旧的时代结束，新的时代开启。

人的兴趣不同，看待时代变更的方式就不同，有的人看到旧时代行将结束感到很害怕，他们不喜欢旧时代结束，因为他们看不到旧时代的结束预示着新时代的开始，这个过程将永远持续下去。

还有的人能看得更远一些，至少自认为能这样，当他们感到某些事物行将结束就会觉得兴奋，因为这意味着即将有一个新的开始。因此，你越是乐观，看得就越远。

要是有人对我说，今天的情况和以往不同，今天人类面对集体灭绝的可能，因此看不到新的开始，而我则认为新事物总是接连不断。当今面对的新情况就是变化的速度以及对变化的意识。

!

今天一个普通人都对变化有强烈的意识，但在过去变化是缓慢发生的，日常生活可能并不受这些变化的影响。一位13世纪的英国农民和一位18世纪的英国农民之间可能没有多大差别，他们可能一直都住在同一个地方，除了出生地附近，他们的旅行不会很远，外面的世界对他们来说完全是新鲜的。

因此，对一个1300年出生于约克都的人来说，就算他听说过伦敦，也不知道伦敦啥样，对他来说，伦敦在英国还是在澳大利亚其实都一个样，只有富人才能前往罗马和坎特伯雷( Canterbury）朝圣。

!

今天的情况显然不同以往，任何人坐在电视机前就能将世界尽收眼底。但你看看电视就不再看周围的真实环境，因为电视屏幕屏了这些东西，假装它们不存在。然而，现在有一种新的电视屏幕一一电脑屏幕，电脑屏幕承认周环境的存在，看电脑屏幕不用欺骗自己，相信自己正“看穿”屏幕，看到里面的内容。

看电脑屏幕时你知道自己在看一个表面，你知道自己看的是一块玻璃。这又涉及到平面与空间的关系。大多数人从来不曾想过，电视屏幕不过是一块闪着亮光的玻璃，简而言之，电视把身边的真实环境屏蔽掉。

现在有了电脑屏幕，身边的真实环境被保存下来，你能意识到屏幕之外的环境，亲切感随之而来，这不是错觉。我认为人类只要带着更多的亲近感感知世界，承认亲近感、真实感，就会变得更加友善，就可以自我拯救，免于毁灭。在一对一的情形中，人不容易恶意相向，而当人从属于一个集体去对抗另一个集体时，人就容易变得残忍。

最可怕的残忍总是大规模实施的，背后有国家的权力撑腰，每个人躲在国家权力的屋檐下，这时残忍就不再是个人的事儿了。

!

电视一方面带给我们亲切感，但另ー方面又夺走它。我认为这和平面有关。像照片一样，电视拉近了我们和有些东西之间的距离，但同时电视又把这些东西“对象化”了，剥夺了它的人性。我要反对那种认为现代艺术是去人性(Dehumanize）的观点，我不是那样看世界的，现代艺术可以加强人性，它必须加强而且也能加强。

历史上真正优秀的艺术家总是屈指可数，伟大的艺术家总是以肯定的态度感受生活，为我们提供各种艺术形式，让我们快乐，其作用如同伟大的宗教。

有人说艺术不是人人都能享有的，我会回答要是一个宗教只为少数人存在，那它肯定不会是伟大的宗教，只不过是小团体的信仰。伟大的宗教必定是人人都可享有的，一个都不能少。

它不可能只为聪明的人而设，必定是为全人类而设。基督教如此，伊斯兰教如此，佛教也是如此。即便是在等级制的宗教中ー一比如印度教，信仰也普施于每个人。

以前，艺术从不把任何理解和享受它的人排除在外。一个艺术家，要是大多数人不觉得他的艺术好，他就不会被认为是个好艺术家。（总的来说，所谓坏的艺术，是指那些不诚实的、意在欺骗观众的艺术）所谓原始艺术也有其目的，它也要起到一定效果才行。

艺术家可不能仅仅自顾自地雕刻人像，结果当人们抬着这雕像在街上游行时，人们都问，他们指的那段木头是什么？要是人们这么问，那说明艺术家的艺术没起到作用。艺术必须能以某种方式解读，否则就没有意义。

好的艺术包含着人类普遍具有的感受和意义，这可以作为好艺术的一种定义，正因为它包含着这种普遍的东西，オ可能跨越时空界限，让我们感到它的好。

出于同样原因，一些我们知之甚少的文明所创造的艺术也能对我们起作用，因为它们击中了人心中一些普遍的东西。我认为毕加索就击中了普遍的东西，不管哪种文化的人都能感受到，都能看出来。

好音乐也具有同样的品质，即便是传统极其不同的地区之间，好音乐也都能为人欣赏。例如黑人音乐，它源自两三种不同的非洲音乐传统，但显然能为一切人欣赏，哪怕不懂其传统。

欣赏黑人音乐不需要先了解其传统。艺术如果起到好效果，你可能并不知道它是怎么起效果的，但你知道它确实起到了效果，因为你受到了影响。

我们普遍认同，一切时代的伟大艺术都传达出艺术家的急切心情，他们想要与人们分享新的观看之道。

出自《我的观看之道》，浙江人民美术出版社，2017年

!

!!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

