#6934万美金成交！NFT时代终究要到来了？丨AMNUA艺术资讯
>作者：nanmeixiaobai	时间：2021/03/12 15:33

>摘要：无论天幕后隐藏何等天神般的力量，对普通人而言只有两件事：爱与活着。

>阅读：1223	点赞：12	在看：13	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

!

Beeple (1981年生)，《每一天：前5000天》，2021年作。非同质化代币(jpg)。21,069 x 21,069像素（319,168,313位元组）。2021年2月16日作。底价：100美元。以单一拍品专拍形式于2月25日至3月11日期间与「First Open」拍卖一同推出。

**就在昨天****佳士得6934万美金成交！**

!

如果你关心科技、创新和投资，最近你应该会被一个词频繁刷屏 —— NFT (Non-fungible token)，字面意思是非同质化代币。这个嘛…… 懵逼的不是只有你，很多人都不清楚它是什么、有什么作用，以及为什么它会在一夜之间变成一个热搜词汇。

**什么是不可替换代币（NFT）？**

“不可替换代币用于创造可验证的数字稀缺性，以及数字所有权，以及跨多个平台的资产互操作性的可能性。NFT被用于一些特定的应用，这些应用需要独特的数字项目，如加密艺术、加密收藏品和加密游戏。”_来源：维基百科，次来源：《 “Enjin is Creating a Real-Life Ready Player One, and It’s Powered by Blockchain”》_

**NFTs**，也就是非同质化代币是当前基于代币、数字资产的创新之一，已经吸引了媒体和科技界的注意力。 **NFTs是区块链上独一无二的数字资产。** 它们可以是艺术、数字收藏品、甚至是现实世界物品的代表。就像棒球卡和漫画书一样，价值并不是来自基础材料，而是来自于稀有度、审美和创作者。

目前NFT市场有几个典型的项目：一是NBA Top Shot，将传统实体的球星卡搬到区块链上，价格比传统的还高；二是CryptoPunk，去年12月能看到售价1ETH以下的CryptoPunk，现在至少需要15ETH，这是加密社区原生的NFT项目；三是数字艺术家Beeple的NFT艺术品拍卖。2020年很多人在DeFi中赚钱，然后去投资NFT或加密艺术品，赚钱效应形成了正反馈，吸引主流市场将优质的IP作品供给到NFT市场，带来了购买力和影响力。

**NBA的Top Shot**，这是一个数字资产的集合，自2020年10月推出以来，已经产生了2.3亿美元的交易额。球迷们现在可以收集 “NBA Top Shot”，这些时刻是 “ **由NBA官方授权并在区块链上限量铸造的**”。

!

**什么是 “加密艺术”？**

阅读前文已知**NFT**全称为non-fungible Token，中文翻译为“非同质化代币”。既然有“非同质化代币”，那么相应就有“同质化代币”（BTC、ETH）。简单点来说，就像我们手里的人民币、美元，你手里的一百元人民币和我手里的一百元人民币，价值是同等的，可以随便互换。而NFT（非同质化代币）具有不可替代性，每个物品都是唯一的，与我们常见的纸质货币、股票等资产相反，它们是不能互相交换的。所谓的“加密艺术”（crypto art），是NFT的一个应用场景，就是通过代币（NFT）在区块链上进行密码登记的限量版收藏艺术。如果你购买前文提到的佳士得上拍的NFT加密作品《每天——第一个5000天》，中标者最终会得到一个带有艺术家签名的加密数字文件。“加密艺术”涵盖音乐、艺术品、电影、照片、诗歌等领域。

!

2017年以太坊（公共区块链平台）中一个叫做CryptoPunks的像素头像项目，让NFT真正闯进了人们的视野。（这些像素头像总量上限为10000，任何两个头像都不能相同，拥有以太坊钱包的人都可以免费领取，领完再放到二级市场交易。）

!

让人们真正看到了NFT加密艺术的价值，是2017年末火爆币圈的CryptoKitties（加密猫）。这是一种在以太坊撸猫的游戏。加密猫是一群讨人喜欢的数字喵咪，每一只猫咪都拥有独一无二的基因组，这决定它的外观和特征。玩家可以收集和繁殖喵咪，培育出稀有特征的价格会更贵。

!

Beeple加密艺术作品《创世儿》

而随着 NFT 的出现，每当藏家购买数字艺术作品时，也会同时间获得一份相应的编码（类似虚拟代币），去证明藏家对这件作品的拥有权。艺术品交易的合同会与 NFT 进行深度绑定，而每一份 NFT 也会相应地在区块链的数据库里进行注册备份，以防假冒代码的出现。

记住，每一个 NFT 都是独一无二的。它不像其他虚拟货币一样可以被交换，或者有着独一无二的价值，类似比特币一样。NFT 有点类似于真实的艺术作品，是有唯一性的。

不知道你有没有在朋友圈刷到过下面这张图片。

!

这张图展现了香蕉在不同场景下的价格，当香蕉成为NFT的时候价格达到1万美元，比它原来的身价翻了好几千倍。一根香蕉真的能够成为NFT吗？NFT创作者已经将其变成现实。3月8日，Figure31创作的像素化香蕉NFT上线OpenSea，起拍价为1ETH。按照现在ETH的价格，单是起拍价就超过1万元人民币，是名副其实的“万元香蕉”。

!

其实把香蕉拿出来当艺术品不是NFT创作者的首创，2019年巴塞尔艺术展迈阿密海滩展会上，意大利艺术家卡特兰用灰色胶带将一根香蕉贴在墙上，取名“Comedian”，共计3件，其中2件均以12万美元的价格成交。

虽然从严格意义上说这并不是NFT，但是从侧面可以看出确实有人能够理解这种艺术表达，看到其稀缺性（仅有3件），愿意花12万美元买下灰色胶带和平平无奇的香蕉。

说了半天NFT，也不知道你们究竟了解了没有，讲真，不亲自操作买一个，到头来也是纸上谈兵，毕竟，实践是检验真理的唯一标准。

说回Beeple的《每一天：前5000天》，就让我们一睹为快，这个天价数码艺术品究竟长啥样！

# **Beeple创意杰作：佳士得首次呈献纯数码艺术品**

这幅巨型拼贴作品由创意破格的艺术家Beeple耗费5,000多日创作而成，是佳士得首件以非同质化代币(NFT)形式拍卖的纯数码艺术品。

2007年5月1日，数码艺术家迈克·温克尔曼(Mike Winkelmann，又名Beeple)于网上发表新作，然后在其后的13年半里，每一天都创作及上载一幅新的数码作品，并取名为《每一天》，如今更将这批独立作品组合成《每一天：前5000天》，成为数码艺术史上一幅独一无二的精彩力作。

这幅特别为佳士得创作的巨型数码拼贴作品，将以单一拍品专拍形式推出，于2月25日至3月11日期间与「First Open」拍卖同步进行。这场拍卖见证佳士得的两项创新之举，首先是成为 **首间利用有效保证艺术品真伪的独特非同质化代币形式推出纯数码作品的大型拍卖行**，同时亦首次就此拍品同时接受标准付款方式和加密货币( **本次拍卖接受以太币**)。

佳士得纽约战后及当代艺术专家Noah Davis表示： _“佳士得从未拍卖过如此大型和如此重要的新媒体艺术品，Beeple的作品为藏家带来难得的机会，拥有由顶尖数码艺术家采用区块链科技创作的杰作。”_

#### **从简单绘画到立体作品**

身处网络文化之中的消费者，对南卡罗莱纳州平面设计师兼动态艺术家Beeple绝不陌生。

他的数码画作创新前卫，往往令人侧目，因此成为数码艺术界的顶尖人物，不但在Instagram吸引180万位追随者，更与路易威登和Nike等国际品牌，以及Katy Perry和Childish Gambino等演艺巨星展开备受注目的联乘合作。

在《每一天：前5000天》中，Beeple将重复出现的主题及颜色组合，而每幅作品则按时序粗略排列，细看之下会发现抽象、奇幻、荒诞或怪异的图像，带有强烈的个人情感或反映时事。重复的主题包括社会对技术的迷恋与恐惧；对财富的渴望与愤慨；以及美国近期的政治动荡。

_**“Beeple审视自己在Instagram发布的所有作品时，将其视作杜尚的现成艺术品”**_**——** 专家Noah Davis

Beeple早期及后期的作品风格迥异，揭示他作为艺术家的重大转变。在项目开始之初，《每一天》只是一些平凡简单的绘画，但随着Beeple开始使用立体技术，作品开始加入抽象的主题、色彩、形态及重复的元素。过去五年中，作品更变得与时代息息相关，并对时事作出回应。

Beeple解释： _“现在我会从政治漫画家的角度审视作品。除了素描，我也使用最先进的立体绘图工具，以几乎实时的方式评论时事。”_

**以下为佳士得同期公布的Beeple前5000天中的独立作品高清图片**

!!!!!!!!!!

**收藏数码艺术品的里程碑**

数码艺术的历史始于1960年代，但由于容易复制，因此一直几乎无法确定来源，也难以厘定其价值。

然而，最近推出的非同质化代币及区块链技术，让藏家及艺术家能核实数码艺术品的合法拥有人及真伪。《每一天：前5000天》将会由Beeple直接传送予买家，并附有独特的非同质化代币认证，以及无法伪冒的艺术家加密签名和独一无二的区块链识别印记。数码交易平台MakersPlace亦已为作品发出非同质化代币认证。

最后让我们来看看在这之前

全球成交价格排名前十的NFT加密数字艺术作品吧！

**No1: 660万美金**

**CROSSROAD**

Artist(s): Beeple

Collector: babybeluga

Last Sold: 2021年2月25日

Price: $ 6,600,000.00 （3,789.118 ETH）

**No2: 77.77万美金**

**THE COMPLETE MF COLLECTION by Beeple**

Artist(s): beeple

Collector: illestrater

Last Sold: 12 Dec 2020

Price: $777,777.77 (444.61 ETH)

**No3: 55万美金**

**The EverLasting Beautiful by FEWOCiOUS**

Artist(s): fewocious

Collector: jdubs

Last Sold: 05 Mar 2021

Price: $550,000.00 (314.402 ETH)

**No4: 53.61万美金**

## **GENESIS**

- ## Artist(s): trevorjonesart \| josedelbo

- ## Collector: maxstealth

- ## Last Sold: 17 Oct 2020

- ## Price: $536,154.03 (302.5 ETH)


**No5: 53.17万美金** **Nyan Cat**

- Artist(s): nyancat

- Collector: anonymous

- Last Sold: 19 Feb 2021

- Price: $531,723.00 (300 ETH)


**No6: 46.43万美金**

!

## **RIGHT PLACE & RIGHT TIME (BITCOIN HOURLY PRICE OFFSET)**

## Artist(s): mattkane

## Collector: tokenangels

## Last Sold: 18 Sep 2020

Price: $464,371.42 (262 ETH)

**No7: 46.08万美金**

!

## **ETHBOY**

Artist(s): trevorjonesart \| alotta\_money

Collector: maxstealth

Last Sold: 21 Nov 2020

Price: $460,826.60 (260 ETH)

**No8: 44.31万美金**!

**ˈSÄ-V(Ə-)RƏN-TĒ**

Artist(s): micah\_johnson

Collector: reticent-seurat-8988

Last Sold: 14 Nov 2020

Price: $443,102.50 (250 ETH)

**No9: 38.89万美金**

## **DEATH OF THE OLD**

## Artist(s): grimes

## Collector: aito

Last Sold: 28 Feb 2021

Price: $388,938.00 (219.44 ETH)

**No10 ：8.88万美金**

**BOARDWALK**

Artist(s): maddogjones

Collector: \_888\_

Last Sold: 19 Feb 2021

Price: $388,888.00 (219.412 ETH)

**无论天幕后隐藏着何等天神般的权威与力量，**

**对于普通人来说只有两件事：爱与活着。**

部分信息来源于网络

!

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

