#形象与蜕变：2010—2020中国具象绘画切片丨AMNUA展讯
>作者：	时间：2021/04/08 13:52

>摘要：展期：2021年4月10日至30日
开幕式：2021年4月10日 上午10:30

>阅读：3700	点赞：16	在看：8	转发：3	评论：6	赞赏：-100	位置：10

!!

**形象与蜕变：2010—2020中国具象绘画切片**

**Metamorphosis :A Chapter of Figurative Painting Since 2010**

**主办：** 南京艺术学院美术馆

Organizer\|AMUNA

**出品人：** 李小山

Producer\|Li Xiaoshan

**策展人：** 郑闻

Curator:Zheng Wen

**地址：** 南京艺术学院美术馆3展厅

Location:Hall 3 of AMUNA

**展期：** 2021年4月10日至30日

Duration\|2021.4.10——4.30

**开幕式：** 2021年4月10日 上午10:00

Opening\|2021.4.10 10:30 am

**艺术家\|Artists：**

邓洧 Deng Wei

张钊瀛 Zhang Zhaoying

蔡龙飞 Cai Longfei

方凯 Fang Kai

高清声Gao Qingsheng

葛辉 Ge Hui

龚辰宇 Gong Chenyu

梁昊鹏Liang Haopeng

Kid-A  Kid-A

林欣 Lin Xin

刘成瑞 Liu Chengrui

裴丽 Pei Li

汪莺莺 Wang Yingying

徐跋骋 Xu Bacheng

薛若哲 Xue Ruozhe

郑田明Zheng Tianming

莫芷Mo Zhi

邵进 Shao Jing

JNA  JNA

罗丹 Luo dan

林文 Lin Wen

马文婷 Ma Wenting

**策展团队：** 束宁睿 薛黑黑 俞点 张雨卓

Team：Shu Ningrui  Xue Liang  Yu Dian  Zhang Yuzhuo

_由南京艺术学院美术馆主办，馆长李小山教授为出品人，副馆长郑闻担任策展人，《2010-2020：中国具象绘画切片》学术邀请展，将于2021年4月10日开幕。本次展览邀请了来自中国美术学院、四川美术学院、鲁迅美术学院、湖北美术学院、广州美术学院、南京艺术学院，以及来自北京、上海等地共22位新一代优秀的艺术家，以他们近10年内的最新创作为切入点，探讨当下具象绘画的最新动向与趋势。_**形象与蜕变：2010—2020中国具象绘画切片（节选）**文/郑闻早在15000年前拉斯科洞窟内的岩石上，那些在摇弋的火光中呼之欲出的大型动物红黑色的轮廓形体，就纪录下史前人类关于图像与真实之间的造型游戏。而在1600多年前东晋时代的画家顾恺之，已经可以用成熟而优雅的笔法，在绢本上描绘那个时代有关人、神、和自然的完美形象。欧洲文艺复兴以来，人——以及人的形象，开始占据了西方艺术史当之无愧的核心位置——无论是达·芬奇的旷世杰作蒙娜丽莎，15—16世纪希罗尼穆斯·博斯笔下的“人间乐园”和沉沦的怪物，16世纪老勃鲁盖尔画中嬉闹的农民，或者是17世纪委拉斯凯兹笔下的王公贵族。20世纪开始，构成中国近现代美术史的重要篇章，也和具象绘画这条主线的发展密不可分。从民国第一批留洋画家的现代主义绘画，抗战前后的“新木刻”运动，新中国成立后的现实主义艺术，到70年代伤痕美术的转向，90年代以后深受消费主义与国际风潮影响的政治波普与媚俗主义，直至今天全面开放的艺术风格和表现方式。人的形象，逐渐从由山水占据主导地位的中国艺术传统中走了出来，愈加清晰的成为一个现代的、大写的“人”字。2010年以来，中国年青一代的艺术家——出生与成长于改革开放四十年间的这一代人，正在逐渐走进生命与艺术的成熟期。“独生子女”这一代婴儿的出生成长，与中国改革开放的进程几乎完全同步。中国改革开放以来经济肌体的发展与“独生子女”一代的骨骼肉身一同，经历了从婴儿到少年充满天真与朝气的发育时期，又在青春期荷尔蒙的催化下高速成长，刚刚进入趋于稳定与转型的成熟时期。这一代中国年青艺术家的思考与创作，已经参与到更加全球化的语境与结构当中。本次展览希望探讨的，是有关当今时代如何塑造人的形象，人本身又是如何塑造自我和他人的形象，“人”的形象与定义是被如何改写的有趣问题。《2010—2020：中国具象绘画切片》邀请了22位艺术家参展，展览分为：生命链接、文化漫游、景观世界、未来已来这4个版块。“生命链接”这一主题出于艺术家对于生命体验与情感张力的表达。在日益模式化和潮流化的当代艺术“潮流发布会”中，创作者个体有关生命境遇的顿悟体验与即时反应变得愈加困难。该版块的作品都包含了当代艺术界日益稀缺的情感力量与内心化表达。20世纪末，全球文化工业的输出与互动，构造了新的经济模式与娱乐生活。“文化漫游”探讨了中国新一代际的文化构成与价值理念。这代年青艺术家广泛的全球游学经历，汲取了国际化的艺术知识与表达方式，也享用了来自造梦工厂与文化工业巨头的精神产品。激活全球化的视觉资源与文化符号，构成了一代人的心智生活，也完成了一代人的自我符号建构与身份标识。“景观就是积累到某种程度的资本，这时它就成了图像。”这是居伊·德波1967年在《景观社会》中的预言。作为日趋全景化控制社会生活的消费主义、商业主义、娱乐主义的象征物——图像世界和符号帝国，一刻不停的进行着自我生产与自我繁殖。“景观世界”这个版块中艺术作品对此作出了呈现与反思。“未来已来”则从异化与未来学的角度重新审视当下。正如任何时代对于未来的一切想象，都只是代表了这个时代本身的特征。从半个世纪前的《2001太空漫游》、《银翼杀手》直到今天如流水线批量制造出的赛博朋克题材的影像作品。正如贝尔纳·斯蒂格勒在《自动化社会里的超控制艺术》中所说：“我们处于后蛹状态（the post-larval state）中，我们把2008年危机遗留在其中，它应该被称为蜕变。”!!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

