#【解读天空】歌德学院单元：仰望辽阔天空（上）
>作者：	时间：2014/05/14 11:50

>摘要：“天空——国际影像展”开幕后，大家对先锋实验影像表现出极大兴趣。但对大多数对实验影像了解不多的大众来说，这些

>阅读：10	点赞：1	在看：0	转发：1	评论：-100	赞赏：-100	位置：11

_“天空——国际影像展”开幕后，大家对先锋实验影像表现出极大兴趣。但对大多数对实验影像了解不多的大众来说，这些作品不免显得有些晦涩难懂。今天开始，小编将逐一为大家解读本次展览中的所有作品：包括第一单元《仰望辽阔天空》（歌德学院策划）和第二单元《超频》（南艺美术馆策划）。_

_\-\-\---------------------_

歌德学院单元：仰望辽阔天空

!

联合主办：歌德学院，布伦瑞克造型艺术学院，杜塞尔多夫艺术学院，科隆媒体艺术学院，慕尼黑造型艺术学院

策展人：雷娜特·布什曼（imai基金会，杜塞尔多夫）

\-\-\------------------------

!

**霍亨派森堡，2011年**

_02:30（循环）/彩色/有声/16：9_

在阿尔卑斯山全景的映衬下，一辆燃烧的汽车出现在这段双画面视频中。观众很快就会发现，其中一段视频是以回放的方式出现的。当烈火在一辆汽车中继续熊熊燃烧，另一辆车周围的火焰和烟雾却越来越少。破坏的魔力和再造的奇迹在这段视频中直接交锋，并在片尾的循环中进入下一个轮回。该片的创意源自电影的发展史，在早期电影中，人们借助胶片的回放生成不可思议的场景。

**艺术家**

法比安·德里霍斯特，1982年生于德国吉夫霍恩，2011年于科隆媒体艺术学院获硕士学位，现居汉堡。

弗里德里克·舒尔德，1985年生于德国杜塞尔多夫，2011于科隆媒体艺术学院获硕士学位，现居汉堡。

\-\-\---------------------------

!

**比尔克湖，2011年**

_09:00/彩色/有声/16:9_

在九十年代和今天，比尔克湖一直是一个度假圣地。一个普通相机记录下了来这儿度假的全家福以及浴场、房车和烧烤的场景，而荒芜的广场和灵动的器乐声也烘托出了诡异的氛围。间或淡入的标题启示我们，这段视频与艺术家对这个地方儿时的记忆息息相关。过去和现在的画面交织在一起，视频中的比尔克湖不只是德国家庭休闲时光的缩影，更是艺术家本人的避难所，是回忆与现实的交汇之地。（曼迪·施蒂伯）

**艺术家**

斯蒂芬·埃瓦尔德，1987年生于德国汉诺威，2012年于布伦瑞克造型艺术学院获硕士学位，现居柏林。

\-\-\--------------------------

!

**无题，2012年**

_05:53/彩色/有声/16:9_

镜头下，一位女观众独自漫步在博物馆的展览大厅里，静静地打量着富有历史感的绘画。从不断插入的面部特写镜头中，观众们可以清晰地感受到她专注的神情。不知何故，她突然放声大哭起来。是因为画上天堂般的景色，还是那些完美的动物画像所起到的强烈移情作用？绘画能否起到移情作用这个问题，贯穿了整段细腻、从容的画面。

**艺术家**

汉娜·胡默尔，1988年生于德国巴德弗里德里希斯哈尔，目前就读于杜塞尔多夫艺术学院，现居杜塞尔多夫。

\-\-\--------------------------

!

**韦多的大脑，2012年**

_13:33/彩色/有声/16:9_

这部定格动画影片讲述了向往自由的主人公韦多的故事。韦多与罗伯特·克鲁伯的系列连环画主人公同名，这个名字在英文中是怪人和疯子的意思，这也恰如其分地反映了他的性格。韦多对于生活中的场景保持着天真的乐观，他近乎盲目地信任一切即将到来的事物。充满幻想的画面吸引了观众的目光，也吸引了韦多源源不断地思绪，带领他打破一切禁忌。随着影片的继续，主人公梦境和现实之间的界限越来越模糊。

**艺术家**

边卡·肯尼迪，1989年生于莱比锡，目前就读于慕尼黑造型艺术学院，现居慕尼黑。

\-\-\-----------------------------

!

**以及香烟，2011年**

_05:49（循环）/彩色/无声/16:9_

……等候中，也许还要等上很久。阿尔文·雷伊的作品就是变着法子研究煎熬、漫长而又重复的等待间隔，即所谓的“非时间”的过程。画面中，一支香烟没完没了地燃烧着，边上的咖啡壶已经沸溢了出来。在阿尔文·雷伊的一系列过往作品中，时间不再是一个物理规则主导下的概念，它仿佛具有了某种对称性，无论是从哪个角度观察，都始终岿然不动。时间不再是一支朝着特定方向射出的利箭，它完全否定了人们那种由因果关系所推导出的通常期待。

**艺术家**

阿尔文·雷伊，1984年生于罗马尼亚卢戈日，2013年于科隆媒体艺术学院获硕士学位，现居科隆。

\-\-\-------------------------------

!

**约翰的欲望，2011年**

_4:34/彩色/有声/4:3_

这段视频由多家国际电影公司和片商的动态标识拼接而成，这些公司都在商标中使用了宇宙的形象。无边无际的宇宙和多姿多彩的星云为这些企业的形象蒙上了一层庄严的色彩。这不仅反映了企业用电影吸引全球关注的美好愿望，是企业自我认知的体现，更与传说紧密相关。相传，影院是梦想的工厂，也是希望之所在。

**艺术家**

亨宁·弗雷德里卡·马尔兹，1982年生于德国杜伊斯堡，目前就读于科隆媒体艺术学院，现居科隆。

\-\-\------------------------------

!

**熟悉的地点，2012年**

_02:54/彩色/有声/16:9_

从飞驰而过的火车上，人们对整座城市留下了匆匆一瞥；随后，另一台摄像机从容地记录下了附近每一个私人房间的角落。这儿的一切都那么平凡，似乎并没有太多惊人之处。而在第三台摄像机的镜头下，艺术家用双手摆弄着一根小木棒，木棒时而转动，时而弯曲，这一看似小儿科的游戏，却蕴含了不平凡的原理：这样做的目的，是为了弄透一样事物。因为恰恰是在这些“熟悉的地点”身上，人们才能带着好奇心，在举重若轻之间顿悟，了然回忆和希望的分量。

**艺术家**

凯文·帕威尔·马特维，1978年生于德国科隆，2013于杜塞尔多夫艺术学院获硕士学位（导师：马塞尔·奥登巴赫），现居杜塞尔多夫。

_（待续未完）_

\-\-\------------------------------

**【天空SKY——国际影像展】**

**!**

**主办**：歌德学院(中国)，南京艺术学院美术馆

**协办**：布伦瑞克造型艺术学院、杜塞尔多夫艺术学院、科隆媒体艺术学院、 慕尼黑造型艺术学院、南京艺术学院传媒学院、南京艺术学院影视学院

**展览时间**：2014年5月6日—5月23日

**展览地点**：南京艺术学院美术馆第4展厅

————————————

_**南艺美术馆微信推荐：**_

!

!

——————————————

- **南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）**


!

!

