#给自我一次独立的喘息丨AMNUA实验空间项目
>作者：	时间：2021/04/15 15:32

>摘要：我们是否能从这巨大、稀薄、如迷雾一般的生活中寻找到自己的信仰？

>阅读：380	点赞：2	在看：3	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：11

!

!

**AMNUA实验空间项目第七回**

**呼吸·“有界”****“Brounded loop”**

**展览时间：** 2021/3/30-2021/4/18（逢周一闭馆）

**开幕时间：** 2021/3/30  15:00

**展览地点：** 南京艺术学院美术馆实验空间

**学术主持：** 盛瑨

**艺术指导：** 许薇

**展览统筹：** 曲俊

**艺术家：** ITEC团队

**创意执行：** 费文杰、方梦阳

**技术支持：** 刘先瑞、赵子康、王峥岩

**音乐创作：** 潘溯源

**平面设计：** 陈伟

**三维设计：** 朱宇宙、马江伟、王子乔

**视觉设计：** 肖宁、崔轩成

**编舞：** 王佳维、邹军

**舞蹈表演：** 中国舞编导系

**展览执行：** 谭伟、刘军

**设备支持：** 江苏泽勤创文化科技有限公司

赛尚创意文化传媒发展（南京）有限公司

Academic Director ：Jin Sheng

Art Director：Wei Xu

Exhibition Co-ordination：Qu Jun

Artists：ITEC

Creative Executives：Wenjie Fei, Mengyang Fang

Technical Support：Xianrui Liu, Zikang Zhao, Zhengyan Wang

Sound Design：Suyuan Pan

Graphic Design：Wei Chen

3D Modeling Design : Yuzhou Zhu, Jiangwei Ma, Ziqiao Wang

Visual Effects Design：Ning Xiao, Xuancheng Cui

Choreography：Jiawei Wang,Jun Zou

Dance Performance: Chinese dance choreographer

Exhibition Executives：Wei Tan, Jun Liu

Devices by: Zeqinchuang Corp.\\Saishang Corp.

**#给自我一次独立的喘息**

在现下多元化的选择状态下，我们似乎正处于一个消费“时髦”的年代，被欲化的各类形式的软硬视觉形式的推广伴随着信息化、移动终端以及物联网产业的发展，带来的铺天盖地各种形式的网络购物、信贷消费、 “网红打卡”、奢侈品“收藏”以及潮流追剧、电脑手游、网路直播等形式大量的榨取着现代人类尤其是青年人的金钱与时间，而诸如短视频、手机沟通交流等琐事，又消磨掉了人们最后一丝所谓的“琐碎”时间。在科技与信息化如此便捷的“景观社会”，我们是否还有时间思考、工作、恋爱、睡眠、汲取知识或者累积经验？或者说，我们是否能够在上述种种事物的挤压与并行下除魅的、认真而专注的去消费时间？同样存在的问题是，城镇化的进程带来了极度化的便利，给予大部分城镇居民以如鱼得水的生存条件，我们已经可以用智能移动终端完成几乎所有的出行与支付，可以消费到任何足以消费的起的产品与服务。与以往不同，钱包与身份证在当下似乎已经成为某些边缘性或者特殊性的存在。可以说，是人群的聚集促进了我们城镇化发展的进程，催生了一系列使生活更加便利的手段，完成了商业现代化的筹谋。也正是人群的聚集，使得我们的生存空间变得“稀疏”——生活与社交半径变大的同时，其质量变得愈加脆弱。人们在巨大“煎饼”中寻找商机、支撑生活、结交挚友与发掘个性。我们是否能从这巨大、稀薄、如迷雾一般的生活中寻找到自己的信仰？或者说，生活本身便已是信仰了吗？从某些意义上来说，由ITEC团队所创作的《呼吸·“有界”》这件作品，从另一种视角，借由某些科技手段与算法编程进而产生的生成体验艺术这一形式，与观众一同冥想、思考并探讨上述的一些问题。冥想与反思是人类独有的思考与生存形式，我们需要一个空间、一段时间，与自己对话、思考、反省、感知。通过对周遭世界、空间、自然、生命的观察，进退思辨，而后绕过思辨，去探讨人性更深层次的概念，这也许就是艺术在某些层面上关于感知的意义所在。我们可以说，美术馆也许是这样一个“道场”，《呼吸·“有界”》在美术馆内，为观众提供了这样一个独立的空间。道场之内，或许便是大家可以抛开某些非我之物，沉静下来，做一次独立喘息的“界”。

**#展览现场**

!!!!!!!!!!!!!!!!!!

特别鸣谢南京艺术学院舞蹈学院许薇院长，王佳维老师，邹军老师给予此次展览的大力支持

表演者名单：刘思琤 张嘉欣 杨秀丽 尹月

!

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

