#是人创造了神话，  还是神话塑形了人？丨AMNUA公教项目：编作剧场
>作者：	时间：2021/04/16 18:56

>摘要：

>阅读：3007	点赞：35	在看：24	转发：7	评论：1	赞赏：-100	位置：10

!

!

_你所看到的是月亮圆缺，_

_还是__自己的内心_ _？_

_你所害怕的是死亡本身，_

_还是__恐惧未知_ _？_

_是人创造了神话，_

_还是__神话塑形了人_ _？_

_所谓命运，_

_大部分是__我们自己的选择_ _罢了。_

以中国上古神话“嫦娥奔月”的故事为原型，查文渊导演和广厦剧社带来全新的编作剧场作品 《奔月》，从不同角度切入探讨在中华文化发展进程中人类孜孜不倦所彷徨的生死议题，以及对“神话”的追问和思辨。

!

_PILL OF IMMORTALITY_

**奔 月**

_**PILL OF IMMORTALITY**_

**导演：查文渊**

**联合出品**

**广厦剧社**

**南艺美术馆公共教育部门**

《奔月》以编作剧场为创作手法，结合当代戏剧形式和中国戏曲的韵味，并使用一系列多媒体，光影以及现代和中国古典乐器等。中与西的碰撞，现代与古老文明的交融，广厦剧社和英国Verse Unbound制作公司合作作品，为观众带来一出文本、声音、 故事结构、肢体和编排都极具形式感和艺术性的观戏体验，并以全新的创作手法，带入创作者的自我认知，和观者一起，共同谱写人类的思想传承和精神共鸣。

!

_嫦娥奔向了月亮_

_或许是奔向了她心中的神话，_

_你的月亮是什么样的？_

“嫦娥奔月“的故事最早记载于商代的著作《归藏》。

《归藏》曰：昔嫦娥以不死之药奔月。短短一句话，留给后世无尽的想象，在代代传颂中被演绎成无数版本。

嫦娥的身影出现在每个人的心中，《奔月》的创作便如此而来，我们带着各自的经历，在现代人的语境中再次想象嫦娥仙子飞往月宫的旅途，探讨生死这个亘古不变的议题，及其背后的自我观念，人格经历造就当下人事独一无二的因果。

神话需要被聆听，也需要被重述，这不仅是对古老文明的传承，更是对文化重焕生命的改革。

!

_奔月导演-查文渊_

_一出《奔月》，_

_四个不同版本的嫦娥_

查文渊导演带领广厦剧社的创作团队重新构想了四个版本的“嫦娥奔月”故事。

在这出节奏感强，充满韵律和幽默的集体即兴创作戏剧作品中，我们看到嫦娥在奔月过程中每一个生死关头所做出的决定及相应的结果，并探讨这背后的动机，愿景和视角。

不同性情的嫦娥，不同切面的情感和不同视角的，同样也映射出我们—每一个望月之人—自己的故事和心境。

!

_演员：朱冠霖_

!

_演员：唐甜恬_

!

_演员：王楚轶_

!

_演员：王裕文_

_PILL OF IMMORTALITY_

心理剧疗法创始人雅各布·莫雷诺曾说过：“新的诗人——剧作家不能停留在旧的、隔离式的写作方式，在那里对白的书写、选择通通由他自己一人独自完成。现在他应该开放此写作过程，让每一个人都可以参与。”

美术馆和戏剧有着天然的亲和关系，首先它提供了一个空间，而且这个空间并未将观众和表演者完全隔绝开；其次，戏剧也可以是一场带有实验性质和先锋色彩的展览，看过一场戏所带给观众的震撼绝对不输于看一场经典展览。

我们熟悉了固有剧本给我们传达戏剧精神，而《奔月》的编作剧场又将带给我们怎样的感官、精神体验？什么是编作剧场？简单来讲，编作剧场即创作者通过调研、即兴、解构、重组、重演、素材呈现形式转换等方法创作的作品。这种形式打破了我们对于戏剧创作的传统印象。

戏剧是一种综合艺术，它是我们看待这个世界的方式的反映，无论是大剧场还是小剧场，戏剧始终是舞台艺术。但是舞台或者剧场不会成为戏剧的空间限制，剧本的创作在更迭，戏剧的表演边界在延伸。早在2017年，南艺美术馆公教部门就已经有意识地将戏剧引入美术馆空间，此次引入编作剧场《奔月》就是希望在美术馆的公共空间延续公共教育部门对于戏剧项目的研究，也是希望探讨戏剧的多元可能性。

!

_南艺美术馆四展厅 效果图_

《奔月》将在南艺美术馆四展厅里进行首演。展厅约有400平方米，我们将采用浸没式移动表演的方式式进行演出：全剧分为四幕，每幕的场景分散在展厅的四个区域。

!

_第一幕 效果图_

观众将跟随演员移动观看位置——从展厅最深处逐渐移动至出口处。充分利用美术馆的环境特点，创造出移步换境、境随步移的视觉效果，与剧中由古至今的时间流变过程形成空间上的呼应。

!

_第二幕 效果图_

观众游走于展厅中，如同置身于一幅神话历史的卷轴画中：看局部是一幅幅完整的小画面场景，展开时是一幅完整的大画面场景，并且象连环画一样相互关联，上下承接。

!

_第三幕 效果图_

这种游移的视点和散点式的观看方式借鉴了中国古典绘画的空间处理原则，希望突破单一场景、焦点观看的局限，让时空表达更加自由灵活。

_PILL OF IMMORTALITY_

_创作和制作团队_

_Creation and production team_

制作人：沈心懿、温子墨

导演 : 查文渊

剧本构作：查文渊、丘楚原

演员/编作团队：朱冠霖 、唐甜恬、王楚轶、王裕文

副导演 : 秘爱林

作曲 : 图利古尔刚子

灯光设计 : 黄祎

服装设计 : 陶晶

视频设计 : 张博翀、王绍辉、秘爱林

形体设计：蒯雨婷、孙铭池

声音设计 : 张笑晨

平面设计 : 左玮琛

_特别鸣谢_

_Special thanks_

程岳峰先生、徐孟秋、周兆霖 、左玮琛、周子愉、薛凌、庄明慧、金倩而 、於瀚坤 、王晨薇

_广厦剧社简介_

_Great Share Introduction_

广厦剧社由几位留学和工作于英伦的年轻戏剧实践者成立于2019年伦敦。成员们无一不完成了中国的高等戏剧或社科教育，本着对戏剧的热爱，对完善知识体系的渴求和开阔作为戏剧人的视野来到英国继续求学。他们中的一部分求学或已毕业于英国皇家中央演讲戏剧学院的多个硕士科目，专业涵盖了：表演、导演、舞台设计，应用戏剧，舞蹈，肢体训练，作曲，和制作人。中与西的碰撞和交融，让拥有相似的文化、求学背景的成员们对编作剧场产生了共同的兴趣，而也正是这样的学术背景，求知态度和多样化的专业角度为这个团队注入了强劲的血液，充分代表着中国全新一代戏剧实践者的精神面貌和光明未来。广厦剧社的国内团队将秉承中华文化的传承和西方戏剧的精神，将广厦的作品延续下去。

_PILL OF IMMORTALITY_

**SPORTS**

**演出信息**

!

**演出时间/ Time**

2021/04/23 14：00-15：20

2021/04/24 10：00-11：20

2021/04/24 14：00-15：20

2021/04/25 14：00-15：20

**演出地点  / Location**

南京艺术学院美术馆4号展厅

**预约信息** **/ Appointment**

本次演出为非盈利性公益项目

观剧请扫描下方二维码预约

**（本次活动仅对校内师生开放）**

**本篇推文仅开放以下场次报名**

**2021/04/23 14：00-15：20**

!

**2021/04/24 10：00-11：20**

!

**更多场次报名请关注后续推文**

!

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

