#面对一颗不死药，你会作何选择?丨AMNUA创作笔记
>作者：查文渊	时间：2021/04/19 22:16

>摘要：你相信的神话其实就是你的内心的选择，你希望未来的神话将是什么样的?

>阅读：780	点赞：14	在看：11	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

!**嫦娥奔向了月亮****或许是奔向了她心中的神话，****你的月亮是什么样的?**

**#导演的话**

**一**神话原型批评认为，原型是一个民族共同的“记忆”，一个民族靠不断重述“记忆”得以延续。故事世代沿袭 ，原型不断再现，一段情节以千变万化的形态出现，一个人物在又耳相传中生生不息。神话需要被聆听，也需要被重述。这不仅是对古老文明的传承，更是是对文化重焕生命的改革。我要重述的神话是一个对于中华民族而言耳熟能详的故事——嫦娥奔月。传说中它最早被记录于商代的著作《归藏》。《归藏》曰:昔常娥以不死之药奔月。 短短一句话，留给后世无尽的想象，在代代传颂中被演绎成无数版本。

!

_《奔月》排练现场_

西汉《淮南子·外八篇》中记载：“羿请不死之药于西王母，托与姮娥。逢蒙往而窃之，窃之不成，欲加害姮娥。娥无以为计，吞不死药以升天。” 唐代《初学记》中的版本则是：“羿请不死之药于西王母，羿妻姮娥窃之奔月，托身于月，是为蟾蜍，而为月精”。 清初小说《有夏志传》里加进了一个新人物——夏朝国王太康，他见后羿妻嫦娥美貌，便想用幽州来换取，后羿竟答应。嫦娥贞烈，吃不死药毅然飞升。民国鲁迅在他的《故事新编》中将嫦娥描画成一位无法忍受平凡琐碎生活的妇人，不甘心日日只吃乌鸦炸酱面，遂弃夫，吃药奔月。

......在历史长河中，嫦娥的形象不断以不同的面貌出现:有时候她是一个贪生怕死的小偷，有时候她是一个求取大义的侠女，有时候她是一个庸俗虚荣的妇人，有时候她是一个勇于反抗的斗士...... 这个形象携带着民族的记忆，在无数的著作和传说中不断地重生，在百代的时空中的 变幻着形态。纵观这种变化，人类精神世界发展变迁的图景便展露了一角。

!

_《奔月》排练现场_

我将嫦娥的故事放在一个动态的历史流变背景下进行演绎。剧中重述了四段嫦娥的故事，分别来自古代、近代、当代和想象中的未来。 嫦娥在这些故事中进行着生死的抉择，面临着存在的困境，反思着当下的自我，凝望着过去与未来。 每段故事都试图展现时代与人的关系，每段故事都是漫漫奔月之旅中的一站。它们共同组成了一幅纷纭复杂的图景，在这图景里有不同性情的嫦娥、不同切面的情感、不同况味的境遇、不同视角的人生。奔向月亮的那个叫嫦娥的女人，因为她的故事，改变了我们数千年来望向月亮的眼光 ，而她的故事也将如明镜一般映射出我们自己的心。

**二**我同样着迷于奔月的故事所提供的奇妙情境与无限可能性，仿佛一旦进入其中，就拥有了决定自己生死的选择权，这是一次可以体验“永生”的机会，这是一张通往“不朽” 的邀请函。面对一颗不死药，你会作何选择? 长生不死或许是上古人类对于生命形态最本能的渴望，也是历代帝王们孜孜不倦的强 烈追求，所以嫦娥也许曾带着凡间最朴素美好的愿望飞升月宫，获得永生。可为什么会有诗人说：嫦娥应悔偷灵药，碧海青天夜夜心。已经获得了永生的权力，还有什么可后悔的?

有比永远活着更重要的事情吗?如何衡量生命的价值? 死亡，到底意味着什么?是终结，还是开始?是诅咒，还是馈赠?死亡是无法飞升成仙的我们必须要面对的存在。否定死亡，赞颂死亡，与死亡言和， 抑或是超越死亡......对待死亡的不同态度将我们引向不同的人生故事。不知死，焉知生?

_!_

_《奔月》排练现场_

**三**在这个戏的创作过程中，我一直在追问：神话到底是什么?荣格说，神话是一个民族的集体无意识或心理原型，是人类的梦。这种原创性的想象艺术代表了人类集体的精神认知，它的故事模式与人神形象随着人类认知的发展在不断生长、演化。在古代，神话是人类在“童年”时期以想象对未知的解答。古人用来神话来解释宇宙的运行规律，在没有法律道德的年代，神话担负道德宣讲的职责，它告诉人们对错和善恶，定下善恶标准。到了近代，科学技术迅速发展，我们不像过去那么需要用神话来解释宇宙和自然了， 但是我们依然如从前一样需要用神话这种“虚构的故事”来创建人类社会新的运行秩序，它依然是一群人在特定的时代语境中的特定沟通符号。在当代，神话改变了模样，它不再高高在上触不可及，而是充斥在我们的日常生活当中，在大众媒体上，我们看见了资本的神话、青春永驻的神话、人类也许会在若干年 后实现永生的神话......消费主义创造出的当代神话告诉我们，想要快乐，就该去买更多产品、更多的服务。这些“神话”印在一个个广告牌上，好像唾手可得，但其实也许是一个美丽的幻影。人在不同的时代创造了不同的神话，打上时代烙印的神话也在塑造着各个时代的人。

!

奔月导演-查文渊

对于神话，我们由相信到不相信，是人认识客观真实的过程，人由此学会了区别想象和现实；再从不相信到相信，则是确定一种主观真实，选择一种心灵的信仰。神话是虚构的故事，也是人类的理想。神话，可以描述世界，也可以引领精神。你相信的神话其实就是你的内心的选择，你现在的选择也有可能成为来日的神话。那么，你希望未来的神话将是什么样的?

!

《奔月》排练现场

**#导演介绍**

!

**查文渊**

戏剧导演，广厦剧社「Great Share Workspace」创始人。中央戏剧学院戏剧影视学博士，英国皇家中央戏剧与演讲学校高级戏剧实践MFA(在读)。独立导演作品有《我可怜的⻢拉特》、《大哉众生》、《旋木》、《慕春》、《第十二夜》、《大火锅》、《等待戈多》等。           曾参加国家大剧院制作剧目《哈姆雷特》、《李尔王》、《仲夏夜之梦》、《暴⻛雨》等。2017年参加上海国际艺术节导演原创剧目《大火锅》，同年《第十二夜》受邀参加乌镇戏 剧节获得关注。此后《第十二夜》参加国家大剧院⻘年导演展演，作为开幕演出参加深圳首 届戏剧邀请展于深圳保利剧院演出。2018年执导的《等待戈多》代表中央戏剧学院参加在韩国举办的亚洲戏剧院校大学生戏剧节 ATEC 获得优秀剧目奖。

创作实践经历年表 2012 -助理导演 -保利剧院 音乐剧《罗密欧与朱丽叶》(导演：姜涛  作曲：三宝)2013 -副导演 -北京交通大学 原创话剧《茅以升》(导演：姜涛)2013 -导演 -北京蓬蒿剧院 前苏联话剧《我可怜的⻢拉特》2014 导演 -中央戏剧学院东城校区黑匣子 原创话剧《大哉众生》2015 -编剧、导演 -朝阳九个剧场 原创音乐话剧《旋木》教育培训经历2015 -导演 -北京先锋剧场 原创话剧《慕春》2016 -导演 -鼓楼⻄剧场 莎士比亚话剧《第十二夜》导演(北京⻘年戏剧节)2017 -场记 -国家大剧院大剧场 国家大剧院制作莎士比亚话剧《李尔王》(导演：李六乙)2017 -复排副导演 -国家大剧院大剧场 国家大剧院制作莎士比亚话剧《哈姆雷特》(导演：陈薪伊)2017 -复排导演 -国家大剧院戏剧场、喜剧院、小剧场 国家大剧院制作莎士比亚话剧《仲夏夜之梦》(导演：克里斯·怀特)2017 -导演 -上海⻢兰花剧场 上海国际艺术节委约作品原创话剧《大火锅》2017 -导演 -乌镇大剧院、国家大剧院小剧场、深圳保利剧院 乌镇戏剧节、国家大剧院⻘年导演展演、深圳首届戏剧邀请展 新版《第十二夜》2018 -导演 -韩国中央大学 受中央戏剧学院指派参加亚洲大学生戏剧节（ATEC）创作⻉克特作品《等待戈多》，获优秀剧目奖。2018 -副导演 -国家大剧院大剧场 国家大剧院与英国皇家莎士比亚剧团合作莎士比亚话剧《暴⻛雨》(导演：提姆·修普)

!

!

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

