#嫦娥明日奔月，你准备好一起来了吗？丨AMNUA公教项目：编作剧场
>作者：	时间：2021/04/22 19:06

>摘要：吞下这颗灵药！
To be or not to be？

>阅读：2029	点赞：27	在看：18	转发：1	评论：3	赞赏：-100	位置：10

!!

**首**演在即，《奔月》剧组的所有成员，已从四面八方赶到南京来，聚集在南京艺术学院美术馆里，身心忙碌且等待着这个筹备已久的「编作」剧目与观众们见面。今天这篇推送，我们就带大家「浸没式」地走进剧组的准备现场，从剧情梗概到合成花絮，多角度探秘明日午后，就与大家见面的《奔月》首演前日。

**（悄悄说：一定要看到最后噢，《奔月》后两场的演出即将开放预约二维码！）**

!**奔 月****_PILL OF IMMORTALITY_**

**剧情概述**

《奔月》以编作剧场为创作手法，结合当代戏剧形式和中国戏曲的韵味，并使用一系列多媒体，光影以及现代和中国古典乐器等。中与西的碰撞，现代与古老文明的交融，广厦剧社和英国Verse Unbound制作公司合作作品，为观众带来一出文本、声音、故事结构、肢体和编排都极具形式感和艺术性的关系体验，并以全新的创作手法，带入创作者的自我认知，和观者一起，共同谱写人类的思想传承和精神共鸣。《奔月》通过四个不同版本的嫦娥们，随着时间的推移，从古代到近代，从当代到未来，在我们对古老神话的解读中，不断被解构又整合，重新演绎。观众将看到看到每段奔月过程中的生死关头时，他们所做的决定及相应的结果，并且探讨这背后的动机，愿景和视角。不同版本的嫦娥，有着不同切面的情感和视角，同样也映射出我们——每一个望月之人——自己的故事。

**排练花絮**

PILL OF IMMORTALITY

!!!

!!!!!!

!!!!

!

_嫦娥奔向了月亮_

_或许是奔向了她心中的神话，_

_你的月亮是什么样的？_

**4.24、4.25下午场报名通道**

!

**演出时间/ Time**

2021/04/23 14：00-15：20

2021/04/24 10：00-11：20

2021/04/24 14：00-15：20

2021/04/25 14：00-15：20

**演出地点  / Location**

南京艺术学院美术馆4号展厅

**预约信息** **/ Appointment**

本次演出为非盈利性公益项目

观剧请扫描下方二维码预约

**（本次活动仅对校内师生开放）**

**本篇推文仅开放以下场次报名**

**2021/04/24 14:00-15:30**

!

**2021/04/25 **14:00-15:30****

!

**演职人员表**

_创作和制作团队_

_Creation and production team_

制作人：沈心懿、温子墨

导演 : 查文渊

剧本构作：查文渊、丘楚原

演员/编作团队：朱冠霖 、唐甜恬、王楚轶、王裕文

副导演 : 秘爱林

作曲 : 图利古尔刚子

灯光设计 : 黄祎

服装设计 : 陶晶

视频设计 : 张博翀、王绍辉、秘爱林

形体设计：蒯雨婷、孙铭池

声音设计 : 张笑晨

平面设计 : 左玮琛

_特别鸣谢_

_Special thanks_

程岳峰先生、徐孟秋、周兆霖 、左玮琛、周子愉、薛凌、庄明慧、金倩而 、於瀚坤 、王晨薇

_广厦剧社简介_

_Great Share Introduction_

广厦剧社由几位留学和工作于英伦的年轻戏剧实践者成立于2019年伦敦。成员们无一不完成了中国的高等戏剧或社科教育，本着对戏剧的热爱，对完善知识体系的渴求和开阔作为戏剧人的视野来到英国继续求学。他们中的一部分求学或已毕业于英国皇家中央演讲戏剧学院的多个硕士科目，专业涵盖了：表演、导演、舞台设计，应用戏剧，舞蹈，肢体训练，作曲，和制作人。中与西的碰撞和交融，让拥有相似的文化、求学背景的成员们对编作剧场产生了共同的兴趣，而也正是这样的学术背景，求知态度和多样化的专业角度为这个团队注入了强劲的血液，充分代表着中国全新一代戏剧实践者的精神面貌和光明未来。广厦剧社的国内团队将秉承中华文化的传承和西方戏剧的精神，将广厦的作品延续下去。!

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

