#2013中国现代水印版画文献展（10.17—10.28）
>作者：	时间：2013/10/26 09:59

>摘要：由中国美术家协会版画艺委会、江苏省美术家协会、南京艺术学院主办，中国水印版画艺术研究中心、南京艺术学院美术学

>阅读：8	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：13

由中国美术家协会版画艺委会、江苏省美术家协会、南京艺术学院主办，中国水印版画艺术研究中心、南京艺术学院美术学院、南京艺术学院美术馆联合承办的“2013中国现代水印版画文献展”将于2013年10月17日下午3点在南京艺术学院美术馆开幕。

!

在版画所分的木板、石板、铜板、丝网等版种中，大部分版种皆为从外借鉴而来的。但是，木刻水印却是中国传统的版画创作形式。人们通常把以水性颜料拓印的版画作品称为“水印版画”，这可以说是中国版画史中最悠久、且最具民族精神和中国文化意蕴的艺术样式。在其诞生之初也带有明显的实用价值，并作为传播工具在中国文化的发展史中占有着极其重要的位置，其独特的艺术语言在近现代中国美术发展史中留下了重要的影响力，更是借由这种与中华文化精髓及其熨帖的水色气韵让世界美术界印象深刻。但是，正是由于对这种特殊技法的沉迷，使得在20世纪80年代末90年代初的中国版画家们专注于水印版画技法的创新开发。创作时力求最大程度表现技法带来的表现力，这种研究的确在借鉴现代科技发展成果的同时，不断开发了水印版画的形式语言。然而，时至今日，在中国社会和经济发生急速变化的现当代，版画艺术家们还能如何更新这种根植于民族传统的创作形式使之拥有更多感染力、如何找到将传统技法和现当代社会文化语境融合的方式，这些更是整个水印版画工作界所研究的症结所在。

!

“2013中国现代水印版画文献展”为了展现当代中国水印版画的艺术成就，思考其新的发展可能，邀请了全国六十余位中国现代水印版画家参与，参展画家从年龄层次上不仅有上世纪20年代出生的新水印版画开拓者张树云、吴俊发等老先生，还有数位“90后”画家，可以一窥近几十年来我国水印版画的创作状态。展出的一百三十多幅作品以不同的水印版画技法特点，表达出艺术家们生活在当代的观察思考，也将带给受众不同的艺术感受。

!

!

据悉，展览将在10月17日下午3点在南京艺术学院美术馆学术报告厅举行媒体发布会暨开幕仪式，展览现场还将会有第一批国家级非物质文化遗产项目桃花坞木版年画代表性传承人、近80岁高龄的房志达先生亲临美术馆，为观众表演传统年画，也欢迎观众一同参与，制作属于自己的版画作品。整个展期将持续到10月28日。

!

2013中国现代水印版画文献展

主办单位：中国美术家协会版画艺委会、江苏省美术家协会、南京艺术学院、中国水印版画艺术研究中心

承办单位：南京艺术学院美术学院、南京艺术学院美术馆

新闻发布会暨开幕式时间：2013年10月17日 15:00

展览地点：南京艺术学院美术馆3号展厅

展览时间：2013年10月17日——10月28日

开放时间：周二至周日，9:00—17:00，周一闭馆，免费入场

策 展 人：李小山

展览执行：陈  瑞

展览助理：付晓彤、王思雅

\-\-\---------------------------------------------------------

**南京艺术学院美术馆**

!

开放时间：每周二至周日9：00-17：00 （中午正常开放）

               免费参观，周一闭馆

地址：南京市虎踞北路15号 南京艺术学院美术馆

电话：025-83498761、83498693

官方网站：http://www.nuamuseum.org

官方微博：http://e.weibo.com/amnua

回复”今日“将获得本日最新展览、活动讯息。

