#拍照，然后给照片上色丨AMNUA展述
>作者：剀弟	时间：2021/05/14 16:36

>摘要：慢节奏的工作是难能可贵的，人生如此短暂，只有放慢脚步我们才能真正体会生活的意义。

>阅读：1211	点赞：13	在看：4	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

摄影与绘画，曾经是一对不可调和的矛盾，而在今天，它们可以和平共生于同一个作品。在上海摄影艺术中心举办的史国威个展《重·现》中，展出了艺术家从2006年至今创作的21幅作品。这个展览的作品不仅打破了人们对通常摄影和绘画的认识，并且重新呈现了一种曾经流行于家庭摄影的方式——照片上色技术。

!

“慢节奏的工作是难能可贵的，人生如此短暂，只有放慢脚步我们才能真正体会生活的意义。我努力描述那些语言所不能及的东西来激活麻木的神经。这即是艺术的一种真谛”。艺术家将自己的作品形容为“摄影-绘画”，通过小心翼翼的缓慢的创作过程，游走于摄影和绘画两种艺术形式之间。

展期持续2021年整个春季，史国威这种独特的创作方法第一步是摄影，他在国内大学和德国研究生期间都是主攻摄影，尤其是摄影技术方面，在大学课余期间他也喜欢绘画，会在冲洗出来的照片上尝试染色。德国毕业时创作的一组作品，是严格意义上的真正手工上色作品，之后史国威便一直实践给黑白照片手工上色的方式，在漫长的实践中找到了结合绘画的表现方法。

!念小黑2020 摄影绘画 150×189cm©史国威，图片由艺术家与魔金石空间提供

照片手工上色并不是一个新技术，尤其在上世纪七八十年代的家庭照中，这种技术非常流行，通常由照相馆的老师傅使用油彩和水彩，在黑白照片基底上涂抹晕染人物形象色彩，赋予人物惟妙惟肖的真实感。再往前追溯，从摄影发明之时起，就有在照片上涂抹颜色的做法了。

但是这种技艺随着彩色照片的普及而衰落，在照片上绘画或者书写作为一种小范围的艺术实验，由少数艺术家坚持尝试，比如德国艺术家格哈德·里希特，日本摄影艺术家荒木经惟等，虽然作品表现不尽相同，但是大部分都是在摄影作品之上用油彩或其他颜料大面积涂抹，最后作品的呈现还是偏向于绘画或者摄影的某一端。

!初春的杨树2020 摄影绘画 177×143cm©史国威，图片由艺术家与魔金石空间提供

史国威的照片上色则起始于严格的照片上色技术的训练，对这方面的熟悉，可能隐约有来自父辈的潜移默化的影响，从小他就看着父亲手工上色照片，并且购买书籍认真学习，这在展览中也能看到实物。但是技艺的训练则是在自己的实验中慢慢成熟。在2006的毕业作品中，史国威创作了一系列人物形象，通过服装和简单的道具，重现欧洲历史和神话中的标志性人物，再在其上给人物的面孔叠加一层中国传统戏曲中的脸谱装饰图案，手工上色的部分，突出了这种对比的冲突性。

回国后史国威一直在尝试给人物主题作品上色，并且作品越来越大尺幅，展览中这一时期的具象作品《风》（2008）、《丑角》（2009）等，可以看出艺术家对这一手法的纯熟应用。

!倾斜的树林2016 摄影绘画 112×241.5cm©史国威，图片由艺术家与魔金石空间提供

如果说史国威早期以人物为主的、具有波普风格的戏仿作品，毫不掩饰的隐喻，解决了巨幅照片上色的技术难题，后期向自然风景的转变，则让史国威真正获得了自己的语言——摄影-绘画，不偏不倚，游走于真实和幻象，通过对风景的摄取拼贴和其上的敷色描摹，转向内心，转向隐喻和共鸣，用艺术家自己的话说“借物抒情”，邀请观众体会其中微妙的心境和情绪。

这一系列作品乍看起来似乎非常自然，其中的风景并非奇观，而是我们经常可见的树丛、草地、植物乐园、山间花丛……但是一旦走近观看，会发现其中的“不自然”，原本以为是彩色照片，画面却被色彩线条笔触所打破，原先以为的普通风景，也会因此而值得揣摩。

!生长2019 摄影绘画 96×83cm©史国威，图片由艺术家与魔金石空间提供

其中最为奇妙的体验，是观看艺术家2018年创作的《密林》，在几乎与人等高的作品中，我们细细看到红黄蓝三色线条，斑驳纠错，似乎是密林中的彩条在欢快跳跃，但是回到正常的距离远观，则色条消失，密林恢复了一片树林自然的样貌，好像欢快的心境也随时平静下来。这是艺术家标志性的一幅作品，在这幅作品中，实验了色彩的对比和消减，由此引申出自然给予创作者的社会性思考：“我绘画的每一笔，相当于在画每一个人一样，这些人都有不同的颜色，并且都特别艳，具有个性，但是框在整个的大环境之下，这么艳丽的个性在里面基本上被消融了。”这种思考并非事前的预设，而是伴随着创作而来。

《密林》这幅作品用了一个半月的时间创作，其过程缓慢，而且不能出错。“为照片手工上色与速度滑冰截然不同。它是一种缓慢、沉思的过程，常常要求你在添加一种颜色之前先退回一两步。”在大尺幅照片上进行绘画，艺术家会先在一个局部进行色彩试验，当局部效果成立，再延伸至全部画面，在这个过程中，常会出现需要调整或者将错就错的情况，而水彩上色的特点，则决定了一笔如果出错，不能抹掉重来，每一次下笔之前，需要斟酌再三。

!多肉乐园 2020 摄影绘画 186×150cm©史国威，图片由艺术家与魔金石空间提供

艺术家在描述自己的工作的时候，戏谑但不无真诚地说自己跟耕种的农民并没有区别，都躬身于一小块田地，日复一日的劳作。这句话并没有夸张，因为他们都需要借助自然光线，日升而起，日落而息，也都需要不停的手上重复，长时间面对同一个画面，控制每一笔。

这些风景对于艺术家来说，当然不尽然是陶醉的美景，正如田野对于农民来说，并不是怡情或乡愁的归属。这些结合肉眼记忆再度重现的影像，回到线条和色彩，笔触和构成，寄托了艺术家的“抱负”，例如对个体和社会的隐喻，但是更为重要的，史国威在耕作的每一笔中，于缓慢中构筑了自己的图像范式，结合了严谨的工艺，比如摄影图片的剪裁，甚至一厘米的差别也会考量，通过三原色的使用和叠加变化，建立了一个虚实之外的时空。

文\|剀弟编辑\|史祎!!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

