#缅怀国之脊梁！袁老，走好！
>作者：	时间：2021/05/22 16:49

>摘要：我有两个梦，一个是禾下乘凉梦，一个是杂交水稻覆盖全球梦。——袁隆平

>阅读：577	点赞：14	在看：6	转发：0	评论：4	赞赏：-100	位置：10

!

**我有两个梦，**

**一个是禾下乘凉梦，** **一个是杂交水稻覆盖全球梦。**

**——袁隆平**

他带着梦的“种子”去了远方

“共和国勋章”获得者、中国工程院院士、国家杂交水稻工程技术研究中心主任袁隆平，因多器官功能衰竭，于2021年5月22日13时07分在长沙逝世，享年91岁。

哀悼“杂交水稻之父”袁隆平！他带着梦的“种子”去了远方。

老人家曾有个梦，高产稻比高粱还高，稻穗有扫把那么长，籽粒有花生那么大，自己在禾下乘凉。为了实现这样的梦，袁隆平将一生献给了老百姓的“饭碗”。如今，他带着梦的“种子”去了远方，却将粮食的种子、创新与奋斗的“种子”留给了后来人。

_——来自《中国青年报》_

* * *

袁隆平是我国研究与发展杂交水稻的开创者，也是世界上第一个成功地利用水稻杂种优势的科学家，被誉为“杂交水稻之父”。他冲破经典遗传学观点的束缚，于1964年开始研究杂交水稻，成功选育了世界上第一个实用高产杂交水稻品种“南优2号”。杂交水稻的成果自1976年起在全国大面积推广应用，使水稻的单产和总产得以大幅度提高。

20多年来，他带领团队开展超级杂交稻攻关，分别于2000年、2004年、2011年、2014年实现了大面积示范每公顷10.5吨、12吨、13.5吨、15吨的目标。最新育成的第三代杂交稻叁优一号，2020年作双季晚稻种植平均亩产达911.7公斤，加上第二代杂交早稻亩产619.06公斤，全年亩产达1530.76公斤，实现了周年亩产稻谷3000斤的攻关目标。“发展杂交水稻，造福世界人民”是袁隆平毕生的追求。为了实现这一宏愿，他长期致力于促进杂交水稻走向世界。

目前，杂交水稻已在印度、孟加拉、印度尼西亚、越南、菲律宾、美国、巴西、马达加斯加等国大面积种植，年种植面积达800万公顷，平均每公顷产量比当地优良品种高出2吨左右。

袁隆平1981年获得国家发明特等奖，2001年获得首届国家最高科学技术奖，2014年获得国家科学技术进步特等奖，2018年获“改革先锋”称号，2019年被授予“共和国勋章”。他还相继获得联合国教科文组织“科学奖”等二十余项国内国际大奖。

_——来自腾讯新闻_

* * *

不让老百姓挨饿

“我们每天到田里看秧苗，像带小孩一样，看着好高兴的。结果一下没有了，被人拔掉了！我当时脑壳一片空白。”在口述自传中，袁隆平这样写到。袁隆平曾在试验田里播种了一批从广东带回来的种子。秧苗长出后的一天夜里，有人偷偷拔光了所有的秧苗。他一直找寻，最终在一口井里看到5根秧苗，即使跳进水里，也只捞到了几根。即使后面用了抽水机，井底的秧苗还是全部沤烂了。1956年，袁隆平带着学生们开始了农学实验。几年时间，袁隆平发现水稻中有一些杂交组合有优势，并认定这是提高水稻产量的重要途径。1966年，袁隆平发表了论文《水稻的雄性不孕性》，正是这篇论文拉开了中国杂交水稻研究的序幕。沉迷研究的袁隆平与其他同事相比显得沉默寡言。他的大部分时间都在稻田里看秧苗。“他是农学院最出名的神经病嘛！”制片人陆小惠在1970年代下乡时，认识了当时在湖南省农科园艺所工作的袁隆平。那时候，袁隆平面临的不仅是科研上的困难，还有同事们的不理解。“你们年轻人不知道，肚子饿起来真难受。”袁隆平说。在饥荒的年代，袁隆平亲眼看到过田埂上饿死的人们，他自己也经常处于吃不饱的状态。让人们都能填饱肚子是袁隆平坚守的信念，而对杂交水稻的钻研则是支撑这份信念的动力。1972年，袁隆平培育出了中国第一个水稻雄性不育系——“南优一号”。短短一年时间，他又培养出了我国第一个杂交水稻“南优二号”。

在第二次全国杂交水稻科研协作会上，袁隆平正式宣布籼型杂交水稻三系配套成功，水稻杂交优势利用研究取得了重大突破，同时得到了广泛推广。

多年来，袁隆平一方面实地教授学生，一方面实地科研。

2017年，袁隆平回到母校西南大学参加庆典，并捐献20万元，设立西南大学“袁隆平奖学金”，用于奖励农业学科相关的品学兼优的学生，鼓励学生“深入基层，扎根农田，为我国的农业事业作出贡献”。袁隆平是中国农业领域的领路人，即便身后弟子无数，在89岁的高龄时，他依然驻扎在农田里，奋战在科研的第一线，和团队一起研发产量更高的水稻。

田地里，一个最著名的“农民”走了，所有吃饭的人，会一直记着这位让大家填饱肚子的杂交水稻之父。

_——来自《南都周刊》_

**国士无双****国之脊梁**

!

**缅怀！国之脊梁！****袁老，一路走好！**

