#冯且 X 杞人忧天 才是正经事 | AMNUA Q&amp;A
>作者：	时间：2021/05/25 17:16

>摘要：

>阅读：1598	点赞：20	在看：13	转发：10	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

_**AMNUA Q&A**_

**X**

_**杞人忧天  才是正经事**_

!

_佛陀_

_活性炭_

_2016年_

“

**杞人忧天，指总忧虑那些不切实际的事物**

**《列子·天瑞》**

”

**_ARTIST INTRODUCTION_**

艺术家介绍

!

**冯 且**

生于四川成都

2004 毕业于四川美术学院 本科

2007 毕业于四川美术学院 研究生

2007至今  任教于南京艺术学院

现工作生活于南京

展览

2020 “永远有多远”杭州工艺美术博物馆

2019《蓝上之蓝》屋顶艺术计划第一回 运河外滩

2018《田字旁》练塘艺术计划第二回 可•美术馆

2018  “二十四小时独处计划”二十四小时美术馆

2017 “当代物体展”草场地单行道画廊

2017 首届梅溪国际文化艺术节 禾·美术馆

2017 “空形记”冯且、丛伟作品展 逸空间

2017 “无量佛”新媒体作品展 候鸟空间

2017“无量”冯且活性炭作品展 候鸟空间& ZWYN

2016 “心中势”国际设计周 大栅栏劝业场

2016“吐納”冯且个人作品展 问象艺术空间

“

**对材料的触摸与增减，与之对话、沟通，甚至是搏斗，就能在里面找到自己；好像每个小孩子都会捏出不一样的泥巴，里面有每个人不同的天性、感知与痕迹。**

**——冯且**

”

!

_神的失误2_

_活性炭_

_2020年_

_**QUESTION & ANSWER**_

问 答

**Q1：** 你在川美完成大学学业后为何会选择远离家乡，来南艺任教呢？

**A1：** 我出生在成都，后来在重庆的川美读的本科和研究生。

至于为什么毕业要来南艺任教，一方面是缘分，另一方面是因为想离家远一点。成都和重庆都太安逸咯，太巴适的生活很难让我专心搞创作。曾经我体验过那种生活，朋友很多交际圈子很热闹。但这种热闹会减少我独处的时间，搞艺术的人总得多想想自己的事。倒不是我不爱家乡，而是做喜欢的事你总得放弃点什么，那就先放弃点娱乐生活的时间呗。或者也不能说“放弃”这个词吧，放弃太沉重了，其实我享受着呢。

!!

_《迴》_

_机油、活性炭粉、铁架_

_2017_

_《空行记 对谈》_

**Q2：** 你任教多长时间了？你觉得现在的美院大学生和你上学时有何差异？

**A2：** 我来南艺13年了吧，我觉得现在的大学生和我那会还是有区别的。这个差异倒不是人的问题，而是外部社会的变化。现在社会更多元，对年轻人的要求也愈多。我们那会对单项的要求很高，比如雕塑技法比较重视，觉得文化课不太重要。在曾经教学体制成长起来的老师也许觉得现在的学生不符合自己预期，但我认为不必纠结这个。每一代人都有自己要面临的问题，每一个时代都能造就独属于那个时代的人才。江山辈有才人出，各领风骚吗（笑）。主要还是看人，人优秀就行。

!

_冯老师与本科毕创《大裤衩》合影_

!

_冯老师于南艺雕塑系 创作中_

_捏个泥人，让他看看这个世界_

**Q3：** 你觉得在艺术创作方面，这个所谓的“优秀”有什么特质吗？

**A3:** 人不好说，但就专业来说“优秀”还是有一些特质的。最主要的是偏执，是对某一种喜好与信念的狂热。拥有这种特质的人他愿意进去，想进到另外一个世界，独属于自己的世界。但这种人也有他的孤独，毕竟人不能什么都爱，他得学会为自己追求的东西放弃些别的。

还有，优秀的人做什么都不会太差，但他为什么愿意为了这个而放弃那个。我觉得选择这个事也很重要，他是否会抉择。这是很让人尊重的点， “不疯魔，不成活”，我觉得这话一点没错。

!!

_蓝上之蓝_

_综合材料_

_2020_

**Q4：** 的确，抉择十分重要。那是怎样的推动力，让你决定从事雕塑艺术创作，而不是其他的媒介呢？雕塑对你来说有着怎样的特殊吸引力？

**A4：** 主要是因为有趣吧，雕塑要学的东西太多了，塑造、材料、观念，哪一项都足够让你研究一辈子，更别说加上当下以“声光电”为代表的多媒体影像和电脑建模。而且，雕塑不光是可以观看的，他还是可以触摸的。每一种材料都有他独特的性格，雕塑能涉及的方向有太多太多的，这个好玩就很令我痴迷。

!!

_人造彩虹_

_综合材料_

_2018_

_24小时美术馆_

**Q5 :** 在你的作品中，对于材料的运用游刃有余，那你在众多方向中为什么会选择“材料”这个方向去深入研究呢？

**A5：** 可能是出于一种潜意识吧，我喜欢让自己先开心起来，并顺着自己的心就去做了。我常常这样做，比如有一个想法，我不急于去实现。我总要让他搁置几个月，如果还想做，就说明这个事值得玩。然后立刻开始行动，直到把他做出来。当然，这样也会出乌龙。

就比如我之前筹备个展，跟馆方朋友说好了，然后我就习惯性让这个想法搁置。有一天突然见到朋友说起来这个事，那天距离个展开幕还有不到一个月。我立马就去工作室加班呀，睡工作室没日没夜的做。那段时间还有我最喜欢的球赛，每天夜里就一边听着球赛直播一边做东西，进球了赶紧跑过去看一眼，那叫一个爽！哈哈！

!!!!

_展览现场_

**Q6：** 真的很羡慕你，可以自由做创作。不像大多数年轻人，要忙着在社会中立足，一边工作一边挤时间做创作。感觉这样很难保持作品的独立性，不像你现在生活相对稳定，可以自由做自己。

**A6：** 我不这么认为，我觉得你说的这种状态也很好。年轻时候就要多做一些事情，有些经历以后可以回忆。也许年轻人没有最好的物质，但你有最好的状态，更能放得开，这才是最好的财富。其实当年我年轻时，也是听我现在这岁数的人这么说。我当年还真不相信，哈哈。

我并不觉得搞创作必须得有大工作室，有多好的环境，重要的是做东西的人。当你觉得钱是你创作的难题时，它就真是个难题了。

再有，我其实并不觉得我现在对创作的话语权比你更独立，因为我现在要面对更多关注，自己也会多些顾虑。

!

_增长天王_

_活性炭_

_2016_

!

_持国天王_

_活性炭_

_2016_

!

_广目天王_

_活性炭_

_2016_

!

_多闻天王_

_活性炭_

_2016_

**Q7：** 你为了艺术家这个身份放弃了什么呢？比如生活或者情感。

**A7 :** 我觉得艺术家不是一种身份，他更像是一种工作。艺术家不是一群不吃饭的人，他们有自己的生活，到点去买菜，到点接孩子。这个是他们生活中的选择，跟艺术没有太多直接的关系。

就这种普遍的对于艺术家身份的好奇，其实是来自于先锋艺术总是想与大众拉开距离往前走。艺术往前走没错，但总这样会没有观众的，所以就需要你们这样的平台做桥梁。

!

_冯老师在南艺美术馆的艺术公教课_

!

_冯老师参加电台访谈_

**Q8：** 你觉得未来艺术创作者的发展方向在哪？前景如何？

**A8：** 我觉得我没有资格去预判这个事，大家都有自己选择。

!

_《修补方案》_

_木、金属、麻绳等_

_2016_

!

_《浮尘》_

_2019_

_活性炭、钢网_

_上海 可·美术馆_

**Q9：** 那就你个人来说，你在未来会选择就一个材料深入挖掘，还是多多尝试不同的东西呢？

**A9：** 是这样的，除了雕塑之前我有尝试过绘画、装置、身体剧场等艺术形式。这些尝试并非我刻意要去探索，而是因缘际会。刚好有那个机会，就让自己自由生长一把。

材料雕塑是我的职业，我还是没有玩太好，也没有玩的够，以后会深入挖掘的。

!

_光-1_

_纸本素描_

_2016_

!

_光-2_

_纸本素描_

_2016_

!!

_“复调”身体剧_

_2017_

_AMNUA（南艺美术馆）_

**Q10：** 最后一个问题，你觉得你的创作是否有一根内在的线贯穿始终？虽然你创作的材料很多元，形式很丰富，但也有人说：“再伟大的电影导演，其实一辈子也只拍一部电影，只讲一个事。”你怎么看待这个观点？

**A10：** 如果有一个不变的主题和贯穿的线，那应该就是杞人忧天吧。科技的发展与大数据不断提升效率与获得的关系，艺术作品也随着时间不断生长、改变与存在，但是不同的是，艺术却可以通过任意一种方式来表达自己的感受。我们为什么不能放弃那些快速地、指标式的生存方式，想想天、想想人、想想过去、想想自己，杂糅成一团，放在眼前，忧虑忧虑，做点什么，仿佛是一件更自由、更深邃、更通透的体验。

!!

_《神的失误》_

_2016_

_活性炭_

_对话人：冯且、董开鹏_

_编辑：moonpie_

!!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

