#盛夏将至，和这些艺术家一起玩水去丨AMNUA视觉志
>作者：	时间：2021/05/29 17:07

>摘要：

>阅读：1631	点赞：12	在看：9	转发：5	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

水至清至柔，最多变也最灵活，正是因为水元素的这种丰富多元，许多艺术家以它为灵感或介质来进行创作。

今天给大家带来五位用水进行艺术创作的艺术家，看他们如何玩出别样的“水花”给炎炎夏日带来凉快清爽。

**/****“水形物语”****Anton Costenza****/**

法国摄影师Anton Costenza擅长用液体进行抽象创作。他的作品色彩缤纷，仿佛显微镜下的迷幻世界。

!

!

Anton的摄影中有各式各样水的形态：水波、泡沫、水流……

本就丰富的色彩透过水后折射出更有层次的色块。

!

!

!!

大胆的配色让作品有种超现实主义的感觉，前卫、现代，迷人不已。

!

!

!

!

**Instagram****@anton\_costenza**

**/****海洋派对****Costas Spathis****/**

Costas Spathis是一位来自瑞士的摄影师，他在大学主修建筑，但摄影始终是他无法放弃的爱好。

!

!

从Costas整齐规划、色彩简明的摄影作品可以看出他对结构和秩序的把握尤为精准，这得益于扎实的建筑学习功底。

!

!!

受自然的启发，水元素经常出现在Costas的摄影中。

蔚蓝的海洋、在海中玩乐的人或在海上远行的船只构成了一幅幅水与人和谐一体的美妙视觉画面。

!

!

在炎炎夏日看Costas的照片，一股清凉感扑面而来。

!

**Instagram****@spathumpa**

**/****水与大理石艺术****Midori Arai****/**

Midori Arai是一名日本艺术家，她在2015年和朋友成立DWS (Dirty Workers Studio) 工作室，在日本和世界各地创作大理石艺术。

!

!

Midori的大理石艺术以液态的形式呈现。

各种色彩的颜料在水中聚集，颜色的交错融合产生出如大理石般流畅的纹理。

!

!!!!

Midori的作品表达了一种意识和情绪的流动，不规则的纹路和色彩搭配除了给观众带来别样的视觉体验外，还有一种陷入异度空间的眩晕感。

!

大理石的纹样还可以与其他生活用品或艺术形式结合，比如大理石纹衣物、雕塑和花瓶等等。

!

!!

!

**Instagram****@midori\_dws**

**/****Natalie Karpushenko****美人与海****/**

Natalie Karpushenko是一名俄罗斯摄影师，她喜欢把镜头深入到海洋，把人在水中的美丽姿态与大海的宽广深邃一一记录。

!

Natalie在十几岁的时候开始周游列国，四海为家的生活给了她持续不断的创作养分。

!!

她镜头下的水充满了神性和神秘感，水底成了抒发情感和展现身姿的绝佳秘境。

!

!

晶莹清澈的水和身段优美的人体构成了一幅幅脆弱又凄美的作品，一种如梦如幻又浪漫不已的心动感油然而生。

!

!!

!

**Instagram****@nataliekarpushenko**

**/****Shaylen Broughton****流动的自然****/**

Shaylen Broughton是一名美国抽象画家，她的作品中有明显的动感，这源于她喜欢利用水这种流动的载体进行创作。

!

!

水彩画是她的最爱，但绝不是唯一。为了可以在画布上创作出更加与众不同的作品，她还尝试用丙烯等不同介质画画。

!

!!!!

Shaylen希望通过抽象表达探索人类意识的深度——深入海底，向无垠的广阔中发现自我的神性。

!

!

!

!

**Instagram****@sabartstudio**

原文转载自thepluspaper公众号!!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

