#美术学院毕业展作品导览丨AMNUA嘉年华
>作者：	时间：2021/06/08 16:30

>摘要：

>阅读：2358	点赞：23	在看：10	转发：3	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!!

一年一度的毕业展正在进行时，#AMNUA视野#随机挑选了几位美术学院的毕业生，请他们聊聊关于毕业创作的话题。

**美术学院  江晓玲 丨《闽南印象•传承》**

!《闽南印象•传承》是以闽南地区独有的老手工艺品蘸灯的制作过程为主题。虽然这些独具地方特色花花绿绿、画着各种既有象征寓意又极具地方艺术特色图案的灯笼手工已列入非物质文化遗产保护名录里，但蘸灯这门老手艺随着老手艺人日渐衰老和年轻人就业方式的多元化，在渐渐消失。这使我突然找到了值得自己去深入研究、探索、用绘画的形式去表达题材——“正在消失的老手艺”。也是对当地特有的非遗文化的宣传和保护尽一点绵薄之力。

**美术学院 闫钰晨 丨《马戏团的奇幻夜》**

!从童年起我们所接受的教育，都是在教我们如何成为一个听话的乖孩子，渐渐地别人的意志贯穿自己的大脑，慢慢失去独立思考的能力，成为受他人操纵没有思想意识的“玩偶”，同时也逐渐失去了反抗的想法和能力。所以，我想用我的作品《马戏团的奇幻夜》来传达自身对现实生活的态度及宣泄，用色调和色彩的情感优势为画面的戏剧性增色，用愉快欢乐的气氛反衬被操控的状态，使画面氛围充满荒诞和戏剧性。

**美术学院 李敏 丨王维《赠裴十迪》**

!创作内容为王维《赠裴十迪》，由两张四尺白宣拼接而成。本科阶段致力黄庭坚的临习，研究生阶段因发现黄庭坚草书的局限性，遂又致力于王铎行草书的书写，有意将王铎“率意”的书写感觉融入黄庭坚的笔法中，也在尝试自出面貌，不拘泥于一家，兼取其他。此幅作品虽瑕疵众多，但不失为一次尝试，有意避开书写展览作品时的那种拘束感、安排感，追求自由书写，表达自己真实的自然的书写情感，所以此幅作品相对安静，张力不是很强。

**美术学院 陈星如 丨《雪拥金陵岸》**

!作品名《雪拥金陵岸》，内容为一首描写金陵的古风歌词。作品以小篆结合江永女书，逐字对应的形式作成，在书写风格上形成统一，对传统女书而言有着一定的创新。作品中女书部分寻求女书传人胡欣的帮助进行翻译。江永女书曾于湖南江永一带流传，在当时是仅限女性使用的语言文字，现知晓女书的人已极为稀少，急需文化的保护以及其艺术性的挖掘。

**美术学院 王依云 丨《拟神》**

!我的作品《拟神》描述了八位少女将虚拟的、象征主观意识里“美”的神灵具象化的场景。女孩们处在一个虚化的空间内，她们并没有特定的身份，而是拥有相似面容的符号式角色群像。在塑造主要和次要人物时，我也试图通过有意降低从属角色的存在感——使个性和特征趋于符号化的方式，由此达到凸显主要人物且令次要人物组合有序的效果。她们追求、探索自己心中“美”的过程，亦是我找寻、创想的过程。

**美术学院 徐奥悦丨《新浪潮》**

!任何艺术都有相通之处， 音乐与绘画更是如此。摇滚精神与当下年轻人追求个性、追求自由的现状是十分契合的。于是《新浪潮》在构图上参考了常用于拍摄音乐节的鱼眼镜头，立求还原音乐现场的真实效果。画面中心富有动感的人物组合，将画面的视觉冲击力最大化，加之画面外缘高举着“金属礼”的乐迷，一方面契合鱼眼镜头，一方面模拟音乐现场的观众视角，使人观画如观现场。

**美术学院 朱清之 丨《漫画方格使用说明书》**

!这是一个对漫画格子自身空间的探索的实验漫画。如果漫画的面板不再承载故事而是一个独立的实体，你能用它做什么？如果你不小心被困在漫画格子中，你又该如何逃脱？本册漫画将以说明书的形式呈现，为您提供多种操作方法的演示。

**完整视频请移步至bilibili观看**采访、视频拍摄：倪清蓉编辑：南美小白!

**扫码关注我们**

**微信公众平台**

AMNUA视野

!

**扫码关注我们**

**微信视频号**

AMNUA视野

!

**扫码关注我们**

**新浪微博**

南京艺术学院美术馆

!

**扫码关注我们**

**抖音官方账号**

南京艺术学院美术馆

!

**干杯~~~**

**bilibili官方账号**

南京艺术学院美术馆

!!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

