#【艺术家专访】毛焰：画画对于我是天性
>作者：	时间：2014/05/15 10:50

>摘要：2014年4月29日，由南京艺术学院美术馆主办的《“皮肤的文体”——何多苓、毛焰2014年双个展》在南艺美术

>阅读：49	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：11

!

2014年4月29日，由南京艺术学院美术馆主办的《“皮肤的文体”——何多苓、毛焰2014年双个展》在南艺美术馆正式揭幕。展览邀请国内油画界两位标志性人物何多苓与毛焰参加，以比较研究的方式，同时呈现两位艺术家近年来的创作面貌。此展也是南京艺术学院美术馆本年度最重要的学术展览之一，旨在以中国当代绘画的经典个案为研究对象，梳理澄清绘画本体及艺术自律等关键问题。何多苓、毛焰两位艺术家分别从70年代末、90年代以来，一直坚持用油画的方式创作至今，是艺术界少有的潜心于绘画本体语言研究，并取得较高成就的艺术家。在展览开幕后，艺讯网记者对艺术家毛焰进行了现场采访。

采访时间：2014年4月29日

采访地点：南京艺术学院美术馆

采访人：朱莉

整理：张高珊

摄像：杨延远

编辑：朱莉

**记者**：这次的展览是否有几张新作？还有大部分作品是否是在佩斯个展上出现过的？

**毛焰**：是的，其中有三四张是新作品，还有一些是去年佩斯个展上的作品。

**记者**：这批画反映了您近年来的一个创作面貌，您一直生活、工作在南京，这批画却从没有在南京展出过。那我想了解一下，这次展览举办的契机是什么呢？

**毛焰**：首先是因为一年多以前，南艺美术馆新馆成立，提供了很好的平台。其次，李小山馆长对中国当代艺术相当关注，提出举办一个这样的展览作为绘画的研究课题。并且我和何老师是特别好的的朋友，就一起举办了这样一个展览。

**记者**：展览标题“皮肤的文体”包含了怎样的涵义？

**毛焰**：郑闻作为策展人从他的角度来策划、解读我和何老师的作品，拟了这样一个题目，在他的文章中有详细的阐述。就我自己的理解，简单来讲应该就是由表及里，由绘画的表皮深入到内心的意思吧。

**记者**：您怎样看待何多苓老师的绘画？

**毛焰**：当我才十几岁时，就深受何老师绘画的影响，他早期的创作《春风已经苏醒》等对我影响非常大。我经常开玩笑说我是何老师的传人。我们彼此不管是在艺术上，还是在性格上，都秉性相投。所以彼此都对对方产生了细微的影响。

**记者**：这次展览是一次学术研究的展览，美术馆举办这样的展览，想通过你们创作去讨论绘画在当代的价值与意义。那么您作为几十年绘画的实践者，怎么看待绘画在当代的位置？

**毛焰**：其实我很少考虑绘画的位置以及现状，我根本无暇思考这些问题，我只会考虑自己需要什么，以及自己的创作应该如何进行。

**记者**：那您这么多年来，为什么一直在坚持绘画这种表达方式？而不是别的“更新鲜”的媒材。

**毛焰**：画画对于我来说是一种与生俱来、自然而然的天性。我父亲很早的时候就把绘画的概念和绘画的理想灌输给我，我并没有刻意去坚持。对我来说，画画是我唯一可以实现我自己的一个事情。

**记者**：您的创作大部分都是根据照片进行创作的吗？

**毛焰**：是的，我会先入为主了解我的对象，拍摄后再进行创作，他们基本上都是我的朋友。

**记者**：那您选择对象时是否有特别的嗜好，比如更倾向于选择面容瘦削的？

**毛焰**：我并没有刻意去挑选对象，但是可能在画面中出现了这样的趋势，这是无意识的行为。

**记者**：您的绘画有一种古典主义的静谧感，您有专门去研究古典艺术吗？

**毛焰**：在我这一代画家中，我的古典情结是比较浓重的，这几年这种情结不仅没有减弱，反而更加变本加厉。我觉得古典的东西让人敬畏，它需要遵循严格的规则。

**记者**：可是在您的画面中个人化的表达也很强烈，并没有严格按照固定的规则啊？

**毛焰**：是的，那是因为绘画本身就是很个人的东西，哪怕你不去刻意强调个性，它也会在画面中自然而然地体现出来。因此，我其实很反对在画面中过分表达自我和渲染个人情绪。

**记者**：在您的创作过程中，我注意到您运用了镜子反射的方法去看画，这种方法很特别。

**毛焰**：从镜子里反看有利于我的创作，这是一种对感觉的调整，也是我绘画创作的纠正方法。

**记者**：您画面中出现的光点是什么？

**毛焰**：是一种个人的光感，不是具体的光源，只是一种感觉。每幅画的光感都不一样，是根据主体人物形象与背景之间的关系来调整的。“光”也是我创作中最重要、我最喜欢的东西。

本文特别感谢：CAFA艺讯网

\-\-\-----------------------------

【展览讯息】

!

“皮肤的文体”——何多苓 毛焰2014年双个展

主办：南京艺术学院美术馆

协办：苏宁文化产业有限公司

艺术总监：李小山

策展人：郑闻

策展助理：李莉、丁一然、殷鸣

纪录片：陈光祖、王亚军、蔡寅羽、刘嘉俐

视觉设计：张安平、高雅、杨丽、黄玉龙

开幕式暨纪录片首映：2014.4.29 15:00

地点：南艺美术馆学术报告厅

【展览】

《“皮肤的文体”——何多苓 毛焰2014双个展》

【纪录片及访谈】

《隐秘的线索——对话何多苓毛焰》

时间：2014.04.29—2014.05.24

地点：南京艺术学院美术馆3展厅

————————————

_**南艺美术馆微信推荐：**_

!

!

——————————————

- **南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）**


!

!

