#设计学院毕业作品导览丨AMNUA嘉年华
>作者：	时间：2021/06/11 14:30

>摘要：

>阅读：1110	点赞：11	在看：4	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!!

一年一度的毕业展正在进行时，本期为我们导览的是设计学院。

#AMNUA视野#随机挑选了几位设计学院数字媒体设计专业的毕业生，请他们聊聊关于各自的毕业创作。

**作者：林凤萍**

**专业：数字媒体设计**

**作品名称：《物欲狂欢》**

!当今是一个消费至上的时代，商品的符号消费发展成一种潮流，人们以符号构建消费认同和个人身份，盲目追求和满足自己的物质欲望。交互作品《物欲狂欢》以设计来探索符号消费概念，作品从消费文化三方面展开批判性的研究：消费狂欢、消费假象与消费欲望。作品以“理想的物欲狂欢”来批判消费陷阱带来的影响，使观众反思物质欲望的强大和不可控性，理性质疑自己的消费行为，探索未来消费文化的理性出口。

**作者：胡钰华**

**专业：数字媒体设计**

**作品名称：《认识你自己》**

!科技飞速发展的时代背景下，人工智能在人类生活中占据重要地位，是否不久的将来会进化成超越人类自身的存在？当机器拥有认识和理解世界的意识后，其眼中的人类世界万物会是何种景象？不论是乌托邦式的幻想或者持有其他的观点，人类都应该对这一具有高级运算能力的新物种持有积极和探求的兴趣。从了解机器如何看世界为出发点，运用数字媒体语言模拟不同传感器下的缤纷图像。呈现机器眼中的人类文明，排除人类的主观视角，透过客观的机器之眼观察人类活动，从而使人类正视自己，看清自我与世界的关系。

**作者：项书航**

**专业：数字媒体设计**

**作品名称：《机器梦：园林漫游》**

!科幻作品常以机器梦境揭开人机关系的失衡，作者会在描绘科技与人性冲突中提倡寻求“真正的人性”，以走向美好共存的未来。机器梦境可理解为真实世界的数字孪生形态，因为构筑AI梦境的恰是人类集体记忆与意识。机器视觉下的古典园林，是未来幻想与传统艺术交汇，古时建筑意蕴与后现代主义思维将碰撞出新的火花。利用数字技术超越感知传统的边界，表现园林时空的模糊性、流动性的灵魂内涵，传递跨时空的文化情感意义。

**作者：徐荣华**

**专业：数字媒体设计**

**作品名称：《自由边界》**

!基于不同性别的外貌偏见、职场偏见、角色偏见和公众认知偏见，我们如何破解？

交互数字作品《自由边界》，从微博热点数据入手，寻找摆脱常规性别偏见的可能。当观众选择“打破职场偏见”、“打破家庭角色偏见”等选项，会发现女性可以从事程序开发、拳击运动等工作，男性也能承担护理、育儿等职责。作品倡导个性自我与理想追求，呼吁构建未来和谐社会。

**作者：林恩茹**

**专业：数字媒体设计**

**作品名称：《自我保护机制》**

!近年来，人们情绪失控的发生频率逐年升高，人的主观精神世界逐渐崩塌。基于越来越多的人有日益严重的心理疾病，一些看似消极的一些状态其实对人类生产起到了一定的作用，消极并不完全是负面的。作品从内在心理的角度出发，关注心理环境因外界环境而形成的不同变化，探寻消极对人的保护作用。作品将自我保护机制分为 “暴食、抗拒、自毁”三种热机制、“懒惰、逃避、梦境”等六种冷机制。希望打破观众对消极的常规看法，宽容地对待自己和他人，发现人在陷入矛盾冲突中的“平衡”力量。

**作者：何春静**

**专业：数字媒体设计**

**作品名称：《传粉》**

!自然授粉和人工授粉是开花植物生命周期中的关键过程，来自日本的科学家研究发现肥皂泡可以通过将花粉粒送到目标花朵上，从而帮助结实作物授粉，化学功能化的肥皂泡具有粘性、柔软性和高弹性，能够避免破坏花朵。通过将这一科学实验成果可视化，展现从制备机械稳定的肥皂泡到帮助花朵授粉的过程，以花为主要元素，飞散的粉粒，随风而动的泡泡，探索微观与宏观之间、自然与科技之间更多的可能性。

**作者：沈蜜**

**专业：数字媒体设计**

**作品名称：《我正在注视着你》**

!随着大数据、多媒体等的兴起，越来越多的人投入到了由大量技术和资本裹挟的数据中，基于这种社会现状，监视现象似乎也变得司空见惯起来。作品从生活、情绪、文化、思想四个方面切入思考，用类比法构建出四个数字虚拟世界，探究监视对人与社会产生的影响。作品中“监视饕餮”的形象意指监视系统因吞噬人的行为数据而日渐强大。也希望场景中屏幕、机器人、大脑等视觉符号帮助观众认识到监视社会的利弊，重视公共信息的透明和自我隐私的保护。

**作者：马鸣励**

**导师：童芳**

**专业：数字媒体设计**

**作品名称：《永恒轮回》**

!自人类诞生之际，便为探索时间深层的本质而乐此不疲，“永恒轮回”时间概念为人们指出了思考时间的独特方向。数字作品《永恒轮回》深度剖析了相关哲学理论与科幻文学中基于“永恒轮回”的时间哲思，即“时间的每一瞬间都包含了过去、现在和未来，时间作为一次次的瞬间不断交融重叠并循环涌现”。当观众触发任意选项，便进入相对应的矛盾轮回空间，畅游于众多隐喻性的符号之中。这将刺激观众以不同的视角思考时间与世界的内核，以开放性的思维和开阔的心态迎接生命中的各种挑战。

**完整视频请移步至bilibili观看**采访、视频拍摄：倪清蓉编辑：南美小白!

**扫码关注我们**

**微信公众平台**

AMNUA视野

!

**扫码关注我们**

**微信视频号**

AMNUA视野

!

**扫码关注我们**

**新浪微博**

南京艺术学院美术馆

!

**扫码关注我们**

**抖音官方账号**

南京艺术学院美术馆

!

**干杯~~~**

**bilibili官方账号**

南京艺术学院美术馆

!!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

