#传媒学院毕业作品导览丨AMNUA嘉年华
>作者：	时间：2021/06/15 16:36

>摘要：

>阅读：1243	点赞：6	在看：5	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!!一年一度的毕业展是每年最重要的盛会之一，本期为我们导览的是传媒学院，副院长盛瑨为我们介绍了今年传媒学院各专业的创作理念，与实事的结合以及创新。#AMNUA视野#随机挑选了几位传媒学院的毕业生，请他们聊聊关于各自的毕业创作。

**作者：张子悦 马云辉 徐鹏泽 李天乐**

**作品名称：《措置》**

!

措置，指安放、处置，语出《礼记·中庸》。我们从中国山水画《千里江山图》中得到灵感，以新能源驱动机动装置作为基础，并采用多材料多媒介的综合表达。时间并不是量化的点，而是由延绵不断的线交错织成的网状体。我们将山之形在三维软件中解构为金属面片，将时间数字化，维度层次化。当代表时间的山形面片互相穿过，透过长曝光，留下的网状痕迹，时空与维度的交错，都被捕捉在相纸的方寸之间。我们通过这件作品思忖时间与空间的关系，也借此探讨数字时代下陈设品艺术在当下乃至未来的发展图景。

**作者：邹笑菲**

**作品名称：《新旧映记》**

!新与旧的碰撞，现实与记忆的距离。用新的科技手段再现复古材料的魅力与价值。我们身处于快消时代，人们对旧事物的怀念之情越发浓厚，怀旧情感是人类情感不可忽视的重要组成部分，它是人类记忆的载体，也是人类是对生活中仪式感渴望的体现。因此旧物件成为了现代生活审美的一种元素，一些人以复古为美，形成历史痕迹，追问生命意义。由于时间维度和使用过程，与人产生了不可分割的情感，形成一种生活方式的凝结，拥有独特的传达寓意，同时在实践上赋予了它文化性、历史性、象征性。此装置是为互动影像装置，将老式的胶片相机与新的媒介相结合，以胶片相机作为载体，加入八十世纪、九十世纪以及二十世纪人们生活的影像，以拉动胶片的方式进行互动，观众通过胶片相机的取景器观看影像，影像逐帧播放，如同观看老式电影一般。

**作者：刘倩、马子妍、梁孜慧**

**作品名称：《宠物研究报告》**

!《宠物研究报告》着眼于人为干预下的动物，以纯种犬为例，长达一百五十年以来人类采取一系列饲养繁育手段对于犬类外形和内在造成巨大改变，这种改变可能会给犬类带来隐性疾病。《宠物研究报告》在立意和形式的转化中，选择性展开陈述和放大事实。强调纯种动物（以狗为例）因为人类干预选择而产生的犬种演变，以及这种演变给纯种犬自身的健康状况带来的伤害。

作品挑选六个有不同发病症状具有代表性的动物，比如八哥的鼻子、松狮的眼睛、博美的骨头等方面具体研究他们发病时的状态，通过极简主义影像装置将动物的痛苦感受传递给观众。《宠物研究报告》采用片段式的并列叙事结构，列举同质性的叙述内容，强调人为干预对于动物的相似的恶性影响。呼吁人们关注自然本身，尊重自然并与其和谐相处。

**作者：何婧仪、刘美青、韩海金**

**作品名称：《直播》**

!作品将虚拟直播间转化为机械装置，以动物形象隐喻各类主播，通过前后屏内容的反差，讽刺虚假直播。作品为互动影像装置，装置分为前后两个部分。前面为互动装置部分，作品将直播界面的元素转化为立体的机械部分，同时添加了可互动的直播打赏内容；后面是影像部分，通过两段影像内容的反差来讽刺虚假直播。

**作者：黎颖琪**

**作品名称：《洄》**

!洄，溯洄从之，指逆着水流往回走，穿越时间长河，回到过去。作品《洄》中模拟当时党员发电报的场景，整体以电报机为主体。层层叠叠的电报声邀请观众进入空间，并将空间转化为电报机内部。一 系列的物品陈设表现了我们想象中当时党员们为发送电报时的氛围， 观众发出去的代码以及屏幕中反馈的代码都是处于变幻莫测的状态。观众与作品在做出互动的同时，其实也在叙述和塑造他们对作品自身的体验。一百年的历程，一百年的风雨，党一步步见证了我国的成立。在抗日期间，地下党为传送密报利用摩斯密码与电报机进行了信息的传送。在此过程中，党员们的行为是一种自我意识的觉醒，更是民族自我觉醒的起源。

**完整视频请移步至bilibili观看**采访、视频拍摄：倪清蓉编辑：南美小白!

**扫码关注我们**

**微信公众平台**

AMNUA视野

!

**扫码关注我们**

**微信视频号**

AMNUA视野

!

**扫码关注我们**

**新浪微博**

南京艺术学院美术馆

!

**扫码关注我们**

**抖音官方账号**

南京艺术学院美术馆

!

**干杯~~~**

**bilibili官方账号**

南京艺术学院美术馆

!!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

