#高等职业教育学院毕业作品导览丨AMNUA嘉年华
>作者：	时间：2021/06/16 16:03

>摘要：

>阅读：1214	点赞：5	在看：4	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!!

一年一度的毕业展是每年最重要的盛会之一，本期为我们导览的是高等职业教育学院，副院长季鹏为我们介绍了今年高等职业教育学院各专业的创作方向——江苏省的“水”文化与传统文化的结合。

#AMNUA视野#随机挑选了几位高等职业教育学院的毕业生，请他们聊聊关于各自的毕业创作。

**作品名称：《藏墨》**

**专业：产品设计**

**作者：徐梦悦 徐子言 李博**

!

我们是根据大运河周边的文化进行探索而制作的一个衍生品，研究传统文化中扬州的雕漆及刻漆工艺，还涉及到雕刻和隼卯工艺。在本次的藏墨系列家具设计中，我们主要以这个版材拼插家具为主，但是又区别于传统的板材拼插工艺，我们做了一些材料的创新，结合了多层板的特点并且加入了新的颜色，用颜色叠加这种方式来进行设计，在颜色叠加的基础上用了一个创新的雕刻的形式，用v型的钻头做了一些图案的设计，既展示了多层板的特点，同时呢，又能体现出传统纹样的美感。我们使用这个材料的特点，它有工艺简洁并且拼插快速，能在运输上节省成本的优势，这是一种比较实用的加工材料。多层板的加工方式在传统上的加工方式就是一层一层的叠加，这种叠加能使板材的强度变得比较强，板材加工也会很方便，我们就在这优势基础上又做了一些突破，结合了一些新的材料，然后用了一些创新的雕刻方式，形成了一种全新的视觉效果，既有装饰美感，同时又能有视觉创新。对于颜色，源自于扬州漆器工艺中雕漆及刻漆的样式。采用大红大黑来进行结合。

**作品名称：《顶上集市·大运河扬州梗子街社区微景观改造设计》**

**专业：环境设计**

**作者：朱现泽、张梦琪、周蕾**

!通过对场地的区位、现状、特点等分析，设计将扬州埂子街社区定位为：都市针灸•重构社区邻里关系的城市景观微改造。项目设计以重构社区邻里关系、提升社区公共空间品质、激发社区活力为目标。在真实的街道&村落生活场景之中植入现场展览，同时组织村民和社区开展各种类型的公共活动，期望借助有创意的设计和展览，发现历史遗存的独特美学价值，创造全新的文化融合场景，激活已经趋于衰败的地方生活社区。

**作品名称：《沄迹》**

**专业：数字媒体艺术**

**作者：陈晓潼 王舒丹**

!

动画《沄迹》采用插画式MG动画的风格形式表现，画面运用一镜到底，由右向左滑动、透视伸缩结合播放，由时间作为主线推动动画展出，运用自然衔接的转场将不同角度的画面组合融入。通过对每个时期的画面突出形象的内涵表现与色彩的变化和每个时期船只的种类表现与色彩变化的整体描绘，来体现中国京杭大运河春秋战国、魏晋南北朝、隋唐、元明清、近现代由开凿到兴盛，最后走到衰落的五段丰富的发展历程时期。

**作品名称：《遗兴共存——南京水泥厂工业遗址修复设计》**

**专业：环境设计**

**作者：吴凡 邹筱桐**

!

江南水泥厂作为抗日战争后华东地区著名的水泥厂企业，不仅记录着南京近现代工业发展的历程，也承载着南京历史文明的印记。在当今城市文旅融合的背景下，一系列的工业遗产的保护与再利用的政策引起国内民众对工业遗产的关注，推进工业遗产的保护与再利用工作，有利于传承城市文化特色，提供城市转型、创新发展的空间载体。本项目正是在此背景下，以江南水泥厂为设计对象，在对项目案例充分考察、调研、解读的基础上，以弹性设计理念为指导思想，以修复设计为切入点，提出弹性景观修复设计与后工业文明旅游巧妙结合的设计策略，以一个较新的视角去探究工业遗产景观的设计策略，以期引起人们对未来城市工业遗址景观弹性设计的思考与探索，以及类似工业历史遗址开发与保护的关注。

**作品名称：《器官的情感》**

**专业：数字媒体艺术**

**作者：谢雨馨**

!

当你的器官有了情绪之后，它一定很想让你这个控制员也变成一个器官。当你熬夜之后精力十足还沾沾自喜，暴饮暴食却没有生病的背后，都是它们不辞辛劳的默默付出。然而大家都是一条绳上的蚂蚱，生死共存。

《器官的情感》以一镜到底的右滑H5形式，用几个小场景来表现身体的每个器官都有自己的情绪，作品目的是呼吁人们要爱惜身体，保护好每天和自己并肩作战的器官们。

**作品名称：《扶苏乔荷》**

**专业：产品设计**

**作者：雷晨 吴筱晴**

!

毕业设计作品名称叫扶苏·乔荷，以大运河文化为背景，取了大运河沿岸的非物质文化遗产，苏扇和余杭油纸伞。作品是将传统手工艺与现代家居产品设计结合，加深人们对传统文化的认知和印象，更好的传承与发展。屏风的灵感源于传统造纸的手法，在古法纸的基础上做了一些新的尝试。融入了一些花瓣和植物叶片，如鸢尾、丹麦兰草、素麻叶等。借助古法纸的透光性和柔和性，呈现出一个自然雅致的生活氛围。主要借鉴油纸伞伞面的糊纸工艺，将纸与金属框架相结合。组合成多个大小不一的菱形单元形组成，通过错位排列的方式达到视觉上错落的效果。运用了吸铁石的吸附原理，让单元形可自由搭配，自由组合。可以自由组合成不同的样式，搭配不同的心情。以现代化的图形与传统技艺相结合，将金属材料制作的框架结构搭配古法花瓣纸的运用，保留了纸自身的纹理和质感，并在里面添加了花草元素作为色彩的点缀，利用其透光性柔和光线，营造出一种恬淡素雅的现代生活氛围，设计出符合现代语境下的家居产品。

**完整视频请移步至bilibili观看**采访、视频拍摄：倪清蓉编辑：南美小白!

**扫码关注我们**

**微信公众平台**

AMNUA视野

!

**扫码关注我们**

**微信视频号**

AMNUA视野

!

**扫码关注我们**

**新浪微博**

南京艺术学院美术馆

!

**扫码关注我们**

**抖音官方账号**

南京艺术学院美术馆

!

**干杯~~~**

**bilibili官方账号**

南京艺术学院美术馆

!!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

