#生活的真实：《光影》顾天龙展览开幕丨AMNUA现场
>作者：	时间：2021/07/11 17:23

>摘要：

>阅读：582	点赞：7	在看：4	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!!

AMNUA零方案

**《光影》顾天龙展览**

LIGHT/SHADOW

Gu Tianlong Solo Exhibition

**学术主持：** 刘伟冬

**策展人：** 薛黑黑

**主办：** AMNUA

**展期：** 2021.7.8-7.15

**地址：** 南京艺术学院美术馆零展厅

《光影》顾天龙展览于2021年7月8日下午3:00在南京艺术学院美术馆零展厅正式开幕，展览特别邀请了徐州市美协主席高洪啸先生、徐州市画院院长吴江先生、南京艺术学院院长刘伟冬先生，他们也为本次展览作开幕致辞。

!徐州市画院院长吴江

!南京艺术学院美术馆副馆长郑闻

!艺术家顾天龙

!南京艺术学院院长刘伟冬

本次展览已经是艺术家顾天龙与南艺美术馆的第二次合作，早在2016年顾天龙就在南艺美术馆举办了《天·地·人》油画作品展，展览展出了顾天龙之前创作的《乌金淘客》和《西藏·西藏》两个系列三十余幅作品。顾天龙一直致力于写实油画的探索，他的作品不仅具有扎实的写实功底，同时还充满了人文关怀。

!巴黎古城一角 20x20cm

而在本次的合作中，艺术家又带来了一种全新的面貌，在这次32幅的作品中，全部都为小尺幅油画，在绘画技法上艺术家也一改以往鸿篇巨制般细腻的刻画，而是更多的将视角聚焦于率性的笔触与富有意味的形式与构图，但整体画面并没有因此而显得缺失，同样具有很高的完成度。

!蒙马特博物馆3, 20x20cm

光与影一直都是一体两面的关系，落实到顾天龙的具体画面就体现为：被各种信息标签缠绕的建筑实体与周围隐蔽于角落杂草丛生，但又生机盎然的花园。顾天龙便是选取了无数个这样的角落，从街边的路灯到博物馆周边的杂草丛，有偶然一瞥的云朵，也有穿过楼宇不经意间照射而去的晨光，我们站在顾天龙画前缓缓走过，便也走在了塞纳河边的小道上。

!蒙马特博物馆2,18x23cm

**光影**

文\|刘伟冬

顾天龙是一位非常优秀的青年画家，他在主题性创作方面也具有很好的优势，他的《乌金淘客系列》给人印象深刻，屡屡参加国内的一些重要展览并获奖。顾天龙为了表现这些生活在社会最底层人的辛苦劳作场景，曾跋涉到青海的最边远地区，和他们一起生活，倾心交流。他用各种灰调描绘的人物姿态和劳动场面给人一种雕塑般的凝重感和神圣的仪式感，它不仅是形象的刻画，也是精神的塑造。还有值得一提的是他笔下人物所在的场景也具有深刻的内涵，带有强烈的象征意义。

顾天龙在2018年之前，没有出过国，更没有去过油画的发祥地——欧洲，这对一位油画家来说应该是一个遗憾，那座博大精深的艺术宝库对这位正在成长的青年油画家来说意义非凡。说来也是机缘巧合，他在18年获得了一次游学法国的机会，时间有三个月。当然就巴黎而言，就是三年也未见得能够领略尽它的风貌和底蕴，更何况它还在日新月异地变化发展着。但做事认真执着的顾天龙就是打算把三个月当着三年来使用的，除了睡觉，他几乎都浸泡在各种博物馆里，泅泳在艺术的海洋之中。观看、研读、临摹，他不仅看到了精妙的形象，更看到了形象背后的多元方法。此外，他还经常徒步走在巴黎的大街小巷，去感受这座城市的艺术氛围和浪漫气息。这是一种明智的选择。在博物馆里，一般看到的都是艺术的成品，而在巴黎街头，所看到的就更加丰富：那儿有艺术品生成的环境，有毕沙罗走过的街道，有高更呆过的咖啡馆和酒吧，有获得艺术灵感的钟声和喧嚣；没准儿，你停下来拍摄或写生的地方，就曾经是一位艺术大师聚焦的视角。顾天龙就这样边走边拍，边走边画，定格了不少的巴黎景致，这些作品尺复虽小，但丰富生动，甚至还裹挟着巴黎的气息和氛围，今天的展览就是其中的一部分。从这些作品中，我们可以看到顾天龙在巴黎走路和画画的样子，也可以看到巴黎的样子。

!!!!!!

**艺术家简介**!**顾天龙**1981年出生于江苏铜山,现居杭州

**展览**2020年江苏省“紫金文化人才培养工程”文化优青培养对象2020年西域静语--从帕米尔到青藏高原绘画与摄影作品展（三人联展）2019年第六届全国画院美术作品展2019年北京馆藏艺术中心个展2018年赴法国巴黎艺术城研修2018年第六届全国青年美展2017 获国家艺术基金2017年度青年创作人才资助项目2017 入选色彩中华--2017中国金陵百家油画展2017 第五届全国画院美术作品展2017年“天地汇心”双人展2016 南京艺术学院美术馆个展

!

**扫码关注我们**

**微信公众平台**

AMNUA视野

!

**扫码关注我们**

**微信视频号**

AMNUA视野

!

**扫码关注我们**

**新浪微博**

南京艺术学院美术馆

!

**扫码关注我们**

**抖音官方账号**

南京艺术学院美术馆

!

**干杯~~~**

**bilibili官方账号**

南京艺术学院美术馆

!!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

