#“全网督办”下的电影海报进化史丨AMNUA艺有趣
>作者：艺栢设计	时间：2021/07/14 17:20

>摘要：

>阅读：390	点赞：4	在看：4	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

!

一直以来，各大电影节海报都是众多网友的关注对象，但凡有海报释出，总是免不了被围攻观一波。

5月24日，第二十四届上海国际电影节释出，网友纷纷表示“果然全网督办还是有用的，以后继续吐槽！”。

!

今天咱们就看看看，几大电影节在网友督办下的“海报进化史”。

**上海国际电影节**

**Shanghai International Film Festival**

上海国际电影节，是中国第一个被认可的国际A类电影节，也是全球15个A类电影节之一。

!**第24届上海国际电影节（2021年）**

第二十四届上海国际电影节海报，以“百年光影，步履不息”为主题。

一列由电影胶卷与放映机构成的火车，在流动的胶片轨道上呼啸而过，用以致敬世界上最早的电影之一《火车进站》和在上海放映的中国第一场电影“西洋影戏”。

同时象征中国电影产业，如同永不停息的高速列车，由“起源”出发，不断奋勇向前。

!**第23届上海国际电影节（2020年）**

第二十三届上海国际电影节官方海报以“重逢”为主题，意为广大影迷即将在大银幕上与电影重逢。

海报以大胆的色调运用，勾勒出一幅未来感和科技感交织的光影画卷。

银幕散发的光芒划破城市天际线，让城市迎来破晓，同时化身为一个偌大的放映厅。一位观众凝视远方，翘首以待。

!**第22届上海国际电影节（2019年）**

第22届上海国际电影节海报，以“创生万象，幕后为王”为主题，寓意传承经典、致敬幕后、追梦未来。

海报灵感源于上海美术电影制片厂出品的影片《大闹天宫》，用孙悟空形象的特定内涵，把民族传统文化元素用当代艺术语言进行世界性的表达。

!!!!!!!!!!!!**第10-21届上海国际电影节**

第二十二届“幕后为王”的海报，可以说是整个上海电影节海报历史的“高光时刻”，在此之前海报主体均以“金爵”为主体，旨在呼应电影节的金爵奖杯。

本次设计师黄海虽然主视觉还是延续了“金爵奖”的形状，但是在设计上却达了到创意和深度的完美结合，带来无限惊喜。

**北京国际电影节**

**Beijing International Film Festival**

北京国际电影节，是具有国际性、专业性、创新性、开放性、高端化、市场化的大型电影主题活动。旨在融汇国内国际电影资源，搭建展示交流交易平台。

电影节的标志是一枚有着七彩叶片的风车，七枚叶片代表电影是世界的第七大艺术。

!!!

!

**第十届北京国际电影节先导海报（2020）**

第十届北京国际电影节的相关视觉刚发布的时候，不少影迷吐槽“差点以为掉进了杜蕾斯的官博”，然后开始各种角度的抨击，甚至开始了P图大赛。

另一部分影迷则表示“这是十届电影节举办以来，‘最有审美、最具探索性’的一次视觉设计”、“终于从新手级迈入专业级”……

**毕竟之前的画风都是这样的****▼**!!!!!!

早在之前，北京国际电影节的海报就饱受争议，第十届完全跳脱原有风格的突破，更是引来了多方向争论，甚至将平面设计和设计师推至了一个意想不到的讨论高度，直接上了“热搜榜”。

!**第十一届北京国际电影节主海报（2020）**

在一系列的质疑和讨论声中，官方重新释出了「源远流长」主视觉海报，在视觉上和大众审美之间寻求平衡。

随后这场“设计师和大众之间的审美战争”才慢慢平息。

**香港国际电影节**

**Hong Kong International Film Festival**

香港国际电影节（HKIFF），是香港最大型的电影界盛事，亚洲一流的非竞赛类国际影展，由香港国际电影节协会主办，被誉为“电影节的电影节”。

!**第45届香港国际电影节（2021）**

第45届香港国际电影节海报，采用了非常简洁的版式、元素和配色，只有候鸟燕子和电影拍摄常用的收音麦克风两个元素。

设计师希望传达一个正面讯息：香港电影爱好者就像归家的鸟儿一样，在经历了迷茫和沮丧的一年后，怀抱新生的希望重返电影院。

!**第44届香港国际电影节（2020年）**

第四十四届香港国际电影节海报，以绚灿斑斓的色调人物与场景多元素重影叠加的布局方式呈现，拼凑出目迷五色的自由空间。

寓意本届香港国际电影节包罗万象，充满活力。

!**第43届香港国际电影节（2019年）**

第43届香港国际电影节海报，以幽晦剪影与浓烈色彩对比，缔造意象丰蕴的主题设计。

独树一帜的色调、光线及构图，为本届电影节创作出风格强烈而影像独特的设计。

展现电影啓发想像和灵感的魔力，引人深思呈现光影魅力，启发无穷想像。

!**第42届香港国际电影节（2018年）**

第42届香港国际电影节海报，以电影节标志性奖项“火鸟大奖”为主轴，创作出火鸟展翅的主题设计，展现电影工作者的无穷想像和澎湃创意，向世界各地电影工作者致敬，同时亦鼓励年轻电影人敢于创新，推动光影文化。

!**第41届香港国际电影节（2017年）**

第41届香港国际电影节海报，以简洁的构图，巧妙地通过“折纸”的形式，将本届电影节代表数字“41”形象地表现出来。

浓郁的本土情怀搭配大色块的极简风格显得非常具有文艺气息；而海报上的小朋友则是含蓄地致敬了杨德昌的经典电影《一一》。

!**第40届香港国际电影节（2016年）**

第40届香港国际电影节海报，以电影《2046》的剧照作主体，并将其中的数字“4”和“0”以基础几何图形三角形和圆形构成。

糅合多种新旧的视觉元素，带出由过去通往未来的主题。

**金鸡百花电影节**

**Golden Rooster and Hundred Flowers**

**Film Festival**

金鸡百花电影节是中国大陆历史最为悠久，影响和规模最大，最专业，最具权威性的电影评奖活动，与中国电影金鸡奖和香港电影金像奖并称为华语三大电影奖。

!**第28届中国金鸡百花电影节（2019年）**

对于金鸡百花电影节，网友们可谓是操碎了心，甚至还来一次“全民救鸡行动”。

在全网的督办下，第28届中国金鸡百花电影节海报终于脱胎换骨。

网友纷纷表示：“鸡，你出息了！”

!**第28届中国金鸡百花电影节（2019年）**

海报以“大浪淘沙始见金”为主题，秉承简约、大气的风格，选择雄鸡作为前景，雄鸡的造型蕴含着大海中“扬起的帆、回家的路”的意象，以金沙为元素，并配以海蓝色和墨色为底，以传达金鸡奖回归初心的温暖寓意。

!!!**中国金鸡百花电影节往届海报**

**台湾电影金马奖**

**Golden Horse Awards**

台湾电影金马奖，是由中国台湾电影事业发展基金会的台北金马影展执行委员会在中国台湾地区举办的电影奖项，与中国电影金鸡奖和香港电影金像奖并称为华语三大电影奖。

!**第56届台湾电影金马奖（2019年）**

第56届台湾电影金马奖海报以「寻找黑马」为主题，黑马身上的刻痕象征着电影人百折不挠的创作信念，从马鬓的细节能够看出，“黑马”已经变为“战马”，向华语电影最高地发起冲击。

!**第55届台湾电影金马奖（2018年）**

第55届台湾电影金马奖以「面对电影，每个人都是配角」为主题，海报中的四位人像侧脸轮廓分别来自：李安、侯孝贤、巩俐和小野。

它们组合在一起，宛若层叠的山峰，又不失个性。

光影粒子的呈现，互为表里，暗喻着电影里主配角、台前幕后的联系。

!!!!!!!!**台湾电影金马奖往届海报**

**香港电影金像奖**

**Hong Kong Film Awards**

香港电影金像奖是由香港电影金像奖协会在中国香港地区举办的电影奖项，创办于1982年，与中国电影金鸡奖和台湾电影金马奖并称为华语三大电影奖。

!**第39届香港金像奖（2020）**

!**第37届香港金像奖（2018）**

!**第36届香港金像奖（2017年）**

!**第35届香港金像奖（2016年）**

**香港亚洲电影节**

**Hong Kong Asian Film Festival**

香港亚洲电影节，由香港亚洲电影节协会主办、百老汇电影中心全力支持，是目前香港最大规模的亚洲电影展映平台。

!**第17届香港亚洲电影节（2020）**

!!**第16届香港亚洲电影节（2019）**

!**第15届香港亚洲电影节（2018）**

!**第14届香港亚洲电影节（2017）**

!**第13届香港亚洲电影节（2016）**

!**第11届香港亚洲电影节（2014）**

看完这些，你觉得这几年的电影节海报设计，有进步么？

**以上图片来源于对应官方****禁止商用****如涉及到侵权请公众号留言****我们将及时处理****原文转载自艺柏图案设计公众号**!

**扫码关注我们**

**微信公众平台**

AMNUA视野

!

**扫码关注我们**

**微信视频号**

AMNUA视野

!

**扫码关注我们**

**新浪微博**

南京艺术学院美术馆

!

**扫码关注我们**

**抖音官方账号**

南京艺术学院美术馆

!

**干杯~~~**

**bilibili官方账号**

南京艺术学院美术馆

!!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

