#这是我不花钱就能看的？丨AMNUA杂谈
>作者：	时间：2021/09/03 16:30

>摘要：「我感到你在颤抖，犹如水中的月亮。」

>阅读：863	点赞：9	在看：6	转发：1	评论：4	赞赏：-100	位置：10

!在今年的这个夏天，还有谁没看过《你是我的荣耀》？没有的话现在就按头安利！太好磕了！！！关于星辰大海的话题我们今天就不展开了，主要是来聊聊吻戏。有弹幕问，这就是成年人的恋爱吗？太羞耻了!

!

篇幅限制，只能放一张!有人说这是近年来看过最养眼的吻戏。但，吻戏当然还是要靠脑补的才更甜。文学作品里的吻戏可比演给你看的更撩！

!

两张嘴相遇了，温柔地相吻着。用嘴唇互相咬着，舌头几乎未碰牙齿一下，就这样，在口中做起了游戏。

我的手在你的头发深处慢慢地抚摸着，与此同时，我们仍在互相吻着，仿佛口中充满了鲜花和活鱼，充满了生动的动作，充满了淡淡的香味。我们相咬着，互相吮吸着对方的气息……

你依偎在我的怀中，我感到你在颤抖，犹如水中的月亮🌙。

!

这是 Julio Cortázar 笔下的一个吻。它浓烈、激情，却是温柔又迷离的。

「我感到你在颤抖，犹如水中的月亮。」把吻的美妙一言道尽，余味悠长……

!Ins：taylorlashae

很多文学届的灵魂人物都把 Julio Cortázar 视为偶像。聂鲁达甚至放话：「 **任何不读科塔萨尔的人命运都已注定……在某种程度上就好像从没尝过桃子的滋味，人会在无声中变得阴郁，愈渐苍白。**」听完就想赶紧把 Julio Cortázar 的小说都找出来，怕错过了什么。

博尔赫斯一句话说出了它的魅力：没有谁能给 Julio Cortázar 的故事做简介，因为每当想要概括时，那些精彩的要素就会悄悄溜走!。

这两年读爱情小说比较多，就越发觉得这些作家太伟大了，用那些细腻的文字带我们感受着一场场柔肠寸断的爱。

!Ins：melvinisrael & krisztianeder & maudchalard

前段时间看到一句话：

**文学之所以存在，****就是为了让你记住那个吻。****💋**

瞬间觉得好心动～不就是这样嘛。

一个吻很短，但在它发生时那一刻小心翼翼的试探、狂跳不止的心、鼻腔里湿热的气息，甚至是夏日窗外的蝉鸣……只有小说作家愿意把这些细枝末节花上整页纸的篇幅慢慢雕琢、讲述，让我们在日常的诗意中，感受一个吻的深刻浪漫。当捧着书猛然抬起头时，你知道，你和那个句子相遇了。

!

!

!Ins：mathilda\_galmot&mypetite\_frenchie

有人说，吻是一股干净又充满神性的宇宙力量。只有体会过的人，才懂。

那种奇妙大概就是，也许前一秒的心境各不同，但在唇触碰上的一瞬间，它是互相占有的狂乱索取，也是「什么都不要了」的无理智交付。

对于一个作家来说，没有什么比写下一场吻更美妙的事了，只是一个吻。

!Ins：prideaux

**·**

「少帅」中的初吻是随意又深邃的：

「他探身掸了掸烟灰，别过头来吻她，一只鹿在潭边漫不经心啜了口水。额前垂着一绺子头发，头向她俯过来，像乌云蔽天，又像山间直罩下来的夜色。她晕眩地坠入黑暗。」

晕眩地坠入黑暗醉在其中

……

!Ins：melvinisrael

**·**

「Pride and Prejudice 傲慢与偏见」里这样描写：

「达西先生的身影伴随着清晨朦胧的雾霭随着朝霞一点点显现，慢慢走到我的面前，他的头发上挂着细细的露珠，破晓的光照在上面亮晶晶的，而他吻我的唇从冰凉的湿润慢慢变成了温暖潮热，那一刻，我仿佛躺在了软绵绵的云朵上面………」

!

在同名电影影片的结尾，伊丽莎白说你只有在感到非常快乐和幸福时，才可以叫我「达西夫人」。

于是达西不停地唤着她「达西夫人」，温柔地吻着她的额头、脸颊、鼻尖，再吻上她的唇……电影的终幕定格于此，真美。

!

**·**

还有孤独脆弱敏感的 Amelie，她终于见到了心爱的人，迫不及待地打开房门。温柔深情又轻盈的三个吻令人动容：

先吻嘴角 以示爱意

!

再吻脖颈 以示欲望

!

终吻眼睑 以示思念

!

电影的美感，让文字里的故事成真。

**·**

也很爱「Le poirier sauvage」里的这个吻，镜头扫过落叶、从树叶缝隙中射进来的阳光、轻轻扶上肩头的手、一个迷离深长的吻。

这个画面便是这个吻的「正式镜头」了，透过树叶的缝隙，蒙着一层暧昧气息，后来女孩子被叫走时的慌张，更映衬了它的美妙……

!!

!

!!

**·**

The Notebook 里更是无时无刻不在拥吻。

爱得浓烈又热情，也醉倒在高司令的迷人魅力里🤩～

!!!!

**·**

意大利导演 Giuseppe Tornatore 用他的意式浪漫为「吻」留下过浓墨的一笔：

40 年代的意大利小镇，电影放映前都要把吻戏镜头剪掉才行。小男孩托托的童年在胶片电影的陪伴中度过，和电影放映员艾佛特结下了深厚的情谊。后来，艾佛特劝他离开小镇，到外面更大的世界去。

三十年后已成为导演的托托回到小镇，收到了一份已经去世的艾佛特留给他的礼物：那些年所有电影里被剪掉的「吻」。

!

那些缺失的「吻」都被珍藏起来了……任何东西都会失去，但独属于我们的记忆会永远珍藏在心，这也是意大利导演的浪漫吧～

这一个个吻，也很像打开了「天堂电影院」里的神秘胶片。用一种意式浪漫在提醒着我们对在意的人及时地表达爱意。

艺术家 Julien Nonnon 曾把街头拥吻的恋人拍下来然后投射在建筑上 太浪漫了✨

!

!

!

比起初坠情网时的悸动暧昧，当真正经营起一段感情， **对「爱」每一次认真地回应和表达，就是在写下我们爱情小说里的那个「吻」。**

!Ins：mypetite\_frenchie

 Julio Cortázar 说：

「在夏天，世界触手可及，人也亲密直接。」

夏日已逝，秋日将近，你被哪些不得了的文字撩到过？评论区见哟~写的最有意思的我们来送一本 Julio Cortázar 的书！

原文转载自Camelia山茶花!

**扫码关注我们**

**微信公众平台**

AMNUA视野

!

**扫码关注我们**

**微信视频号**

AMNUA视野

!

**扫码关注我们**

**新浪微博**

南京艺术学院美术馆

!

**扫码关注我们**

**抖音官方账号**

南京艺术学院美术馆

!

**干杯~~~**

**bilibili官方账号**

南京艺术学院美术馆

!!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

