#【策展人语】淡妆浓抹总相宜 ——读陆诚的画
>作者：	时间：2014/05/16 09:35

>摘要：“情不知所起，一往而深”。汤显祖《牡丹亭》中的这句话，读起来总那么让人回味悠长。在我看来，陆诚与昆曲、与绘画

>阅读：17	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

“情不知所起，一往而深”。

汤显祖《牡丹亭》中的这句话，读起来总那么让人回味悠长。在我看来，陆诚与昆曲、与绘画的“情缘”也是如此，一经接触，便一往情深。

!

**_《幽闺记踏伞》,2012年9月_**

艺术是一个万花筒，一座大观园，如有幸入之观之，可谓人生乐事。但遗憾的是，有些人难觅入口，有些人无动于衷。而陆诚则不同，他不仅自寻门径，而且应物象形，传神写照，深得其中三昧。“不到园林，怎知春色如许”，陆诚在接触到昆曲和绘画之后，迅速沉浸其中，并用自己特有的视角与理解将二者融汇、内化，进而进行了独特的表达。

!

**_《爸爸的戏曲扮相》，油画，2013年_**

用绘画描绘戏曲的形式自古有之，其余的暂且不说，表现昆曲的画作在昆曲刚刚兴起时就有创作，明代《南中繁会图》就是描绘了南京城内昆曲演出盛况，可见两者的紧密关系。清末杨柳青、桃花坞年画中也有大量表现戏曲场景的创作，流传甚广。至近现代，更有林风眠、关良、韩羽、朱振庚等，创作了大量与戏剧相关的绘画，影响颇深。从画面表现讲，陆诚的画作和关良有些相似之处，关良的戏曲人物构图简洁、单刀直入，陆诚画面的呈现也是如此，只是更简洁，更情绪化，画面传达的天性意趣扑面而来。

!

**_《雷峰塔 断桥》，水粉，2013年_**

陆诚是不接受命题创作的，他只画自己喜欢的，我记得有个叫李鸿良的演员，在画面中出现的次数是最多的，后来才得知，让陆诚热爱上昆曲就是看了李鸿良表演的丑角，每次看到他的演出都会激动。陆诚就是这样，喜爱就“视之如明珠”，不喜欢就“弃之如敝履”。这种颇为”极端化“表现，在画面中亦是如此，浓烈的色彩、粗犷的线条、抽象的人物，一切都是凭着陆诚纯真的天性、敏锐的直觉和发自内心的喜爱。陆诚确实太爱昆曲了，以至于除了自己上台表演，还要用画笔、用文字来表达，不仅如此，还要让他的父母、他的好朋友一同去热爱昆曲。

!

**_《高展》，﻿丙烯，2013年﻿_**

为“英雄”造像也是陆诚乐此不疲的，不难看出在他心中有着浓烈的英雄主义情节。《白蛇传》、《夜奔》等是他经常重复绘画的“名段”。当然也不止是昆曲中的人物，四大名著也是陆诚的热爱，秦明、张飞、关羽也是他常表现的。让我记忆犹新而且每每想起都会会心一笑的就是陆诚画的“关云长御马图”，身着墨绿色长衣的关羽跨在紫红色的赤兔马上，面部暗红，看不到任何表情，但再定睛一看，一个忠义、坚韧、孤傲的关云长就在“古道西风瘦马”的意境中表达出来了。他画的“霹雳火秦明”就如勇士在熊熊火焰中烈火重生般，他画的“黑旋风李逵”直接给人“黑云压城城欲摧”的感觉……陆诚，就是这样真诚并且怀着元初的赤子之心去画画、看书、听戏，嬉笑怒骂，了无挂碍。

!

**_《断桥.白娘子小青和许仙》_**

“今宵雨霁动新凉，短拍长歌夜未央”。本次展览将把空间交给陆诚，把空间变成陆诚的“花园”，使观众在其中畅游。相信观众在其中观看，不仅是对陆诚作品的观赏，也是对作品背后一颗本初赤诚的心灵和清澈灵动的眼睛的一次体味，如果看的真切，不仅会和他四目相对、脉搏相惜，更会打开自己内心的那座“花园”。

陈瑞

2014.5

\-\-\-----------------------

【展览预告】!

展览时间：2014年5月17日——5月23日

开幕时间：2014年5月17日（周六）15：00

展览地点：南艺美术馆〇号展厅

策 展 人：陈瑞

————————————

_**南艺美术馆微信推荐：**_

!

!

——————————————

- **南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）**


!

!

