#黄 瑶 Chloooe × 遗失的岛屿 (文末有福利）丨AMNUA TALK
>作者：	时间：2021/09/14 11:07

>摘要：

>阅读：715	点赞：11	在看：9	转发：2	评论：10	赞赏：-100	位置：10

!!

_**AN TALK**_

**X**

_**画面在我脑海中不断喷涌，**__**只需抬笔即画，酣畅淋漓。**_

!_纸本水彩《我爱大自然的信徒》_

“

**贵州太美了，它像遗失的一座岛屿，生长在崇山峻岭之间。****——@黄瑶 Chloooe**

”

!

**_ARTIST INTRODUCTION_**艺术家介绍

!

**黄 瑶 Chloooe**

**Designer & Illustrator**斜视SIDELOOK® Studio&Artshop创始人

自幼痴迷画画，10年+设计生涯。倔强生长的神秘主义爱好者。 收藏趣物与纸媒，买书狂。

现阶段围绕插画与设计展开创意， 创作独立插画zine及文创周边。游学各地，参加艺术展览，集结怪趣新锐。

!

!

_**QUESTION & ANSWER**_问 答

**Q1：** _你是如何走上插画师之路的？_

**A1：** 我从小痴迷画画，成为插画师是在平面设计师作领域的延展。画画本来是我闲暇时表达与解压的出口，随着委托我进行插画项目的客户越来越多，慢慢的也开始了商业插画师之路。

!!!!

**Q2：** _介绍3-5个你觉得最有故事的作品_

**A2：** 分享我画的三个梦境吧：

1、2019年4月15日《拯救巴黎圣母院》!巴黎圣母院被火烧掉部分之后，全世界为之惋惜。在半梦半醒之间，我看到了一个奇特美好的画面，我化身为神奇女侠，通过手上的按钮，聚集了天上的云朵和海洋，将熊熊大火包围的巴黎圣母院解救出来，变成了一个晶莹剔透的水族馆（海底世界）。

 2、2016年5月20日《梵天净土》!

昨晚的梦很美，感觉根本不能描绘出来。和一个同行者来到梵天净土，突然天上金光闪闪，一尊大佛在天上缓缓而过，闪着金光，佛菩萨的头很大，一种在宇宙之外观看世界的状态，我激动的对同行者说“千年未见的佛光普照众生了”。第二个画面是来到山顶往下俯瞰，发现一尊与山脉融合在一起的卧佛，非常壮观肃穆。接着我来到山顶，在一个净水湖泊里有一些黑色的类似泉眼的方形小孔，里面用来结晶尘世间的白云，一朵朵白云从泉眼里飞出来，轻盈曼妙宛若仙境。经常梦见佛，这次的印象实在太深刻。

3、2018年11月8日《梦龙》!梦见一条大蟒蛇在山水间翻滚化身为龙。起初是青色的蟒蛇，看到它的头顶长着一个类似枝叶的冠在飘动，身体好像也长出了脚！原来这是蛇在幻化为龙的过程。我太惊讶和兴奋了，心想终于看到了蛇化身为龙的过程，说明世界上真的有龙，就像古籍里记载的那样。最后这只龙在雾雨弥漫中腾空起飞，身体颜色是蓝绿色的，透明轻盈的质感有些像皮影戏，游动飞翔的身体形成动态节奏。太可爱太美了，大概是最近志怪异闻看多了的缘故。

**Q3：** _电脑绘画和纸本绘画你更喜欢哪种创作方式？为什么？_

**A3：**我都喜欢，确切的说是：都需要。不同创作技法和形式都是为表达内容（观念）服务，表达的形式和语言只是构成作品的一部分，最关键的还是能够从阅读作品中获得什么。我喜欢纸本绘画形成的特殊肌理和随机性，水渍的晕染，笔触的交融，不确定性带来妙手偶得的愉悦；也喜欢数码绘画带来的可变性、可延展性与可复制性，数码绘画技术不断革新，它方便快捷，强大的笔刷样式和色彩编辑，是工业时代了不起的发明。现在，我更倾向于综合技法，购买了各种电子绘画工具、新媒介和颜料，希望探索更多创作语言。!!_以上2张为纸本水彩插画_

!!_以上2张为数码绘制插画_

**Q4：** _你对贵州的印象是怎样的？_

**A4：** 贵州太美了，野生、质朴、神秘、诗意、热烈。它还不被太多人了解，但总有一天这里会被人们发现，它像遗失的一座岛屿，生长在崇山峻岭之间。

!!!_贵州黎平肇兴侗寨_

_如何在绘画中体现地方元素（或者是民族元素）？_

在我的绘画中并非特意强调民族元素或地方性，但它们总暗藏在绘画语言中，可能是色彩，可能是形态，它们融化在我的骨子里。如果某一个创作命题关于民族元素，我会挖掘我脑海中的民族印象，尽可能用符合时代语境的手法表现它。

!_纸本水彩《我爱大自然的信徒》_

_很长一段时间我们惊喜于关于民族元素的艺术创作，因为可以让我们看到新鲜、丰富的文化元素。但是这样的元素逐渐变多了起来，又让人忧心——我们对少数民族的认识会不会囿于这些 “民族元素”？对此你怎么看？_

不会，我保持积极的态度。大量民族元素作品的出现是创作者呈现的概念和文化符号，若连符号都不再有传播，特点不再被讨论，地域文化不再被分享，民族文化越来越不被看见，那才可怕。不管民族元素的创作形式如何，是否丰富新颖，只要没有停止表达，总会有特别的作品涌现，总能够从一个点引发大家更多的探讨与思考。

!!!_贵州苗绣的现代表达—— 民族元素丝巾设计_

**Q5：** _你的画风受过哪些插画师或者艺术家或者漫画家的影响？_

**A5：** 回忆起来，从小父母给我买很多书与绘本。小时候喜欢《美少女战士》，高中时喜欢漫画组合CLAMP的《魔卡少女樱》、几米、BENJAMIN、寂地，大学时喜欢夏加尔、席勒、常 玉、奈良美智、上田风子…  现在，喜欢的国内外艺术家、插画师简直太多了，喜欢的风格也很多（哈哈这样会不会很花心）。我能够从每一位创作者身上受到不同程度的启发， 有的擅长讲故事，有的人擅长描绘人物形象或场景，有的人画面表现力和情绪氛围渲染得好，有的人擅长综合技法和绘画媒介，形成有意思的肌理和画面。

艺术的领域太宽广，可能某一张摄影、某一段文字也是我插画的灵感来源。不管是在网上冲浪，还是买画集&年鉴、看展、去博物馆看原作，都是我日常的学习方式。大量的浏览，发现喜欢的风格，思考，尝试并探索自己擅长的绘画语言，这应该是大多数插画师学习的过程。

!!!_近期买的书籍&绘本_

_你的画风和现在流行的时尚、 唯美、摩登的插画风格大相径庭。现在很多插画师的风格都有些近似，而你的插画好像更加具有个人风格，你是如何摸索出这个风格的？_

很奇怪，经常有朋友说“一看就知道是我的画”，也许是我绘画的色彩关系、形象、笔触有一些固定习惯，这大概算我的画风吧。

我的个人风格其实也在不断变化，2013-2015年期间的画，能够看出刚毕业时的困惑迷茫， 对人生的不确定，情感的矛盾，色彩暗沉、笔触凌乱。2016-2018年，因为工作有了非常明确的目标，有了更多的生活体验和经历，对世界的理解，我的画色彩绚丽，有故事脑洞和戏剧冲突。2019年之后，由于商业插画工作的介入，开始有意识的构思画风、画面情绪、 故事概念，“风格”日渐成熟。由于我是设计专业背景，我的商插风格能根据品牌方诉求做变化。自由创作时，我喜欢通过水彩“随手涂”记录生活和梦境，这种方式特别放松，不用考虑太多，画面在我脑海中不断喷涌，只需抬笔即画，酣畅淋漓。

!!!!!!!!_近年纸本水彩及数码绘画作品_

**Q6：** _你是“斜视SIDELOOK”插画设计研究所的主理人，介绍一下这个身份，“斜视SIDELOOK”主要的涉猎范围在哪些领域？_

**A6：** 斜视SIDELOOK® 是一个集插画、品牌与包装设计、文创、艺术、手作、小众出版物有关的工作室和创意品牌。包含「插画设计研究所」及「艺术商店」两个部分。我和设计师KD作为主理人，互相协作，致力于跨媒介创意、品牌塑造及视觉研究。

!_工作室品牌介绍_

_你经常在公众号上写类似日记的东西，发现你的文笔很棒，感觉你是个内心世界很丰富的人，你觉得写字和画画之间的关联有哪些？对你而言，哪种表达你会更喜欢？_

我经常说的一句话是：如果我没有从事艺术与设计行业，我学的一定是汉语言文学。从小受父母影响，我喜欢看书，人文社科类书籍与志怪故事是我的心头好。现在，每个月依然买很多书，家里都已经堆不下了（ps:看书的速度得加快啊）。

!_家里书柜一角_

人类的悲喜并不相通，但我认为艺术可以。文字与绘画的关系非常紧密，包括音乐，这三种艺术形式中有共通的部分，它们都需要五感交融，触类旁通，需要敏锐的感官，天赋， 甚至是痛苦。很多艺术家既能画画也能写诗，还是音乐人。于我而言，绘画与文字都是我喜欢的，不能割裂。学生时代，我喜欢给自己的小画配文字，一张画搭配一句文，做一些关于自我情绪的zine，当时更新在我的社交平台获得朋友们追捧，第一次感受到原来还真有人喜欢我的东西，创作积极性被激发了，2016年曾坚持了整年的“每日一画”，收获很多。我认为，创作者具备文字是一个加分项，作品是一方面，能够分享与表达作品尤为重要。

!!!_原创插画zine《脑电波》、《梦的碎片》_

**Q7：** _你接手的商业插画和平时的创作哪部分占比率更高？_

**A7：** 我的商业插画大多数时候伴随我的设计项目，目前看来自由创作的比率更高，毕竟随手画是更轻松的乐趣。

_创作过程有什么不一样？_

商插和自由创作过程最大的不同在于：商插需要考虑品牌诉求、主题内容、插画风格，不能强调自我表达，有更多限制。自由创作就非常放松，可能是记录一件小事，一个情绪， 一个梦，观念技法不限，一张废纸片上也可能随机画出一个好故事。!!_随手涂插画_

_你觉得插画的艺术性和商业性哪个更加重要？如何平衡二者？_

插画的艺术性和商业性都重要，不能完全区分，只是看应用领域。如果一个艺术家的插画很酷，有个人风格，带来启发引领思潮，这是艺术性。他出绘本，将画作转化为周边，将插画授权到产品设计中，这是商业性。一幅插画，同时具有艺术性和商业性并不相悖。

!!!!_南⼭婆品牌商业插画与包装设计_

!!!!_埃及艳后插画与服装设计_

**Q8：** _我在一个小市集上买了你的一幅作品，当时吸引我的是这幅画当中的神秘色彩，你的插画作品里或多或少都有些这样的氛围，你如何看待神秘世界？_

**A8：** 我喜欢宇宙中一切的神秘，它令我着迷，是谁在操控着我们的空间、思维和梦境？这些都成为我源源不断的创作灵感。很想理解“我们”是谁，是真实的存在，还是虚无的幻像。

!_插画《多层梦境》_

_画完画会不会有一种跟现实世界割裂的感觉？_

不会，它们让我的感受更丰盈。

!_插画《红男绿女，众生斑驳》_

**Q9：** _**“** 随手画梦”这个栏目我也有过如此经历，有段时间特别爱做梦，然后一大早在还没有忘记梦的内容的时候就记录下来。你是因为什么开始“随手画梦”的？_

**A9：** 我以前会用文字记梦，醒来时快速记录在手机里。2015年的夏天，我开始系统性的画小画，有趣的梦境便成为我的创作元素和内容，大概这个时候，我开始了真正的画梦之旅。

_梦境对于你而言有什么意义？_

我几乎每天都做梦，奇怪而荒诞的梦，是我特别珍惜的创作灵感。画梦，消解与稀释我生活中的遗憾痛苦，充盈我的感受和幸福。

!!!!_梦境视觉日记_

**Q10：** _你的日常的工作节奏是怎样的？_

**A10：** 工作很忙，连提交这篇采访稿，都延迟了数周。每天三分之一时间用来对接工作室项目， 进行电话会议、创意讨论会，三分之一时间用来做设计与画画，剩下的时间学习、复盘、 与朋友交流、解决生活琐事。时间对于创作者来说太宝贵了，相对自由的职业，更需要自律，才能保证作品的持续输出。

!_工作室桌面一角_

_在不工作的时候一般喜欢做些什么？_

不工作的时候，看电影，看书，陪家人，去野外拥抱大自然。

!!!!_骑行&野餐_

_对于生活你有什么样的期待？_

我希望自己是一个有作品的艺术创作者，一个有价值的设计师。深刻的理解世界，自洽与放松，坦荡的接纳与成长，不为自己设限，在不同的领域挑战自我，选择想过的生活，身心自由。

!_黄瑶个人照_

_对话人：猫今贝 、黄瑶__编辑：moonpc_

!

**_GIFT_**

关注 **AMNUA视野** 并在本篇talk下方留言，我们将随机抽选一位小伙伴赠送以下（价值594元）插画周边：

1\. 馆藏级艺术微喷-A3装饰画一张《我爱大自然的信徒》

2. Riso孔版印刷-A3装饰画⼀张《瓶子里的秘密》

3. A3《小鹿》海报日历一张

4\. 原创插画趣味贴纸2包（蓝色+粉色）

5. Riso孔版印刷-插画小卡片2套16张

!

!

**扫码关注我们**

**微信公众平台**

AMNUA视野

!

**扫码关注我们**

**微信视频号**

AMNUA视野

!

**扫码关注我们**

**新浪微博**

南京艺术学院美术馆

!

**扫码关注我们**

**抖音官方账号**

南京艺术学院美术馆

!

**干杯~~~**

**bilibili官方账号**

南京艺术学院美术馆

!!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

