#【解读天空】歌德学院单元：仰望辽阔天空（下）
>作者：	时间：2014/05/16 09:35

>摘要：“天空——国际影像展”开幕后，大家对先锋实验影像表现出极大兴趣。但对大多数对实验影像了解不多的大众来说，这些

>阅读：24	点赞：0	在看：0	转发：1	评论：-100	赞赏：-100	位置：11

_“天空——国际影像展”开幕后，大家对先锋实验影像表现出极大兴趣。但对大多数对实验影像了解不多的大众来说，这些作品不免显得有些晦涩难懂。今天开始，小编将逐一为大家解读本次展览中的所有作品：包括第一单元《仰望辽阔天空》（歌德学院策划）和第二单元《超频》（南艺美术馆策划）。_

_\-\-\---------------------_

歌德学院单元：仰望辽阔天空

!

联合主办：歌德学院，布伦瑞克造型艺术学院，杜塞尔多夫艺术学院，科隆媒体艺术学院，慕尼黑造型艺术学院

策展人：雷娜特·布什曼（imai基金会，杜塞尔多夫）

\-\-\------------------------

!

**开，2011年**

_02:25（循环）/彩色/有声/16:9_

在她的作品中，安娜-雷娜·迈森贝格将一段偶然记录下的画面加工成了精致的循环影片。在一个夏日，一个少年沿着湖岸徜徉，并在某一处围栏上做起了平衡动作。镜头先是从少年给到半景，最终又重新聚焦到主人公的身上，正是镜头的循环将少年的来回摆动记录到了视频中。缓慢的视频画面和隐隐传来的天体乐声传递给我们一幅无忧无虑、放松、和谐的场景。

**艺术家**

安娜-雷娜·迈森贝格，1989年生于德国柏林，目前就读于杜塞尔多夫艺术学院，现居杜塞尔多夫。

\-\-\------------------------------

!

**港边洼地，2012年**

_04:07/彩色/有声/16:9_

多次来回变焦展现了港边一片无人洼地的荒凉。在灰蒙蒙的天空下，停车场、垃圾堆和废弃的集装箱显得越发沉郁。然而，一段渐强的旋律却突然打破了这片工业区的沉寂，就像神话中人们追寻海妖的美妙歌声一样，我们也想知道这段神秘的旋律从何而来。但很快，一段扣人心弦的“诗意危机的演绎”（露西·梅卡达尔）就将人们的种种幻想击成了粉碎：原来，是这位表演艺术家自己用她亲吻脏水洼的举动创造了这一段段旋律。

**艺术家**

露西·梅卡达尔，1987年生于法国贝桑松，目前就读于布伦瑞克造型艺术学院，现居布伦瑞克。

\-\-\------------------------------

!

**托卡塔，2010年**

_03:35/彩色/有声/4:3_

德国作曲家约翰·塞巴斯蒂安·巴赫的管风琴名曲“托卡塔与赋格”在过去八十年间曾在90多部影片中作为配乐出现。艺术家将这些引用了托卡塔旋律的著名电影场景交替拼接到了一起，使这段宗教音乐在世俗世界中的意义变迁跃然人们眼前。2010年，这段剪辑在科隆三一教堂的圣坛前播放，屏幕上的电影画面与殿堂和管风琴交相辉映，管风琴的存在也清楚地证明，影片中的音乐尽管各有千秋，但都还无法将这段旋律表现到极致。

**艺术家**

简斯·佩科，1978年生于德国法兰克福，2012年于科隆媒体艺术学院获硕士学位，现居克隆。

\-\-\--------------------------

!

**学会飞翔，2011年**

_08:45/彩色/有声/16:9_

为了拍摄这段影片，艺术家请求来自一个德国村庄的男声合唱团学习演唱“学会飞翔”这首她童年所流行一时的歌曲。在这些年迈的老人那儿，这首青少年歌曲被齐声唱成了一首赞美诗。摄像机忠实而又隐蔽地记录下了从入场、试唱到表演的彩排全过程。这首原本旨在表现青年伊卡鲁斯的自负和对飞翔的自我认知、同时带有希望和怀疑色彩的歌曲，却被他们硬生生地唱出了告诫甚至是控诉先人的味道。（伯恩哈德·巴肯霍尔）

**艺术家**

朱莉·夏洛特·里希特，1982年生于德国吉森，2011年毕业于布伦瑞克造型艺术学院大师班（导师：科琳娜·施尼特教授），现居柏林。

\-\-\----------------------------

!

**我能的，你也能 2012年**

_07:25/彩色/有声/16:9_

一个年轻女子坐在镜头前的沙发上，恳切地望着观众。在一段长长的独白中，她用精心组织的言辞阐述了自己的梦和理想。起初，一切都还易懂好记，但渐渐地，这段独白变成了滔滔不绝的装腔作势，讲话的内容越来越肤浅、矛盾，甚至还有了点陈词滥调的味道。在这段有些戏剧化的场景的最后，她也露出了自己的本来面目：她的面容最终被一些广告和电视中老套和自私的标语和口号取代。

**艺术家**

马柯·谢菲尔贝恩，1984年生于德国施特拉尔松德，2011年于布伦瑞克造型艺术学院获硕士学位，现居柏林。

\-\-\-----------------------------

!

**黑-白-黑，一段宣言，2012年**

_01:36/彩色/无声/16:9_

在辽阔的蓝天上，艺术家不断地挥舞着一面纪念性的旗帜，它与艺术家一道，构成了整个画面。通常来说，旗帜都是团队精神的象征，但在这里，它却成了个人的有力宣言。几年来，艺术家一直用黑底白纹旗这一具有鲜明的构成主义色彩的物品，在作品中借助运动和旋律形成自己的体系。飘舞的旗帜，也反映了艺术家本人对自主艺术空间的诉求。

**艺术家**

安娜·索科洛娃，1974年生于白俄罗斯明斯克，2010年于科隆媒体艺术学院获硕士学位，现居杜塞尔多夫。

\-\-\-----------------------------

!

**雪天使，2011年**

_00:34（循环）/彩色/有声/4:3_

一个人仰卧在雪地中，用张开的四肢晃动着滑行，这不免让人联想倒长着翅膀、身穿长袍的天使。而马克西米连·瓦格纳的视频表演却对“雪天使”这一冬日游戏进行了幽默的反转。他一丝不挂，将自己浑身涂成白色，装扮成一副怪兽的模样，然后模仿着雪天使的样子，在一片洁白无瑕的雪面上划过，他飞快的动作将一切意境毁得一干二净。借助画面的回放，这一场景一再重演，带给人的更多是一种身体的劳累感，而非超凡脱俗的轻盈。

**艺术家**

马克西米连·瓦格纳，1986年生于德国豪斯哈姆，目前就读于慕尼黑造型艺术学院，现居慕尼黑。

\-\-\------------------------------

**【天空SKY——国际影像展】**

**!**

**主办**：歌德学院(中国)，南京艺术学院美术馆

**协办**：布伦瑞克造型艺术学院、杜塞尔多夫艺术学院、科隆媒体艺术学院、 慕尼黑造型艺术学院、南京艺术学院传媒学院、南京艺术学院影视学院

**展览时间**：2014年5月6日—5月23日

**展览地点**：南京艺术学院美术馆第4展厅

————————————

_**南艺美术馆微信推荐：**_

!

!

——————————————

- **南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）**


!

!

