#我的胸肌...也会跳舞…丨AMNUA插画
>作者：之间插画	时间：2021/09/30 15:55

>摘要：

>阅读：456	点赞：10	在看：2	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!**法国插画师&动画师Kévin Gemin专注像素风插画，中二又有趣，每一帧都充满着搞笑的情节。**

!**《 胸肌会跳舞 》**

_**!**_

**这位同学**

**请开始你的表演**

**!**

**我会跳舞...**

**!**

**还不错哦...**

**!**

**下位同学**

**请开始你的表演**

**!****我会跳舞...**

**!**

**也还不错哦...**

**!**

**有请...下位...同学...**

**emm...**

**!**

**我的胸肌...也会跳舞！**

**!****emm？？？**

**!****它们还会一起跳哦！**

**!****emm...****!****啊...**

**!****擦汗中...**

**!****wink😉...**

!**《写论文的你》**

**!**

**今天开始写论文！斗志满满！**

**!**

**有点饿了，** **吃饱再写...**

**!**

**桌面脏了，** **先搞下卫生...**

**!**

**有蚊子打扰我****去处理一下...**

**!**

**突然想上厕所****去应急一下...**

**!**

**好累！太困了****明天再写吧...**

!**《画师的噩梦》**

**!**

**我是会画画的小天才**

**!**

**一幅作品要诞生啦**

**!**

**哇，我画的好棒呀**

**!**

**来「镜像」一下看看型...**

**!**

**噫...嫌弃...**

**!**

**这个型怎么越看越不对劲...**

**!**

**我郁闷了...**

**!**

**镜像是我的噩梦...**

!**《我要生气了》**

**!**

**嗡嗡嗡...**

**!**

**嗯？！**

**!**

**嗡嗡嗡...**

**!**

**烦死啦！**

**!**

**嗡嗡嗡...**

**!**

**我真的生气了！**

**!**

**嗡嗡嗡...**

**!**

**我恨死你们了...**

!**《我想要裤裤》**

**!**

**哇，好漂亮的裤裤...**

**!**

**怎么会有这么有型的裤裤...**

**!**

**穿上它，我就是最靓的仔...**

**!**

**进去买买买...**

**!**

**哇，近看更漂亮了..**

**!**

**漂亮的裤裤，我来啦...**

**!**

**悲伤逆流成河...**

!**《工作日的你》**

**!**

**嘀嗒嘀嗒...**

**!**

**才6点半，还早还早...**

**!**

**嘀嗒嘀嗒...**

**!**

**居然中午了！**

!**《一起摇摆》**

_**!**_

_**!**__**!**_

_**!**_

!**《少管闲事》**

**!**

**中午吃热狗好吗？**

**!**

**NO..NO..热狗不好吃**

**!**

**emm...**

**!**

**你...**

**!**

**你给我...**

**!**

**快住嘴...**

我叫Kévin Gemin，也可以叫我Kéké。我现居法国，是一位插画师、动画师。

平时喜欢用小鸟和狐狸等元素创作搞笑又愚蠢的作品，更多作品欢迎关注 **INS@kekeflipnote**

**希望看完的你****会开心哦 ：）**

!

**扫码关注我们**

**微信公众平台**

AMNUA视野

!

**扫码关注我们**

**微信视频号**

AMNUA视野

!

**扫码关注我们**

**新浪微博**

南京艺术学院美术馆

!

**扫码关注我们**

**抖音官方账号**

南京艺术学院美术馆

!

**干杯~~~**

**bilibili官方账号**

南京艺术学院美术馆

!!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

