#有框的都是书，没框的不是书 —— 德国最美的书&amp;一些与书有关的概念丨AMNUA展讯
>作者：	时间：2021/10/13 18:36

>摘要：时间: 2021年10月22日 – 2021年11月12日

>阅读：2990	点赞：20	在看：11	转发：5	评论：1	赞赏：-100	位置：10

!

!

**有框的都是书，没框的不是书**

**—— 德国最美的书&一些与书有关的概念**

**时间:** 2021年10月22日 – 2021年11月12日

**主办方:** 南京艺术学院美术馆，北京德国文化中心·歌德学院（中国），苏教国际歌德语言中心

**策展人:** 林书传，曲闵民

**地点：** 江苏省南京市鼓楼区虎踞北路15号南艺美术馆1号展厅

**参展书籍：**

Die Pfingstrosenlaterne《牡丹灯笼》；

Menschheitsdämmerung《人类的曙光》；

Bleiweiß《铅白》；

Die Wunderkammer der Deutschen Sprache《德语的珍宝屋》；

pflegen helfen《协助护理》；

Yellow Book《黄之书》；

In Stalins Reich《斯大林时期的建筑》；

Architecture and Argument《建筑与论据》；

Adrian Streich Architekten《阿德里安·斯特莱希建筑设计所》；

Baedeker's Handbuch für Schnellreisende《巴德克快速旅行者手册》；

Beethoven《贝多芬》；

Das Jahr 1990 freilegen《揭秘1990年》；

G.S.Rogado, Insight《吉亚科莫·圣地亚哥·罗加多，洞见》；

A.R. Penck. How it works《A·R·彭克，如何运转》；

Nam-Tchun Mo《南春模》；

Die Fabel von Fausto《弗士托的故事》；

Wie der Wahnsinn mir die Welt erklärte《疯狂如何为我诠释世界》；

Ohne Wasser geht nichts!《没有水可不行！》；

Die wundersamen Zwölf《神奇的十二角叉鹿》；

Jeder Tag ist Ida-Tag《每一天都是伊达的一天》

**艺术家：** 丛伟、韩磊、韩旭、靳卫红、RS. 、任钊、石玩玩、宋元元、孙晓枫、吴俊勇、薛问问、姚朋、于艾君、杨婧贤、张钊瀛、赵勤、周先锋

**线上导览：**

**时间：** 2021年10月22日 15:30 – 16:30

**导览人：** 林书传，曲闵民

**平台：** 歌德学院官方微博，在艺直播

20本“德国最美的图书”，其中也包含着“世界最美的图书”。在咨询了有着同等奖项获奖经验的中国书籍设计师后，得到的反馈是：奖项与获奖的书籍在一定程度上代表且引领着书籍设计行业的标准，而关于“最美”的界定在一定的时效中代表着一个阶段的行业水准与风向。由于“最美”一词在行业奖项命名中的翻译问题，可能对中文语境下的读者造成了语义上的误读，那么“最美”的标准在哪里？我们常常会掉入到词汇的陷阱之中，所谓“最美”不仅仅是书籍设计中的形式语言与工业水准的美，对于一本书来说，我们所要翻看的内容似乎是更为重要的评判标准。

!

图片版权：德国图书艺术基金会

我们需要在“最美的图书”面前思考诸多问题，何为“最美”，何为“设计”，何为“书”？这是一个书籍巡展项目，20本书来到南京，是按照惯有的书籍展示方式，将书放在桌子上，书柜里，营造一种阅读的氛围？还是将这些书当成我们思考上述问题的行业案例？我们选择的是后者。

“最美”与“不美”。我们在对一个词汇下定义的时候，有一种方式是便是对它的对立面下定义。那么在艺术设计的行业中是否存在明显的对立面，这是我们同样需要探讨的。在南京这一期的巡展中，除了对20本“德国最美图书”的展示，还将邀请17位中国的艺术家通过多件作品对“书”与“最美”的概念来进行回应与对话。这17位艺术家来自中国各个区域，他们有着不同的学习背景、生活背景，创作方向且有着不同的年龄跨度。其面对另一个行业，相对陌生的行业，如何用自己的作品（书籍或非书籍）来进行多维度的表达。在展览中我们暂且将艺术家的作品回应用“一些与书有关的概念”来进行概括。虽然将这些作品和20本最美的书同置于一个展厅，但我们等待着是有所“冲突”而非相互“契合”的一种陌生场景。

本次展览中我们将20本最美图书放在同一个起点，通过对其设计语言与书本内容的延伸，将其发散展示在展厅的各个角落。所有与书籍有关的内容将会被标以黄色指引线与黄色的边框。黄色的框用来强调德国书籍设计中的行业标准与独特的设计语言。我们同样可以理解，黄色的框区分这设计师与艺术家两种平的的身份，一个是在系统框架与内容之内进行创作，另一个则可以更为“任性”的进行创作，这是展览在“书”的背景之中所要体现的差异性。书籍之外，与其对话的艺术家作品将会以更随意的方式在展厅中与这些黄色边框进行包围与反包围的游戏。“有框的都是书，没框的不是书？”这是展览策划团队在讨论书籍与艺术作品时说到的一句话。但就是这样极其日常的一句话，既代表着我们对德国书籍设计行业的尊敬，同样也表达了本次展览项目最希望提出与思考的一个问题。

                                                          林书传

**参展艺术家作品**

!

丛伟《无声书系列》铜喇叭 书 尺寸可变 2021

!

韩磊《书静物》系列之一 彩色摄影 100cm×75cm 2010

!

韩旭 《卡耐基没有读过的100本书》定制镀锌板烤漆书架、书籍快递包裹现成品  书架尺寸（200cmx45cmx15cm）2021年

!

靳卫红《Pieta—痛苦小史》电子书  2021

!

任钊《开卷有意》局部 纸本水墨 28cm×360cm 2021

!

石玩玩《一首小诗》无酸纸输出 木框  纸质圣经  木质展台  尺寸可变  2016

!

宋元元《秘境观察》6分钟 2021

!

孙晓枫《失忆之书》41cm×55cm 纸本综合材料 2021

!

吴俊勇《帝国与异兽》手工书 卷轴册页 2014—2017

!

薛问问《历史》220cm×220cm 2021

!

杨婧贤《未来权力孵化器》互动装置 投影仪（监控摄像头

POE  录像机  不干胶墙面贴纸）尺寸可变 2021

!

姚朋《哈》概念书 2021

!

于艾君《作品一草图》11页铝片上的诗  旧小区建筑沙盘  细铁丝  铝片上浮雕  自喷漆 尺寸可变  2021

!

张钊瀛《终身学习—营养读物》 纸本  投影片  漆笔  投影机  明星片  仿真邮票  2018-2021  尺寸可变

!

赵勤《保质期—1》综合材料（书籍  报刊  各类印刷品及工业染色剂）2018

!

周先锋《自传》瓷  镜面  感应灯 26cm×32cm×5cm 2021

!

RS.《烟道Flue》纸  现成品 尺寸可变 2021

**预约观展方式**

**#01**

**预约说明**

请各位观众计划好出行时间，

**提前一天预约** 进校。

**预约时间：** 上午9:00-12:00

             下午14:00-21:00

预约生成的二维码 **只能进出一次，**

且32小时内有效

**美术馆开放时间：** 9:00-16:30

**（逢周一闭馆）**

**预约人数：** 约满即止

**#02**

**预约方法**

**关注“平安南艺”公众号进行预约**

**步骤如下：**

**#01**

!

**#02**

!

**#03**

!

**#03**

**写在最后**

欢迎大家前来预约观展！

疫情尚未告捷，请大家做好个人防护，在人员密集的场所，与他人保持一米安全距离，戴好口罩，有序进场。

!

!

**扫码关注我们**

**微信视频号**

AMNUA视野

!

**扫码关注我们**

**新浪微博**

南京艺术学院美术馆

!

**扫码关注我们**

**抖音官方账号**

南京艺术学院美术馆

!

**干杯~~~**

**bilibili官方账号**

南京艺术学院美术馆

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

