#和以致祥——花鸟画中的吉祥寓意（文末有福利）丨AMNUA绣羽衔花专题
>作者：	时间：2021/10/14 11:06

>摘要：何当载酒来，共醉重阳节。

>阅读：1319	点赞：9	在看：5	转发：7	评论：14	赞赏：-100	位置：10

!

**绣羽**

衔花

“

中国悠久的历史文化底蕴积淀产生了许多富有象征意义的视觉符号与图式。尤其是农耕文化背景下，许多动植物等自然对象因自身特点结合谐音、宗教神话、民俗习惯等因素被赋予了某些固定语义，这些符号化的意象只需稍作有序组合，便可呈现出独特寓意。同时为花鸟画家表达自我、寄托情感提供了丰富灵活的可能性。

本此《绣羽衔花——南京艺术学院美术馆藏近现代花鸟画精品展》的第二部分“致祥”篇中便展示了九幅具有吉祥寓意的花鸟作品。“和”中生“意”，一幅画既可表意抒情也可祈愿纳福，岂不妙哉？

#1

属性.延伸

人类在长期的自然界生存过程中，慢慢了解和掌握了各类动植物的属性，并尝试在表达这种认知的同时赋予其自身属性之外更多的含义。例如，花中四君子的“菊花”，性属寒凉，味道甘苦，具有散风散热、平肝明目的功效。西汉《神农本草经》中言菊花“久服利血气、轻身、耐老、延年”。在花鸟画中，菊花便延伸出了延年益寿之意，寓意长寿不老。!《富贵神仙》任薰 187243\*75cm南京艺术学院美术馆藏牡丹，“花之富贵者也”。唐代刘禹锡有诗曰：“庭前芍药妖无格，池上芙蕖净少情。唯有牡丹真国色，花开时节动京城。”其花色艳丽，花型硕大而饱满，富丽堂皇，又有“花中之王”、“国色天香”之称。水仙花香浓郁，花姿亭亭玉立，宋代诗人黄庭坚曾咏道：“得水能仙天与奇，寒香寂寞动冰肌。仙风道骨今谁有，淡扫蛾眉簪一枝。”故有“凌波仙子”、“玉玲珑”等雅号。我馆馆藏清代任薰所绘《富贵神仙》便是牡丹、水仙的组合。画中取水仙一“仙”字，与牡丹作“富贵赛神仙、仙佑富贵”之意。!

《牡丹四尺堂》

吴昌硕

1918

136.5\*66cm

南京艺术学院美术馆藏

石属性坚硬，经年累月于天地间长存，因此成为长寿的象征。另一幅馆藏清代吴昌硕所绘《牡丹四尺堂》中，牡丹与群石相伴，取牡丹富贵，拾寿石长存，得 “富贵长寿无极”之意。另外，牡丹特有的富贵吉祥形象与其他意象的不同组合，又可衍生出多种吉祥寓意。如与猫蝶组合寓“富贵耄耋”，与海棠组合寓“满堂富贵”等等。

#2谐音取义

谐音.取义

由于汉语言的形声特点，形声字在汉语中所占比例甚高，为谐音创造了有利的条件。例如鱼是人们逢年过节喜爱准备的一道菜肴，“鱼”谐音“余”，蕴含 “连年有余”之意，表达了老百姓对丰衣足食、美好生活的期盼。因此花鸟画中也常常通过谐音关联到某些象征含义。如猫谐音“耄”，“耄耋”在古语中指代八九十岁的老人。因此在花鸟画中出现猫的形象时，多蕴含长寿之意。我馆馆藏王雪涛的《柿子松鼠》中，“柿”谐音“事”，柿子成熟后色泽红润，丰厚圆硕形如如意，表“事事如意”之意，松鼠多子多福被视为福鼠，象征着人丁兴旺、家庭美满。从题款可见此画是应重阳佳节所绘并赠予藜青先生，农历九月初九亦是金秋柿子成熟的时节，有些地方还有重阳食柿的风俗，此时绘柿送柿再合适不过，同时表达了事事昌顺、福泽绵延的美好祝福。!

《柿子松鼠》

王雪涛

1942

77\*32cm

南京艺术学院美术馆藏

“竹” 也是花鸟画中的常客，它的“劲节”，代表不屈的气节；它的“虚空”，代表谦逊胸怀；它的“萧疏”，代表超群脱俗。与梅、兰、菊并称为“花中四君子”，与梅、松并称为“岁寒三友”。同时因其谐音“祝”，也可作为动词使用，表祝福、祝愿之意。!

《竹鸡》

李苦禅

现代

136.5\*34

南京艺术学院美术馆藏

我馆馆藏的李苦禅所绘《竹鸡图》中便绘有竹，竹自古有“竹报平安”之说，出自唐•段成式《酉阳杂俎续集•支植下》，喻报平安的家信。鹌鹑常入宋人画，天性抱窝恋家，寓家和团圆之意。“鹌”谐音“安”，表平安，“竹”取音“祝”，有祝安之意，此画是为祝福平安的祈愿。!《群仙祝寿图》王一亭1922171.2\*74.3cm南京艺术学院美术馆藏我馆馆藏民国时期王一亭的《群仙祝寿图》中绘有“南天竹”。南天竹又被称作玉珊珊、天竺、南天竺、蓝天竹等，虽然叫做“竹”，但实际上是一种小檗科常绿小灌木，原产于我国南部。果实鲜红，圆润如珠，后世传其“植之庭中，又能辟火”，有消灾解厄的意思，常见于木质屋院中。此画中，数株水仙花作“群仙”，南天竹取“祝”音，与寿石结合，共同组成“群仙祝寿”的寓意，是为恭贺寿辰、庆祝诞辰的佳品。

#3神话民俗故事

神话民俗.故事

我国千百年来流传的神话故事与民俗传说中，很多动植物都被赋予了特殊的含义，为后世文人墨客的创作提供了丰富的灵感。小说《喻世明言·三言二拍·第三十三卷·张古老种瓜娶问女》，文中仙人张古老“道罢，用手一招，叫两只仙鹤。申公与张古老各乘白鹤，腾空而去。”这里的仙鹤作为仙人坐骑出现在文学作品中。仙鹤还常伴寿星老人左右，逐渐成为长寿的象征。因此，鹤在绘画题材中，既富有驱邪之能、又存长寿之意。与同样象征长寿的松树搭配，喻为“松鹤延年”、“鹤寿松龄”。!

《桃花鸳鸯》

江寒汀

现代

79\*27.8cm

南京艺术学院美术馆藏

鸳鸯，小型水鸟，常雌雄成对栖息于池沼之上。“愿作鸳鸯不羡仙”，经神话传说和艺术文学的反复加工和赞颂，鸳鸯已逐渐成为传统文化中典型的爱情符号，人们常将夫妻、情侣比作鸳鸯。如《乐府诗集》中《孔雀东南飞》道：“中有双飞鸟，自名为鸳鸯。”这个爱情悲剧故事结尾构思了男女主角殉情后双双化为鸳鸯的神话，寄托了人们追求恋爱自由与美满婚姻的强烈愿望。我馆馆藏江寒汀的《桃花鸳鸯》中，在同样象征爱情姻缘的桃花树下，一双鸳鸯匹鸟交颈相望，含情脉脉，互诉衷情难得。诸此致祥之意，妙哉！

文字来源丨周洁、张安平

GIF制作丨龙叶、王佳昱

编辑丨南美小白

展览留言活动绣羽衔花**关注“AMNUA视野”并在本文下方留言**，我们将在 **留言获赞数前十位观众中优选五位观众** 赠送本次展览配套开发的衍生品之一—— **《兰石/潘天寿》折扇或《荷花/谢稚柳》镀金书签**。

**规则：**1) 点赞统计截止日期： **自发布之时起至第二天中午12:00整。**2) 奖品随机。3) 请获奖的观众将自己的姓名、地址、手机号通过后台留言给我们，我们将在七个工作日内通过邮寄的方式发出。4) **每个账号限领一次。**5) 请校内观众至美术馆一楼前台领取奖品，需出示中奖微信账号。我们在展览期间会陆续推出多篇展览相关的主题文章和活动推送，每篇文末都会推出留言点赞活动，希望更多的观众有机会得到这些精美的展览衍生品，请大家继续关注我们！祝好运~

**《兰石/潘天寿》折扇**!

**《荷花/谢稚柳》镀金书签**!

!

**2021年全国美术馆馆藏精品展出季：绣羽衔花——南京艺术学院美术馆藏近现代花鸟画精品展**

**展览时间：**

2021年9月7日（周二）——10月27日（周三）

**展览地点：**

南京艺术学院美术馆5展厅

**艺术总监：** 李小山

**学术主持：** 孔六庆

**策展人：** 张安平

**文案编辑：** 周洁、李甦横、李梦媛

**媒体宣传：** 徐轩露、刘婷、倪清蓉

**公共教育：** 金玉衡、皮艺舟

**数字媒体：** 严宝平、汪昊、陈云杰、龙叶、张宇辰、郑乂川、王佳昱

**艺术家名单：**

李鱓、任薰、吴昌硕、王一亭、朱梦庐、倪墨耕、张大千、张善孖、潘天寿、王个簃、朱屺瞻、李苦禅、唐云、张大壮、江寒汀、王雪涛、黄幻吾、谢稚柳、黄胄

**主办单位：**

南京艺术学院美术馆典藏部

!

!!

**扫码关注我们**

**微信视频号**

AMNUA视野

!

**扫码关注我们**

**新浪微博**

南京艺术学院美术馆

!

**扫码关注我们**

**抖音官方账号**

南京艺术学院美术馆

!

**干杯~~~**

**bilibili官方账号**

南京艺术学院美术馆

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

