#黄胄：我有一只小毛驴和一只大公鸡丨AMNUA绣羽衔花专题
>作者：	时间：2021/10/19 16:05

>摘要：文末有福利！

>阅读：874	点赞：18	在看：10	转发：2	评论：17	赞赏：-100	位置：10

!

中国花鸟画根植于我国深厚的历史文化土壤中,融入了丰富的哲学思想、美学概念。历代花鸟画家流连于草木虫鱼之间，将审美情趣、价值追求以及对生命的理解感悟寄托在这些自然物之上，在“格物”、“齐物”等精神的影响下对其进行观察以及再现。其中一些画家因自身特殊的人生经历，对某些特定的事物产生了情愫，这些物象也反之成为其艺术生命中最具代表性的艺术符号。!黄胄，原姓梁，名淦堂，河北省蠡县人。长安画派代表人物，领导创建了工艺美术展览馆和中国画研究院，任副院长。自幼酷爱绘画，曾从师赵望云。尤以画西北人物与驴著称，遵循“生活是创作的惟一源泉”原则，题材多反映现实，故事意味丰富。代表作《洪荒风雪》便源自他在青藏高原亲身经历，将速写与水墨结合，笔墨生动有趣，人物动物活灵活现。!《洪荒风雪图》

黄胄117×73.4cm中国美术馆藏黄胄笔下的毛驴笔法奔放简练，形象准确，憨态可掬，惟妙惟肖，可与齐白石笔下的虾相媲美。文革中黄胄赶驴三年，与驴结下了不解之缘，他曾赞叹毛驴：“平生历尽坎坷路，不向人间诉不平。”成为画家人格的自我写照，也留下了许多为后人津津乐道的趣事。

! 《群驴图》黄胄

**驴贩子**

1969年，黄胄在军事博物馆木工房工作，每天的工作任务是磨制豆腐、喂养毛驴。这段与家人分离的特殊时光，毛驴始终陪伴着黄胄，天不亮起来给驴喂草，再做豆腐，做好之后赶着毛驴去卖豆腐，卖完豆腐赶着毛驴去拉草料，日复一日。

1971某日，黄胄赶着毛驴卖完豆腐打算去全聚德吃烤鸭，就把驴拴在前门小胡同里，待他酒足饭饱之后打算解毛驴时，发现毛驴和驴车都不见踪影，黄胄傻眼了，瞬间心里一惊，这毛驴车要是不小心把什么人撞上，就成大事故了。他急急忙忙跑到警察岗楼，老远就看到驴车和小毛驴好好地拴在岗亭。一路呼哧带喘的，内心松了口气，深深的给老警察鞠了一躬，连声歉意说到自己是犯了错的干部，不大会赶毛驴，幸好被您拴住了，老警察反问驴车要是撞坏人岂不是罪上加罪？黄胄连声应喝，等待发落，未曾想到老警察把头一转对黄胄说到“还不快走，站这儿干嘛，以后小心些便是。”黄胄心存感激，又再深深鞠了一躬。

黄胄有多宠爱自己的毛驴呢？根据夫人郑闻慧女士的记录，黄胄吃什么毛驴吃什么，有时候给毛驴吃馒头，有时甚至还喂毛驴吃水果糖，实在把毛驴当成了小孩子。毛驴也念情，与黄胄分开一段时间后，在黄胄进城时，刚好载着新主人与黄胄迎面碰上，相向狂奔而来，到眼前时却温顺停下，黄胄驻足，大悟这便是分开许久的毛驴，不禁潸然泪下。!《人和毛驴》

黄胄180×97cm南京艺术学院美术馆藏

**“驴债”画偿**

黄胄同黄宗江相识多年，一起受过难、共过事，黄宗江的朋友常拖他向黄胄求画，刚好黄胄本来也答应他去了北京就画驴送他，于是想了个办法求画——让黄胄欠“驴债”。

第一次，黄宗江非常正式的向黄胄发去“账单”讨要“欠条”。欠条上写：“梁门宗弟如晤：大师伤臂，四海震惊。闻已康复试笔，慰甚。小兄如张果老骑驴，漫游无涯，未能临视病榻，殊歉。然你也有所欠我也，三十年来我未得驴毛一根，岂不抱恨！尤忆惊雷焚驴之际，我适寄君索账单一纸，未被黑爪抄走吧？我现不求驴，亦不求美人，但求书赠借条一张，大意乃是‘二十年前欠公驴母驴各一头，母生母，子生子，数目难计，偿还无望’云云。我裱挂中堂，岂不风雅不可一世乎……”大抵意思就是，三十多年了，我一根驴毛都没见到，你得写张欠条给我。语气幽默诙谐，但正值黄胄身体不适无法落笔，“欠条”没要成。

第二次，便是1980年，黄宗江在黄山脚下遇见黄胄，再次讨要“欠条”。黄胄嘴上说“你还开玩笑！”却真真切切用毛笔正式写了张欠条给黄宗江。“二十年前欠宗兄公驴母驴各一头，母生母，子生子，难以计数，无力偿还，立此存照。黄胄于黄山。黄宗江老兄收执。一九八零年七月十日。”

后黄胄按照给老伙计打下的“欠条”，真的画了两匹毛驴让儿子送去黄宗江，并嘱咐把欠条收回，驴债两清。但黄宗江可把欠条当成个宝贝，耍无赖式说了一番道理，大致是说，还两匹毛驴远远不够，黄胄欠一公一母能繁育后代，今年欠1984头，不还上，明年就欠4997头，愣是没把欠条还回。后黄宗江回忆时，这份“驴债”成了二人之间一段趣事。

**养鸡画鸡**

黄胄笔下的一头头驴子栩栩如生，为此他还被送了一个“驴贩子”的绰号。不过，黄胄并没有满足。他又给自己选择了另外一个难题去攻克——鸡。

为了画好鸡，黄胄选择亲自养鸡。得知此事后，李可染便专门送给黄胄一群小鸡。黄胄非常高兴，养得也很精心，每天定时喂水、喂食，近距离地观察小鸡喝水、吃食、玩耍的动作和神态。而那些小鸡也和他有了感情，一见他来就兴奋不已地从各个角落聚拢过来，胆子大的还用嘴啄他的脚，甚至直接蹦到他的脚面上跳个不停。这样的经历给黄胄提供了丰富的绘画素材，让他得以不断地在实际生活的基础上改进创作上的不足。

在一幅画作中，黄胄自题道：“自1958年起，接连三四年的春天，都画过一阵子小鸡。自1973年起，又画过一阵子，至今尚不能形神兼备。何其不易耶？”这一方面表明即使是大家也未必能够在绘画上一通百通，也要不断努力。另一方面也表现出黄胄在绘画上的精益求精、谦虚上进的精神。鸡虽不好画，但黄胄还是有自己的体会，正如他在另一幅画作中的题识：“十年前即画小鸡，至今才摸到一点门径，不过还应进一步从生活中观察，注意嘴、眼、爪的表现。”黄胄在绘画上谦虚上进、精益求精的态度，实在是值得学习的。!《鸡》黄胄1982136×66cm 南京艺术学院美术馆藏此次展览展出的馆藏黄胄画作《鸡》，雄鸡壮硕，昂首挺立，鸡尾挺立向上，气宇轩昂，羽毛虚实相宜，线条有弹性、有顿挫，单笔勾勒，不似以往复线。点画勾勒下，母鸡、雏鸡呈现各式姿态，活灵活现。整体画面活泼生动，充满生活的乐趣，这也正是黄胄和他饲养的鸡仔们之间的亲密无间的真实写照。**参考文献：**\[1\]郑闻慧.黄胄和毛驴的故事\[J\].中国书画,2005(06):154-155.\[2\]张建斌.黄胄养鸡\[J\].老年教育(书画艺术),2008(09):28.

文字收集丨周洁、张安平编辑丨南美小白

展览留言活动绣羽衔花**关注“AMNUA视野”并在本文下方留言**，我们将在 **留言获赞数前十位观众中优选五位观众** 赠送本次展览配套开发的衍生品之一—— **《兰石/潘天寿》折扇或《荷花/谢稚柳》镀金书签**。

**规则：**1) 点赞统计截止日期： **自发布之时起至第二天中午12:00整。**2) 奖品随机。3) 请获奖的观众将自己的姓名、地址、手机号通过后台留言给我们，我们将在七个工作日内通过邮寄的方式发出。4) **每个账号限领一次。**5) 请校内观众至美术馆一楼前台领取奖品，需出示中奖微信账号。我们在展览期间会陆续推出多篇展览相关的主题文章和活动推送，每篇文末都会推出留言点赞活动，希望更多的观众有机会得到这些精美的展览衍生品，请大家继续关注我们！祝好运~

**《兰石/潘天寿》折扇**!

**《荷花/谢稚柳》镀金书签**!

!

**2021年全国美术馆馆藏精品展出季：绣羽衔花——南京艺术学院美术馆藏近现代花鸟画精品展**

**展览时间：**

2021年9月7日（周二）——10月27日（周三）

**展览地点：**

南京艺术学院美术馆5展厅

**艺术总监：** 李小山

**学术主持：** 孔六庆

**策展人：** 张安平

**文案编辑：** 周洁、李甦横、李梦媛

**媒体宣传：** 徐轩露、刘婷、倪清蓉

**公共教育：** 金玉衡、皮艺舟

**数字媒体：** 严宝平、汪昊、陈云杰、龙叶、张宇辰、郑乂川、王佳昱

**艺术家名单：**

李鱓、任薰、吴昌硕、王一亭、朱梦庐、倪墨耕、张大千、张善孖、潘天寿、王个簃、朱屺瞻、李苦禅、唐云、张大壮、江寒汀、王雪涛、黄幻吾、谢稚柳、黄胄

**主办单位：**

南京艺术学院美术馆典藏部

!

!!

**扫码关注我们**

**微信视频号**

AMNUA视野

!

**扫码关注我们**

**新浪微博**

南京艺术学院美术馆

!

**扫码关注我们**

**抖音官方账号**

南京艺术学院美术馆

!

**干杯~~~**

**bilibili官方账号**

南京艺术学院美术馆

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

