#AMNUA现场：『  入梦  』——沉浸式民乐演奏会
>作者：	时间：2021/10/27 10:00

>摘要：

>阅读：909	点赞：6	在看：3	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

**AMNUA** **· 公共教育**

**2021年全国美术馆馆藏精品展出季：绣羽衔花**

**南京艺术学院美术馆藏近现代花鸟画精品展 延伸活动**

AMNUA

Public Education

!

AMNUA现场：美术馆里的音乐会

『  入梦  』

**沉浸式民乐演奏会**

演出策划：徐乐

演出时间：2021.10.30（周六） 下午3:00

演出地点：南京艺术学院美术馆5展厅

演出时长：30分钟

演出曲目

《百鸟朝凤》唢呐&笙合奏  徐高峰/杨昊燃

《花下醉》阮独奏  陶泽峰

《茉莉芬芳》古筝独奏  苏涵璐

《空山鸟语》二胡独奏  沈铭

《桃花渡》箫独奏  吴双

人数限制：30人

公益演出，预约入场，报满即止

报名咨询

!本次演出只针对校内师生开放

届时未能进场的观众可扫下方二维码观看直播

!

入秋骤凉，一场以花鸟画为主题的致雅展览正在美术馆展厅呈现。

紫藤牡丹、竹鸡祝安、天竺蜡梅、桃花鸳鸯、南国焦林、竹帘菊蟹、新花烂漫...

老一代艺术家运用细腻又灵动的笔触，将自然之景、动植之趣表现的淋漓尽致，展现了一派呼之欲出的鲜活景象。

若此刻涌入阵阵音符旋律与之呼应，声声入耳，句句入心，将会引发怎样的身心共鸣？

10月30日下午3时，我们邀请了一批优秀的青年民乐演奏家，同以花鸟为主题，观画赏乐，以乐映画，为校内观众带来一场独特又震撼的沉浸式视听盛宴。

绣羽衔花，游园惊梦。

拾月三十，邀您一起入梦。

**演奏家介绍**

**Introduction**

!

**苏 涵 璐**

青年古筝演奏家。毕业于南京艺术学院音乐学院，师从著名古筝演奏家王珣教授。曾获省“茉莉花奖”民族器乐大赛古筝组铜奖、海内外江南丝竹邀请赛铜奖等。

!

**沈 铭**

青年二胡演奏家。本科师从于邢立元副教授，研究生毕业于上海音乐学院，师从于二胡演奏家、教育家王莉莉教授。2015年获得浙江省首届国际独奏二胡邀请赛职业青年A组银奖。2016年获得“敦煌杯·上海”独奏邀请赛职业青年A组铜奖。

!

**陶 泽 峰**

青年大阮演奏家。2016年以专业第一名的成绩考入浙江音乐学院阮演奏专业，师从著名柳琴中阮演奏家贾真珍老师。2017年获中新国际音乐节专业组金奖。2018年获敦煌敦煌民族器乐大赛专业组金奖。

!

**吴 双**

青年笛箫演奏家。上海音乐学院硕士研究生毕业，师从詹永明教授，中国音乐家协会排箫艺术研究会理事。2017年荣获台北民族器乐大赛（第五届竹笛协奏曲大赛）第二名。2018年获首届“琴园杯”台北国际笛箫艺术节青年专业组金奖。

!

**徐 高 峰**

青年唢呐演奏家。毕业于南京艺术学院唢呐专业，师从著名唢呐演奏家刘云鸽老师。在江苏省第三届学生资助成效汇报演出中，参演的唢呐齐奏《报喜》荣获表演金奖。曾获中国山花奖二等奖，第二届苏北地区唢呐金奖。

!

**杨 昊 燃**

青年笙演奏家。毕业于上海音乐学院，师从著名笙、芦笙演奏家、教育家徐超铭教授。2018年，与上海爱乐乐团第四届《听见中国》交响乐团作品音乐会，首演《普伦蒂斯的粉红象》—中音笙与管弦乐队。2019年1月，上海对外文化交流协会主办“欢乐春节·中国故事”非洲巡演。

**展 览 信 息**

**Imformation**

《2021年全国美术馆馆藏精品展出季：绣羽衔花——南京艺术学院美术馆藏近现代花鸟画精品展》

展览时间：2021年9月7日——11月10日

展览地点：南京艺术学院美术馆5展厅

艺术总监：李小山、郑闻

学术主持：孔六庆

策展人：张安平

艺术家名单：李鱓、任薰、吴昌硕、王一亭、朱梦庐、倪墨耕、张大千、张善孖、潘天寿、王个簃、朱屺瞻、李苦禅、唐云、张大壮、江寒汀、王雪涛、黄幻吾、谢稚柳、黄胄

主办单位：南京艺术学院美术馆典藏部

!

!

**扫码关注我们**

**微信视频号**

AMNUA视野

!

**扫码关注我们**

**新浪微博**

南京艺术学院美术馆

!

**扫码关注我们**

**抖音官方账号**

南京艺术学院美术馆

!

**干杯~~~**

**bilibili官方账号**

南京艺术学院美术馆

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

