#看，AMNUA视野焕新啦！
>作者：	时间：2021/10/28 17:00

>摘要：

>阅读：1033	点赞：19	在看：12	转发：6	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

细心的读者应该已经发现了

AMNUA视野的版式有了变化背后的设计者是谁？或者说，设计者有哪些？我们一起来看看吧！!

南京艺术学院美术馆信息工程部特邀南京艺术学院高等职业教育学院数字媒体艺术专业沈宁老师，协同2019级数字媒体艺术专业交互设计方向的同学们，利用自身专业学习和教学实验，深入领会细化产教融合、校企合作政策精神，结合美术馆数字信息工程的实际需求，

开展了一次“任务驱动—教、学结合—自主研发—结果反馈”的新型教学模式。使得同学们更加临近实战状态下主观能动的发挥自身的研学潜力，进一步提高自己专业技能，同时服务了合作单位，也得到了宝贵实际反馈数据。

本次课程以图形为切入点，使学生掌握设计表达的原理和方法，并循序渐进地将信息的静态表达进化为动态表达。结合数字媒体专业需要和本科职业教育特点，以代表性新媒体——微信公众号为媒介，开展了一系列教学实践。明确了微信公众号设计规范，调研了优秀公众号的设计语言，模拟了各类公众号的设计需求，最终完成了南京艺术学院美术馆公众号——AMNUA视野的设计任务。通过课程教学勉力培养数字媒体艺术的能工巧匠。

**策划团队：** 徐轩露、沈  宁、刘  婷

**项目执行：** 倪清蓉

**项目课程：** 信息设计2

**时间：** 2021年5月24日至7月1日

**学生：** 2019级数字媒体艺术专业交互设计方向

**课程教师：** 沈宁

**参与设计学生名单：** 白梅 毕雅琳 陈均月 付天予 顾淡明 管娅 姜佳妮 冷荣俊 李靓 李淼霞 刘颖慧 吕袁 孟治 潘怡彤 邱寒 沈静宜 吴玲玲 吴宁婧 王耀华 杨涛 姚逸轩 张雯迪 郑冯 周超凡

**#优秀学生作品展示**

!李淼霞专业：19级数字媒体艺术爱好：绘画、摄影、旅游、音乐阳光开朗，热情真诚。爱好摄影，喜欢用相机去定格每个值得回忆的瞬间。享受艺术，热爱生活，用画笔记录生活中的小美好，做个有梦想的乐天派。

**设计理念：**

**文首图：**

!以“AMNUA视野HORIZON”为主要创作元素，将其分为两部分进行组合同构。整体沿用南京艺术学院校徽的红与白的色彩搭配，表示着其精神的弘扬与传承，中国红的色彩表现也颇具中国特色文化韵味。开头以每个字母的部分构作为基础，用小球跳动的设计将“AMNUA”完整呈现，小球与字符的每一次碰撞都意味着艺术的无限可能性，象征着艺术对边界的试探和挑战，蕴含着艺术与南京艺术学院美术馆、与南京艺术学院的紧密联系，惺惺相惜。“AMNUA”冲屏的设计蕴含着南京艺术学院美术馆的敢于突破、勇于创新、与时俱进，追求卓越的精神内涵。眼睛的开合象征着人们通过“AMNUA视野”平台拓宽艺术的视野，感悟艺术的魅力，在艺术的浩瀚境界中构筑自己的小小世界。

**文末图：**

!

用搜索栏的设计体现“ANMUA视野”它艺术的广度和深度，表现其围绕艺术知识普及提供解读和知识服务的内涵本质。

**二维码：**

!整体风格类似于画报的排版构成设计，意在向大众介绍南京艺术学院美术馆的一些基本信息，如：具体地址、联系电话、对外开放时间、微信号等。二维码的动态设计选取了每个平台二维码的部分构成作为整体动态的引导，多平台多方法的呈现方式蕴含着南京艺术学院美术馆的多样化、多元化的艺术素养，象征着其海纳百川、兼收并蓄的精神内涵。

!

!

潘怡彤

专业：19级数字媒体艺术爱好：绘画，看书，旅游，看电影

**作品理念：**

**文首图：**

!在篇头设计上，运用快闪文字切换的效果，以迅速转换界面的方式激发观者的求知欲，用简易直接的表达方式，表述出此公众号的具体传输内容。以动制静，进而吸引观者的专注力。**文中图：**

!!!篇中标题上是运用搜索框的形式展现，保证整体风格统一，突出主体。**二维码：**!

!在篇尾二维码的设计上，我运用了太空宇宙的元素进行设计，在无限的宇宙中，有无限的可能性，当时6月17号神舟十二号发射给了我灵感.我运用了宇航员，火箭，卫星，星球这四个元素。人是充满好奇心和探索欲的，在探索的过程中有了创作力，才有了各种精彩的艺术品，探索宇宙的意义就在于不断增强认识未知的更广阔的空间领域，正像美术馆成列的作品不进去之前都是未知的，只有进入其中去探索，才能发现他的魅力之处。

!

!

陈均月

学院：高职学院专业：19级数字媒体艺术在摄影中寻求自我，在旅行中无目的地感受，然后珍藏，成为自己。一个坚定的理想主义者，爱在心中构想世界的蓝图。卓然独立，越而胜己。永远做个明媚有个性的人。

**设计理念：**

**分割符：**

!选取从古至今具有代表性的中国画为主体，“AMNUA”五个字母的底色选用绢黄色，加上褶皱效果，突出年代感。分别选取了具有代表性的人物，山水，花鸟类的画作体现传承感与时代感。将画作与“AMNUA”字样充分结合，产生画作与代表美术馆字样的字母互动，体现关联感。

!以14世纪至21世纪肖像作画为创作元素，选用这个时间段中最有代表性的肖像作品，体现了从古至今，历史的传承感。将头像画作与“AMNUA”融为一体。

!

!姜佳妮

学院：高职学院专业：19级数字媒体艺术    对音乐、旅行和摄影有特殊的感情。这三者对我来说可以在捕捉生活的美好的同时治愈一切。脑子总能蹦出一些新奇的想法，天马行空的想象总会不断出现，我喜欢把它记录下来，我也很喜欢手工制品。我的人生观是：活在当下，享受现在。如果生活是一部电影，我的人设一定是“24小时开心果”。

**设计理念：**

**文末图：**

!留声机是一种用来放送唱片的电动设备，高贵优雅而富有内涵，借此来形容南京艺术学院是再合适不过了，留声机是一个“会说话的机器”，因而我令其“说”出了南京艺术学院美术馆的独特内涵。而我也有自己个人的期望在里面，每一部留声机都有自己的一段故事，尽管时光飞逝如电，可在留声机面前一点点收敛，汇集成了一部部自导自演的短片，那么对我来说就是在南艺的四年，我用箱子锁住我的“短片”，锁住我的青春，等待未来可以反复观看，反复回忆。

**二维码：**

!二维码没有用过多的装饰品，同文末图一样通过逐帧绘制展现了南京艺术学院作为艺术类院校的特长之所在。褶皱的纸团变平坦，增加了趣味性，显得二维码不再那么死板。同样也是是我的热情期望，衷心祝福南京艺术学院未来的路一帆风顺。

**分割符：**

!

众所周知，红色和黄色是中国的代表色，是一种对比色，可以带来强烈的视觉冲击力。红黄搭配，喜气活泼富有朝气，南京艺术学院就是这样一所院校，四年又四年，年轻的血液不断更迭，南艺始终朝气蓬勃。

!

!刘颖慧学院：高职学院专业：19级数字媒体艺术爱好：画画，听音乐，看书，旅游

**设计理念：**

整体风格上采用了红黑配色。文首图和文末图采用动图的形式呈现，以下是针对作品的理念解说。**文首图：**

!在片头文首图的设计上采用了黑白红三色进行搭配，此外还添加了蒙德里安三原色作为“AMNUA视野”的背景色。鲜艳的颜色和后面“南京艺术学院\|美术馆”的纯黑色字体形成鲜明的对比。意在告诉读者南艺美术馆可以接纳各种不同风格不同类型的作品。

**二维码：**

!片尾文末图在颜色设计上恰恰与开头相反。开头采用了鲜艳的颜色进行搭配，而结尾采用了简单的线性形式，开头采用了运镜的方式抓住观众的眼球，跳动的二维码更具有指引性。  文首图和文末图都运用了圆形元素也是为了做到首尾呼应。

!

!王耀华年级：2019级专业：数字媒体艺术爱好：绘画 摄影 剪辑 植物学

**作品理念：**

**文首图：**

!在片头设计上，运用了宇宙黑洞的星球坠落效果，多元化的人物形象坐卧于地，深受洗礼，充分展开对未知世界的探索。以此表述出南艺美术馆的媒体态度也正是像这一般，把美好与未知分享给你我。

**二维码：**!在片尾二维码的设计上，运用了极简的点线面元素，逐步展开美术馆的标识。色彩方面，选用了经典的红与黑搭配，在活泼灵动的基础上又增添了一份公众号的严谨感。

!

!姚逸轩学院：高职学院专业：19级数字媒体艺术爱好：摄影、旅游、听歌

**设计理念：**

**文首图：**

!以较具有生机的马卡龙绿为背景，奶油色的流动带出“AMNUA”字母的跳动，字母的背景以活力的橙、红构成，最后以上一代字母颜色收尾。

**二维码：**!概括南京艺术学院美术馆外型组合以“AMNUA”!!

**扫码关注我们**

**微信视频号**

AMNUA视野

!

**扫码关注我们**

**新浪微博**

南京艺术学院美术馆

!

**扫码关注我们**

**抖音官方账号**

南京艺术学院美术馆

!

**干杯~~~**

**bilibili官方账号**

南京艺术学院美术馆

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

