#【艺术新闻】香港巴塞尔艺术展正式打响
>作者：	时间：2014/05/16 09:35

>摘要：第二届香港巴塞尔艺术展于5月14日正式揭开帷幕。来自亚洲及亚太地区、南北美洲及欧洲的39个国家及地区、合共2

>阅读：9	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：13

第二届香港巴塞尔艺术展于5月14日正式揭开帷幕。来自亚洲及亚太地区、南北美洲及欧洲的39个国家及地区、合共245间顶级艺廊参展。展会呈献现代巨作及最新的当代艺术作品，大会更与香港艺术中心合作，首次推出由李振华担任策展人的「光映现场」（Film）专区。

!

**_展览现场_**

本次香港巴塞尔艺术展大打“本土牌”，“亚洲视野”展区设于会场两层的核心地带，占最大比重，呈现了47个亚洲及亚太地区艺廊的策展项目及艺术家个展；“画廊荟萃”展区立足171个顶级现代及当代艺廊呈现精选项目；专门为艺坛新晋艺术家而设的“艺术探新”展区推出27间艺廊的多个个展和双人展，向参观者展现艺术的下一个可能，其中一位参展艺术家将会获得25,000美元的艺术探新奖；有着宫永爱子、RebeccaBaumann、MartaChilindron、谷文达、李文、林明弘、TobiasRehberger等艺术家的17件重要作品亮相的“艺聚空间”由东京都现代美术馆首席策展人长谷川祐子负责策展；除此之外，首次在香港举办的“光映现场（film）”在展览期间于香港艺术中心agnes b.电影院放映41位艺术家的49件作品，李振华负责该展区的作品。

!

_**展览现场**_

作为亚太地区的重要艺术盛会，此次香港巴塞尔艺术展成绩斐然。一方面，此次艺术展大牌云集。阿奎维拉画廊、高古轩画廊、白立方画廊、豪斯&沃斯画廊等大牌画廊亮相“画廊荟萃”展区。“亚洲视野”展区里的台北耿画廊推出饶加恩个展、神户艺廊带来河口龙夫（TatsuoKawaguchi）专题展览、新加坡谁先觉画廊聚焦李文作品。有着诸多大型装置及表演的“艺聚空间”展现了香港巴塞尔艺术展的学术主张。长谷川佑子特别请来宫永爱子、RebeccaBaumann、MartaChilindron、谷文达、李文、林明弘、TobiasRehberger、沈少民、菅木志雄、孙逊、AtelierVan Lieshout、汪建伟、黄荣法、徐渠、杨心广、Yeesookyung以及余政达等知名艺术家；另一方面，除了巴塞尔艺术展展览内容本身的光彩夺目外，该展览以其卓越的品牌影响力吸引到了一大批重要藏家，大力促进了其最终成交价。预展当天便有多家画廊售罄，虽然最终成交额还未明朗，但从各个参展机构和藏家的表情中可以看出，此次活动在成交额上必定斐然。

!

**_展览现场_**

随着香港巴塞尔艺术展的举行，中国乃至整个国际艺术市场都投来关注的目光。而巴塞尔筹办方也表示，此次展会或许将成为最后一场在5月举行的香港巴塞尔艺术展了。为了与其他艺博会拉开时间差，其决定将2015年的香港巴塞尔博览会改为3月举办。

!

**_展览现场_**

!

_**展览现场**_

!

**_展览现场_**

!

_**展览现场**_

!

_**展览现场**_

!

_**展览现场**_

!

_**展览现场**_

!

_**展览现场**_

!

_**展览现场**_

!

_**展览现场**_

!

_**展览现场**_

!

_**展览现场**_

!

_**展览现场**_

!

_**香港特区政务司司长林郑月娥出席剪彩仪式**_

【展览讯息】

**香港巴塞尔艺术展**

时间：2014.5.15-2014.5.18

地点：香港会议展览中心

本文转自：国家美术

————————————

_**南艺美术馆微信推荐：**_

!

!

——————————————

- **南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）**


!

!

