#AMNUA线上导览：朱建忠个展
>作者：	时间：2021/11/05 20:35

>摘要：展览时间：2021年11月5日——11月24日
 展览地点：南京艺术学院美术馆4展厅

>阅读：690	点赞：4	在看：3	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

!

**朱 建 忠 个 展**

**展览时间：** 2021年11月5日——11月24日

**展览地点：** 南京艺术学院美术馆4展厅

**主办：** 南京艺术学院美术馆

**艺术总监：** 李小山

**策展人：** 陈瑞

云归处——朱建忠个展前言

朱建忠是南艺78’级的老校友，这也是他毕业近四十年之际，回母校举办的第一场个人作品展。筹备展览的时候曾多次问及展览名称，他总说就叫朱建忠作品展吧，回母校做展览要简单一点。

的确，朱建忠在艺术家中是一个“简单的人”，他为人谦逊和蔼，总是笑容满面，虽然不太说话，但做事情总是替别人着想，这是一个晚辈与他接触的十余年的感受，也是大多数认识他的人的共识。朱建忠的画也是出奇的“简单”，一团黑灰色的背景中，一颗树，松树抑或是杉树，放置其中，独立而又充满韧劲儿，看似孤独而又不孤单。这种简单是充满人文关怀的，正如黄瓜园人的“散淡”和江南文化波澜不惊。

虽然朱建忠的作品题材与类型看似并不丰富，甚至对于事物的描绘有一些守旧和单调，但他作品所蕴含的张力一直与时代保持着密切的关联，更是一种时代精神的折射。还记得有一次到苏北的一座城市，路边种的都是歪歪斜斜的马尾松枝头有被刀切斧砍的痕迹，突然眼前一亮，这不就是朱老师作品中的松树吗？特别是作品散发出的氤氲气息和不经意的细节描写，与历史、环境、空气、自然都有着某种隐秘的线索，一笔一物、一山一格皆有所指。

2000年到2010年，是朱建忠作品的转型时期，由文人意趣，或者说是具象的禅意，转换为更虚无缥缈的形式构成。本次展览的作品多是最新创作的，与以往不同，加入了很多的空间的元素。除了传统的美学和当下的一些反思，更有类似于“至上主义”的图示和形而上的思考。这也是一个不断提炼和提纯的过程。

对朱老师的作品无需阐释过多，相信每一个人站在他的作品前啊，都会有自己心的感召。

“独领烟岚气势湍，流霞奔马往来蟠。山深自有云归处，化净心尘正好看”。

祝贺朱建忠作品展览成功。

陈瑞于黄瓜园

                                           2021年11月

主讲人： 朱建忠

导览时间：2021.11.06（周六） 下午 15:00

导览地点：南京艺术学院美术馆4展厅

届时未能进场的观众可扫下方二维码观看直播

!

在艺微信小程序

!

在艺app

!

**艺 术 家 简 介**

_**Artist profile**_

!

**朱 建 忠**

1954年1月生于江苏南通市。

1982年毕业于南京艺术学院美术系中国画专业。

水墨和青绿是长期从事的绘画方向，作品浑然幽微，中正肃然，以自己的绘画语言呈现对绘画传统的理解。作品曾获十一届全国美展获奖提名、百家金陵中国画金奖、中国的四季美术展金奖等奖项。

作品被中国美术馆、江苏省美术馆收藏。

!!

**扫码关注我们**

**微信视频号**

AMNUA视野

!

**扫码关注我们**

**新浪微博**

南京艺术学院美术馆

!

**扫码关注我们**

**抖音官方账号**

南京艺术学院美术馆

!

**干杯~~~**

**bilibili官方账号**

南京艺术学院美术馆

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

