#公益扇绘活动回顾：无声活色—《绣羽衔花》系列公共教育活动
>作者：	时间：2021/11/10 16:15

>摘要：

>阅读：972	点赞：6	在看：5	转发：0	评论：14	赞赏：-100	位置：10

!

**AMNUA** **· 公共教育**

**2021年全国美术馆馆藏精品展出季：绣羽衔花**

**南京艺术学院美术馆藏近现代花鸟画精品展 延伸活动**

!

**无声活色 · 花鸟绘扇**

**南艺美术馆**

**公共教育**

时间：2021年11月2号 14：00

地点：南京特殊教育师范学院博爱美术馆

主讲人：张胡菁菁

南京艺术学院美术学院中国画系花鸟专业

主办单位：南京艺术学院美术馆、南京特殊教育师范学院美术与设计学院

活动策划：张安平、金玉衡、皮艺舟、陈杰

摄像制作：吴杭

活动剪辑

南艺美术馆一直致力于弱势群体艺术教育公益事业，本次活动与与特殊教育学院的合作，聋哑学生互动。由于聋哑人自身具有生理缺陷而不能进行正常的语言交流，特此为聋哑学生举办为“扇绘”的公益活动，延续南艺美术馆社会实践的热情和能力，发扬关爱弱势群体的服务精神。发挥聋哑学生不能诉说但能创造的特点，在扇子上创作属于自己的花鸟作品，活动结束之后，作品可自行带走。通过此次活动，丰富聋哑学生的艺术生活和精神世界，也有利于让学生在活动中培养积极创新和团队协作的意识，更加呼吁社会各界对于势群体的关注和关心。

!!

**工作坊流程**

写意花卉扇面课程首先介绍了文房四宝，笔墨纸砚，了解了毛笔四德“尖、齐、圆、健”，生宣熟宣的区别，工笔与写意的区别与联系。

接着欣赏大写意花鸟作品，以徐渭、吴昌硕作品为例；欣赏小写意花鸟作品，以任伯年、恽寿平作品为例。最后欣赏齐白石的花卉草虫扇面作品，根据他的作品进行变体临摹，让同学们创作自己的扇面作品。

!!!!!

**作品展示**

!!!!

**留言活动**

关注 **“AMNUA视野”** **并在本文下方留言，** 我们将在 **留言获赞数前十位观众中优选五位观众** 赠送本次展览配套开发的衍生品之一—— **《兰石/潘天寿》折扇或《荷花/谢稚柳》镀金书签。**

规则：

1) 点赞统计截止日期： **自发布之时起至第二天中午12:00整。**

2) 奖品随机。

3) 请获奖的观众将自己的姓名、地址、手机号通过后台留言给我们，我们将在七个工作日内通过邮寄的方式发出。

4) **每个账号限领一次。**

5) 请校内观众至美术馆一楼前台领取奖品，需出示中奖微信账号。

我们在展览期间会陆续推出多篇展览相关的主题文章和活动推送，每篇文末都会推出留言点赞活动，希望更多的观众有机会得到这些精美的展览衍生品，请大家继续关注我们！祝好运~

**《兰石/潘天寿》折扇**

!

**《荷花/谢稚柳》镀金书签**

!

**展览信息**

《2021年全国美术馆馆藏精品展出季：绣羽衔花——南京艺术学院美术馆藏近现代花鸟画精品展》

**展览时间：2021年9月7日——11月10日**

展览地点：南京艺术学院美术馆5展厅

艺术总监：李小山、郑闻

学术主持：孔六庆

策展人：张安平

艺术家名单：李鱓、任薰、吴昌硕、王一亭、朱梦庐、倪墨耕、张大千、张善孖、潘天寿、王个簃、朱屺瞻、李苦禅、唐云、张大壮、江寒汀、王雪涛、黄幻吾、谢稚柳、黄胄

主办单位：南京艺术学院美术馆典藏部

!!

**扫码关注我们**

**微信视频号**

AMNUA视野

!

**扫码关注我们**

**新浪微博**

南京艺术学院美术馆

!

**扫码关注我们**

**抖音官方账号**

南京艺术学院美术馆

!

**干杯~~~**

**bilibili官方账号**

南京艺术学院美术馆

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

