#当涂鸦成为一种潜意识：谁是Mr.Doodle丨AMNUA艺术家
>作者：	时间：2021/11/12 17:35

>摘要：“我在用很酷的方式生活，
希望你也是。”

>阅读：1034	点赞：10	在看：5	转发：5	评论：1	赞赏：-100	位置：10

!

种草一则旧新闻：

去年的日本东京LIVE AUCTION拍卖会上，

一幅看似平平无奇的作品，

经过激烈的争夺战，最终以710万人民币刷新当日纪录。

!

放大看一眼：

!

网友一看，不淡定了：就这？

这幅仅凭一只黑色马克笔，完成的”小学生“涂鸦，为何能让收藏家们如此狂热？

其实重点，在背后神秘的创作者。患有强迫症。

你也有？看完作品你就知道了，你没有！

!

不放过任何一处死角的涂鸦，成为他风靡全世界的标志性slogan.随意感受一下：

!!

顶着一头橘红色的卷发，身着被涂鸦覆盖的衣服、鞋子，他像一个隐形人躲在涂鸦背景里。

!!

只要是肉眼可见的空白处，

他必须拔出马克笔涂满，才肯罢休。

这位被称作“涂鸦病毒”的”疯子“，便是英国涂鸦艺术家—— **Mr Doodle**。

!!

或许你想问：Mr Doodle究竟是什么艺术形式？答案是： **填满**。!!

每天保持涂鸦14个小时，从家里的空白kt板开始涂画，接着涂向白墙、地板、桌子、再到车子甚至国际象棋……他改造的大型涂鸦艺术装置物，获得了3600万的观看次数，火爆全网。

!

!

在他的世界中，万物皆可涂鸦。**“我的梦想是，****以涂鸦覆盖月球！”**其实，听起来疯狂的潜意识，在他童年时就种下了。

!

让我们看看艺术家的创建过程：Mr Doodle的原始名称是Sam Cox，他2岁时就爱上了涂鸦，爱上乱涂乱画，只要是手指能触碰的地方，通通被他填满图案。母亲吓坏了，赶紧送去医院。

医生诊断为：**先天性画图强迫症**，只有不断地作画才能缓解痛苦。

!

!!

**“我得一直画画，****把所有我看见的东西都画上涂鸦”。**一旦拿起画笔，就像着了魔一般。曾经50小时不眠不休画满伦敦街头……

在任何一种艺术形式中，这都是疯狂的。

也是因为这样，Doodle被送进精神病院。

!

治疗让他与世隔绝，

而外面的世界早已掀起轩然大波。网上200万网友疯狂追问：

Mr Doodle去哪了？！！许多人这才意识到，这个被叫做“疯子”的艺术家，正在悄悄地治愈着每个人……

!

那些细密的线条，在整个空间里蔓延开来，直到将自己包裹住，这种吞没感，便是他想要的安全感。“包裹”，让他忘记“恐惧”。

!

!

!

Doodle从未忘记他创作时的乐趣。两只手，一个符号，没有限制地随性涂鸦，他清楚地知道自己在做什么，

以及这样做的目的。哪怕是一张普通的照片，也能在他笔下获得生命。

!

!!

有时是奇奇怪怪的动画：

!

!

很快奢侈品牌FENDI瞄准了这个涂鸦狂人，邀请他为品牌帆布包涂鸦，甚至推出了限量的MrDoodle图片玩具。

!

!

!

!

!

除了与时尚品牌的合作外，Doodle也受到了各个领域的青睐，在香港苏富比上，Doodle以“Mr Doodle 逆袭苏富比”为主题展出，玩转世界幅画命名为DoodleWorld（涂鸦世界）

!

!

MrDoodle《涂鸦蒙娜丽莎》

!

MrDoodle《Doodle 吻》

!

MrDoodle《涂鸦曲腿裸女》

!

MrDoodle《维特鲁威Doodle》

!

MrDoodle《The Doodle Wave》

“我希望我的涂鸦能给人们带来欢乐，也能做一些伟大的事。”无论是在画展上还是在平时的创作中，Doodle经常画出自己的卡通形象，那就是快乐地向人们招手的男孩。

!

在每次创作结束时，Doodle将展示的涂鸦和自己的合影。

!

!

!

!

**“很多艺术都缺乏幽默感。****画画和创造自己的世界，****是一件很有趣的事情，****我不害怕人们嘲笑我。”**埋藏在心中的图案，

是他生活的全部。

!!

!

如果你问：他的艺术有何深度？Sorry，他会回答你：并没有。他只是简单、快乐地，画下他想画的。涂鸦，是他强迫症的最佳解药。**“当大家看到我的作品，****感受到的是快乐，****这就够了。”**

!

!

涂鸦充斥着他的整个生命，**“我在用很酷的方式生活，****希望你也是。”**

!!!

**扫码关注我们**

**微信视频号**

AMNUA视野

!

**扫码关注我们**

**新浪微博**

南京艺术学院美术馆

!

**扫码关注我们**

**抖音官方账号**

南京艺术学院美术馆

!

**干杯~~~**

**bilibili官方账号**

南京艺术学院美术馆

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

