#【头条】18岁学生南艺开昆曲画展——《游园 陆诚个展》
>作者：	时间：2014/05/18 14:19

>摘要：“不到园林，怎知春色如许！”5月17日，正值昆曲被联合国列为首批人类非物质文化遗产13周年纪念日的前一天，年

>阅读：69	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

“不到园林，怎知春色如许！”5月17日，正值昆曲被联合国列为首批人类非物质文化遗产13周年纪念日的前一天，年仅18岁学生陆诚个人画展《游园》在南京艺术学院美术馆举办。画展共展出60幅左右油画和水粉作品，题材以昆曲为主，包括经典折子戏系列、人物系列、行当系列等组合，创作年份从2010年到2014年。这是陆诚继2013年1月在北京798首次举办个展之后的第二次个人展览。

!

!

- **南艺个展“最年轻”一位**


策展人陈瑞表示，这是南艺美术馆开馆以来举办个展最年轻的一位画家。据介绍，陆诚现为江苏省新闻出版学校三年级学生，2010年开始画画。自2012年迷上昆曲之后，他创作了众多以昆曲为主的戏曲人物作品，并多次参加展览，逐渐引起业内人士的关注和好评。

!

!

!

为何会为这样“非专业”的学生办展？年轻的陈瑞表示，首先是因为他的画作“很特别”。此前南艺美术馆策划了一个名为“复调”的自由艺术家的展览，由于没有寻觅到合适的人选，原定21位的展览最后一个席位是空着的。直到后来看到陆诚的展览，他们后悔没有早点接触：“第21位原来就在南京”。这就为今天的合作埋下了伏笔。“陆诚的作品，与学院教出来的严谨的画法有很大区别，没有框框，没有羁绊”，陈瑞说，从画作中，可以感受到画家对昆曲的热爱，可以说，画中充满了“个人表现主义”色彩。

!

!

!

!

- **画昆曲不以形似取胜**


现场观众发现，陆诚画的昆曲人物基本上都面目模糊。它们不以形似取胜，也不讲究人物自身的意韵，而是重在抒发画家本人的感情。

因为痴迷昆曲，陆诚笔下的人物显得感情特别饱满奔放，极具情绪张力。换句话说，陆诚画昆曲，根本就不在意人物的形，也不是特别讲究人物的意韵，他只是在一个劲地表达他对这些人物的爱。难怪有人感叹：“陆诚画的是自己的心。”

!

!

!

从绘画语言的角度讲，饱满奔放的感情使得陆诚的画显得元气格外充沛酣畅，给人的视觉冲击很强烈。另一方面，因为重在表现内心情感，陆诚的作品还具有一种难得的拙气、稚气和灵气，那些极其夸张的造型，明亮浓烈的色彩，简洁的构图，粗犷的线条，抽象的人物，或婀娜妩媚，或奔放热烈，既有儿童画的童真，又具成人艺术家的厚重。

- **画展主角没到场**


让人意外的是，这次画展的主角——陆诚本人没有到场。原来，他跟随省昆去深圳看《南柯梦》去了。陆诚最爱画的就是丑角，他爱上昆曲就是看了李鸿良表演的丑角后。平时在家中，他也会拉着爸爸妈妈一起表演，有时自己还会上台表演。也可以想见，陆诚对办画展这样的功名也没有一般人所有的那种兴趣，他的创作全凭着自己纯真的天性、敏锐的直觉和发自内心的喜爱。他的作品是名副其实的原生艺术。

!

!

“今宵雨霁动新凉，短拍长歌夜未央”。本次展览展期为17-23日。

本文转自： **扬子晚报记者 冯秋红**

**\-\-\------------------------------**

**【展览讯息】**

!

展览时间：2014年5月17日——5月23日

开幕时间：2014年5月17日（周六）15：00

展览地点：南艺美术馆0号展厅

策 展 人：陈瑞

————————————

_**南艺美术馆微信推荐：**_

!

!

——————————————

- **南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）**


!

!

