#舞蹈诗剧《只此青绿》：何处去？入画去 | AMNUA剧荐
>作者：Icarus	时间：2021/11/25 18:49

>摘要：我们能从哪些角度欣赏《只此青绿》？

>阅读：1258	点赞：22	在看：19	转发：5	评论：2	赞赏：-100	位置：10

!

!

《千里江山图》

是北宋青绿山水绘画的巅峰之作，

现藏于故宫，是中国十大传世名画之一。

当国宝名画被化为剧作搬上舞台，

将呈现怎样的美学？

今日要安利的舞蹈诗剧 **《只此青绿》**，是现象级舞剧《永不消逝的电波》两位编导—— **周莉亚、韩真** 的又一突破新作。

!

2017年，周莉亚、韩真在故宫与 **《千里江山图》** 见面，虽然仅有短短的几分钟，却是一眼千年。

2021年，由周莉亚、韩真等主创基于《千里江山图》创作，故宫博物院和中国东方演艺集团共同打造的舞蹈诗剧《只此青绿》开启了全国巡演的步伐： **舞台上，卷轴缓缓舒展，青绿仿佛潮水般漫过视野，美得极致。**

!

**我们能从哪些角度欣赏《只此青绿》？**

**_01_**

**_无名无款 青绿千载_**

在为《千里江山图》的壮丽感到赞叹时，两位编导亦从画中感受到了一股强烈的少年气。的确，《千里江山图》的作者是北宋时期一位年仅十八岁的画师—— **王希孟。**

!

**_“王希孟十八岁作《千里江山图》，半年画成，不久亡故。”_**

与《千里江山图》跨越千年的流传度不同，在文献中，作者希孟留下的记载和生平非常少，只有题跋上寥寥几句概述，这一度成为两位编导创作过程中 **“难度最大的一个题目”。**

经过八个月的典籍学习和资料翻找，两人目光的聚焦点从一开始对作者希孟经历的探索，逐渐向少年背后、 **画卷里蕴藏着的古代工艺** 转移。

!!

随着与书画工艺非遗传承人们的深入接触，两位主创产生了从 **问篆、唱丝、寻石、习笔、淬墨** 等工匠角度重构《千里江山图》生命历程的想法。

!

**_“这些人虽然无名无款，但一定真实存在过。”_**

在最终的舞台呈现中，《只此青绿》不仅跳出了讲述艺术作品和文物历史时 **“画师有名而匠人无名”** 的传统视角，更是将他们的 **经历交织**，讲述手法更进一步：

匠人们的 **劳动成果构成了画师所用的名章、绢布、颜料、笔和墨**；而画师通过临摹匠人们的生活和劳作，又 **将他们的形象留在了画中**，构成了《千里江山图》中丰富真实的 **北宋生活图景。**

!!

**有形的长卷和无形的技艺得到统一，匠人们既在画外，也在画中。**

在绝妙地完成对过往的呈现后，《只此青绿》更是引入了 **当下的时间维度**，以一位研究院的 **“展卷人”** 开启大幕，透过他的视角 **回望千年前**，经历构成画作的每一步；又经过他回到现下，看故宫为《千里江山图》而来的 **游客观者们**。

!

古代的劳作者与画师、现代的文博人和参观的观者，都被一幅画卷所链接。

**“此画与天地众人共绘，往来者但见青绿足矣。”**

!

**_02_**

**_舞蹈为语汇，给以诗意表达_**

诗剧以诗的文字进行表达，以诗体写成剧本。而作为 **舞蹈诗剧** 的《只此青绿》则是 **以舞蹈为语汇，以诗性表达营造“无声胜有声”的境界**，给观众以广阔的艺术再造空间。

以最后 **《入画》** 的舞蹈语汇为例，化身画中一抹青绿的舞者们围绕着舞台中央作画的希孟而立，凝神沉静，以极缓的速度变换着肢体造型，捕捉画中山石的概念，与转台中央舞动的希孟 **形成静态的强烈对比**；最终，青绿们凝于舞台后方的画卷前，化身卷中山水， **传递出留白般的隽永气质。**

!!

**《只此青绿》的诗意，更体现在它表达的宋代美学中。**

剧中所取用颜色按照画卷成型逻辑设置， **从清淡逐渐过渡至浓重**，服装造型设计从款式上即强调 **宋制美学的清雅**，是翻阅大量宋代古画与文献之后的意象化提炼。

!!!!!

舞美设计上使用 **同心圆舞台** 体现时空和场景的变换，更是巧妙地与画卷 **“展卷”** 的过程相呼应—— **“画中的天地无边、山水无界，一切都在行云流水之间，悄然转化。”**

!!

**剧中舞段、舞美、灯光及服装等在风格样式上的统一，塑造出了青绿的审美和中国传统的美学意趣。**

!

**_03_**

**_舞剧新探索_**

《只此青绿》是周莉亚和韩真共同创作的第五部作品。从《沙湾往事》、《花木兰》、《杜甫》再到已成为“现象级”舞剧的《永不消逝的电波》，两位年轻的编导没有止步于电波的成功和掌声，而是开始探索 **更为抽象、更为诗意和高级的表达方式，挑战更为厚重的创作主题。**

!

如果说《永不消逝的电波》将 **舞蹈语言与电影的蒙太奇思维结合**，把人物关系错综复杂、情节推进缜密繁复的谍战剧改编为舞剧，实现了 **舞剧叙事上的极大创新**，那么《只此青绿》则 **反向弱化了叙事**，引入了“青绿”这一 **写意性的符号角色**， **以舞绘画**，绘出的不仅是画和古老年代的 **审美意蕴和东方气质**，更是绘出了 **舞蹈作品跨界融合的又一可能。**

!

**只此青绿，咫尺青绿。**

**穿越千年“活起来”的青绿山水**

**不容错过**

!

!

**扫码关注我们**

**微信视频号**

AMNUA视野

!

**扫码关注我们**

**新浪微博**

南京艺术学院美术馆

!

**扫码关注我们**

**抖音官方账号**

南京艺术学院美术馆

!

**干杯~~~**

**bilibili官方账号**

南京艺术学院美术馆

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

