#漫出格——中德漫画交流展（10.19—11.18）
>作者：	时间：2013/10/26 09:59

>摘要：AMNUA中德漫画交流展漫出格－Anke Feuchtenberger，Orang，SC漫画交流展 主办:

>阅读：5	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：14

AMNUA中德漫画交流展

漫出格－Anke Feuchtenberger，Orang，SC漫画交流展

主办: 歌德学院（中国）、南京艺术学院美术馆、南京艺术学院传媒学院

协办: 特别漫画（Special Comix）, Orang

开幕时间：2013.10.19., 周六下午14:30

展览时间：2013.10.19 – 2013.11.18

展览地点：南京艺术学院美术馆

展览地址：南京市虎踞北路15号

免费入场

策划人：张迅

参展漫画家

阿娜·阿尔贝罗、Anusman、夏米拉·巴内捷、薇瑞娜·布朗、安可·弗西滕贝格、甘木、尤日·戈登、安娜·海尔费舍, 沙夏·霍姆、莉娜·霍芬、胡晓江、金宁宁、雷磊、冷冷、Lilou、李香兰、罗榕榕、猫跳高、Marijpol、moki、克拉斯·诺尔曼, 保尔·佩策尔、秦慧、唐彦、蒂尔·托马斯、王凡乔、温凌、吴淼、象牙塔、小龙花、烟囱、姚建江、Yucco、于晓、左马、张雯、张迅、智海

!

概述

歌德学院（中国）与南京艺术学院合作，将于2013年10月19日至11月18日在南京艺术学院美术馆举办“漫出格－Anke Feuchtenberger，Orang，SC漫画交流展”。展览分为三个部分：安可·弗西滕贝格，Orang，SC，并将采用平面作品、文献、书籍、动画和影像装置的方式分别介绍德国著名漫画艺术家安可·弗西滕贝格，德国漫画社群Orang和华语区漫画社群“特别漫画”（Special Comix，简称SC）的作品极其相互关系。展览之余，主办方还将邀请参展漫画家亲临现场，共同就漫画的可能性交换意见。

安可·弗西滕贝格是德国当代新漫画的领军人物。她成长于东德，上世纪90年代开始以漫画形式活跃于艺术领域。因受喜剧、海报艺术、女性主义影响，作品充满自省、梦呓和象征，表现主义的绘画技巧结合诗性的语言，突破了传统漫画简单刻板的印象。

!

安可·弗西滕贝格现任教于汉堡，作为明星教授她培养出了一大批优秀的青年漫画家和插画师如沙夏·霍姆和尤日·戈登。由沙夏·霍姆于2003年在汉堡高校发起的Orang漫画杂志已成为德国当代漫画与世界漫画交流的重要平台。巧合的是2002年开始，安可·弗西滕贝格的作品开始在中国网络上流传，它启发和催生了一个全新的独立漫画项目——“特别漫画”并延续至今。“特别漫画”小组也是在2003年由青年漫画家唐彦、张迅、胡晓江发起，最初旨在保存青年作者在网络漫画创作中稍纵即逝的才华和思考，建立文本与切片。之后伴随网络社群的逐渐多元化和专业化，“特别漫画”开始以合集形式鼓励作者们用漫画真诚地记录自己的生活和狂想，保持艺术的敏感和锋利，并也因此拥有了一群来自世界各地的粉丝。和Orang一样，“特别漫画”已成为华语区和国际另类漫画交流的纽带。“特别漫画”因此还获得了法国安古兰国际漫画节的“另类漫画奖”。

!

!

!

此次展览旨在为两个由安可·弗西滕贝格开始的东西方相似又相异的青年漫画社群提供更深入的面对面交流机会，互相鼓励和激发灵感。漫画虽然始于纸上方寸之格，创作于家中或工作室，但借由网络、书籍和大众传媒的力量，漫画及其所蕴藏的政治、社会及其哲学理念已无处不在。在商业与政治的夹缝之中，漫画能否承载更多“出格”但真诚有趣的声音，青年作者是否还有继续自省和诘问的兴趣，能否以更勇敢更未来更开放的眼光探索内在精神与外部世界，寻求“超越性的想象”和“真实的美”，是这次交流展的核心问题。

\-\-\---------------------------------------------------------

**南京艺术学院美术馆**

!

开放时间：每周二至周日9：00-17：00 （中午正常开放）

               免费参观，周一闭馆

地址：南京市虎踞北路15号 南京艺术学院美术馆

电话：025-83498761、83498693

官方网站：http://www.nuamuseum.org

官方微博：http://e.weibo.com/amnua

回复”今日“将获得本日最新展览、活动讯息。

