#Summer Moon × 一瞬一刹丨AMNUA TALK
>作者：artnoow	时间：2021/12/02 16:26

>摘要：

>阅读：572	点赞：17	在看：10	转发：0	评论：1	赞赏：-100	位置：10

!

!

_**AN TALK**_

**X**

_**人生总有一样事物得以依止**_

!

!!

“**其实给梦想戴上枷锁的不是年龄，而是那个不愿努力和付出的自己。****做你喜欢的事，哪怕你已经80岁，依旧可以做一个初学者。**

”

!

**_ARTIST INTRODUCTION_**艺术家介绍

!

**SUMMER MOON**

小红书：Summer Moon

本名谢思思（Sisi）视觉中国签约插画师 自由摄影师 儿童美术老师 南京艺术学院硕士毕业 多伦多OCAD University公派交流 后赴Sheridan College视觉橱窗设计专业学习 现居多伦多

曾担任南京艺术学院美术馆公共教育部门平面设计师；曾为多伦多哈密尔顿食物赈济中心

 East Hamilton Food Centre 设计视觉形象；曾为加拿大密西沙加市 City of Mississauga

圣诞庆祝活动“Light Up the Square” 设计视觉插画背景及陈列。

合作品牌：中国国旅、明基、BOLIN BOLON、Bravokids、花时花季等。

!

_我们准备着深深地领受__那些意想不到的奇迹__在漫长的岁月里忽然有__彗星的出现，狂风乍起_

_——冯至《十四行诗·我们准备着》_

!

!

被誉为“流星雨之王”的狮子座流星雨于18日凌晨1时迎来极大值，在理想观测条件下，每小时能看到的流星数量约为10至20。热烈汹涌的奔腾而来，划过深秋长夜，绽放璀璨光芒。来自南京的狮子座插画师Summer Moon如同这闪耀流星般，自信且勤奋、乐观又热情，擅长以亲子主题作为创作灵感，记录与女儿Summer的生活点滴。同时，还自学摄影、烹饪、vlog视频制作，成为自带流量的自媒体平台插画博主，收获了不少粉丝的关注和喜爱。

!

!

_**QUESTION & ANSWER**_问 答

**Q1：** 对于插画圈来说，Summer Moon可能还是个“萌新”。所以，请先简单的向大家介绍一下自己吧。

**A1：** Hi ~ 我是Summer Moon（Sisi）, 是一个热爱艺术，希望能一生随心所欲画画的插画师，也是爱和孩子们一起分享艺术快乐的美术老师。研究生毕业于南京艺术学院，后留校于南艺美术馆担任公教部门设计师。工作一年后，我决定赴加拿大继续深造，5年的加国生活让我不断成长，也更加热爱多元的文化、生活与艺术。

!!_全职妈妈Fudge穿搭日记_

**Q2：** 你是在2015年决定出国留学深造的。当时是什么原因让你放弃在高校的稳定工作，只身前往异国继续学习视觉传达设计？在留学期间，有没有什么印象深刻的创作经历？

**A2：** 在研究生2年级, 我曾以交流生的身份前往加拿大多伦多OCAD University学习了2个学期，那段时间让我感受到加拿大美好的自然与人文环境，回国之后依旧难以忘怀。工作一年后，也就是我在南艺的第八年，我决定突破自己的舒适圈，再次赴加留学深造。在留学期间，印象最深的经历是被我最喜欢的设计专业老师邀请去她的工作室实习。零下三十度的冬天，每天公交往返三个小时，但却让我乐此不疲，这段在本地设计工作室的经历对我的专业与社交都提供了很大的帮助。 !!!_!_

_留学平面作品_

**Q3：** 毕业后，你逐渐从设计转向插画。你觉得平面设计师与插画师的身份有什么异同？当下的插画也越来越紧密与设计结合，你是如何在创作中融入设计元素？怎样定义自己的插画风格？

**A3：** 平面设计并不只是一门单独的学科，实际上它也包含了多种不同的专业，例如品牌标识设计、包装设计、图形插画设计。在曾经的工作中，作为平面设计师往往需要从事多种类型的项目设计。自从开始插画创作后，我感到自己更加喜欢用插画的方式来诠释设计的想法，表达真诚的感受与快乐。在《One day with Summer》系列插画获得了一些小伙伴的关注后，我的插画合作逐渐开始与亲子主题相关，很多作品中融入了我和Summer的插画形象，希望能传递给大家美好温馨的感觉。如果需要定义的话，我希望自己的插画是儿童绘本风格，给人带来温暖的治愈感。

!!!!_《ONE DAY WITH SUMMER》_

**Q4：** Summer Moon可能并不是我们传统意义上说的职业插画师，现阶段更偏向于是把爱好逐渐转变成职业的一个过程。在这个过程中，自己的心态和规划是怎样的呢？

**A4：** 从1月开始第一次尝试用Procreate画了一幅全家福插画后，我对板绘插画的热爱一发不可收拾。感谢喜欢我插画风格的小伙伴们，给了我很多鼓励。当然，也遇到过令人沮丧的阶段。在那段时期，机缘巧合读了摩西奶奶的《人生随时可以重来》，可以说这是一本心灵启示录，80岁才开始画画的摩西奶奶让我懂得，其实给梦想戴上枷锁的不是年龄，而是那个不愿努力和付出的自己。所以，做你喜欢的事，哪怕你已经80岁，依旧可以做一个初学者。

、

_《SUMMER HOLIDAY》_ _创作过程_

**Q5：** 有了Summer后，你的生活发生了怎样的变化？对自己的工作有怎样的影响？你是如何平衡家庭与工作的关系呢？

**A5：** Summer对我来说是最好的礼物，因为她我感受到世界上最美好的东西。当然孩子的出生也会给生活带来巨大的改变，是幸福也是羁绊，是软肋也是盔甲。经历了每个妈妈都体会过的疲惫、焦虑、迷茫，但最终，也许我们该学会接受真实的自己，不试图去做一个完美的妈妈。尽量从生活琐事中解脱，不要放弃每一个让自己提升与成长的机会，放下焦虑，内心自洽，与自己和解，那才是最重要的。

!!!_用相机记录Summer的日常_

**Q6：** 2019年起你开始在小红书上分享与自己的日常，以及你创作的与之相关的系列主题插画作品，比如《One Day with Summer》、《Summer Holiday》，收获了不少粉丝的喜欢和关注。可以谈谈插画师在自媒体平台是如何定位并宣传自己？以及一些在社交平台与粉丝的趣事。

**A6：** 插画系列《One Day with Summer》是从女儿2岁起描绘的一些日常。记录下我们一起去过最平凡的地方，做过最平凡的事，日后，它们也许会成为我宝石般的回忆。《Summer Holiday》记录了疫情在家，却向往旅行的心情，把脑海中夏天该有的模样画下来也是记录美好的方式。抱着分享的心态在小红书持续发布插画相关内容有一段时间了，非常感恩小伙伴们的支持与鼓励。我想不论任何领域的博主在网络平台发文都有一个很重要的原则就是：保持内容的垂直，在某一个细分领域中输出内容。敢于展现你的核心竞争力和个性化关键词，并坚持持续输出高质量内容，这些都是在自媒体道路上不断努力的人需要关注的。插画博主也可以经常发布一些系列作品，制作周边产品，绘本推荐，这些都可以成为我们分享生活状态和创作态度的内容。

!!!_《SUMMER HOLIDAY》_

**Q7：** 在养育Summer的同时，你还做了很多艺术教育的普及，现在也兼职儿童美育的相关工作。请谈谈在你眼中，艺术教育对一个孩子和整个家庭的影响。

**A7：** 我一直认为美和艺术是孩子成长中的重要养分，给予他们精神力量。曾在戴亚楠老师的《生命合伙人》中读到：“在家庭生活中，育儿面临的挑战，很多时候来自父母和孩子的情绪，而艺术的疗愈作用往往能给予每个家庭正面的支持。”父母和孩子一起“玩”艺术，一起欣赏和感受，不仅仅能让他们感受到生命的美好与存在，有时候也是在某种程度上让我们勇敢表达自我，发展孩子的特质，不畏惧成为自由的“少数派”。在与Summer分享艺术的快乐时刻，我从来没有想过把她培养成厉害的画家，只是希望今后无论顺境逆境，她都有一个可以自我休憩、自我娱乐的园地，希望她能通过艺术获得更多快乐，那就足矣。

!!_与SUMMER的美术馆艺术之旅_!!!_与孩子们的艺术课_

**Q8：** 除了设计与插画，你还擅长摄影、视频制作、烹饪、亲子阅读等不同领域，可谓是全能选手。你总是能把自己的生活经营的井井有条并富有诗意，可以和大家分享一下你对艺术与生活之间关系的理解吗？

**A8：** 我想所有的创作热情都应该来自生活，用心去感受日常生活中的美，感受生命带给你的触动，将真正打动你的东西通过你的艺术再去打动他人。当别人也能体会到你表达的感情并产生共鸣时，那么你会有更多的热情去投入生活、创作与分享。

_Summer Moon Art Lab_

**Q9：** 回想自己的经历，是否有过后悔事情或遗憾的时刻？如何让自己始终保持积极乐观的心态和喷涌不断的创作热情？接下来还是会继续以Summer为主题进行创作吗？还是有什么新的灵感触发新的创作？

**A9：** 如果说后悔的事，那应该是大学时期的自己不够努力与勤奋吧。 我想与上一问的答案一样，积极的心态与创作热情应该源于生活，一双发现美的眼睛才能感受到生活中细微的美与快乐，只有快乐的过程才能到达快乐的目的地。接下来打算创作一组与冬天和圣诞有关的插画，每幅画里应该还是能找到Summer哦。

!!_SUMMER MOON_

**Q10：** 如果回到十年前，会对当时的自己说什么？ 未来有什么规划？给自己定一个十年的小目标吧。

**A10：** 如果回到10年前，我想对自己说：少看点韩剧吧，多画画，多读书。未来10年的小目标：希望能成为更加多元化的插画师，经营自己的美育工作室；更希望能够一生与艺术为伴，是工作，也是最能治愈我的力量。

!!!_一些周边_

!

作为一颗冉冉升起的“新星”，Summer Moon虽然开始创作的时间不长，但她很快就找到了自己“适合的场所”：运用丰富独特的配色和影像特写式的人物构图，呈现了再常见不过的生活场景中亲子互动的幸福时刻。是孩子成长的记录，也是自我升华的过程。正如流星烟火，划过的瞬间绽放永恒。

_对话人：JUNE 、summer moon__编辑：moonpc_

!

!!

**扫码关注我们**

**微信视频号**

AMNUA视野

!

**扫码关注我们**

**新浪微博**

南京艺术学院美术馆

!

**扫码关注我们**

**抖音官方账号**

南京艺术学院美术馆

!

**干杯~~~**

**bilibili官方账号**

南京艺术学院美术馆

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

