#音乐剧《星期天与乔治在公园》：Move on. | AMNUA剧荐
>作者：Icarus	时间：2021/12/03 15:30

>摘要：

>阅读：1024	点赞：9	在看：8	转发：5	评论：1	赞赏：-100	位置：10

!

一个阳光明媚的下午，人们在带着光影的树林间和草地上休憩、垂钓、散步，河面上来往的是航行的帆船、蒸汽船，远处有嬉戏的儿童，近处是吠叫的小狗和弓起身子的小猴子……

这便是法国画家，新印象主义代表 **乔治·修拉** 代表画作**《大碗岛星期天的下午》**所描绘的画面。

!

**1984年**，在距离修拉创作这幅名画的100年后， **音乐剧大师** **史蒂芬·桑德海姆和搭档詹姆斯·拉派恩** 受《大碗岛星期天的下午》灵感启发而创作的 **音乐剧《星期天与乔治在公园（Sunday in the Park with George）》** 进行了首演，并于1985年获得了普利策戏剧奖。

与修拉对艺术史所做的革新贡献一般，桑德海姆的这部作品成为了音乐剧发展史上里程碑式的作品，根本性地改变了人们看待百老汇音乐剧的方式。

!

2021年11月27日，美东时间11月26日，91岁的桑德海姆逝世。

**任何语言用于描绘概括他对音乐剧发展的革新和贡献都是苍白和匮乏的，我们只能从他的作品出发，让更多人能从他的作品中汲取人生的、艺术的力量，可能是对桑爷更好的缅怀方式。**

!

**_01_**

在第一幕中，观众便能感受到《星期天》的与众不同。

从舞台上空白的画布出发，《星期天》将 **静态的点彩画从二维变至三维。**

!

第一幕，随着剧中修拉的一言一语，画家的 **创作原则** 和以此构建出的实物一步步呈现在舞台上。

_The challenge:_

_bring order to the whole Through design._

_挑战：通过设计，为整体带来秩序。_

_Composition._

_构图。_

_Balance._

_平衡。_

_Light._

_光线。_

_And harmony._

_以及和谐。_

开头不仅 **复现出修拉作画的理念**，更是此 **具化为舞台语言。** 舞台灯光随着一句“light”亮起，音乐在“Harmony”处低声部的引入；这些是一语双关的巧思，也是该剧中 **绘画语言和乐理的第一次共通。**

__视频制作&字幕：Musical fans字幕组__

_除和谐一意以外，Harmony在音乐中还可理解为“和声”。_

!

这样的互通在稍后的 **《Color and light》** 一曲中显现得更为精妙。歌曲中，修拉在画室里着魔一般呢喃着：“秩序、设计、构图、平衡、对称、光线。更多的红，红，蓝蓝蓝蓝蓝蓝……点点点点点点…”,在画布上用小小的笔触点点画画。

!

这便是修拉使用的 **点彩技法**，不进行事先调色，仅用不加调和、纯粹的各式暖、冷色以及相近色、互补色在画上点出一个个排列紧密的小色点：

近看时，人们只能看到抽象的无数个彩色圆点，远看时，这些不同的小点却经由观者眼睛的自然混合，汇聚出奇妙而变化的色块和形象， **“色块和体积从无穷无尽四处散布的精细的点中浮现出来。”**

!!

_《大碗岛星期天的下午》局部图_

此处，桑德海姆在作曲上引入了大量 **跳跃短小的音符**， **以断奏的音符模拟点描的动作**，台上男女角色的作画、扑粉等动作亦随着节奏进行；

__视频制作&字幕：Musical fans字幕组__

__《Color and light》选段__

!

同时，他以 **非线性的模式** 创作音乐和语言，剧中不断呼应的 **主题和变奏**，唱段中 **不断重复的关键词句**，使乐理与绘画技法再次创造性地实现了共通：修拉使一切线条、色彩、形象都回归到了最基本的点上，而桑德海姆以音乐模拟了这个不断分解又重组的过程， **两者都需要观者“保持距离”，从远处和整体审视，方能一解奥秘。**

!

此外，剧中还有多次 **以实景和演员模拟画作** 的桥段，在现实中将修拉画作里非对称式却又充满稳定、平衡和和谐的构图重现是十分困难的，但随着剧中画框落下，演员和布景在框中即刻静默，完成了定型和亮相，真真让人拍手称妙。

!!

**_02_**

除了再现画作，《星期天》的另一动人之处还在于 **对艺术行业、对艺术家创作生态的共鸣。**

第一幕中，修拉是一位 **沉默寡言、不愿向高等沙龙和学院正派献媚讨好** 的画家，甚至在作画的时候都只是在一旁静静观察和速写，大多数的唱段都是在他将自己代入到所画对象时，为了与他们感同身受才唱出的。

他坚守着自己的创作理念和美学信仰， **在一片混乱中创造出有序**，用自己独特的视角打开一扇窗户，观察着世界，作品却被朋友批为“没有生气”。

!

但也因而如此，他始终无法从创作中抽离，将自己全身心投入到生活中，即使在面临爱人时也常为了创作将情感放置一旁，生活和创作的理念早已无法分割。 **他创作的点彩画需要距离才得以欣赏，可与人的相处却不能时时刻刻以距离为美，不能以冷峻的观察作底。**

!

《星期天》行进至第二幕时，主角已不是历史上我们熟知的修拉，而是一位虚构的修拉曾孙， **与修拉同名的当代艺术家乔治。**

他所创作的与修拉所从事的绘画艺术不同，是 **规模庞大、耗电巨大的装置艺术**，而他的性格也与沉默的修拉不同，可谓是长袖善舞，轻巧地举着酒杯， **周旋于各种赞助人、媒体和评论家之间，奉信造势和炒作，** 在寒暄、假笑中争取来一笔笔预算和下一次委托创作的可能，艺术生涯比在世时作品无法售出、无法进入联展的修拉“顺利”了不知多少。

_视频制作&字幕：Musical fans字幕组_

_（桑爷简直像在展览开幕式装了摄像头！强推！）_

但在春风得意的间隙，他却无法找到自己创作的出发点，只能不断重复自己先前的成功作品， **在对艺术风潮的不停追赶中、** **在艺术与商业的角逐中感到无比疲惫和迷茫；**

!

**两幕将不同时空的艺术家联系起来，亦同样是剧外人的现实投影。** 在经历上个作品的惨烈失败后，《星期天》是当时桑德海姆的复出之作。他讥诮讽刺的语言和受无调性音乐影响的作曲常常让保守的百老汇听众无所适从，将他误读为“冷漠无情”。

在创作之外，桑德海姆亦一直面临着艺术和商业的博弈，许多作品尽管获奖无数却无法得到市场的欢迎；而制作规模庞大的音乐剧亦要面临巨大预算的压力和不断的妥协。

!

_桑德海姆在画前_

剧中的结尾，桑爷通过一曲 **《Move on》** 给出了他对艺术家如何弥合与世界的隔阂、如何保持创作的初心而不被市场所支配的思考。

_Stop worrying if your vision is new._

_不必担心 你的眼光是否过时_

_Let others make that decision._

_让他人来定论_

_They usually do._

_他们乐此不疲_

_You keep moving on._

_你只需继续前行_

11月28日，百老汇的一众演艺界人士相聚在时代广场， **纪念和缅怀桑德海姆**。林聚聚（林-曼努尔·米兰达）当众朗读了桑爷 **第二本帽子书（Look,I made a hat）** 中提及 **《Sunday》一曲** 的文字。

在分享的最后， **哽咽的林聚聚** 读到：

_In this show,it was the word 'Forever' in Sunday._

_I was suddenly moved by the contemplation of what these people would have thought if they'd known they were being immortalized and in a major way,in a great painting.I still cry when I think about it,but then I cry at animal planet._

_在《星期天与乔治在公园》中，是《Sunday》中“永远”这个词（使我哭泣）。_

_我忽然备受感动，想着如果这些人知道自己已在一幅伟大的画作中被世人永远铭记，他们会作何感想。想到这里我始终会热泪盈眶,但我转头又会为《动物世界》而流泪。_

最终，众人唱起《Sunday》，向桑德海姆告别。

_"White. A blank page or canvas._

_His favorite. So many possibilities."_

!

!

**扫码关注我们**

**微信视频号**

AMNUA视野

!

**扫码关注我们**

**新浪微博**

南京艺术学院美术馆

!

**扫码关注我们**

**抖音官方账号**

南京艺术学院美术馆

!

**干杯~~~**

**bilibili官方账号**

南京艺术学院美术馆

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

