#美术馆里的音乐会：『阿莱城的图画展览会』| AMNUA 现场
>作者：	时间：2021/12/09 10:00

>摘要：

>阅读：1547	点赞：8	在看：7	转发：2	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

!

AMNUA现场：美术馆里的音乐会

**『阿莱城的图画展览会』**

沉浸式萨克斯室内乐演奏会

演出策划：徐乐

演出时间：2021.12.14（周二） 下午2:30

演出地点：南京艺术学院美术馆4展厅

演出时长：50分钟

**演出曲目**

二重奏

《爱的礼赞》+《越过彩虹》

《月亮河》+《飞向月球》

《爱的赞歌》+《看见海的街道》

四重奏

《阿莱城的图画展览会》

《拉丁组曲》

《肖邦a小调圆舞曲》

《查尔达什》

**人数限制：80人**

**报名通道：**

!

公益演出，预约入场，报满即止

本次演出仅面向校内师生开放预约

敬请谅解

!

在美术馆中欣赏一场音乐会是怎样的经历？南艺美术馆公共教育策划了全新的LIVE项目：美术馆里的音乐会。让观众在美术馆的特定场域中听乐赏画，沉浸式体验音乐与绘画交融的艺术感。本次演出邀请了江苏东方交响管乐团萨克斯声部衍生出的DO萨克斯四重奏，将古典与现代相碰撞，在著名油画家周一清老师的油画展览现场，带给观众一场独特的视听盛宴。

演出分为二重奏与四重奏两个部分。二重奏部分由三组串联而成的短小乐曲组成，它们为世界经典的流行音乐旋律，既轻松欢快，又不失优雅庄重。四重奏中，《阿莱城的图画展览会》是将多首古典交响乐名曲的选段串连起来，重新编排配器的一首萨克斯重奏曲。包括比才的《阿莱城姑娘》、穆索尔斯基的《图画展览会》、拉威尔的《波莱罗舞曲》、普罗科菲耶夫的《罗密欧与朱丽叶》、格什文的《蓝色狂想曲》和《美国人在巴黎》等。这些交响曲有一个共同特点，那就是都有萨克斯在乐队中演奏。尤其是《阿莱城姑娘》，是萨克斯这件乐器首次登上交响乐舞台。在演奏这首重奏时，时常会出现两首交响曲的经典选段神奇地穿插为主副旋律，听众好似阅览萨克斯风的发展史，生动而有趣。

12月14日下午2:30，在这个慵懒的阳光午后，让萨克斯的柔美旋律陪大家来一场与冬日的浪漫约会。

!!!

_演出现场_

**DO萨克斯四重奏**

!

来自江苏省目前唯一的职业型、国际化交响管乐演出院团——江苏东方交响管乐团，在整编的管乐团中吹奏之余，自然而然地形成了一个萨克斯声部的四重奏：DO Saxophone Quartet。

“专业水准至上，广大观众为先”、“高雅与通俗结合，传播与普及并重”和“以古典音乐为基础，以当代音乐为主流，以流行音乐为补充” 都是DO一直秉承的演奏理念，始终致力于高雅肃穆的音乐殿堂，再到基层的音乐普及推广。

**DO萨克斯四重奏成员**

!

**彭于航（Soprano）**

旅法青年萨克斯演奏家

出生于台北，10岁加入学校管乐团开始学习萨克斯管，随后以榜首考入台湾艺术大学音乐学系，主修萨克斯管，师从颜庆贤教授。

大学毕业后，赴法国深造，取得法国国立奥奈苏布瓦音乐院高级演奏班教育文凭、职业级演奏文凭，获得室内乐高级班第一奖，师从Jérôme LARAN。

2017年获得法国国际南特音乐大赛室内乐首奖。

现为江苏东方交响管乐团，木管声部长、萨克斯演奏员。

!

**杨璐郡（alto）**

旅德青年萨克斯演奏家

10岁起师从唐山市歌舞团、国家一级演奏员徐品老师和中国著名萨克斯演奏家、教育家、中国音乐学院萨克斯管教授李满龙老师。

2011年9月考入星海音乐学院，师从萨克斯青年演奏家、管乐打击乐教研室主任徐乐陶老师。

2015年9月赴德国留学，次年10月在欧洲著名萨克斯演奏家、教育家Martin.Hilner指导下攻读硕士研究生。2019年毕业后被江苏东方交响管乐团录用。

!

**刘元景（Tenor）**

南京奥青乐团萨克斯演奏员 江苏省管乐协会会员

师从前线歌舞团陈宝华老师

2007年考入南京艺术学院 流行音乐学院音乐表演专业

导师顾在锡教授

2013年加入南京奥青乐团担任萨克斯演奏员

期间参与南京青奥会闭幕式

江苏省交响乐团第一届管乐专场音乐会等大型演出

!

**王子（Baritone）**

中国管乐学会会员

江苏省管乐协会会员

江苏省萨克斯学会理事

东方交响管乐团萨克斯演奏员，东方交响管乐团助理指挥

2000年启蒙师从烟台鲁东大学王作琨老师

2010年以第一名考入山东艺术学院音乐学院萨克斯表演专业

师从李志远副教授。指挥专业师从中国音乐学院林俊吉先生

2016年Yamaha管乐大赛全国总决赛二等奖

2016年与2020年两次获得东方交响管乐团“优秀教师”称号

!

特邀嘉宾

**陈容**

江苏东方交响管乐团长笛首席

上海音乐学院毕业， 师从上海音乐学院何声奇副教授、周佳音老师。后随德国卡尔斯鲁厄音乐学院教授Renate Greis-Armin 和香港管弦乐团首席长笛Megan Sterling进行深造学习，作为客席长笛与上海、江苏多个交响乐团合作，参演大量交响乐作品、歌剧、芭蕾舞剧，还曾与英国音乐剧乐团合作巡演近百场。

!!

!

**直****播二维码**

本次演出将进行现场直播

欢迎未能到场的观众预约观看

!

!!

**扫码关注我们**

**微信视频号**

AMNUA视野

!

**扫码关注我们**

**新浪微博**

南京艺术学院美术馆

!

**扫码关注我们**

**抖音官方账号**

南京艺术学院美术馆

!

**干杯~~~**

**bilibili官方账号**

南京艺术学院美术馆

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

