#音乐剧《梁祝的继承者们》：你有在美术馆哭过吗？ | AMNUA剧荐
>作者：Icarus	时间：2021/12/10 16:00

>摘要：再来时，带一朵花

>阅读：1821	点赞：22	在看：14	转发：45	评论：3	赞赏：-100	位置：10

!

这是一部如舞蹈，如诗，如水的音乐剧。

**《梁祝的继承者们》是香港著名导演、编剧林奕华的作品。**在这部音乐剧中，梁山伯与祝英台依旧是同学，发生在过去的故事却越到了 **现在**，读着圣贤书的书院变成了 **讨论艺术、爱与自我的艺术学院** **，剧中人掩藏的，似乎也不止是性别了。**

!

《梁祝的继承者们》是林奕华导演在排演了多部剧场作品后，与音乐总监陈建骐一齐进行的首次音乐剧尝试。

**音乐是简约的**，仅留钢琴、吉他、木箱鼓和小提琴等基本的乐器，大部分的声音效果由香港a cappella（阿卡贝拉）剧团 **“一铺清唱”** 用 **纯粹的人声** 完成；

!

**角色是流动的**，十八位演员随时随地会 **切换扮演的对象**，由梁山伯到祝英台，再到马文才、老师和父母； **舞台是质朴的**，演员们抱着白色的正方体小木块不断穿梭来回，身后的投影投出网页、油画和其它画面信息。

!

一切看似十分 **“简单”**，但当这样的“简单”会 **持续近3个小时**，还伴随着大量涌来的文本和问题时，看惯了情绪直接、伴有多种声光影刺激音乐剧的观众会困惑，会无助。

_**没有了特意的指引便无法轻松投入；**_

_**没有了载歌载舞便显得不是那么“刺激”；**_

_**没有了浪漫的、与现实遥远的题材就有触碰当下禁忌的危机；**_

_**没有了特定的创作主题便会使主题变得庞大而令人费解……**_

看《梁祝的继承者们》时，如果不重视自我的感受，你很难概括出、提炼出一个笃定的方向，但如果将自己全身心地放入其中，却能拾出不少 **独属于你自己的闪亮片段**；在一切短平快的快餐时代，这18首歌带来的3小时，似乎是 **一种小小的奢侈**。

因此，这次的剧荐不会刻意地去厘清逻辑，引导安利点，而是将介绍的文字 **像水一样散漫到各处，希望其中的一些字句能够打动你的心。**

!

**_01_**

祝英台做了一个梦。

梦里她与父母争吵，要去读麻省理工的工商管理，父母则希望她去学艺术。

!

**_“我喜欢数字，我喜欢踏实，我喜欢标准答案。_**

**_Model answer I like,I really like.“_**

梦与现实当然是相反的。

_Baby baby_

_不要问人死后会去哪里_

_哪里哪里，对大人要保持礼貌和客气_

_筷子筷子，拿起来的时候一定要对齐_

_Auntie auntie，见了亲戚不打招呼算什么道理_

_Daddy daddy，人家的孩子说东就不会往西_

_Mummy mummy ，我们的Lucy 恐怕一辈子没有出息_

!

“我是谁？”

梁祝的原本故事中，祝英台隐藏了女性的身份，独自去求学； **在《梁祝的继承者们》里，情节被颠倒，拼命隐藏的人是梁山伯，不知道、也不敢认知自己。**

梁山伯和很多人一样，都有一个“藏着的自己”，不敢拿出来。

!

**把真我藏起来，和女扮男装，其实是一件事情。**

在入学考试里，梁山伯交出了一张白纸，作为自己的自画像。

**何事最难为？认识你自己。**

_因为这是牛奶_

_我知道掉进去的是苍蝇_

_因为一个人的衣着_

_我知道他是谁_

_因为坏天气_

_我知道什么是好天气_

_因为一棵苹果树_

_我知道什么是苹果_

_我知道，我都知道_

_除了我是谁。_

!

回归梁祝的爱情戏，祝英台遇见梁山伯，表达爱意的方法是： **“我好想告诉他，我是谁。“**

大家都戴着面具，害怕被看穿，露出敏感而脆弱的一面。

!

与隐晦不明的梁山伯相比，祝英台描述了很多很多：心跳、脸红、冲动……也提出了很多问题，一点也不害怕这是否是胡思乱想、浪费时间、不切实际；在给出答案比发问更受偏好的学校里， **祝英台的坦诚中有多少勇气和生命力？**

_心跳好像闹钟_

_为什么，总在不该的时候放纵_

_两个人不过萍水相逢_

_何须 何必 何来冲动_

_我是不是让他觉得这一切都很朦胧_

_为什么_

_我好想告诉他我是谁_

_问号走进了花丛_

_为什么，想知的太多使我脸红_

_缘何 因何 为何触动_

_他让我觉得这一切_

_如同迷宫_

_你本来就这样安静吗_

_你的鞋带都这样绑吗_

_我像是一本你会读的书吗_

_我们会一起遇见鲸鱼吗_

!

有些人读原本的梁祝时会作弄说，梁山伯爱上祝英台是在她女扮男装时，那么梁山伯究竟是……？

**_“让人在一起的是性格，把人分开的是性别。”_**

林奕华导演以非常云淡风轻和自然调侃的态度，轻轻点过了性别这个议题，甚至没有“特别把它当成一个故事”。

**_“我怀疑他们在密谋结婚！”_**

**_“一男一女，搞什么结——婚！”_**

**_“对，现在地球人口已经爆炸了，粮食短缺，气候异常，还搞什么结婚生小孩，这不就是破坏伦常，污染社会，误导小孩吗？”_**

**_“不会啦，他们不会搞这种不正常的关系了啦。”_**

**_“我不相信，除非他们……结拜！”_**

**_“不准结婚，只准结拜！”_**

!

不是强硬悲愤的抗议，亦不是心灰意冷的屈从，林导的态度是自然的，正如一些偏见的高墙和藩篱正在被年轻的观念瓦解，性别和爱之间本来就不应该有这么多非议和争吵。

_蜜蜂为什么能被山羊亲吻_

_因为蜜蜂是女的 山羊是男的_

_奶油为什么不被允许爱白菜_

_因为奶油是男的 白菜也是男的_

_……_

_看不见的是性格，看得见的是性别_

_注：《围裙》中出现的词汇（男的、女的）可以联系法语单词中的阴阳性解读_

!

**_02_**

**_“我兴趣的底色来自我从小到大都生活在体制的边缘，方方面面，各种东西你永远都是在一个外围，那你的自觉性是会比较高的，因为你一直都在问为什么，或为什么不。当你无法从别人那儿寻求到答案时，就变成自己问自己，变得相对敏锐。”_**

**_——林奕华_**

!

接下来，剧荐还将分享两首歌曲 **《我是一颗艺术屎》、《为艺术牺牲》和大量来自林导的文字**，也非常推荐大家去阅读这些文字的出处——含有完整剧集和创作缘起的 **《有一种旋律叫梁祝》** 文集，以及聆听《梁祝的继承者们》的 **原声大碟**。

!

**01 自我价值成疑**

> “传统的传说中，梁山伯满心欢喜走访祝英台，却在一幕楼台会中得知结合已成泡影，回乡即一病不起，才会有结局的哭坟，化蝶。而令梁郁郁以终的原因，是门不当户不对的偏见歧视。把这貌似古代的现象放在今天，它并没有因为时钟多走上一千七百年便成为历史。

!

> 事实上，它只是变本加历。梁山伯就是来到现代社会，也一样难逃被 **‘身份地位焦虑症’** 所折磨， **只要有一种文化一直在轮回，它叫作自我价值成疑。** 对于自我价值的肯定，从来不是与生俱来。所以，在不同阶段人会借与外在世界的沟通，和对内的探求来认识自己是谁。两者的相辅相成，能够取得成长的平衡，而当对自己有足够的认识后，也就是懂得跟自己和平相处之后，一个人的心理才不会动辄受环境影响，导致生活在白己施加在自己身上的高压之下，失去快乐的能力。

!

> **在看《梁祝的继承者们》2016舞台映画时，我赫然发现，原来剧中有这么多的大病与小病。** 小病，是出于对自我价值的怀疑而有的惶惑，病情不重，因为病人愿意面对自己和对外求救。大病，则是关闭所有通道，别人进不来，自己也走不出去。支持自己这样做，只需要一个理由，那就是，在《为什么我不能告诉你我是谁》中梁山伯唱的，‘我，再也不能爱’。”

**02 《我是一颗艺术屎》**

_艺术史_

_被我吃进了肚子压缩成一颗屎_

_谁说它的体积必然又高又大_

_又肥又胖又长又臭像史诗_

_那不过是被神话美化过的，一卷厕纸_

_假装成是老师_

_……_

_历史本来就是屎，消化时间的排泄_

_艺术当然也是屎，春去秋来 一二三四_

_tmd伤逝_

_历史本来就是屎，浪费时间去考试_

_考试当然也是屎，印象主义 主义印象_

_tmd 不值_

> 林奕华： **这是一首关于认同与否定的歌。** 别人说对的，我就说错，别人说好的，我就说烂，别人说美的，我就说丑，别人说那就是你，我就说这不是我。这样的我是一个让我不会失败，而被我打下地狱的我。故此，叫我不用退路，从而使我免于被评断、被要求、被期待、被否决。自我放弃带来的自我感觉。 **如此这般从绝望变成良好，从有限变成无限，从认命变成抗命，从没有市场变成超有价值，这是一种策略，又叫“术”。我也许不懂“艺”，可是我很会“术”。**

!

> 徐砚美： **梁山伯表面是讽刺艺术的价值，实际上他是在否定自我的价值。** 就像他所说“我什么都知道，除了我是谁”一样，身为一个看不见自我的艺术家，却有才华看见他人定义“成功的人”的终点，是相当痛苦的。因为，他既不想看见自己走向已知的终点，却又恐惧自己不知道能往哪里去，所以，庞大的焦虑趋使他只能通过讽刺艺术，否定他人，来逃避面对自我，然而，越逃避，焦虑便更加如影随形。

!

_（另一篇访谈中，林导谈及艺术教育）_

> “……我觉得大多数人的生活是拿着望远镜，但倒转了来看，所以我们看到的东西是小了，也是近了……我们害怕“远”这个东西，所以我们用望远镜来骗我们自己，告诉自己望远镜是这样用的。
>
> 我觉得艺术有时候也是一个调转了的望远镜，大家对它有误解。 **所以艺术家，当他真的function,发挥功能，或者当艺术家真的成为一个望远镜的时候，大家就怕了他，因为他告诉我们的那个远景不是那么容易可以去到的。** 所以我自己觉得，很多时候，艺术训练或者说艺术教育，之所以达不到艺术真正应该达到的目标，是因为这样的理由。”

!

**03《为艺术牺牲》**

> **艺术，可以解决问题吗？**
>
> “……试问，问题怎么解决问题？
>
> **如果艺术给人的感受是莫测高深，是故弄玄虚，光是被它糊弄，忽悠，已经叫人晕头转向，怎还能指望它解决问题？**
>
> 又或， **眼前的世界，社会，人与人之间，都有那么多问题，但有多少是艺术能够解决的？** 侵害、剥削、不平等、不公义等等的现实，一幅挂在美术馆里意义不明的抽象画，或几百年前欧洲的一张人物肖像，和我们有何关系？

!

> 首先，当然有很多的艺术家会以当下的社会、政治状况作创作题材。作品出来，亦可能直接反映作者的态度，只是，那不代表就能实时改变现状。所以，以艺术之名，还是解决不了问题。
>
> **如果作品不是选择直接与外在世界对话，作深入沟通，从而透过个人内省反射出文化历史脉络的影响，那就更是某种为满足自己而设计的游花园、捉迷藏。因为，艺术家最容易给人的印象，就是自我中心，把肚脐眼当成大宇宙。**

> 艺术之于一些人是问题，正因为艺术家用艺术产生问题，但是，谁能指望有病的人能够治病？
>
> 有趣的是，这可以是鸡蛋与鸡的悖论，可它也能让人看到这不一定就是悖论： **病人为什么不可把自身的病当成自救的契机，如同问题为什么不能因为带来更多问题，而让人获得启发？除非，自救和启发都不能取替一件事情，它叫答案。”**

!

> **艺术，必须提供答案吗？**
>
> “答案，就是直接的告知。放在现实生活的层面，它是现成的，可以使用的。只是，并非所有问题都只有现实层面的意义，就如，一个人在遇到困难、阻碍时，他也许知道或根本不知道，构成因素其实是他的观念、他的养成。
>
> **如果他然只想找寻现成的方法解决问题，这时候最被期望出现的答案，就只能治标，不能治本。**

!

> 治本，就不能绕过找寻、发现的过程，而因人人体质不同，就没有唯一的过程适用于所有人。
>
> 所以，下一步要问的是，艺术，能治病吗？

……

> 艺术作品如果不是直接陈述答案，就会被认为不切实际，曲高和寡。不过， **它的可贵性，亦可以在于观者在观看时，从外在世界所看见的现象，找到回归内在的路径。也就是说，别人的病反射出自己的病，自己也从旁观变成介入，介入变成当事人，那些别人的问题亦因此成了自己的自觉。** 那么，更多有关自己的问题的诞生，实在就是一人兼饰医生和病者。
>
> 这时代，是怎样的病，让最多的人觉得痛苦？痛苦的人，如何能借艺术的创作和参与，得到面对这些痛苦、这种病的力量？”

_我想婚 艺术愿意嫁给我吗_

_我寂寞 艺术会陪我睡觉吗_

_我想聊 艺术电话几号_

_我写信 艺术会回我信吗_

_艺术 不就是表达自己的需要_

_好渴哦 艺术能喝吗_

_好饿哦 哪里的艺术好吃_

_好热哦 还不把艺术脱掉_

_好冷哦 还不把艺术穿上_

_艺术 不就是满足自己的需要_

_……_

_太自我 故弄玄虚才是艺术吗_

_太自闭 曲高和寡才是艺术吗_

_太自恋 孤芳自赏才是艺术吗_

_太自由 愤世嫉俗才是艺术吗_

_艺术 不就是否定自己的需要_

_要多瘦 艺术才学会吃饱_

_要多疯 艺术才忘记痴狂_

_要多脏 艺术才愿意洗脚_

_要多穷 艺术才甘心折腰_

_艺术 不就是放下自己的需要_

!

_图片来源：《梁祝的继承者们》官方剧照&歌词本_

!!

**扫码关注我们**

**微信视频号**

AMNUA视野

!

**扫码关注我们**

**新浪微博**

南京艺术学院美术馆

!

**扫码关注我们**

**抖音官方账号**

南京艺术学院美术馆

!

**干杯~~~**

**bilibili官方账号**

南京艺术学院美术馆

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

