#【5.18世界博物馆日】你不可不知的博物馆重要馆藏作品
>作者：	时间：2014/05/18 14:19

>摘要：﻿彩绘鹳鱼石斧图陶缸（左上）虢季子白盘（右上）开国大典油画（左下）陶鹰鼎（右下）博物馆本身是人类物质文明的记

>阅读：32	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：12

﻿!

**彩绘鹳鱼石斧图陶缸（左上）**

**虢季子白盘（右上）**

**开国大典油画（左下）**

**陶鹰鼎（右下）**

博物馆本身是人类物质文明的记载体，也是精神宝藏的传承地，在这里自然、历史、科学和艺术融汇成河，给今天的我们以思索与启迪。2014年国际博物馆日（5月18日）的主题是“博物馆藏品架起沟通的桥梁”。该主题强调博物馆是根植于现在、保存与沟通过去的鲜活机构，将全世界各地的观众、各代人与他们的文化紧密联系起来。在此，小编为您罗列了国内外重要博物馆的馆藏作品与近期亮点。

**1.中国国家博物馆**

中国国家博物馆位于北京市中心天安门广场东侧，东长安街南侧，与人民大会堂东西相对称，是一座系统展示中华民族文化历史的综合性博物馆，也是世界上最大的博物馆之一。国博藏品数量为100余万件，集收藏、研究、展览于一体。中国国家博物馆总建筑面积近20万平方米，是世界上单体建筑面积最大的博物馆，是中华文物收藏量最丰富的博物馆之一。

!

**九龙九凤冠（左上）、四羊方尊（右上）**

**大盂鼎（左下）、后母戊鼎（右下）**

!

**利簋（上）、太平天国玉玺（下）**

**重要馆藏作品：**

1、彩绘鹳鱼石斧图陶缸（新石器时期仰韶文化）2、陶鹰鼎（新石器时期仰韶文化）3、后母戊鼎（也称司母戊鼎）4、四羊方尊（商代最大方尊）5、利簋（西周）6、大盂鼎（西周）7、虢季子白盘（西周）8、九龙九凤冠（明代）9、太平天国玉玺（清代）10、开国大典油画

【展览】罗马与巴洛克艺术（2014年04月30日-2015年02月28日）

由中国国家博物馆、意大利文化遗产活动和旅游部文化遗产开发司、罗马历史、艺术、民族人类遗产及博物馆联盟特署联合举办的“罗马与巴洛克艺术”展2014年4月29日在国家博物馆开幕。

中意双方历时一年多精心策划了“罗马与巴洛克艺术”这一主题展览汇集了50件(套)十七世纪意大利的绘画、雕塑和工艺品，包括卡拉齐、卡拉瓦乔、贝尼尼、科尔托纳、阿尔加迪、普桑、安德烈亚·萨基、弗朗西斯科·科扎、乔万·巴蒂斯塔·高利、贾钦托·布兰迪等20余名活跃在十七世纪罗马艺术舞台上的艺术大师和著名艺术家的艺术精品，涵盖了以巴洛克为主体的多种艺术风格。

【展览】名馆·名家·名作——纪念中法建交五十周年特展（2014年04月12日-2014年06月15日）

为庆祝中法建交50周年，法国五座知名博物馆（法国卢浮宫博物馆、凡尔赛宫博物馆、奥赛博物馆、蓬皮杜现代艺术中心、毕加索博物馆）首次联袂亮相中国国家博物馆，带来拉·图尔、弗拉戈纳尔、雷诺阿、毕加索、费尔南·莱热、苏拉热等8位大师的10幅极具代表性的法国绘画杰作。作品涵盖了法国从16至20世纪的重要艺术成就，以独特的方式体现了各时代艺术思潮的不同侧面。

!

!

**掐丝珐琅缠枝莲纹象耳炉（左上）**

**乾隆款金瓯永固杯（右上）**

**西晋陆机的《平复帖》（左下）**

**张成造款雕漆云纹盘（右下）**

**2.北京故宫博物院**

北京故宫博物院建立于1925年10月10日，位于北京故宫紫禁城内。是在明朝、清朝两代皇宫及其收藏的基础上建立起来的中国综合性博物馆，也是中国最大的古代文化艺术博物馆，其文物收藏主要来源于清代宫中旧藏，是第一批全国爱国主义教育示范基地。

!

**亚方樽（左上）、《清明上河图》（右上）**

**青玉云龙纹炉（左下）**

**郎窑红釉穿带直口瓶（右下）**

!

**彩漆描金楼阁式自开门群仙祝寿御制钟（左）**

**沈子蕃缂丝《梅鹊图》（右）**

**重要馆藏作品：**

1、乾隆款金瓯永固杯2、张成造款雕漆云纹盘3、青玉云龙纹炉4、掐丝珐琅缠枝莲纹象耳炉5、清明上河图6、平复帖7、彩漆描金楼阁式自开门群仙祝寿御制钟8、沈子蕃缂丝《梅鹊图》9、亚方尊10、郎窑红釉穿带直口瓶

!

!

**莲花氏碗（左上）、毛公鼎（右上）**

**散氏盘（左下）、颜真卿（右下）**

**3.台北故宫博物院**

台北故宫博物院是中国著名的历史与文化艺术史博物馆。坐落在台北市基隆河北岸士林区外双溪，始建于1962年，1965年夏落成。院内收藏有自北京故宫博物院、南京国立中央博物院、沈阳故宫、热河行宫、中国青铜器之乡-宝鸡运到台湾的二十四万余件文物，所藏的毛公鼎、散氏盘等商周青铜器，历代的玉器、陶瓷、古籍文献、名画碑帖等皆为稀世之珍，展馆每三个月更换一次展品。台北故宫博物院占地总面积约16公顷，依山傍水，气势宏伟，碧瓦黄墙，充满了中国传统的宫殿色彩。

!

**天青无纹水仙盆（上）、富春山居图（下）**

!

**溪山行旅图（左）、翠玉白菜（右）**

!

**黄州寒食帖（左）、江行初雪图局部（右）**

**重要馆藏作品：**

1、毛公鼎（西周）2、散氏盘（西周）3、祭侄文稿（颜真卿 唐）4、黄州寒食帖（苏轼 宋）5、江行初雪图（赵干）6、溪山行旅图（范宽
北宋）7、富春山居图（黄公望 元）8、莲花温（汝窑 北宋）9、天青无纹水仙盆（汝窑 北宋）10、翠玉白菜（清）

【展览】明四大家特展——文徵明（2014年04月03日-2014年06月30日）

台北故宫博物院今年推出“明四大家特展”，继第一季沈周之后，于4月3日至6月30日展出明代著名画家、书法家文征明的书画作品。

此次展览分书法和绘画两部分。书法以“书法发展”和“书法入画”二单元，说明其书风变化与其书法对绘画的影响。绘画以“绘画发展”、“仿古风貌”、“一稿多本”和“花鸟人物”四单元，呈现其山水画不同阶段多样的风格特色，并展出量少质精的花鸟、人物画作品。

!

!

**错金银重络铜壶（左上）**

**广陵王玺金印（右上）**

**金兽（左下）、人面兽面组合纹玉琮（右下）**

**4.南京博物院**

南京博物院是我国第一座由国家兴建的国立大型综合博物馆，它坐落于南京市紫金山南麓、中山门内北侧，占地7万余平方米，两座陈列馆（历史陈列馆和艺术陈列馆）建筑面积3.5万平方米，均为仿辽宫殿式建筑，黄瓦红柱，巍峨壮观。院内草木葱茏，各种石刻文物点缀其间，人文景观与自然景观相映成趣。

南京博物院有各类藏品40余万件，藏品上至旧石器时代，下迄当代，包括石器、陶器、玉器、青铜器、瓷器、书画、织绣、竹木牙雕、民俗和当代艺术品等，国家一级以上文物1062件。

!

**金观音菩萨立像（左上）**

**釉里红岁寒三友梅瓶（左下）**

**金蝉玉叶（右上）、竹林七贤砖画（右中）**

**鎏金镶嵌兽形铜盒砚（右下）**

**!**

**青花寿山福海纹瓷炉（左上）、**

**鎏金喇嘛塔一组（右上）**

**青瓷神兽尊（左下）**

**沈寿绣品《耶稣像》（右下）**

**!**

**利马窦《坤舆万国全图》（左上）**

**透雕人兽鸟玉饰件（右上）**

**东汉错银铜牛灯（左下）、银镂玉衣（右下）**

**徐渭《杂花图卷》（中间）**

**重要馆藏作品：**

1、金蝉玉叶2、广陵王玺金印3、徐渭《杂花图卷》4、利马窦《坤舆万国全图》5、沈寿绣品《耶稣像》6、金兽7、透雕人兽鸟玉饰件8、青瓷神兽尊9、银镂玉衣10、人面兽面组合纹玉琮11、金观音菩萨立像12、鎏金喇嘛塔一组13、错银铜牛灯14、青花寿山福海纹瓷炉15、鎏金镶嵌兽形铜盒砚16、错金银重络铜壶17、竹林七贤砖画18、釉里红岁寒三友梅瓶

【展览】傅抱石东欧写生专题展（2014年4月3日-2014年7月3日）

“异域行旅——傅抱石东欧写生专题展”是南京博物院自专设傅抱石艺术馆以来，推出的又一汇集傅先生精品力作的专题展览。展览共展出34幅傅抱石先生于上世纪50年代创作的东欧写生作品，集中展示了中国画家表现域外题材真实而生动的思考和探索过程。

!

!

**淳化阁帖（左上）、子仲姜盘（右上）**

**王羲之《上虞贴》（左下）**

**雍正粉彩福寿橄榄瓶（右下）**

**5.上海博物馆**

上海博物馆（Shanghai
Museum）是一座大型的中国古代艺术博物馆，上圆下方的造型寓意中国“天圆地方”之说。陈列面积2，800平方米。馆藏珍贵文物14万件，其中尤以青铜器、陶瓷器、书法、绘画为特色。收藏了来自青铜器之乡—宝鸡及河南、湖南等地的青铜器，藏品之丰富、质量之精湛，在国内外享有盛誉，有文物界“半壁江山”之誉。

!

**苦笋帖（左上）、西周大克鼎（右上）**

**晋侯稣钟（左下）**

**王献之《鸭头丸贴》（右下）**

博物馆珍藏历史艺术文物11.2万余件，包括青铜器、书法、绘画、 陶瓷器、玉器、石雕、
甲骨刻辞、玺印、钱币、丝绣染织、牙骨雕刻、少数民族工艺品以及上海地区的考古发掘品等，上自旧石器时代，下迄近代和现代。

!

**孙位《高逸图》（上）**

**越窑青釉海棠式碗（下）**

**重要馆藏作品：**

1
、大克鼎（西周）2、晋侯稣钟（西周）3、孙位《高逸图》（唐）4、《淳化阁帖》（北宋）5、怀素《苦笋帖》（唐）6、王献之《鸭头丸贴》（唐）7、子仲姜盘（春秋）8、越窑青釉海棠式碗（唐）9、王羲之《上虞贴》（唐）10、雍正粉彩福寿橄榄瓶（清）

!

!

**蒙娜丽莎**

**6.卢浮宫**

位于巴黎市中心的塞纳河北岸（右岸），是巴黎的心脏，始建于1204年，历经700多年扩建重修达到今天的规模。它的整体建筑呈“Ｕ”形，占地面积为24公顷，建筑物占地面积为4.8公顷，长680米，分为新老两部分，老的建于路易十四时期，新的建于拿破仑时代。宫前的金字塔形玻璃入口，是华人建筑大师贝聿铭设计的。

!

**断臂维纳斯**

卢浮宫不仅是世界上最著名、最大的艺术宝库之一，是举世瞩目，艺术殿堂和万宝之宫，同时也是法国历史上最悠久的王宫。各馆简介据统计，目前卢浮宫宫殿共收藏有40多万件来自世界各国的艺术珍品。法国人将这些艺术珍品根据其来源地和种类分别在六大展馆中展出，即东方艺术馆、古希腊及古罗马艺术馆、古埃及艺术馆、珍宝馆、绘画馆及雕塑馆。其中绘画馆展品最多，占地面积最大。卢浮宫区有198个展览大厅，最大的大厅长205米。显然，用一天两天的时间根本无法欣赏全部的稀世珍品。

!

**无头无臂胜利女神**

**重要馆藏作品：**

蒙娜丽莎、断臂维纳斯、无头无臂胜利女神

!

!

**亚尼的死者之书**

**7.大英博物馆**

大英博物馆（British
Museum）成立于1753年，建立目标旨在促进艺术、自然历史和科学在公众间的认识。自成立以来，博物馆就遵循着三个重要的原则：保持收藏的完整性；为尽可能多希望欣赏和学习的公众展示收藏；展览由专业人士策划。大英博物馆的国际地位及其在国际和民族遗产保护中的重要角色，使其成为伦敦访问人数最多的公共建筑之一，也是世界上历史最悠久、规模最宏伟的综合性博物馆。它收藏了世界各地的许多文物和图书珍品。藏品之丰富、种类之繁多为全世界博物馆所罕见。

!

**罗塞塔石碑**

大英博物馆和纽约的大都会艺术博物馆、巴黎的卢浮宫同列为世界三大博物馆。大英博物馆始建于1753年，1759年对外开放。大英博物馆包括埃及文物馆、希腊罗马文物馆、西亚文物馆、欧洲中世纪文物馆和东方艺术文物馆。埃及文物馆是博物馆中最大的陈列馆之一，这里展有大型的人兽石雕、庙宇建筑、为数众多的木乃伊、碑文壁画、镌石器皿及金五首饰，其展品的年代可上溯到
5000多年以前，藏品数量达7万多件，其中包括19世纪英国海军统帅纳尔逊从法国国王拿破仑手中夺取的古埃及艺术品。

!

**埃尔金大理石雕塑**

**重要馆藏作品：**

亚尼的死者之书、罗塞塔石碑、埃尔金大理石雕塑、女史箴图

!

**女史箴图**

【展览】《维京海盗：生命与传奇》（2014年3月6日-2014年6月22日）

维京时代（800-1050）是整个欧洲一个重大的变革时期。北欧海盗从他们的斯堪的纳维亚的家园扩展势力范围，创造了融合了四大洲不同艺术、宗教和政治理念的国际文化版图。《维京海盗：生命与传奇》将作为大英博物馆新装修完毕的塞恩斯伯里展馆（Sainsbury
Exhibition
Gallery）的开幕展览，展览以一种修正主义的眼光审视这些曾经肆虐北欧的大胡子掠夺者。一艘37米长的海盗船的残骸会提醒你为什么你不会想在8世纪晚期到11世纪初的诺森伯兰郡（Northumberland）海岸附近生活。但是，展览也会涉及到关于抢劫和掠夺有趣的部分，比如艺术、魔术、造船和商业。

!

!

**德加《舞蹈教室》**

**8.大都会艺术博物馆**

大都会艺术博物馆成立于1870年4月13日，是世界上最大和最好的艺术博物馆之一，共有超过来自世界各地的200多万件藏品，横跨整个5000年世界文化史，每年吸引数百万名游客前来参观。1880
年开放，号称西半球最大的博物馆， 300多万件藏品，树立了现代美术馆成功经营的典范。

纽约大都会艺术博物馆整座建筑是座大厦，占地，为北京故宫博物院的1/9，但展出面积很大，不下24公顷，反而是故宫博物院的2倍。仅画廊就200多个，藏有36.5万件各类文物和艺术品。

在众多永久艺术收藏品中，包括许多出众的古典艺术品、古埃及艺术品、几乎所有欧洲大师的油画及大量美国视觉艺术和现代艺术作品。博物馆还收藏有大量的非洲、亚洲、大洋洲、拜占庭和伊斯兰艺术品。博物馆同时也是世界乐器、服装、饰物、武器、盔甲的大总汇。

!

**埃玛纽埃尔·洛伊茨《华盛顿横渡特拉华河》**

**重要馆藏作品：**

德加《舞蹈教室》、埃玛纽埃尔·洛伊茨《华盛顿横渡特拉华河》

【展览】《查尔斯·詹姆斯：超越时尚》回顾展（2014年5月8日-2014年8月10日）

此次展览将全面展示传奇英美服装设计师查尔斯·詹姆斯（1906–1978）设计的服装，涵盖了其职业生涯中的诸多精彩作品。“查尔斯·詹姆斯：超越时尚”回顾展将探讨詹姆斯的设计过程，他利用雕塑、数学、科学等多重思维的方法，对舞会礼服进行了改良，他富于创新的剪裁手法依然影响着今天的设计师们。

本次展览将展出约100多件高定作品，其中包括经典的四叶幸运草（Four-Leaf Clover）
、蝴蝶（Butterfly）、天鹅（Swan）、钻石（Diamond）、大树（Tree）礼服以及裹身裤等都在亮相于本次展览。

!

!

**毕加索《躺在蓝色沙发上的女子》**

**9.蓬皮杜艺术中心**

蓬皮杜中心（Centre national d‘art et de culture Georges
Pompidou）是法国前总统乔治蓬皮杜的心血结晶，他期望在巴黎建立一个专注于现代和当代艺术的文化机构，在此，视觉艺术与戏剧、音乐、电影、文学、话语相映成辉。蓬皮杜中心的建筑由Renzo
Piano和Richard
Rogers设计建造，1977年正式向公众开放。1997年至1999年经过改造完成后，于2000年1月1日重新开放。自那时以来，蓬皮杜中心再次成为法国最受欢迎的参观景点，每年吸引了约600万游客前来参观。

!

**杜尚《瓶架》**

**重要馆藏作品：**

毕加索《躺在蓝色沙发上的女子》、杜尚《瓶架》

【展览】艺术家马歇尔·雷斯个展（2014年5月14日-2014年9月22日）

如果有人问Raysse，什么使他成为一个艺术家？诗情画意的绘画语言瞬间证明。为什么他一开始选择了文学，后来弃文从艺？因为绘画是一种通用语言。对于绘画而言，生命的呼唤表现更强烈。此次展览将展出他的绘画、雕塑、电影、照片等超过200件作品，蓬皮杜艺术中心将前所未有的追溯这一富有远见的艺术家近五十年的创作。

!

!

**捣练图**

**10.波士顿美术馆**

波士顿建于美国建国100周年纪念日1876年7月4日，当时拥有藏品5600件。如今已是全世界收藏最广泛的艺术博物馆之一，从古埃及艺术到当代特殊展览，从亚非古文明到欧洲近现代艺术，再到创新性的教育项目，共拥有450000件艺术珍品。

波士顿美术博物馆以收藏东方艺术品著称于世，现藏有中国和日本绘画5000余幅，其中有相当数量的宋、元时期名画。其他绘画藏品也十分丰富，有格列柯、委拉斯贵兹、提香、丁托莱托、罗梭等人的作品，有伦勃朗、鲁本斯、普桑、夏尔丹、库尔贝、马奈、德加、华托、雷诺阿、保罗·塞尚、梵·高和让·弗朗索瓦·米勒的作品。仅有中国、日本、朝鲜等国的青铜、陶瓷、绘画、书法、纺织品、雕塑等上下五千年的各类艺术瑰宝，还有亚洲各地的伊斯兰教、印度教和佛教艺术的珍品。

**!**

**五色鹦鹉**

**重要馆藏作品：**

中国古画唐阎立本《历代帝王图》、宋徽宗摹唐张萱《捣练图》、明张宏《句曲松风图》、宋徽宗《五色鹦鹉》

!

**中国古画唐阎立本《历代帝王图》（局部）**

!

**句曲松风图**

【展览】《日常生活的吸引》（2014年3月12日-2014年7月6日）

波士顿美术馆正在展出《日常生活的吸引：来自梅达和乔治·艾布拉姆斯藏集的荷兰素描画》展览，展览将持续到2014年7月6日。

这50多幅17世纪荷兰艺术家创作的生动的素描和水彩画来自梅达和乔治·艾布拉姆斯（Maida and George
Abrams）的华丽藏集，它们让荷兰人民的面孔、身材、乐趣、消遣以及劳动跃然纸上。

!

**11.东京国立博物馆**

国立博物馆始于明治5年（1872）在汤岛圣堂大成殿举办的博览会，是日本历史最为悠久的博物馆。其事业包括日本以及东方美术与考古等在内的各种文化遗产的收集、保管、修复、管理、展览、调查研究和教育普及等活动。馆藏文物11万4千件（其中国宝87件，重要文化财633件），无论是文物的品质或数目都是日本首屈一指。综合文化展（常设展）展出的文物数量始终在4000～5000件左右。

**国宝文物：**

!

**寒山拾得图**

寒山拾得图（35.2cm\*49.7cm元末僧侣画家）：以寒山和拾得为主题的图画有许多版本，而最负盛名的禅画则是这幅元代画家因陀罗所作的《寒山拾得图》。此图为纸本、墨画，在画面最左边，题有楚石梵琦写的赞：“寒山拾得两头陀，或赋新诗或唱歌。试问丰干何处去，无言无语笑呵呵。”这幅画，描写寒山与拾得两位仙人席地坐于一株古树下，背依石丘，相对谈天说地，一副逍遥自在的样子。

!

**松林图**

松林图（156.8cm\*356cm）：出自桃山时代画家長谷川等伯之笔。

!

**兴福寺镇坛器物-瑞花双凤八花镜**

兴福寺镇坛器物-瑞花双凤八花镜（唐代）：　本件为明治七年兴福寺中金堂基坛下的出土品。

!

**竹斋读书图**

竹斋读书图（室町时代134.8cm\*33.3cm）：相传为周文笔，竺云等连序、江西龙派等五僧题诗，在十五世纪上半叶由京都南禅寺僧人杲所收藏，并有当时著名的禅僧们题写之诗赞和序文，堪称是诗画合璧的画轴。相传作者是周文，乃当时足利将军家的御用画师、供职于相国寺的禅僧。作为一幅为了憧憬隐遁生活的禅僧而绘制的书斋图来说，是极具代表性的一幅杰作。

!

**延喜试**

延喜式（平安时代共28卷）：《延喜式》为平安时代中期汇整律令施行细则的法典。本抄本保存了二十七卷，除了其中一卷以外，其余均于平安时代后期抄写，为现存最早并且保存得最为完整的抄本。

!

**袈裟纹铜铎**

袈裟纹铜铎（弥生时代）：传这件铜铎于江户时代赞岐国（今香川县）一地发现。铜铎由悬挂用的环钮和铎身所组成，铎身呈从上到下逐渐加大的扁平圆筒形。

!

**龙头水瓶**

龙头水瓶（49.9cm\*18.9cm）：这件龙首水瓶原传存于法隆寺，为明治十一年进献给日本皇室的“法隆寺献纳宝物”之一。类似这种瓶颈细长、瓶腹圆鼓、带有把手的器物造形，源于波斯萨珊王朝，一般称为“胡瓶”。

!

**龟甲贞宗**

龟甲贞宗（镰仓时期
70.9）本刀作者贞宗通称为彦四郎，一说是镰仓时代相模国刀工正宗之亲生子，一说是其养子。活跃于镰仓时代晚期至南北朝时代之间。其制刀风格虽然类似于正宗，但较正宗更为严整而沉稳。

6月24~9月15特別展（博物馆日展览）：“台北故宮博物院－神品至宝－”

!

**12.京都国立博物馆**

京都国立博物馆位于日本京都府，在这里珍藏着流传至今的与千年古都共呼吸的国宝，是世界公认的“宝物殿”。是日本明治中叶时期建造的法式文艺复兴风格的博物馆。明治初年，在欧化主义和“排佛弃释”的浪潮中，轻视、破坏文物之风盛行。为了保护那些神社和寺庙中的文物免遭破坏，1889年，当时的宫内省决定在京都设立博物馆，于1897年建成开放。

**国宝文物：**

!

**莲池水禽图**

莲池水景图（江户时代116cm\*50cm）：此画是活跃于桃山时代至江户时代的画家俵屋宗达的代表作之。

!

**古神宝类**

古神宝类（南北朝至江户时代）：奉献给诸神的装束或日用器皿。

!

**山水屏风图**

山水屏风图（平安时代146.4cm\*42.7cm）：本画为描写中国的景物，既是所谓的{唐绘}的山水屏风，曾为东寺所藏，是平安时代屏风画的唯一传世之品。

!

**铁钓灯笼**

铁钓灯笼（镰仓时代69.8cm\*54cm）：以铁锻造的六角灯笼。顶上著有火焰宝珠的笠，上方有六条降栋，降栋尾端作以花形扶手，而笠周围以花形装饰。

!

**天桥立图**

天桥立图（室町时代89.4cm\*168.5cm）：此画虽然未见足以表明身份的提款和印章等，但从整体的笔法，构图，以及绘画中地名的字迹之风格来看，这件作品被视为出自雪舟之笔。

!

手鉴《藻盐草》（39.7cm\*34.8cm）书帖是江户时代以书迹鉴定为家业的“古笔家”所收藏的“手鉴”，为连页的经折装，收录了各种“古笔切”。表帖以传圣武天皇御笔“大和切”（《贤愚经》断片）为首共一百一十七页，里帖以传圣德太子笔“户隐切”（《法华经》断片）为首共一百二十五页，共集录了古笔切二百四十二页。

5月11日~5月18日（博物馆日特别活动）：“少年少女的博物馆俱乐部”

5月17（博物馆日特别活动）：一休和酬恩庵的絵画

!

**13.奈良国立博物馆**

奈良国立博物馆在1895年开馆，平成7年（1995年）已迎接了它的100周年。在其它寺院、神社的协助下，把这里作为保存全国文化财产的主地，并可在这里从事调查、研究。通过公开展示，在日本佛教文化普及上取得了许多成果。

**国宝文物：**

!

**地狱草纸1**

!

**地狱草纸2**

!

**地狱草纸3**

地狱草纸（平安时代265cm\*454.7cm）：本画卷由“词书”与画所组成的六段，加上仅留下画的一段，合计七段所构成（词书指画卷中为了说明画中情景所添加的文字），表现的是中国隋代的闍那崛多译《起世经》中的十六小地狱，据说地狱中有八大地狱，其周围有十六个小地狱。

!

**药师如来坐像**

药师如来坐像（平安时代
49.7cm）：本象相传曾置于京都市东山的若王子社作为神象而供奉，在明治初年“神佛分离”之际（神佛分离指明治政府为实现神道国家，促进神道与佛教分离的宗教政策），发还给该神社的神官，之后又历经三位收藏家而收归国有。

4月5日~6月1日特别展：“武士的都府 镰仓的佛像：-写实和异国情趣-”

5.18博物馆活动：“平安时代的写经——九和十世纪”

本文转自：99艺术网

