#刘伟冬个展丨AMNUA展讯
>作者：	时间：2021/12/15 15:15

>摘要：展期：2021.12.18—2022.1.12
展厅：南京艺术学院美术馆4展厅

>阅读：5647	点赞：42	在看：25	转发：2	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

!

**刘伟冬个展**

Liu Weidong Solo Exhibition

**主办：**

南京艺术学院美术馆

**Organizer:**

Art Museum of Nanjing University of the Arts

**艺术总监：** 李小山

Art Director: Li Xiaoshan

**策展人：** 郑闻

Curator: Zheng Wen

**展期：** 2021.12.18—2022.1.12

Duration: 2021.12.18—2022.1.12

**展厅：** 南京艺术学院美术馆4展厅

Exhibition Hall: Exhibition Hall 4, Art Museum of Nanjing University of the Arts

展览自2021.12.18 15:00开放

Exhibitionstarts at 12.18.2021 3:00 pm

艺术家简介

Artist Introduction

!

刘伟冬

南京艺术学院教授

前言

文/郑闻

传说，老托尔斯泰会怀疑目光之外的世界是否真的存在。于是，他会在有些时刻猛地转过脸去，以期发现世界尚未来得及展开的样子。刘伟冬描绘园林的视角也好似时光倒流的惊鸿一瞥，确认着那些静谧优雅的经典场景仍在眼前。江南园林永恒的时空之美，随着画家笔触的起伏，静静盘踞在粉墙黛瓦的线条之上。园林象征着中国历代名士理想中的“桃花源”，刘伟冬的绘画以一种隽永的姿态提炼并再现了这些空间，如同电影中的空镜，以“凝聚”和“静止”的力量抵消了时光的流逝。

作为文化意义的“江南”，既存在于黄公望或倪云林简淡的山水之间，也存在于《袁中郎尺牍》的字里行间。约瑟夫•D•帕克在《室町时代早期的禅宗园林艺术》中分析过东亚国家共有的艺术理念，即“个体的内在状态”。刘伟冬兼具意象化与抒情性的油画语言，正是他在“读万卷书、行万里路”的学术生涯中自然生发的一种生命状态，也是他在历遍中西、畅游艺海以及告别俗务之后，与内心最为契合的一种表达方式。他的油画创作展示了一位学养深厚的当代学者，对人类理想化的自然与诗意化的生存方式孜孜不倦的追求。

在一系列的雪景、风景与静物绘画中，我们可以看到刘伟冬在绘画观念上的兼容并包。画家在这片由刘海粟、林风眠、苏天赐等先贤耕耘过的绘画沃土中，引入了现代性的审美与当代化的视野，体现出一种放松与自由的绘画状态，活泼与自然的表现力度，让人感受到仿佛上世纪初中西艺术融合伊始时的生机与活力。他越来越擅长用轻快的笔触，为画中的景色敞开一片天空，留出一方天地——这是一个画家在他内心桃花源中的漫步，也是一个文人的物语和随笔。

刘伟冬面对中西艺术的伟大传统，不仅具备一个美术史学者的清醒与理性，还体现出一个画家本能的激情与“情趣”。中国现代第一代建筑学家童寯，在《东南园墅》等著作中谈到中国传统造园的核心理念，即“情趣在此之重要，远甚技巧与方法”。刘伟冬在绘画中同样巧妙展示了“漏景”、“泻景”、“借景”等造园的经典手法。在画中一隅，他还会如巴尔蒂斯一般，别出心裁或“别有用心”地安排一只黑色猫咪。猫用一种漫不经心又耐人寻味的姿态，穿过午后的光线，带领观者作一个愉悦的“消遣”与“游戏”，激活了画布与心理的双重空间。

2021.12.15

!

!!

**扫码关注我们**

**微信视频号**

AMNUA视野

!

**扫码关注我们**

**新浪微博**

南京艺术学院美术馆

!

**扫码关注我们**

**抖音官方账号**

南京艺术学院美术馆

!

**干杯~~~**

**bilibili官方账号**

南京艺术学院美术馆

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

