#音乐剧《来自远方》：无人是孤岛。 | AMNUA剧荐
>作者：Icarus	时间：2021/12/18 10:45

>摘要：

>阅读：1194	点赞：14	在看：11	转发：32	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

**甘德** 是加拿大一座默默无闻的小镇，位于 **纽芬兰岛** 东北部， **气候常年寒冷**，冬季时常遭遇 **暴风雪**。

!

**甘德很小**，只有一间医院、一所学校和一个有两人的警察局，岛上所有人都互相认识，居民们长年收听着说着本地琐碎小事的广播， **日子过得波澜不惊。**

!

这样小小的甘德，在上世纪却曾是 **跨大西洋航班的重要中转地**，有着 **曾是世界最大机场的甘德国际机场**，每日承载着几乎所有开往北美的飞机，岛上的许多街道都以著名飞行员命名。随着飞机制造技术进步，跨洋航班不再需要停在甘德进行中途补给， **小镇逐渐变得冷清**，加拿大政府甚至一度将 **拆除荒废的机场** 提上了日程。

!

**谁知，小镇的一切平静都在2001年被打破。**

**2001年9月11日**，两架被 **恐怖分子** **劫持的民航客机** 分别撞向美国纽约世界贸易中心一号楼和二号楼，两座建筑在遭到攻击后相继倒塌；9时许，另一架被劫持的客机撞向美国国防部五角大楼，五角大楼局部结构损坏并坍塌。

!

9·11事件发生后， **美国历史上第一次关闭领空**。作为邻国，加拿大展开了 **“黄丝带行动”** **（Operation Yellow Ribbon）**，帮助需迫降的各国航班。

其中， **38架来自不同国家** **、乘载着6579名旅客和机组人员** 的飞机，紧急迫降在了甘德国际机场，来到了这个 **当时居民不足10000人** 的小镇；这个差点被拆除的机场里， **停满了来自世界各地的客机**。

!

在2001年9月11日至16日这一特殊的时间段里， **甘德小镇的居民们扮演着接待世界的角色，平凡的小岛展现出了不平凡的慷慨。**

此次剧荐要介绍的 **音乐剧《来自远方》（Come from Away）** 即改编自此真实事件，用 **近16000个事件亲历者** 的故事作为“创作来源”，讲述 **“911”后不为人知的“912”** **，这个关乎文明和人性的真实故事。**

!

**_01_**

_**飞机下**_

开场曲将我们带到9·11发生前的清晨。

小镇的早上总是忙碌、充实但规律，镇长、警察、老师、社工和图书管理员介绍着自己的职责，互相问候；唯一有些不寻常的，似乎就是校车司机们在闹着罢工。

!

但随着收音机将可怕的噩耗传来，甘德小镇和机场接到了38条客机降落请求， **来自远方、数量庞大的客人们** **远远超出了机场调度和小镇承载量的负荷。**

因安全顾虑，在小镇准备好前，机长们都无法打开舱门，38个机舱中满是 **焦躁而困惑的乘客**。与外界隔绝的他们不知道迫降的原因，在智能手机不普及的年代亦 **无法与家人取得联系**。

**小镇里，校车司机中止了罢工，志愿前往机场运送乘客；** **学校、教会和所有公共场所敞开大门，改造为避难所；** **居民们从自己家中搬来毯子、睡袋、被褥、卫生纸，** **等候在避难所门口前。**

!

警察和志愿者负责从超市、商店搬运生活用品，所有的店主都不约而同地对他们说 **“需要什么尽管拿走就好了”**，还把自己能想到的一切可能会用到的物品买好： **卫生纸、漱口水、除臭剂、婴儿的尿布、女性乘客会需要的卫生巾棉条**； **神父欢迎着所有宗教、肤色的人**，尽可能地为他们多准备一些食物； **防止虐待动物协会（SPCA）的社工爬进黑暗的货舱，救出19只挨饿受怕的动物。**

!!

随着时间的流逝，飞机上的物资逐渐消耗殆尽。尽管校车、军队、警察和红十字会都提供了运输帮助，但他们 **短时间内依旧无法将所有乘客送走**， **避难所的容载量亦开始告急**。

!!

在此关头，小镇的居民们决定开着 **私家车** 去机场，接走剩下的乘客，甚至把这些素不相识、甚至语言不通的远方人 **带到自己家招待**。

!

_居民自制的双语地图_

**_GARTH_**

**_I say,"Here you are. Out you go."_**

**_我说，到了，下车吧_**

**_But he doesn't understand. And he's not getting off_**

**_但他听不懂，没下车的意思_**

**_……_**

**_But then I notice his wife_**

**_但之后我注意到他的妻子_**

**_well,she's clutching a bible._**

**_她手上紧握一本《圣经》_**

**_……_**

**_Philippians 4:6. I give 'em their bible and_**

**_在《腓立比书》第四章第6节，我把书还给她_**

**_I'm pointing,saying,look! Philippians 4:6 —，_**

**_我给她指了出来_**

**_Be anxious for nothing._**

**_“一无挂虑”_**

**_GARTH & MUHUMUZA_**

**_And that's how we started speaking the same language._**

**_我们就这样用同一种语言开始交谈_**

**_Giza na miti_**

**_黑暗与树林（斯瓦西希语）_**

**_(Darkness and trees)_**

**_黑暗与树林（英语）_**

**_Kati ya giza_**

**_走出了黑暗（斯瓦西希语）_**

**_(Out of the darkness)_**

**_走出了黑暗（英语）_**

**_Ma-badiliko_**

**_突然明朗了（斯瓦西希语）_**

**_(Suddenly light)_**

**_突然明朗了（英语）_**

安置下来的乘客们无法喘息，即要面临更令人悲痛的事实—— **911的发生**。

**一位女机长站在电视机前说，那架撞上五角大楼飞机的机长，是一个会拼上性命战斗到最后一刻来拯救飞机的人。** **人群中，还站着一位母亲，她目前仍然无法联系到自己的儿子，而她的儿子，正是纽约的一名消防员。**

**滞留在甘德小镇的乘客们幸运地并未处于风暴眼中，却也被迫卷入了悲剧的漩涡。** 他们每日因离开小岛后可能就要面对的生离死别而担惊受怕，更是被幸存者的愧疚感不断折磨。

**对此，小镇居民们再次施以援手，带着来自远方的人们游览、喝酒谈心、体验民俗。** 人们在酒馆狂欢，按照习俗亲吻着鳕鱼；舞台上演奏着用瓶盖和拖把制作成的纽芬兰特色乐器，响着以爱尔兰宝思兰鼓、提琴、风笛、小竖琴等混合演奏的凯尔特音乐。toe-tapping式的欢快韵律和悲伤动人的唱段交错出现，观众在“前一秒欢笑，后一秒却潸然泪下”。

!!

_“转天，许多居民要去上班，他们告诉客人要像在自己家一样随意，饿了渴了，随时打开冰箱吃喝；要上街走走，可以开家里的车，也不必锁门，因为在甘德锁门既不礼貌，也没有必要。”_

在身处异乡、理应不安和恐惧的一周时间里，人们在了这个温暖的小镇上彼此支持、互相关怀。 **文化相互碰撞，不同宗教的人们一同祈祷，热情而温暖的音乐响彻深夜、照亮黑暗，** **最终形成了长久的友谊。**

**_02_**

_**飞机上**_

当问及最喜欢《来自远方》中哪一首曲子，相信大部分剧迷都会毫不犹豫地回答： **由剧中女机长Beverley Bass演唱的《Me and the Sky》。**

这首源于对 **美国航空的第一位女机长**、也是 **甘德小镇事件亲历者** Beverley Bass四小时采访的歌曲，浓缩了Bass令人敬佩的人生故事：

!

在 **没有女性飞行员的年代**，Bass八岁起就 **坚定了成为飞行员的梦想**。她白天学习飞行课程， **晚上从为殡仪馆运输遗体做起**，积累着飞行时间和经验； **尽管被为二战的老飞行员所嘲笑**， **被同为女性的空乘所不屑**，但她依旧 **在1986年成为美国历史上第一位女性机长，并拥有了自己的全女性机组成员。**

!

**_I wasn’t trying to break barriers,_**

**_I was following my passion._**

**_（起初我的目的）并非想打破世俗偏见，_**

**_我只是在跟随心之所向。_**

!!

_Bass机长与剧中饰演她的Jenn Colella合影、拥抱_

在甘德小镇，她始终守候着电话、等待指令，向往着返回自己深爱的天空；她连接着地面与天空，承载着人们对重回生活轨迹的希望。

最后的最后，美国终于重新开放了领空，来自远方的人们可以回家了。

!

**在居民的送别中，人们哭泣、拥抱，交换着电话和住址……** 不久后，当镇长打开市政厅的意见箱时， **他将饱含热泪地发现意见箱里塞得满满当当的各国钱币，换算后足足会有6万多美元。**

如果没有经历疫情时期的慌乱与不安，处在离故事发生地一洋之隔的我们，可能很难对《来自远方》里提到的故事有更深的感触。

!

但随着自己也无可避免地被卷入 **一场灾难中有远有近的不同位置**，相信我们会为这份人类互相扶持的极致乐观和人性光辉而动容。

**真实生活中的悲剧照亮了人性中无法丈量的善良，尽管困难重重。**

!

**甘德小镇的人们尊重着每个个体被看到的权利和基本需求**，从一张婴儿椅、一份素食、一袋卫生巾/棉条到一群宠物， **人们努力减少着“权衡、放弃和牺牲”**，因而即使是11年后乘客和居民们相聚，他们也没有理所应当的释怀和遗忘。

!

**贯穿全剧的，**

**是那份和甘德小镇如出一辙的气质：**

**穿越寒冬的凌虐、雾气的侵蚀和海水的拍打，**

**是像岩石般的韧性和淳朴，**

**是一场希望和乐观主义的胜利。**

!

_No man is an island entire of itself._

_Every man is a piece of the continent,_

_A part of the main._

_图片、文字资料来源网络及_ _本剧官网：_

_https://comefromaway.com.au/the-setting/_

!!

**扫码关注我们**

**微信视频号**

AMNUA视野

!

**扫码关注我们**

**新浪微博**

南京艺术学院美术馆

!

**扫码关注我们**

**抖音官方账号**

南京艺术学院美术馆

!

**干杯~~~**

**bilibili官方账号**

南京艺术学院美术馆

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

