#刘伟冬个展开幕｜AMNUA现场
>作者：	时间：2021/12/21 15:18

>摘要：

>阅读：5849	点赞：46	在看：19	转发：9	评论：2	赞赏：-100	位置：10

!

!

**刘伟冬个展**

Liu Weidong Solo Exhibition

**主办：**

南京艺术学院美术馆

**Organizer:**

Art Museum of Nanjing University of the Arts

**艺术总监：** 李小山

Art Director: Li Xiaoshan

**策展人：** 郑闻

Curator: Zheng Wen

**展期：** 2021.12.18—2022.1.12

Duration: 2021.12.18—2022.1.12

**展厅：** 南京艺术学院美术馆4展厅

Exhibition Hall: Exhibition Hall 4, Art Museum of Nanjing University of the Arts

展览自2021.12.18 15:00开放

Exhibition starts at 12.18.2021 3:00 pm

!

_展览现场_

!

性情之笔、学养之作

一一刘伟冬画展小引

我和伟冬是美术教育和美术史论研究领域的同道，结下了深厚的友谊。他在担任南京艺术学院院长期间，坚持立德树人根本方向，以学科建设为引领，以创作科研新成果服务社会，学校的事业得到了长足发展，影响俱增，受到同行们的高度赞誉。多年来，他在美术历史和理论研究领域辛勤耕耘，视野开阔，学殖深厚，思锋劲健，文釆桀然，作出了突出贡献。现在他从校长岗位上退下来了，又拾起画笔，有时间从事美术创作，是一件值得庆贺的事。他有思维开阔的管理经验，又有阅画无数的视觉积累，他的＂双管齐下＂便有艺理相通的畅快，落笔之际，抒发性灵，寻求一种新的路径和方式去表达观点、见解和情感，也传达出一种具有深厚学者情怀的格调与意境。我祝他在这个艺术家园里澄心放怀，並祝展览成功！

中国美术家协会主席

中央美术学院院长

范迪安

2021年12月

!

_展览现场_

古语有言：好学近乎智，力行近乎仁。伟冬以退休之年习画、展画，在引领学校发展大业、立德立功之后，退而绘画立心、修辞立诚，此大智也！伟冬的画，研习已有时日，如是研习，正是要在艺中求真情流露，此即是仁心。如是智仁之举，应当祝贺！

许江

!

_展览现场_

刘伟冬校长独特的学术和管理理念，使南京艺术学院成为中国艺术院校的标竿。他从校长岗位上退下来以后开始画画，我以为以他的智慧和热情一定能在绘画领域有所收获，祝展览成功！

中国美协副主席

广州美术学院院长

                             李劲堃

!

_展览现场_

早闻刘伟冬院长也画油画，但一直未能有机会见识。我们熟知的伟冬先生是一位非常出色的院长、学者、理论家、国家艺术门类美术学学科委员会召集人。由于长期从事大量管理工作和学术活动而少于看到他的油画作品公开露面。在卸任院长后的第一年，终于有机会实现了他的个展愿望！大家一定非常期待，也非常好奇一位史论家、教育家出生的人如何玩味油画艺术。由于疫情管控的原因，本人不能亲临现场满足好奇之心，实为遗憾！近日终于从图片上看到了伟冬先生的油画作品，令我感到非常意外，看来并非是预想的那样只是玩玩而已，而是有长期偷偷磨练之嫌！因为从技法上看，已经相当娴熟，不仅有深厚的形色修养，而且还蕴含有融汇东西、贯通物我之气韵。在用笔和肌理的节奏上都突显了潇洒和轻松的气质，我们不禁要感叹一位理性者的感性神游在步入花甲之年刚刚开始！祝贺伟冬兄，愿你在未来的日子里画得开心、画得尽兴！

                        庞茂琨

             2021年12月9日

             于川美

!

_展览现场_

文人的诗意读伟冬的绘画，我感受最为强烈的是他对于生活的日常感和自然灵性的表达。这是一对矛盾的主题，他却能得其生趣以意求之。伟冬将绘画的视觉经验，转化为内心理想审美的营造，画面具有动人心魄的艺术感染力，充盈着一种传统文人独有的诗意。以物观物是伟冬绘画的特点。以小见大的主题是写景也是抒情。伟冬将自身的感悟、经验融入到物象之中，草草数笔但意蕴深远。无论是对内容的取舍，还是画面的置陈布势，他没有囿于对象形态的束缚，而是深入挖掘物象的内在精神。这种对于日常的礼赞与对艺术本源的关照，是他作品打动人心的力量源泉。伟冬画了很多园林，但又超越园林本身。园林是古代文人的思想寓所和精神空间，从方圆土地养身心的三维空间，到寸尺纸绢抒胸怀的二维世界，白墙黑瓦间的移步换景，是他心中无限辽阔的万里山河。他的画面渗透着一种由来已久的时空观念，对时间、空间、画者、观者的思索，让他的作品具有一种现代性。伟冬笔下的色彩清润尚雅、沉稳内敛。他在客观写实和主观象征中找到一种平衡，画面的光感柔和，轮廓消散，饱和微妙富有层次变化，流露出一种纯净的诗意。这种温文尔雅的从容含蓄正是江南文人特有的精神气质。毫无疑问，江南独特的地理环境，人文积淀和学术传统，给予了伟冬许多养分。但伟冬的身份是多重的，他绘画中的厚重与深思，更多地源自于对艺术的思考与探索，源自于他在美学、历史、文化等多方面的修养。他将传统文人绘画所具有的文学性、哲学性和诗意抒情集于画面之中，这是古典文化精神的现代回归，对很多当代艺术家都具有启示性的意义。

中国美协副主席

上海美术学院院长

曾成钢

!

_展览现场_

伟冬兄有才，文章好，能作诗，能书法，很多年前，我偶尔看到他画的几张国画，有模有样的。后来，伟冬兄又开始画油画了，有静物，有江南园林，还有残荷池塘雪景。他的油画作品意境青涩淳静，色彩简洁清朗，颇有些写意的韵味，其内心包含着的文雅、聪慧、随性、敏思等等诸项素养在此间汇成为起伏陈诵的乐符，向我们播送出一曲曲悠扬唯美的轻音乐。

中国美协副主席

江苏文联副主席

江苏美协主席

南京艺术学院教授

周京新

!

_展览现场_

伟冬兄雅鉴：欣悉您油画作品在南艺美术馆举办，特表示祝贺。您的油画富有写意精神，有意境，有极强的表现性。二十世纪中国油画一直在追寻一条油画民族化的道路，贵校刘海栗先生从印象派之后的现代主义探索表现主义与中国写意之风相结合的艺术，苏天赐先生承林凤眠之风，以诗情与写意形成了独具一格的油画风格，富有江南神韵。您于这样的传统中，深得滋养。遗风再传，以立新意。愿新的审美气象为您的不断创造赋予蓬勃的生命乐章。

吴为山

于中国美术馆

2021年12月12日

!

_展览现场_

平实深燧点石成金

伟冬发来几幅画照，着实出乎我意料之外。几十年的交往，我深知他文史深厚，学贯中西，散文、评论及不可归类之杂文多有过人之处，常常觉得在美术圈多几位这样的同行会多一些视角切入，无论针对时风还是闲来放纵思维信马由缰，自会越过贯常藩篱，信步走出固囿呼吸到一些清新空气。

这些小品画照初看略似林风眠一路中西结合之彩墨画，其所画题材，粗看貌不惊人，多取大画家们不屑剪裁之情景，或者说这个急死忙活的时代的匆匆过客们视而不见的去处，而一旦被他摄取入画，便每帧都凝聚了一种不解的情调和恍如隔世的情怀。这些被遗忘的角落和盛开过、或许已经脱水干枯却依然展示着的不鲜的花朵，记忆着以往或现在、某年某月某日、某人或者某些人曾经的某些事情，或许清楚，或许已记不清的过往，或许什么也不曾发生也未可知。画面章法亚谨，取景平实以墨为主，使我以为是彩墨自是当然，而仔细看来确实是油画材料，我便有理由坚信一种看法，那就是中国人画的都是中国画，无论你是什么方法材料，即便观念、思想，其精神与审美都是中国。因此，油画传入中国时叫做“西画”，而现今多称“中国油画”，说的是材料，仅此而已，别无其它。伟冬以他对绘画的真情投入所作油画材料的中国画，一如他的为人，严谨谦逊，含蓄中充满感受背后深邃的情感，耐看的画面，不露痕迹的笔触透出的丰富和莫名的人格的真诚，其所倾诉和流露的情绪，自是我等可意会而不可言传的神秘去处，或许，这种不可名状的不知所是，正是这些画的可贵之处。我除了祝贺这个画展的举办，更祝贺一位为中国美术教育做出半生贡献者的另一种成功，伟冬以教书育人桃李天下，今又以此画展预示着今后若干年的若干事，但愿事事顺随，随心所欲，点事成金。

祝画展成功，一切顺利。

杨晓阳

2021.12.8

北京

展览 / 现场2021/12/18

!!!!!!!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!!

**扫码关注我们**

**微信视频号**

AMNUA视野

!

**扫码关注我们**

**新浪微博**

南京艺术学院美术馆

!

**扫码关注我们**

**抖音官方账号**

南京艺术学院美术馆

!

**干杯~~~**

**bilibili官方账号**

南京艺术学院美术馆

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

