#静电场朔 x 多元宇宙丨AMNUA TALK
>作者：	时间：2021/12/24 15:00

>摘要：也许爱情也是妖怪吧！

>阅读：621	点赞：3	在看：2	转发：3	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

_**AN TALK**_

**X**

_**魔 法 少 女 の 无 限 能 量**_

!

“

**时刻记得关照你身边的宇宙，以及呼吸之间的光，你会发现更多。**

”

**_ARTIST INTRODUCTION_**

艺术家介绍

!

**静电场朔(Dian)**

**（微博@靜電場朔）**

潮流艺术家／音乐人／作家／导演

中国传媒大学动画系出身

东京硕士毕业，长居东京

一直致力于创造以亚洲文化为核心概念的

新世纪角色和艺术表现形式

随家人暂居过美国、欧洲、中东、非洲等地，多元文化熏陶对其艺术创作产生巨大影响。在日本留学期间曾获得包括东京appaward digital garage大奖等多项创意大奖。

其原创形象「块猫」首发表情曾在新浪微博被广泛使用，后续推出漫画，商品，手机游戏等，其游戏ios版获得全球推荐。

擅长设计奇奇怪怪的有趣角色，利用各样独有的静电式代表元素，延伸至服饰与生活用品当中，与国内外知名品牌联名合作。

2016年于东京创建文化公司大宇宙酿。

2018年创建跨国音乐组合Question Children (问题儿)，担任歌手&制作人。

2019年由三联书店出版个人绘本书籍《东京旮旯》，同年在中国签约摩登天空，在日本签约电子音乐厂牌UMAA，成立音乐组合DiAN，并推出一系列带有静电式东方感与citypop浪漫色彩结合的单曲。

东京首次个展《妖怪吐息》之后，在上海、北京多次举办个人巡展。

她是活跃于亚洲潮流、音乐、艺术圈的魔法少女，

她是奇思妙想又能量满满的跨次元精灵，

她是一人多面担当的角色设计师、潮流艺术家、音乐人、作家、导演......

她是 **静电场朔。**

人类在探知未来与未知的道路上从未停止，多元宇宙是否真的存在一直众说纷纭。我们在三维世界里生存繁衍，又对多维空间充满想象和期望。如果说科学还有很长的道路需要探索，但艺术似乎可以构建跨越时空的桥梁。在静电场朔的艺术场域中，维度不再成为禁锢的枷锁，而是可以连接创作者和受众的无阻通道，让我们屏息凝视，感受磁场引力，进入静电场朔的多元宇宙和魔法世界。

00:32

_静电场朔x北山品牌 「勿体无」_

_联名商品概念片/制作：肉比特工作室_

_**QUESTION & ANSWER**_

问 答

**Q1：** 因为同样喜欢二次元文化，在动漫相关的论坛上认识小朔也十年多了，一直关注着你的转变与发展，到现在你已经成为一位成熟、多元的青年艺术家，可以简单概括一下你这十年的一个成长历程吗？

**A1：** 一直觉得我离成熟这个形容词还很远很远，起码站在自己这一坐标系中看来的话，我甚至感觉越往前走，就越会发现自己有许多不成熟的地方。虽然“通过世界找寻自己”的这个动机一直是没有变，但是在这几年之中我也尝试更换了许多不同方法。之前总是试图通过他人的眼光（评论）来审视自己和作品，现在感觉对自己的作品也可以通过自己的眼睛去观看，自己的内心去判断了。能找到这种客观看待自己和自己作品的角度应该最重要的变化吧。

!

_7R STUDIO Tokyo 2018_

!

_pola旗下品牌orbis waterme popup 跨界艺术合作_

**Q2：** 你的家庭应该也对你的性格和人生选择产生了一定的影响，可以聊聊父母对你的爱好和事业的态度吗？你们曾在世界多地生活过，这对你的生活和创作有怎样的影响？为何最终选择在日本继续自己的艺术道路？

**A2：** 其实一直以来我的父母都没有过多的干涉过我的事业和爱好，但是他们都间接的给予了我很多灵感和帮助。年幼的时候可以被他们带去各种国家旅游和生活，虽然语言体系和美学符号迥然不同，但很多内核却是共通的，这些经历好像融入到了我的神经细胞之中，在创作中输出的所有信号里都会带有他们存在的痕迹。

!

!

_「妖怪吐息」画展概念海报_

其实这几年并不是完全只在日本，在国内也有很多活动，尤其是在网络信息这么发达的今天，其实国界的概念对和多人来说都有点模糊了（笑）。

!

!

!

_「妖怪吐息」 部分作品“星光体吐息Astral Breathing”系列_

**Q3：** 你的艺术创作最早在日本留学期间崭露头角，包括获得的一些奖项，留学生活给你的生活和创作带来了哪些变化？

**A3：** 学生时代的记忆其实在这几年逐渐变得模糊了，不过在这段“升级”阶段里，最大的变化还是逐渐“独立”的过程，无论是创作、经济，还是生活，物质状态的变量积累会引发一种精神层面的质变反应。

!

_静电场朔 x 王国纪元 角色联动_

!!

_静电场朔 x 碧蓝航线 角色联动_

**Q4：** 最早看到你发布在微博上叫做「块猫」的角色，有趣又特别，可以谈谈「块猫」的设计初衷和诞生过程吗？

**A4：** 虽然现在块猫整个项目处在一个相对来说停滞的状态，但是它是我第一个最接近完全产品化的角色设计。其原型的出现到现在应该已经接近10年了，当时对“超立方体”的概念十分感兴趣，想设计一只脑袋方方的猫的角色。以前觉得方的东西不可爱，但是像电脑屏幕、手机这些，我们的生活中存在很多事物都是方形的。当时觉得如果把方形和猫结合在一起，应该挺有意思，于是就有了“块猫“的诞生。几年前收到游戏制作人朋友的邀约，将它的一些设定与游戏的玩法相结合，就诞生块猫的手游。

!!!!_「块猫」_

!

!

_静电场朔 x TOUCHY x 明和电机_

!

_中国景德镇官方吉祥物设计&美术指导_

**Q5：** 通过你的作品，不难看出亚洲文化深植内心，直至现在长居东京。你曾在国内外多次举办过艺术展览，作品主题都与鬼怪、神话有关，艺术表现形式也非常多样，你是怎样想到以这个主题作为你的风格标签？你想向社会和大众表达的艺术观念又是什么呢？

**A5：** 我一直不喜欢“脸谱化”的妖怪。很多时候发现现在还是有很多创作者一直在回头，在以前的作品中查字典。妖怪是不可见之物，应该是特别自由的存在，并且寄生在现代社会的行为当中。所以我在描绘它们的时候，用了很多现代和流行的元素，妖怪本身就是无相之物的具象化，所以更应该是脱“常识”性的东西吧。

!

!

!!!_「化物吐息」展览现场_

从之前的个展《化物吐息》到在大地艺术节的装置展《勿体無》，我都试图回归到自己出生以来就生活在其中的本土文化视点之中来，用了一些诸如墨汁和颜彩的介质，而去表现一些并不是世间所认定应该用这些画材去表现的题材。艺术并不是从“观察”到“还原”的过程，而是从“感受”到“表达”的输出，我想把并非由眼睛观看到的，而是由其他感觉所接收到的力量通过作品来呈现出来。

!!

!!_「勿体無」展览现场_

**Q6：** 在你与众多品牌合作的时候，如何将自己的艺术风格和商业诉求相结合？可以举例说说在合作过程中发生的一些有趣或印象深刻的事情。

**A6：** 一般这种时候，还是会优先照顾合作伙伴的商业诉求。我是非常幸运的，合作过的伙伴们都特别懂得如何将我的作品和商品有机的结合起来。使我也有机会能够通过不一样的角度来看待这些作品。

!!

_静电场朔x北山 「勿体无」_

比较有趣的是最近和服装品牌的合作，个展“化物吐息”中的一幅作品，没想到可以用服装的材质，将猫的眼睛变成反光的效果，自己也觉得很惊喜。

!!_「妖怪吐息·骨猫」周边服装_

!!_「东京旮旯」衬衫_

**Q7：** 2016年你在东京创建文化公司大宇宙酿，从个人艺术家到成立公司，身份的转变给你的生活状态带来怎样的变化？在有限的精力里，如何平衡创作和运营两者的关系？

**A7：** 其实生活的改变并没有那么大，只不过是一起做事儿的伙伴增加了，而且习惯了很多项目同时推进的状态。平衡两者关系的秘诀就是——好好休息。我认为一切事情在经过归纳梳理后，都会有它的时空位置，但是如果休息不充足，那么就会连做计划的基础都会混乱掉。

!

_纪录片：中国二更website sina_

!

_时尚相关采访_

**Q8：** 近几年，你在音乐方面也颇有成就。从跨国音乐组合Question Children到签约摩登天空，发布的《都心特快》、《黄色魔法》、《蒙太奇》等音乐作品也引发关注。可以聊聊音乐对你的艺术表达又有怎样的特殊意义？你想通过音乐展现怎样的个人特色？

**A8：** 可能熟悉我的人知道，正式成为定义中的“音乐人”算是最近几年的事情。对我个人而言，也像是人生中的一个崭新的里程碑，细胞脱胎换骨般进入一个全新的纪元。音乐能够承载的东西是非常多的，并且是可以与视觉建立链接的，声音、节奏、旋律，色彩、光线，还有“我”，这就像是骨骼、肌肉、脂肪、血液一样，组成了鲜活的生命体。

!

_单曲MV 黄色魔法Yellow Magic Carnival_

_导演：静电场朔_

也许，我想通过音乐展现的，就是正在活着的，包含了过去、现在，甚至未来的这个“我”本人吧。

!!!!_「都心特快」_

!

_问题儿Question Children 音楽组合（PandaRecord）_

**Q9：** 去年，你将在日本留学期间的见闻和经历整理汇总，与三联书店出版绘本书籍《东京旮旯》。这本书分为十五个章节，选取了东京市内的十五个地点，向大家展现了东京小巷里鲜为人知的秘密。书中的插图与文字都是你的创作，你也经常参与杂志写作。作为作家，你觉得文字的魅力在哪里？与绘画相比，你更偏向用哪种形式表达？

**A9：** 童年时起时受纯文学作品影响很深，当时一直认为自己会成为小说家或者剧作家。文字于我而言，也是同自我对话的一个通道和介质，有时候这种沟通是可以反复进行的，现实不断地在“平面次元”内通过沟通和确认逐渐重塑，最终变成了笔下的“真实”，在我看来是一件非常浪漫的事情。

《东京旮旯》这本看似是绘本的书籍的诞生过程中，其实也是文字先行的。诚然仅仅文字本身就已经是一个体系非常非常稳定的表达方式了，而在记录或者传达信息的时候，很多感触是抽象的，或者是源于图形的，在这种时候文字和绘画的配合就显得尤为重要了。

总的来说，这两种方式其实一直都是互补的。

!!!_「东京旮旯」_

!

_「东京旮旯」 北京朝阳大悦城签售会_

**Q10：** 了解后才发现，你的大学专业其实是导演，可以介绍一下你导演或以制作人身份创作的作品吗？

**A10：** 基本上我的音乐录影带，都是我担任导演的，最近也有参与到其他音乐人的音乐录影带制作项目之中。

_「 眼花 」 MV_

_导演：静电场朔_

!!!!_MV 截图_

**Q11：** 小朔一人身兼潮流艺术家、音乐人、作家、角色设计师、导演等角色，既能单招致胜，也能联合并用，对你来说都游刃有余。如何根据不同的需要展现自己的不同“招式”？你觉得自己的“大招”是什么？

**A11：** 可能我的母校（中国传媒大学）教会了我们随时要出击组合拳吧，哈哈。如果说是大招的话，应该是瞬时的爆发力吧。

比如在画展时，经常会进行livepainting，以及音乐的现场演出，我都很享受其中。有时候，这种”即兴“甚至比长时间研磨过的一件作品，更容易获得来自外界的好评。我很喜欢在特定的某时某刻，就在那一瞬间需要我去输出的情感和感受，只能前进不能修改或后退，像是一个局棋，特别浪漫。

!!!

_现场演出_

**Q12：** 作为青年女性艺术家，你的世界观和爱情观是怎样的？对于未来，你有怎样的规划与畅想？

**A12：** 最近在想的一个信条，就是以万变应不变吧。每天的世界看似平静，但实则暗流涌动，我希望可以更加柔软地去适应这种变化，或者说能够让自己去进化。爱情翻字典的话，定义只有一条，但是对于每一个人的每一个人生阶段来说，却又是千变万化的，难以捕捉的。好似一种”不可见之物“，也许爱情也是妖怪吧。未来对于我来说就像是跳舞机屏幕上不断坠落的音符，而我只能站在自己的坐标原点见招拆招。与其说去规划和畅想，我可能更多的去思考如何变换”姿势“，更好的接住呼啸而过的时间吧。

!!_生活中的静电场朔_

“宇宙不只有一个，我们的宇宙只是无数个宇宙中的一粒尘埃。”

在静电场朔的艺术“宇宙”中，每一颗星球都是她艺术表达的一种方式。她将生活中吸收的艺术能量融入自己的神经与血液，在每一次呼与吸之间，完成能量转换，释放多元以太，形成无限宇宙。

!!

_「 妖怪吐息 」开幕式现场作画作品_

_对话人：JUNE、静电场朔_

_编辑：moonpie_

_原文来自：ARTNOOW_

!!

**扫码关注我们**

**微信视频号**

AMNUA视野

!

**扫码关注我们**

**新浪微博**

南京艺术学院美术馆

!

**扫码关注我们**

**抖音官方账号**

南京艺术学院美术馆

!

**干杯~~~**

**bilibili官方账号**

南京艺术学院美术馆

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

