#【倒计时7天】南京艺术学院设计学院2014届毕业设计展即将开幕
>作者：	时间：2014/05/20 15:52

>摘要：以“实验”为主题的南京艺术学院设计学院2014届研究生、本科生毕业作品展览，将于5月27日上午10:00在南京艺术学院美术馆拉开帷幕。

>阅读：122	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

**文化创意结硕果 实验设计开奇葩**

——南京艺术学院设计学院2014届毕业设计展即将开幕

!

以“实验”为主题的南京艺术学院设计学院2014届研究生、本科生毕业作品展览，将于5月27日上午10:00在南京艺术学院美术馆拉开帷幕。480位毕业生的各种类型的1200余件（组）设计作品布满了4层展览空间，呈现出一场名副其实的文化创意大餐。南艺设计学科继去年取得全国排名第4的位置，更是在今年取得了武书连全国综合排名第3的傲人成绩。毕业生以对艺术设计的新观念及具有原创性的作品，向社会公开展示他们的成长，反映了课程建设与教学改革的成果，同时也展示了充满探索前沿与实验色彩的“南艺设计”风格，预示了文化创意及艺术设计在今后相当一段时间中的发展可能。

在2014毕业设计展开幕前夕，正值《国务院关于推进文化创意和设计服务与相关产业融合发展的若干意见》发布。设计学院以此为契机，组织师生认真学习领会就文件中提出的指导思想、基本原则、发展目标中的具体内容，在总体策划、作品整体结构及创意方式等方面进行了有针对性的落实，做到“强化创新渠道”、“丰富创意和设计内涵”。文化创意作为一种内在的设计目标成为师生的持之以恒的追求，而具有原创性的创意，具有高文化品位的艺术表现，具强烈形式感的媒介、材质、手法贯穿在毕业设计的始终。展览中的作品以鲜明的实验性色彩作为集体图式，鼓励设计的多种方案途径及过程性展开。将它呈现为种种具有戏剧性冲突的演绎，在积极的、不确定的、探究式的教学方式中，以独特的形式手法完成，许多学生都表现出成为明星设计师的潜质。

展示的作品包括了几乎所有艺术设计的门类，也显现了一系列新的品类与形态。新的取向与风格，呈现出主题的时尚性、类型的交叉性、形式的实验性、文本的视觉性等诸多特点。许多设计主题洋溢着时尚色彩，反映了当下社会文化与生活形态的流行趋势，如对消费文化、对视觉文化、对数字化设计方式、对传统元素的当代性开发等问题与需要的回应，材料新颖、手法鲜活，充分地体现在首饰、纺织品、玻璃器具、家居产品等设计之中，而实验艺术、视觉信息设计、影像艺术、服饰展演反映了年轻人的探知欲和兴趣点。

一系列作品的形态实现了跨界表达，设计方法打破了原有专业的界限，大胆地进行了门类与样式之间的交叉，使设计语言大大丰富，表现手法多元变化。如，在日用瓷器上出现了具有视幻感的构成图形；又如在平面设计中将音乐语言色彩化；如一组“桥”的设计试验了力学结构与抽象造型之间的结合；再如迷宫的创意从空间的复杂性与歧义性中体现了设计的游戏性过程；又如以“看不见的城市”为主题的概念设计进行了当代装置艺术与景观设计的融汇等。

实验性的设计探索成为很多同学自觉地行为，有力的彰显了南艺设计的本色，他们在设计过程中拒绝平庸，反复探讨多种可能性；如参数化空间造型设计，在渐变、切片、堆积的无数次剪、折、粘、贴、串的程序之中感受无尽的快乐；如以纸的折叠、褶皱、编织、包裹作为服饰的表皮语言，设计制作出一系列概念服装；如一幢木构建筑竟以倒置的方式与错位的框架结构，颠覆了人们的正常经验；又如在平面设计中处处可见对某种特殊概念解读的书籍设计、字体设计、图形设计等。

展览中还出现了一种特殊的文本展示形式，设计史论与策划管理专业的学生在很大程度上改变了以往只以论文答辩作为毕业成绩体现方式的做法，将策展方案、田野调查、品牌管理等文本，以版面、视频、影像、装置、拼贴、招贴、图表等方式进行展示，以直接的表达与图形化的方式体现了研究成果。

本次展览将持续至6月3日。

————————————

_**南艺美术馆微信推荐：**_

!

!

——————————————

- **南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）**


!

!

