#辉柏嘉·超级马良方案计划正在招募丨AMNUA大事件
>作者：	时间：2022/01/01 14:30

>摘要：就等你了！

>阅读：2424	点赞：14	在看：9	转发：0	评论：1	赞赏：-100	位置：10

!

**点它**

**点它**

**辉柏嘉·超级马良方案计划**

!

**辉柏嘉·超级马良方案计划**

Faber-Castell·Super Ma Liang Scheme Project

艺术总监：李小山

Artistic Director: Li Xiaoshan

总策划：林书传、徐轩露

Chief Planner: Lin Shuchuan, Xu xuanlu

项目策划：王亚敏

Project Planner：Ya Min Wang

项目团队：刘婷、李莉、倪清蓉、沈宁、蔡寅羽

Project team: Liu Ting, Li Li, Ni Qingrong, Shen Ning,Cai Yinyu

主办方：南京艺术学院美术馆

Host：Art Museum of Nanjing University of the Arts

项目赞助：辉柏嘉Faber-Castell

Title Sponsors: Faber-Castell

支持机构：画刊艺术中心（AMAC）、南京地衣映像文化传播有限公司、南京龙媒网络科技有限公司Supporting Agency：Art Monthly Art Centre, Nanjing First Impressions Cultural Communication CO.,LTD, Nanjing Longmei Network Technology CO.,LTD

**一**

**辉柏嘉·超级马良方案计划简介**

“辉柏嘉·超级马良方案计划”是南京艺术学院美术馆与辉柏嘉Faber-Castell联合推出的艺术计划。立足于本土艺术方案的激励与推广，旨在打破圈层文化的藩篱，为艺术界输入更复合、新鲜的血液，为具有活跃思维的艺术爱好者们提供实现艺术理想的空间。本项目以轻物质化为主要呈现方式，以人人皆可上手的“方案”为创作方式。这项艺术计划，面向全社会征集有效的艺术方案，并最终出版。“辉柏嘉·超级马良方案计划”作为征集方案的母本，其本身也以方案的形式呈现，以期达到在征集过程中不断延展，持续变化的效果。

**二**

**方案计划征集规则**

!所提交的方案内容必须与当代艺术相关，包括但不限于：关于艺术作品、艺术展览、艺术写作、艺术机构和社会介入实践等方向。方案所研究的对象、创作及表达方式等在国家法律法规允许范围内不设限制。

!我们积极支持但不限于：一切以现实为基础，以促进社会和人与人交往以及以自我发展为伦理取向，以艺术感性为共识从而实施驱动的方案；一切体现和展现“人人都是艺术家”，体现和展示人民大众身体力行、知行合一的生活美学的方案。

!提交方案的规格：申请者需提供一份完整的策划方案，包括选题依据、纸本呈现方案，所涉内容介绍，作者简介，以及该方案的可实施性及成本预算等。文本内容必须80%是首次发布。

!所有的方案将由组委会通过辉柏嘉·超级马良方案计划官方网站上统一征集，辉柏嘉·超级马良方案计划网站也是唯一的官方征集路径。

!在规定的征集时间内不接受任何私自或非官方指定路径的方式递送方案。

!递送的方案必须是完整、独立的。参加方案计划的作者必须拥有方案的完全所有权，不得使用已售出、抄袭、他人出让或捐赠的方案报名参加。

**三**

**报名方法与要求**

1

**报名时间：**

2022年1月15至2022年5月1日截止。

2

**报名网站：**

SchemeProject.com（1月15日上线并开通报名窗口）

3

**报名小程序：** (1月15日开通报名窗口)

!

4

**报名方法：**

在报名时限内登陆官网或官方小程序报名系统报名。不在有效报名期内报名、不通过官网或官方小程序报名系统报名的均视为无效报名，不予参评。登陆报名系统报名时，须认真填写每项个人信息（如果以小组、组织机构的形式提交方案，需设定小组、组织机构负责人为提交人，并填写个人信息）。所填信息须真实、有效。若经核实发现与真实不符，即取消报名资格。

5

**报名须知**

重复报名及超额上传的方案将被删除。恶意重复报名或传播网络病毒将被取消报名资格。如在投票过程中被网络技术人员与评审委员会共同认定为作弊的，将取消方案的参选和进一步的活动资格。

6

**方案规格**

作者提交的方案文件为PDF格式，文件大小不超过50Mb。影像视频类的方案，横版视频：建议宽高比例为16:9，分辨率1280\*720及以下，视频大小不超过200Mb，时长不超过3分钟。竖版视频：建议宽高比例为9:16，分辨率720\*1280及以下，视频大小不超过200Mb，时长不超过3分钟，文件格式为MP4。

7

**注意事项**

辉柏嘉·超级马良方案计划是一项面向艺术爱好者的公益性活动，组委会不以任何形式收取任何费用。

8

**联系我们**

**👇👇组委会微信客服👇👇**

!

**官方服务邮箱**

```
schemeproject@qq.com
```

```

```

```

```

**四**

**方案计划入选规则**

1.组委会接收到方案后，评委会将针对方案原作组织预评选。如果评委会认定作者提交的方案内容含有违反国家法律规定和社会敏感信息，组委会将视为无效方案。2.方案公示：方案评选完成后，组委会会通知每一位入选作者提供有关公示信息。官方网站和官方小程序会公示入选方案，并可获得网站会员在线评论及投票。3.入选方案将集结成册出版，纳入本方案计划长期文献出版框架，所出版的方案册也将向每个入选作者免费赠送一册。同时，每一位入选作者可获得出版奖励和辉柏嘉专业画材。同时，该方案册出版后将由组委会寄送给各重要艺术机构和文献组织。

**五**

**方案计划日程安排**

**1．征集报名：2022年1月15日至2022年5月1日 。****2．方案评选：2022年5月1日至5月10日（报名艺术家请留意电话） 。****3．入选公布：2022年5月18日-9月18日 。****4.相关活动：宣讲、论坛以及其他展示交流等将在活动期间进行。**

**六**

组委会保留对以上细则和安排的调整和告知，以及具体解释之权利。

**辉柏嘉·超级马良方案计划组委会**

!!

**扫码关注我们**

**微信视频号**

AMNUA视野

!

**扫码关注我们**

**新浪微博**

南京艺术学院美术馆

!

**扫码关注我们**

**抖音官方账号**

南京艺术学院美术馆

!

**干杯~~~**

**bilibili官方账号**

南京艺术学院美术馆

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

