#【深度解读】天空SKY——国际影像展
>作者：	时间：2014/05/21 11:21

>摘要：如果说“影像艺术”是一种经过镜像的艺术，它始终指向和反射通过镜头的存在，而当这种指向和反射的内容和方式落入暂

>阅读：3	点赞：0	在看：0	转发：1	评论：-100	赞赏：-100	位置：11

如果说“影像艺术”是一种经过镜像的艺术，它始终指向和反射通过镜头的存在，而当这种指向和反射的内容和方式落入暂时的不着边际，在更多的可能性和空间中发散、传播、消耗和消费开来，它又如何存在着和变异着？当代的影像也日益成为“非媒体”，这是一种在去媒体中心时代的转身，而就影像艺术并不太长的历史来说，这也是一种尚未完满之下即已开始的自我解构。

!

南京艺术学院美术馆“天空——国际影像展”由歌德学院（中国）引进的德国展览单元《仰望辽阔的天空》和由南京艺术学院美术馆策划的平行展览单元《超频》组成。两个展览单元将聚焦和分享当下国际性的当代影像实验，展示关于当代影像及其展示和存在方式的多样性及其新可能性的一片天空，并在德国青年实验影像和中国及其他国家的青年实验影像之间展开有趣而不羁的对话。

!

镜头下，一位女观众独自漫步在博物馆的展览大厅里，静静地打量着富有历史感的绘画。从不断插入的面部特写镜头中，观众们可以清晰地感受到她专注的神情。不知何故，她突然放声大哭起来。是因为画上天堂般的景色，还是那些完美的动物画像所起到的强烈移情作用？绘画能否起到移情作用这个问题，贯穿了整段细腻、从容的画面。

!

在九十年代和今天，比尔克湖一直是一个度假圣地。一个普通相机记录下了来这儿度假的全家福以及浴场、房车和烧烤的场景，而荒芜的广场和灵动的器乐声也烘托出了诡异的氛围。间或淡入的标题启示我们，这段视频与艺术家对这个地方儿时的记忆息息相关。过去和现在的画面交织在一起，视频中的比尔克湖不只是德国家庭休闲时光的缩影，更是艺术家本人的避难所，是回忆与现实的交汇之地。

!

这段视频由多家国际电影公司和片商的动态标识拼接而成，这些公司都在商标中使用了宇宙的形象。无边无际的宇宙和多姿多彩的星云为这些企业的形象蒙上了一层庄严的色彩。这不仅反映了企业用电影吸引全球关注的美好愿望，是企业自我认知的体现，更与传说紧密相关。相传，影院是梦想的工厂，也是希望之所在。

!

这部定格动画影片讲述了向往自由的主人公韦多的故事。韦多与罗伯特·克鲁伯的系列连环画主人公同名，这个名字在英文中是怪人和疯子的意思，这也恰如其分地反映了他的性格。韦多对于生活中的场景保持着天真的乐观，他近乎盲目地信任一切即将到来的事物。充满幻想的画面吸引了观众的目光，也吸引了韦多源源不断地思绪，带领他打破一切禁忌。随着影片的继续，主人公梦境和现实之间的界限越来越模糊。

!

一个人仰卧在雪地中，用张开的四肢晃动着滑行，这不免让人联想倒长着翅膀、身穿长袍的天使。而马克西米连·瓦格纳的视频表演却对“雪天使”这一冬日游戏进行了幽默的反转。他一丝不挂，将自己浑身涂成白色，装扮成一副怪兽的模样，然后模仿着雪天使的样子，在一片洁白无瑕的雪面上划过，他飞快的动作将一切意境毁得一干二净。借助画面的回放，这一场景一再重演，带给人的更多是一种身体的劳累感，而非超凡脱俗的轻盈。

!

《它并不知道自己已经死去了》超频作品，双视频中一只蛾子躺在那里，不时有微弱的颤动。在一个固定的时间和空间里制造出平淡现实与戏剧性的荒谬，不断反复，没有开始也没有结束。

!

在辽阔的蓝天上，艺术家不断地挥舞着一面纪念性的旗帜，它与艺术家一道，构成了整个画面。通常来说，旗帜都是团队精神的象征，但在这里，它却成了个人的有力宣言。几年来，艺术家一直用黑底白纹旗这一具有鲜明的构成主义色彩的物品，在作品中借助运动和旋律形成自己的体系。飘舞的旗帜，也反映了艺术家本人对自主艺术空间的诉求。

!

在阿尔卑斯山全景的映衬下，一辆燃烧的汽车出现在这段双画面视频中。观众很快就会发现，其中一段视频是以回放的方式出现的。当烈火在一辆汽车中继续熊熊燃烧，另一辆车周围的火焰和烟雾却越来越少。破坏的魔力和再造的奇迹在这段视频中直接交锋，并在片尾的循环中进入下一个轮回。该片的创意源自电影的发展史，在早期电影中，人们借助胶片的回放生成不可思议的场景。

!

\-\-\------------------------------

**【天空SKY——国际影像展】**

**!**

主办：歌德学院(中国)，南京艺术学院美术馆

协办：布伦瑞克造型艺术学院、杜塞尔多夫艺术学院、科隆媒体艺术学院、 慕尼黑造型艺术学院、南京艺术学院传媒学院、南京艺术学院影视学院

展览时间：2014年5月6日—5月23日

展览地点：南京艺术学院美术馆第4展厅

开幕时间：2014年5月6日 15:00 媒体发布会

\-\-\-----------------------------

**展览单元 I：仰望辽阔的天空**

!

策展人：雷娜特·布什曼（imai基金会，杜塞尔多夫）

参展艺术家：法比安·德里霍斯特，弗里德里克·舒尔德，斯蒂芬·埃瓦尔德，汉娜·胡默尔，边卡·肯尼迪，阿尔文·雷伊，亨宁·弗雷德里卡·马尔兹，凯文·帕威尔·马特维，安娜-雷娜·迈森贝格，马克西米连·瓦格纳，安娜·索科洛娃，马柯·谢菲尔贝恩，朱莉·夏洛特·里希特，简斯·佩科，露西·梅卡达尔

\-\-\----------------------------------

**展览单元II：超频**

**!**

策展人：王亚敏

参展艺术家/小组：道格拉斯·路易斯（加拿大），盛剑峰（中国），李丹丹（中国），x1 DP.（中国），阿什·莫瑞兹（加拿大），陈洁（中国），伊安·艾顿·鲁塞尔（美国／土耳其），移动到位（项目，丹麦）

————————————

_**南艺美术馆微信推荐：**_

!

!

——————————————

- **南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）**


!

!

