#《柳浪闻莺》：雾蒙蒙水汽中的越剧美感 | AMNUA影评
>作者：Icarus	时间：2022/03/09 15:30

>摘要：在春日烟雨中，两位女孩走进了镜头，用一部带着雾蒙蒙水汽和越剧艺术美感的影片，向我们呈现了敏感、细腻和美好的情愫和诗意的江南风情。

>阅读：996	点赞：11	在看：6	转发：2	评论：1	赞赏：-100	位置：10

!

**《柳浪闻莺》是一部怎样的作品？**

“百柳成行，千柳成烟，细柳丝绦其间，黄莺飞舞，竞相啼鸣。”在春日烟雨中，两位女孩走进了镜头，用一部**带着雾蒙蒙水汽和越剧艺术美感**的影片，向我们呈现了敏感、细腻和美好的 **情愫** 和诗意的 **江南风情**。

!

然而，虽说连片中主演的名字都是如垂髫、银心、工欲善一般，带着浪漫和古雅，但《柳浪闻莺》绝不是一部没有 **力量和复杂背景** 的影片。

它从一把扇子入手谈论起 **中国文化的暧昧**，又至越剧女小生的 **“第三性”**，展现女性主体的 **自我意识、挣扎和欲望**，更是隐晦地以 **“白马非马”** 将主题上升至艺术与哲思、人性之复杂上；

同时，这样的探讨又始终紧扣着片中人物看似捉摸不定的故事起伏、情感纠葛，加以传统戏曲在现代社会冲击下的日渐衰落，在 **含蓄中留有表达的“野心”**，在 **忧伤中又留有回味余韵**。

!

《柳浪闻莺》的主角是两位唱戏的女孩，垂髫和银心。她们从小在越剧的起源地——浙江嵊县的剧团里相伴成长，相依相惜： **生活里**，垂髫如长姐般呵护银心，银心则全身心依恋着垂髫； **戏台上**，垂髫是清俊脱俗、风流倜傥的梁山伯，是越剧里独特的“女小生”，银心则是她的“贤妹妹”祝英台。

两位女孩的感情是那么好，那么干净纯粹，直到垂髫遭遇意外，落下 **无法治愈的眼疾**，直到二人共同面临进 **省越剧团的竞争**，亦直到她们初进杭州，遇到 **扇匠工欲善**。

!

在 **意外、实际的生存压迫** 和 **一份仿佛最后稻草一样、恰到好处的情感诱惑下**，人物之间的故事开始书写，内心的情感在如烟雨一般的朦胧下翻涌，渐渐走向一个悲凉的结局。

无意剧透或赘述太多《柳浪闻莺》的剧情，就让我们来略微品品几处影片的妙点，完整的电影体验，还需各位读者自行前往获得。

!

**_01_**

**暧昧、第三性与女小生**

与原著视角不同，《柳浪闻莺》的影片改编选择了 **女性视角**，与其为两位女主角套用的 **越剧演员** 身份形成呼应。

**越剧是我国第二大剧种**，相对京剧昆曲却是非常年轻，仅有100多年的历史。在过去，梨园盛行的是全男班，女性莫说是演戏，甚至连看戏都有诸多限制，谓“有伤风化”。1923年，嵊县商人王金水受京剧“髦儿戏”的启发，成立了 **第一个越剧女班**，培养出越剧界第一代优秀的女演员；

后续的几十年间，虽然王金水本人的尝试以经营不善告终，但越剧女班却迎来蓬勃发展，在当时更为包容时髦的上海获得了大众欢迎，也逐渐让 **越剧与“全女班”进行绑定**，无论是题材、演员演绎和整体气质都将关注点向 **重视女性的内在情感、主体意识和女性身份转移**， **越剧中的女性形象愈发鲜活。**

!

新版越剧《梁山伯与祝英台》剧照

其中， **越剧的“女小生”** 便是更为独特的存在。正如片中工欲善对女孩们所讲的那样， **“中国的扇子有些时候还代表了中国文化的暖昧，就像你们越剧中的女小生那样，她是介乎于男性与女性中间的第三性。”** 女小生 **融合了两种性别的气质**，以女性心理和价值观来揣摩人物，不是简单的性别反串，而是 **演绎了女性眼中理想男性的形象**。

_“女小生具有一种特有的俊朗秀丽，_

_这是一般男演员所没有的俊美。”_

_——越剧女小生、《柳浪闻莺》艺术指导 茅威涛_

在《柳浪闻莺》中，垂髫便是这样一位“女小生”。她 **身量高挑，气质洒脱，心思细腻温柔**，既会细致地为可能不再习惯旧被褥的银心准备上一床新被子，也会在银心被大老板骚扰时，果断地拉起她的手告辞。更重要的，她在舞台上的的确确散发着耀眼的光芒， **演绎起温润如玉、举止文雅的梁山伯有着自己的风韵**，既有少年独特的干净气质，又有书生的潇洒风流，比之男小生，扮相又更具俊俏之美，更具有表现力和审美意蕴。

!

对比体现了艺术家形象的垂髫，银心则可能是更接近 **世俗烟火** 的一位。她对留在杭州、对剧团名额、对工欲善都有欲望，相对比垂髫的戏痴形象，她是更 **有弹性**、能在俗世间周旋回转的。

!

将性格迥异的二人始终紧紧连结在一起的，便是她们 **共同的、对于越剧舞台的热爱**，更是二人间 **深刻长久的情感**。无论分别多久，二人都会一次次地因戏重逢，舞台上一句含泪而生的 **“贤妹妹，我想你”**，穿越了戏里戏外，将两人间 **复杂微妙的情感** 通过极具艺术美感的、古典的方式表达出来。

_“垂髫和银心的感情是介于男人和女人之间的‘第三性’，她们有爱，但这个爱非男女情爱，也非简单的闺蜜情深，很难描述，却在电影里被表达了出来。这是本片很大的艺术特色。”_

_——《柳浪闻莺》制片人 藤井树_

!

**_02_**

**十八相送与江南诗意**

除去女性视角，《柳浪闻莺》的影片也有着另外两样元素—— **越剧与江南** **。**

!

以越剧为背景，片中处处是 **悠扬的咿呀吟唱和台上台下的互文** **。**

影片开头与结尾的两人离别呼应着《梁祝》中 **《十八相送》** 的心境，两人也正正好是舞台上最默契的梁山伯与祝英台；垂髫问工欲善应该如何处理动作时提到， **扇子应该遮自己，还是扬（展示）自己**，也与女小生和她自己的身份认同有所呼应； **不甘作丫鬟** 的银心进入省剧团后，还是演了《五女拜寿》中端盘子的丫鬟……

!

而热爱越剧的两位女孩，从 **省剧院** 唱到 **乡里古戏台**，到鲁迅先生所描写过的、村民坐船来听的 **水上社戏**，最后到在西湖游船上给老板们 **唱堂会**，与之相配的乐队也逐渐凋零至只剩一位忠诚的琴师。

最终，无戏可唱， **充满机会的上世纪90年代却没有给传统戏曲艺术留下一方净土**，仿佛老舍先生笔下《断魂枪》沙子龙的酸楚境地。 **《柳浪闻莺》中亦隐含着大时代的缩影**，有着人世间的命运沉浮，加以片中拍出的、似乎与历代文人墨客并无别样的江南风景，又让人有一丝世事变迁、循环往复的怀旧之感。

!

《柳浪闻莺》的 **结局定格在过去的黑白照片和垂髫清亮明媚的回眸里** **。** 和梁祝一样，这是一个悲凉却凄美的故事，但正如祝英台不悔对情的坚守，似乎我们能在影片中看到这样美好的两位女孩， **看到垂髫自始不变，不曾隐藏自我，始终扬扇、“扬我”**，便够了。

!

!

!

**扫码关注我们**

**微信视频号**

AMNUA视野

!

**扫码关注我们**

**新浪微博**

南京艺术学院美术馆

!

**扫码关注我们**

**抖音官方账号**

南京艺术学院美术馆

!

**干杯~~~**

**bilibili官方账号**

南京艺术学院美术馆

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

