#洪磊：一个矫揉造作，另一个清矜无为丨AMNUA艺术家随笔
>作者：	时间：2022/03/10 15:30

>摘要：

>阅读：2001	点赞：18	在看：10	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

**编者按：**艺术家的写作，该从何谈起？很多艺术家本身就是写作者。还有一些艺术家的作品深受一些作家或者他们的著作影响。如果你学习艺术，文本是进入艺术的一个非常直观的途径：你阅读艺术家的思考。对于很多艺术家来说，写作从一开始就伴随着他们的创作生涯，文字不仅仅是自传性的，也可能是对灵感乍现的瞬间捕捉。阅读艺术家的文字似乎更像是一种平行现实，给予我们一种理解艺术家思考过程的通道。不同的艺术家为了不同的目的而写作，然而几乎都是关于思考的。文本始终是需要研究的东西。#AMNUA艺术家随笔#栏目将通过不同艺术家的写作为读者展现一幅关于思考过程的图景。

**正始之音**

正始之音后，于他的日常手札，可以看到笔锋的旋转，以及运笔速度之迅疾，留下飞白墨丝。且与正始石经的书体，做着反动。笔力分明，毫丝的笔墨动移，也都被循迹记录了下来。猜测那纸一定上过矾、打磨之后的纸，“韧而能润，光而不滑，洁白稠密，纹理纯净，搓折无损，润墨性强”。生宣不可能留下这么多的细节。而他分明也是对钟繇方式的一种反动（钟繇《荐季直表》二百二十二字 ，历数战乱往事，句句苍凉忍辱负重）。为了从章法中创出一种飘逸精神，必须拥有对运笔速度的狂热揣摩，结体单元处处是“意义元素”，“味觉素”，“传记素”，通过肌肉群，根据性格重组的方式，将结体归顺于章法意趣，意义由此可供使用的状态，为了要编造出一则“放任自然”的传奇故事。毕竟闲逸比忍辱负重容易，不担风险又得美名，但必须具备才华。生宣的广泛应用据说是在明末，八大山人晚年的的字，都以中锋入笔，藏其笔锋，使字更加浑圆憨厚。之后，书写演变成为了书法，便无甚好说的了。

!

**繁复 / 简约**

我喜欢，博斯的魔鬼乐园，剔红牡丹花纹的漆盒，波斯细密画，繁茂紧簇的树叶，宋代的织锦，尼古拉教堂，有着云纹缠绕的丝绸面料，布鲁盖尔，黑漆屏风上描金的细致的花园，宋徽宗的艳丽翎毛，泰姬·玛哈拉，艳艳女史的草虫，胡开文墨锭上细腻的印纹，展子虔的青绿山水，唐代妇人的金银簪子，一切归于精雕细琢。此外我还喜欢，约翰·凯奇，日本枯山水，苹果手机，犹他州盐湖边的螺旋形防波堤，日本物派，安藤忠雄，贫穷艺术，朗香教堂，竹做的筷子，德·贝克的细线，玉涧的云山，牧溪的柿子，良宽的字，简约至极的虚空感。如果更近一步看，我的脑子里有两个地方的同时储存，时常互不相让，一个矫揉造作（欢爱而自虐），另一个清矜无为（洁癖且颓废）。

!

**雪月斋**

那幅画，就挂在楼梯的拐角，左旁客房的门，整日都开着。画面戏剧般地叙述，古典绘画通常都是这样的方式。为此，我的母亲很是不高兴，说又在瞎花钱，于是我把六千块降至六百块，母亲不响了。

一出戏被定格，那里面有三个人物，日日夜夜僵持在故事里，剧情没有发展，当然也不知道前因。有一两次起夜，开灯去观看，他们三人仍是保持着一贯的姿势。中国戏的故事讲述，从来都不容纳道具的，但这画里满是竹石，以及水榭，花草，中央假山石下，坐着一位美少年，微微发胖的脸，左顾右盼。

这幅画，严格地说这是一帧扇面，画里右边的女孩子，画得尤其美，她侧身躲在石头后面，看着少年。少年则侧脸看着画面左边的女孩，这个女孩一付不开心的忧愁样子。据说，这样的场景描绘的画，旧时称为“暗”春画。如此猥亵之狎臆，意象的空隙之间，抹去了人与人之间的形容词。

有一天突然地明白了，那居坐中间的少年应该是宝玉，左边的弱愁女子是黛玉，藏于石头后面的不会是宝钗，体态面容不对，应该是妙玉。啊啊，原来是三块玉。已经不能逃离父亲为我所取的名，默默忍受，并为这被命名所苦累。

画有题识曰，“时在孟夏中汗仿欧香馆笔意。毗陵女士刘湘明写于雪月斋。”

!

**这不是一个烟斗**

马格利特在给福柯的信中，有这样一段，“青豌豆之间同时存在着可见的（它们的颜色，形状，大小）和不可见的（它们的性质，味道，重量）仿效关系。真和假等等之间也是如此。物之间没有相似之处，它们有或者没有仿效物。”第一次山水课上，反复调匀墨色，笔尖触碰到宣纸，淡墨于纸面慢慢洇开，喉咙竟然哽咽，便知晓了我有超现实主义的特质。譬如马格利特，路灯下的沉郁房舍与多云的明亮天空，共处同一个画面空间，此景的荒谬感，我与他有一种天然的认同。然而，《这不是一个烟斗》这幅画，则不可能去超越。这里的文字具有双重的矛盾，给不需要命名的东西命名，而在命名之际否定。让可见与可读的同一物什，于视觉时缄默，在阅读时隐去。在荒漠中长大，营养不良，只停留在本能的感觉冲动阶段，并不能够进入当代艺术，就别提后现代了。

!

**荒林和枯木**

譬如倪瓒，他画的太湖只三两株杂树，伫立在瑟瑟寒风里，于凛冽的湖边，无所依靠的样子。他所要表述的空寂感吗？尔今人们持续对山水画保留在误解里。有次，与巫鸿在紫竹院的一个水边，他说，“中国文人是不会直接描绘悲剧的，往往以荒林枯木叙述，更不会去直接描绘杀戮。”历史上最难以想象的残忍和屈辱，再现于一片静谧的无所事事，逍遥般的，顾盼自怜的，隐晦的，偶尔莅临的空灵，均是自我欺骗的想象的牺牲品。倪瓒晚年为避杀生之祸，漂泊无定泛舟太湖，其实不是一则优美的故事。传说醉死陈州客栈的李成，贵为唐宗室后裔，心智也同样嵌入静谧的山林中，他那样凄凉的死，或许，或许是他幸福的死的方法了吧？

!

**克莱因蓝**

具体是哪天拍的，无人会在意，想必会拍许多张。摄影师哈里·勋克，首先会拍一个楼下无人的场景，为了凸显真实，等待一个脚踏车骑行者路过时，按下快门。然后，许多人撑开篷布，等待克莱因飞身跃起时，摄影师哈里·勋克再次连拍数张。收工后，哈里的工作更是艰巨，暗房里究竟忙碌了多久，无人会关心。

《坠入虚空》。严格意义来说，这是一张记录行为艺术的照片，不能是一件摄影作品。此一语义学之初开始于克莱因的跳跃，照片上所有事物一直指向“真实”之意义（纵身跳下之意义），却有另一个价值和近乎矛盾地相应意义，在消失于无意义之前，仍然颤动不已，即未修片之前的那张照片里的“刺点”，那个肩背着篷布的男人，穿着白裤子白鞋，戴着白帽子的男人，却与现场所有人的心情不一样，认真，敬业，并不知道将要发生的事情。或许就是个零时工，在他看来（他并没有扭头张望那个跳楼的人），只是为了这个疯子，一个痴傻行为过程中的生命安全。

克莱因说，“感觉，就是存在于我们自身存在之外，但又永远属于我们的东西。感觉是大自然通用的货币，张开想象的翅膀，我们的感觉让生命属于我们。”在他筹划这个行为之前，他计划到了他所有的成功，克莱因的助手和朋友们也都了解这将成为热点，而只有白帽子工人，被撇在了一边，成为参与此项活动的局外人。

这张在暗房修改过后的照片，被克莱因发表在他自己创办的，《1960年11月27日星期天》的报纸上，一份“仅存一天的报纸”。然而，我更愿意认同罗兰·巴特的照片的“此曾在”说，那张未被修改的照片，所提供的信息更迷人。

!

_照片上所有事物一直指向“真实”之意义（纵身跳下之意义），却有另一个价值和近乎矛盾地相应意义，在消失于无意义之前，仍然颤动不已。_

文本节选自艺术家洪磊随笔集《词与物》；

图片来源于网络；

如需转载，请与我们联系。!

!

**扫码关注我们**

**微信视频号**

AMNUA视野

!

**扫码关注我们**

**新浪微博**

南京艺术学院美术馆

!

**扫码关注我们**

**抖音官方账号**

南京艺术学院美术馆

!

**干杯~~~**

**bilibili官方账号**

南京艺术学院美术馆

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

