#史怡然: 回到原始设置_《绘画即讯息》 访谈｜AMNUA展览回顾
>作者：	时间：2022/05/26 16:22

>摘要：本期为第三集参展艺术家史怡然老师的部分访谈剪辑

>阅读：1499	点赞：4	在看：2	转发：4	评论：1	赞赏：-100	位置：10

_!__编者按：__从第一季第三集开始，《绘画即讯息》系列除了陆续积累编辑一些读本_ _资料、写作外，还开始尝试一系访谈，本期为第三集参展艺术家史怡然老师的部分访谈剪辑。_

!

访谈

Interview

T（The Painting is The Message 绘画即讯息）:在海报素材的选择上你是唯一一个没有采用自己的绘画作品的，我们可能有点先入为主了，然后我有把这张海报作为“主海报“，感觉我把很多心思用在了“海报即讯息”上，不知道你有没有抱怨和小意见？

S（史怡然）：没有，挺开心，是我一边开车一边随手摁的。这张做海报符合你的美剧设定，第一季第三集。

T：我们该说是在INS上探“星”到你的……我觉得自己大量的时间放在在各种社交媒体上看画了……你自己在使用社交媒体晒画或者生活上有什么经验之谈？

S：06年就注册了ins账号,估计是国内最早的一批ins用户。最初几年不发东西只是当杂志看。大学时还是纸媒时代，美院图书馆的外版杂志区是我最熟悉的地方，后来就被flickr，pinterest，tumbler等取代，但都是一时新鲜，只有ins和豆瓣用到了现在。图库，书单片单，各自占据一块领地，好像跟今天在元宇宙买地建立虚拟世界的坐标也差不多。

T：我们还是不太清楚你在画面中的那种我看做是“计算机辅助”的手工处理媒介，同时你也提到偏好“手帐”（理由我记不清了），可以具体介绍介绍和谈谈，还有这其中的矛盾？

S：没有“计算机辅助”。完全是人工的。我不会事先用电脑作图，只是作画过程用一种类似ps选区的方式建立图层选区，选区内保持一种机械性涂抹。不存在主次，多米诺式的笔刷秩序，一笔跳掉就要全部推倒重来。但在选区内部保留了一种盲目的“手的行迹”。我画最原始的草图，只不过不是线性的，一开始就直奔色域。在彩色铅笔的机械排线中原本模糊和立体的意图会逐渐清楚和平面化，选区就逐步明确了。

T：如果说“媒介即讯息的话“，这一点在艺术媒介上成立吗？

S：好的艺术家自己就是一种媒介。《爱，死亡，机器人》里有一集讲一位举世瞩目的天才艺术家，创造了一种类似克莱因蓝的以自己名字命名的颜色，真相是他并非人类，是一个被设计用来清洁泳池瓷砖的机器人，经过逐渐迭代升级具备了高阶的感知信息处理功能后成为了艺术家，而他的标志性蓝色正是它原始设定功能里唯一记取的色彩：游泳池的蓝。原著小说的最后一句是：但这就是艺术。

T：后面还有什么比较具体的计划可以分享吗？

S：在为下一个个展赶东西，其中还穿插其他的学术任务，总之是令人头秃的工作量。

T：可以试着“分享”一张一下你的歌单、书单或者影视单吗？我注意到这种“编排创作“可能非常接近今天我们的媒介经验。

S：最近听弗兰克·辛纳屈，猫王，Chet Baker 和Jon Hassell。过去钢琴听的多，现在越来越迷恋小号迟暮感的悲鸣。年轻时喜欢摇滚和布鲁斯，现在更爱爵士，尤其是Chet Baker的西海岸冷爵士和Jon Hassell的“第四世界”概念爵士。最近在读琼·迪狄恩和伊恩·布鲁姆的非虚构性写作，一晚上能读一百多页那种。电影看了《犬之力》，《静水城》，最近好像跟俄克拉荷马州干上了。这些视听媒介经验和创作是不可分割的整体。

T：听说史老师的工作还涉及动画媒介，可以介绍一下吗？

S：17年个展中尝试过，权且称之为低科技gif，分镜靠死画，画到手残。没玩够，有时间还会继续弄。

T：你喜欢游泳？ 和绘画相比，我感觉你觉得身体会记住和把控游泳，但是（身体）在画画上只有一次次去冒险？

S：对，游泳是肌肉记忆，破除灾难的本领，绘画是一场灾变本身。

**关于艺术家及其项目和作品****About The Artist**

!

_史怡然 ShiYiran_

**史怡然，毕业于中国美术学院油画系，获博士学位（2017），美国匹兹堡大学艺术与建筑史系访 问学者（2019），中国美术学院油画系第三工作室讲师。史怡然擅长以写实手法描绘“超感” 和异样的魅境。致力于对色彩自身语义的探索，以近乎超色域的数值释放颜色自身的语法， 让光和色彩成为不断涌现的实在。与此同时，画面的细节溶于整体，用朴素的方式将绘画还 以绘画。她借用版画中层层叠色的手法，让笔触变成单纯的区间，从而更明确地彰显时间的 维度。也节制地使用拼贴，让来自工业及印刷文化的痕迹、来自不同图像系统的碎片介入绘 画，略带制作感的刻痕与书写性的笔触碰撞出超现实主义的诗意。**

**2017 年和 2021 年在北京和杭州举办个展孔雀镇、Mirage，近年参加了包括南京艺术学 院美术馆，临港当代美术馆，西岸穹顶艺术中心，SAG 沪申画廊，艺术门画廊、巴黎小皇宫， 意大利 Castello Di Rivara 当代美术馆，北京 N3 艺术中心等美术馆及机构群展。作品被 东京艺术大学美术馆，浙江美术馆，成都现代艺术馆等机构收藏。获奖：2006 年罗中立奖学 金，2013 年浙江省“新峰计划”视觉人才，2021 年“艺术澳门：‘明日可及’-大湾区青年 艺术家计划”绘画及摄影奖。出版：《当代艺术》、《美术文献》、《艺术与设计》、意大利《共 和报》、《新美术》；个人画册《mirage》,香港 Ever Press.**

!

_西部世界 56x36cm 木板丙烯 2021_

!

_夏至 36x27cm 木板丙烯 2019_

!

_happy Easter  36x27cm 木板丙烯 2019 局部_

!

_中餐馆 56x71cm 木板丙烯 2021 局部_

!

_table football  36x27cm 木板丙烯 2019_

!

_早餐 71x56cm 木板丙烯 2021_

_!_

_手帐本/2019_

!

_手帐本/2019_

!

_手帐本/2019_

!

_手帐本/2019_

**!**

_手帐本/2019_

**_!_**

_手帐本/2019_

**展览现场**

**Exhibition View**

!

!

!

!

**关于《绘画即讯息》****About _The Paintings Are the Message_**

!

**_**《绘画即消息》第一季第三集**_**

**_****S1: E3   The Painting Is The Message****_****绘画即讯息****The Paintings Are the Messages**

**Duration****时间**2021\. 12. 29 - 2022. 01. 15  **Venue****场馆**No. 0 Hall， Art Museum of Nanjing University of the Arts南京艺术学院美术馆   零展厅

Artist 艺术家/Liu Chuan 刘川    Luo Fan 罗凡     Shi Yiran 史怡然

Commissioned essay 委任写作/Xu Liwei 许力炜

Produced by Yamin Wang/策划制作Yamin Wang 王亚敏   Team 团队/Tai Ziyue   邰梓悦   Di Zhengjie   狄政杰

!

**关于《绘画即讯息》系列****About _The Painting Is the Message_**

**如果人人都是绘画快手呢？如果人人都是抖音画家呢？将一些需要在当下关切的一般媒介（media）研究思考，具体化到比较特殊的绘画上来，具体到这个看起来既不当下也不大众的特定媒介上，这是《绘画即讯息》系列的初衷之一。**

**在今日所谓的“加速”时代，像聚众闲聊、私下阅读或者书写等这样一些方法和手段，历史悠久，但是似乎因为其和时局格格不入而“成了问题”；而实际上，绘画在艺术工业中其实很早就开始成为“问题媒介”。**

**现在的绘画不仅仅是在实际上支撑了市场，绘画也一直是我国，甚至世界最为广大人民群众所喜闻乐见的艺术生产活动。而与此同时，大家还是不太愿意承认今天的“快手”和“抖音”等也是潜在甚至是现实的艺术生产活动。前者是具体媒介生产力，后者是一般媒介生产力，将一般媒介理论具体化到具体而大规模的传统生产力中来具体讨论的好处之一可能在于，这或许能够事半功倍地起到教育和转化广大生产力的作用，不管它是绘画还是社交媒体。当然，现在就设想人人都是绘画快手，或者人人都是抖音画家也许太过浪漫主义，我们还是回到这里具体的，关于绘画的，从绘画开始的，基础性的生产力研发上来。**

**《绘画即讯息》项目系列为显人耳目故，直接套用了马歇尔·麦克卢汉（Herbert Marshall McLuhan）媒介理论的经典名人名言“媒介即讯息”：具体的“绘画”在这里替代了抽象的“媒介”的位置，“绘画即讯息”变成了这一名人名言的一个具体版本。但我们并没因此就预设了这一命名的固定意义，它是是开放的，念头和心思也是见异思迁的。**

The original intention behind “The Painting is the Message” is to concretize some of the theories and practices of medium/media studies in painting. Why?

Reasons include but are not limited to: Means and methods such as chatting with a group or reading and writing alone have long histories but have become problematic almost because they are incompatible with an accelerating era. In fact, painting has started to become a “problematic” medium in the art industry…

The advantage of concretizing medium theory in large-scale traditional productivity lies in the possibility of informing and transforming mass productivity, getting twice the result with half the energy. In today’s painting-supported market, painting has always been the mode of artistic production most beloved in China and all over the world, especially if you are not entirely willing to acknowledge that Kuaishou and TikTok are forms of artistic production.

“The Painting is the Message” attracts attention for its direct appropriation of Marshall McLuhan’s classic “the medium is the message.” Here, the concrete painting replaces the abstract medium, so “The Painting is the Message” becomes a specific version of this famous phrase. Despite this, the project is open, with no fixed meaning.

****《**** ****绘画即讯息》第一季往期链接/****

**绘画的修辞**

****现场：绘画即讯息****

**S1:E3****傍着绘画自身的绘画****绘画，在作画之前……****读本：李希特方案**

# **读本：招之即去，挥之即来，绘画及其俗套**

**展讯：绘画即讯息****The Paintings are the Messages****https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzAwNjYyODA5OQ==&mid=2649548913&idx=1&sn=04378c8bc15c31897e995916a3476907&chksm=83123e1db465b70b81e268fabbad6d4121026d5192d3adbb79357942f5b92f7a3e4ec46be0d8&token=1811383387&lang=zh\_CN#rd**

**现场：司马老师和她的学生们\_****https://mp.weixin.qq.com/s/rTyhcFcJmVokMm4y59BWMg**

**展讯：学生们和他们的司马老师\_****https://mp.weixin.qq.com/s/lGUrs4dPXJ5xsqx7eb\_omA**

**现场：十大金曲\_****https://mp.weixin.qq.com/s/C7x71zeYdVbaAMUBxBi-EA**

**展讯：WIFI即绘画\_****https://mp.weixin.qq.com/s/zjWy1-B2qiO5RZYqnwlxOg**

!

!

**扫码关注我们**

**微信视频号**

AMNUA视野

!

**扫码关注我们**

**新浪微博**

南京艺术学院美术馆

!

**扫码关注我们**

**抖音官方账号**

南京艺术学院美术馆

!

**干杯~~~**

**bilibili官方账号**

南京艺术学院美术馆

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

