#【世界美术馆之旅】那不勒斯国家考古博物馆（下）
>作者：张昭	时间：2014/05/21 11:21

>摘要：【上期提要】在上一期中主要向大家介绍了那不勒斯国家考古博物馆的历史及其发展过程。同时还介绍了笔者对于参观庞贝

>阅读：87	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：13

【上期提要】

在上一期中主要向大家介绍了那不勒斯国家考古博物馆的历史及其发展过程。同时还介绍了笔者对于参观庞贝古城遗址的一些体验和看法。在本文中，将通过博物馆中的藏品向各位读者对庞贝出土的马赛克画、壁画进行介绍和分析。然后还将为大家揭秘神秘“密室”的藏品。

**那不勒斯国家考古博物馆**

**——萧条的博物馆中向庞贝文明的致敬（下）**

三、向庞贝文明致敬

**_1、马赛克画_**

在庞贝古城遗址中，出土了大量马赛克画。所谓马赛克画就是用彩色的小石块，拼在一起形成图案或者一幅画。这些彩色的小石块在拼贴之前都需要经过细致打磨并形成一个个接近正方的形状，然后才加以使用。当时古罗马人普遍有种“希腊化”情节，也正是因为这种情节，他们复制了大量的希腊雕塑、绘画，当然还有马赛克画。虽然希腊原作很多都已经不存世，但大量的罗马复制品却为我们展现了当时的高度文明。

比如在二层马赛克画展厅里，一副巨大的“亚历山大马赛克”就是公元前1世纪一位庞贝顾客的定制作品（图17）。作品高3.13米，宽5.82米，它仿制的是公元前3世纪希腊人的马赛克画。画面上主要歌颂的是亚历山大大帝战胜波斯国王大流士三世的场景。巨大的画面虽然部分被损毁，但是依然可以看到众多人物、战马、长矛，甚至每个人物的表情、动作都及其精彩、细致（图18）。这幅作品足以彰显当时的马赛克画家的技艺，他们已经可以运用非常小的石块和相当多的颜色来表现不同的图案和线条。马赛克画毕竟不是用笔和颜料进行的创作，因此这种表现力就更加让人震惊（图19）。

!

图17 庞贝出土的“亚历山大马赛克”作品

!

图18 “亚历山大马赛克”局部

!

图19 “亚历山大马赛克”于展厅中陈列

除了表现大型战争场面的马赛克画以外，展厅里陈列更多的是非常生活化的小型马赛克画。通过他们不难看出当时的艺术家对于日常生活和日常事务的关注大大增加了。当然这和那些画的订购者的兴趣也是分不开的。其中一幅也是对公元前3世纪绘画的仿制品。它描绘的是几个在街头表演的行吟乐师以及一个跟随着他们看热闹的小男孩。在这个仅有45厘米见方的作品上我们可以清晰地看到乐师们戴着的面具；手中的乐器；明亮的衣衫；生动的皱褶以及高光和投在墙壁上的阴影（图20）。另外一幅马赛克也出自签名为Dioskourides的同一位艺术家，人们将它起名为“死后世界”（ Memento Mori）（图21）。这幅马赛克作品既含有浓郁的希腊化风格同时还包含了哲学寓意，描绘了人的现世和死亡。画作分为三部分：正中是一个铅垂悬挂着一个骷髅，它代表着死亡；下面的蝴蝶代表着灵魂；而车轮则代表了命运。左边的权杖和紫色的斗篷代表了财富和权利。右边的乞丐行囊和拐杖则代表了贫穷。在这幅作品里，我们不得不再次为艺术家马赛克技艺的卓越表现力赞叹。

!

图20 “行吟乐师”马赛克作品

!

图21 “死后世界”马赛克作品

除此以外，在展厅里还可以看到很多对于生活中动物描绘的马赛克画，比如庞贝人各种鱼类、家禽、调皮的小黑狗等等（图22、23、24）。虽然风格上都略有不同，但是马赛克的技艺之纯熟彰显无遗。不过这中间有个极其特别的例外，是一幅骷髅骨架的马赛克画，画中十分卡通的骷髅手持两个水罐，傻傻地站在那里不知所谓（图25）。展厅里没有任何文字对这个如此风格迥异的作品进行介绍，我只能胡乱推测，也许这是一个马赛克画票友心血来潮的创作？也许是哪个有钱人，天天看着家里那么多精美的马赛克画，自己一时技痒也来创作一幅来自娱自乐？再或者会不会是一个滥竽充数的画师的败笔？时间相隔上千年，恐怕已经无人能够给出这个答案了。

!

图22 鱼和禽类马赛克作品

!

图23 细节

!

图24 其他马赛克作品

!

图25 卡通骷髅马赛克作品

**_2、壁画_**

古罗马人对于希腊文明的崇尚当然也体现在绘画上，庞贝人就非常喜欢将这些画复制于私家住宅或者公共设施的墙壁上。但是毕竟画师的技巧良莠不齐，所以也并非每一幅都是精品。不过博物馆里有一副作品通过有趣的透视关系给观众讲述了一次发生在庞贝的真实历史事件。这幅壁画被称作“庞贝人和诺塞拉人的暴乱” （Riot between Pompeians and Nucerians），它记述的是发生在公元59年的一次严重打斗事件（图26）。附近的诺塞拉城居民到庞贝城和当地居民一起看竞技比赛，结果场面失控。从画面上我们可以看到竞技场是成椭圆形，采取的是俯瞰的视角，而场中的人物采用的是全侧面画法。竞技场外围拱门是正面，但是画家却将拱门上的楼梯翻转向外，让观众可以清晰地看到人们拾级而上的样子。一些学者认为这幅壁画带有典型的罗马人的“天真”画法，无法与古希腊成熟的透视技法相提并论。在我看来，画师极力想通过一个画面表达不同视角上可以看到的场景，也算是煞费苦心。虽然不符合透视关系，但是古拙有趣。在当下的艺术里，不也是一种很具有个性的表现手法嘛。（图27）

!

图26 庞贝人和诺塞拉人的暴乱

!

图27 壁画中的竞技场遗址

!

图28 博物馆中的壁画展厅 (1)

!

图29 博物馆中的壁画展厅 (2)

关于著名的庞贝壁画四种风格，在博物馆目前开放的展区里我未能找到一一对应的展品。其四种风格分别是：

第一种：镶嵌风格（或称为“结构风格”）

制作方法是，先在墙面上涂一层石膏，然后制作出一块块大理石的肌理效果。这种装饰手法源于希腊，是公元前2世纪普遍使用的一种方法。

第二种：建筑风格

这种风格主要是在墙壁上绘制出室外的建筑物，让房间内部给人一种向外的延伸的感觉。在与摆放家具高度等高及以下的部分用简单的线条绘制出一个如窗台一样的装饰线，在其上部绘制建筑物或者人像。再高处，有的绘制了廊柱、拱门或者如同剧院背景的图案。此种风格主要流行于公元前1世纪一直到帝国时期（从公元前8、90年到公元元年前）

第三种：装饰风格

在这种风格中，摒弃了第二种风格里对建筑的描绘和向外延伸的视觉效果。转而在一个空间的正中绘制出一小幅精细的图案或风景，周围留有很多的空白。先前的立柱、回廊也都改为纤细的线条，它们更像是为中心图案加上的一个装饰边框。这是典型的奥古斯都时代风格，该风格流行于公元前15世纪到公元45年左右。

第四种：臆想风格

在这种风格中，第二种风格的建筑元素又被重新利用并加以改进，使其更加精致和复杂。在其所描绘的建筑物或人物周边通常都会有一圈如地毯般的装饰图案，这些中心图案很多取材于希腊艺术中的神话题材。这种装饰风格从公元45年一直流行到公元79年。

（图28、29、30、31）

!

图30 博物馆中的壁画展厅 (3)

!

图31 博物馆中的壁画展厅 (4)

!

图32 密室入口

**_3、密室_**

在博物馆二层有一个收藏着庞贝出土的“特殊文物”的密室（Gabinetto Segreto），展厅门口有厚重的铁艺栅栏门，里面展出的是和生殖崇拜有关的器物、雕塑、壁画等（图32）。此密室一度只供重要研究人员使用。二战期间，墨索里尼领导的纳粹政府认为，庞贝古城的发掘和出土文物都彰显了意大利文明的辉煌成就，但是密室里的展品有伤风化，于是将其关闭。二战结束后，虽然密室再度开放，但是仅对男性观众以另外售票的形式进行展示。直到2000年才完全对所有观众开放。其实生殖崇拜在很多古文明中都出现过，中国古代文明中亦有。本来繁衍生息就是人类最重要的任务。男性的生殖器官，在庞贝人看来是繁衍的重要因素，甚至是一种“吉祥物”。他们用夸张的表现手法制作了很多有生殖器官形状的陶制油灯、牛脖子上的铜铃甚至还有屋檐下的水漏，因为他们相信这是能带来丰收的象征。（图33、34、35）

另一方面，壁画作品则更多用于当时妓院的墙壁上。有一种说法是由于当时庞贝是一个经济发达的海港，来往着各国的商贾，语言不通，交流不便。于是这些图解便成了某种“菜单”一样的直观选择（图36）。其实在庞贝古城遗址的街道路边，地面上也可以发现有男性生殖器官的雕刻，这些雕刻的作用是指示妓院的方位。（图27）

!

图33 陶制油灯

!

图34 牛脖子上的铜铃

!

图35 房檐下的水漏

!

图36 “菜单”壁画（1）

!

_图37 庞贝古城遗址街边地面上妓院位置的指示路标_

至此，本文即将结束，而对于庞贝文明的展示和叙述还有太多内容尚未能体现。庞贝古城本身就是一件在历史中凝固了的标本，它留给我们的是及其丰富的艺术资料和对人类历史文明的记述。今年2月影院上映的3D电影“庞贝”，用电脑特技为我们重现了庞贝古城的样貌，虽然里面的爱恨情仇是现代人的想象，但通过电影画面我们可以对其有一个更直观的概念。同时更容易想象，当维苏威火山爆发时那种身临其近的绝望和恐惧。一座古城和城池中的人们，即使在当时经济发达、高度的文明，但在大自然之中依然脆弱而渺小。

**后 记**

我觉得还有值得一提的是，那不勒斯是匹萨饼的发源地，城里有个＂老字号＂的匹萨店（L'antica Pizzeria Da Michele）算是个＂景点＂。这个1870年就开张了的＂饼王＂位于Via Cesare Sersale大街15号（图39）。茱莉亚·罗伯茨在电影“美食、祈祷和爱情”中吃“世界上最好吃的匹萨”这一幕就是在这里取景拍摄的。

这个＂老字号＂门面毫无特色，甚至有些寒酸。那天我进到里面正好非午餐高峰，客人不多。整个店就卖两种匹萨：一种叫Margherita 就是西红柿酱加奶酪（Mozzrella）；一种叫Marinara，是西红柿酱加香料和蒜（图40）。店里面的装潢非常一般，除了墙上一些模糊的老照片在展示着一代代的＂饼王＂人，再无吸引人之处（图41）。倒是屋子里面大大的＂土砖窑＂烤炉很有历史感（图42）。这里的特色就是厨师们现场制作，并且坚持用最传统的壁炉烤制匹萨饼。据我观察，他们也没有一个固定出炉时间，大概就是约么着熟了就拿大木铲子铲出来装盘上桌。这风格和中国菜的＂少许＂、＂适量＂、＂断生＂的概念很像。这家老店虽说是“景点”，但价格合理，基本上一张匹萨饼都在4、5块欧元。所以如果有机会到那不勒斯这个老字号匹萨饼店不妨作为一站列入参观计划（图43）。

!

图39 店铺所在的街道

!

图40 两种匹萨饼

!

图41 店铺里墙上的老照片

!

图42 餐厅里的传统土砖窑烤炉

本文作者：张昭（南艺美术馆海外艺术观察员）

————————————

_**南艺美术馆微信推荐：**_

!

!

——————————————

- **南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）**


!

!

