#罗凡：用绘画的方式测量温度—从《城市》到《动物园》_《绘画即讯息》访谈丨AMNUA展览回顾
>作者：	时间：2022/05/31 14:37

>摘要：静默处的声音，情绪饱满，表达节制

>阅读：2447	点赞：13	在看：6	转发：15	评论：0	赞赏：-100	位置：10

_!__编者按：__从第一季第三集开始，《绘画即讯息》系列除了陆续积累编辑一些读本_ _资料、写作外，还开始尝试一系访谈，本期为第三集参展艺术家罗凡老师的部分访谈剪辑。_

**访谈****Interview**

!

!

_《城市》系列部分, _©️The Painting Is the Message & the artist___2011__罗凡  Luo fan_

T（The Painting is The Message 绘画即讯息）:这次展出的《动物园》系列和以前的《城市》系列似乎都和当时当下你所生活的城市生活相关，可以介绍一下这二个系列的线索吗？

L(罗凡）：三年前，我开始去动物园拍摄，我预设《动物园》是肃穆的，静谧的场域，和现实中动物园的欢乐喧闹产生对应。同时，受到了新现实主义电影（战后欧洲，也包括日本导演如黑泽明，小津安二郎，小林正树等）的启发，我希望反映出的平面作品是重叠静帧的，安静·凝固的瞬间。《动物园》延续了之前的《城市》系列，它更梦幻更戏剧性，我们长大成长为一个自欺欺人的撒谎专家——把虚假当真实过或太较真都过不下去，这种反差和矛盾就是现世的隐喻，艺术家就应在两极之间的不断思考中产生作品。静默处的声音，情绪饱满，表达节制，是我的初衷。

!

_z-1-01, _©️The Painting Is the Message & the artist___2021__金属铝板上印色__92x62cm__罗凡  Luo fan_

!

_z-1-01, _©️The Painting Is the Message & the artist___2021__纸上水溶性石墨铅笔__100x 80cm__罗凡  Luo fan_

!

_z-1-01的实验, _©️The Painting Is the Message & the artist___2021__打印纸上的圆珠笔__57x41cm__罗凡  Luo fan_

T：至少，你目前的这一阶段的创作涉及到计算机处理技术，此外，在展览中，其他二位艺术家也或多或少涉及到计算机处理技术。但是，关于自己的这种数字媒介，可能每一个人想要或者愿意"披露"的东西都不太一样。

L：

基于对图像意义的反复考量，我利用计算机处理原始图片素材，当自己是导演或表演舞台剧，尽量每一个细节都符合表达的意图。计算机处理类似于画笔等的工具延伸，这是依时代条件变得丰富的，它可以达到很多传统语言达不到的感官质地。积极方面是电脑创造出新的视觉可能性；消极方面是电脑也会抹去人为的丰富情感，机械复制时代后，照相技术改变了人的观看方式，数字处理图像改变的是视觉异常，不会直观否定图像的真实，而绘画在今天一动笔就是假设，就连写生也都是间接假设的。今天你浏览图像，确信无疑的相信技术模拟的真实，但之后脑中会产生巨大的怀疑，我也是技术上利用了这种真与假的反差来达成作品给观众的心理暗示，所以我不做简单输出，而是重新回到绘画的路上，之前的技术处理只是对于素材的严谨考量。

!!!_z-1-03, _©️The Painting Is the Message & the artist___2021__金属铝板上印银__42 x 28.6cm__罗凡  Luo fan_

_z-1-04, _©️The Painting Is the Message & the artist___2021__金属铝板上印银__42 x 28.6cm__罗凡  Luo fan_

_z-1-05, _©️The Painting Is the Message & the artist___2021__金属铝板上印银__42 x 28.6cm__罗凡  Luo fan_

T：大家可能注意到你是学版画出身，它涉及的基础媒介技术，就其复制精神而言，是一个相对而言可以涵盖较广并且延续性较强的媒介技术，包括延续到今天的数字复制精神。可以谈谈就你个人来说，这一媒介经验的是如何影响到最近的工作的？

!!_z-1-09, _©️The Painting Is the Message & the artist___2021__金属铝板上印银__42 x 28.6cm__罗凡  Luo fan__z-1-10, _©️The Painting Is the Message & the artist___2021__金属铝板上印银__42 x 28.6cm__罗凡  Luo fan_

L：

转印技术在启蒙时代发挥其传播的作用，现代主义时期展示出独特魅力。在我的学习过程中，版画的各种材料和丰富手段提供了不同角度的观看方式，概括和肯定的语言特点更是让我喜欢，在对平面的解构和分析上，版画具有独特的思维方式，版画作为辅助手段在各个时期都为图像的再认识再创造提供了参考依据，我也是基于此一步步走向到数字处理再返回手工，不停反复的去探究其边界的意义成立与否。另一益处是，多年与版画工作室合作与协调，自身创作的特殊性使我自觉的养成了程序严谨的工作方式，因为一旦过程中步骤混乱就意味着需要返工。

虽然版画周期长的劳作特点可以增进一定量的思考，但却很容易陷入一种似“无底洞”的技术化教条，这对艺术创作毫无益处，多年来我只苦于表达的匮乏，为此，我学会了“自我改造”,只围绕创作中视觉转化和表达，持续深入的进行大量的材料试验，从中汲取经验，避免太多的偶然性的技术效果无法控制而方向迷失。例如，我需要铝板低温、铅色的表面质感来实现《动物园》系列中的静默，这前后花了三年多时间反复试验，向前迈一步或退后产生的心理是需要不断地反复考量的，它的意义超越了版画或某一单一画种语言。

!_z-1-19, _©️The Painting Is the Message & the artist___2021__金属铝板印色 color printing on metal aluminum plate__920x610cm__罗凡  Luo fan_

!!!!_z-1-25, _©️The Painting Is the Message & the artist___2021__金属铝板印色 color printing on metal aluminum plate__61x92cm__罗凡  Luo fan_

_z-1-15, _©️The Painting Is the Message & the artist___2021__金属铝板印色 color printing on metal aluminum plate___61x92cm___罗凡  Luo fan_

_z-1-24, _©️The Painting Is the Message & the artist___2021__金属铝板印色 color printing on metal aluminum plate___61x92cm___罗凡  Luo fan_

_z-1-21, _©️The Painting Is the Message & the artist___2021__金属铝板印色 color printing on metal aluminum plate___61x92cm___罗凡  Luo fan_

T:展览的初衷是想要就我们所熟悉的一些艺术媒介，也算是特殊媒介，来讨论一般普遍传播媒介意义上"媒介即讯息"问题，但是目前感觉切入的不是太理想。有可能，像绘画等这样的媒介，它仍旧属于比较窄的小众文化生产中，即便是像历史上摄影或者数码技术这样的媒介对它的冲击，相对大产业范围的媒介冲击，譬如像电视广播以及社交媒体对书报杂志，甚至是更早的书报杂志对口口相传的冲击，就没那么厉害和需要强烈的应急反应。你怎么看艺术媒介的"媒介即讯息"问题？

L:“媒介即信息”首先是一个大的框架，艺术家自觉选择媒介，表达内容，传达观点，形成鲜活的系统。其次，信息科技随时代演化确实改变了人的视听习惯和审美趋向，图像处理等媒介不断地往更广延的边界推进，反之传统语言方式在今天发生了变化，如何成立成了新的课题；第三是，需要在丰富技术媒介背景下产生出真正的问题意识，可能今天又到了一个需要反思的大时代。简单的技术性视角会引入歧途，表面的价值多元其实无价值，无价值根基是一种无人的世界。我相信在大量的文本案例梳理工作中，会形成一个多视角的价值系统。

_!_

_z-1-18, _©️The Painting Is the Message & the artist___2021__金属铝板印色 color printing on metal aluminum plate__61 x 92cm__罗凡  Luo fan_

T：您后面还有什么比较具体的计划可以分享吗？

L:

《动物园》系列还在继续深入，需要更多的实验来佐证新的想法，补充和丰富原先的作品。最近一边要在解封的当口继续去拍摄图片和影像，一边在工作室完成一定量新的作品，今年下半年的个展会展出新的作品。期待我们下面更深入的讨论和项目合作。谢谢！

**展览现场****Exhibition View**

!_Exhibition  view, ©️The Painting Is the Message & the artist_

!_Exhibition  view, ©️The Painting Is the Message & the artist_

!_Exhibition  view, ©️The Painting Is the Message & the artist_

!_Exhibition  view, ©️The Painting Is the Message & the artist_

!

_蝴蝶no.2, _©️The Painting Is the Message & the artist___2019__铝板上的综合技法__325 x 220cm__罗凡  Luo fan_

**关于艺术家及其项目和作品****About The Artist**

罗凡，毕业于南京艺术学院版画系，获硕士学位（2006），毕业后就职于南京书画院（金陵美术馆）版画研究所。罗凡作品像是在做某种实验，用绘画的方式测量一种温度，打开一段记忆，发现一种距离。在他的世界里，现实常常成了一种虚拟的，构造出来的实在，以私人化的视角，展现对自我性的关注，面对最纯粹的情感与思考。罗凡作品兼具阴郁理性气质与荒诞叙事，自然又略带“神经质”，提出问题，讲述体验，呈现心性，显现梦境般的挫折，隐喻性的暗示，诗性的介入与社会疏离的矛盾关系在作品中尽显无遗。

**关于《绘画即讯息》****About _The Paintings Are the Message_**

!

**_**《绘画即消息》第一季第三集**_****_****S1: E3   The Painting Is The Message****_****绘画即讯息****The Paintings are The Messages**

**Duration****时间**2021\. 12. 29 - 2022. 01. 15  **Venue****场馆**No. 0 Hall， Art Museum of Nanjing University of the Arts南京艺术学院美术馆   零展厅

Artist 艺术家/Liu Chuan 刘川    Luo Fan 罗凡     Shi Yiran 史怡然

Commissioned essay 委任写作/Xu Liwei 许力炜

Produced by Yamin Wang/策划制作Yamin Wang 王亚敏   Team 团队/Tai Ziyue   邰梓悦   Di Zhengjie   狄政杰

**关于《绘画即讯息》系列****About _The Painting Is the Message_**

!

**如果人人都是绘画快手呢？如果人人都是抖音画家呢？将一些需要在当下关切的一般媒介（media）研究思考，具体化到比较特殊的绘画上来，具体到这个看起来既不当下也不大众的特定媒介上，这是《绘画即讯息》系列的初衷之一。**

**在今日所谓的“加速”时代，像聚众闲聊、私下阅读或者书写等这样一些方法和手段，历史悠久，但是似乎因为其和时局格格不入而“成了问题”；而实际上，绘画在艺术工业中其实很早就开始成为“问题媒介”。**

**现在的绘画不仅仅是在实际上支撑了市场，绘画也一直是我国，甚至世界最为广大人民群众所喜闻乐见的艺术生产活动。而与此同时，大家还是不太愿意承认今天的“快手”和“抖音”等也是潜在甚至是现实的艺术生产活动。前者是具体媒介生产力，后者是一般媒介生产力，将一般媒介理论具体化到具体而大规模的传统生产力中来具体讨论的好处之一可能在于，这或许能够事半功倍地起到教育和转化广大生产力的作用，不管它是绘画还是社交媒体。当然，现在就设想人人都是绘画快手，或者人人都是抖音画家也许太过浪漫主义，我们还是回到这里具体的，关于绘画的，从绘画开始的，基础性的生产力研发上来。**

**《绘画即讯息》项目系列为显人耳目故，直接套用了马歇尔·麦克卢汉（Herbert Marshall McLuhan）媒介理论的经典名人名言“媒介即讯息”：具体的“绘画”在这里替代了抽象的“媒介”的位置，“绘画即讯息”变成了这一名人名言的一个具体版本。但我们并没因此就预设了这一命名的固定意义，它是是开放的，念头和心思也是见异思迁的。**

The original intention behind “The Painting is the Message” is to concretize some of the theories and practices of medium/media studies in painting. Why?

Reasons include but are not limited to: Means and methods such as chatting with a group or reading and writing alone have long histories but have become problematic almost because they are incompatible with an accelerating era. In fact, painting has started to become a “problematic” medium in the art industry…

The advantage of concretizing medium theory in large-scale traditional productivity lies in the possibility of informing and transforming mass productivity, getting twice the result with half the energy. In today’s painting-supported market, painting has always been the mode of artistic production most beloved in China and all over the world, especially if you are not entirely willing to acknowledge that Kuaishou and TikTok are forms of artistic production.

“The Painting is the Message” attracts attention for its direct appropriation of Marshall McLuhan’s classic “the medium is the message.” Here, the concrete painting replaces the abstract medium, so “The Painting is the Message” becomes a specific version of this famous phrase. Despite this, the project is open, with no fixed meaning.

**_**《**_** **绘画即讯息》第一季往期链接**

**_回到原始设置\_史怡然\_《绘画即讯息》 访谈_**_**绘画的修辞**_**_现场：绘画即讯息_**

**_S1:E3_****_傍着绘画自身的绘画_****_绘画，在作画之前……_****_读本：李希特方案_**

# **_读本：招之即去，挥之即来，绘画及其俗套_**

**_展讯：绘画即讯息_****_The Paintings are the Messages_****_https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzAwNjYyODA5OQ==&mid=2649548913&idx=1&sn=04378c8bc15c31897e995916a3476907&chksm=83123e1db465b70b81e268fabbad6d4121026d5192d3adbb79357942f5b92f7a3e4ec46be0d8&token=1811383387&lang=zh\_CN#rd_**

**_现场：司马老师和她的学生们\__****_https://mp.weixin.qq.com/s/rTyhcFcJmVokMm4y59BWMg_**

**_展讯：学生们和他们的司马老师\__****_https://mp.weixin.qq.com/s/lGUrs4dPXJ5xsqx7eb\_omA_**

**_现场：十大金曲\__****_https://mp.weixin.qq.com/s/C7x71zeYdVbaAMUBxBi-EA_**

**_展讯：WIFI即绘画\__****_https://mp.weixin.qq.com/s/zjWy1-B2qiO5RZYqnwlxOg_**

**_访谈：史怡然：回到原始设置\__****_https://mp.weixin.qq.com/s/FVT-eKuMQDLNiRY3rWtuJQ_**

!

!

**扫码关注我们**

**微信视频号**

AMNUA视野

!

**扫码关注我们**

**新浪微博**

南京艺术学院美术馆

!

**扫码关注我们**

**抖音官方账号**

南京艺术学院美术馆

!

**干杯~~~**

**bilibili官方账号**

南京艺术学院美术馆

!

**扫码关注我们**

**小红书官方账号**

南京艺术学院美术馆

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

