#拉·封丹寓言七则丨AMNUA六一特刊
>作者：	时间：2022/06/01 16:17

>摘要：不管几岁，快乐万岁！！！
大小朋友节日快乐~

>阅读：437	点赞：6	在看：8	转发：4	评论：0	赞赏：-100	位置：10

_!_!!!!

Children's Day .

**2022**

**不管几岁**

**快乐**

**万岁！！！**

让·德·拉·封丹（Jean de la Fontaine）（1621-1695）是法国古典文学的代表作家之一，著名的寓言诗人。他的作品经后人整理为《拉·封丹寓言》，与古希腊著名寓言诗人伊索的《伊索寓言》及俄国著名作家克雷洛夫所著的《克雷洛夫寓言》并称为世界三大寓言。

让·德·拉封丹生活在17世纪，本来应该先成为一个修士，然后成为律师，但他将全身心奉献给了文学。拉封丹家里藏书甚多，父亲是当地林泽总管兼狩猎队长，这也许是他喜欢借动物喻人的原因。

让·德·拉封丹写的寓言故事灵感来源于寓言第一人伊索、古罗马寓言家费德鲁以及贺拉斯。其中大部分故事的主角都是动物，具有人类的性格特征。也有以植物或者人为主角的，每种动物都有一些特定的特征，以动物喻人，传达一些朴素的道理。

他化陈旧为新鲜，将寓言这一传统体裁推至一个新高度。其诗风灵活，词汇丰富，格律多变。

今天我们就带大家一起品读其中几篇，重拾一下童年的快乐。

**祝大小朋友们节日快乐！不管几岁，快乐万岁！！！**

**狼与狗**

一只骨瘦如柴的狼，因狗总是跟它过不去，好久没有找到一口吃的了。这天遇到了一只高大威猛但正巧迷了路的狗，狼真恨不得扑上去把它撕成碎片，但又寻思自己不是对手。于是狼满脸堆笑，向狗讨教生活之道，话中充满了恭维，诸如仁兄保养得好显得年轻，真令人羡慕云云。

狗神气地说：“师傅领进门，修行靠个人，你要想过我这样的生活，就必须离开森林。你瞧瞧你那些同伴，都像你一样脏兮兮饿死鬼一样，生活没有一点保障，为了一口吃的都要与别人拼命。学我吧，包你不愁吃和喝。”

“那我可以做些什么呢？”狼疑惑地眨巴着眼问。

“你什么都不用做，只要摇尾乞怜，讨好主人，把讨吃要饭的人追咬得远远的，你就可以享用美味的残羹剩饭，还能够得到主人的许多额外奖赏。”

狼沉浸在这种幸福的体会中，不觉眼圈都有些湿润了，于是它跟着狗兴冲冲地上了路。路上，它发现狗脖子上有一圈皮上没有毛，就纳闷地问：“这是怎么弄的？”

“没有什么！”

“真的没有什么？”

狗搪塞地说：“小事一桩。”

狼停下脚步：“到底是怎么回事？你给我说说。”

“很可能是拴我的皮圈把脖子上的毛磨掉了。”

“怎么！难道你是被主人拴着生活的，没有一点自由了吗？”狼惊讶地问。

“只要生活好，拴不拴又有什么关系呢？”

“这还没有关系？不自由，不如死。吃你这种饭，给我开一座金矿我也不干。”    说罢这话，饿狼扭头便跑了。

!

**褡裢**

有一天，神王朱庇特说：“所有动物听旨，如果谁对自己相貌形体有意见，今天可以提出来，我将想办法给予修正。”神王对猴子说：“猴子过来，你先说，你与他们比，觉得谁最美，你满意你的形象吗？”

猴子回答说：“我的四肢完美，相貌至今也无可挑剔，十分地满意。比较而言，我的熊老弟长相粗笨，它若相信我的话，这辈子恐怕是不愿看见自己的模样了。”

这时，熊蹒跚地走上前来，大伙以为它会承认自己相貌不扬，谁知它却吹嘘自己外表，同时又在评论大象，说是尾巴太短，耳朵又太大，身体蠢笨得简直没有美感可言。

老实的大象听了此番话，言辞恳切地回答：“以我的审美观来看问题，海中的鲸要比我肥胖多了。”

这时细小的蚂蚁抢着说："微生物是那么的小，和它们比，我可是一个巨人。"

这些动物在宫中互相指责，却没有一个肯说自己的不是之处，神王朱庇特只好挥手让它们退下。

正像这些动物一样，我们人在这一点上表现得更加突出，看别人的表现，鸡蛋里能挑出骨头；看自己则是再丑也是自己的孩子好。我们容忍自己却不会宽容别人，就像戴上了一副变色镜。好比万能的造物主给我们每人做了个装东西的褡裢，古往今来，人们总是习惯把自己的缺点藏在褡裢后面的口袋里，而把前面的口袋留着装别人的缺点。

!

**狮子与牛虻**

“滚蛋！你这不足挂齿的小虫！”这一天，狮子发怒地对着牛虻吼道。

牛虻被激怒了，向它发起了袭击。

“你以为你号称是百兽之王我就会怕你吗？蛮牛比你有力气都任由我摆布。”说着话牛虻扑扇着翅膀，发出嗡嗡声，然后摆开架式，对准狮子的脖子一头扎了下去。

狮子气得发疯，它四爪乱舞，眼露凶光，唾沫四溅，声声怒吼，把百兽吓得魂不附体，逃之夭夭。一只小小的牛虻竟弄得大家不得安宁。    小小牛虻战了百十个回合，狮子浑身上下就连鼻孔都遭受到袭击，它真是怒火万丈，用尖牙利爪把自己撕咬得遍体鳞伤，用尾巴抽打着它的身体山响，可每一下都扑了空。愤怒疲惫之狮终于无力地瘫倒在地。此时，小小的牛虻高兴地笑了，它鸣金收兵，凯旋回朝。

一路上，牛虻到处夸耀自己的战果，却不料蜘蛛张网以待断送了它的性命。由此得知：最可怕的敌人是轻敌思想，能够战胜强大对手的人，往往会因小小的失误葬送自己的前程。

!

**恶婆和女仆**

有个老太婆，她养了两个使唤丫头，这两个仆人纱纺得特别好，达到当时的最高水平。

老太婆把心思都用在了如何给女仆分配活计上，当她把女仆打发出来干活时，纺车便开始运转，纺缍也被拉得紧紧的，两个女仆只能不停地紧张干活，根本不可能偷懒。

每天曙光初现，一只该死的公鸡就拉长了脖子高歌起来，一听到公鸡啼叫，这可恶的老太婆立即套上那条满是污垢、令人作呕的裙子，端上油灯赶到女仆的床前。这两个可怜的女仆因劳累睡得正香，被恶婆吵醒后，一个睡眼惺忪，另一个伸着懒腰，两人很不情愿起床，嘴里骂道：“可恶的瘟鸡!真该死!”后来，她俩找了个机会真把公鸡逮住给杀掉了。从此，这烦人的“闹钟”再也不响了。

可是杀了这只鸡并没有改变她们的处境，恰恰相反，当两个女仆刚刚躺下，老太婆怕误了钟点，比以前更早地起来催人上工，吵得通宵不得安宁。

在很多时候，当我们以为摆脱了某种恶劣境况时，实际上却事与愿违，陷得更深。两个女仆所遇到的情况完全可以说明这一点。恶婆取代了公鸡，女仆命运更惨，真可谓前门拒狼，后门进虎。

!

**狼、母亲与孩子**

看到狼使我想起了一只狼被逮住并被杀掉的故事。有一家农民，居家偏僻，恶狼常在他家门外转悠。它垂涎从农民家出进的小牛犊、母羊、羊羔和大群的火鸡，对狼来说，这可都是难得的美味佳肴。

正当它无从下手而烦躁的时候，听到一个幼儿哭喊起来，母亲马上喝斥他，说要是再哭就把他喂狼。狼听到这话信以为真，一边等待一边庆幸自己的好运气。

当母亲使孩子平静下来后又对孩子说：“下次别哭了，狼要是敢来，我们就打死它。”

“这是搞什么鬼？”狼听了这话十分气恼，叫起来，“一会儿这样说，一会儿那样讲，把我当猴耍！总有一天，当这孩子长大到林子里采榛子时，再看我的！”

就在它诉说它的不平心情时，人们听到动静从屋里涌出来，一条看家狗拦住了它的退路，长矛和铁叉齐齐对准了它。有人问，“你在这儿叫嚷什么？”狼把刚才的事情经过讲了一遍。那位母亲过来对它说：“多谢啦，你还想吃我的儿子，你想我真会把儿子送去填你的肚皮？”话音刚落，大家一齐把这倒楣的家伙乱棍打死了。一个农民把狼的头颅割下来，村长将狼头挂在门上，并在旁边贴上庇卡底地区的一句名言： “狼大王，孩子哭闹时，妈妈的责骂话是不足信的！”

!

**庄稼汉和孩子**

干活和受累，这是创造财富的本钱。有一个富裕的庄稼汉，在自己感到将不久于人世的时候，便不让旁人在场，把孩子们都召到自己跟前，说：“你们千万不要卖掉家产和土地，那是祖辈留下来的，地 里埋着财宝，我不知道确切的位置，你们只要发奋挖掘，就一定能成功。秋收后你们就去翻地，挖、锄并用，每个地方都别落下。” 父亲说完便死了，孩子们根据遗嘱把地里翻了个遍，折腾了一番。一年过去了，财宝没有找到，不过地里的收成比往年要好得多。他们终于悟出了父亲临死前暗示的道理，这就是劳动创造财富。

!

**陷入泥坑的车夫**

车夫把一辆满载于草的车子赶进了泥坑，因为这是在乡下的田野上，一个叫下布列塔尼的偏僻地方，没有人来帮这个可怜人的忙。这完全是命运之神有意让人发火而 安排的，愿上帝在这运草途中保佑车夫吧。

陷入泥坑里的车夫肝火正旺，骂不绝口。他骂泥坑、骂马，又骂车子和自己。无奈之中，他只得向举世无双的大力神求救。

“赫拉克勒斯，”车夫恳求道，“请你帮帮忙，你的背能扛起天，把我的车从泥坑中推出来应该是举手之劳。”

刚祈祷完，车夫就听到神从云端发话了：“神要人们自己先动脑筋、想办法，尔后才给予帮助。你先看看，你的车困在泥坑里究竟是什么原因？为什么会陷入泥坑？拿起锄头铲除每只车轮周围的泥浆和烂泥，把碍事的石子都砸碎，把车辙填平。”

过了一会儿，神问车夫：“你干完了吗？”

“是的，干完了。”车夫说。

“那很好，我来帮助你。”大力神说，“拿起你的鞭子。”

“我拿起来了。——咿，这是怎么回事？我的车走得很轻松！大力神赫拉克勒斯，你真行！”

这时神发话说：“你瞧，你的马很便当地就离开了泥坑！遇到困难，要立足于自己想办法解决。自己动脑筋想办法，老天也会助你一把的。”

!

!!!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

