#【实验2014：设计学院毕业展】亮点作品解读：《纸衣服设计》
>作者：	时间：2014/05/25 22:07

>摘要：﻿﻿作品名称：《纸衣服设计》作品类型：纸学生：杜加欢＼何晨婕＼李慧＼刘金勇＼刘亚震＼刘轶＼王宥丹＼周天瞾指导

>阅读：756	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

**﻿﻿作品名称：《纸衣服设计》**

**作品类型：纸**

**学生：杜加欢＼何晨婕＼李慧＼刘金勇＼刘亚震＼刘轶＼王宥丹＼周天瞾**

**指导老师：陈飞＼姬益波**

!

**_《纸衣服设计》杜加欢_**

《实验性设计》是设计学院近些年开设的一门特色课程。对于服装设计专业，《实验性设计》中的纸衣服设计更是一大亮点。它是系统训练学生造型的创新能力、空间的思维习惯的研究性课程，是毕业设计的前奏。

!

_**《纸衣服设计》李慧**_

实验性设计是指为了突破传统的概念、形式、生活方式而开展的设计活动，是假设某种预想效果，而进行的实验活动，不断探索新概念、新材料、新款式、新工艺、新结构，所带来的视觉效果，重点是在探索中体验设计的无限可能性。纸衣服设计是实验性设计课程的一大亮点。纸衣服是一种非市场化，非主流化，非量产的设计行为，它在没有材料与色彩的情况下纯粹的最求产品的造型与肌理，强调服装的雕塑感、空间感。在服装的形态上具有探索性，尝试性，独创性及待完善性的特征。通常采用不常规的方法和手段，没有明确的结果，在实验中获得超常规的结果，如惊喜、快感、愉悦、震撼等视觉效果。

!**_《纸衣服设计》刘轶_**

!**_《纸衣服设计》刘轶_**

纸衣服的材料顾名思义统一规是纸张，可以是多种质地的纸张，要求学生在细微中体会不同质地纸张的气质、变化微妙，训练学生对材质的灵敏度。同时，纸张是比较容易找到的材料，价格比较合理，这样也很公平，学生也不会因为缺少经费而放弃研究。因此，纸张的介入不但保证了实验的顺利开展，而且增强了学生对设计的信心。

**_!_**

**_《纸衣服设计》刘亚震_** 纸衣服设计一共有八周时间，从发现问题开始，要求学生能够对一切现象与问题展开探讨与思考。先“破”后“立”，即用一周时间完成“破”的工作，再用七周时间探索如何“立”。“破”就是要善于发现问题、提出问题，可以是一种不常规的、非传统的思考方式，提出一个概念，可以是不成熟的、不完善的，但概念中要有亮点。“立”就是突破一切习以为常的生活方式、使用习惯、工艺技巧、款式结构、材料、样式等。纸衣服设计过程研究很系统，很完整，在过程中培养学生的思考方式、设计方法，学会收集资料、分析资料，学会自立研究，能够用材料表达出自己的概念及思想。本次纸衣服设计作业呈现出来的是43件纸质服装，造型夸张、层次丰富，具有极强的建筑感、雕塑感，设计思路大胆，“跨域”常规服装设计的模式，在“大艺术” 范畴中寻找设计灵感，不断引导学生如何突破常规。展出作品中多数同学试图突破服装设计中的平面化、图案化的传统表现手法，尝试在服装设计中运用建筑、雕塑语言，甚至运用建筑设计中的参数化手法。常见对纸张的处理手法有：

!

_**《纸衣服设计》王宥丹**_

!

_**《纸衣服设计》周天瞾**_

1、折叠：折叠是使纸张从二维转成三维最简单的方法。比如一张平面的A4纸，我们可以任意对折，就可以很简单的达到三维立体效果。

2、镂空：利用剪刀、美工刀、刻刀，把事先设计好的图案进行巧妙的雕刻，达到镂空的效果。最常见的镂空效果就是剪纸艺术。

3、破坏：破坏是利用各种可能的工具对纸张进行搓、磨、撕、戳等动作，直到达到预想的效果。

4、塑造：塑造也是一种立体化的手法。比如，可以把纸张通过水泡法使其变成纸浆，再用纸浆像做雕塑一样的原理，重新塑造造型，使得达到预想的效果。

5、叠加：硫酸纸、拷贝纸或者是涂过油的纸张，它们有透明或半透明的属性，那么叠加就是利用纸张的透明、半透明的属性，叠加到预想的效果，有一种朦胧的、虚幻的美感。

6、肌理：利用各种手法，使其纸张达到一定的触觉效果，比如，树皮的效果、苔癣的效果等。

!

_**《纸衣服设计》何晨婕**_

当然纸衣服设计的构成有对称、均衡、节奏、渐变、对比等方式，与一切艺术创作一样，符合美学原则。本次纸服装设计课程作业展，其作品并非都是成熟、完善的作品，学生对实验方法的掌握、设计思路的拓展，研究能力的培养，其意义更为重大。

明天下午3:00在南艺体育馆将举行“2014届设计学院服装设计专业毕业作品走秀”，欢迎大家前去围观。部分作品也将于5月27日亮相南艺美术馆。

!

_**《纸衣服设计》刘金勇**_

**距离展览开幕还有：2天** **_\-\-\--------------------------_****【展览预告】**

**!** **展览名称：实验2014——南京艺术学院设计学院毕业生作品展**

**展出时间：2014年5月27日—6月27日**

**展出地点：南京艺术学院美术馆/南京艺术学院设计学院**

————————————

_**南艺美术馆微信推荐：**_

!

!

——————————————

- **南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）**


!

!

