#【艺术新闻】第八届AAC艺术中国终极大奖在故宫慈宁宫揭晓
>作者：	时间：2014/05/25 22:07

>摘要：2014年5月23日晚7时，由雅昌文化集团、雅昌艺术基金会主办，雅昌艺术网承办的“第八届AAC艺术中国·年度

>阅读：5	点赞：0	在看：0	转发：1	评论：-100	赞赏：-100	位置：11

!

2014年5月23日晚7时，由雅昌文化集团、雅昌艺术基金会主办，雅昌艺术网承办的“第八届AAC艺术中国·年度影响力评选(2013)” 山水文园特约巅峰之夜颁奖盛典在故宫慈宁宫盛大举行。经过八年的积累与沉淀，“AAC艺术中国·年度影响力（以下简称AAC）”见证了中国当代艺术举世瞩目的时代，成为中国艺术行业在推广优秀艺术家、艺术作品、艺术展览、以及艺术事件等方面最具学术性、公信力和影响力的重要评选平台。

!!

颁奖盛典由著名主持人杨澜担纲主持，故宫博物院院长单霁翔，著名导演王家卫，华侨城当代艺术中心理事长任克雷，雅昌文化集团董事长万捷，中国美术馆馆长范迪安，中央美院院长潘公凯，第八届AAC评委会主席/北京大学教授朱青生，山水文园集团总裁张晓梅，著名时装设计师Vivienne Tam，拍卖界权威人士胡妍妍、温桂华、 _赵旭_，著名艺术家靳尚谊、徐冰、叶永青、崔岫闻、谭平、吕胜中，知名藏家仇浩然、郑好、乔志兵、唐炬，知名策展人/艺评人凯伦史密斯、王璜生、皮力、黄专、田霏宇等600多位重要嘉宾齐聚故宫，包括所有AAC初评、终评评委，第八届AAC提名艺术家及获奖艺术家，共赏这场古今交融的年度艺术盛宴，古老的紫禁城因为当代艺术的魅力而焕发出不同以往的色彩。

!

!

!

**13** **项AAC大奖浓缩2013年艺术风采**

**年度艺术出版物大奖：**《元画全集》；

**年度艺术家·雕塑类大奖：** 施慧；

**年度艺术家·油画类大奖：** 苏新平；

**年度青年艺术家大奖：** 孙逊；

**年度艺术家·书法类大奖：** 鲍贤伦；

**年度艺术家·水墨类大奖：** 刘庆和；

**年度艺术展览大奖：**“自治区”当代艺术展；

**年度艺术家·装置多媒体类** **大奖：** 谢德庆 **；**

**年度艺术家·摄影类** **大奖：** 王国锋；

**年度策展人** **大奖：** 李旭；

**特殊贡献奖：** 忻东旺；

**终身成就奖：** 靳尚谊；

**艺术普拉斯奖：** 宝马（艺术事件：2013“BMW中国文化之旅”）

（注：艺术普拉斯奖由千名网友投票产生）

**忻东旺获特别贡献奖 艺术公益闪耀紫禁城之夜**

!

2013年被媒体称为新水墨元年，一是出现了一些优秀的艺术家和优秀的艺术作品；同时因为中国的经济实力有了极大的发展，这也加深了国际上对中国当代艺术及当代水墨的关注。艺术家刘庆和一直以水墨致力于都市表现,并以自己的方式回应了时代或维护了水墨的声誉，他不仅以独创的北方青年形象突出了消费社会对青年人的压迫感，还有意消解了传统的作画方式，进而创造出了独特的绘画面貌。凭借着相当的实力，他在水墨类艺术家中脱颖而出，获得了年度水墨类大奖！

当晚最大的看点要数特别贡献奖获得者著名艺术家忻东旺先生。作为当代新写实油画的代表人物，他凭借对人及社会敏锐、细腻的感知，直面对象，作品鲜活生猛，既体现出社会批判性，亦呈现了人文关怀。对于油画艺术创作与教学来说，忻东旺以自己的努力实现对于油画事业的不可替代贡献。他的离世也是艺术界不可估量的损失。他的妻子张宏芳女士专程赶来替他领取了AAC大奖奖杯。

颁奖环节还穿插着享誉法国的Retouramont舞团带来的独特表演， 给慈宁宫的夜晚增添了无限光彩！此外，今年雅昌继续进行着针对偏远地区的孩子们的艺术公益活动，通过捐赠录入艺术教育内容的电子图书阅读器等活动为乡村的孩子点燃艺术梦想。颁奖典礼现场，雅昌文化集团董事长万捷、北京故宫文物保护基金会理事长李季、宋庆龄基金会处长史金龙、阳光文化基金会秘书长周琼、为受助学校捐赠了“雅昌艺术图书馆” ，与众嘉宾共同携手奉献爱心，点亮孩子们的艺术梦想。

!!

**倍受瞩目** **未来将打造奥斯卡学院评选阵容**

l **月度梳理，丰富艺术史资料**

本届AAC艺术中国首度推出了月度观察报告，保障评选更加公正。从2013年开始，每个月雅昌艺术网对当月的艺术事件进行了梳理，以网络发布和纸质报告两种形式进行存档。以档案的形式方便评委及艺术从业人员进行查阅，做到有证可查。

l **逐渐清晰的评选机制**

如何分配权利是每项评选保证公平公正。朱青生强调“我们评出谁当然是重要的，但是如何去评则更重要。在过去的AAC评选中，终评评选的权利占比重是很大的，因为每个奖项评出十位入围艺术家，最后只有一个人可以获奖，这样选择的余地是很大的。从而初评环节所做的工作在终评的时候有可能有一些重要的工作被覆盖了。所以本届评选的一个变化就是加强初评人数，使得初评结果相对更集中，限制了终评选择的速度，在终评过程已经部分带上了初评委员会的工作成果，这是我们工作中间的重要部分。”

第八届AAC的主题为‘逐渐清晰’，每位初评评委都从各自所在艺术门类开始，但最终指向是推动当代艺术。 “AAC的分类就是承认艺术界的多层次。同时不断地打破自身的限制和局限，艺术是一种关心社会和社会的创造性活动，我们就是要把它们评选出来。”

l **首设提名奖发布 对艺术家持续关注追踪**

!**!**

今年首设AAC艺术中国提名奖这样一个奖项，由终评环节诞生出提名奖前三名，同时雅昌会对这三位艺术家进行更深入的追踪和关注， 5月23日下午，第八届AAC提名奖在故宫博物院建福宫花园敬胜斋发布，在提名奖颁奖现场，首先本届轮值主席朱青生谈到：本届所有的评奖都是指向当代艺术。第八届相较于往届变得更加复杂，发布会也比以往更多一次。但每多一次发布和评选的流程，都是对问题的再一次拷问。大家肯定想象不到我们在评选时候争论的激烈性，那最终评选出来的大奖获得者可能考虑的涉及面会更宽一点。但其他入选的艺术家同样也是优秀的，所以我们今年首次提出提名奖的概念。获得提名奖的艺术家的机构将会在今年一整年的时间里，被雅昌艺术网不间断的关注和报道，这种关注的程度和获得大奖的艺术家是一样的。

第八届AAC自2013年12月开始，经历了长达半年时间的初评、终评评选，100多位重量级评委的全力参与，充分保证了AAC评选的客观、公正、公平，使得整个奖项更加夺目闪亮。AAC组委会认为，今后每年都要持续的迈步子，评选的结果已经不重要，未来，艺术中国将全面打造奥斯卡学院评选阵容，邀请来自文化界、企业界等知名人士加入，创造并健全学院气息浓厚的评选机制，深化学术评选，努力将AAC艺术中国打造成主流艺术奖项的代名词，真正成为艺术界的奥斯卡。

!

本文转自：雅昌艺术网

