#12 位身居亚洲艺术舞台一线的“她们”丨AMNUA艺术家
>作者：	时间：2022/07/02 12:00

>摘要：

>阅读：533	点赞：4	在看：3	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

亚洲现在毫无疑问地成为了全球艺术界的“顶流”。这里不仅有日新月异的技术、还有层出不穷的超级艺术明星。女性也当仁不让地出现在艺术圈的前沿。谁是亚洲艺术圈最炙手可热的“女明星”？快来看看吧！

**曹斐 Cao Fei @cao\_fei**

!曹斐的作品将焦点对准文革后的中国、互联网文化、梦想与现实的界限。她的影像作品、以及与虚拟现实的热爱无不体现在她的作品中，尤其以《 RMB City》为代表。曹斐的作品在威尼斯双年展、古根海姆美术馆等地呈现。

**Talenia Phua Gajardo @\_talenia**

!Talenia Phua Gajardo 是新加坡 The Artling 咨询公司、线上画廊的创始人，主要代理当代艺术作品。建筑学出身的她起先是从事室内建筑和设计，为 Zaha Hadid 建筑事务所伦敦分布工作过不少年。在技术进步的助推下，她以 The Artling 为依托，开启了线上艺术品交易的事业，旨在完善艺术品买卖体验，增加信任和透明度，创立社会资本。

**应青蓝 Kylie Ying @kylieyingxoxo**

!

艺术藏家 Kylie Ying 是上海 ART021 的联合创始人。凭着对当代艺术的一腔热情，她创立了 Jing Art，在北京积极推动当代艺术的发展。此外，她还在 2017 年发起 Young Artist of The Year，扶持中国本土艺术新人。她的个人收藏曾在威尼斯双年展、纽约美术馆等地呈现，其中的不少作品还被捐献至巴黎的蓬皮杜美术馆。

**Chomwan Weeraworawit**

**@chomchomw**

!

在曼谷与纽约双城间穿梭的 Chomwan Weeraworawit 是一名职业律师。但她在艺术界的起航要算2010 年创立了咨询公司 Mysterious Ordinary。和她合作过的名人包括数不胜数，甚至包括 Tilda Swinton 等。2014 年她还与合作伙伴创立品牌 Philip Huang NYC，将艺术与工艺带入服装设计。

**Elle Icon Lee @elleiconlee**

!

博主 Elle Icon Lee 此前以模特出道，目前在社交媒体上吸引了来自全球的粉丝。

**Leslie Sun @sunles**

!

台湾版《Vogue》主编 Leslie Sun 也是一位超级艺术爱好者。她是生活方式品牌 SUNSET, SUNSET PROJECTS 的创始人。对艺术、时装的热情趋势她开始艺术品收藏生涯，尤其是西方当代艺术作品，其中包括 Richard Serra, Eddie Peake 和 Colin Roberts。

**Wendy Yu @wendyyu\_official**

!

Wendy Yu 的显赫世家显然为她带来了大量艺术珍品。Yu Holdings 的主业为时装、生活方式及科技。2018 年福布斯评选其为艺术时装领域的“30岁以下的30位杰出人才”。Wendy Yu 的藏品来自全球顶尖机构，包括 V&A 美术馆、伦敦国家摄影画廊、纽约大都会美术馆等等。她还是《Vogue》亚洲版的撰稿人。

**罗洋 Luo Yang @luoyangggg**

!

多年来，罗洋一直与胶片为伍，她的摄影作品曾被 BBC 选入“百大女性”。个人的《GIRLS》系列拍摄了多位 1980 年生的女孩们，令人印象深刻。

**关晓 Guan Xiao @guanxiaoisme**

!

关晓的创作以科技为媒介，系古与今，表现十分多元化。她的主要表现形式为影像及雕塑，作品曾在伦敦当代艺术美术馆、莫斯科当代美术馆展出。

**闫晓静 Yan Xiaojing**

**@xiaojing.yan.studio**

!

闫晓静是一代移民去加拿大的华裔艺术家，而这段独特的经历启发了她的创作生涯，成为她游离在两种文化之间的根基。正是因此，她的作品常蕴含着宗教、神秘学、文化意义，并融入当代美感。闫晓静的作品在全球各地重要艺术机构均有呈现。

**Shalini Passi @shalini.passi**

!

居住在德里的 Shalini Passi 是一位艺术藏家、慈善家、艺术家。她的收藏覆盖当代印度艺术家与全球艺术大师如 Jeff Koons、 Damien Hirst的精品。她在收藏艺术之余还为德里当地的贫困儿童提供义务教育。在 2018 年创立了 The Shalini Passi Art Foundation，积极推动本土艺术人才的成长。

**廖逸君 Pixy Liao @bloodypixy**

!

上海女孩 Pixy Liao 是一位目前居住在纽约的艺术家、摄影师。她在发表第一本以自己与男友为创作对象的影集《Experimental Relationship》后迅速受到瞩目。作品曾展览于澳洲 Recontres d’Arlesand National Gallery，Museum of Sex 以及北京UCCA Center。

_//  文字來源：Lizzy Vartanian_

_//  翻译：Chen Chen_

!!!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

