#两千年来被误解最深的画家丨AMNUA画人录
>作者：南美小白	时间：2022/08/30 17:04

>摘要：

>阅读：969	点赞：18	在看：11	转发：1	评论：4	赞赏：3	位置：10

!!

**“**

**AMNUA** **画人录**

我们常常在某个流派的展览中发现一些不熟悉的名字，甚至是“无名氏”，这些“无名氏”的作品并不输我们熟悉的大师。可是他们的名字却缺席了本应该进入的美术史中。

AMNUA视野搜集了一些散落在四处的“画人”的碎片，为大家讲述这些历史上并不耳熟能详的“艺术从业者”的故事。

**人**类很早就开始画画，但是留下姓名的画家不多。上古、远古、史前……都有画作，今天也还能看到，不过都只能归结为无名氏的作品了。敦煌石窟壁画离今不算远，但也没人知道是谁画了这些。是和尚，是画工？是光头画工？!

不过毛延寿却在历史上留下了名字。有人考证出来这个人并不存在。不过以毛延寿为代表的宫廷画家群体肯定是有的。这些人是有其用处的。现在我们常说艺术是无用的，但是绘画从很早开始，就不是作为一种无用的东西出现的，而是带有实用目的的。毛延寿也是有用的。不过他的用途倒很别致。毛延寿的故事出自《西京杂记》，这是一本西汉到东汉形成的笔记体小说，讲的是西汉的事，所写人物与成书之间距离不远，有这等事从皇宫里传出来，也不足为奇。因此那些考证出毛延寿是不存在的……我不知道他们的方法，也不大认可他们的结论。!宫廷画家们就是给皇家御用的，其中尤其是服务于皇帝。当时的皇帝是汉元帝，名叫刘奭（shi，第四声），奭是盛大的意思，他的后宫团队也很盛大，记载说他看不过来，所以让宫廷画工们给画下来，然后看图宠幸。这个方法比“四郎”翻牌牌要科学一些，要是没有图形记忆，光看名字，很难想起来什么华妃、丽妃、莞嫔长什么样；要是有一个绘画高手把人的形象画下来，那就省了许多事。

!

这就跟电视剧里常演的那样，男子相亲总能得到一大堆女子的照片，继而从里面挑选……这从一个侧面说明，宫廷画师的画功是可以的，你想想如果他把一个人画得很美，结果皇帝召见过来一看，是个奇丑无比的家伙，那还不得就地失业？

!

当时似乎还没有“伴君如伴虎”一说，所以宫廷画师竟然敢收取妃嫔们的贿赂，最高的十万，最少也有五万，求他们把自己画得好看一点。这件事很了不起，竟然薅羊毛薅到皇帝跟前了。!

但我总觉得说贿赂应该不至于，这就像娘娘对下人们的赏赐，因为事情办得漂亮了，所以多给一些钱。如果有人不给钱，或者给很少的钱，那下人办事就没有这么积极了。王嫱就是这么一个宫中妇人。书上说她不愿意贿赂，显得她刚正不阿的，好像在后宫争宠事业中比较不积极。不过除了可能因为她有性格，也可能是因为她比较穷。这才是更现实的原因。由于画师不给王嫱好好画，一个本来美好的人，便迟迟得不到皇帝的召见。我觉得皇帝很傻。本来是自己直接可以干的事，结果非要找个中介，果然被“中介”给“坑”了。!

后来要和匈奴和亲，就要从妃嫔中选一个不起眼的给他们，王嫱便雀屏中选。这是很可疑的，和亲便和亲，历来是选公主、郡主、县主的，或者随便认个干女儿扔过去，干嘛要选自己的小老婆？结果王嫱出嫁的那一天，皇帝总算是见到了真人，这一见之下，便被其美貌击中，一下子神魂颠倒，但是匈奴人就在那边看着，说好了要给这个人，又不好当场反悔，只好哑巴吃黄连，硬着头皮把王嫱送了出去。王嫱还有一个更知名的名字：王昭君。她位列古代四大美女之中。有人说她其实并不漂亮，我也不知道是根据什么得出的结论，不过古代选美，不像今天纯粹从身材和面相去选，更重要的一点是德行。王嫱和亲，弭平战乱，其功德无量，在现在也能获个诺贝尔和平奖了吧，选为四大美女自然没有问题。!

皇帝吃了亏，恼羞成怒，决定彻查这件事：为什么这么漂亮的一个人给画成了那副鬼样子，自己一次都没有召幸过？据说后来发现这些画师们家里面都有巨额财产。在今天，这算是巨额财产来源不明罪，收监也就得了，但是皇帝在气头上，于是便把他们全砍了——这方法，实在是干脆利落！古代治理贪腐，要么不闻不问，要么人头落地，很分裂。不过汉元帝一怒之下，中国绘画史因而改写。!

《西京杂记》里说：毛延寿擅长画人物，惟妙惟肖；陈敞画山水牛马等自然画，不输给毛延寿，造化神秀；杜阳望则擅长调色。这些人因为这一事件，一起都被杀了。在秦有焚书坑儒，在汉有集体屠杀画家，真是秦兄汉弟，其实不分伯仲。因为这次集体屠杀画家事件，京师画坛巨星陨落，画工成为稀缺人才。值得注意的是，作者原文是很可惜毛延寿的无辜被杀的，文中也没有说明毛延寿就是收受贿赂的那个画师。不过后来故事就变成了毛延寿收受贿赂，埋没了王昭君的姿色，最终被杀。这种以讹传讹，多么像今天的谣言生成方式。历史学家顾颉刚曾论述过层累的形成的历史，我国历史悠久，记载又多，难免在文献上矛盾百出。层累之下，毛延寿就成了马致远《汉宫秋》里面的奸臣形象。在剧中，毛延寿不但是奸臣，投皇帝所好搞选美，选美中搞贪污，事情被发现之后投敌成了真正的“汉奸”，然后又被匈奴人杀了，说明投敌叛变连敌人都看不起……!

一切为了戏剧，这其实也无可厚非；不过，毛延寿的形象也就一“臭”到底了。后世的很多人比较看重的是毛延寿可以在君王面前活动的身份，即臣子的角色，而忽视了毛延寿的画家身份，他的画也没有一张保留下来，他的画功也仅仅停留在《西京杂记》里的只言片语里。不过有一个人倒是为毛延寿在绘画上的事情给了一句评语，这评语很有些意思——这个人就是王安石，他在《明妃曲》中写了这么一句话：“意态由来画不成，当时枉杀毛延寿。”!

这是一首歌咏王昭君的曲子，但是由于王昭君的命运和毛延寿紧紧捆绑在一起，荆公便不能不提一嘴毛延寿。荆公是一个惊世骇俗的人，他经常和时人的看法不一样，所以获得了“拗相公”的骂名——或者美名，用今天的话来说就是一个另类的人，经常你说东他要说西。他写出这句话正说明，到宋朝，大家都认为毛延寿该杀，所以他才说毛延寿不该杀。原因是什么？——意态由来画不成。这一语点出了人物画的精髓。人的精神状态是很难捕捉的，这也不是无来由的评价，早在韩非子时期就有画人难的说法。现在大家评价一个人的画，总喜欢说“像”或者“不像”，除此之外好像张口结舌就不知道说什么，其实这种评价方式古已有之，不过古人要说得更好听一点：意态由来画不成。!

不管怎么说，作为中国历史上几乎最早留有姓名的画家，尽管没有人看过他的画到底是什么样的，也没人知道他长什么样，除了这件倒霉的被杀头和疑似收受贿赂的事情，他还有什么事迹我们都不能知道了，但毛延寿还是值得我们认识一下的。只是，没有人有能力还原毛延寿的本来面目了。这不能不说是一个遗憾。!!!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

