#洪磊：你只是你自己，不可能改变丨AMNUA艺术家随笔
>作者：	时间：2022/09/01 16:34

>摘要：但时时刻刻又都在变化。

>阅读：1615	点赞：17	在看：8	转发：1	评论：1	赞赏：-100	位置：10

!

**编者按**

艺术家的写作，该从何谈起？很多艺术家本身就是写作者。还有一些艺术家的作品深受一些作家或者他们的著作影响。如果你学习艺术，文本是进入艺术的一个非常直观的途径：你阅读艺术家的思考。对于很多艺术家来说，写作从一开始就伴随着他们的创作生涯，文字不仅仅是自传性的，也可能是对灵感乍现的瞬间捕捉。阅读艺术家的文字似乎更像是一种平行现实，给予我们一种理解艺术家思考过程的通道。不同的艺术家为了不同的目的而写作，然而几乎都是关于思考的。文本始终是需要研究的东西。#AMNUA艺术家随笔#栏目将通过不同艺术家的写作为读者展现一幅关于思考过程的图景。

**我不懂诗**!博尔赫斯在他的“诗之谜”一讲里写道，“如果要我为诗下定义的话，这件事会让我忐忑不安的。”然后，他东拉西扯一通，接着说，“圣·奥古斯丁的话，我觉得这句话在这里引用相当的贴切。”圣·奥古斯丁这样说，“时间是什么呢 ? 如果别人没问我这个问题的时候，我是知道答案的。不过如果有人问我时间是什么的话，这时我就不知道了。”也因此，我不懂诗。

**夏日的风**!读沈从文小说那年，总被他故事里不断出现的栀子花而熏染，那个时候不认识栀字，而念作“恶”子花。后来，读波德莱尔《恶之花》后，才去查字典，认识了这个字。记得同时也在读《荒原》，因此我更喜欢艾略特的诗。栀子花香袭人，是一种意象，宛若乡野的锦簇花团，团团围着，熏得我浑身灼烧。而真实闻香栀子花，却在三十年后。那一年，那一年的春天思念一个人，是被克制的思念。栀子花开的季节却在梅雨季节。有好几个三更夜天，一股少年冲动，骑上自行车莽撞地踏过去，几近疯狂，不过道德伦常让我半道折返。回家的路上，我都会默声唱着，“嫂子包饺子哎， 实在好吃哎”，一首不知名的歌，只会两句，歌词再往下发展，不知道会唱出怎样的花头精来？唯物主义者是将情爱保持着距离，由此暗淡地仅仅徘徊在论述之中。终于有一天深夜，来到她门前，敲门始终无应答，一阵碧桃花暗香掠过。

**无花果树上高声谈论**!火车上，眯着眼睛，总想拼凑出昨晚的梦境。窗外的风景一片片倒向身后而去。那个女孩的头，供奉在花丛里，旁边站着一位苍白色脸的女孩，这个构图好像出自弗里达的油画。婶婶不依不饶，一定要查出凶手，她认定这个女孩是被谋杀的。已经死去了三年的叔父，却在主持这个葬礼。我知道我已经脱离了主流意见，其实也知道什么也没有发生。窗外的景色，与梦境并不一样，灰暗的色调则形成了对偶。于是在心里勾画了一个图表，将梦与现实分栏，试图在图表上寻出真实自己的位置，你的位置在哪里？你以为你找见了你自己的位置，可是慢慢地，世界溶化了，再看是一片汪洋。奶奶坐在一棵无花果树上，高声谈论，父亲的幽灵与叔父的幽灵结伴而来。窗外的风景一片片倒向身后而去，而那桩命案的谜团并没有解开。你在你身上组合出自以为优秀的特质，但这个特质毫无意思，你发现你同时变得很沉溺，无所作为又很偏执，甚至变态地自爱；你甚至再加上堕落哲学，享乐主义，耽于对情爱的想象，仅限于想象；不能自拔的善恶二元论和怀疑论。然而，你只是你自己，永远都是，不可能改变。但时时刻刻又都在变化。

**政治的父亲**!我对父亲概念的认识，乃是政治的父亲。政治即伦理，政治是父权秩序，社会真实的纯粹学科，其基础便是我没有价值。我与父亲基本没有感情，在我十五岁之前，他以至高无上的姿态，随时俯看着我。那夜的梦里，梦境阴森地让我从窒息中挣扎中醒来，也就走那一刻，住在我家大门旁的人家，都听见有个女人，嚎啕地哭喊着飘进去后院我家。那一刻，父亲则在医院里。为了一口不能呕出的血块，血块粘稠地将他的鼻腔和气管阻塞。他无法喘息的窒息，将我塞进了一个山石洞里，洞越来越窄，一个鬼魂死命推我，洞最后变成了缝隙，我的头瞬息炸裂开来的那一刻，父亲死在了医院。那年我二十四岁，还在南京上学。丧事之后，每次外出回家， 临近家门的时候，觉得父亲仍在堂屋里坐着，自小惧怕父亲的心情依旧忐忑着。推门时刻，一个念头闪过，这个人终于走了。

**一镜到底很无趣**!网络上有消息，门德斯将有一部战争片问世，据说一百一十分钟一镜到底。为什么要一镜到底？一直不明白。有许多人却要去极力地赞美长镜头，难道真的，“能保持剧情空间的完整性和真正的时间流程”吗？这样的讲故事，把维度框在一幅画框里，冗长的句子不带有标点符号。倘若伦勃朗的《夜巡》，那张巨幅的油画，一本正经，煞有介事地具有客观性，倒是震撼。《撒旦的探戈》开场八分钟的推轨长镜头，色调晦暗沉闷，牛群从牛棚涌出，一路盲目冲撞，一路还试图交配，镜头窒息般地缓慢移动，慢慢地，并且被强迫地慢慢看每一个细节，甚至看清每一根牛毛。如史诗一般的寓言方式，这样的被迫我接受。看冈萨雷斯的《通天塔》， 他的跳跃镜头，摩洛哥东京墨西哥美国西部不停地跳跃，不停地转换场景，人物还有叙事。俳句的，线条的，片段的，语义学家的区分，类似恋物癖的材料。

文本节选自艺术家洪磊随笔集《词与物》；

图片来源于网络；

如需转载，请与我们联系。

!!!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

