#赵赵 × 偷玫瑰的人｜AMNUA TALK
>作者：ARTNOOW	时间：2022/09/07 17:00

>摘要：

>阅读：786	点赞：10	在看：5	转发：1	评论：1	赞赏：-100	位置：10

!

**AN TALK**

**X**

**敏感的浪漫与刺**

**🥀**

!“不是”玫瑰系列\- 美丽的

“

**亲密关系这个词特别抽象，我可能选择把它们具体化，比如一只摘掉的戒指，一个倒扣的带有口红印记的一次性杯子，我常常用这样具体的'物'的形式去扑捉亲密关系。****——@-赵-赵–\_**

”

!

**ARTIST INTRODUCTION**艺术家介绍

!

**赵 赵**

**（微博@-赵-赵–\_）**

本名赵昭， 1996年出生。2020年毕业于伦敦艺术大学插画专业(UAL Camberwell College of Arts /MA Illustration)。创作主题大多关于对情绪的分析, 对亲密关系的描写。常用材料彩铅混合色粉,在绘画和实验中用平静的画面去创造矛盾的感受。

参展:Kaunas Illustration Biennial 2021

NABF 2020 (Nanjing Art Book Fair 2020)

MAF 2020 (More Art Fair 2020 )

Especially for you Solo Exhibition 2020

The Singularity Festival 2018

在互联网高度发达和通讯便利的当下，人与人之间的亲密关系是被拉近还是更加疏远？在探讨这个话题之前，我们需要了解在亲密关系中至少应该在六个方面与其他的一般关系有所不同，这就是：了解、关心、彼此依赖、互动、信任和承诺。（布雷姆等著《亲密关系》）

彼此的经历共同分享，彼此的行动相互信任，彼此的生活相互交错，乃至形成一种你中有我、我中有你的共生状态。这种感觉会让我们觉得，自己在世界上不是孤独的，一种深深地归属和充实感。亲密关系通常在心理学角度被多方研究和探讨，而艺术家赵赵却用绘画创作的方式持续深入表达自己对亲密关系的理解。

四年前，在插画师豌豆先生的个人作品展《不期而遇》中与赵赵相识，那时的她正在读大四，准备考研出国深造。四年后，从伦敦艺术大学插画专业毕业归国后，我们再次相遇。这次，她带来了她全新的创作和更多关于亲密关系的阐释与思考。

!

**QUESTION & ANSWER**问 答

**A1：** 在你的较多作品中，玫瑰这个主题经常出现，对于这一物象你有什么特殊的情愫？或者说你为什么会选择玫瑰作为自己创作的表达主体？

**Q1：** 一个是因为个人的喜欢，一个是因为在玫瑰这个视觉符号里找到了自己想要表达的东西。相辅相成地就这样建立了这样的联系。

!“不是”玫瑰系列\- 亲密

**A2：**“不是”玫瑰系列 暗示着亲密关系里不同情境下的情绪 , 就像罗兰巴特的恋人絮语那样 , 整个系列的作品没有清晰的序列和逻辑 , 透过作品表达的是对亲密关系的反思 。请具体谈谈这一系列作品创作的始末。

**Q2：** 读书的时候在一段亲密关系里，自己对这段关系的不确定，犹豫，挣扎，就这样慢慢形成了这个系列的作品。罗兰巴特更浪漫，他的每一章节都在喃喃自语，像一封写给自己也是写给对方的情书，然后自己在慢慢解析这些语句里摸索到自己的语言方式。

!“不是”玫瑰系列- 爱人

!“不是”玫瑰系列- 告白

**A3：** 除了“不是”玫瑰，在“热烈的”、“亲密的假象2020”等作品中，你都表达了对亲密关系的态度。对你来说，亲密关系意味着什么？是否有什么事件或者家庭的影响让你格外关注这一主题？

**Q3：** 我们遇到一些人，经过一些事，亲密关系就在这样的时间里把我们和别人联系起来。亲密关系这个词特别抽象，我可能选择把他们具体化，比如一只摘掉的戒指，一个倒扣的带有口红印记的一次性杯子，我常常用这样具体的“物”的形式去扑捉亲密关系。我是缺乏安全感的敏感的人，对任何人都有距离，天生的并非刻意的。

!!“热烈的”

“热烈的”暗示的是亲密关系中的激情 。 “我所恐惧也赞美的是那些即将消逝的”在爱人面前人是矛盾的 , 既想热切而殷切地得到回应，但又避免不了对方的控制和欲望，最终要么只燃烧 一瞬间 , 要么热烈过后一起消散，在我看来这都是浪漫的结局 。

!“亲密的假象2020”

**A4：** 在伦敦艺术大学的深造过程中，对你的艺术风格有怎样的影响？留学经历中，印象最深的事是什么，请和大家分享一下。

**Q4：** 学校的自由度很大，老师们强调的是突破自己原来的状态，不受限地实验，直到找到自己。目前大家能看到的基本是处于稳定风格下的作品，其实也不太好，在国内很强调风格和个人，要有品牌性。画画这件事我反倒觉得不是一开始就要强调多独特，应该先找到自己最舒服的状态。

留学里印象最深的事情是有一个冬天有在TATE美术馆前遇到两个在河边用打字机写诗的人，你可以提自己的要求让他作诗，想付多少钱都可以。这种事发生的时间场合都荒诞且有趣。

!!“幻想”系列

**A5：** 毕业后的职业规划是怎样的？最想实现的理想或人生目标是什么呢？

**Q5：** 目前在广告公司工作，休息的时候画自己的东西。我的目标都是阶段性目标，比如今年年底前出个画集之类的。

!!!“幻想”系列

**A6：** 2020年，你又创作了“缺口”、“与人造物的对立”等主题作品，在这些作品中，你想表达的观念是否发生了变化？回国后你的心境发生了怎样的改变？

**Q6：** 回来后有一两个月我待在海南，不沟通也不出门地画画。画完以后也没有心里舒服一点，因为知道没解决潜意识的焦虑。“缺口”、“与人造物的对立”是我对情绪的琢磨，没有什么有力的观点。我在这两年里作品和观念没什么变化，只能说主题不一样了，回来以后所有东西都更抽象了。在国内一开始就起步做独立创作者对我来说容易焦虑，我的作品也不太适合商业，不如做点实际的、自己感兴趣的。

!!“缺口2020”系列

!“与人造物的对立”系列 - 来自技术的捆绑

!“与人造物的对立”系列 \- 缺失的螺丝钉

!“与人造物的对立”系列 \- 无法剥落的表皮

**A7：** 在绘画材料的运用上，你通常采用料彩铅混合色粉的手绘形式，你怎么看待手绘和板绘的差异，是否会坚持手绘创作，确保作品的独一性？

**Q7：** 做自己作品的时候很少用板绘，我会心慌，觉得有一种和现实的疏离。我不太能保证创作的独一性，世界上的东西很多，在我之前或在我之后产生的作品，很难保证不会碰到一样的，对自己的要求是自己的作品尽量避免重复。

!“不是”玫瑰系列 \- 锁

!“不是”玫瑰系列 \- 藏

!“不是”玫瑰系列 \- 无题

**A8：** 分享一下你欣赏的艺术家或插画师，在他们的作品中，会给你自身的创作带来怎样的启发？

**Q8：**喜欢的比较杂，Louise Bourgeois （雕塑家），Robert Wilson （导演），Julio Larraz （绘画），Vasko Popa ( 诗人 )，每个人都有自己的一套学习方法，每个人的作品都在不同阶段有所变化。无论是艺术家还是诗人，都在自己的维度里挖掘自己。与其说学习创作风格或者手法，不如说是在学习他们打磨作品的方式。

!Louise Bourgeois 的雕塑作品

!Robert Wilson 的导演作品

!Julio Larraz 的绘画作品

**A9：** 在作品“Fragile”中，你谈到了亲子关系，这是否算是亲密关系的一个分支？

**Q9：** 这张画是画给妈妈的。暗示的是子母的寄生关系，一个生命的成长和一个生命的消逝这样不可逆的关系。对我来说她就是这样的角色，从来不张口要什么，也不要求什么。

!“Fragile”

“Fragile”暗示的是亲子之间的寄生关系。

“Fragile”强调的是另一个生命对母体的索取，孕育和奉献变成了一种风险。描述了在时间系统里,一个生命的成长跟随着另一个生命的消逝.。

**A10：** 绘画对你的意义是什么？在你的理想国度，生活应该是怎样的？

**Q10：** 绘画是表达，我不会说他和生命一样重，我只觉得是因为画画我才会观察，会思考，会变得敏感。理想生活就是回老家把院子打理一下，过田园生活，画画、种菜、晒太阳、养鸭子。

!“小偷”2019

!

🥀

对话人：JUNE 、赵赵编辑：moonpie!!!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

