#这篇小说里藏着清朝最大秘密？丨AMNUA画人录
>作者：南美小白	时间：2022/09/08 16:30

>摘要：AMNUA画人录Unknown Artist我们常常在某个流派的展览中发现一些不熟悉的名字，甚至是“无名氏”

>阅读：370	点赞：8	在看：6	转发：1	评论：0	赞赏：2	位置：10

!

**AMNUA画人录**

Unknown Artist

我们常常在某个流派的展览中发现一些不熟悉的名字，甚至是“无名氏”，这些“无名氏”的作品并不输我们熟悉的大师。可是他们的名字却缺席了本应该进入的美术史中。

AMNUA视野搜集了一些散落在四处的“画人”的碎片，为大家讲述这些历史上并不耳熟能详的“艺术从业者”的故事。

蒲松龄说，他不知道自己写的这个画家叫什么名字，只知道他是苏州一带人，即吴门，所以称其为吴门画工。这画家很喜欢画吕祖。吕祖就是吕洞宾，他是三戏白牡丹又被狗咬的吕洞宾，也是八仙过海里的吕洞宾。吕洞宾是道家丹鼎派祖师，又是天下剑仙的祖宗。!_中国神仙画像集中的吕洞宾_没有人见过吕洞宾长什么样，画家就照着心中所想去画，梦想着有一天能够真正见到吕洞宾。这和相思好像也没有什么区别。有一天，画家在郊外看到一群乞丐喝酒，其中有一位器宇轩昂，很不寻常。画家觉得这乞丐就是吕洞宾，又在人群中多看了几眼，于是把他认下了。那这乞丐到底是不是吕洞宾，蒲松龄不是在写长篇小说，不用设置那么多悬念，画家坚持认定他就是吕洞宾，乞丐也就认下了。估计吕洞宾觉得很莫名其妙，自己偷偷跑下来喝点儿酒，怎么就被人认出来了？这下他好喝酒的名声，估计要传得更为久远了。吕洞宾说，你既然把我认下来了，你想干什么？吕洞宾毕竟不是魔鬼，也不是阿拉丁神灯，不会随便说帮人实现三个愿望。画家就说，请您指教一下。这意思很明显，画家没有想过要什么世俗的东西，他是想成仙的，所以才说要指教一下。吕洞宾说，你能把我认出来，可能是有缘分吧，这里不是说话的地方，咱们晚上再见。他们对好了暗号，约定了时间地点，吕洞宾就消失了。画家没有办法，只好耐心等晚上降临，估计他觉得那一天，天黑得特别慢。!

但天终究会黑的。天黑好办事，他睁着大大的眼睛盼着吕洞宾降临，可是等了很久吕洞宾还是没来。他快觉得吕洞宾是在骗自己了，迷迷糊糊睡着了。谁知道一睡着，就见着了吕洞宾。吕洞宾嫌他来得慢。他说，自己一直在等，不知道相见是在梦里。可见接头暗号是要定好的，地下工作也是个技术活。——以上见面之前的内容是杜撰的，蒲松龄没这么无聊，费这么大周折写这个。他简简单单写道，俩人在梦里相见了。吕洞宾一见面就教训画家说，你骨相里都透着贪婪和吝啬，我看是没有办法成仙的。我想个方法保你在人世间荣华富贵吧。画家一听成仙没指望了，挺失落，又听说可以在人间荣华富贵，那也行。接着吕洞宾给他领来了一个贵妇人，这不是给他享用的，而是让他把贵妇人的形象记下来。吕洞宾告诉她，这个贵妇人名叫董娘娘，还问她：“你记住了吗？”“记住了。”吕洞宾又嘱咐了一遍：“不要忘了。”之后吕洞宾就消失了，画工梦就醒了。画工就把董娘娘的样子画了下来，藏了起来，迷迷糊糊过了几年，一点都没有升官发财的迹象。!

他大概已经开始怀疑这吕祖到底灵不灵了。一年，他浪荡到京城，正巧赶上皇帝的董妃死了，皇帝思念，找来全国画家去画董妃的肖像，但画家们都没见过，光听人描述，画得一点都不像。这位画家心想，这莫不是自己走向荣华富贵的机会？吕洞宾做事太诡异了，这时候也不给个暗号，估计早就把这事儿忘了，又去哪里喝酒去了。看来只能靠自己。画家想着，便把自己之前画的那张画进献上去了，这下子满宫震惊，都说太像了。皇帝也很高兴，想把他招聘过来当个内阁中书。他不干，大概是不想当官。于是皇帝就赏给他一万两银子，从此之后，画家名满天下，皇亲贵胄都找他画画，赚得盆满钵满。!

故事到这里也就结束了。这里有一个很有意思的矛盾，既然这位画家名满天下，蒲松龄为什么要在一开头就强调这位画家叫什么名字他忘记了呢？难道留仙得了失忆症？如果不是，他一定是在故布疑云。我们先说文章中涉及到的绘画知识，再解开这个疑团。这个故事里，这位画家只被称为“画工”，所谓画工就是画画的人，并不是什么艺术家，可见即便到了清朝，画家也没有什么地位。不过画家得了名声，就能赚到很多钱，这说明，画画已经成为一个不错的行当，到明清之时，绘画的商品化程度已很高。而画家和宫廷之间的关系仍然关系密切，一旦这位画家的画为宫廷收藏，民间交易就更火爆。这和今天的状况其实差不多，只不过宫廷演变成了权威机构，比如重量级的博物馆等。假如有一位画家的作品被国家博物馆收藏了，那他的售价肯定不低，也算是功成名就了。!

其实这是一个艺术品如何增值的问题。这位画家的人生选择倒很有趣，他拒绝了当官，而靠着画画的技艺为生，这好像和蒲松龄之间有一些奇妙的对照关系。蒲松龄一生参加多次科举，但无一例外都落榜，求官不得，最后得了一个恩荫，年纪也已经很大了，估计是看淡了，心想做官还不如写作。所以安排了个这样的结局。这小说有没有写实的成分？这要从小说中的董娘娘说起。蒲松龄说，山东某某某见过这个画家。这说明，这位画家在当时还有些牵连，是跟前的人物。蒲松龄生活的年代是清康熙年间，跟前更早一点的事无疑是顺治帝的事。而顺治帝也的确宠爱过一位姓董的娘娘，那就是董鄂妃。不过我看过一篇文章，有人据此推测这位董鄂妃实际上是董小宛。董小宛是江南名妓，是明末秦淮八艳之一，江南名士冒辟疆的妾室，明朝灭亡之后，她和冒辟疆过上了颠沛流离的生活。后来就死了。

!

不过时人还是留下了一些诗文，说是董小宛实际上成了顺治宫里人，很可能就是董鄂妃。如果是这样的话，留仙这篇文章就有意思了。他看似是一个神仙故事，实际上和当时现实政治、民间政治传言有很大关系。很可能，那位吴门画家真的见过董鄂妃，而且留有画像，这一层不便点破，只好借助神仙之说，把吕洞宾拉过来，只不过为了打了一个酱油，从而为掩盖这件事找一个合乎当时人理解的逻辑。至于这位吴门画家会是谁，既然蒲松龄没有明说，显然也很难猜，毕竟明清之际，吴门画派非常繁盛，耀眼的明星数不过来。!!!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

