#【实验2014：设计学院毕业展】亮点作品解读：《树》
>作者：	时间：2014/05/26 15:07

>摘要：主题：树作品类型：雕塑材料：综合材料尺寸：高4米指导老师：孙晶《树》 丁海燕，曹家辉 【创意与理念】自古至今

>阅读：84	点赞：0	在看：0	转发：1	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

**主题：树**

**作品类型：雕塑**

**材料：综合材料**

**尺寸：高4米**

**指导老师：孙晶**

!

!

**_《树》 丁海燕，曹家辉_**

**【创意与理念】**

**自古至今，“树”一直是人们歌咏的对象，无论是诗词歌赋，或是抒情散文，抑或书法国画，文人雅士以不同的艺术形式，借“树”喻志，以“树”抒情。松枝傲骨峥嵘，柏树庄重肃穆，四季长青，历严冬而不衰，故常以松柏象征刚直不阿、坚贞不屈的英雄气概；竹子挺拔秀丽，岁寒不凋，故常以清竹象征文人孤傲的气节，郑燮在其《竹石》画中题到，“咬定青山不放松，立根原在破岩中。千磨万击还坚劲，任尔东西南北风”。有时，又会通过“树”景来表达旅人凄苦悲凉的心境和迷离孤寂的心态，“枯藤老树昏鸦，小桥流水人家，古道西风瘦马”（马致远：《天净沙•秋思》），“昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路”（晏殊：《蝶恋花》）；或是借“树”表达对春天的无限赞美，“碧玉妆成一树高，万条垂下绿丝绦”（贺知章：《咏柳》）；或是借“塞外风雪”表达诗人的浪漫、壮逸的情怀，“忽如一夜春风来，千树万树梨花开”（岑参：(白雪歌送武判官归京）。**

**!**

**!**

_**《树》，何腾飞**_

**此次毕业设计以“树”作为创作主题，展开广泛、多元、深入的讨论与思考。通过去中山植物园考察“现实之树”，观察与描摹不同形态的树，从中发现与积累设计创作的素材。通过对主题内涵的拓展与延伸，构筑我们心中的“意象之树”。在“树”的主题中，我们不仅看到树极其顽强的生命力以及如鬼斧神工一般的形态，似乎透过“树”领悟做人的准则与生活的态度。**

**!**

_**《树》，沈宁**_

 **【形式与形态】**

**同学们经过数十次方案的讨论与修订、归纳与凝练，设计表达了一批形式多样、形态各异、主题多元的“意象之树”，构画了一幅不一般的“树”的景观。**

**於杨梁以古今中外著名建筑为素材，通过建筑剪影重叠交错的形式，构筑出“世界之树”；以提琴造型为原本，重新解构重构的“琴之树”；李俊则以中国古建重要的构件——斗拱为创作元素，以体现中国建筑精粹的“智慧之树”；何腾飞试图采用线构成纵横交错的形式，诠释人充满玄妙的“记忆之树”与“思维之树”；沈宁则借用伞架独有的构造，交织构筑出人的“精神之树”；徐吟雪的“潘多拉之树”上一个个圆形“树冠”，向我们展现出一个个充满想象的异度空间；丁海燕用红、黄、蓝三原色彩条彰显生如夏花般灿烂与辉煌的“生命之树”；曹佳辉与丁海燕合作的“春之树”，则表达了作者对维瓦尔蒂小提琴协奏曲“春”的畅想与歌颂；赵阁的“梦境之树系列”，则向我们展现了一个非一般的自然景象与意象之树；取名自同名小说“无风之树”，体现了作者黄海华对树以及人生的一种反思。**

**!**
**_《树》，黄海华_**

**_!_**

_**《树》，李俊**_

**【材料与工艺】**
 **为更好的体现“树”的不同主题与形态，同学们采用金属的型材、铁板作为“树”的主材，融合多种材料，如亚克力板、彩色尼龙线等，采用激光切割、锻造、焊接等多种技术手段，以期达到丰富的视觉效果。**

**!**

**!**

**_《树》，徐吟雪_**

**同学们为做好此次毕业设计，从设计方案到草模制作，从设计图纸到材料加工，我们共同做出了巨大的努力。可以说，这一次是对同学们大学四年学习，能力与智力的一次最终考察与检阅。同时，他们虽然有着各自不同的作品，在组员需要帮助时，能够主动协作，相互扶持，体现了一个团队应有的精神与气度，这也使我们甚为感动。**

**!**

**!**

**_《树》，於杨梁_**

**!**

**!**

**_《树》，赵阁_**
**_距离展览开幕还有：1天_**

**_\-\-\--------------------------_**

**_【展览预告】_**

**_!_**

**_展览名称：实验2014——南京艺术学院设计学院毕业生作品展_**

**_展出时间：2014年5月27日—6月27日_**

**_展出地点：南京艺术学院美术馆/南京艺术学院设计学院_**

**_————————————_**

**__南艺美术馆微信推荐：__**

**_!_**

**_!_**

**_——————————————_**

**_- 南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**


**_!_**

**_!_**

