#巍 × 夙夜追月｜AMNUA TALK
>作者：ARTNOOW	时间：2022/09/09 16:30

>摘要：中秋快乐~

>阅读：980	点赞：17	在看：12	转发：7	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

_**AN TALK**_

**X**

_**月亮缓缓升起**_

_**不禁绵绵念你**_

!

“

_站在复杂世界的开端_

_紧贴未知的裙边_

_词语涵盖的世界不再追问_

_在时间的缝隙里静止_

_世界急忙整体出现_

_荧幕拉开_

_观众隐藏于内部_

_他们一边鼓掌一边沉睡_

_他们一边寒暄一边催眠_

_你好 北极熊_

_沉入露水吧_

_精彩_

_再见_

_——GRAVITY-4《闪电-NO.12》巍_

”

!!!!

_2018-2019MOON_

!

**_ARTIST INTRODUCTION_**

艺术家介绍

!

**巍**

**（微博@巍Studio）**

1981年12月出生于重庆。

2004年毕业于清华大学美术学院绘画系。

2004年—2006年任教于苏州工艺美院。

2006年至今，定居北京，职业艺术家。

2016年至今，与艺术家李光共同创办

“巍&光studio”艺术家书和艺术微喷工作室。

作品系列包括《玩偶》，《梦工坊》，

《世界模型研究所》，《场域》，

《system系列》，《肌肤之亲》，《moons》等。

作品多关注人的生活状态、感官体验、潜意识和梦境，重视艺术品的公共性质，并把作品与人之间的互动作用纳入为作品的一部分。内容涉及科学和哲学范畴，试图通过数学模型、文字、图形的语言构建一个不断可升级的能量系统。

!

昔有嫦娥服下仙丹奔月，与爱人天地相隔，月便变成自古至今的寄情相思之物。

在天文学中，作为地球唯一卫星的月球，始终被地球吸引并以同一面朝地球转动。本身黯然的月球因反射太阳的光芒而散发着柔和的光亮，并在转动中发生阴晴圆缺。

作为探索宇宙的“初恋”，人类登月，只为更靠近心中的月亮梦。诗人、作家、音乐人、电影人无一不为之着迷，流传下多少描绘月亮的笔墨篇章。艺术家也不例外，巍便也是这样一位“追月人”。

自2018年至今的5年中，巍坚持不懈的观察每天不一样的月亮模样，并用画笔进行记录。这150幅月亮主题的作品，又分为《Moon》、《Twilight》和《Gravity》三大系列。她在追踪月亮形态、光影变化的同时，亦是一场追寻自我的时空冒险。

!!!!

_2018-2019MOON_

!

_**QUESTION & ANSWER**_

问 答

!

**Q1：** 你是从什么时候开始对月亮这一主题感兴趣，然后开始观察并创作的？在创作这一主题时，你想表达怎样的概念？希望观者体会到怎样的情绪或状态？

**A1：** 月亮其实在我的创作中总是断断续续的出现。从最早期的梦系列到后来的SYSTEM系列，月亮都扮演着重要的角色。到2018年的夏天是第一个连续画月亮的开始。起点是父亲的忌日。那天的新月硕大而明亮，我就想，这个月亮我需要把它记录下来。就这样就连续画了几年。

!!!!

_2018-2019MOON_

至于概念情绪之类的，都不是我能考虑的，我的创作是一种生成状态，不是表述。它生成以后会带来什么，就像一个孩子长大的过程，有时候并不能预期，而且最好不要预期。你只是能感受到有力量推动你必须这么做。

!!!!

_2018-2019MOON_

**Q2：** 人们常说艺术家的眼睛会看到不一样的世界。在你眼中，月亮是怎样的存在？对你而言，月亮意味着什么？有什么特殊的情结吗？

**A2：** 月亮的能量对我来说是我的灵。它从小就是陪伴我孤独时候最安心的所在，它是我最亲密的伙伴。

!!!!

_工作室墙面_

**Q3：**艺术家都是感性的，自身的经历会影响或改变创作的风格。你是如何开始自己的艺术生涯的？家庭对你艺术之路的选择是否有较大的联系？你和家人的关系如何嵌入到你的艺术创作中的呢？

**A3：** 我小时候的艺术启蒙是从父亲那来的，他教给我画画的技能和艺术的审美。但是他还是更倾向于古典主义的，所以我小时候的教育也倾向于这个部分。现代主义的东西反而是初中时代从小说中启蒙的，后来是电影。绘画中的现当代部分反而比较晚，是从大学之后才开始。

!!

_工作室墙面_

大学是一个过渡期。大学毕业之后，我发现自己还是除了画画什么都不想干。职业方面我没有什么纠结，就这么一直画到现在了。

!!!!

_2018-2019MOON_

大学之后我和父亲在艺术方面就基本决裂了，有很长一段时间我们都不再聊艺术，只是保持一种求同存异的礼貌。有十年左右的时间我是反古典的，在平面抽象反叙事里面走了很久。直到最近这些年才又慢慢回归了一些自己对古典的喜好，不较这个劲了。

!

_2018-2019MOON_

**Q4：** 从事天文学是你小时候的梦，那时候的“天文学”或许就像每个孩童都会有的不切实际的幻想，而当你成为一名职业艺术家，“天文学”又意味着什么呢？

**A4：** 天文学到今天对我来说仍然意义非凡，它是一种要去探寻更广袤未知的态度。虽然在艺术方面和父亲决裂了，但在他后来作为职业的电子技术的方向上我倒是对他充满了亲切感。从2012年开始创作的庞大系列SYSTEM，就运用了很多数学和物理学方面的思维模式。这一点是一种潜移默化的影响，在我的血液里有一种矩阵化的模块。我对世界的整合都可以放入这个模块之中。

!!!

_2018-2019MOON_

**Q5：** 中国古代诗人写诗特别喜欢提到月亮这个意象来表达不同的情感，李白、杜甫、苏轼等皆是如此。你在画月亮的时候，其背后有没有受到中国古典哲学或文学思想的影响？

**A5：** 影响肯定是很根本的。不仅是中国，全世界的诗人和歌手都爱月亮不是吗？

!!!!

_2018-2019MOON_

**Q6：** 关于你今年创作的作品“Gravity”系列，这个系列的创作会和以往的创作有什么不同？是延续，还是升华？为何会取“重力”这个名字作为这个系列的名称？

**A6：** GRAVITY是我正在写的SYSTEM3的大标题。这个系统讨论的是从爱的角度出发看到的人。月亮系列就是作为Gravity的序言存在的。

!!!!

_2021GRAVITY_

重力相对于漂浮的意识，承载了更多肉身和现实生活，是一个立体的人在这个世界里的景象。它相对于前两个系统所描绘的幻想和欲望，有更真实的冲撞和体验。创作这个系统的过程就是我认识世界的过程，也是我建立和世界的不同链接的过程。

!!!!

_2021GRAVITY_

**Q7：** 你最近在画“山”和“云”，你是否注意到这同样也是需要仰望才能看清的事物，和月亮一样。你如何理解这种“仰望”？

**A7：** 你这么一说我才发现。但无论山和云还是月亮，对我来说都不是“仰望”的角度，我看它们都是从一种天文的视角在看。对我来说它们是：月球，地球，地表的气象，地心引力。

!!!!

_2021GRAVITY_

**Q8：** 有趣的是，“重力”是一种向下的力，物体从高空落下，这是重力的作用。但你却总将目光聚焦在那些高高在上的事物：月亮、山、云——它们似乎总不会下落。这是有意为之的矛盾，还是自然而然的巧合？

**A8：**——从上面那个问题的角度出发，重力还描述了月球和地球之间的引力关系。

引力可以发生在每两种物体之间。

!!!!

_2020Twilight_

**Q9：** 你对月亮的描绘创作已告一段落，在“追月”的这4年中，是否有发生什么让你印象深刻的事情？请和我们分享一下。之后是否还会重启这一系列？还是决定就此完结？

**A9：** 最近的一件印象深刻的事是今年的月食。月食发生之后，我画了两张月亮。一个被挡住的半月，一个走出月食的满月。画完之后两张画放在一起产生了一种非常奇妙的感觉。好像产生了一种时空的虫洞，在同一天里看到了一整个月的时空。

!!!!

_2020Twilight_

月亮的陪伴对我来说是永恒的，它对我来说不会结束。它会以不同的形式和状态陪伴我的创作和生命。只是同时我还会走进更多不同的事件内部去探寻新的内容。

**Q10：** 月在天上，月在画中，月在心间。在中秋团圆赏月之际，你有什么想对大家说的话语，以及对自己未来的希冀？

**A10：** **愿我们都有能力爱人和被爱。**

!!!!

_2020Twilight_

!

你可以永远相信月亮，不论阴雨晴雪，不论昼夜更迭，月亮一直都在。

即使某天被遮蔽或红了脸，她都不曾消失离去。

你明知道她的样貌，她却每天变着样子出现，如约而至。

日复一日，年复一年，你对她的依恋与日俱增。

但她永远不会老去，终将陪伴你的一生。

在这一年中月亮最为明媚圆满之际，愿你所思所念之人，就在身边。

_对话人：JUNE & 猫今贝、巍_

_编辑：moonpc_

!!!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

