#午夜电影：To all the digital ghosts. | AMNUA剧荐
>作者：Icarus	时间：2022/09/13 16:47

>摘要：在中元节的夜晚去看戏。

>阅读：523	点赞：11	在看：6	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

（观于22.8.12 杭州西戏·XIXI LIVE）

**在中元节的夜晚去看戏。**

**在中元节的夜晚去看**

**一出叫《午夜电影》的戏。**

**在中元节的夜晚去看**

**一出叫《午夜电影》，**

**有着蓝可儿事件、蓝鲸挑战、**

**逝者的社交账号和各种网络梗的戏。**

👆这样一个观演时间不可不谓绝妙，自然而然地，便能将此场的观众们带入到《午夜电影》的背景氛围中——

!

试问谁没有在某个被失眠/焦虑/疼痛/……折磨的 **深夜**，做一些清醒时绝不会干的 **傻事**，又或是打开手机里各式各样的社交媒体，扫过一个又一个 **杂乱而支离破碎的新闻碎片/开展漫无目的的对话/拣着恐怖的、猎奇的故事** 打发时间呢？

!

《午夜电影》剧照

我们常常将上网比作 **“冲浪”**，一个让人联想到阳光沙滩、无尽挑战和欢笑的词汇；但在《午夜电影》中， **依托网络存在的数字化世界** 呈现出了它广阔多元、扭曲混乱、丑陋和美丽共存的一面。

深夜的网络狂欢，正像旧时在破烂小电影院里放映的午夜电影——在这仿佛无尽的、蜿蜒的时刻，一个个 **诡异而“画质”粗燥的生活和故事不按逻辑地** 在我们眼前闪过，然后迅速被丢在一边。

**滚动、上滑、点击；** **加载、缓冲、浏览、深入；** **一个标签关闭，** **另一个视频结束。**

!

《午夜电影》剧照

《午夜电影》的故事似乎发生在一个卧室里，两位演员既是 **被“出故障”的物理身体折磨** 的主角，也是 **赛博化身**，在一个又一个随机出现的网络页面间穿行。

**叙事逻辑被颠覆，故事似乎也没有传统意义上的结局，只有数字幽灵在徘徊**；但当你不再试图解读场上每分钟正在发生什么，而是陷入情境之中，似乎就能感受到它的魅力所在了。

!!

_……这些反故事逻辑的编排是在模拟一种失序的时间感，就像人在深夜不知身在何处今夕何夕的感受一样。假如你在观演时感到困惑，请不要怀疑，紧跟演员的flow就对了。_

_——From 导演Xiao 推送《<午夜电影>观看指北》_

!!

左：编剧Eve Leigh  右：导演刘潇

_编剧Eve Leigh是一位残障人士，她的视力低于正常值，身体长期受到退行性病变的折磨，但肉眼看来，她并无明显残缺，这让她感受着社会中种种残障壁垒，却无法获得太多共情。她行动受限的同时，身体却能借助网络的力量去到各个地方，她畅想自己拥有一个赛博身体，一个“什么都能做”的身体。_

_——From 导演Xiao 推送《当代剧场中的未来身体》_

《午夜电影》对于 **身体的想象** 不止在编创层面的“赛博身体”，还在于 **现场的演绎**。

剧作由 **聋人演员Alice和听人演员晓姝** 共同演绎，通过语言、肢体、不同风格的手语表演、照片、实时/预录影像、字幕和语音提示等多种媒介，向观众展示了 **剧场沟通手段的丰富性**；主人公的身体在网络上得以释放，与她“出故障”的肉身不同，正在数字世界里进行她 **现实中无法涉足的挑战**。

从互联网被投入使用起，便有声音在不断警告我们其充满了危险，会疏离亲密关系，使用它需要被约束、节制；但《午夜电影》提醒我们，对于某些人，特别是在物理世界中因身体被认定为有缺陷的人们而言， **数字世界也可以是一个积极的概念**，能够让他们放下对现实世界危险和不便的忧虑、在日常交流和参与中获得 **平等地位** 的概念。

!!

《午夜电影》剧照

演出结束后，导演同两位演员一起坐下，带来令人感受极为舒适的演后谈（不带自我表现欲、focus演出本身的观众提问万岁！！）：在场的聋人观众和听人观众不带偏见和预设地平等交流， **激动的手语和语句互相交织**；而主创们也会反问观众问题， **一起讨论演出本身。**

!

**笑容和肢体表现都超具感染力的演员Alice** 十分开朗，在工作坊环节里教授大家手语，并解释到为何现场会有 **来自上海和杭州的两位手语翻译**：

受习俗/地理差异影响，每个地方的手语其实都有些许的不同，两地手语翻译正是为了方便杭州本地的聋人观众理解和与演员互相交流而设。

在演出中，她也真正 **将手语作为表演形式** 融入了剧作中，而不是作为一名“手语翻译”，在场边翻译台上演员的台词。

!

_从我的角度来说，《午夜电影》并不是残障剧场，而是有残障艺术家参与的普通剧场。灯光、音效，演员的表演和字幕的设置为整体创作服务，而非单纯为无障碍和包容性服务。举例来说，在字幕的处理上，我们基本保持了或与口语表演，或与手语表演的同步，但是在某些只有手语的部分，我们故意略去字幕，对听人观众的理解提出挑战，将他们习以为常的“能”变成“不能”，完成权力关系在剧场小环境中的转换，以回应社会大环境中无障碍建设的不足。_

_——From 导演Xiao_

购票时，《午夜电影》吸引人的点或许是标题内的 **“无障碍表演剧场”**，但在观演后，相信人们会被它对于 **剧场媒介的实验性探索、赛博与残障身体的互文** 所打动。也非常感谢柏林戏剧节“剧本市场计划”、歌德学院（中国）以及邀请剧作来杭州演出的西戏，和主创一起将这部作品呈现在观众面前。

!

从另一方面来说， **如对标英国皇家宫廷剧院的演出版本，演出精神的台后延伸或许可以做得更好**：

像是在剧场内设置 **无障碍通道和观众座位**，考虑到除聋人观众外的 **其他残障人群**（如像原编剧Eve Leigh一样的视力衰弱者） **的观演需求**，配置耳机进行语音描述，又或是考虑到无法亲至演出现场的人群，设置 **「Midnight Movie: The Digital Body」计划**，以电子邮件的形式向场外观众发送构成演出内容的恐怖故事、论文和语音片段，将数字世界和戏剧的结合变得更有层次化，也将无障碍剧场的概念贯彻得更为透彻。

!

!

《午夜电影》-Midnight Movie: The Digital Body注册页面&英国皇家宫廷剧院版剧照

**-文末ps-**

**《午夜电影》即将在9.16-17**

**于上海·YOUNG剧场上演，感兴趣的朋友冲呀！**

**另外很推荐阅读**

**剧组的公众号** **「中立区Zone Neutre」，**

**看看 导演阐述 和 观剧指北（👈点击跳转）**

!

!

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

