#丛伟 × 随心变化｜AMNUA TALK
>作者：ARTNOOW	时间：2022/09/15 17:00

>摘要：AN TALKX只愿 自然生长《室内景观》布面油画2018年 30*30cmARTIST INTRODUCT

>阅读：1528	点赞：13	在看：8	转发：15	评论：1	赞赏：-100	位置：10

!

**AN TALK**

**X**

**只愿 自然生长**

!《室内景观》布面油画2018年 30\*30cm

!

**ARTIST INTRODUCTION**艺术家介绍

!

**丛 伟**青年艺术家1985年生于辽宁锦州2014年硕士毕业于南京艺术学院版画系南京书画院青年画院副院长工作生活于南京个展2015  牛头梗与田园猫 ，行又行艺术空间2015  循环劳作，问象艺术空间2016  宇宙暗示，可一画廊南艺站2017  存在的邻居，问象艺术空间2017  空形记    ，逸空间2018  人造景观 ， 金陵美术馆画廊2019  2013-2019   金陵美术馆2020  各自生长    逸空间

!《林布兰特的寓言剧场》纸本综合 2019年 108\*76cm

!

**QUESTION & ANSWER**问 答

!丛伟 在整理工作室

张瑜 摄

**Q1：** 我很惊讶与您在学生时期就已经创作出完整而成熟的作品了。可以聊聊您那时的创作吗？“犀牛”这一主题是您早期创作的重要素材，您怎么看待它与您的关系?

**A1：** 学生时期的作品并不成熟，那会的画有很多模仿的痕迹。创作犀牛系列，主要是因为丢勒那张版画《犀牛》的造型与众多复杂的痕迹，很吸引我。如果丢勒用这种复杂的痕迹创作一幅其他动物，我可能也会随之发生改变。

至于和这种动物的关系，可能一开始不明显，看久了就有了联系。

那时的画你看起来会觉得成熟，有可能是因为我把一些书本中的概念引入了绘画，看起来好像有些许深度。但是我现在不会这么做了，我觉得艺术应该是创作者生活的转译，而不是知识的插图。!《改造》 纸本综合 2014年 12\*12cm

!《将风景置于风景中》 纸本综合 2015年 33\*33cm

!《挂水》 纸本综合 2015年 33\*33cm

!《看上去很美》 纸本综合 2015年 33\*33cm

**Q2：** 我观察到您有一段时间没有创作犀牛了，您是刻意摆脱这一意象，还是创作到了一个瓶颈的阶段？

**A2：** 就很自然的发生了变化，个人符号不能跟随你一辈子，人的生活是有变化的。作品是艺术家的真实体现，他需要对生活持续的敏感，所以符号化的东西不可能存在太长时间。你生活发生变化了，你自然发现一种吸引你的新东西。

就我个人来说，这种环境影响是从教小朋友画画，跟孩子有接触开始的。在教学的过程中，我觉得小朋友的造型很漂亮、很奇特，在此之前无论我怎么变，也画不出他们那种造型。我就想，何不就跟孩子学习呢？把他们的涂鸦通过我自己的色彩和理解，用油画表达出来。这是那个阶段我真实的体现。

!丛伟老师在教导小朋友绘画

!《马里奥虎》 布面油画 2019年  30\*40cm

!《有螺旋桨的兔子》 布面油画 2019年 30\*20cm

**Q3：** 您觉得孩子画作的哪些特质对您有很强的吸引力呢？

**A3：** 因为我是学院出来的，观察物象会依循习惯，有既定的模式；而孩子的观察方式是不一样的，比如我最喜欢6-8岁孩子的观察视角，他们有着独特的灵性。我很好奇这个年龄段孩子眼中的艺术是什么样子，想知道他们的眼睛是如何盯着画纸。

不同于成人的统揽全局，他们下笔时是“由点到线”，笔在画纸上游走，形状、构图、布局瞬息万变，每一瞬间都有数不尽的可能性。可孩子再长大一些，对比观察就会出现，无拘无束的味道就会减弱，但这也是成长过程必然会发生的。

我把对孩子的模仿视为一种实验性，不作为一种符号。只是我这段时间和孩子接触多，就会这么画，可能以后精力放在别的事上，作品又会随之变化。

!《木偶剧场》 布面油画  2018年 20\*30cm

!《鸮尊》 布面油画 2019年 50\*60cm

**Q4：** 您是从何时开始第一次尝试模仿孩子的画呢？我很想看看**A4：** 2018年吧，一个叫Stanley的孩子

!《长尾象》 stanley 纸本彩绘

!《长尾象》2019年 布面油画 20\*30cm

**Q5：** 您也是从这时候开始由纸本转为布面油画的吧，为什么会产生这样的转变？

**A5：** 对我来说，艺术创作不能是所有画、所有主题都只用一种方法、一个形式。如果换了新的题材，可还用之前的方式去表现，那么呈现出来的东西也不够有味道。艺术创作要的是真实，之前的绘画多为纸本，这种材料就很适合做一些复杂的层次与形式；而现在的我参考孩子的简单造型，把重点放在笔触质感与微妙的色彩，用油画作为媒介就更合适了。

!《牛背上唐三彩》 纸本综合 2016年 33\*33cm

!《牛背上唐三彩》 布面油画 2019年 30\*30cm

**Q6：** 您的这种改变在市场上有何反馈？就犀牛而言，新作品销路如何？

**A6：** 很多艺术家都希望市场接受自己新的想法、新的创作，但市场的反应大概率不会如你所愿。人们普遍会喜欢艺术家深入钻研一个专题，就作品而言，艺术家只钻研一个题材、投入更多精力的确会更完善；就艺术市场而言，同类型的作品也比较容易升值。

艺术家如果想变，就要为自己的选择买单。研究生刚毕业那一批的“犀牛”基本都卖了，后来的纸本素描就没什么市场，有位藏家看了我的展览后就直接问我这批东西是不可收藏的吧。但我画时候也没想那么多，就是有新的想法了，就画出来。你如果欣赏我就收藏，如果没人收藏，我做展览就是了。

我也没必要为了卖钱就着之前的风格、之前的材料再画个几十张出来，很不真实。

!《机械鹅1》 布面油画 2019年 30\*30cm

!《机械鹅2》 布面油画 2019年 30\*30cm

**Q7：** 在您的创作中有一种纯然的感性表达，我很好奇这是如何发生的，与星座有关吗？

**A7：** 当下的艺术更多会以思考和理性作为创作的主导，更喜欢去探讨问题。前几年喜欢，现在不太感兴趣，我会从个人角度出发，受诸多生活细节的影响。我不需要让自己有一个固定的观点，一辈子都去研究一个事，我更乐意接受多元的自己。比如除了纸本和油画，我之前也有尝试过装置，当时这一批作品做出来的感觉很爽，过后就当垃圾扔掉了，小作品有被收藏，比较轻便又不丑。

我希望自己今天是这样，明天是那样。这可能真和星座有关，我是双子座。我会不断出现新想法，思维爆发、多点开花。我只是不喜欢关注一个主题翻来覆去的挖，因为常常出现一个东西没弄完，我就又迸发出新想法的情况。所以这种小尺幅的油画更适合我，感觉来了，一下午画两张都行，也算高产了，哈哈。

但这种感性表达的前提是基我对于画作品质上的要求，孩子的画中其实对色彩并没有太多预设，而我要对色彩必须有独特的编排，这可能是双子座的另一面吧。

!《CYLIC LABOR》 综合材料  2016年

!《信息主义》 布面油画 2017年 15\*7\*17cm

!《七彩低头族》 立体绘画  2017年 15\*17\*10cm

**Q8：** 这么说其实画作展现出来的“轻松感”并不随意，而是您精心营造的？

**A8：** 可以这么说，画作是让观者感觉到轻松随意，而我在创作时是在认真做一件事。画作在制作阶段不可避免的会有技术的表现，我的情绪和感受以及思考，需要通过一种专业化的、由我营造的手段，有选择的展现出来。

艺术作品毕竟最后是要有观众去看的，是画家假设有观者欣赏而创造出来的商品，这就需要艺术家去思考怎么能更好的呈现这个事情，也就是所谓的完成度和作品感，是简约，不是简单。

03:20

**Q9：** 最后讲个题外话，刚来的时候看的您和物业在交流空调外机的事。我隐约感觉您对声音很敏感，这是源自双子座的本能，还是艺术家的直觉呢？

**A9：** 是的，我的确对声音很敏感，它对我影响很大。我必须要有一个我非常想要的环境，如果达不到这个要求，就很没办法。可能艺术家都有自己的强迫症吧，比如张瑜就没法忍受冷光白炽灯，她喜欢暖黄的台灯，光线要向下，所以我家到处都是台灯。

!《双面投影》 纸本彩铅2019年 37\*27cm

!《观看摄像机的三种方式》 纸本水彩 2019年 36\*26cm

对话人：丛伟、董开鹏编辑：moonpie!!!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

