#一不小心，画上的东西就活了丨AMNUA画人录
>作者：南美小白	时间：2022/09/16 16:00

>摘要：神之一手！！！

>阅读：1274	点赞：22	在看：14	转发：3	评论：1	赞赏：2	位置：10

!/Amazing Art/**画人录**!

我们常常在某个流派的展览中发现一些不熟悉的名字，甚至是“无名氏”，这些“无名氏”的作品并不输我们熟悉的大师。可是他们的名字却缺席了本应该进入的美术史中。

也有一些美术史上耳熟能详的作品以一种新奇的面貌出现在某个古代小故事里。

AMNUA视野搜集了一些散落在四处的“画人”的碎片，为大家讲述这些历史上有名或是无名的“艺术从业者”的故事。

**话说，**山东临清有个姓崔的书生，家里穷得不得了，院墙坏了都没法修，生活很是清苦。一天，他发现院子里有一匹马，这匹马是怎样的形象？黑质白章。!

这是个成语，质就是底子，章就是花纹，底子是黑色的，身上的花纹是白色的。这是一匹黑白马，具体形象可以参考我国活宝——国宝——熊猫小可爱。!

除此之外，这匹马还有个特点就是尾巴很短，像是被火烧过一样。崔先生是个老实人，不像隔壁王大娘，家里跑来了一只鸡就叫人赶紧关门，把鸡抓住宰了吃了。崔先生见到一匹不是自己家的马来了，就把他赶走了，谁知道赶跑了又来。这就怪了，难道是看自己家还不够潦倒，前来吃大户了吗？崔先生有个朋友在山西做官，他急着去投靠，从山东到山西，路途不近，苦于没有坐骑，这黑白马送上门来，崔先生也管不了那么多了，把马逮住当个白龙马蹄朝西去了。!

一路上这马很怪，跑得那叫一个快，“瞬息百里”，可能比现在动车组列车还神速，而且夜里还不吃东西，这样的马……能不能多来几匹？照这样的速度，自然很快就到了山西。骑到市场上走一圈，周围都是艳羡的目光。晋王听说了这匹马，就想花大价钱买入。这里的晋王可不是山西王阎锡山，而是王室宗亲。这样看来，这里讲的应该是明朝的事。崔先生不敢卖马，因为这毕竟不是自己的。可是过了半年，没有什么事情发生，崔先生就把马给卖了，卖了有八百两黄金，这可不是一笔小数目。崔先生找朋友大概是无望了，就用这钱在市场上买了一匹健壮的骡子拉着回家了。几年后，晋王派人骑着这匹马到临清办事，马受惊跑走了，办事的人追着马到了崔先生邻居曾先生家里。马进入曾家就不见了，卫兵很奇怪，这时候，他注意到曾家墙上有一幅赵孟頫（赵子昂）的画，画上有马，其中有一匹马和走丢的那只很像，而且尾巴上有一截被香柱烧了。

!

卫兵这才知道，原来那匹马不是别的，乃是画妖。卫兵既然明白了是怎么回事，他也不敢把画妖怎么样，可是平白无故丢了马，他是要负责的，所以就拉着曾先生要报官。邻居的事情，崔先生又怎么会不知道呢？崔先生未必知道那匹马本来就是从曾先生画上跑下来的。他自从得了那八百两黄金，大概做了一些别的生意和营生，现在成了万元户。所以他给曾先生赔偿了那个卫兵，这便解了一桩危机。曾先生自然很感激崔先生，他也不知道崔先生之所以发迹是因为把自己的画上的马给买了的缘故。这个故事是蒲松龄《聊斋志异》中的《画马》篇。这里有个中国古人关于绘画的核心看法，那就是画得特别好的东西，能够从画上跑下来，。这个梗，蒲松龄好像百玩不厌，画马是其一，《画壁》也是这样一个故事，从壁画上走下来一位漂亮的女人，我小时候还看过一个故事，说是有个书生，看中了一幅画上的女人，最后女人从上面走下来，估计也是蒲松龄写的，但是我没有找到出处。小时候看过的一个动画片《聪明的一休》里也有一集是讲了类似的故事。!_动画片《聪敏的一休》里也有类似故事_

其实将绘画赋予神性这个想法在很早就有了。比如画龙点睛。唐朝人张彦远在《历代名画记》里记载，画家张僧繇曾在金陵安乐寺照壁上画了四条龙，人家看到后就觉得奇怪，你这画龙怎么不点睛呀？张僧繇就说，不能点呀，点上之后，这龙就要飞走了。人家都觉得这人不会是精神病院出走的吧？请他一定要点上。张僧繇就说，那好吧，于是给其中两条龙点上了眼睛，忽然之间雷声隆隆，照壁上的龙就飞走了。而没有点睛的那两条龙还留在那里。

!

这故事荒诞，也没有考古遗迹可见。现在大家也不知道这安乐寺是什么寺，毕竟当时“南朝四八百十寺”，寺庙太多，分不清楚也很正常。但是荒诞故事背后，却留下了一个神笔天成的观念。在这个观念的影响之下，“神笔马良”的故事就一点也不稀奇了。这是1950年代洪训涛先生创作的神话，故事中的马良是个穷人家的小孩，一天他梦到一个白胡子老爷爷给了他一支神奇的笔，这支笔奇妙就在于画什么就变成了什么。这个故事后来在饺子的动画电影《哪吒》中也被挪用。!

这说明，民间认为绘画的最高境界是传神，“神”是真正的带有“神秘”色彩的“神”，类似于灵魂和神圣力量。回到蒲松龄的故事，这个故事说明，赵孟頫的马在明清之际已经有了很高的辨识度，大家认为他的马画到了传神的程度。我很喜欢赵孟頫，从他的书法到他的画。这时候读者朋友们可能会问说了：谁又不喜欢赵孟頫呢？据说他画马的时候，除了看马的各种姿势，经常蹲在地上模仿马的各种姿势。不明白他的人大概会把老赵当成疯子吧。这应了那句话，要想了解一个人，就要先成为那个人；对马也是一样。没有四条腿跑过，又怎么会画好马呢？对于自己画的马，赵孟頫一点都不谦虚，毕竟已经画得这么好了，再谦虚就有点像虚伪了。他说，我从小就喜欢画马，我能把马的性格表现出来，别人说我画的马像曹霸、韩斡一样厉害，那是过誉了，但是李公麟要是在，我的马可以和他比一比。曹霸就是曹将军，杜甫为他创造了一个成语：别开生面。杜甫盛赞曹将军画马：一洗万古凡马空。但是曹霸画的马，我们现在看不到了。韩斡是曹霸的徒弟，他的马画今天还能看得到，就是那幅有名的《照夜白》。

!

李公麟被称为百代宗师，长于山水画，也擅长画马，他的《五马图》被认为要超过韩斡的水平。赵孟頫一句话把历朝历代画马的都带出来了，而他自己的地位也正隐在他们之间。而这并不只是自封，实际也是如此，这篇《马画》借用他的马画作为创作素材，正可说明他的画在文人士大夫阶层的流行程度。想必当时的读者，在前文觉得一头雾水之时，读到“子昂”画马的时候，一定在恍然大悟之际，报以一笑。!

!!!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

