#戈达尔去世：新浪潮没有结束，一直在延续丨AMNUA访谈
>作者：	时间：2022/10/05 16:34

>摘要：新浪潮的精神，在不同的时代或语境当中，有了新的反应。

>阅读：939	点赞：7	在看：3	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

!

**编者按**

2022年9月13日，著名法国兼瑞士籍导演、法国新浪潮电影的代表人物让-吕克·戈达尔（Jean-Luc Godard）去世，享年91岁。至此，法国新浪潮电影的五位代表人物——特吕弗、侯麦、里维特、夏布洛尔、戈达尔均已辞世。

法国总统马克龙发文悼念：“他在法国电影界崭露头角，随后便成为一位电影大师。作为新浪潮电影最特立独行的人，让-吕克·戈达尔创造了一种完全现代、极度自由的艺术风格。我们失去了国宝，以及来自天才的目光。”

《精疲力尽》（1960）、《女人就是女人》（1961）、《随心所欲》（1962）、《蔑视》（1963）、《法外之徒》（1964）、《狂人皮埃罗》（1965）……戈达尔的代表作中有着和他一生一样大胆而一往无前的革命气质，他创造，然后破坏。

在电影界与影迷纷纷表达对戈达尔离去的哀悼与怀念之际，AMNUA视野采访了南艺从事独立电影与当代戏剧研究的陈平老师，请他跟我们聊一聊对戈达尔及新浪潮电影的感受与思考。

**陈平，电影与戏剧研究学者、策展人，毕业于法国高等影视视听学院（ESRA），现就职于南京艺术学院，研究与策展领域集中于独立电影和戏剧，以及早期电影。**

对话人：陈平、刘婷编辑：谢赢盈

!

**Q：对于戈达尔去世，你以及身边的影像研究者有什么反映？如何看待和评价这件事？****A：** 作为一个新浪潮标志性的人物，戈达尔去世以后，我身边的影像工作者大部分都是自然而然地表达怀念他。我个人会认为，艺术电影从1960年代以后发展到今天，它成为了好莱坞之外的另一个形式，不能非常简单地以电影内部发展的脉络去理解新浪潮这一代。其实电影只是他们精神遗产的一部分，包括（他们的）文学艺术，在1960年代其实都是非常激进、有很多可能性的。那么，当我们把他们的电影遗产放在这个语境中重新理解的话，他们的很多价值就会被重新考量，而不是纯粹在电影内部、在电影艺术上的贡献。为深刻理解这一代人，我觉得要回到当时的历史语境中——他们跟时代的关系、个人做出的反应。二次世界大战以后，流亡的戴高乐政府回到法国，但到1968年就开始出现很多问题了；1968年同样爆发了五月风暴，这在某种程度上也催生了新浪潮的发展。!法国巴黎第5区，学生通过鹅卵石石头路障盖吕萨克街，1968年5月10日!戈达尔抗议戛纳电影节的举办

!戈达尔在五月风暴中被捕

**Q：你的戈达尔接受史是怎样的？普通人如何走进戈达尔？**

**A：** 其实最初我就是学习电影专业，正常的电影史都会讲到新浪潮，自然而然就会接触到戈达尔；对于普通人来说，因为以前国内有很多盗版，我想很多影迷可能都是通过盗版碟去了解到他，但其实国内也出了很多像后浪等的电影普及性书籍，他们肯定也会介绍到这些导演。**Q：请为读者推荐几部你最喜欢的戈达尔电影，为什么做这样的推荐？****A：** 于我而言，我好像对戈达尔没有特别大的感觉；像安东尼奥尼（Michelangelo Antonioni）、帕索里尼（Pier Paolo Pasolini）等，我可能更会喜欢一些。!安东尼奥尼（Michelangelo Antonioni）!帕索里尼（Pier Paolo Pasolini）

**Q：要理解戈达尔，似乎要先理解他所身处的时代，你能介绍一下，造就戈达尔影像风格的时代社会背景和艺术环境吗？****A：** 我们去了解一个导演的创作或其作品所反映的时代，这肯定是跟其所处的时代和做出的反应是有关的。放在广阔的社会语境或文化语境当中，新浪潮这一代的产生其实是因为1960是一个非常激进、左翼革命遍布世界的年代，那么当然哲学、文学也全部勾连在一起，有很快速的、对时代的一个反应。马克·克兰斯基写过一本《1968年——撞击世界的年代》，我觉得这本书蛮好，反映了1968年代的各种政治事件革命，包括西班牙右翼——佛朗哥政权的倒台、法国的五月风暴，左翼革命的浪潮风起云涌。其实这本书的作者是一位纽约时报的记者，他在1960年代经历了这些事情，也通过这本书反映出60年代的全球性革命的状况。由此，我们就能够理解（新浪潮）这一代人，理解他们的社会和艺术语境是什么样的。如果我们比较直观、简洁地去理解他们的社会背景，其实新浪潮这一代人首先是开始反对旧有的电影制度，包括题材、制片场制度；这种反应不是电影内部所催生的，我认为更多是社会、文化、政治催生了这样的一个反应。!

**Q：“否定现状”，“反叛”，这是很多人给戈达尔的标签，你觉得这些标签合理吗？戈达尔本人如何看待这些标签，有相关资料吗？****A：** 我觉得这是对戈达尔“教条”式的一个标签。1960年代，整个世界就是反叛和否定现状，而不是戈达尔自己特有的一个标签。60年代之后有嬉皮士、摇滚乐，整个文化艺术领域都出现了这样反叛的、否定现状的很多艺术家或运动。可能进入历史的某个部分后，你就能够自然地了解这一代人为什么会产生这样的反应和作品。!

**Q：法国各位新浪潮代表人物的风格也是不同的，在新浪潮中，戈达尔有何独特之处？他做了哪些创新和探索，影响如何？****A：** 我觉得他还是在拍电影。（影响）其实是他们的世界观、价值观产生了与上一个时代不同的反应，作品所反映出来的精神气质、叙事，那自然而然就是不一样了。我仍然会觉得新浪潮这代不是非常天才式的人物（当然也可以认为他们是天才），是他们生活社会的变化发展、文化上的反应催生了这样的一批新浪潮，之后就停滞了；其实还是要和社会紧密联系在一起的。当然，你说戈达尔是不是影响了后面的电影创作？肯定是的，因为他有新的方法和新的表现力出来。! 2020年，戈达尔通过ECAL Instagram发起直播实录：新冠疫情时期的影像

**Q：戈达尔去世后，西方纷纷感慨“大师已死”，在当下影像环境下，大师为什么越来越少？****A：** 我好像没有听说过西方说“大师已死”，戈达尔作为一位电影大师是去世了，但这并不意味着电影的（所有）大师死掉了，对吧？其实我认为他们就是master，就是杰出的电影工作者，现在法国电影拍得好的导演也有很多，不是说只有60年代这一批就是大师，之后就没有大师了，我不这样认为。我们中文媒体特别习惯用一些耸人听闻的说法，说新浪潮结束了，“大师已死”；但是新浪潮没有结束，新浪潮一直在延续，这种改变传统的新精神还是在激励现在的电影人去创作。我非常不同意说什么新浪潮结束，只是说这样的精神，在不同的时代或语境当中，有了新的反应。!勒鲁什、戈达尔、特吕弗、马勒、波兰斯基在戛纳电影节（1968）

**Q：在中国，戈达尔接受度是怎样的？戈达尔是如何获得现在这样的（还不低的）媒体辨识度的？**

**A：** 我不是一个记者，所以我不知道戈达尔的接受度怎么样，大概是局限于电影研究者或电影爱好者的层面，我想戈达尔可能不是普通电影观众可以非常好地理解的。因为电影本质上是一个娱乐产品、大众产品，但因为现在中国的迷影群体也非常庞大，我们也可以在很多中国电影节上看到戈达尔的作品；当然盗版碟还有电影专业书籍的普及，可能也对这个辨识度有贡献。**Q：目前国内接触的法国电影越来越少，去年有一部《法兰西》。欧陆电影的风头完全为好莱坞所盖过，为什么会出现这样的现象？近几年，有哪些值得关注的法国电影？****A：** 其实如果研究电影肯定会知道，电影在本质上是一个商品，是一个大众传媒的产物，是一个媒介。新浪潮之后，我们把一部分电影称为艺术产品或艺术创作，但是它仍不是面对所有普通观众的。法国比较特殊，因为电影发明在那边，其人文传统和文学传统，包括国民教育水平都不一样，所以法国电影跟世界各国的电影都不大一样。而好莱坞因为有非常成熟的工业控制成本，在商业电影中也很知道怎么把它做成一个大众产品，也有很高的商业壁垒，只拍高预算电影、系列剧，这些都是为了满足成本回收，取得高票房而做的。回到更前，在1914年第一次世界大战爆发之前，其实法国电影已基本上覆盖了美国电影市场，但正是因为一战席卷了欧洲，反而是在美国本土的格里菲斯（D.W. Griffith）等开始发展出长片叙事，那么电影工业就快速在美国建立起来了。!格里菲斯（D.W. Griffith）

一战之后，整个的欧洲电影、制片业都停滞了，而在一战及紧接的几年，都正好是电影从最早杂耍式吸引注意力，开始向叙事长篇迈进的时间。整个欧洲，就这样错失了一个工业发展的机会。我现在已没有太多的兴趣去看电影，因为我觉得电影在叙事、语言、题材或在方法上，从60年代新浪潮之后，就已很难有快速的突破或发展。我们还是在重复早期30、40、50和60年代的电影，很多故事和主题都已经反复出现并被讨论过。电影语言的演进也只是一个变种的问题，在根本上没有改变媒介，所以我现在看一些新电影，也没有什么特别惊奇的地方，反而一些电影理论、文学、哲学和社会学，我可能会更多感兴趣一些，因为电影所反映的一些根本问题或目的，在哲学、美学和小说中其实是被反复讨论，甚至讨论得更为深刻。因为电影是一个大众传播效率特别好的媒介，所以大家好像对它的认知度、关注度都是特别大。

!

注： 新浪潮电影产生于1958年的法国。当时安德烈·巴赞(Andre Bazin)主编的《电影手册》聚集了一批青年编辑人员，如克洛德·夏布罗尔、特吕弗、戈达尔等50余人。他们深受萨特的存在主义哲学思潮影响，提出"主观的现实主义"口号，反对过去影片中的"僵化状态"，强调拍摄具有导演"个人风格"的影片，又被称为"电影手册派"或"作者电影"。他们所拍的影片刻意描绘现代都市人的处境、心理、爱情与性关系，与传统影片不同之处在于充满了主观性与抒情性。

法国新浪潮运动是继欧洲先锋主义、意大利新现实主义以后的第三次具有世界影响的电影运动，它没有固定的组织、统一的宣言、完整的艺术纲领。新浪潮运动的本质是一次要求以现代主义精神来彻底改造电影艺术的运动，它的出现将西欧的现代主义电影运动推向了高潮。

!!!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

