#于瑜：作为生命的绢NOT JUST SILK丨AMNUA展讯
>作者：	时间：2022/10/11 15:50

>摘要：2022/10/12-10/29

>阅读：5259	点赞：36	在看：18	转发：25	评论：1	赞赏：-100	位置：10

!

**作为生命的绢NOT JUST SILK**

于瑜个展YUYU Solo Exhibition

**2022/10/12-10/29**

      展览地点：南京艺术学院美术馆0展厅 南京市鼓楼区虎踞北路15号

      Venue：0 Hall of Amnua,No.15 Huju North Road,Gulou District,Nanjing

       于瑜的创作，来自丝织工艺中的“残忍”节点——缫丝。

       她惊诧人类对美的追求，竟然源于对蚕蛹生命的戗杀。于是，她将丝绢当做反思的起点。通过抽丝破坏人造的经纬秩序，这一容易被忽视的绘画媒介，成为她的作品的视觉中心。

       那些因缫丝而不再显现的生命——蛾，得以在她的作品中“重生”。这一过程中，她追求对现有认识的“破坏”，以撕裂丝绢的方式完成了一次“破茧”的隐喻。

       这一行为发出的声音，仿佛是“春蚕到死丝方尽”的一种反讽：破除人类中心主义的自我迷恋，直面那被扼杀在蚕茧中的生命。

       在她的作品中，生命的自然权力，以静谧而理性的方式得到声张。

       无论用抽取的丝线绣出蛾，还是绘蛾后抽取丝线，于瑜沉浸在与经纬结构的“斗争”中，一次又一次地重复着她对生命政治的发现与审视。

       这是一次勇敢的尝试，在没有改变绘画的基本方式下，从绘画中出走。那些丧失了纬线的画面，成为行动的痕迹——记录了她关乎生命存在所感知到的无力、愤闷与冲破桎梏的心灵悸动。

《作为生命的绢》创作过程

!

  声 音 VOICE  在这个残酷的过程背后，有一个很鲜活的生命过程—— **盛葳**（艺术史学者/批评家/策展人/《美术》杂志副主编）东方艺术应成为当代的滋养，艺术家通过理性的思维和创造的能量，于土地上生发的文化体，去表达—— **吴洪亮**（北京画院院长/北京美术家协会副主席/58届威尼斯双年展中国馆策展人）传统实在太强大了，她要和时代保持一种共振，是一种志向—— **徐累**（著名艺术家/中国艺术研究院文学艺术院一级美术师/中国工笔画学会副会长）人最重要的是用身体来表达对世界的认知—— **方李莉**（艺术人类学家/东南大学艺术人类学与社会学研究所所长/中国艺术人类学学会会长）一个看上去非常安静、平稳、微弱的一个图像来呈现，却有一个非常饱满的触感—— **丘挺**（著名艺术家/中央美术学院国画院副院长）她对空间的思考，也包括了历史空间—— **朱乐耕**（中国陶瓷艺术大师/中国艺术研究院文学艺术院院长）冷静和克制，气质和秩序，繁复的工序，和在作品的制作过程中不断流逝的时间感，是我的共鸣—— **徐华翎**（著名艺术家/中央美术学院教授）她把对生命本体的关注，移情到对人的生命的一种关怀—— **徐娟**（策展人/MEBOSPACE创始人） 策展人Curator：向青XIANG QING       学术主持Academic Director：林书传LIN SHUCHUAN

!!!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

