#“CHUO：中国当代水墨年鉴六周年学术邀请展”回到南艺，再谈水墨
>作者：	时间：2022/10/26 15:10

>摘要：展览时间
2022.10.26 – 11.16

>阅读：5137	点赞：26	在看：19	转发：3	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

!

!

* * *

!**中国当代水墨年鉴****六周年学术邀请展****📍**南京｜南京艺术学院美术馆

**我们面对的哪一种“水墨”？** 这是_“中国当代水墨年鉴六周年学术邀请展”_又一次抛出的问题。本次展览的主题 **“Chuo（进退）”**。进，登也，向上而行。退，形源小篆，反“足”而从“夊”，“夊”为行迟，缓缓之。“Chuo（进退）”字，进退共“辵”旁，“辵” 从彳部多一划，意为三人行或多人行，行则有师。“Chuo（进退）”为原点，同本不同源，非西东之别，无瑕瑜之分。进则上，取期盼之意，退则缓，有规劝之心。“Chuo（进退）”生癖，取“辵”旁音，声同(chuò )。进退共用同一个偏旁，可被想象为 **在同一个时间轴线下，在当下，所有与“水墨”相关的判断一定是在行走中的**。我们通过展览制定游戏规则，而制定规则的人便是第一个被规则所束缚的。面对繁杂的“水墨”概念，面对概念下不断衍生而出的遣词造句，我们同样造了一个具体的字——“Chuo（进退）”。这个字谈不上正确与错误，更不是口号与态度，它应该是我们当下面对“水墨”时，目光之所及的现状吧。

**2020年**，在南京艺术学院美术馆举办的_“档案：逐渐形成的闭环”2020中国当代水墨年鉴五周年特展_，艺术总监 **李小山先生** 在当下的水墨热潮下，提出了 **“闭环”** 的概念：“从焦虑、试探到稳定，水墨画领域逐渐形成了显而易见的闭环，与传统相比，它是当代的；与西方相比，它是本土的。在这样的闭环里，一切都是自我循环、自我论证、自我定位的。”

2022年，同样的地方，依旧在南京艺术学院美术馆， **面对“闭环”之后的命题，我们以“Chuo（进退）”为命题**，提供一种两级的状态，我们搭“擂台”，却不提供对抗的规则。进与退在“擂台”中仅仅是两个常规的的动作。本次展览邀请了 **33位艺术家**，分为两组，以截然不同的作品面貌来进行回答。第一组艺术家邀请了**水墨（中国画）领域的16位艺术家，通过更加靠近传统语言的作品来进行参与**，同样另一组 **17位艺术家** 则邀请了**在当代艺术领域通过水墨（中国画）材料来进行更偏向于当下表达的创作**。这是一次去除中间段的展览尝试，同样也是面对“闭环”和解答“闭环”的一种新的角度。

****\# 展 览 信 息 #****

**CHUO：中国当代水墨年鉴六周年学术邀请展**

艺术总监

李小山

策展人

林书传

展览时间

2022.10.26 – 11.16

展览地点

南京艺术学院美术馆

（南京市鼓楼区虎踞北路15号）

主办

南京艺术学院美术馆

中国当代水墨年鉴组委会

承办

大川文化

谋道文化

出品人

张凯张宗喜

参展艺术家

杜滋龄　冯海涛　何家英　江宏伟

李中诚林海钟　潘汶汛　王　法

王孟奇　王子武萧海春　徐乐乐

袁　武　张　捷　张孙哲赵跃鹏

邓箭今　管怀宾　黄靖杰　黄宇兴

江　衡康海涛　刘　炜　刘子建

毛　焰　邱岸雄邵　戈　申　亮

史金淞　孙　逊　王光乐邬建安

杨佴旻孙　逊　王光乐　邬建安

\\_\\_\\_\_\_

欲获取更多“当代水墨”信息，请关注本公众微信号，谢谢。

More information on Contemporary Ink Painting, Please focus on this Wechat public platform.

* * *

长按识别二维码

关注『中国当代水墨年鉴』官方微信

!

中国当代水墨年鉴

Annual Review of Chinese Contemporary Ink Painting

wechat - shuimoxxx

email - shuimo@vip.126.com

北京市朝阳区广顺南大街北口东亚望京中心B座3908室

B-3908, East Asia Wangjing Center, Guangshun South Street North Exit,

Chaoyang District, Beijing, China

!!!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

