#【实验2014：设计学院毕业展】展览前言
>作者：	时间：2014/05/26 15:07

>摘要： 2014年5月，备受关注的“南京艺术学院设计学院研究生、本科生毕业作品展”终于在南艺美术馆开幕了。设计学院

>阅读：78	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：12

2014年5月，备受关注的“南京艺术学院设计学院研究生、本科生毕业作品展”终于在南艺美术馆开幕了。设计学院的478名毕业生，在68位指导教师的带领下，以精心设计与制作的近500件作品，面向社会公开展示他们对设计的认识、理解和思考，汇报他们在校求学期间的学习、生活和成长。

此次毕业作品展涉及设计学科的诸多专业及方向，涵盖了视觉传达设计专业的平面设计、信息设计、图像与媒体设计方向，环境设计专业的室内设计、景观设计方向，服装与服饰设计专业的服装设计、纺织品设计、时尚设计、服饰展演方向，公共艺术专业的公共艺术、实验艺术方向，工艺美术专业的陶瓷与玻璃艺术、首饰与金属艺术、漆器艺术、纤维艺术方向，以及艺术设计学专业的设计理论、设计策划方向。6个专业17个方向的作品展，在秉承设计学院多年来毕业作品展优良传统的同时，也构成了一些自身的特点：

其一，主题的当代性。许多专业及方向都十分注重设计的主题，这使得本次作品展的主题相当鲜明。而在众多的主题中，当代性明显受到广大师生的普遍关注，围绕当代社会、当代生活、当代设计的一些热点话题展开设计思考。例如，艺术设计学专业的消费文化、日常生活、女性设计、身体与设计；环境设计专业的自然有机体、生物多样性、身体与建筑；服装与服饰设计专业的传统与时尚、生命的形态等。这些主题的确立，无疑使作品具有强烈的现实性、观念性和前卫性。

其二，内容的跨界性。许多教师与学生在原有专业的基础上，自觉进行跨学科、跨专业的设计尝试，寻求专业发展的突破口以及与其他专业的结合点。例如，视觉传达设计专业中的视觉与音乐、信息与建筑、平面设计与综合艺术、平面设计与陶瓷艺术的交叉；工艺美术专业中的陶瓷艺术与书法艺术、纤维艺术与园林艺术的融合；公共艺术专业中的公共艺术与景观设计的合作等。这种跨界的尝试，不仅消解了学科及专业之间的界限，也使作品内容更加具有边缘性、综合性和探索性。

其三，方法的实验性。在设计中强调实验性，这是设计学院教学一贯坚持的方向，它既体现在以往的设计课程中，也反映在本次的作品展中。例如，环境设计专业以参数化设计方法、木构建造技术，对非线性、方盒子、模块化、仿生、微型建筑进行的实验；服装与服饰设计专业以纸样设计方法与技术，对休闲、时尚、前卫、怀旧服装进行的尝试；公共艺术专业以当代艺术观念与方法，对壁画、雕塑、装置、影像、多媒体等的形式语言进行的探索；工艺美术专业以材料与工艺技术，对包括陶瓷、玻璃、首饰、金属、漆艺、纤维艺术在内的现代性所作的创新。这些方法的实验，使作品面貌大为改观，产生了许多新的样式和形态。

其四，文本的展示性。此次毕业作品展一个新的突破，就是艺术设计学专业首次参加了本届作品展。一般来说，作为理论专业的作品绝大多数是以文字为主的论文或报告，很少有适合于展览的方式出现。然而，设计学的教师与学生面对这种挑战，积极思考文字与图像结合的可能性，经过反复尝试，最终以视频、影像、装置、拼贴、招贴、图表等多种呈现方式，完成了约60万字文字的图像化转译，实现了52个文本的展示性转化。

所有参展作品，从不同的专业角度对设计学科的诸多方面进行了有益的探索，并以丰富多彩、各具特色的形态，为观者提供了一场设计的饕餮盛宴，从中可以感受与体验“南艺设计”教育的办学理念——教育要面向现代化，面向世界，面向未来。

詹和平

**_**\-\-\--------------------------**_**

**_**【展览预告】**_**

**_**!**_**

**_**展览名称：实验2014——南京艺术学院设计学院毕业生作品展**_**

**_**展出时间：2014年5月27日—6月27日**_**

**_**展出地点：南京艺术学院美术馆/南京艺术学院设计学院**_**

**_**————————————**_**

**_**_南艺美术馆微信推荐：_**_**

**_**!**_**

**_**!**_**

**_**——————————————**_**

- **_**南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）**_**


**_**!**_**

**_**!**_**

