#背面所见正面_绘画即消息4｜AMNUA展讯
>作者：	时间：2022/11/05 14:59

>摘要：《绘画即《绘画即消息》第一季第四集      S1: E4   The Painting Is The Me

>阅读：1700	点赞：9	在看：7	转发：2	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

!

**《绘画即**

**《绘画即消息》第一季第四集**

S1: E4   The Painting Is The Message

背面所见正面

金阳平项目

The Face Watched From The Back

A Solo Project by Jin Yangping

Duration

时间

2022\. 11. 11 - 2022. 11. 29

Venue

场馆

No. 0 Hall， Art Museum of Nanjing University of the Arts

南京艺术学院美术馆   零展厅

Artist & curator艺术家/

Jin Yangping   金阳平

The Painting Is The Message

curated and made by Yamin Wang

《绘画即消息》系列项目

策划制作/

Yamin Wang   王亚敏

Team 团队/

展览模型和设计：

陈柯杏   Chen Kexing   狄政杰   Di Zhengjie

项目助理：

周安琪   Zhou Anqi

林芊羽    Lin Qianyu   阚香凝   Naoh

此次的个人项目用＂背面所见正面＂作为展览主题，由＂**躯体**，圆形，背面，光尘＂四部分组成展览线索。

展览聚焦三条线索：首先是**影像性的物质表述**；其次是**身体性的城市镜像**；再次是抽象绘画与具象绘画的边界实验。关于影像性的物质表述，画面与主题呈现以**抽象**作为语言表述；关于身体性的城市镜像，人的主体符号以**具象**作为语言表述；在绘画实验中，时常在两者之间切换，并遇到语言与呈现的边界过渡与渐进问题，面对模糊与不确定的边界，顺理成章地产生了抽象和具象之间的边界带的语言探寻。

展览中的**光尘**系列，由两个部分构成。第一部分是对屏幕图像物质性表述的探索，这始于对屏幕绘画的研究。绘画的过程，不仅与对象，形象，自身的多维筑造中建构语法。第二部分关于光尘的互动性的绘画实验，正面和反面可以翻转，一面具象一面抽象，也意味着抽象和具象绘画的边界与转换。

身体一直是艺术家创作不曾缺席的主题，包括身体在城市化进程中的精神轮廊与形象图表。艺术家以书写为内容的影像作品是我们身体处于时代的艺术表述。艺术家在白纸上不断书写，最后纸面在时间的不断书写层叠中而从白色变成黑色，而每次书写落下的炭尘，亦实亦虚，它的定义、亦如我们如今真实的日常场景，这正是我们当下面临的各种隐喻，从**身体与书写**记录了一段历史与记忆。

!

**关于艺术家及其项目和作品****About The Artist**

金阳平，1971年生于中国浙江省乐清市；1997年毕业于中国美术学院油画系，获文学学士学位；2005年毕业于中国美术学院油画系，获研究生学历；2017年毕业于中国美术学院油画系，获博士学位；现任教于中国美术学院油画系第四工作室导师，现工作生活于中国上海，杭州。金阳平作品曾获中国青年油画展大奖等重要奖项；重要展览包括在上海美术馆举办的个展《虚城》，今日美术馆举办的个展《B级绘画》等；重要群展有参加韩国釜山双年展，美国布罗德美术馆，意大利卡萨雷斯博物馆，北京798双年展，巴塞尔艺术博览会等国际性艺术大展。在艺术主题上更多关注社会性与绘画的关系，并延展绘画，装置，剧场的身体空间与媒介外延，在艺术手法上较为明确的将绘画从西方透视学推向东方线性的实验之中。艺术家的近期部分项目和展览参见： 金阳平 · 闪念体／Spark 访谈， 上海文件·匀速运动 / 金阳平 ——“屏蔽”新技术伤害的严肃艺术家。

****《**** ****绘画即消息》第一季往期链接****

关于《绘画即讯息》的随笔\_许力炜\_《绘画即讯息》写作

# 可能冬天太冷了\_刘川\_《绘画即讯息》访谈

从《城市》到《动物园》\_罗凡\_《绘画即讯息》访谈

回到原始设置\_史怡然\_《绘画即讯息》 访谈

绘画的修辞

现场：绘画即讯息 S1:E3

傍着绘画自身的绘画

绘画，在作画之前……

读本：李希特方案

# 读本：招之即去，挥之即来，绘画及其俗套

展讯：绘画即讯息

现场：司马老师和她的学生们\_

展讯：学生们和他们的司马老师

现场：十大金曲

展讯：WIFI即绘画

**关于《绘画即消息》系列****About The Painting Is the Message**

如果 **人人都是绘画快手** 呢？如果人人都是抖音画家呢？将一些需要在当下关切的 **一般媒介（media）** 研究思考，具体化到比较特殊的绘画上来，具体到这个看起来既不当下也不大众的特定媒介上，这是《绘画即消息》系列的初衷之一。

在今日所谓的“加速”时代，像聚众闲聊、私下阅读或者书写等这样一些方法和手段，历史悠久，但是似乎因为其和时局格格不入而“成了问题”；而实际上，绘画在 **艺术工业** 中其实很早就开始成为“问题媒介”。

现在的绘画不仅仅是在实际上支撑了市场，绘画也一直是我国，甚至世界最为广大人民群众所喜闻乐见的艺术生产活动。而与此同时，大家还是不太愿意承认今天的“快手”和“抖音”等也是潜在甚至是现实的艺术生产活动。前者是具体媒介生产力，后者是 **一般媒介生产力**，将一般媒介理论具体化到具体而大规模的传统生产力中来具体讨论的好处之一可能在于，这或许能够事半功倍地起到教育和转化广大生产力的作用，不管它是绘画还是社交媒体。当然，现在就设想人人都是绘画快手，或者人人都是抖音画家也许太过浪漫主义，我们还是回到这里具体的，关于绘画的，从绘画开始的，基础性的生产力研发上来。

《绘画即消息》项目系列为显人耳目故，直接套用了马歇尔·麦克卢汉（Herbert Marshall McLuhan）媒介理论的经典名人名言“ **媒介即讯息**”：具体的“绘画”在这里替代了抽象的“媒介”的位置，“绘画即消息”变成了这一名人名言的一个具体版本。但我们并没因此就预设了这一命名的固定意义，它是是开放的，念头和心思也是见异思迁的。

The original intention behind “The Painting is the Message” is to concretize some of the theories and practices of medium/media studies in painting. Why?

Reasons include but are not limited to: Means and methods such as chatting with a group or reading and writing alone have long histories but have become problematic almost because they are incompatible with an accelerating era. In fact, painting has started to become a “problematic” medium in the art industry…

The advantage of concretizing medium theory in large-scale traditional productivity lies in the possibility of informing and transforming mass productivity, getting twice the result with half the energy. In today’s painting-supported market, painting has always been the mode of artistic production most beloved in China and all over the world, especially if you are not entirely willing to acknowledge that Kuaishou and TikTok are forms of artistic production.

“The Painting is the Message” attracts attention for its direct appropriation of Marshall McLuhan’s classic “the medium is the message.” Here, the concrete painting replaces the abstract medium, so “The Painting is the Message” becomes a specific version of this famous phrase. Despite this, the project is open, with no fixed meaning.

!!

**扫码关注我们**

**微信视频号**

AMNUA视野

!

**扫码关注我们**

**新浪微博**

南京艺术学院美术馆

!

**扫码关注我们**

**抖音官方账号**

南京艺术学院美术馆

!

**干杯~~~**

**bilibili官方账号**

南京艺术学院美术馆

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

