#韦嘉：三张绘画，在人群中丨AMNUA《通明》系列
>作者：	时间：2022/11/08 16:29

>摘要：本期“细数祝福”系列推送的是参与《通明》的韦嘉（Wei Jia）老师的三张绘画。在2017年绘制完成的《热苏斯》（2017）。取材于出身巴西的英超阿森纳

>阅读：2133	点赞：9	在看：6	转发：5	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

!

《通明》现场  Exhibition view, When All At Once I Turn My Head, I Find Her There Where Lantern Light Is Brightly Shed.

本期编者按：

上期推送的《蔡文悠：艺术、自然、1025室内的普拉提》，作者用一种当前大众普遍上手的媒介，来记录和表达自己相当特殊的生活和志业的个体经验。当然，看起来是相当特殊的个体经验，却可能带有当前普遍性的意义。个体总是在人群中的个体，人群总是一个个具体的人的集合。

本期“细数祝福”系列推送的是参与《通明》的韦嘉（Wei Jia）老师的三张绘画。在2017年绘制完成的《热苏斯》（2017）。取材于出身巴西的英超阿森纳球星加布里埃尔·热苏斯 Gabriel Fernando de Jesus ？传说出身巴西贫民的热苏斯少年时曾经尝试接过父亲画马路斑马线的谋生之道。这一张是艺术家为展览提交的一个“古典的形象”。另二张则是韦嘉最新的绘画：一张为大尺幅的《黎明的狂欢》（2022），另一张为《无名》（2022）。风景中的人和人群延续了作者一些最为重要的母题，但是如今，形象和风景越来越纠缠不清，反复徘徊在迟疑和剧烈决绝之间的身体动作也更多地滞留在画布上，时常用臂膀搅拌铺陈的丙烯色料也越来越厚重和光彩刺激。在很早被定义为“残酷青春”一代之后的今天，这样一些表达上的转变和他转向对普世性的日益强调存在着一种什么样的对应关系？

可以肯定的是，青春不会断裂。把握着古老而职业的媒介，在其多重职业和志业中，似乎作者进一步大踏步走向了日益广阔和普世的人群。在延伸阅读部分，我们加入了展览《韦嘉与他的学生们》同名展览的版画制作纪录片。本期推送的关于作者和作品的文本除特别标注外，均为编者所加。

!《通明》现场  Exhibition view, When All At Once I Turn My Head, I Find Her There Where Lantern Light Is Brightly Shed. From left to right  从左至右Wei Jia 韦嘉**No name 无名**2022Acrylic on canvas 丙烯画布120 x 100 cm

**Dawn triumphant 狂欢的黎明**

2022

Acrylic on canvas 丙烯画布

230 x 410 cm

**Jesus 热苏斯**

2017

Acrylic on wood board 木板丙烯

45 x 40 cm

© 致谢艺术家和谷公馆 Courtesy of the Artist and Michael Ku Gallery

_**No name**_ **无名**!《通明》现场  Exhibition view, When All At Once I Turn My Head, I Find Her There Where Lantern Light Is Brightly Shed.

!Wei Jia 韦嘉_No name_ 无名2022Acrylic on canvas 丙烯画布120 x 100 cm© 致谢艺术家和谷公馆 Courtesy of the Artist and Michael Ku Gallery

!Detail of _No name_ 无名

_**Dawn triumphant**_**狂欢的黎明**

!

《通明》现场

Exhibition view, When All At Once I Turn My Head, I Find Her There Where Lantern Light Is Brightly Shed.

!Wei Jia 韦嘉Dawn triumphant 狂欢的黎明2022Acrylic on canvas 丙烯画布230 x 410 cm© 致谢艺术家和谷公馆 Courtesy of the Artist and Michael Ku Gallery

、

!Detail ofDawn triumphant 狂欢的黎明

!《通明》现场  Exhibition view, When All At Once I Turn My Head, I Find Her There Where Lantern Light Is Brightly Shed.Wei Jia 韦嘉Dawn triumphant 狂欢的黎明2022Acrylic on canvas 丙烯画布230 x 410 cm

**Jesus 热苏斯**

!detail of _Jesus_ 热苏斯 Wei Jia 韦嘉 Jesus 热苏斯 2017 Acrylic on wood board 木板丙烯 45 x 40 cm © 致谢艺术家和谷公馆 Courtesy of the Artist and Michael Ku Gallery

!Wei Jia 韦嘉 Jesus 热苏斯 2017 Acrylic on wood board 木板丙烯 45 x 40 cm © 致谢艺术家和谷公馆 Courtesy of the Artist and Michael Ku Gallery

!《通明》现场  Exhibition view, When All At Once I Turn My Head, I Find Her There Where Lantern Light Is Brightly Shed.

**《韦嘉与他的学生们》**

《韦嘉与他的学生们》版画制作纪录片

© 致谢韦嘉以及谷公馆画廊 Courtesy of Michael Ku Gallery and Wei Jia

**关于本期艺术家 About the participant**

韦嘉，1975年出生于四川成都，1999年毕业于北京中央美术学院版画系。目前任教于四川美院版画系并生活于重庆。在中央美院求学期间即在版画领域获得许多重要奖项。2003-2004年转以压克力颜料创作为主，以类似版画的构图结构组成画面。作为中国当代「70后」画家的代表，韦嘉早期创作将少年敏感又不羁的情怀，以叙事的语言铺陈开来。2010年后，韦嘉逐渐将视野拓及独特或普世的人性，以及人与社会群体间的状态。韦嘉的作品描绘了生命本质的面貌，动态的笔触介于具象及抽象之间，既定的轮廓消减，进一步的反应当代人在其所属的现实环境中，既永恒也变幻万千的种种生命状态。

Wei Jia was born in Chengdu, Sichuan in 1975. He graduated from the Printmaking Department of the Central Academy of Fine Arts in Beijing in 1999. Now based in Chongqing, Wei teaches at the Department of Printmaking at the Sichuan Fine Arts Institute. During his studies at the Central Academy of Fine Arts, Wei was awarded several significant honors in the field of printmaking. Between 2003 and 2004, the artist began working with acrylic paint, incorporating into his paintings compositions often found in printmaking pieces. As one of China’s ‘post-70s’ contemporary painters, Wei instilled narratives of youthful and unruly sensitivities in his early works. Since 2010, he began expanding his interest in human nature, focusing on themes of singularity and universality by investigating the relations between the individual and the collective. Wei’s work depicts the fundamental qualities of life. Preexisting contours disintegrate under his dynamic strokes that dance between the figurative and the abstract, reflecting the everchanging, everlasting, and kaleidoscopic forms of life experienced in contemporary realities.

!

**关于《通明》之“细说祝福“系列**

!

《通明》现场

Exhibition view, When All At Once I Turn My Head, I Find Her There Where Lantern Light Is Brightly Shed.

当前，在我们心中，“艺术家”到底是一种什么样的形象？这是目前刚刚展开的《通明》项目一个作为出发点的问题。从这一问题出发，我们将尝试逐渐触及展开一系列更加根本性的问题视野，譬如：当前，在我们普遍而现实的处境下，无论是在观念上，还是自己具体的生活经验上，我们如何理解艺术作为一种具体的志业？如何理解其传承，如何理解我们心目中的所苦苦追寻的，那个作为“艺术家”的，人的形象？

当然，我们关于艺术家的形象首先来自他/她们的艺术，包括当代展览中的艺术及其作品。作为《通明》项目的进一步展开，“细数祝福”系列采编推送将尝试首先从艺术及其被展示的作品本身出发，来和大家共同找寻那个对于我们来说依旧在灯火阑珊处的“人”，细数祝福，永续人生。

**关于《通明》项目 About the Project**

!《通明》现场  Exhibition view, When All At Once I Turn My Head, I Find Her There Where Lantern Light Is Brightly

!

《通明》现场  Exhibition view, When All At Once I Turn My Head, I Find Her There Where Lantern Light Is Brightly

!

通明

**When All At Once I Turn My Head, I Find Her There Where Lantern Light Is Brightly Shed.**

2022，10.21 - 2022，11.22南京艺术学院美术馆，南京，中国NO.2 & 5 Hall, Art Museum of Nanjing University of the Arts, Nanjing, China

蔡文悠 Wen-You Cai      胡为一 Hu Weiyi      林延 Lin Yan      谭 天 Tan Tian      韦 嘉 Wei Jia

朱 砂 Zhu Sha      赵银鸥 Zhao Yinou

策展人Curated and made by Wang Yamin

王亚敏

出品人 Produced by Li Xiaoshan李小山主办 Organizer: 南京艺术学院美术馆 AMNUA

_Supported by_

当代美术研究所-南京艺术学院Institute for Contemporary Art Nanjing(ICAN)

鸣谢 Acknowledgements谷公馆 Michael Ku Gallery   HdM画廊 HdM GALLERY马刺画廊 SPURS Gallery   SPECIAL SPECIAL   谷浩宇Michael Ku   杨贵哥 GS Young.  陈柯杏 Chen Kexing   Di Zhengjie 狄政杰   林芊羽 Lin Qianyu   阚香凝 Naoh   吴越 Wu Yue   谢毅 Xie Yi   周安琪 Zhou Anqi

!!

**扫码关注我们**

**微信视频号**

AMNUA视野

!

**扫码关注我们**

**新浪微博**

南京艺术学院美术馆

!

**扫码关注我们**

**抖音官方账号**

南京艺术学院美术馆

!

**干杯~~~**

**bilibili官方账号**

南京艺术学院美术馆

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

