#【头条】“实验2014：南京艺术学院设计学院毕业作品展”正式开幕
>作者：	时间：2014/05/27 22:18

>摘要：以“实验”为主题的《南京艺术学院设计学院2014届研究生、本科生毕业作品展》于5月27日上午10点在南京艺术学院美术馆开幕。

>阅读：328	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

!

!

以“实验”为主题的《南京艺术学院设计学院2014届研究生、本科生毕业作品展》于5月27日上午10点在南京艺术学院美术馆开幕。本次展览由480位毕业生的各种类型的1200余件（组）设计作品组成，布满了美术馆4层展览空间，呈现出一场名副其实的文化创意盛宴。展览现场还有南京艺术学院音乐学院带来的具有异域风情的打击乐表演，以及设计学院的服装设计毕业作品展览Fashion Show，给展览的开幕预热。

!

!

!

!

江苏省新闻出版局局长、党组书记、江苏省版权局局长周琪先生，江苏省社科联副巡视员、《江苏社会科学》杂志社社长金晓瑜先生，江苏省文化厅党组成员、纪检组长刘爱华女士，江苏省委宣传部文化产业处处长王明株先生，江苏省教育厅、南京青奥委等省、市机关部门的领导和嘉宾，国内、省内的60多所的兄弟院校的领导、专家、嘉宾，合作企业、就业基地和用人单位嘉宾代表，南京艺术学院校领导，以及各机关部处、各教学单位的领导、专家，以及我校设计学院的老领导、老教师、学生家长、校友及全体师生出席了开幕式。

!

!

开幕式上，南京艺术学院党委常委、副院长何晓佑先生首先致欢迎辞：“当前社会在转型升级，产业也在转型升级，而教育如何在当今转型升级？今年南京艺术学院设计专业在全国排名第四，综合排名第三。这反映了我们在教育建设中的位置，同时我们的教育队伍也是佼佼者，这对设计人才的培养贡献了重要力量。此次教育实验不仅是学习成果的展示，也是教育的展示。这是一种创作研发，也是南艺的宝贵财富。它启迪学弟学妹养成好的品质，提升设计学院的整体学风。”

!

接着，本次展览的学生代表、室内设计专业毕业生杨玉倩同学上台发言，她说道：“我们小组由9个人参加毕业展的设计工作。作品位于百岁泉附近，总高5米，占地100平米。根据数据的分析，九宫格来确定坐标，同时通过查找空间来完成构造，整个作品完成耗时两个多月。另一件作品《龙脊》是从100个设计方案中挑选出来的，由1500个单体组成。此次毕业设计是汇报了我们大学四年来的成果，希望老师同学们提出批评等宝贵意见。最后谢谢老师的关心与支持，祝大家毕业快乐。”

!

接下来，本次展览的教师代表、室内专业教师施煜庭女士在发言中说道：“感谢毕业生们倾情创作的作品，他们通过艰辛与不懈的努力而有了今天的成果，我为他们的创作而感动。历时几个月的心血，只有参与其中才能深深体会到其中的苦与乐。想起18年前自己的毕业，当时对未来抱着无限的憧憬。所以当念完中法博士学位之后，我依旧选择回国报效自己的母校。最后，感谢院领导、院办、美术馆以及后勤工作者们。”

!

紧接着，优秀毕业生代表、2005届毕业生、深圳T T F珠宝设计总监许二建先生发言，他说：“今天是我毕业10年来，首次回到学校，感觉学校发生了很大的变化。现在我作为一名设计总监就职于TTF，这是中国最好的珠宝品牌。如今取得这样的荣誉感谢母校的培养，很荣幸自己的企业能在南艺设立奖学金，为鼓励更多的优秀毕业生将自己的作品带到国际上。同时，这也是企业的责任，将他们带到更高的高度。”

!

最后，设计学院院长邬烈炎先生在热烈的欢呼声中上台发言：“诚挚感谢大院领导的支持，感谢南艺美术馆的开放性和高效性，感谢李小山馆长的支持与配合，才有了此次毕业展的顺利展开。同时也感谢各个合作单位、企业家、社会各界人士大力有效地推动了我们的发展，感谢各个学院、领导的支持，最后感谢设院的老师、同学的辛勤努力。为设计更好地发展，希望大家提出更多的宝贵意见。此次展览全体工作人员超水平的发挥与投入，我们明年将以更好的作品来回报展览。”

在剪彩仪式过后，展览正式开幕。

!

!

南艺设计学科继去年取得全国排名第4的位置，又在今年取得了武书连全国综合排名第3的地位。毕业生们以具有原创性的作品，向社会公开展示他们的成长与进步，反映了课程建设与教学改革的成果，同时也展示了充满探索前沿与实验色彩的“南艺设计”风格，预示了文化创意及艺术设计的风格手法在今后相当一段时间中的发展可能。展示的作品包括了几乎艺术设计的所有门类，也显现了一系列新的品类与形态，新的取向与风格，呈现出主题的时尚性、类型的交叉性、形式的实验性、文本的视觉性等诸多特点。

!

!

!

许多设计主题洋溢着时尚色彩，反映了当下社会文化与生活形态的流行趋势，如对消费文化、对视觉文化、对数字化设计方式、对传统元素的开发与需要的回应，材料新颖、手法鲜活，充分地体现在首饰、纺织品、玻璃器具、家居产品等设计之中，而实验艺术、视觉信息设计、影像艺术、服饰展演反映了年轻人的兴趣点。同时服装专业的同学还进行了氛围欢快、充满前卫色彩的服饰表演。

!

!

!

一系列作品的形态实现了跨界表达，设计方法打破了原有专业的界限，大胆进行了门类与样式之间的交叉，表现手法多元变化，使设计语言大大丰富。如在日用瓷器上出现了具有视幻感的构成图形，如在平面设计中将音乐语言色彩化，如一组“桥”的设计试验了力学结构与抽象造型之间的结合，如“迷宫”的创意从空间的复杂性与歧义性中体现了设计的，又如以“看不见的城市”为主题的概念设计进行了当代装置艺术与景观设计的融汇等。

!

!

!

实验性的设计探索成为很多同学的自觉行为，有力的彰显了南艺设计的本色，他们在设计过程中拒绝程式化的重复，反复探讨多种可能性。如参数化空间造型设计，在渐变、切片、堆积的无数次剪、折、粘、贴、串的程序之中感受到无尽的快乐。如以纸的折叠、褶皱、编织、包裹作为服饰的表皮语言，设计制作出一系列概念服装。如一幢木构建筑以倒置的方式与错位的框架结构，颠覆了人们对居住的正常经验。又如在平面设计中处处可见对某种特殊概念解读的书籍设计、字体设计、图形设计等。

!

!

展览中还出现了一种特殊的文本展示形式，设计史论与策划管理专业的学生在很大程度上改变了以往只以论文答辩作为毕业成绩体现方式的做法，将策展方案，田野调查，品牌管理等文本，以版面、视频、影像、装置、拼贴、招贴、图表等方式进行展示，以直接的表达与图形化的方式体现了研究成果。

展览分两个阶段展出，第一阶段为5月27日至6月1日于南京艺术学院美术馆展出，第二阶段为6月3日至6月27日在南艺美术馆与设计学院展览馆两处展出。

**_\-\-\-------------------------_**

**_【展览讯息】_**

**_!_**

**_展览名称：实验2014——南京艺术学院设计学院毕业生作品展_**

**_展出时间：2014年5月27日—6月27日_**

**_展出地点：南京艺术学院美术馆/南京艺术学院设计学院_**

**_————————————_**

**_南艺美术馆微信推荐：_**

**_!_**

**_!_**

**_——————————————_**

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**


**_!_**

**_!_**

