#谢赫的误判——蒙尘的顾恺之丨AMNUA画人录
>作者：南美小白	时间：2022/11/24 15:27

>摘要：顾恺之完美诠释了什么叫“比你有才能，又比你努力”。

>阅读：1287	点赞：10	在看：6	转发：11	评论：0	赞赏：2	位置：10

!

_画 人 录_

**_Documentary of Anonymous Painting_**

我们常常在某个流派的展览中发现一些不熟悉的名字，甚至是“无名氏”，这些“无名氏”的作品并不输我们熟悉的大师。可是他们的名字却缺席了本应该进入的美术史中。

也有一些美术史上耳熟能详的作品以一种新奇的面貌出现在某个古代小故事里。

AMNUA视野搜集了一些散落在四处的“画人”的碎片，为大家讲述这些历史上有名或是无名的“艺术从业者”的故事。

!

**“哎呀，不好！”** 侍从低声叫道，因他眼睁睁看到一滴墨滴在了绢布上。在他看来整幅画皆会因这滴墨而毁。

可那画画之人，却丝毫不慌张，而是顺势将那滴墨画成了一只苍蝇。

待整幅画完成，竖起成为一道屏风，作为雇主的三国吴主孙权看到那屏风的苍蝇，以为是真物，竟要用手去弹。

侍从轻笑着，说起画这苍蝇的情景。孙权为那人的画技深深叹服。

那画人名叫曹不兴，三国名画家，“佛画之祖”。

西晋人卫协师法于曹不兴，他的画也情思巧密，情势宏伟，一时冠绝画坛，他因而则得了“画圣”之誉。卫协之白描细如蛛网，画人物栩栩如生，乃至于不敢点睛。

东晋人顾恺之又师法于卫协，逢人就说，卫协在上，我顾恺之就不敢画。然而顾恺之并非胆怯之辈。他生于官宦人家，那年代动荡不安，可殷实的家底还是将他培养成一个文化渊深的儒雅之辈。

顾恺之二十多岁时，一僧人为建寺筹钱找了来。顾恺之说：“我能捐给你一百万钱。”僧人很是高兴，但伸手要钱的时候，顾恺之却道：“你们在新建寺庙里给我腾出一面墙来，我就给你拿一百万钱。”

僧人见他虽年纪轻轻，却不像是吹大法螺之人，便依言为他空出了一面墙，看他怎么变出一百万钱来。

顾恺之不怂，关闭寺门，每天呆在庙里作画。大约一个月过后，他打开了寺门对那僧人说：“明天起，你请人来看我在墙上画的维摩诘像，第一天看的人要捐十万钱，第二天来看的人得捐五万钱，两天以后再来看的随便捐一些就好了。”

那僧人想，你这后生莫不是诓骗老衲，但当他看到那壁画上的维摩诘像之后，他改变了主意，按照顾恺之的话在外界放出了风声。

!

_《维摩诘像》东晋·顾恺之（李公麟摹本，原作已无存）_

这消息立刻在晋朝京城建康城（今南京）里不胫而走，很多人都觉得寺庙是想钱想疯了，谁会为了看一幅壁画捐十万钱呀？那得是什么神仙画作呀。

当时建康城豪富者众多（和今天差不多），他们挥金如土，奢侈如美女直播间刷火箭的大哥，但对于这么文雅的花钱方法，他们也有犹豫。但好奇心是要命的，谁能抵挡得住呢？于是有人开了个头。第一批进来的人看到壁画上的维摩诘神采奕奕，光彩焕发，整个庭院为之增色，出来后便卖力宣传这幅画的绝妙之处。一传十，十传百，瞬间整个建康城为一幅壁画疯狂了，观者甚夥，施者填咽，寺庙的KPI很快达到，甚至超过，比之于水滴筹，还汹涌。

!

顾恺之的画名也很快就在朝野之间流传开来了。

很多古代艺术家成名后都有一些响当当的称号，曹不兴是佛画之祖，卫协是画圣，感觉好名号都被先辈们赞了，但顾恺之的称号“三绝”也不错。说他“才绝”，在文学创作上才华横溢；又说他“画绝”，在绘画技艺上超拔绝代；还说他“痴绝”，他的学习精神、刻苦态度达到痴狂地步。

顾恺之完美诠释了什么叫“比你有才能，又比你努力”。这样一个“别人家的孩子”，也不负众望地长成了中国绘画史上的一座奇崛高峰。

今时今日，曹不兴的绢上滴墨绝技我们是看不到了，卫协的情思巧密的神仙图画我们也难得一观，但是顾恺之的笔触我们还能看到，有唐摹本《女史箴图》，现藏于大英博物馆，宋摹本《列女仁智图》，现藏于北京故宫博物院，以及宋摹本《洛神赋图》，现藏北京故宫博物院等多处。

在《洛神赋图》中，顾恺之将文学和绘画巧妙结合，他先从曹植初见洛神开始摹画，止于曹植独坐洛水之畔，眼看洛水东逝暗自神伤，呈现了完整的故事线。在长卷各处，顾恺之均能以鲜明而富有神韵的笔触标示出人物的诸种形象，洛神时而凌波顾盼，时而遨游于云端，时而独自出神，时而与情郎共处，完美诠释了何谓“翩若惊鸿，婉若游龙”。

顾恺之的画长于人物，有“传神”之称。史载，顾恺之每画人成，数年不点睛，人问其故，顾恺之答曰：“四体妍媸，本无阙少于妙处，传神写照，正在阿堵中。”意思是，眼睛最能传神，所以要慎而重之。所以我们今日见了顾恺之的《洛神赋图》，仍然能感受到那一场轰轰烈烈的人神之恋，随着故事的发展而感到生命的张力，皆是因为其传神的绘画之能。

!

!

_东晋 顾恺之《洛神赋图》局部_

《洛神赋图》画卷中除在描摹传神人物之外，在背景中，还辅之以山水与树木、奇石等，以表现人物和自然环境的关系，这里其实已能看到中国山水画芽苞欲放之情状了。

然而即便是这样一位对绘画艺术痴绝之人，在中国画论史上却遭遇了极大不公。

最早对他的画做出评价的是离他近百年的谢赫。谢赫说不定观摩过顾恺之的真迹，却将他的画定为第三品，并说他“格体精微，笔无妄下；但迹不迨意，声过其实。”言下之意就是此人名不副实，他的笔触达不到他想要表达的意思，换句话说，就跟我们看展览看到某君的话，随口说道：“这画好虽好，但总觉得差了那么点意思。”坏在何处说不上来，但就是没那么好。

谢赫要是随便的路人甲乙丙丁就算了，可他偏偏是个伟大的画论家，据说他本人也作画，这就有点盖棺定论的意思了。

谢赫为什么会这么评价顾恺之？这与顾恺之的“传神”不无关系。在《古画品录》中，谢赫认为除“气韵生动”之外，其他“五法”也要达到，而顾恺之只追求传神，在塑造形体上使用了高古游丝的方法，只取人物的飘逸之感，故而在人物刻画上缺少一定表现力度。

谢赫将顾恺之列为第三品，实际上是审美不同、对创作的追求不同。

虽然盖棺了，但棺材板又不是不能再翻过来。顾恺之的画得以流传，后人又不是没有眼睛，所以对顾恺之的评价经历了一次次反正。

!

_东晋 顾恺之《女史箴图》局部 现藏于大英博物馆_

谢赫之后大约五十年，又一位画论家跳出来开始作“翻案”文章了，此人名叫姚最。姚最写道：“至如长康之美，擅高往策，矫然独步，终始无双，有若神明，非庸识之所能效；如负日月，岂末学之所能窥？”言下之意是，将顾恺之评为第三品的谢赫其实是“庸识”，是“末学”，甚至直接说顾恺之遭到此等非议是因为“曲高和寡”。

到了唐代，顾恺之就更受推崇了。初唐李嗣直接评价道：“谢评甚不当也。”他称赞道：“顾生天才杰出，独立无偶”，又说顾恺之“思侔造化，得妙物于神会”。

尽管谢赫的《古画品录》在中国画论史上具有开辟之功，谢赫六法在中国绘画理论史上具有开创地位，但是他对顾恺之的“偏见”却为唐宋之人所摒弃。

晚唐《历代名画记》的作者张彦远这样写道：“遍观众画，惟顾生画古贤得其妙理，对之令人终日不倦，凝神遐想，妙悟自然，物我两忘，离形去智。身固可使如槁木，心固可使如死灰，不亦臻于妙理哉？所谓画之道也。”他又写道：顾恺之之迹，紧劲联绵，循环超忽，调格逸易，风趋电疾，意存笔先，画尽意在，所以全神气也。

!

李嗣和张彦远这些人夸顾并不是硬夸，而是在看过大量古人真迹之后，才做出的客观评价。换句话说，只要不瞎，就能看出顾恺之的好，也就能对他做出公允的评价。而从这些评价中可以感受到，至唐代，中国文人画重视神韵、写意的传统也呼之欲出了。

顾恺之的背后，看似是一个简单的评价问题，实则关乎人物画、山水画、文人画该往何处去的问题。随着对顾恺之评价的确定，至唐代，中国画也开始走向它的成熟期。用苏轼的话来说就是：诗至于杜子美，文至于韩退之，书至于颜鲁公，画至于吴道子，而古今之变，天下之能事毕矣。也只有到了书画的成熟期，也才能更明了顾恺之之于中国绘画的开创意义。

所以对于一位画家，即使是百年之后的批评家都很难做出客观公正的评价，更不要说同时代的批评家了。对于画家自身来说，坚持自己的创作理念，创作自认为“正确”的画作，不要刻意追求流俗，也别太听那些所谓批评家的“批评”，无疑才是正确的创作之路。

!

_**END**_

!!!

_点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

_为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

_投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

_文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

