#【实验2014：设计学院毕业展】亮点作品解读：《Ideal House》
>作者：	时间：2014/05/28 16:18

>摘要：作品:《Ideal house》；类型：微建筑；材料：欧松板、钢管结构。学生：孙浩 汤秋艳 李佳 徐磊 王景

>阅读：36	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：11

**作品:《Ideal house》；**

**类型：微建筑；**

**材料：欧松板、钢管结构。**

**学生：孙浩 汤秋艳 李佳 徐磊 王景玉 许敏霞 赵蕊 杨锐**

**指导老师：卫东风**

!

!

作品《Ideal house》微建筑——探索新型模块化微型住宅设计是对微建筑设计核心理念学习、室内模块化和生态设计探索的成果。同时，设计主题立足于当代社会热点问题，试图通过新型模块化微型住宅建筑设计来尝试解决社会问题。住宅小空间设计中需要实现人居的多项功能，如何运用模块化、集中化设计，处理功能分割、围合与家具、空间与表皮形态等是设计原创重点。微型之家设计成果为一组二件1:1建造的2.4X2.4立方体，采用木板和钢管构成，分别表现对微型之家的空间（内部）和表皮（外部）形态创意和思考。

**概念提出:** 微型化的建筑具有建筑所有基本要素：功能、技术、现象。微型化的策略的优势是显而易见的，它体量微小，耗材较少，成本较低廉，灵活轻便，易于与自然基地产生某亲密的联系，它不同于传统意义上大体量建筑的“宏达叙事”，是一种新型的建筑观。微型化策略常被设计师用于解决住房紧缺等社会问题。

“模块化”是指把复杂的问题分解成相对独立的几个部分分别解决。模块化建筑“又称为空间体系的模块式装配建筑，它是由模块化构建组成的一种建筑形式。”模块化建筑的模块既具有相对独立的结构与空间，又具有不同功能，它们通常预先在工厂生产加工，再运输至建筑场地进行组装，建筑模块通常具有简洁明确而坚固的结构，是一种功能性强、效率高的工业化建筑生产与建构模式。

**设计目标:** 设计的目标群体定位在高校毕业生群体，他们收入较低，通常单身，但是对生活有着自己的独特理解，并不满足于基本生存。因此，新型模块化微型住宅试图需找一种在成本、功能与美学达到一种平衡的设计。首先它必须是小型的、微型化的、模块化的建筑，易于建造，绿色环保，具有足够的灵活性、便携性；其次它在满足一个人的基本生存的功能的基础上，但又要去功能化，“功能”不完全等于“功能分区”，明确而详细的功能分区反而限制了空间使用的自由度，可能会适得其反；最后，建筑应具有较高的美学价值，让使用者不仅仅是生存，而是舒适并有尊严的生活。

**形态生成:** 建筑基本形态为2.4米×2.4米×2.4米的立方体，该规格的立方体既有适宜的体量保证灵活度和便携性，又有足够的内部空间供一个人使用，同时契合建材的基本模数，易于快速建造。该立方体既能单独布置又可以多个成组；既可以重分利用大型室内空间密集排列，也可以在室外自由分散的布置，按需形成灵活多样的布局形式。整体上看去，建筑以表皮特色为主，宽厚敦实的板件处理简单，仅有几个开口，纤薄虚空的杆件，却线条复杂多变，并有多个开窗开门，变化多样；多个立方体连接起来后，又可以看到两个不同体系——板件与杆件折叠翻转，两种看似截然不同的表皮相辅相成，营造出别样的形式感受和空间体会。

**质感营造:** 微型住宅的板件和杆件选欧松板和方形钢管。欧松板又叫做定向刨花板，其原料为速生间伐林，有害气体的挥发性几乎为零，这种板材具有优良的力学性能，耐冲击性能好，防腐、防火、防虫性能良好，是一种绿色环保性能优异的板材，其独特的斑驳肌理和原木色泽易于营造良好的空间感受。方钢管采用工业化标准生产的75px×75px规格，价格低廉，易于购买建造。两种主材均不加饰色彩，只做必要的防腐处理。欧松板与钢管的结合构成天然材料自然质感与工业生产金属质感对比，形成独特表皮观感和触感体验。

**实体建造:** 微型住宅的建造主要包含板件和杆件两个部分，也就是120mm厚的顶、地与墙体以及30mm×30mm的方钢管的加工与建造。为了便于拆装，主要组件之间采用角码作为连接件。为了减少误差，采取先制作板件，再依照板件的尺寸制作杆件。地面事先铺设一层2400mm×2400mm×2mm厚的花纹钢板作为垫板，板件的部分采用木龙骨骨架加18mm厚欧松板贴面的做法，并把加工好的板件相互用角码连接固定。根据板件的尺寸加工30mm×30mm的钢管组件，同一面的钢管采用焊接成组，再用角码与墙体连接，各面钢管组件之间用角码连接。

**微型住宅：**作品还不是一个完善的设计，它仍然有很多问题有待解决，诸如管线、隐私等等都需要进一步设计深化。作品开拓了室内设计新的专业领域，这是一次试图通过建筑设计解决当代社会热点问题的一次尝试。它不满足于仅仅解决基本生存问题，而是通过空间、表皮、材质的操作生成趣味性强、空间感受丰富的模块化微型住宅建筑，以求到达让更多人享受到“高设计”的生活之目的。

**_\-\-\-------------------------_**

**_【展览讯息】_**

**_!_**

**_展览名称：实验2014——南京艺术学院设计学院毕业生作品展_**

**_展出时间：2014年5月27日—6月27日_**

**_展出地点：南京艺术学院美术馆/南京艺术学院设计学院_**

**_————————————_**

**_南艺美术馆微信推荐：_**

**_!_**

**_!_**

**_——————————————_**

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**


**_!_**

**_!_**

