#关于上野千鹤子：涉水而行，望向并抵达彼此。| AMNUA三·八专刊
>作者：Icarus	时间：2023/03/08 14:00

>摘要：“在被构造出来的冲突面前，寻找建设的可能性”。

>阅读：885	点赞：23	在看：18	转发：2	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

!

**从两个引发争议的B站对谈视频，到与北大学者戴锦华展开女性主义的对话，** 随着简中网络空间讨论热度的逐渐消退，国内关于作家上野千鹤子及其女性主义思想的探讨似乎暂时到达了一个较为平稳、可稍归纳一二的阶段；

一系列对谈引发了关于婚姻与家庭、职业与个人等话题的激烈讨论，面对“被”启发意识到的思想束缚和生活困境， **新一代女性们积极表达着不满，对于刻板思维和不公对待的反感也越来越强烈。**

作为一位极具影响力和魅力的女性主义者和作家，上野千鹤子的著作和言论不仅在日本引起了巨大的反响，也为全球的女性主义运动带来了新的思考和启示。

她多次在不同性质的对谈中强调，女性要保持对现实的清醒认知，从愤怒中汲取能量，不落入社会构建的浪漫爱情的迷思中，“不要糊弄自己”；但同时，也不要被教条主义裹挟，因为女性主义并非简单的二元对立，而是思考世界的又一视角， **不需要被神化。**

!

**上野千鹤子（Chizuko Ueno）** 是日本著名的女性主义者、作家和社会学家，以她的反性别歧视和反家庭暴力的立场而闻名于世。她的作品和言论不仅在日本引起了广泛的关注和争议，也受到了世界各地女性主义者的赞赏和支持。

!

上野千鹤子的著作包括 **《厌女》、《父权制与资本主义》、《上等快乐》、《从零开始的女性主义》** 等多部作品，这些作品涉及了许多关于性别、权利和文化的问题，并在日本社会中引起了广泛的讨论和反响。

!

除了她的著作，上野千鹤子还经常参与公共演讲和讨论会，分享她对于女性问题和性别平等的见解。 **她的言论和观点往往鲜明、直白、有力**，深受女性主义者和支持者的欢迎和赞誉。

视频：上野千鹤子在东京大学开学演讲

上野千鹤子的早年经历很大程度上影响了她的人生观和价值观。她在一个 **日本社会和政治动荡、对于日本女性来说极其压抑和保守** 的时期长大；年轻时，她目睹了 **家庭暴力和性别歧视** 对于她自己和周围女性所带来的痛苦和困扰，这些经历也促使她开始对于女性权利和性别平等进行深入思考和探索。

!

《厌女》从多个角度探讨了当代日本男性对女性的厌恶和歧视现象，并尝试从文化、历史、社会等方面进行分析和解读。

上野千鹤子通过深入的采访、案例研究和个人经历等手段，展现了这种现象对日本社会和个人产生的深远影响。这本书引起了广泛的社会讨论和关注，被誉为揭示当代日本女性处境的重要著作之一。

上野千鹤子的家庭参与左派政治，这也使她接触到一系列激进的思想和运动，这种成长经历使她在很小的时候就对妇女权利产生了兴趣，在大学时参与的学生运动经历也对她未来作为女性主义学者和活动家的职业产生了深刻的影响。她对社会正义的承诺以及挑战传统性别规范和权力结构的意愿，使她成为日本和世界各地女性主义的主要声音。

!

《民族主义与性别》探讨了现代日本民族主义、性别和性取向之间的交汇点，详细分析了从19世纪末到现在，性别和性取向如何被用作促进民族主义意识形态和塑造日本国家身份的工具，国家对生殖权利、性行为和性别角色的控制是其权力的核心。

上野千鹤子认为，性别和性取向深深嵌入了民族主义建构中，而“现代”国家的概念与一种特定的性别角色和性取向规范密切相关。她还探讨了女性如何使用民族主义话语来维护自己的政治身份和要求。

伴随着“上野千鹤子”相关话题的深入，公众对于女性主义和女性未来的迷惑亦在增加，短平快的“爽剧表达”愈发难以从更深层次解答女性的迷茫；

此种困惑的探索进程，需要比几分钟的视频更多的精力投入，但这也许能成为我们抗拒「分化和异己驱除」的一个契机，能帮助我们试着突破当下一个个由自我或他物带来的封闭茧房，如戴锦华教授在对谈中所说的， **“在被构造出来的冲突面前，寻找建设的可能性”。**

!

> “如果没有人扔石头，平静的水面就不会翻起波浪。
>
> 只要翻起了波浪，被影响到的人就可以在各自擅长的领域把它传播下去。”

**又一年三八妇女节，祝每一位女性节日快乐。**

**也祝每一位解惑人都能找到** **那朵涟漪，**

**在关于性别身份、权利和文化的种种对话中，**

**望向并抵达彼此。**

!!!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

