#曾臻-擒光 | AMNUA 展讯
>作者：	时间：2023/03/11 17:30

>摘要：

>阅读：1668	点赞：9	在看：6	转发：5	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

!

_**展览讯息**_

**擒光\|曾臻个人项目**

**2023.3.18-4.13**

**南京艺术学院美术馆，南京，中国**

**一楼零展厅**

**学术主持：林书传**

**策展人：宋振熙**

**展览统筹 : 薛黑黑**

**特别鸣谢：** **观粟信息科技有限公司**

_**AMNUA**_

**擒光**

**（节选）**

**文\|宋振熙**

艺术家曾臻是受到新视觉经验训练成⻓的一代。大量来自动漫与虚拟游戏世界的体验 让他有了自己理解视觉真实与虚幻的方法。但这并没有给他带来一种通常的“结果”，那就是 对绘画感受力的放弃。相反，曾臻更愿意将绘画视为自己回应虚拟世界的一种方法，这种方法必须和自己的身体、思想相匹配。身体的参与最终成为了一种快感的表现，而思想在绘画 里的植入则成为了他力图建构的“游者”信仰。曾臻的创作中，目的非常明确，那就是用叙事 性的绘画语言，通过对虚拟游戏世界的体验与反思，用绘画这个最为简单的艺术方法，重新 建构来自元宇宙世界的信仰存在。我们可以从这次参展作品里发现，艺术家放弃了用写实性 的方法讲述故事，并不使用来自超现实的梦境作为故事的原材料。在这里，光代表着某种神 性和信仰，让我们感受到虚拟游戏世界里那种恍惚重叠，混沌空灵的不安与敬畏。艺术家擅 ⻓从日常二次元世界中进行游历，在行走与游戏中进行“在场”写生，不断在那里完成“纪实” 摄影。这些成为绘画的素材，无论其是带有弥撒性、诗性还是血性，这些图像都成为了某种 “手稿”，曾臻再将其转换为文本，提炼其中的精神性，并重新创作。这种独特的趣味带来的 是艺术家个人自我的表达和认同。与此同时，这也是⻘年人们对于情感表达和发泄的切实路 径。作品因艺术家个人而成立，并建立起和他者群体性的新认同关系。他们需要在这里，寻 找现实中无法被构建的世界观，并有新的信仰机制得以完成。绘画是曾臻在虚拟世界向现实 的延伸，更是他对现实世界期待的一丝保留。在他的绘画里，无论是爆炸、翻滚、崩塌、重 生，某种对神秘力量的敬畏乃至恐惧，都在绘画内容构造中传递给观者。光在这里，成为了 艺术家要去“擒”获的实体，它或许是一种信仰的隐喻，正如上帝说“要有光”一样。光在这里， 亦或者是一种不断被释放的人类情绪和欲望，是虚拟世界那一堆不可理解的数据背后所占据 的鲜活情欲。“擒光”是曾臻从游戏世界中出走，建构现实信仰的一种行为。在这些自己创造 的图像中，“光”是和他相互⻆斗、相互暧昧的对象。要想抓住“光”的存在，或许也正是自己 和自己较量的结局所在，也是获得生命价值以及信仰存在的一种期待。

_**AMNUA**_

_**艺术家简介**_

!

**曾臻**

1991年11月出生于广西，

2016年获中国美术学院油画系学士学位 ，

2019年获中国美术学院油画系硕士学位。

现工作生活于杭州

曾获第九届新星星艺术奖，明日可及——2021大湾区青年艺术家计划二等奖，获AAC青年艺术家提名等。作品以在操控游戏过程中捕捉的游戏瞬间为蓝本，通过虚拟的风景和隐秘的叙事在画布上相互回应，在破解游戏的密码的过程中来重新设置游戏的画面与规则。通过让自我成为游戏的主宰，试图从游戏中提取游戏符号，游戏语言、游戏瞬间来表达虚幻与反叛共存的在场。

**个展**

2023

擒光，南京艺术学院美术馆，南京，中国

2019

翻滚之灵，南京新星星美术馆，南京，中国

2017

虚乐园，M50艺术园区零时艺术中心，上海，中国

**个人项目**

2019

异兽怪谈，崔振宽美术馆，西安，中国

**近期群展**

2023

折山图3——方寸之间，源宇宙特展

2022

“一吨计划”万境共生“，威尼斯双年展，威尼斯，意大利

命运的缺席，上海K11美术馆，上海，中国

2021

明日可及——2021大湾区青年艺术家计划，澳门伦敦人，澳门，中国

五月薪火，浙江展览馆，杭州

2020

UOB Art Explorer - China artists ，新加坡

**获奖信息**

2021

明日可及——2021大湾区青年艺术家计划绘画组 二等奖

2018

第九届新星星艺术奖 二等奖

2016

中国美术学院毕业创作奖学金 银奖

_**AMNUA**_

_特别鸣谢_

_观粟信息科技有限公司_

!

!

_**AMNUA**_

_**预约流程**_

_预约须知_

**提前一天预约进校。**

预约时间：

**上午9:00-12:00** **下午14:00-21:00**

_预约流程_

微信搜索并关注公众号“平安南艺”

点击入校预约

受访部门填写美术馆，完成信息， 提交即可。

_重要提醒_

**预约进校的观众只能南门进校（北京西路74号门）**

!!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

