#【实验2014：设计学院毕业展】亮点作品解读：《迷宫》
>作者：	时间：2014/05/28 16:18

>摘要：作品名称：《迷宫》 引言：迷宫是一种充满复杂通道的建筑物，很难找到从其内部到达入口或从入口到达中心的道路。 

>阅读：17	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：12

**作品名称：《迷宫》**

引言：迷宫是一种充满复杂通道的建筑物，很难找到从其内部到达入口或从入口到达中心的道路。

“建造一所让人找不到出口的房子，或许更离奇的是里面还有一个牛首人身的怪物。”

——阿根廷诗人、小说家兼翻译家豪利.博尔赫斯

!

!

!

!

**设计构思：**

人类建造迷宫已有5000年的历史。在世界的不同文化发展时期，这些奇特的建筑物始终吸引人们沿着弯弯曲曲、困难重重的小路吃力地行走，寻找真相。迷宫放在自然环境中即成为“迷园”，一个充满神秘、自然原始感与行走体验的场所。中国的古典园林正是一座真正意义上的迷宫，无法窥探全貌，神秘莫测，惊异于未知。

迷宫具有很强的景观属性，我们希望从景观属性的角度出发运用景观设计手法重新唤醒迷宫对空间介入，人的行走方式以及哲学精神的影响。从中西迷宫的对比中，我们提取设计手法的叠加，从而把人置入景观环境中体验。

这样一种景观体验在行走中我们希望有这样的感知：

**一、可知与不可知**

我们认为抽象在社会层面中的并没有限制，然而在人们心目中则有某个概念。我们对迷宫进行研究，并不仅仅落于简单的形式，而是在哲学精神层面的意味上寻找一种抽象的概念的诠释。我们之所以喜欢抽象的概念是因为没有人知道它的真正含义，每个人心中都有自己对抽象的定义。抽象能让观者猜想到底什么是真实的什么是虚幻的，又或者说有什么东西是确定的？人们在我们设计的抽象迷宫中行走，又怎么能保证所想的这样或那样的预测不是一种无穷的倒退？

**二、统一与多变**

世界是一个矛盾的存在。迷宫可以认为是一个小型世界，既有其规则性，也有其错乱感，统一而多变。表象上是规则的秩序感，整齐划一的空间性，一旦开始行走，所有的规则即被瓦解，秩序空间开始倾斜，复杂多变的迷宫带领观者继续开始探求未知。

**三、模糊、构造**

迷宫的围合是基于材料的，课题中我们开始将运用多种材料进行迷宫的塑造，包括泡沫板、木头、弹性布料、金属器件等。不同材料有不同的构造形式，最终，我们选用简洁，明快的设计线条并且结合中国园林中的移步异景的造景手法营造一个模糊，半透明且有围合的纯净空间，构造是清晰的，空间却是模糊的，人的行走体验有较强的的可读性，参与性，趣味性。

**设计过程：**

将这一理念投射到展览场地，我们从场地入手，结合场地，思考迷宫。从迷园形态结合观念入手，思考形态演变。

最终，经过不断的理念研究，形态探索，推翻重建的反复过程中，我们得到了符合这一理念的方案形态——以线的延伸，折行，构成的连续的单元空间，结合张弛有度的膜结构，相辅相成，最终演变成这样一个异于常态的迷宫，却具有西方制式的规则感，又不乏中式园林的移步易景。在这样一个迷宫中，人们能感受到时空的重叠与错落，在必然中寻找到偶然，在思想意识上亦能感受到劳伦兹的混沌感。

**_\-\-\-------------------------_**

**_【展览讯息】_**

**_!_**

**_展览名称：实验2014——南京艺术学院设计学院毕业生作品展_**

**_展出时间：2014年5月27日—6月27日_**

**_展出地点：南京艺术学院美术馆/南京艺术学院设计学院_**

**_————————————_**

**_南艺美术馆微信推荐：_**

**_!_**

**_!_**

**_——————————————_**

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**


**_!_**

**_!_**

