#《企业家伦勃朗》第3集 : 画室里的产品经理 | AMNUA企业家伦勃朗专题
>作者：	时间：2023/03/24 17:00

>摘要：​作为一位“工作室”画家，伦勃朗试图将自己的趣味和风格推向新兴的艺术市场，并对17世纪旧有的画家工作室模式进行优化。

>阅读：253	点赞：5	在看：5	转发：3	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

**《企业家伦勃朗》**

**第3集 : 画室里的产品经理**

**_AMNUA_**

截至2022年，伦勃朗现存大约300多幅油画，300多幅版画和近2000幅的素描。作品类型主要以肖像（自画像）和神话历史题材为主，还有少量的风景画和风俗画。作品风格总体上可以归类于巴洛克风格，且明显受到了卡拉瓦乔主义的影响。伦勃朗一直坚定地认为自己是一位历史画家和肖像画家。因此他喜欢将绘画对象演绎成神话、圣经故事和各种寓言中的人物，从而提升作品人物的历史感和厚重感，创造出了一种“具有历史画性质”的独特肖像风格。除此之外，伦勃朗的素描手稿和版画也很特别，它们有着各自独特的用途。他的素描手稿更多用于工作室教学的范图，而版画更像是赠送给各类雇主的社交产品。在这一点上，他和当时大多数画家都不一样。

作为一位“工作室”画家，伦勃朗试图将自己的趣味和风格推向新兴的艺术市场，并对17世纪旧有的画家工作室模式进行优化。他首先要改变的是17世纪传统的以“家庭手工业观念”为核心的工作室设置方式，将家庭与工作室彻底剥离，获得完全独立的创作空间。在有了独特的工作室空间之后，伦勃朗又开始对自己工作室内部的教学方式进行调整：他一方面将戏剧表演引入工作室并作为绘画教学的重要组成部分；另一方面则通过大量使用自己创作的素描和手稿作为教具，在技巧和风格层面统一学徒的绘画方式。因为只有这样，学徒在绘制作品的时候才能符合伦勃朗的要求，将他的趣味和风格推向荷兰艺术市场。

从结果上看，伦勃朗确实通过租借仓库（当工作室）、购买独立的住宅、对工作室内部空间进行功能性分隔等一系列手段达成了他对工作室独立空间的诉求，最终完全控制了自己工作室内部的艺术生产流程，从而保证了工作室出产的艺术产品的质量，为后续的市场化操作提供了根本性的保障。

!

**企业家伦勃朗**

**Rembrandt van Rijn as Entrepreneur**

主办：南京艺术学院美术馆

江苏凤凰美术出版社·画刊艺术中心

艺术总监：李小山

总策划：徐轩露  林书传  孟尧

学术顾问：冯白帆特邀艺术家：申大鹏视觉设计：高雅

视频指导：蔡寅羽

项目统筹：倪清蓉  蒋林娟  姜姝

拍摄、剪辑：高鑫 谢欣良

配乐：英水帝江乐队合成器 长笛 钢琴 采样：赵元采样：《David Darling-clouds》《Dorothy Ashby-hip harp》《Yehudi Menuhin-Aa La Romanesca (16th century melody) rec1928》《16世纪键盘名器》

!**往期回顾**

“企业家伦勃朗”项目正式启动！\|AMNUA现场

寻找伦勃朗第2天：艺术家画艺术家\|AMNUA现场

寻找伦勃朗第3天：企业家的自画像\|AMNUA现场

寻找伦勃朗第4天：荷兰黄金时代\|AMNUA现场

寻找伦勃朗第5天：阿姆斯特丹的朋友圈\|AMNUA现场

寻找伦勃朗第6天：操盘手的一生\|AMNUA现场

寻找伦勃朗第7天：从工作室到艺术市场\|AMNUA现场

寻找伦勃朗：从工作室到艺术市场｜AMNUA展讯

《企业家伦勃朗》正片即将上线！\| AMNUA预告

 《企业家伦勃朗》第1集  ：糟糕的天才 \| AMNUA企业家伦勃朗专题《企业家伦勃朗》第2集 : 不合时宜的创业者 \| AMNUA企业家伦勃朗专题

!

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

