#​人心的重量可以平静土地：《铃芽之旅》的社会议题与关键细节｜AMNUA影评
>作者：徐若风	时间：2023/03/27 14:31

>摘要：大臣我呀，不能去铃芽的家啦！😭

>阅读：1334	点赞：29	在看：14	转发：2	评论：1	赞赏：-100	位置：10

!!**文 \| 徐若风**

个人认为：在《铃芽之旅》里，**新海诚拿出了目前最高的创作水准。**电影的宣传一直在说，这是新海诚“集大成之作”。看完电影后我才理解到，这并不是说《铃芽之旅》像是集拼盘一样，集齐新海诚所有过往的优点；而是新海诚真的向前迈开了好几步。**这是另一种“集大成”。**在《铃芽》里，他敢于打开自己，向社会关怀维度的艺术创作去转型。这让片中的情感内核与表达深度，都跨向了更辽阔深远的格局。与此同时，这也让它在全球的国际影坛上发出了重要的声音。毕竟上一次入围柏林主竞赛、收获大量好评的日本动画，还是很久以前宫崎骏的《千与千寻》。

!

**新海诚在《铃芽》里究竟做到了什么**，让它成为一部突破自我之作？在“灾难三部曲”的前两部（《你的名字。》《天气之子》）中，新海诚展现了他对“世界系”青春物语一以贯之的坚持。但《铃芽之旅》就不太一样了，它的故事在某种程度上，是有点**“反世界系”**的。2011年3月11日，日本东北部仙台发生9.0级大地震，引发了空前的大海啸和核泄露，致使22118人死亡。女主角铃芽的家位于震源地，她的母亲也成了遇难者。失去至亲的铃芽，只好与姨妈搬到日本南部的乡下九州，尘封起相关的记忆。

!

时至今日，铃芽已是一名高中女生。因在上学途中偶遇了长相帅气的神秘男子，她意外来到一处废墟，移走了其中的**“要石”**，因此打开了**“往门”**。打开这扇门，人就会在刹那间进入到**“常世”**。这里躲着**“蚓厄”**，这是一种会对地表进行巨大伤害的地震源巨兽。铃芽打开了这扇门，“蚓厄”就此被放了出来。由此，铃芽要从南到北踏足全日本去关门，她的旅途就此开启。只有这样，才能保证数以万计的生命不会突然消逝。

!

经过以上对电影开篇的描述，大家肯定能对《铃芽之旅》产生初步印象。相比之前的创作，新海诚这次最大的不一样，就在于社会议题的挖掘。片中所有的奇幻设定，都能在现实中得到对应。以下是大家看完《铃芽》后，应该都会有所关心的一些议题与细节。**我罗列出来，并逐个进行分析**，希望能帮到你。

!

**·“往门”的寓意**每处废墟里的“往门”，都是近代日本曾经发生过7级以上大规模地震的源头。全片的主线，可以被概括成是一场少女回溯**“日本地震史”**的旅程。铃芽每次关门，都是一次纪念与祷告。铃芽的行进路线：九州（现居地）→四国爱媛县→神户→东京→岩手县（老家）。这条路线分别对应着：2016年的**九州熊本大地震**，2014年的**伊予滩地震**，1995年的**阪神大地震**，一百年前1923年超过14万人罹难的**关东大地震**，以及2011年的**311大地震**。“往门”其实还对应着一道道“家门”与“心门”。门里藏的，是过往的悲恸。而门外等着的，是人与人之间的温暖善意，也是我们必须收拾好自己、努力活下去的信念。

!

**·草太的咒语**草太呼唤日不见神和土地神出来镇压“蚓厄”，这是一段与神明沟通的咒语。**“日不见”**指生活在地下的鼬鼠，它们以蚯蚓为食，对“蚓厄”有震慑力。此外，草太也需要向土地神强调：**人是百代之过客。**废墟不只存在于现实，也存在于许多人的心中。废墟里包含了受灾幸存者的挂念，以及罹难者的记忆。新海诚以此咒语，表达对土地的敬意、对罹难者的缅怀。

!

**·“要石”的牺牲：猫咪大臣的身份**从片中宗像羊朗爷爷与铃芽的对话、与左大臣的对话，左大臣被镇在东京“往门”（关东大地震后被镇下）这几处细节，我们可以综合推测出：左大臣与大臣的前世，有可能是一对闭门师亲子，只是他们作为人类的意识已经消散了。大臣也许在化为“要石”之前，还是个稚气未脱的天真孩子，就这样停滞了意识。爷爷曾对铃芽说，她亲手把草太变成“要石”是荣耀，并要铃芽把他忘了，通过他的牺牲换得几十万人的安宁。能看出来，**这是个流传下来的惯例**，每个“蚓厄”的轮回世代（每隔百年），都会有闭门师家族的人，要做出类似的牺牲。“要石”并非是从天而降的神灵，而是人被物化后，成为的镇压地震的神物。

!

**·大臣一路上的目的**如果把大臣理解成是一个孩童天性的人，而不是一个反派，他的动机就变得非常简单。铃芽不小心把他放到人世，他重见天日，幻想能和铃芽成为家人。新一轮的“蚓厄”来袭，大臣本想让草太替自己完成使命，最终却牵引着命定之人（铃芽）到达了“常世”。一路上大臣看似邪恶，但他的目的却很单纯。比如那句“从现在起会有很多人死掉”，以阴险的心理和天真无邪的心理说出来，完全是两种意思。片中其实是后者。而在铃芽表达对大臣的不理解乃至恨意后，大臣的神力与形象都瞬间瘦小了下去，这也很符合小孩子的精神状态。最后铃芽想让自己成为新的“要石”，此时大臣为了舍命保护她，才说出“我当不了铃芽的小孩了”，并主动化为“要石”。铃芽才猛然醒悟，原来大臣一路都是引导着自己去找“往门”。大臣虽然是全片最萌的吉祥物，**但也是个悲剧性角色**。

!

**·三条腿的椅子**这把椅子是铃芽妈妈亲手给她做的，家被海啸冲毁时缺了一条腿。它象征着地震给一些受灾者造成的**身体上的创伤**，同时也象征铃芽失母后的**心理创伤**。草太变成椅子后，就算只有三条腿也照跑不误，表达的是地震受灾者们的**坚强与坚持**。新海诚也提到，关于椅子的另一个隐喻是：最近几年，很多年轻一代都感到被困住、被束缚。他想把人们的**困顿感**，投射到草太被封印进椅子里这个设定上。

!

**·姨妈爆发出心底的阴暗面**左大臣通过心灵控制的方式，让姨妈透露出心底的苦恼。在这12年的生活中，姨妈与铃芽生活在一起，彼此都没法把自己的真心话说出来，久而久之，反而导致了铃芽成长路上的心理障碍。为了解决这个问题，左大臣才插手此事。这样做虽会伤害彼此，但这些伤人的话被直白地说出来，反而促使铃芽能够向前再迈开一步。此外，姨妈追着铃芽奔走，恰好对应了左大臣追着大臣想要弥补错失。两组角色都陷入了代际问题当中。

!

**·废墟的创作来源**近几年，新海诚发现街道愈发冷清，不少地方人迹罕至，逐渐成为废墟。观察废墟，会感到奇异的浪漫与悲伤，也会感到独特的美感与情感。现代废墟正越来越多地出现在世界各地，他因而想创作出一个**悼念土地的故事**。在看《铃芽》最后几场戏时，我在脑子里联想到了滨口龙介的《驾驶我的车》。两者都是回到灾后废墟，与过往的人生达成精神上的和解。后来我发现，这不是毫无逻辑的联想。《驾驶我的车》改编自村上春树的同名小说。而新海诚也表示，《铃芽》的一些创作灵感来自村上春树的**《海边的卡夫卡》《神的孩子全跳舞》**。

!

**·铃芽在“常世”里见到幼时的自己**这是我看《铃芽》时最大的一个泪点，原来铃芽就是她自己的“命定之人”。因果循环，命运的齿轮前后咬合。如同《哈利波特》里，哈利用时间转换器拯救自己一样，本片拥有相似的时空与情感逻辑。**“常世”里所有的记忆与时间都汇聚在一起**，跨越并折叠着所有时空的维度。铃芽之所以踏上这趟旅程，是因为那个救赎幼时自己的人就是她本人。只有自己了解自己的痛苦与欢乐，也只有自己能做出真正的选择。当她说出“未来并不可怕，我是铃芽的明天”时，那一刻我才理解到，铃芽逐渐走出内心的创伤，并非是因为发生了什么奇迹，而是因为她在这12年间，平凡、普通，而又努力地活着。

!

**·“我出发了。”**这是《铃芽》里最常出现的台词，也是日本文化语境里最常用的话。短短四个字，却包含了很多层意思。地震当日，每个说出这句话的人，可能都再也无法重新见到家人。这句话成了他们之间的最后一句话。所谓灾难，就是说出“我出发了”之后，再也无法说出“我回来了”的时刻。逝者的亲人不仅要承受这份失去的痛苦，还要承受回忆的重压。所以每当关门时，铃芽都会听到当地人们源自生活的声音，悉心感受门里那些日常生活的记忆与情感。而这也是新海诚透过电影想让我们铭记的——**日常的一个个纪念性瞬间、那些珍贵的情感瞬间**，它们不会轻易消失。即使离世，也仍会给世界留下印记。还活着的人，不会忘记他们，不会忘记那些记忆，会一直温柔地记住，并不断出发，去驱散阴霾。

!

正如草太所言，“我知道命如蜉蝣，死亡如影随形，但我依旧祈祷，哪怕只是再多一年、再多一天、再多一时，我们也想要活下去。”**每个靠自己的意志走出至暗时刻的人，每个努力做自我修复的人，应该都会对《铃芽之旅》产生很深很深的共鸣。****/** the end原文首发于《风影电影》公众号，本文已获原作者授权!!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

