#【实验2014：设计学院毕业展】亮点作品解读：《华服》
>作者：	时间：2014/05/28 16:18

>摘要：作品名称：《华服》类型：日用陶瓷学生：吴文龙指导老师：李雨花陶瓷，我们这个国度引以为豪的产物，它的制作曾经被

>阅读：23	点赞：0	在看：0	转发：2	评论：-100	赞赏：-100	位置：13

**作品名称：《华服》**

**类型：日用陶瓷**

**学生：吴文龙**

**指导老师：李雨花**

**!**

陶瓷，我们这个国度引以为豪的产物，它的制作曾经被视作探寻物质本源的典范。微妙的轮廓线、精确的比例、美玉般温润的釉色是天人完美沟通的象征。完美很好，但它是堕落的开始——一切都还在那儿，只是成为了习惯。

对于人类来说，习惯不是什么好东西。它不让我们去其他地方。

但是，骨子里，我们都渴望去从没去过的异世界，看从没见过的新奇事物。我们都喜欢做梦，在梦里，我们会飞，点石成金，梦里的世界有和现实世界有不一样的逻辑。在梦里坚硬的东西柔软了，柔软的东西可以变得坚硬。

在梦里事物可以被颠覆，而我们喜欢颠覆和被颠覆。

《华服》是颠覆。

华服，华丽的衣服，给陶瓷器皿穿的。是给约定俗成的东西披一件感性的外衣。在纽约现代艺术博物馆有一件艺术作品《皮毛杯子》，覆盖了皮草的杯具和汤匙，是瑞士女画家Oppenheim Meret （梅雷特·奥本海姆）的超现实主义作品，它带给每个看到它的人以石破天惊的审美体验。这是无疑是一种颠覆，也是一种修辞。《华服》亦步亦趋，只是《华服》是能够使用的设计作品。

《华服》系列包括灯具、花器、水杯，皮革般柔软感性的外表，却是坚硬、冰冷的骨瓷。用皮革的外表吸引你的触摸，然后用冰冷的骨瓷拒绝你，温暖，且酷。

将陶瓷做出柔软感觉的，《华服》也不是第一个。中国女艺术家谢东的作品将石膏注入塑料薄膜中，然后在石膏没有完全固化的时候对塑料薄膜进行塑形，再翻制石膏模具，最终注浆成型制作出具有流动感的陶瓷作品，带给人们完全不同的极致感性审美体验。也正由于这种感性追求，谢东作品成品率极低，难以大规模生产。

而感性不是《华服》的全部，这套设计有一条理性的线索，与陶瓷的制作传统有关。传统陶瓷中造型的典范意识，以及对口沿和底足的精细处理使这个设计不止是一个概念设计。

《华服》是一套将正式投产的骨质瓷设计产品，从生产角度它符合工厂化流水线的生产方式。当然，在模具设计和制作环节它需要投入比其他产品开发更多的时间和精力，但这也是尝试新方式必须付出的代价。

骨质瓷来自英国，它和中国传统陶瓷在原料、生产、以及审美规范上都有很大都不同。但这或许是个不错的基点——我们可以抛开那些所谓的“形而上者”和“形而下者”而做一点完全不一样的事情。概言之，我们可以不含蓄。《华服》只是盗用一个简单的修辞来使你惊讶。

华服的模具制作使用真正的皮革裁剪缝纫，然后固定塑形，最终用石膏翻制成工作模具并注浆成型。

从材料选择，到裁剪和缝纫成立体形态，再到立体形态的固定都经过很多次的实验。比如为了让口沿更为完整精到，就尝试过将不同粗细的棉绳和铁丝穿在口沿处；为了让底部有自然的圈足而尝试在底部加上一个垫片再固定塑形。

实验成功之后在造型上又进行了大量尝试，最终制作成成品的式样只是当初造型的三分之一。

《华服》已成，希望大家喜欢。

**_\-\-\-------------------------_**

**_【展览讯息】_**

**_!_**

**_展览名称：实验2014——南京艺术学院设计学院毕业生作品展_**

**_展出时间：2014年5月27日—6月27日_**

**_展出地点：南京艺术学院美术馆/南京艺术学院设计学院_**

**_————————————_**

**_南艺美术馆微信推荐：_**

**_!_**

**_!_**

**_——————————————_**

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**


**_!_**

**_!_**

