#爱书人的好春日：独立书店阅读节现场回顾 | AMNUA做书
>作者：	时间：2023/03/30 15:38

>摘要：

>阅读：313	点赞：5	在看：4	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：11

!

**书**是文字力量与设计语言的交汇之物，在美术馆往期展览中，我们做出了大量关于“艺术与书”的探索。

**书店**让知识和美在生活中流通，同美术馆共筑城市的精神高地。

各个城市都有其代表的独立书店，背后的书店主大隐于世各显神通。2022年9月，书店们相互集结，发起了一场主题为**“书店，进行中”**的独立书店阅读节，用“进行时”状态打破书店只有在开业和谢幕时才被大众关注的状态，呼吁大家关注书店的经营过程。3个月后，独立书店阅读节登陆南昌，书店们作为“主角”正式拥有了属于自己的节日。

今年3月，阅读节从内陆驶向海边，开启宁波之行。我们专程到达现场，和各路书店人们共同见证一场阅读节的落成。

**一场阅读节如何落成?**

**“好春日大书市”** 是独立书店阅读节做出的一次新尝试。在为期3天的活动中，阅读节围绕社区广场的中庭打造出2种景观：

一面联动11家独立书店，共同组成书店街景，以市集的形式展示各地书店的风貌；

与书店街景平行的另一面，阅读节联合11家出版方推出“图书特卖会”，为宁波读者们带来超低折扣的优质图书。同时，在场的书店老板们化身“图书推荐官”，亲自选书亲自推荐，让出版品牌和书店人们紧密连结。

!

**倒计时 3天**

**好书到场**

来自各个出版方的书正在陆续上架，书籍涉及诗歌、文学、历史、哲学、社科、艺术、儿童等类目。

!

!

**倒计时 2天**

**书市搭建中**

书架变成物流箱，体现出书籍周转的状态——各色图书从不同地区汇聚宁波，通过阅读节传递给在场观众。同时也代表了书籍在生活和美之间流动，为大家带来了丰富的精神体验。

!

!

**倒计时 1天**

**搬书 ！搬书！还是搬书！**

!

!

!

**预备...开始！**

!

!

!

!

!

!

!

**现场书店人的声音**

在阅读节的最后一天，我们采访了现场的书店人们，回顾大家过往三天专属于宁波的特别体验：

**南昌**

陆上书店-泽宇

好累呀，但看到那么多人为书而来我觉得挺开心的！特别是活动最后一天，天气骤变，我们不得不临时把书和摊位从户外搬到室内，在环境没有那么好的情况下还有很多人来看书，我觉得大家很棒！

**武汉**

又合书店-肖南

非常累，这几天搬书就像搬砖，但朋友们在一起做热爱的事情是真的很快乐。这是我第一次来宁波，我们是内陆人不常来海边，对这边还不够了解，这几天下来发现宁波的读者质量挺高的，非常热情，我带了一些纯文学的、相对小众的书，也有很多人反馈读过。希望这样的活动越来越多，这次是在海边，要是把活动办到草原和沙漠就太棒了，因为环境变了，书摊的内容也会随之变化，书店人和观众的认知也会更新，这绝对是非常不一样的体验，也是一种全新的挑战。

**北京**

刺鱼书店-志愿者

这是我第一次来这种书会当志愿者，帮书店把书卖出去会很有成就感。在此之前我并不了解刺鱼书店，通过摆摊我了解到他们做了很多港台出版书，觉得很有意思。

**上海**

开闭开书店-志愿者

我在活动中认识了一些书店人和志愿者朋友，这对我来说是非常有意义的事情，因为我之前的生活圈都围绕着学校，很少有机会和同学以外的人接触。这几天一直有人问我“开闭开”是什么意思，我就上网搜了书店信息，为书店画了一个小插图。

!

**宁波**

假杂志-胡糊

看到宁波有这么多人会来看书真的很欣慰，还看到了来自全国各地的书店人，感受到不同书店之间取向偏好的差异。比方说芥子书屋偏向展示泉州本土化的东西，我们的书店主要专注于摄影领域，大家相聚于此各取所长是一件非常好的事情。

**泉州**

芥子书屋-小松

这是我第一次和彬彬一起参加书展，我们带来了一些有泉州传统特色的东西，没想到收获了很多宁波观众的喜欢。对比其他摊主带来的书籍，我发现每个区域的年轻人消费需求都不一样，对我来说这是一次非常别致的体验，我很喜欢宁波。

**台州**

再望书店-老五

让不同的书店主们一起吆喝卖书对我来说挺新颖的，我们是一家偏向文学领域的书店，很多书我其实接触不多，向客人推荐还是很有挑战性的。对于我这种舒适区待惯了的人，这样的方式让我收获了很多特别的感受，之后我会考虑主动做一些具有开放性的事情。

接下来，AMNUA视野将会开设“做书”栏目，为大家介绍一群有趣的与书为伴的人，说说他们的日常和他们的追求。敬请期待啦~

!

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

