#《企业家伦勃朗》第5集 ：金钱，艺术和自由 | AMNUA企业家伦勃朗专题
>作者：	时间：2023/03/31 17:00

>摘要：正是在资本主义的萌芽时期，在艺术、市场和自由的错综关系中，我们才能发现伦勃朗各种经济行为的目的性、看清他画家身份背后的复杂诉求，进而重构这位荷兰艺术天才的完整画像。

>阅读：268	点赞：5	在看：5	转发：8	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

**《企业家伦勃朗》**

**第5集：金钱，艺术和自由**

_**AMNUA**_

伦勃朗（Rembrandt）原名Rembrant Harmenszoon van Rijn。“Harmenszoon”的含义是：伦勃朗的父亲是“Harmen”，“van Rijn”则表示他的家乡在莱茵河畔。伦勃朗一生改过很多次作品签名。在青年时期，他的签名经常以字母缩写为主，先后用过“R”、“RH”（Harmen）、“RL”（Leyden，莱顿）、“RHL”（Rembrandus Hermanni Leydensis），偶尔也会用 “Rembrant Leydensis”，意思是“莱顿人伦勃朗”。1632-1633年，伦勃朗在 “Rembrant”中添加了一个不发音的字母“d”，正式更名“Rembrandt”。1633年之后，伦勃朗的签名开始用全名，并在“Rembrandt”的后面增加了一个小写字母“f”，其含义是“亲自创造”（fecit）。有艺术史学家认为，这个变化体现了伦勃朗对画家荣誉感的强调，也有一些学者觉得这个“f”暗示了伦勃朗对“企业家”身份的自我认同。站在今天的角度去审视伦勃朗，其签名的种种变化，很大程度上是随着画家声望的提高和自信心的增长产生的，签名实际上是“伦勃朗品牌”艺术价值和市场价值的标志性符号。

在贵族赞助和宗教赞助均逐渐衰落的17世纪荷兰，伦勃朗选择用新兴的艺术交易体系来代替原有赞助制度的做法，让他在很大程度上摆脱了传统赞助体系的控制；与此同时，他还利用荷兰独特的金融机制开始了艺术产品资产化的尝试，并通过改良工作室内部机制，在新兴的自由艺术市场中构建了自己具有高度识别性的艺术“品牌”。

17世纪的荷兰艺术市场虽然生机勃勃，但极少有荷兰画家通过绘画最终获得富足。高度依赖国际贸易的荷兰经济也受到了国际经济总体形势的影响。尤其是1665-1667年与英国的战争期间，虽然社会总体收入直线下降，绘画市场的总体需求也相应地开始严重下滑，但供给层面却仍因为绘画市场的细分、画家专业度的提升和工作室生产模式的优化等因素依旧保持着较高的艺术生产效率。这就导致了微观市场层面的“供大于求”。

对伦勃朗而言，虽然他的知名度从未降低，作品的佣金价格也未受到太大影响，但市场需求的缩减和公众趣味的转移，依旧让他和同时代的画家一起饱尝了17世纪荷兰经济衰退的苦果。亚当·斯密有一句名言，很适合描述这位企业家：他“偏爱贸易，讨价还价，和股票交易”。正是在资本主义的萌芽时期，在艺术、市场和自由的错综关系中，我们才能发现伦勃朗各种经济行为的目的性、看清他画家身份背后的复杂诉求，进而重构这位荷兰艺术天才的完整画像。

!

**企业家伦勃朗**

**Rembrandt van Rijn as Entrepreneur**

主办：南京艺术学院美术馆

江苏凤凰美术出版社·画刊艺术中心

艺术总监：李小山

总策划：徐轩露  林书传  孟尧

学术顾问：冯白帆特邀艺术家：申大鹏视觉设计：高雅

视频指导：蔡寅羽

项目统筹：倪清蓉  蒋林娟  姜姝

拍摄、剪辑：高鑫 谢欣良

配乐：英水帝江乐队合成器 长笛 钢琴 采样：赵元采样：《David Darling-clouds》《Dorothy Ashby-hip harp》《Yehudi Menuhin-Aa La Romanesca (16th century melody) rec1928》《16世纪键盘名器》

!**往期回顾**

“企业家伦勃朗”项目正式启动！\|AMNUA现场

寻找伦勃朗第2天：艺术家画艺术家\|AMNUA现场

寻找伦勃朗第3天：企业家的自画像\|AMNUA现场

寻找伦勃朗第4天：荷兰黄金时代\|AMNUA现场

寻找伦勃朗第5天：阿姆斯特丹的朋友圈\|AMNUA现场

寻找伦勃朗第6天：操盘手的一生\|AMNUA现场

寻找伦勃朗第7天：从工作室到艺术市场\|AMNUA现场

寻找伦勃朗：从工作室到艺术市场｜AMNUA展讯

《企业家伦勃朗》正片即将上线！\| AMNUA预告

 《企业家伦勃朗》第1集  ：糟糕的天才 \| AMNUA企业家伦勃朗专题《企业家伦勃朗》第2集 : 不合时宜的创业者 \| AMNUA企业家伦勃朗专题

《企业家伦勃朗》第3集 : 画室里的产品经理 \| AMNUA企业家伦勃朗专题《企业家伦勃朗》第4集 : 操盘手伦勃朗 \| AMNUA企业家伦勃朗专题

!

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

