#擒光 | AMNUA“零”观点
>作者：	时间：2023/04/02 15:11

>摘要：绘画的危机，是近数十年来听到的最多的论调。

>阅读：982	点赞：6	在看：3	转发：6	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

文 \| 宋振熙

绘画的危机，是近数十年来听到的最多的论调。看似被艺术化的技术挤压到角落的它，仿佛又以“杀身成仁”的方式活在了艺术的各个角落。对于年轻的艺术家来说会更迷茫，一方面是由于现实的经验，其从小训练绘画的方式并不再是以视觉刺激的感官存留为主，而是以更为强烈的、拥有视幻性的图像生产内容代之。眼睛习惯了逼真的阅读内容，却逐步忘却了手指与身体和视觉之间的行为关系，这更加让绘画的坚持与创造力走向了陌生。

!

_赤：草雉   140×130_

_布面综合 2022_

这是身体感知训练的问题。但在我看来，问题的关键还在于绘画的展示性方式的问题。在摆脱宗教教堂的神圣性展示的公共性之后，被替代的白盒子空间却并没有向其所期待的那样保留了其公共展示的可能。而是让绘画更加独自地选择“一对一”认同关系的建立，让艺术家的创造与观者的接受成为单项平行的体验。在这一点上，它和新媒体艺术在公共场域展示上就愈走愈远了。

!

_霜：極霜_

_140×130  布面综合 2022_

但无论是新媒体艺术还是绘画艺术本身，作为展示上，它们都没法摆脱“光”的作用。光带来了展示性，却截然不同地让两者在视觉上走向了不同的公共意义。这是个庞大的话题，但在这里，我们仅需要提及一点就可以让人们明白，绘画的危机并不是危机，而是作为资本异化的自己。在这里，笔者可以选择很多艺术家作为例子来叙说，但在此时，暂且没有什么理由让我足以拒绝以艺术家曾臻的创作作为落脚点来进行讲述。作为90年代出生的他，正如我前文提到，是受到新视觉经验训练成长的一代。大量来自动漫与虚拟游戏世界的体验让他有了自己理解视觉真实与虚幻的方法。但这并没有给他带来一种通常的“结果”，那就是对绘画感受力的放弃。相反，曾臻更愿意将绘画视为自己回应虚拟世界的一种方法，这种方法必须和自己的身体、思想相匹配。身体的参与最终成为了一种快感的表现，而思想在绘画里的植入则成为了他力图建构的“游者”信仰。

!

_赎：圣束_

_140×130  布面综合 2022_

若从就读美术学院算起，今年已是曾臻在绘画世界里沉浸的第十个年头了。从模仿到表现，从实验到创造，从彷徨到明晰，从追随到自励，这是一个青年艺术家必经之路，也是曾臻十年间的真实历程。本科阶段，曾臻的创作主要以摸索绘画技法为目的，其主题集中在周遭生活和历史故事上。这一时期作品青涩单纯，色彩明亮丰富，像是一个朝气少年有无数的言语想要从绘画中传递出来。2015年前后，艺术家在上海M50空间举办个展，这次经历让其视野逐步开阔，绘画作品也从局促的格局中走了出来。在此期间，他开始接触更多当代艺术的观念及创作方法。一方面，艺术家的创作母题发生了转向，从日常走向了图像寓言和游戏图景。从作品《法涅石》（2019）和《燕返》（2018）中我们可以看到，艺术家开始将虚拟游戏的题材带入到现实世界的叙事想象中。绘画的风格上，也不再拘泥于油画单一的笔法思路，转而更多地追求绘画的多样性与可能性。其中，不少水墨性技法的添入，让画面变得更加张弛有力。画面内的造型在保持丰富干练的同时，也带来了些许艺术家自身所持有的猛劲。

!

_逆：龙鳞_

_130×140  布面综合 2022_

除此之外，这一阶段的曾臻开始尝试使用不同媒介来进行绘画创作，如亚克力、镭射反射等媒材。他让绘画入侵空间，研究绘画的视觉延展性和空间叙事性。正如他热爱电子竞技和游戏的二次元世界一样，绘画带来的肢体快感与操作性，让其能够更加掌握自己的想象力。对他来说，这也是一场自己可以主宰一切的游戏，而并非只是绘画而已。这让我想起了《神笔马良》的故事，造物者带来的并非仅仅是图像本身，而是马良在建造世界和现实之间来回成全的满足。值得关注的是，2015年至2018年间，艺术家的绘画中开始反复讨论有关光影的问题。这种关注并非有意识地塑造，更可能来自其沉浸于虚拟世界中的视觉所带来的潜意识记忆。它被植入到曾臻的感受刺激中不可抹去，所以在绘画中，他反复无意识地默认这种光影的被动，通过自己的绘画行为，将其作为主宰图像的重要手段。

!

_鸣：蝉变_

_130×140  布面综合 2022_

在这几年中，曾臻通过在游戏中体验光影构筑空间的方式，将其挪移在二维画布上，营造虚拟山水和扭曲的空间错觉，在光语的穿插中形成了图像内容。作品中很少有叙事出现，人物的缺席强化了艺术家视角的在场，让观看者进入到虚拟世界中，感受现实和虚幻之间的遭遇，在两者间翻滚。在这些绘画中，曾臻的笔触变得肯定且更为成熟，语言和造型走向简化，他更多地展现了对光的场域的控制，以肌理探寻的方式来回实验。在画面色彩简练、饱和度弱化、让视觉集中在图像内容的冲击力的基础上，让光本身说话。在这里，我们需要强调的是，在绘画艺术家这里，与光的博弈并不是什么新鲜事，无论是伦勃朗还是维米尔——这些以光为舞的经典艺术家。在没有人造光的时代，他们的作品不断解决光影所塑造的真实视觉，艺术家将光作为神圣的伙伴，来制造真实的幻觉。他们到达了绘画的巅峰，带来了图像里灵韵般的神圣时刻。这里并不是吹嘘尚且稚嫩的曾臻未来是否会去接近他们，在处处体验人造光的当下，在屏幕间的光晕中，幻觉是通过建造超越现实的奇观，浸泡人的感受端口，从而替代真实。光完成了某种异化，对人来说，灵韵已然逝去，它也带走了我们对信仰的渴望，对自然神性的敬畏。

!

_祭：伊甸_

_130×140  布面综合 2022_

疫情的到来，让很多艺术家开始真实地理解后现代文明的结构。在虚无主义的色调下，转变面对世界的态度。曾臻也是在这时开始走入自己创作的第三个时期的。正如上文所说，疫情让人们真正地面对了现实。缺乏信仰的时代，往往带领着人们去相信资本化消费社会下产生的幻觉景观。我们在此希望建构如元宇宙一样的世界让更多人逃离不敢面对的现实，但在那里又有什么能够保证，缺乏信仰的时空不会成为第二个现实呢？所以，在曾臻近三年的创作中，目的非常明确，那就是用叙事性的绘画语言，通过对虚拟游戏世界的体验与反思，用绘画这个最为简单的艺术方法，重新建构来自元宇宙世界的信仰存在。我们可以从这次参展作品里发现，艺术家放弃了用写实性的方法讲述故事，并不使用来自超现实的梦境作为故事的原材料。在这里，光代表着某种神性和信仰，让我们感受到虚拟游戏世界里那种恍惚重叠，混沌空灵的不安与敬畏。艺术家擅长从日常二次元世界中进行游历，在行走与游戏中进行“在场”写生，不断在那里完成“纪实”摄影。这些成为绘画的素材，无论其是带有弥撒性、诗性还是血性，这些图像都成为了某种“手稿”，曾臻再将其转换为文本，提炼其中的精神性，并重新创作。这种独特的趣味带来的是艺术家个人自我的表达和认同。与此同时，这也是青年人们对于情感表达和发泄的切实路径。作品因艺术家个人而成立，并建立起和他者群体性的新认同关系。他们需要在这里，寻找现实中无法被构建的世界观，并有新的信仰机制得以完成。绘画是曾臻在虚拟世界向现实的延伸，更是他对现实世界期待的一丝保留。

!

_星：双子_

_130×140  布面综合 2022_

近期的这些创作中，艺术家更多强调的是抽象的语言以及超越单一绘画风格的方法。更加娴熟的造型手段，让水墨和油画的不同肌理方法在这里变得更为自然。这些带有强烈的叙事紧张感的图像、加入的游戏元素造型，让观看者很快能够被带入图像的场域。曾臻有目的性地去除色彩，避免其干扰观者对画面的阅读，让绘画语言变得更佳精炼和纯粹。艺术家总在图像中去带动观看者的情绪，邀请他们与之共同经验他在游戏中获得的快感。作品《圆桌律》（2022）中，艺术家将游戏图示转化成绘画语言，多时空的冲突与情绪张力通过类似铜版画方式和水墨笔触来呈现。笔法多重转换，抹、擦、蹭所带来的是类似于游戏中移步换景的叙事可能，被塑造的骑士在多重宇宙中带来了悲凉的现实感。另一幅作品《瞬烁》则更强调绘画模拟游戏的视觉景观。在弱化色彩的使用中，刺眼的“留白”和笔触劲炼传递着激情与亢奋。在他的绘画里，无论是爆炸、翻滚、崩塌、重生，某种对神秘力量的敬畏乃至恐惧，都在绘画内容构造中传递给观者。光在这里，成为了艺术家要去“擒”获的实体，它或许是一种信仰的隐喻，正如上帝说“要有光”一样。光在这里，亦或者是一种不断被释放的人类情绪和欲望，是虚拟世界那一堆不可理解的数据背后所占据的鲜活情欲。“擒光”是曾臻从游戏世界中出走，建构现实信仰的一种行为。在这些自己创造的图像中，“光”是和他相互角斗、相互暧昧的对象。要想抓住“光”的存在，或许也正是自己和自己较量的结局所在，也是获得生命价值以及信仰存在的一种期待。

!

_擒：光_

_230×123  布面综合 2023_

当然，艺术家十年的绘画面貌尚且还需磨砺前行。这也只是众多追寻改变中国艺术界的面貌志者中的一位，但残酷的状况是，并没有那么多天才能够拯救日益走向萎靡的当代艺术现实。但作为一个虚无的积极主义者，我可以相信，在曾臻身上能够看到的是一种对自我的真实。但真实远远还不够撑起某种志气，他还需要一种大气的视野及超越游戏快感的人间思想。这样的绘画才是一种自我责任和自我信念留守的产物。我们要相信绘画再不是一种宗教弥撒传播的途径，它已然成为中国文人式的身份认同姿态下的自我修炼与彼此信条。所以，无论在虚拟世界内或外，曾臻带来的惊喜是不言而喻的自我真实以及未来抱负的展现。如果说人们因为新媒介的技术建构而让绘画的意义崩塌，我想这将是一种可笑的论调。至少，从曾臻挚爱绘画的案例中，我们可以找到某种感动，那种无法摆脱的来自绘画的魅力，这也许本身就是光，就是我们尊重生命自身的无畏信念。

!

**_作 品 图_**

!

_别：天神_

_123×158  布面综合 2020_

!

_赤：绽放_

_123×158  布面综合 2021_

!

_秘境：108_

_110×100  布面综合 2022_

!

_秘境：8020_

_110×100  布面综合 2022_

!

_秘境：13610_

_110×100  布面综合 202_

**_AMNUA_**

_**策展人简介**_

!

**宋振熙  独立策展人  艺术批评学者**

1985年9月出生

2008年  获中国美术学院艺术史论系学士

2012年  获中国美术学院 当代艺术与社会思想研究所硕士

2019年  中国美术学院 当代艺术理论与实践博士在读

现任中国美术学院展示文化研究中心研究员

中国美术学院媒体城市研发中心策展部主任

四川美术学院CAEA美术馆学术顾问。

当代艺术调查局（ABI）发起人

_**艺术家简介**_

!

**曾臻**

1991年11月出生于广西，

2016年获中国美术学院油画系学士学位 ，

2019年获中国美术学院油画系硕士学位。

现工作生活于杭州

曾获第九届新星星艺术奖，明日可及——2021大湾区青年艺术家计划二等奖，获AAC青年艺术家提名等。作品以在操控游戏过程中捕捉的游戏瞬间为蓝本，通过虚拟的风景和隐秘的叙事在画布上相互回应，在破解游戏的密码的过程中来重新设置游戏的画面与规则。通过让自我成为游戏的主宰，试图从游戏中提取游戏符号，游戏语言、游戏瞬间来表达虚幻与反叛共存的在场。

!

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

