#浮生已与朝露同，君行何复苦匆匆。再见了！坂本龙一丨AMNUA艺术家
>作者：刘婷	时间：2023/04/03 00:00

>摘要：生命不过是偶尔到地球上散了一会儿步……

>阅读：1899	点赞：13	在看：8	转发：2	评论：2	赞赏：-100	位置：10

!

**编者按**

/

4月2日，据日媒报道，日本著名音乐家坂本龙一于3月28日去世，享年71岁。

2019年12月16日，坂本龙一的纪录片《坂本龙一：终曲》上映。该片记录了坂本龙一罹患咽喉癌前后五年的生活，片中剪辑了坂本龙一30年前参与《末代皇帝》等电影，以及40年前作为YMO乐队成员活动的宝贵片段。

2021年1月21日，坂本龙一通过社交平台告知大家，自己被确诊为直肠癌，继2014年被确诊为咽喉癌，这是他第二次面对癌症。坂本龙一在公告中写道，“此后的日子，我将‘与癌共生’”。

那一年，笔者有幸在北京偶遇了一场坂本龙一的展览“观音·听时”，那是第一次与坂本龙一遇见，也是最后一次浸入他的世界。

今天重刊此文，特此纪念。

再见了，坂本龙一！

!

# 五月，坂本龙一创造的一场梦

文/刘婷有人说世界上只有两种人，一种是爱坂本龙一的，另一种是不知道坂本龙一的。我就是不知道坂本龙一的那一种。

**我不知道坂本龙一**最初听到坂本龙一的名字是在王菲的歌《如果你是假的》，彼时的王菲没心没肺地唱着“如果你是玛莉是茱莉查理还是坂本龙一，会不会有很大关系”。那时候以为这是一个跟玛莉和茱莉查理一样的芸芸众生。直到我在音乐软件里听到了一首日语歌《美貌の青空》，一时被震慑在当场，赶忙放下手中的一切去查看音乐详情，标题以下赫然写着“大贯妙子/坂本龙一”，这个大名鼎鼎的音乐家还是没有放弃我，终于让我成为第一种人。

!坂本龙一 图片来自网络

即使爱上了坂本龙一的音乐，我仍是个局外人，甚至不知道他的粉丝为什么叫他“教授”。坂本龙一用音乐在讲述，我侧耳倾听，足矣。当我听说坂本龙一在中国即将有展览的时候充满了好奇，他在木木美术馆的“观音·听时”声音装置展将会展出些什么？关于“坂本龙一：观音·听时”的展览介绍以及坂本龙一本人的人物小传被写得太多了，所以看展之前习惯性不预习的我有如一张白纸，一头扎进了展览里。**绝唱钢琴**在一个近乎全黑的空间的最深处，有一架被极暗灯光照射着的钢琴。不知道什么时候竟然来了一个艺术旅行团，领队介绍，这是一架在2011年经历了日本大海啸被冲进海里又冲上岸的钢琴。人群发出惊呼——怎么那么诡异啊？还挺毛骨悚然的。然后分布在黑暗空间左右各五个飘着不同秩序的雪花点的LED屏突然间就亮了起来，发出一些不规则的声音。空间逐渐开始有了些亮光，旅行团消失了，那架钢琴似乎也发出了一些弹奏声。

!想起《海贼王》里的音乐家鼻歌布鲁克，老是唱一首叫做《宾克斯的美酒》的歌，这是他和伦巴海贼团的伙伴们临终之际合奏的曲子。吃下“黄泉果实”的布鲁克不死不灭地在伙伴们死去之后的50年里一个人在船上孤独地不断地弹奏这首曲子……一时间恍惚，不知道刚才的热热闹闹是否真实存在过。还是像布鲁克不断闪回的记忆一样，只是伴随着钢琴声看到的幻象。

​动画片总是给我们很多希望，比如布鲁克要完成伙伴们的遗愿所以他不会死；比如鲸鱼拉布为了一个约定等了他们50年；比如孤独的布鲁克终于还是等来了路飞邀请他一起继续冒险。如果是在现实中呢？那个爆炸头音乐家在跟伙伴们完成最后的合奏后也会和他们一样死去，留下那台不死不灭的钢琴，被海浪卷走，再被海浪送回岸上，一如我们眼前的这架“海啸钢琴”。它音准有失地回到了岸上，被坂本龙一温柔以待，他说失去音准的声音是来自大自然的修复——“海浪一瞬间涌上来，让钢琴回复到自然状态，经过自然调音的钢琴声，我觉得特别美。”**外婆家门前的一场雷雨**展线是被安排的，在告别了“海啸钢琴”之后必然会来到那个悬挂着12个水箱的空间。水箱上飘荡着烟雾，影像从玻璃器皿上方投射下来，经过雾和水的折射在地面上泛着波纹，色彩不断变幻，那些不同颜色晃晃悠悠的投影里还交替出现一些单词。很多人站在水箱下面拍照，拍自己脸上被映照出的波光粼粼，也拍自己影子在有那些投影里的样子，我学着他们的角度也去尝试了一下，效果并不及teamlab的现场，因为展厅里的光照不充分，所以拍出来的照片都是黑乎乎的一团。

!展厅的两侧摆放了一些懒人沙发，本以为只是供观众休憩的地方，不承想坐下来才真正地进入了这个展览——作品带来的沉浸感和压迫感。小时候很喜欢看《雷雨》，那时候并不懂成年人的爱恨情仇，也不明白压抑的社会现实，只是单纯地喜欢作品中描述的天气，因为每逢这样的雷雨季节，就会让高温闷热的夏天清爽透亮起来，这种天气常常发生在午后，一身汗地从午睡中醒过来，坐在外婆家门前的竹椅上吃西瓜，有时候还能喝上一瓶冒着气的橘子汽水，外婆一边给我扇扇子，一边看着天上的乌云说，马上就要下大雨了。话音未落，雨滴大颗大颗地砸在地面上，干燥的地面泛起泥土的气味，雨声雷声顷刻间掩盖了一切的声响，我们坐在小小的屋檐下看雨，雨越下越大，我们被溅起的雨滴淋湿，手忙脚乱地收起小椅子和扇子跑回家中……过了没多久，雷雨停了，小提琴的演奏纷至沓来，天空幻化成星座云图，12个水箱里的奏鸣渐缓，好像是终于放晴了的天，清爽凉快。回过头想跟外婆说，雨终于停了，却发现只有我一个人坐在展厅一隅的懒人沙发里。《生命-流动，不可见，不可闻……》是这个作品的名字，我觉得题目不确切，因为在展厅中我真切地感受到了“生命-流动”的可见、可闻。所谓艺术造梦，也不过如此吧！**顶楼迷雾**在经历完一场雷雨之后，好像灵魂都被留在了那个展厅，行尸走肉般的走到了一个充满屏幕的房间，8面屏幕相互连接，削木头的声音从右耳到面前再移动到左耳，再重复此动作至右边。寺庙里的某一种金属敲击声带来了一段重复的和弦，屏幕上的色彩线条逐渐变成实物。最后出现了一段钢琴演奏。实物再次回归到抽象线条，好像经历了一场消弭。展厅中每个观众的脸上都充满了崇高的表情，而我还在怀念那场雷雨。

!

穿过“外婆家门前”，来到一个处处透着禅意的空间，一颗石头，一方盛着雨滴的水池，一些像是超声波般略显尖锐的声音充斥其中。心还在雷雨处，身体的机制却适应了这个环境。可能是对作品的心理预期逐渐形成，所以心如磐石地无法再被打动。但是当压过尖锐的金属的声音像是一团棉花一般朝整个空间压来的时候，整个空间的气质突然就变了，成了一处可以睡眠听雨枕石的空想之地。雨又落了下来，越来越多……之后又遇到了一些看似静止实则动态的画面在大小不一的屏幕上，那些室内的一角就像是被困在了那个美好的瞬间而不能再有变化，观众偷窥到它们各自最美的一刻。那一刻我感觉到了孤独，一种只能和自己对话的孤独的小宇宙，感官被之前的所看所想重新激活了一次。带着这份孤独感我走向了展览的终章——顶楼，迷雾。

!!刚走到顶楼的时候，突然一阵雾气从地面冒了出来，漂亮的观众瞬间冲进雾中，旁边的摄影师尽职尽责地给她们记录下那氤氲缭绕的瞬间。每个人观看此次展览的心境都会不同吧？！可以想象那些漂亮的观众在朋友圈、ins上发出她们像仙子般的照片。我却只能走到大雾的另一边。浓密的水雾隔离了我与记录美的人群，大雾弥漫，光景正好。水雾从地底喷涌而上，打湿了我的衣服、脸、头发，意犹未尽地却头也不回地穿过那些梦回到现实中。临走时看到了观众给坂本龙一的留言簿——“‘将来不知道还能活几年，一颗心还是提着的，所以，为了不留下遗憾，我想创造出更多拿得出手的作品。’和你一样！”一位观众写下了这样的文字。我也想说，“和你一样。”所谓的天才之所以难得，可能就是放弃了自己的一世欢愉，为了给观众带来一瞬间抓不住、寻不回的体验吧。五月的北京，大梦一场。

!!

原文刊载于《北京青年报》供图\|木木美术馆原文编辑\|史祎

!

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

