#副 本 | AMNUA“零”观点
>作者：	时间：2023/04/07 17:37

>摘要：“不要温和的走进那个良夜”

>阅读：785	点赞：2	在看：2	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

**副 本**

!

文｜薛黑黑

!

艺术总是表达艺术家所亲身经历的才显得真实。但在当今体制化的艺术标准下，可以毫不避讳的说，我们的视觉语言、视觉习惯乃至整个阐释体系早已被规训的过度单一，所谓的体制也早已不是现代主义早期，我们所熟知的传统艺术框架下有关社会批判或对政治制度的批判，而是在布尔迪厄的场域寓言下，由我们一手构建起的“新兴文化资本掠夺者”。在这个庞大的艺术机器里，大家都是在不同的作品上套用几个相似的概念，正是因此，类似“艺术语言生产器”这样的小装置才显得格外的玩味，展览摒弃了语言主体而艺术则对文化的内核闭口不谈，更加匪夷所思的是，自现代主义诞生以来，这种现象已存在了有100多年，却仍没有发生任何实质性的变化，反倒是像资本的扩张一样，在不同的国家地区之间来回的转移矛盾，企图为其庞大而腐朽的程序添砖加瓦，而体制化的第二个特点就是不断膨胀的观念，这其实和现在的地产泡沫并没什么本质的区别，数不胜数的从业者每天绞劲脑汁的想让自己显得专业一点，不断的凭空捏造一些莫须有的概念，倒是苦了本来就不多见的对艺术还抱有纯真兴趣的观众，被逼在狡猾的词汇陷阱里反复横跳，每当这种时候，艺术的传播便会为广大观众造成一种“形而上的等同”般的错觉，亦或是齐泽克概念中的“视差”。在柏拉图的“理念”构想中，万物皆洞穴之影般的模仿，而艺术更是模仿之模仿，这便让艺术与法律和政治分为了三六九等，诸如艺术为政治服务等观点也随之产生，究其本源，便是超验的“理念”同一化了艺术与法律的定义。事实上在多元主义的当代，仍然出现了相似的情形，只是由自上而下的“分化”转变成了自下而上的“胁迫”，其中最为突出的矛盾就是艺术评论和作品本身产生了极大的割裂，以及在信息时代下的生产加速。作品作为主体被悬置在了一旁，而展览评论则乘虚而入将自己摆在了绝对中心的位置，于此同时作为评论的主体、叙事者、说话的人都在悄然退场，一篇关于展览的“律令”便由此诞生。观众不得不在他们构置的语境中来寻求与作品的合一，但常常失望而归，事实上无论受众是因获得顿悟而豁然开朗亦或是被失败搞得捶胸顿足，关于“展览-观众”的结构关系已经独自生成，观众只得将虚假的表象当作艺术本身，反讽的是这种结构性的胁迫又反过来成了自身“力量的源泉”。事实上，在当今这一套围绕“可能性”的语言体系中，所有的“可能性”不过是对未来权力与成果的借调，并遮蔽了属于当下真实发生的艺术感动。归根到底，所谓可能性就是有限的质料激发起观众无限的想象，是在自发的情况下人与作品的合一，而成为了作品的延伸，人应该是可能性绝对的主体，而非飘渺的甚至不切实际的某种对未来景观的畅想。而在现实生活中，在一个各种“可能”被广泛认可的环境下，一切事物的意义与价值的间隙将不复存在，我们可以在任何时间任何地点进行随意的拼凑，为当下的各种需求服务。我们究竟是真的想要可能性？还是在享受可能性赋予的种种权力，并在他的阴翳下为我们的各种说辞立法？无论如何，一个不可名状但又统摄一切可能的“新神”已然诞生。

!

媒介的变化是阻碍还是扩展艺术的表达这个问题早已不言而喻，曾臻把创作的主题聚焦在了与之从小伴随到大的游戏上，从古早的像素风格到如今的逼真的虚幻4引擎，从横板过关到如今大火的开放世界，无论是在视听，玩法，以及代入感等各个方面，游戏的世界日新月异，但与之相悖的结论却是：在整个业界极大丰富的同时，作为玩家的个人却极大的空虚。从客观上来看，游戏的各类玩法都已成型，似乎只有拼贴、缝合才能算是有限的新意，也就有了“快餐、工业产品、图一乐”等说法。对于玩家这个群体而言，其实早已对过度膨胀的制造品深恶痛绝，对于所谓测评媒体的失信也早已屡见不鲜。事实上，他们对一个优秀剧情或者说一个有趣体验的追求要远大于某种理念上的创新。如今有个十分贴切的词语来形容这种向下妥协的状态：“电子阳痿”，是指已步入社会的游戏一代，他们往往面临着多重的身份：父亲或母亲，员工或老板，赡养父母的子女等等。身份的复杂与劳动的疲劳已经难以让他们以崭新的、充满激情与好奇的面貌去单纯的游玩。甚至这种因为社会关系变动而造成的疲劳是永恒的、是宿命般的，就像每个人永远都把握不住的青春，是散发着温热的余烬，也是终将熄灭的初始之火。曾臻敏感的发现了其中的相似性：他着重于表达各类群体不同身份间的碰撞，以及各种虚拟世界中，npc、怪物、主角团相聚或搏杀瞬间的反应与情绪，意图唤起我们内心深处原初的感动。但现实却是：无论游戏与否，虚拟或是真实，我们都是某个世界的玩家，通过各种软件或媒体每天都在经历不同的人生，在快速的迭代中，我们一方面在缅怀，另一方面又在为荒诞的未来添柴。艺术家破碎的画面便是我们这种割裂的预言，他想诉说回归单纯游玩体验的初心，又在现实的假像面前徘徊，他想要艺术原初的感动，但又不得不委身于那个自圆其说的“新神”。如此一来有关“艺术-游戏-生活”的三角关系便被艺术家构筑了出来。事实上，在疫情之后，95、00这些新生一代是真正对未来感到未知的一代，学历膨胀、工作内卷、以及各种上升通道的关闭，该如何直面？是将自己化为薪柴，成为万人传颂的英雄，为腐朽的传统添火？还是任由它熄灭，背上骂名，却迎接了一个迷雾般的未来？

“不要温和的走进那个良夜”

!

**_AMNUA_**

**作者简介**

!

**薛黑黑**

**Xue Heihei**

2017 中国美术学院本科

2021年南京艺术学院硕士

现工作于南京艺术学院美术馆

性格随意，为人老实(ˇ∀ˇ)

**艺术家简介**

!

**曾臻**

1991年11月出生于广西，

2016年获中国美术学院油画系学士学位 ，

2019年获中国美术学院油画系硕士学位。

现工作生活于杭州

曾获第九届新星星艺术奖，明日可及——2021大湾区青年艺术家计划二等奖，获AAC青年艺术家提名等。作品以在操控游戏过程中捕捉的游戏瞬间为蓝本，通过虚拟的风景和隐秘的叙事在画布上相互回应，在破解游戏的密码的过程中来重新设置游戏的画面与规则。通过让自我成为游戏的主宰，试图从游戏中提取游戏符号，游戏语言、游戏瞬间来表达虚幻与反叛共存的在场。

!

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

