#正义回廊：越接近恶时，就能越接近正义吗？| AMNUA影评
>作者：Kong	时间：2023/04/09 15:41

>摘要：法槌一落下，这个沉重的案件竟然轻飘飘地结束了。

>阅读：1117	点赞：11	在看：7	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

    剧情 / 犯罪

**《正义回廊》**

!

4月16日，将会举行第41届香港电影金像奖颁奖典礼，有一部三级片的成绩非常亮眼，横扫16项大奖提名。 **《正义回廊》** 强势跑出，这匹黑马会成为今年金像奖的大赢家吗？

它改编自轰动一时的真实案件，2013年发生在中国香港的大角咀的一桩逆子偕友弒双亲案。

该电影由何爵天导演执导，翁子光监制，演员杨伟伦饰演杀害自己父母的角色张显宗，演员麦沛东饰演张显宗的友人唐文奇。

!

**0** **1** **·** **年度最佳？**

《正义回廊》在网络上的口碑相当好，不乏影评人认为这部片子是 **年度最佳港产片**。

当然也有一些评论指出，看这部电影的时候感觉很熟悉，像经典影片《十二怒汉》（1957）和《罗生门》（1950）的混合。

在我看来，《正义回廊》是一部很 **工整** 的作品，在适当的地方都运用了适当的技巧，虽然有的地方略显仓促，但总体表现依然十分流畅，并无突兀之感。

陪审团的戏份设定了老中青三代身份、背景各异的人观点交锋，有 **《十二怒汉》** 的味道。但并非完全地雷同，《正义回廊》中的视角更加丰富，包括凶手家人、媒体、警察等。

故事像黑泽明的 **《罗生门》** 一样，每个人都在阐述不同的“真相”，给观众留下了思考和解读的空间。

!

该片同时也融入了 **舞台剧的风格**，临场感和交流感非常强。在法庭审讯和陪审团讨论的情节中，都有陪审团和律师置身在当时情境的画面。

值得一提的是，主演杨伟伦和麦沛东都是舞台剧演员出身，他们精湛的演技和对角色的细致把握，更是把两位被告的形象刻画得入木三分。

!

张显宗是否有杀人，基本上是没有悬念的。他的律师吴冠峰（林海峰 饰）更多是为他杀人的理由做辩护，“鸡蛋与高墙，鸡蛋从来都是脆的，谁能想到高墙全在家里面。”

!

他本就压抑无助的人生，因为 **家人的冷漠** 而更加崩溃，在 **贫富差距** 巨大、一房难求的香港，房子也成为了矛盾爆发的导火索，最终他萌发了杀害自己父母的念头。

片中也穿插了一些张显宗幻想自己是希特勒的镜头，可以让观众更加了解他的内心世界，但自大邪恶的他有勇气在 **社交媒体上表演“寻亲**”，享受犯罪的快感，却最终放弃了为自己辩护的机会，这也让唐文奇及其律师游嘉莉（苏玉华 饰）有了可乘之机。

另一位被告唐文奇表面上看智力低下，过往人生也有很多让人同情的经历，似乎没有杀害张显宗父母的动机。但电影中仍有不少 **疑点**，让事情变得更加 **扑朔迷离**。

!

**02 ·****重构正义？**

!

比起另一大热影片 **《毒舌律师》** 正邪分明的设定，观众在比较轻松的氛围下看主角逆风翻盘，伸张正义。

观众看《正义回廊》的心情则沉重和压抑得多，因为观众不再是这类骇人听闻的案件的 **旁观者**，不能够只是怀着 **猎奇** 的心态来看待。

!

**观众会在角色身上看到自己**。

我们可能是那个相信新闻的责任的 **记者**，在上司的压迫下只能把严肃社会新闻娱乐化以赚取流量，在道德的界线上苦苦挣扎。

也许是张显宗的 **哥哥**，在一些变故后发现自己根本不了解家人，闹到兄弟阋墙。

也会代入陪审团中的那位最初觉得事不关己的 **退休老师**，会在陪审团内部矛盾激化的时候，站出来提醒大家做出公正裁决的意义……

!

我们跟随着片中的角色一起思考，**当我们越接近恶的时候，就能越接近正义吗**？

哲学家用严谨的理论和思想实验来探讨何为“正义”，而导演何爵天则是电影语言来完成“恶”和“正义”的思辨，他为大家提供一个具体的道德情境，来进入到一个 **迂回曲折的正义回廊**。

!

随着剧情的深入，凶手的动机、他人的评价、更多的作案细节浮出水面，观众已经不像起初那样震惊于怎样的人会杀害自己的父母，并用这样残忍的手法处理尸体。

观众离“恶”越来越近，真相仿佛就近在眼前，或者早已经给出自己认为的真相。

最终经过陪审团裁决，张显宗被判有罪，唐文奇无罪。法槌一落下，这个沉重的案件竟然轻飘飘地结束了。但真相就如审讯的结果？

**“法治只是一种最不坏的制度”**，程序的正义并不能保证结果的正义。我们看到的真相可能是有人精心设计的真相，掩饰着更大的阴谋。

除此之外，即使无人说谎，我们带有自己的情感和偏见，身处恶的漩涡之中，依然难以分辨是非。

**我们可以做什么去** **接近一个更加正义的世界呢？**

电影最后一幕让人印象深刻，扮蠢的人作茧自缚，生动地展现了被困住的 **人性** 和被蚕食的 **良心**。

!

**03 ·****港片已死？**

近半年香港电影的繁荣，打脸了不少唱衰“港片已死”的人。这样的盛况是昙花一现，还是港产类型片终于找到了可行的破局之道？

“香港电影已经到了穷途末路，就是在 **吃老本** 而已。”如果这些论调中的 **“港片”** 指的是部分电影观众刻板印象中的上世纪末辉煌的香港类型电影，当时香港电影和影视明星作为发达的电影工业产品确实风靡亚洲，如今很难再有这样的影响力。

这部分观众无法再从如今活跃的香港影人的创作中找到 **共鸣**，确实也是 **一种怀旧记忆的“死亡”**。

但从另一个方面看，近期几部新片刷新香港本地票房纪录这一现象，说明香港电影工作者的努力得到了观众的认可，香港观众依然对本地电影抱有巨大的热情，依然愿意消费香港本土作品而获得独特的文化体验。

!

《毒舌律师》/《毒舌大状》剧照（2023）

香港本地票房超过1亿，刷新香港影史纪录

翁子光导演的 **《踏血寻梅》** 同样是改编自真实案件，辛辣地揭露了两个社会边缘人的悲剧，到底是怎样的无助处境让一个人选择犯罪。

而郑保瑞导演的 **《智齿》** 中的黑白影像风格十分惊艳，歇斯底里的暴力中反思个体和城市的剧烈疼痛。

这些香港电影的导演是很有 **野心** 的，在电影中不断地对观众 **发问**，步步逼近，绝不给观众逃避的机会，让人看完直呼“信息量好大！”。

!

《踏血寻梅》剧照 (2015)

!

《智齿》剧照 (2021）

近年香港电影在律政和犯罪这些 **强势题材** 的讲述上，并不拘泥于过往的套路，总能让人耳目一新。

香港影人敏锐地把握了当下的群众情绪和社会共同价值， **普世的话题** 打动的不仅是本地观众，好的故事也触达到了更多影迷。

这些作品可能不是登峰造极的影史佳片，但一定 **对得起** 观众的电影票。

香港电影仍在勃发生机，观众走进影院不仅是因为虚幻的情怀泡沫，更是因为 **好电影值得**。

!

END

!!

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

