#商兔奔月之三兔出月活动报名 | AMNUA KIDS
>作者：	时间：2023/04/14 16:10

>摘要：本次活动名额有限，如有特殊状况不能前来请在活动开始前24小时内取消报名！

>阅读：579	点赞：7	在看：2	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：11

!

!

**活动介绍**

!

**三兔出月**

商兔奔月展延伸少儿活动

兔子是中国传统文化的重要形象之一，象征着繁荣、生育与和平，因此，兔纹样常常出现在织锦、刺绣、漆器、瓷器等艺术品中。兔子窜起、卧起、奔跑、啃食、觅食、合耳等不同姿态的形象，都成为了纹样中的常见元素。兔子纹样的图案造型和线条构成，常常与传统的花卉、云纹、龙纹等元素相结合，形成了独特的风格和韵味。比如，兔子与月亮、桃花、杏花等组合在一起，常常出现在春节和中秋节的装饰品中，寓意着幸福、美好的祝愿。

除了作为装饰品的元素，兔子纹样在中国传统文化中还有着深刻的内涵和象征意义。比如，在道教中，兔子被认为是一种神兽，能够化解病痛和灾难，保佑人们平安健康。在佛教中，兔子被视为一种善良的动物，具有纯洁的品性和慈悲的心灵。

本次活动中，知名插画师二毛老师将和小朋友们分享自己的原创国风绘本《月出》，作品以无字长卷的形式串联起中国古典文化里那些耳熟能详的神话传说、文化典故。月有阴晴圆缺，居住在月宫中的小玉兔，跟随引路的青鸟一起跨入铜镜，遇到的第一幕便是万千喜鹊搭建的“鹊桥”，而后它渡过盈盈一水的浩渺银汉，乘龙御风，复归大海……最后走进了一片桃源仙境。

**活动信息**

**活动时间：** 2023.4.16  10:00-12:00

**活动地点：** 南京艺术学院美术馆1层玻璃房

**主讲老师：** 二毛老师 大喵老师

**建议学龄：** 7-9岁

**活动人数：** 12人

**活动内容：**

1.《商兔奔月》展览导览

2.分享《月出》绘本故事，引出古典题材敦煌三兔共耳

3.欣赏三兔共耳图案在国内国外的应用

4.引导孩子们创作一幅三兔共耳藻井纹案设计图

**主讲老师介绍**

!

**二毛老师（王书音）**

本硕毕业于南京艺术学院美术学院

!

**大喵老师（蔡宇）**

南京艺术学院美术学院插画系硕士

自由插画师

**绘本《月出》相关图片**

!

《月出》内页1-2 纸本水彩 30.5×72cm

!

《月出》内页13-14 纸本水彩 30.5×73cm

!

《月出》内页15-16 纸本水彩 30.5×75cm

!

《月出》纸本水彩 30.5×144cm

!

《月出》纸本水彩 30.5×144cm

**敦煌壁画《三兔共耳》相关图片**

!

!

**报名二维码**

!

本场活动免费，预约报名先到先得！

本次活动名额有限，如有特殊状况不能前来请在活动开始前 **24小时内** 取消报名

如果报名成功却没有前来的观众

将在 **90天内** 无法报名我馆任何活动

敬请谅解！

**外校人员进校预约流程**

_**预约须知：**_

请各位观众计划好出行时间，提前一天预约进校。

_**预约时间：**_

上午 **9:00-12:00** 下午 **14:00-18:00**

**其他时间不予受理**

_**预约流程：**_

微信搜索并关注公众号 **“平安南艺”**

点击入校预约

受访部门填写 **美术馆**，完成信息， 提交即可。

_**重要提醒：**_

预约进校的观众只能南门进校（北京西路74号门）

!!

_·点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；_

_·为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

_·投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

_·文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

