#《青年史》每场新增70个席位，报名从速丨AMNUA公教
>作者：	时间：2023/04/18 17:30

>摘要：

>阅读：1348	点赞：7	在看：4	转发：3	评论：0	赞赏：-100	位置：11

!

!

**“青年不止是当下的年轻人，也是人们的过去和未来。”**

《青年史》由戏剧人赵川（上海）发起，与阿努贾·戈莎卡（Anuja Ghosalkar，班加罗尔）、宽迪思瓦·詹姆斯（Qondiswa James，开普敦）、皮埃尔-安吉洛·扎瓦格利亚（Pierre-Angelo Zavaglia，日内瓦/巴黎），以及音乐人迪米特里·德·佩罗（Dimitri de Perrot，苏黎世）和莱奥·科林（Léo Collin，苏黎世）合作，组成超越地域和世代的联合创作及表演小组，共同投入这个国际的跨越文化、媒介和跨线上线下的调研与创作项目。他们合作完成的实验性现场作品**《青年史》，在2023年春天以线上线下并行的方式呈现给观众。**

!!

自2017年以来，“青年”是赵川主要的探讨方向之一，他与民间剧团“草台班”的合作者们一起，主持的相关剧场工作坊和表演分别于2018、2019年在上海等地举行。2022年疫情以来，国际交往受阻，他进入到新的线上线下相融合的跨文化剧场实验，持续青年议题的探索。从2022年7月开始，他与其他国际艺术家一起，以新的工作方法，经历调研，重访曾经的青年人，认识那些已遁入历史、不同文化和社会背景中的“青年”。他们在讨论和集体创作中，重新接近往昔的声音、视像、社会关系，或空间和建筑，相互拓展观察纬度和认识潜力，以激活“青年”作为历史中的能量和智慧价值。

!!

《青年史》由瑞士文化基金会上海办公室支持。它是自2016年开始，由赵川与瑞士文化基金会共同发起和推动的名为“他者的舞台”的表演和研讨项目的延续。2023年春《青年史》的现场呈现由北京UCCA尤伦斯艺术中心（UCCA）和南京艺术学院美术馆（AMNUA）联合主办。

**策划：** 陈平  林书传

**概念：** 赵川

**联合创作艺术家：**

阿努贾·戈莎卡（班加罗尔）

宽迪思瓦·詹姆斯（开普敦）

皮埃尔-安吉洛·扎瓦格利亚（日内瓦/巴黎）

赵川（上海）

**特邀现场即兴音乐家：** 迪米特里·德·佩罗（苏黎世）

**声音指导：** 莱奥·科林（苏黎世）

**项目统筹：** 杨悦

**项目协调：** 宣文陵

**舞美：** 许志锋

**技术顾问：** 郑为民

**多媒体搭建：** 滑惜子

**影像剪辑：** 曾令瑜

**关于主创**

!

**赵川**

**艺术家**

生于1967年，跨越剧场、文学、电影等多重创作领域，也介入艺术评论与策划，是2005年开始的民间剧团“草台班”的共同创建与主导者。他执着于探索艺术与社会实践如何交织——什么是其中的个人、集体、身体、思辨、纪录与诗意。参与集体创作、导演和演出的作品包括：探索当下青年生存状态的《草芥》系列（2018-2019）、关于困境、革命史和未来探讨的“社会剧场三部曲”（2006-2017）：《世界工厂》、《小社会》与《狂人故事》等。赵川获得包括联合文学小说新人奖（2001）等多种奖项，已在海内外出版包括《激进艺术小史：上海80年代记事》（2014）、《不弃剧场：苏黎世湖边散记》（2021）、《另一场聚会：跨越多重现实的剧场》（联合编撰，2021）等多种书籍。他持续策划“亚洲生动”、“他者的舞台”等国际跨文化交流项目，参与许多国际驻地、联合创作和教学等。

!

**阿努贾·戈莎卡**

**Anuja Ghosalkar**

**艺术家**

尤其注重对形式与过程的研究，对社交媒体模式、场所、技术、性别以及亲密关系的重新叙述都是她表演创作和教学中重要的议题。她是纪录剧场团体“戏剧皇后”（Drama Queen）的发起人，他们自2015年起在印度逐渐形成一种独特的戏剧形式。她是斯里什蒂艺术、设计和技术学院（Srishti Institute of Art, Design and Technology）的客座教授，并曾在牛津大学、贾瓦哈拉尔尼赫鲁大学、苏菲剧场、缘分艺术节、国家生物科学中心以及跨地域论坛-ZMO等机构做演出和工作坊。阿努贾·戈莎卡与凯·图赫曼联合策划了国际纪录剧场系列研讨会，邀请了大嘴突击队、鲍里斯·尼基汀、里米尼记录剧团和赵川等艺术家及团队参加。她是2020缘分艺术节（Serendipity Arts Festival）虚拟现实表演板块的联合策展人。他们还为缘分艺术基金会设计并推进了一门关于数字纪录剧场的在线课程。她最近的作品《孤心俱乐部》（ _T_ _he Lonely Hearts Club_），自2020年3月在Instagram上小规模发起，现成长为一个有关偷窥和人屏关系线上表演。她是2022年国家生物科学中心档案馆的研究员。

!

**宽迪思瓦·詹姆斯**

**Qondiswa James**

**艺术家**

一名生活于南非开普敦的文化工作者。她作为表演艺术家出演电影和戏剧作品，也是装置艺术家、戏剧人、作家和艺术促进者，屡获各种奖项。她在开普敦大学创意艺术学院（ICA）获得了现场艺术、跨学科和公共艺术硕士学位。其创作利用对社会形态的想象，推动越界行动。她在感染城市和现场艺术节（Infecting the City and Live Arts Festival）上进行了公共艺术表演。她的电影表演作品包括《高幻想》（ _High Fantasy，_ 德班维尔国际电影节 DIFF 2018年南非最佳电影奖、艺术勇气奖）。她执导的剧场作品包括《微弱的光斑》（ _A Faint Patch of Light_）（获2019年标准银行喝彩奖），以及在 2020 年国家虚拟艺术节（ Virtual National Arts Festival）上演出的原创戏剧《在马坎达的嚎叫》（ _A HOWL IN MAKHANDA_）。最近，作为巴克斯特剧院中心试点项目的一部分，她呈现了原创剧本朗读《她是孤独的》（ _She Is Alone_）。

!

**皮埃尔-安吉洛·扎瓦格利亚**

**Pierre-Angelo Zavaglia**

**艺术家**

在法国和委内瑞拉之间长大。他在巴黎高等师范学院 (ENS) 获得戏剧研究硕士学位，针对有关卢旺达种族灭绝的纪录剧场撰写了论文。他也曾在“工厂”——洛桑表演艺术学院（School of Performing Arts in Lausanne）攻读导演硕士学位，在那里与玛丽-何塞·马里斯、菲利普·肯恩、马西莫·富兰、玛雅·博什还有“闪电剧场小组”（Blitz Theatre Group）的接触帮助他开展了新的研究方向。2019年他在“工厂”演出了《保罗》（ _PAOLO_），通过一个虚构故事回应委内瑞拉局势。2020-2021季度，他成为了日内瓦避难所艺术中心（L’Abri ）的合作艺术家。他最近在避难所艺术中心展示了他的新项目《粗和重》（ _Crudo y pesado_），这是一部关于委内瑞拉石油和流亡的纪录剧场作品，与在法国的委内瑞拉研究员优乐提·布拉乔共同编写。他目前正协助伊戈尔·卡德里尼和托马斯·冈萨雷斯执导由洛桑维迪剧院制作的演出《黄金年代》，他还协助朱利安·梅耶在日内瓦圣热尔韦剧院的演出《间奏曲》。

!

**迪米特里·德·佩罗**

**Dimitri de Perrot**

**音乐人**

瑞士艺术家、音乐家、导演，在苏黎世艺术大学ZHdK担任讲师，活跃于国际舞台并获得多项殊荣。他研究的核心是在戏剧、音乐和美术之间通过声音进行叙事。他的作品以及合作项目在世界各地巡回演出，并在多个著名的机构和艺术节中展示：巴黎104艺术中心、纽约布鲁克林音乐学院、阿维尼翁艺术节、香港艺术中心、罗马欧洲艺术节、洛桑维迪剧院、伦敦巴比肯中心、东京大都会剧院、巴黎城市剧院、巴塞尔丁格利博物馆、苏黎世剧院、里昂现场音乐双年展、苏黎世戏剧节等。迪米特里·德·佩罗在瑞士苏黎世生活和工作。

!

**莱奥·科林**

**Léo Collin**

**音乐人**

作曲家，曾在法国、德国和瑞士学习应用艺术、古典音乐和作曲。他创作独奏曲、合奏曲、广播节目和音乐剧场（2019年《鲸须》、2020年《美杜莎》和2022年《珊瑚》）。自2018年，他与作曲家尤戈·科普勒和悔改乐团长期合作，创作了多部声音表演作品。他与国际图腾团体联袂演出，共同策划了迷你音乐剧场“无言秀系列”，各种各样的声音艺术家参与其中。形变（巴黎）、双纽线（巴塞尔）、露西林（卢森堡）等多个乐团都演奏过他的乐谱。他还为戏剧和舞蹈创作过电子音乐。他曾作为表演者参与了编舞家亚历山德罗·夏罗尼和塞巴斯蒂安·鲍姆加特纳的作品。

**合作方**

!

瑞士文化基金会上海办公室于2010年成立，旨在支持中瑞两国艺术家与机构间的合作与交流，通过开展项目促进两国在文化领域内知识与经验的分享。目前，瑞士文化基金会上海办公室开展的项目主要集中在瑞士当代艺术，其中包括视觉艺术、设计、建筑、音乐与舞蹈等众多领域。

!

UCCA尤伦斯当代艺术中心是中国领先的当代艺术机构。UCCA秉持“持续让好艺术影响更多人”的理念，每年为超过百万的观众带来丰富的艺术展览、公共项目和研究计划。UCCA目前拥有三座场馆：UCCA北京主馆位于798艺术区的核心地带、UCCA沙丘美术馆坐落于北戴河渤海海岸的阿那亚社区内、UCCA Edge于2021年5月在上海静安区对公众开放。UCCA于2007年开馆，前身为由尤伦斯夫妇创建的尤伦斯当代艺术中心。UCCA致力于通过当代艺术，推动中国更深入地参与到全球对话之中。

!

草台班2005年春由赵川及合作者于上海初创，强调剧场与周围生活的积极关联，做富实验性的集体创作，多年来不拘一格地利用各种场地进行排演、交流，不断塑造出流动的公共空间，催生思辨、讨论和诗意想象。剧场作品包括“社会剧场三部曲”（2006-2016）：《世界工厂》《小社会》和《狂人故事》，以及疫情时代的《家园》（2022）等。

**一些剧照**

!

!

!

!

!

!

!

摄影：李晏、吴梦

**新增席位**

**火热报名**

**应广大观众要求**

**21、22号两场各新增70个席位**

**21号场次请扫**

!

!

**22号场次请扫**

!

!

**本次活动名额有限，**

**如有特殊状况不能前来请在活动开始前24小时内取消报名。**

**报名成功却没有前来的观众，**

**将在90天内无法报名我馆任何活动，**

**敬请谅解！**

_**外校人员进校预约流程**_

_预约须知_

请各位观众计划好出行时间，**提前一天预约进校。**

预约时间：

**上午9:00-12:00** **下午14:00-18:00**

其他时间不予受理

_预约流程_

微信搜索并关注公众号“平安南艺”

点击入校预约

受访部门填写美术馆，完成信息， 提交即可。

_重要提醒_

**预约进校的观众只能南门进校（北京西路74号门）**

!

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源


!

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA数字展厅；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

