#四展齐发 非常周末：南艺美术馆一直在路上 | AMNUA 现场
>作者：	时间：2023/04/22 19:18

>摘要：四场展览在今天正式登陆南艺美术馆，快为自己的美术馆之旅制定一下出行计划吧！南艺美术馆等你来~

>阅读：5027	点赞：45	在看：21	转发：4	评论：5	赞赏：-100	位置：10

!

2023年4月22日下午三点，南京艺术学院美术馆人头攒动，4场展览都在今天下午拉开帷幕。分别是：《东大楼：赵勤个人展览》《本真：AMNUA公共教育少儿艺术课程实验展》《夜之眼：刘璐个人项目》《商兔奔月：AI介入传统文化的一次实验》

**AMNUA**

**AMNUA**

**南艺美术馆  4 展厅**

!

**东大楼**

**赵勤个人展览**

_**2023.04.22 - 05.12 15:00**_

学术主持：李小山

策展人：林书传

展览执行团队：

金玉衡 刘婷 李颖 倪清蓉 曲俊 宣文陵 徐轩露  薛亮

（按姓氏首字母排序）

摄影：胡正东 喻勤工作室

书籍设计：李莉

翻译 / 校对：王睿 Tina Dave

短片《归去来兮》：

摄录 / 剪辑 / 音乐录制 / 混音合成：赵慧儿

作曲 / 编曲 / 器乐演奏 / 电子乐演奏：赵勤 赵慧儿

本次展览的策展人、南艺美术馆副馆长林书传用简短的发言开启了《东大楼》的开幕式，“今天是南京艺术学院美术馆特别热闹的一天，我在此非常感谢各位的到来！今天，我是赵勤老师《东大楼》个展的策展人，此外我还有另外几重身份——他的学弟、球友，以及音乐的忠实粉丝。借展览开幕我想简短地聊几句话，这是一个非常感人的系列作品，所有作品融合了赵勤老师近20年的记忆。赵老师将纸张作为媒材，连同他的生活痕迹一并打碎，用纸浆做出了《东大楼》展览，让纸从最柔软的状态变成印刻在他心中的坚实记忆。

皮克斯有一部动画片《寻梦环游记》中有一句非常好的台词让我很有感触：一个人真正的离开是被所有人遗忘。就算有一天东大楼被拆了，如果今天在场的各位还能记得它，那它就永远不会倒下！”

!

南艺美术馆学术主持李小山先生为本次展览作了前言，他在开幕式上表示：“赵勤的这些作品是对他记忆的强调，纸浆造型作品和墙上的书写痕迹就像人体的动脉和静脉。但是动脉和静脉太大了，要关注细微之处就要到现场去看，才能感受到毛细血管。”

!

著名艺术家金锋也来到了现场，他说，“今天是我的好朋友赵勤的个展开幕，作为他的朋友我想从我的角度讲一下我对造型作品的理解。

我认为李小山馆长在前言中的表达非常到位，《东大楼》是通过个人的记忆牵引出集体的记忆。如果我们把赵勤的作品看作‘能指’，其‘所指’翻译出的内容则跑到艺术外部，闯入了社会和集体的记忆中去，这是赵勤在创作方式上的重大自我调整。以此看来，赵勤的造型作品最终关注的不是艺术的问题，他更多关注的是一个历史片段和集体记忆。很多艺术家对过去记忆的描摹并不一定是当代的，但是赵勤的造型作品是当代的，因为它在艺术的外部游走，当它的造型越写实具体，它传达的感受就越残酷。

艺术家离开艺术本身、把他的作品投入到社会中去，是一个新的态度、思维方式和工作方式，赵勤的造型艺术就是一个优秀个案。”

!

著名的艺术家洪磊为《东大楼》画册撰写了展览文字，他在开幕式上说：“我们都是60年代共同成长的一批人，回顾一些实物和文化记忆，赵勤给我们提供了一种回看的方式。我们虽然不是在一个地方长大，但是《东大楼》中的大礼堂和楼道都是我的记忆，非常好地还原了我印象中的小时候，看完非常有感触。”

!

艺术家赵勤最后发言，他说：“感谢所有来到《东大楼》展览现场的朋友们。在所有的面孔当中，有我从徐州邀请来的30位曾经在东大楼生活过的长辈，也有我幼年时的偶像欧文先生。前两天欧文先生和我的两位发小张宾和区振东帮我一起布置了展览，我觉得这是特别有意义的事情。此外还有李小山先生、林书传先生，我的艺术家朋友、足球圈和音乐圈的朋友、来到现场的老乡，以及展览的策划、执行团队，非常感谢大家！

2007年的时候，我因为一个偶然的机会去到了十几年都没有回去过的厂区，没想到一周之后厂子就都被拆了。这个事情对我触动很大，没有想到一个已经远离了自己的生活环境突然又回到了我的生活里，又突然地消失。自此，建造东大楼、化工厂和孟家沟整个地区的模型就在我的脑子里来回旋转。直到2019年秋天，我用了几乎是三年的时间完成了这次创作。特别有意义，未来它们将会以另一种形式刻在我的心里。”

!

!

!

**AMNUA**

**AMNUA**

**南艺美术馆  2 展厅**

!

**本 真**

**AMNUA公共教育**

**少儿艺术课程实验展**

_**2023.4.22 - 5.13 15:00**_

展览策划：宣文陵 徐乐

展览执行：邵宁 孟雪

AMNUA Kids特邀教师：豌豆先生 小良

《本真——少儿艺术课程实验展》的展览现场聚集了许多天真、欢脱的孩子，他们认真地看展览，与作品欢乐地互动。在开幕式上，本次展览策划之一徐乐说，“这是我们在疫情阔别三年之后一个非常重要的一个儿童展览。豌豆先生和小良老师作为我们AMNUA KIDS的特约教师，给我们美术馆儿童艺术课程带来了很多的研发思路，今天也是我们这样一个系列课程的一个公开展示，展览中也提出很多对儿童美育的一些探讨。”

!

豌豆先生说，“我希望今天到现场的每一个人都可以在展览中遇见一个自己最喜欢的故事。我平时带小朋友们画画的过程当中，也收获到了很多的快乐，所以我希望在这次的展览中把我收获到的快乐传递给更多人。”

!

AMNUA KIDS的另一位特约教师小良说：“这一次的画展我和豌豆老师工一起把孩子们有趣的想法，通过绘画和绘本的形式展现出来。我希望可以让孩子们在保留天真的前提下快乐地画画，也希望未来我们有更多分享。”

!

最后，本次展览的策划之一，也是南艺美术馆公共教育部的主任宣文陵对于所有工作人员的努力表示了感谢。2017年起，公共教育部开创“AMNUA kids”品牌计划，并持续精进。依托南艺的平台和资源，引入多种艺术形式，以“大人文”的宏观格局开发儿童美育活动。通过细分儿童年龄层次，设置了有针对性的课程，因材施教。宣文陵介绍“AMNUA kids秉持着培养艺术素养、审美能力、创造力、想象力和多元文化素养的理念，始终以厚重的美术史、艺术史和文化教育为背景，重实践和创新，尽量向孩子们展现艺术的多元性和跨学科性。”她希望展览能让更多的家庭和孩子们看到。

本次展览是一个阶段性的展示，未来还将会有更多元的呈现。

!!!!

**AMNUA**

**AMNUA**

**南艺美术馆  0 展厅**

!

**夜之眼**

**刘璐个人项目**

2023\. 4. 22 - 5.11 15:30

策划：王亚敏

团队：薛黑黑、陈柯杏、谢毅、 陈甘霖、倪清蓉、chatGPTi

制作：ICAN、 chatGPTi

今天下午开幕的第三场展览是位于零空间的艺术家个人项目《夜之眼》，在开幕式上，策展人和艺术家进行了简短的发言。

!

策展人王亚敏说：“我们刚刚体验了非常热闹的《东大楼》展览现场，赵老师给我们带来了一个强大的历史记忆，这个时代更迭地非常快。《夜之眼》希望给大家带来视觉上的新鲜感，下面请刘璐简单介绍一下展览的情况。”

!

艺术家刘璐首先感谢了来到《夜之眼》开幕现场的观众。她说“非常荣幸能够在南京艺术学院美术馆实现我的个人项目，感谢王亚敏老师的策展，以及共同参与项目的小伙伴们。

!

本次展览的主题关于夜晚、黑暗和阴影，这些意象一直贯穿在我创作过程中，它们也代表了我对世界的一些感受，希望大家能够感受到画面中的光与影。”

!

!

!

**AMNUA**

**AMNUA**

**南艺美术馆  1 展厅**

!

**商兔奔月**

**AI介入传统文化的一次实验**

**_2023.4.15 - 5.10_**

艺术总监：李小山

总策划：林书传 徐轩露

创意：汤淳

策划团队：宣文陵 高雅 王子皓 刘婷 李颖

视觉设计：高雅 MJ

视频指导：蔡寅羽

项目统筹：倪清蓉 孙雅璇

项目助理：蒋凯蓉 王思超 刘昭漫 叶雨桐

支持单位：辉柏嘉  画刊艺术中心

《商兔奔月——AI介入传统文化的一次实验》也于今天在南艺美术馆1展厅正式面世。这场展览的名称颇费思量，但是一经解释，又总能使人恍然大悟。所谓“商兔”，即是一只商朝的兔子，“奔月”就是中国传统神话母题中的那个典故。

!

对于南艺美术馆来说，这是一种全新尝试，一方面它是面向传统的，另外一方面，它又有着和人工智能技术结合的种种尝试。展览总策划和展览创意都更愿意将之称为一场“实验”。这将是一场大胆的实验，或许也会有令人意想不到的知识生产结果。

!

实验——生成——试错——修改——再实验，我们需要一种共同成长的方式来超越已有的想象。《商兔奔月》尽可能展示项目的发生过程，生成一种有关或无关，失败或成功的工作结果，试图去寻找中国传统文化在当代展示系统与人工智能时代中，那些永远不可替代的东西。

!

!

!

!

**AMNUA**

4场展览在今天正式登陆南艺美术馆，快为自己的美术馆之旅制定一下出行计划吧！南艺美术馆等你来~

文字 \| 刘婷

摄影 \| 张安平 倪清蓉 陈胜宇 朱李晔 谢毅

编辑 \| 倪清蓉 孙雅璇

!!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA官网；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

