#【实验2014：设计学院毕业展】亮点作品解读：图像与媒体艺术
>作者：	时间：2014/05/31 11:17

>摘要：数字图像与媒体应用在社会各个领域，促进了图像与媒体艺术专业的发展。南京艺术学院设计学院2014届毕业展图媒专

>阅读：81	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：11

数字图像与媒体应用在社会各个领域，促进了图像与媒体艺术专业的发展。南京艺术学院设计学院2014届毕业展图媒专业展现了影像装置、交互装置、摄影艺术、多媒体交互应用等多种类型作品。

（一）

童芳与卢毅老师指导小组作品主题为“Decoding/解码”,以交互媒体与影像装置形式呈现。作品从设计形式到表现媒介采用数码方式，但在创作预设上希望观者感受世界的本质与真实：关注自身与个体，反思科技社会，尊重生命本质，回溯传统文化，探索消费行为等，即以数字媒体和科技手段“解码”数字媒介呈现表层之下的真实。系列作品包括情感解码、心理解码、生命与物种解码、艺术与文化解码、认知解码、生活解码等设计概念，促使观众思考数码技术为当代艺术与文化、以及消费文化带来的双重影响。

**作品名称: 变·态 之 生命解码**

作品类型：交互影像装置

作者：祁琼谊

指导教师：卢毅、童芳

设计概念：

这件作品是将昆虫装置艺术与投影交互艺术相结合的一种新媒体装置，采用了当下热议的3D打印技术与建筑投影手段。作品采集了昆虫变态发育过程中的各个形态，再以抽象化的语言重新塑造，配以影像投射使其产生丰富变化，将昆虫神秘的变态过程与主流的多媒体技术相融合，展现大自然神秘莫测的造物手法，带给人们一场前所未有的视觉盛宴。

!

!

!

**作品名称：C.E.A.P 之 物种解码**

作品类型：APP应用程序

作者：王静仪

指导教师：卢毅、童芳

设计概念：

作品是基于iPad上的科普类APP应用，系统介绍了中国的大熊猫、藏羚羊、白鳍豚、华南虎、黑颈鹤、金丝猴共六种濒危动物。通过易于被大众接受的数字媒介，摆脱传统科普类读物的说教形式，趣味性地推广公益信息。

!

!

!

!

**作品名称:乐行 之 生活解码**

作品类型：ios应用程序

作者：谢辉

指导教师：童芳、卢毅

设计概念：

《乐行》是一款基于ios平台的APP应用，着眼于将地铁乘客与地铁商铺生活消费更紧密联系起来。随着生活节奏的加快与城市规模不断扩大，长时间地铁交通成为很多人每日生活的一部分。应用本着高效、智能、便捷的理念，将移动互联网与O2O商业模式结合，为地铁生活提供新的选择。

!

!

!

**作品名称：液·态 之 情感解码**

作品类型：影像装置

作者：刘平

指导教师：童芳、卢毅

设计概念：

色彩是最容易表现情感的一种视觉语言，不同的色彩以液态形式流动、融合，产生奇妙的视觉效果。《液·态》拟以色彩的液态变化诠释人类情感的多种状态。

!

!

!

**作品名称：窥 之 心理解码**

作品类型：交互影像

作者：杜文超

指导教师：卢毅、童 芳

设计概念：

随着互联网科技的迅速发展，公共监控设备的大量启用，人们的生活空间日益暴露在媒体和公共视野之下，导致个人隐私无从保障，《窥》反思了这一现象。

!

!

**作品名称：云锦织道 之 工艺解码**

作品类型：APP应用程序

作者：闫肃

指导教师：童芳、卢毅

设计概念：

南京云锦是世界非物质文化遗产，浓缩了中国丝织工艺的历史、文化和技艺。作品以“口袋博物馆”的概念，将移动互联网与传统文化相结合，以设计+技术的形式解码人类文化遗产，创造最美云锦体验。

!

!

**作品名称： 触 之 认知解码**

作品类型：APP应用程序

作者：徐茜

指导教师：童芳、卢毅

设计概念：

该款应用是一款基于iPad的App应用，让孤独症儿童通过视觉、听觉和触觉多感官的交互来更好地认知世界，加深与外部世界的接触与沟通。同时也让外界通过这一平台去了解孤独症的孩子，接触他们的世界。

!

!

!

**作品名称：微艺术 之 艺术解码**

作品类型：二维码图形交互

作者：吴群斌

指导教师：卢毅、童芳

设计概念：

通过二维码方式传达的信息日渐增多，传统媒介的信息均被转译之后方才呈现。作品将人类社会九大艺术以二维码的形式重新编译，借助互联网的方式进行传递。相较于刻板的图像编码，带有艺术性的二维码图形会更受青睐，在不借助设备的情况下，凭肉眼也可解读主题。透过新鲜的艺术形式与碎片化的信息阅读，让传统艺术不再陌生，印象深刻。

!

!

**作品名称:ATM 之 交易解码**

作品类型：人机交互界面

作者：俞先知

指导教师：卢毅、童芳

设计概念：

以简洁、高效、快捷为主旨，尝试在交互体验方面增强用户使用ATM系统的便利性。将操作界面最简化，去除现用系统界面中的多余内容，以扁平化设计风格表现，简洁明了；在功能方面力求做到“一站到位”，将多种功能集成合一。在确保安全、流畅的操作体验前提下，简化操作过程，适应快节奏生活。

!

（二）

边千慧与江泓老师指导小组作品以摄影、影像、装置展现对当代视觉文化与消费文化的理解，统一主题为“万物的表象”，所谓表象，即表现出来的视觉形象。

**作品名称：花之旅**

作品类型:装置艺术

作者：朱银杏

指导教师：边千惠、江泓

!

**作品名称：《医学影像 诊疗室》**

作品类型:装置艺术

作者：金梦

指导教师：边千惠、江泓

!

!

（三）

吕凤显老师指导的同学以弘扬中国传统文化精神做为创作母题,从数码摄影的专业角度探索现代图象“造像”的可能性。

**作品名称：云岗畅想**

作品类型:摄影

作者：陈梦龙

指导教师： 吕凤显

!

!

图媒专业19位毕业生作品研究了广泛主题，从个体到社会，从艺术到文化，从传统到科技，从心理到行为，从情感到消费，等等，探索图像、影像、装置艺术及交互设计的综合表现形式，以丰富的触摸、交互媒介，探索平面和立体空间的多角度展陈方式。

**_\-\-\-------------------------_**

**_【展览讯息】_**

**_!_**

**_展览名称：实验2014——南京艺术学院设计学院毕业生作品展_**

**_展出时间：2014年5月27日—6月27日_**

**_展出地点：南京艺术学院美术馆/南京艺术学院设计学院_**

**_————————————_**

**_南艺美术馆微信推荐：_**

**_!_**

**_!_**

**_——————————————_**

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**


**_!_**

**_!_**

