#少儿艺术体验课：寻真·这里充满温暖 | AMNUA KIDS
>作者：	时间：2023/04/25 17:37

>摘要：

>阅读：1321	点赞：5	在看：0	转发：7	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

_**AMNUA KIDS**_

!

!

本  真

**展览延伸活动**

AMNUA Kids

少儿艺术体验课

**寻 · 真**

**这里充满温暖**

_Seeking·It’s warm in here_

时间：2023.4.29 下午2:30

地点：南京艺术学院美术馆Kids玻璃房

主讲人：豌豆先生

人数：12人

推荐年龄：5-10岁

（自带速写本，A4大小）

报名二维码

!

**_客服时间_**

**_上午9：00-12：00_**

**_下午：14：00-18：00_**

!

_**Let Kids Be Kids**_

儿童艺术教育是心灵的唤醒，天性的呵护，不是知识的传递。老师在实施美术教育活动时，应该做到“和孩子相处，就如同与大自然相处”。对孩子来说，画画是一种快乐的表达方式。它的价值在于过程，而不是成品。就我而言，孩子的画有种纯真的魅力，或是暗示着高程度的艺术天分，令人着迷。孩子的画画揭露了他们是如何观察、思索、感受这个世界的，很真挚、很原始、很自由，所以永远不该用成人的美学眼光来衡量，更别让孩子的画像个大人一样。

在绘本创作实验课程中，我们以孩子想要创作的主题和自编的原创故事为前提，引导孩子们从本心、本真出发去探索创作灵感与思路，过程中则更侧重于和孩子们一起讨论故事情节的趣味性与情感表达等，我们一起研究优秀绘本的创作形式以及创作者背后的思维方式，用孩子们可以理解的语言向他们解读优秀的绘本作品中所蕴含的创作魅力，结合孩子们与身俱来的惊人创造力。在长期的创作实践中，我发现每个年龄阶段的孩子都可以讲好一个自己的故事，画出一部属于自己童年的绘本。

——豌豆先生

!

_**课 程 大 纲**_

**_Part 1. My Life is a Picture For You_**

导览《本真：儿童艺术课程展》。

简单的自我介绍、与孩子们分享插画家是如何工作与生活的。

**Part 2. My Studio Looks Like This**

如何度过自己的创作时光。

欢迎来到豌豆先生的灵感和插画诞生的地方。

_**Part 3. Sharing**_

绘本&插画家推荐：Oliver Jeffers、Kim《Fox Hat》等。

_**part 4. How to Treat Creation**_

我们将如何对待画画这件事。

创作意识分享，鼓励孩子们像艺术家一样自由地去思考与表达。

用画笔去描绘生活中的美好与乐趣。

热爱画画的初心会一直陪伴着我们，在未来漫长的成长旅程中多一份浪漫和诗意。

将画画作为情绪释放的出口，用艺术去妆点生活。

_**Part 5. Freestyle**_

引导孩子尝试一个绘本故事版的创作，

最后将Sketch作品进行交流、分享与解读。

!

_**展 览 现 场**_

!!!!!!

_**往 期 课 程**_

!!!!

!

_**主 讲 人 介 绍**_

!

_**豌豆先生**_

_**Mr.Pea**_

独立插画家，艺术教育工作者。出生于上海，毕业于南京艺术学院动画艺术专业。

南京理工大学设计艺术与传媒学院合作企业导师。

已出版绘本《我的梦想书》、个人作品《LUNA》、《COME ACROSS LOVE》、《ROLLING THE DICE》。2016年创立AKUAKU艺术研究室，致力于致力于商业插画合作、品牌视觉设计、儿童艺术教育、绘本创作课程、展览活动策划、导览、艺术工作坊、高校毕业作品集指导、海外游学交流项目等。喜欢围绕人物、动物与自然主题创作温暖、治愈风格的插图。常常和孩子们一起分享绘本、创作故事、探寻艺术世界里的美丽与乐趣。

_**个人展览**_

2017年12月 上海西岸艺术中心，“Chasing Winter”个人插画展览

2018年4月 南京艺术学院美术馆0号展厅，“不期而遇/COME ACROSS LOVE”个人插画创作展

2019年10月 上海第二届中欧插图与影像展。

2020年1月 PU SPACE ，LISTEN TO HER 个人插画作品展

!

_外校人员进校预约流程_

_**预约须知：**_

请各位观众计划好出行时间，提前一天预约进校。

_**预约时间：**_

上午 **9:00-12:00  下午14:00-18:00**

其他时间不予受理

_**预约流程：**_

微信搜索并关注公众号 **“平安南艺”**

点击入校预约

受访部门填写 **美术馆**，完成信息， 提交即可。

_**重要提醒：**_

预约进校的观众只能南门进校（北京西路74号门）

!!!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA官方网站；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源


阅读原文

