#【实验2014：设计学院毕业展】亮点作品解读：参数化空间设计
>作者：	时间：2014/05/31 11:17

>摘要：作品名：《有机体》 /《龙脊》类型：参数化空间设计材料：钢、阳光板学生：孔令辰、杨玉倩、孔德奎、卢旺、李建军

>阅读：76	点赞：1	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：12

作品名：《有机体》 /《龙脊》

类型：参数化空间设计

材料：钢、阳光板

学生：孔令辰、杨玉倩、孔德奎、卢旺、李建军、 徐朴、杨悦、周佩诗、张秋萍

指导老师：徐炯、詹和平

2014年南京艺术学院设计学院的毕业设计，参数化设计小组的空间作品仍然是亮点之一。南艺参数化设计研究始于2010年与荷兰代尔伏特建筑学院的学术交流，之后结合南艺教学特点转向自我的教学探索与发展，至2014年参数化教学成果已经获得了多个重要奖项。其中2013的毕业设计作品《重生》代表国内唯一的艺术院校参加了北京国际设计周“国际数字建筑展”，与世界一流大学与顶级设计机构共同展现了当今最先锋的空间实验与探索，并在权威杂志《世界建筑》公开发表了南艺参数化空间教学的研究成果。

2010级室内专业参数化设计小组，从四年级上学期实验性设计课程之后便开始着手准备毕业设计，是实验性课程教学成果的延续与拓展。设计小组为了能够创作出最好的作品，除了课程教学的正常时间，利用课余时间和寒假进行算法研究、讨论推进方案，最终完成两件大型参数化空间装置作品。这两件作品都经历了场地调研、概念确立、方案构想、深化设计、模型制作、结构设计、材料选购、实体建造八个阶段。

作品之一的《有机体》，研究方向为“物理模拟异形结构的空间再现”，利用犀牛（Rhino）、蚂蚱（Grasshopper）软件以及物理模拟插件袋鼠（Kangaroo）进行脚本编写，最后生成具有高度复杂性的有机空间形态。作品总高近5米，占地面积近100平米，由异形钢筋骨架结构和乳白色阳光板表皮构成。钢筋耗材总长达600米，单元总数3666片，定制构建2.6万件，连接卡带5万根。由于钢筋骨架定位的复杂带来制作的极其困难，设计小组通过输出三维空间点的坐标来确定每个点空间位置，这带来了巨大的工作量并且需要极小的误差值。小组先在设计学院广场认真细致工作了30天才完成作品钢筋骨架的整体制作，成员孔令晨、孔德奎同学通过向焊工师傅学习后独立完成了近千个焊点。作品表皮利用数控机床（CNC）切割并手工组装完成，切割期间小组成员分批次定点郊区切割厂辅助标号和分类工作，总共运装26大包回校并对每一单元手工修边再分区拼装组合，由于表皮单元必须按序号编排，借用了设计学院整个一楼展厅才拼装完成。最后钢筋骨架被转运至校园百岁泉广场并将阳光板表皮连附接在骨架上，这件作品建造历时两个多月。

!

!

!

!

!

!

设计小组的另外一件作品《龙脊》，研究方向为“场地矢量的动态物化表达”，同样使用了犀牛（Rhino）、蚂蚱（Grasshopper）软件，以及“场地矢量”算法。经过不断调整参数尝试旋转角度、堆积数量以及单元连接的可能，设计小组从巨量的形态族群中根据场地要求择优选取了一个富有张力和强烈视觉冲击力的形态。该件作品是为南京艺术学院美术馆地下一楼大阶梯量身定制的设计，形态随着梯段的坡度自然延伸而展开。作品共由1500个单元构件插接而成，通过不同材料的实验和比较，最终确定使用白色PVC板材。鉴于材料自身荷载，设计小组将单元构件长度加大，板材密度从原来的38个单位改为58个单位，增加强度的同时减轻了作品自身荷载，使之在视觉上更加轻盈飘逸。为了让作品更加完美，设计小组首次在大型空间装置上不采用任何其他辅助连接，以单元构建自行串联的方式组合而成，减少了工作量、节省了造价，同时又带来了更好的视觉观感。

!

!

!

!

!

!

!

2014年参数化设计小组的所有成员，在面对毕业设计建造时间紧、工作量大、环境脏等困难以及找工作、考研、出国留学与毕业设计冲突的时候，都表现出了乐观积极，团结互助的态度，因为他们有一个共同的目标——创作出最好的设计作品向母校作最后一次的设计汇报！

**_\-\-\-------------------------_**

**_【展览讯息】_**

**_!_**

**_展览名称：实验2014——南京艺术学院设计学院毕业生作品展_**

**_展出时间：2014年5月27日—6月27日_**

**_展出地点：南京艺术学院美术馆/南京艺术学院设计学院_**

**_————————————_**

**_南艺美术馆微信推荐：_**

**_!_**

**_!_**

**_——————————————_**

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**


**_!_**

**_!_**

