#【实验2014：设计学院毕业展】亮点作品解读：首饰设计
>作者：	时间：2014/05/31 11:17

>摘要：作品名称：青春物语（项链，胸针，耳环等）作者：李庆庆指导老师：郑静材料：银，丝线，丝绸，有色宝石设计说明：作

>阅读：42	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：13

**作品名称：青春物语（项链，胸针，耳环等）**

作者：李庆庆

指导老师：郑静

材料：银，丝线，丝绸，有色宝石

!

设计说明：

作品在材料、工艺、和创意等方面都有一定的突破。在材料使用方面大胆的采用丝线和银及有色宝石结合，打破了首饰传统的贵金属和珠宝结合的概念。创意源自苍翠欲滴的松树，松树在中国文化中有很多美好的寓意，坚贞不屈、品质高洁等，此外还有长寿的寓意。很多传统首饰中都大量使用了松树的造型，一般都是写实形式出现。本作品大胆的采用了装饰抽象造型，以大小不一，层层叠叠的圆形表现松针的聚散错落，以流动的线条表现遒劲的松枝，形成层次丰富的点、线、面的关系。作品的工艺十分有特色，采用刺绣的手法表现松针，将传统平针绣拉长，不同绿色的丝线，一簇一缕的表现出松针的青翠浓密，生机盎然。

作品试图在当代首饰的“中国化”语言方面做了一定的研究，这也是中国首饰界一直讨论和探索的课题。但是我们大多数看到的是对中国传统纹饰表面化的运用和传统工艺无保留的继承，忽略了社会文化的当代性和人们审美情趣的时空变化，以及科技发展对生活和观念的影响力。本作品从创意到材料的使用都采用了典型的中国传统文化和传统材料技艺，但在造型形式上采用了现代设计的图形语言和构成方式，具有了当代的形式语言特征。材料工艺的制作也依附造型特征进行了大胆的突破，使形式与工艺特征吻合。这种组合我们在其中既能找到中国传统文化的意境，也能找到符合现代审美形式语言，这也是本作品希望达到的效果。

**作品名：思序（项链、手链、胸针、戒指、耳环）**

作者：侯春艳

指导老师：郑静

作品材料：银、树脂、珍珠

!

设计说明：

作品运用综合材料制作而成，突破了传统首饰的材料限制。整体采用三角形串联组合，工艺上采用银片镂空，脚链管的形式进行连接、组合；用蜡塑形硅胶倒模，树脂造型，使得作品极具现代感。作品的佩戴方式也非常具有特点，主要造型结构是佩戴在人体的背部，使佩戴着如未来世界的精灵。

随着科技的发展，现代生活正进入数字化时代。本作品希望就数字化的形式语言在当代首饰中的应用作一些尝试性的研究与突破。作品采用单元序列化的方式构成，三角形是最稳定和单纯的几何形体，可以组合成任何造型。三角中间的镂空，加强了空间的层次，丰富了空间结构。作品通过不断的空间序列组合和重复，形成花朵般的奇妙造型意象，具备了生命般的特征。一次结构的塑造仿佛便是一个生命的诞生，这些不停累加的结构，不断完善组合又像是是生命的不断延续。结构中的每一个细节都是作品的一次升华，这些升华又赋予作品更加丰富的生命感。

**_\-\-\-------------------------_**

**_【展览讯息】_**

**_!_**

**_展览名称：实验2014——南京艺术学院设计学院毕业生作品展_**

**_展出时间：2014年5月27日—6月27日_**

**_展出地点：南京艺术学院美术馆/南京艺术学院设计学院_**

**_————————————_**

**_南艺美术馆微信推荐：_**

**_!_**

**_!_**

**_——————————————_**

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**


**_!_**

**_!_**

