#一场温情的社区公共服务活动：南化公司老同志专场导览回顾 | AMNUA公共教育
>作者：	时间：2023/05/13 17:29

>摘要：让更多群体看见，或许才是这场社区公共服务活动的初衷和意义所在。

>阅读：512	点赞：13	在看：6	转发：3	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!!!

_纸板泥浆相益彰，_

_拈来复现旧工房。_

_窗前墙脚路灯下，_

_曾记儿时味许长。_

这是一首中国石化老工人段春梅（微信名：梅开朵朵）在观看完赵勤个展《东大楼》之后有感而发所作的诗。

4月27日上午，中国石化南化公司书画协会（现更名江北新区美协南化分会）的离退休老同志来到南京艺术学院美术馆参观艺术家赵勤的个展《东大楼》。

!

**导览现场**

南化公司前身是近代著名爱国实业家范旭东先生于1934年创办的永利化学工业公司铔厂，是**中国化工的摇篮**。原南京化工厂前身是始建于1947年的国民政府资源委员会中央化工厂筹备处京厂，是中国精细化工的发祥地。

1958年1月1日，正式更名为南京化学工业公司，新中国第一家公私合营企业正式运营。

公私合营后的南化迎来了蓬勃的发展，先后创造了30多项“中国化工之最”，为全国各地的化工企业培养输出了万余名管理技术人才，为新中国经济建设作出了不可磨灭的贡献。

老一辈南化人的工厂大院生活，可以说是南化公司历史的一个缩影。在那个年代，南化公司是南方地区的大型石化企业，工厂大院内聚集了大量的工人和职工家属，形成了独特的 **社区文化和生活方式**。

艺术家赵勤在展览现场就作品给老同志们进行导览，他说“ **你们是真正的化工人，我只是子弟，我没在化工厂工作过，但是这个味道、气息和质感我非常熟悉。我虽然在徐州化工厂大院只生活了17年，但它构成了我这个人的底色，而正是工业厂大生产的极富纪律性的那种铿锵，决定了我今天所有的人生状态**。”

!

**导览现场**

南化公司的老同志们看到展厅中赵勤的作品都很激动，好像一瞬间就回到了那个人声鼎沸、热火朝天的年代。

一位名叫曹民伟的老同志说，展览真实地再现了20世纪60年代中国老工业区的原貌，一件件微缩的老旧厂房、车间、宿舍等艺术品深深触动了老同志们的心灵，唤起了大家当时建设南化、无私奉献的场景。

徐念婴对这场展览感触颇深，他在赞叹作品生动又真实的同时，也感受到作品超强的冲击力，“那逼真的造型瞬间就勾起了大家无尽的怀旧情绪，引起共鸣。且不说那儿时曾生活过的家居场景，红墙青瓦的家属院，如今已是断瓦残垣的企业礼堂，那烟囱管道林立的化工设备虽已颓败不堪，却无一不在述说昔日的辉煌，以及几代人为之付出的心血，和社会主义建设中立下的汗马功劳。”

!

**导览现场**

过去不可复制，老同志们却不曾忘却曾经的一切，许多美好的回忆虽然尘封已久，但 **《东** **大楼》却将历史定格**。

李梅说，天论是厂房、职工住宅还是化工设备，都能勾起儿时生活场景的回忆，是那个年代工业区人们工作、生活的再现。她对与展厅中间摆放的三层红砖结构的职工住房印象尤为深刻，因为她仿佛看到了中学时代学校大门口马路对面的那几幢楼房。

李淑平也感慨良多，她说她在这次展览上体会到了 **艺术源于生活的意义**。

这是美术馆平凡的一天，但是这一天对于南化的老同志们来讲，或许有诸多感触。他们在《东大楼》里追忆自己的青春岁月，也在展厅中怀念似水往昔。对于美术馆公共教育部的同仁们而言，老同志们在现场激动地手舞足蹈，和不善言辞的只言片语就足够让这场社区公共服务活动充满温情。而 **让更多群体看见，或许才是这场社区公共服务活动的初衷和意义所在**。

**导览现场**

!!!!!!!!!!

编辑 \| 倪清蓉

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

!

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA官方网站；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

