#展览回顾 ：寻“真”之旅 | AMNUA Kids
>作者：	时间：2023/05/18 17:06

>摘要：

>阅读：607	点赞：6	在看：4	转发：12	评论：1	赞赏：-100	位置：11

!

!

_展览现场视频_

为期22天的“本真——少儿艺术课程实验展”已于5月13日落下帷幕。在这半个多月的展期中，我们迎来了数以万计的小朋友和大朋友，他们与展厅里的小作者们进行了一场无声却有力的心灵碰撞，走进了许许多多的奇幻故事，一同领略独属于孩子们纯粹与真实的创作世界。接下来，就让笔者带着大家一同再次走进展厅，回顾这场全民寻“真”之旅。

_**1、Fly to Duck Island**_

_**去鸭鸭岛**_

!

《去鸭鸭岛》是一个家庭共创的实验项目，由貘貘一家共同参与创作和设计。

从小沉浸在小鸭子世界里的貘貘，在爸爸的帮助下，将这些手稿串联成故事，创作了她的第一本图画书。随后妈妈用布和棉花手工缝制了一系列的装置作品，还原了一座真实立体的鸭鸭岛。

对貘貘来说，鸭鸭岛是一个最令她心驰神往的美丽世界。

!!

_**2、Rolling Peas**_

_**一颗小豌豆**_

_“豌豆老师，我这次要画一颗胖胖的豌豆，像你一样”。_

——汤圆

!

《一颗小豌豆》讲述了一颗不停滚动的小豌豆想去看看窗外的世界，它跳进湖里和小鱼一起游泳，蹦到农场被农夫和小女孩争抢，还差点被大猫一口吃掉的奇趣冒险经历。

个性活泼、开朗的汤圆热爱绘本创作，这次她主动选择了拼贴与绘画结合的形式去创作自己的绘本，她笔下的每个角色都充满了鲜活的生命力，和她一样可爱、搞怪、无厘头！

!!

_**3、It’s Warm in Here**_

_**冬天我们拥抱**_

这一间汇集了6-10岁孩子创作出的关于友谊、亲情与自我等治愈人心的绘本故事。

看她们的作品，就像是冬天里的一个拥抱那样温暖。希望来到作品前的你们也能够感受到孩子们单纯、友善、浪漫的内心情感。

!!

!

_**4、A Long Time Ago**_

_**很久很久以前**_

——点线面的开始

儿童初学绘画时，一个点、一根线条、一片色块、几个圈圈、一些形状，都可以引发他们的联想，轻易地就能沉浸于单纯色彩的涂抹和变化中。当手部力量提升后，他们就喜欢用力画出许多的线。这是他们以线条来构筑事物形态并抒发内心想象的能力显现。此时，线不再是孤立的线，而成为塑造物体的元素和方法。

!!!

_**5、See?**_

_**你看见？**_

——差异与特性

每个孩子都是不同的生命个体，珍视孩子们在创作过程中的个性和差异。对事物所在环境不同角度的观察，运用色彩与线条的不同表达，都会呈现出个体对同一主题的不同理解。

文学、绘画、音乐都有着相通的美感，散文、诗篇、童话都蕴藏着浪漫的画面。艺术不仅仅是绘画，和孩子们分享阅读，也鼓励他们自己写作。有了文字的陪伴，可以一起进行画面的想象，再用绘画的方式表现出来。

!!

_**6、Here Comes A Flash Point**_

_**我有一个想法**_

——想象与创造

孩子的想象力是最饱满的。当孩子有了一个奇怪的想法时，我们从内心给予尊重和鼓励并耐心倾听。让孩子自己为作品角色命名，想象下一步可能发生的事情，帮助他们理清思路，表达自己真正想要表达的绘画内容。

我们将主题系列化，利用不同的材料和重复的力量，创作出单幅作品没有的节奏感和视觉效果，引导孩子们围绕一个主题去收集素材，梳理线索，完成一个较为完整的故事塑造。

!!!

_**7、EAT MORE BOOK**_ _**Build Your Own Story**_

_**建造属于你的故事**_

如何培养和引导拥有无限创意和绘画热忱，却还没有完整叙事能力和创作技巧的小孩子成为一名图画书的创作者？如何从一个灵感碎片出发，积极的展开想象与构思，作为一个故事的讲述者和设计者，从文字和绘画中获得思考与乐趣，同时具备绘制一本绘本的耐心与坚持？

这些要素组成了绘本创作课程实验的侧重点和探究的方向。

我们从孩子们的本心出发，去探索创作的思路，过程中更侧重于和孩子们一起“研究”优秀绘本的创作形式以及创作者背后的思考方式，并用孩子们可以理解的语言和方式去向他们解读优秀绘本作品的创作魅力，结合他们与身俱来的惊人创造力，每个年龄阶段的孩子都可以讲好一个自己的故事，画出一部真正属于自己的绘本。

!!

_**8、Back To Qrginal**_

_**归真**_

——独立的思考与表达

通过孩子们的绘画历程，可以看出他们的成长轨迹，都能找到与画相适应的年龄，尊重儿童身心发展的规律。

拥有一定的认知和理解能力后，可适当的加入知识性内容的传授。这个阶段的学习需要丰富多元的发展，也应当保留孩子独立思考的能力，在创作上技法可以深入地探索和实验，并慢慢找寻孩子自身的绘画风格。

创作主题的选择应当能带动他们对于真诚与美善的追求，对生命的敬畏，对未来的向往与思考。无论快乐与忧愁，都是率真的释放，真挚的表达。

!!

!

本次展览还配合了丰富的延伸活动，4月29日下午，由本次展览特邀教师豌豆先生带来的“寻真——这里充满温暖”少儿艺术体验课，让孩子们挑选自己身边喜欢的事和物，并将它们串联成一个较为完整的故事，完成一组连环绘本故事创作。4月30日下午，我们邀请了著名儿童艺术教育专家边霞教授，为广大市民观众和关心儿童教育的家庭带来一场讲座《存真——儿童艺术与儿童成长》，共同探讨艺术教育对儿童身心发展的积极影响。5月2日下午，由本次展览特邀教师小良老师带来的“归真——我有一点想法”少儿艺术体验课，带着孩子们一起脑洞大开 ，汇集各式各样的有趣想法，完成一次与“点”有关的绘本创作。

!!

_“寻真——这里充满温暖”少儿艺术体验课_

_现场照片_

!

!!

_《存真——儿童艺术与儿童成长》_

_现场照片_

!

!!

_归真——我有一点想法”少儿艺术体验课_

_现场照片_

_**展览信息**_

!

AMNUA公共教育-少儿艺术课程实验展

本 真

_Hey，别像个大人_

展览时间：2023.4.22—5.13

开幕时间：2023.4.22 15:00

展览地点：南京艺术学院美术馆2展厅

展览策划：宣文陵 徐乐

展览执行：邵宁 孟雪

AMNUA Kids特邀教师：豌豆先生 小良

!

相聚总是短暂的，虽然展览结束了，但**AMNUA Kids**本真少儿艺术教育项目还在继续，下半年我们将持续为广大市民家庭带来丰富的艺术教育课程和活动，更多内容请关注美术馆公众号**AMNUA视野**，或添加客服微信咨询。

!

_客服微信_

!

_**See you Soon**_

编辑 \| 金玉衡

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

!

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA官方网站；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

