#【AMNUA复调 II 】“中国艺术生态调查·北京站”项目正式启动！
>作者：	时间：2014/06/04 16:39

>摘要：“复调——中国艺术生态调查”是由南京艺术学院美术馆主导策划的重点学术项目，以五年为基数，在全国范围内以田野考

>阅读：74	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

“复调——中国艺术生态调查”是由南京艺术学院美术馆主导策划的重点学术项目，以五年为基数，在全国范围内以田野考察的方式对“非体制”艺术家进行深度的调研并进行真实的呈现，旨在还原中国艺术生态完整的面貌，并以此引出值得关注的社会问题。本次展览除了常规的作品展示之外，还将配套一部纪录长片，并以此纪录北京的艺术生态及参展艺术家的真实生活状态与创作状态。

!

_“_ **_复调I”新闻发布会现场_**

!

!

**_“复调I”展览现场_**

“复调I”展示了来自江浙沪地区二十个没有进入市场体系，亦没有进入学术评价体系的原生态艺术家的生活和创作状态。展览受到广泛关注并入围“2013年鲁迅文化奖”年度展览提名。

“复调II·北京站”依然以地域的形式来划分，但其实呈现的是中国当代艺术圈的一个缩影。此次展览由南艺美术馆的策展人、此项目的发起者林书传策展，并邀请北京自由策展人王麟作为联合策展人共同策划实施。展览纪录片单元将继续延用《白日焰火》纪录片导演肖乾操作为“复调”系列纪录片总导演。展览通过聚焦“成功、理想、立场、价值”等关键词展开。再一次向中国的艺术生态发问：如果没有以“成功学”标准那样的成功，你还做不做艺术？

!

**_“复调II”纪录片剧照（艺术家访谈）_**

策展人林书传谈及本次展览，常常会说自己是个虚无的理想主义者。在外界看来这五年的展览及五部纪录片是一个有着野心且不可能完成的任务，超长的周期，人力财力的短缺都是策展人和其背后的南艺美术馆需要面对的问题。“趁着我还只有20几岁，我希望用一整年的时间来好好经营一个展览。”林书传常常对艺术家们谈起。同样，肯花一年的时间，及大量的人力物力去做好一个展览，拍好一部纪录片的也同样需要一个有理想的美术馆。

!

_**“复调II”纪录片剧照（艺术家创作）**_

!

_**“复调II”纪录片剧照（方案讨论）**_

策展人王麟在谈到此次展览时强调：“当下的艺术生态足够丰富和复杂，作为一个生态调查呈现的展览，我们不会提出一个概括性的问题，也不应该用一个简单的提问敷衍了事。在整个社会价值取向相对单一的环境下，展览和作品都被简单的消费，而艺术家的创作和生存处境是我们需要关注和思考的。这个展览本身时间跨度很长，我们有一年的筹备期，其中纪录片的拍摄、制作时间是5个月，从2014年4月1日开始，包括艺术家生活工作状态的记录、访谈。纪录片拍摄是傻逼的理想主义者才会做的事情，特别是艺术展览的纪录片，因为它是一件非常耗时耗力的事情。当然，作为一个北京艺术生态田野调查类型的展览，纪录片是十分必要的，它可以补充我们展览现场和展览文献中难以呈现的视角。”

!

_**“复调II”纪录片剧照**_

!

_**“复调II”纪录片剧照**_

本次展览从2013年9月份启动，开始对北京生态、艺术家进行初步考察，到4月1日展览纪录片正式开机已经筹备了近九个月时间。展览及纪录片将于9月26日正式在南艺美术馆呈现。

**【展览预告】**

展览日期： **2014年9月26日**

展览地点： **南京艺术学院美术馆3号展厅**

参展艺术家名单：**程辰、胡庆泰、胡国卿、蒋华君、冷广敏、厉槟源、梁半、陆垒、无关小组、辛云鵬、雄黄社、阳台小组、杨俊岭、于继东、张强、张湘溪**

南京艺术学院美术馆官方网站、微博、微信及诸多合作媒体将持续专栏发布展览及纪录片的最新进展，敬请关注！

**_————————————_**

**_南艺美术馆微信推荐：_**

**_!_**

**_!_**

**_——————————————_**

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**


**_!_**

**_!_**

