#《昆虫音乐胶囊》：空间中感受自然与艺术之美 | AMNUA毕业展
>作者：	时间：2023/05/23 18:05

>摘要：今天为大家介绍的是传媒学院数字媒体艺术专业的林隽、金晨晨做的毕业作品——昆虫音乐胶囊。

>阅读：1488	点赞：19	在看：10	转发：12	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!!

“你总说毕业遥遥无期，转眼就要各奔东西。”四年的时光转瞬即逝。看着毕业照中穿着学位服的自己，你是否感叹时光如水，岁月如梭？ **回想起自己当年的毕业展你有什么遗憾和满足？如果现在再做一次毕设，你有什么一定要完成的表达**？

又到了一年一度的毕业季，南艺美术馆将从众多优秀的毕业作品中挑选出一些进行介绍。今天为大家介绍的是 **传媒学院数字媒体艺术专业的林隽、金晨晨做的毕业作品——昆虫音乐胶囊**。

!

**Q1**

**介绍一下毕业作品。**

**林隽、金晨晨**：

我们作品名叫做 **昆虫音乐胶囊**，是利用南京本地鸣虫声音为素材进行艺术化视听呈现，即聆听昆虫“音乐家”的歌唱， 与自然共生的影音空间，感知环境的另一种方式，进一步达到独一无二的视听盛宴。以昆虫的声音吸引人们对于昆虫、自然的注意，注重昆虫生态问题，尊重大自然多样性， 同时结合 **数字媒体艺术特性，将自然、艺术、科技融为一体**。

!

_作品花絮_

**Q2**

**做这个作品的初衷是什么？**

**为什么会想到用这种形式？**

**林隽、金晨晨：**

初衷的话，我们其实是想着能够让 **艺术赋能乡村振兴**。我们以南京市响堂村来作为基础，去实地调查后，发现当地生态丰富，有着老山国家森林公园等景点，同时会举办一些活动，比如栀子花节。然后我们在前期构思的时候，就在思考怎么能够利用乡村本地在地性，去表现一个作品，让它去体现一种自然之美的状态，从而来吸引游客去乡村感受体验，进一步带动当地旅游业。

然后经过调研，选择了当地有的一些元素，如 **水泥管来作为我们整个装置载体**。水泥管它其实在平常我们不太会注意到，但恰恰是利用这种反差感，让人发现这居然是一个艺术装置，会感觉比较有趣新奇。同时水泥管它也自带一种混响的效果，能够给人一种 **沉浸感**，也与我们想要做的艺术效果相匹配。

我们在学校展览结束后，也会继续到响堂村那边进行展览。

!

_作品花絮_

**Q3**

**昆虫的声音对你有什么意义？**

**你希望去感** **受这件作品的观众能有什么样的体会？**

**林隽、金晨晨：**

之所以利用昆虫的声音，第一个就是因为当地的 **生态环境物种丰富，同时也是有别于城市化**，是一个比较能够让人想到大自然、乡村这些地方。另一个是因为其实昆虫站在食物链的起点，而我们是食物链的尽头，想能够 **呼吁人们保护昆虫**、关注昆虫生态的问题。利用鸣虫为切入点，以它们本身的声音去呼唤。

希望观众能够在这个作品中感受到自然、科技、艺术的结合吧，感受自然之美、昆虫之美。同时我们这个作品是采集昆虫声音、声音数据进行实时演算后，实时的生成声音与影像。抽象影像的运动状态和变化都是由声音来进行控制的，具有实时性、实验性，所看到的影像都是不停在变化的，不知道它下一秒会往什么方向走。所以整个作品希望能够给观众一种有趣、沉浸、美的感受，在空间中去感受 **自然与艺术之美**。

!

_作品花絮_

**Q4**

**确定创作思路之后如何实现最终呈现的？**

**林隽、金晨晨：**

最终实现落地方面，我们的指导老师周剑教授给予了我们很大的帮助。他帮我们联系一些厂家和师傅将我们的创意想法得以实现。虽然这个水泥管规格看起来不是很大，但装置内部还蛮复杂的，需要考虑很多细节，包括做工、电路、装置放置等问题。整个作品放置在户外，要精致美观的同时更要考虑防水防晒和安全问题，确保整个作品能够正常展演。我们很感谢周老师的帮助让我们的创意真的实现了。

!

_作品花絮_

**Q5**

**你觉得这件作品对于你和你的组员来说，能够代表你们四年的学习成果吗？**

**林隽、金晨晨：**

我们觉得这件作品达到了我们一开始的预期效果，真的很不容易，很感谢周剑老师在整个创作过程中的指导，同时也要特别感谢潘溯源老师、高杰老师、录音艺术专业研究生黄鑫盈学姐、肖鼎文学长在作品听觉方面的帮助。

昆虫音乐胶囊在一定程度上可以代表我们的学习成果，但在细节方面可能还是有点欠缺。在大学四年中，这件作品是我们第一次尝试 **利用实时影音互动来表现自然、艺术、科技的主题**，也是第一次制作这种户外装置。在做这个作品的过程中，无论是前期的头脑风暴、实地调研，还是中期关于视觉制作、细节调整，再到后期的落地实施，让我们深深地感到创作一件艺术作品的魅力。

!

_作品花絮_

**Q6**

**在南艺的这四年，你有什么感触？**

**未来有什么计划？**

**林隽：** 在南艺这四年，我觉得特别充实有趣。我很庆幸当时刚入大学时选择了数字媒体艺术这个专业，它交叉了多种学科特点，让我们能够学到很多方面的知识内容，同时在创作中也会非常有趣，有很多的可能性，还能够加入最新的技术使得创作更加精彩。南艺作为艺术类综合院校，多种艺术专业的同学之间能够相互结合互补，各有所长，发挥不同专业优势，一起合作创作出优秀的作品。在未来，我将以研究生的身份继续在南艺学习，努力在导师的指导下进行优秀的艺术创作与科研研究，提高自身的专业素养。

**金晨晨：** 大学是一个新的学习阶段，与之前的中学生活有很大不同。在校园生活中，校内很多社团可以参与，也有许多展演活动，收获到很多新鲜的体验。在学习上，参加了一些项目，体验到团队合作，如何从选题一步一步到呈现。在未来，我希望能够在工作实践中找到自己擅长的方向，永远保持好奇心，坚持去学习拓展自己喜欢的领域。

!

_作品花絮_

**Q7**

**谈谈你对艺术和科技结合的看法。**

**林隽、金晨晨：**

黄心渊教授说过，在数字艺术领域，技术与艺术需要深度融合。 **技术是为艺术服务的，艺术内容才是根本**。科技是不断快速发展和变化的，作为数字媒体艺术专业的学生，我认为艺术设计者需要不断地接收新事物，扩大自己的眼界，广泛学习不同领域的知识。有了新奇的创意，再结合科技技术将其实现出来，努力创造高质量的艺术作品，从而实现艺术和科技的结合。

!

**作品视觉图片**

!!!!!!

!

**作品作者简介**

!

**林隽**

就读于南京艺术学院数字媒体艺术专业学士

!

**金晨晨**

就读于南京艺术学院数字媒体艺术专业虚拟现实方向学士

**音乐制作**

!

**黄鑫盈**

就读于南京艺术学院传媒学院录音系硕士

!

**肖鼎文**

就读于南京艺术学院传媒学院录音系硕士

采访 \| 刘婷

编辑 \| 倪清蓉

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

!

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA官方网站；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

