#《焦“滤”》：“焦虑是社会的过滤器”  | AMNUA毕业展
>作者：	时间：2023/05/25 15:30

>摘要：今天为大家介绍的是美术学院插画专业的郭梦玲的毕业作品——《焦“滤”》。

>阅读：1364	点赞：23	在看：15	转发：5	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

!

“你总说毕业遥遥无期，转眼就要各奔东西。”四年的时光转瞬即逝。看着毕业照中穿着学位服的自己，你是否感叹时光如水，岁月如梭？ **回想起自己当年的毕业展你有什么遗憾和满足？如果现在再做一次毕设，你有什么一定要完成的表达？**

又到了一年一度的毕业季，南艺美术馆将从众多优秀的毕业作品中挑选出一些进行介绍。今天为大家介绍的是 **美术学院插画专业的郭梦玲的毕业作品——《焦“滤”》。**

**今天是5.25心理健康日，希望这篇毕业生访谈能让大家滤掉焦虑，拨云见日～**

!!!

!

“

**郭梦玲：**

我这次所创作的系列画名字是《焦“滤”》，完整的名字是 **以焦虑过滤人，焦虑我觉得它是一种过滤器**，有人说焦虑会使人更有动力，但也有很多人因为焦虑而逐渐脱离社会。现代社会越来越多人在焦虑的笼罩下苦苦挣扎。创作这组系列画，也是希望能警示大家焦虑情绪对我们产生的影响。画面上用了大量的绿色来表达意境，绿色是一个传统意义上保护眼睛的颜色，在用眼过度或者看了鲜艳的颜色后，看到绿色会有一种被治愈的感觉，眼睛得到了净化过滤掉了不舒服。画面中主人公是透明的人，与环境相比有一种孤寂落寞感。主人公的独立性与特殊性也与焦虑息息相关， **我希望大家能够好好地感受和思考一下自己的焦虑，在看画的时候过滤一下自己的情绪**。

”!

作品展示

!

“

**郭梦玲：**

焦虑是一种很常见的情绪状态，特别是现代社会焦虑情绪的增加越来越普遍，心理问题的加剧已经是不可阻挡的发展趋势。焦虑情绪的表现形式也是多种多样，烦躁不安、心慌、恐惧等。这些形式都会让人处于一种消极的状态之下，使大多数焦虑患者在一种未经察觉的情况下，加剧自己的焦虑情绪，最后造成巨大的影响。

创作这组也是在深思熟虑之后的结果，进行了很多思考，如何让观看的人在画面中能感受到我想传达的情绪，过滤自己的情绪。

”

!

“

**郭梦玲：**

焦虑是一种很常见的情绪状态，特别是现代社会焦虑情绪的。

焦虑就是一种常见的情绪，我们每个人都会产生这种情绪。我的作品名字焦滤也是谐音，也有过滤的意味。而蕉绿则是之前网络上很火的谐音梗，我觉得跟我的作品绿色也是很有联系，都是“绿”。

《焦“滤”》这个名字是 **以焦虑过滤人**，我个人觉得焦虑很像社会的过滤器，像我这种天天焦虑到不行的，感觉都要被过滤掉了，哈哈哈哈。也有想过滤大家情绪的意味，我觉得绿色是可以过滤我们的情绪的，每次到公园里，在绿色的包围下感觉都会松懈下来一点，像在农村的家，一望无际的田野树林，绿色也是春天的颜色，生机勃勃，万物复苏的感觉。

”!

作品展示

!

“

**郭梦玲：**

我在创作前去南京的植物园里考察了一番，几幅画面中主要有仙人掌科、大戟科、芦荟属植物等，还有水龙骨科蕨类、天南星科、夹竹桃科等植物， **树木的话有点混杂在一起，可能只能在我的画上才能看到它这样生长，** 里面有梧桐树、香樟、福氏紫薇等。

最后选择用植物作为主题也是因为在研究焦虑情绪的时候，绿色一直被人们认为不会带来焦虑的颜色，但我想表达，在你陷入焦虑情绪时，不管是什么颜色都会让你产生焦虑，我们要提高警惕不要让自己陷入焦虑的漩涡里。 **也因为在研究时，我发现“绿色空间”在降低心理疾病发病率方面所起的积极作用尤为明显，最后让我决定以绿色为主基调。**

”

!

      展览现场郭梦玲收到的绿色系花束

!

“

**郭梦玲：**

我在我自己编写的个人画册中对这幅画写了几句话我觉得可以解释我想表达的想法 **“森林中莫名出现的办公椅，看似比木桩舒服，可谁又能料到会发生什么，是否是社会留下的巨大捕兽夹，将人狠狠禁锢无法脱身”。**

**办公椅是树林里陷阱吗，办公椅又是社会的陷阱吗？我想可以留给大家去解读。**

”!

作品展示

!

“

**郭梦玲：**

现阶段最焦虑的事情可能就是目前处于在找工作的阶段，然后一直被拒绝，投简历后HR看了我的作品集后告诉我，不好意思，不太合适，让我很焦虑了。

我觉得焦虑很难过滤，我现在用的办法就是，每天遇到一点小小的开心的事，就心理暗示自己，很开心很不错，比如一到公交站要坐的公交车就来了，一点小事就要疯狂暗示自己很幸运今天运气不错，感觉会给自己带来好的变化。

**绘画是的，我很喜欢画画，画出自己想画的就是一件超级过滤的事情。**

”

!

作品展示

!

“

**郭梦玲：**

我对卢梭不怎么了解，只在高中时候老师上课的时候听到过他。这次创作，我研究了 **爱德华•蒙克**，著名的情绪绘画代表人物。也给我带来了一些影响和启发，他画面中所传达的情绪，其中的暗喻，画面带来强烈的感觉让人无法忘怀。

”!!!!!

左右滑动查看作品展示

!“

**郭梦玲：**

目前想要先找到工作，希望能继续创作。

”

!!!

**郭 梦 玲**

美术学院插画专业 大四本科毕业生

“

我是郭梦玲，一名插画设计师。

比起言语更喜欢用画面来表达自己的想法。

欢迎来到这个绿色的小空间，让我来治愈你的心情。

”

采访 \| 林丹、刘婷

排版 \| 林丹

编辑 \| 倪清蓉

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

!

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA官方网站；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

