#《圆梦》：一块奇石、一方世界、一次追寻 | AMNUA 毕业展
>作者：	时间：2023/05/30 16:05

>摘要：今天为大家介绍的是传媒学院数字媒体艺术专业的肖庆秋、杨欣怡的毕业作品——《圆梦》。

>阅读：885	点赞：7	在看：4	转发：3	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

!

“你总说毕业遥遥无期，转眼就要各奔东西。”四年的时光转瞬即逝。看着毕业照中穿着学位服的自己，你是否感叹时光如水，岁月如梭？ **回想起自己当年的毕业展你有什么遗憾和满足？如果现在再做一次毕设，你有什么一定要完成的表达？**

又到了一年一度的毕业季，南艺美术馆将从众多优秀的毕业作品中挑选出一些进行介绍。今天为大家介绍的是 **传媒学院数字媒体艺术专业** 的 **肖庆秋**、 **杨欣怡** 的毕业作品—— **《圆梦》**。

!!

!!

**《圆梦》** 根据**太湖石“瑞云峰”**相关文献参考，选取 **太湖、留园、艮岳、苏州市第十中学** 四个迁移变化的关键地点，提取自然景观元素及历史园林文化建筑打造数字化沉浸式太湖石文化感受空间。

!

调研图片 作者拍摄于苏州市第十中学

作品将虚拟现实技术和太湖石文化叙事空间相融合，对太湖石文化进行高度还原的数字“复制”，使用空间叙事则能在此基础上让制作者和受众一齐挖掘太湖石文化甚至是奇石文化背后的叙事线索， **运用 VR 融合互动技术**，将这些叙事线索的节点依据一个整体的主题内涵通过 **莫比乌斯环** 进行有序的串联表达从而构成叙事的故事线，构成整个数字化的虚拟现实叙事空间，通过数字化空间叙事的“故事性”表达，实现太湖石历史文化再现的叙事空间。

!

展览现场

瑞云峰自太湖打捞，原本是想运往艮岳，但由于种种阻碍未能到达，我们希望通过莫比乌斯环这样一个可以无限循环的几何体让瑞云峰能走过几个关键地点并到达艮岳，让瑞云峰完成原本的“梦想”。

!

我们团队中有一个成员是苏州人，曾有幸在苏州市第十中学见到了这块奇石，对这块石头印象很深刻。同时石头在中国传统文化中既是一类特殊的物什，又是一种别致的意象。

!

调研图片 作者拍摄于苏州市第十中学

奇石文化是中国传统文化的一部分。也是研究中国文化的一扇门。人民追求美，追求高品质精神层次的过程就是一个奇石文化发展的过程。 **我们希望通过作品，讲述太湖石瑞云峰几百年间颠沛流离的往事，它的幸运与遗憾，让观者们感受到奇石文化的独特魅力。**

!

我们的场景建立在水面之上，不同场景如同一个个岛屿分布在水面上。我们将旋转成莫比乌斯环之前的 **水面的正面（水面之上）定义为现实世界**， **水面的背面（水面之下）定义为倒影或虚拟世界**，整体以起伏的山水为基调，选取了四个与瑞云峰有关的代表性场景，形成一个小型的“星球”放置在浩瀚的宇宙之中，以呈现太湖石“瑞云峰”的过去与现在。

!

效果图（局部）

!

**场景1**

瑞云峰在 **太湖** 不慎坠落，是它颠沛流离的开始。我们参考了太湖西山地貌，以起伏的山水为主要场景，并将其和带有奇幻色彩的植物相结合。我们选取太湖具有代表性的元素—— **湖心亭、瞭望亭、古月湾码头**，进行材质和结构的变换，打造出与众不同的山水意境。

!

效果图（局部）

**场景2**

在明代，瑞云峰置于 **留园前身——东园**。场景参考了留园的中心区域，选取 **曲溪楼** 为代表建筑，在保留建筑的原始特色的同时进行环境的再创造。小桥、流水展现苏式韵味，发光植物、动物以及星空背景则是虚拟空间的体现。

!

效果图（局部）

**场景3**

我们参考了瑞云峰的“现居地”—— **苏州十中**，提取瑞云峰所处的一方池水形成悬浮之景，同时选取了十中内的 **紫藤架、长廊、具有苏式建筑特色的教学楼**，并进行重新的整合与搭建，最终创造出水面与水底均可观赏的、带有梦幻色彩的双面场景。

!

效果图（局部）

**场景4**

**艮岳** 为宋代时期的皇家园林，1127年金人攻陷汴京后被拆毁，是瑞云峰本该到达的 **“终点”**。根据相关资料对艮岳的局部进行再创造，在使用现实建筑元素的同时，加入一些超现实的元素。水晶材质的石头、自发光的荷花、漂浮着极光的星空使得场景更具梦幻的美感。我们将艮岳定义为虚拟世界，采用暖色色调以体现其历史久远的古朴和沧桑。

!

效果图（局部）

!

初期我们运用了 **3D扫描技术** 对瑞云峰的外表形态进行了大致的扫描，再利用 **zbrush** 对石头形态进行进一步的修补和完善，并使用 **sp软件** 对雕刻好的太湖石外观进行拓扑与烘培。

!!!

作品制作花絮

中期我们利用 **C4D** 对场景中的建筑以及部分植物进行建模处理，在 **UE4** 中进行场景的整合和搭建。

!

作品制作花絮

最后，运用 **steamVR** 以及 **PICO4** 当中的游戏串联助手完成头戴式设备和脑机接口的串联。

!

作品制作花絮

!

为了让观众们能够更好地“寻石”，我们将“瑞云峰”这一主题形象做了放大化的处理，将石头的体积巨大化并放置在水中以便观众能够更容易发现石头的所处之地。把场景中的瑞云峰作为切换场景的必要因素，能够加深观众们在体验时对瑞云峰的印象，从而让观众感受到太湖石文化的魅力。

!

展览现场

!

展览现场

!

VR沉浸式体验时的眩晕感是目前这种互动形式所不可避免的问题，当然眩晕的程度也因人而异。

!

这件作品遇到的主要困难还是在技术上，我们所选择的VR设备和引擎在串联和开发方面内容较少，对于如何将头戴设备和电脑进行串联使用，使得显示屏能够实时同步显示头戴设备内观看到的内容，我们在一段时间内处于停滞不前的状态。最后，我们通过查阅很多相关内容，尝试了各种不同的方法，达到了我们所设想的交互效果。

我们的指导老师是盛瑨老师，盛老师在百忙之中都给了我们悉心的指导。对我们的选题、构思、风格等方面的完成提供了很大的帮助。同时，也很感谢徐倩老师在我们因技术问题感到苦恼的时候，对我们的帮助。

对于这件毕设作品，我们都是很满意的。整个作品从构思、建模、技术实现再到展览物品的定制我们都亲力亲为，虽然很不容易，但是每个阶段都是稳步进行。毫无疑问，这件作品是我们几个多月来的心血，是可以代表我们的学习成果的。

!

**肖庆秋**

告别校园，由学生转型为独立的职业人，这是大学毕业后我需要面临的首要任务。目前，我也已经找到了一份比较满意的工作，希望自己能在实习过程中自学，获取工作经验、合作能力等。根据自己的自身不足，加强培养自己的学习、工作方面的能力，全面提升自己的综合素质，在自己所热爱的职业中发光发热。

**杨欣怡**

未来我将会在学业方面继续深造，在南艺四年的学习生活中，我学到了很多与数媒相关的丰富的专业知识，很大程度上提升了我的眼界与审美高度。在接下来的学习生活中，我会继续将专业知识与实践相结合，保持好奇与探索的心态，提升自己在艺术方面的见解。我会努力做好学业中的各项工作，继续学习并熟知专业相关的基础理论，做好基础知识的储备工作，更清晰地了解研究方向，以此提升自己的能力。

!!

**肖庆秋**

传媒学院数字媒体艺术专业

大四本科毕业生

!

**杨欣怡**

传媒学院数字媒体艺术专业

大四本科毕业生

采访丨孙雅璇 刘婷

编辑丨倪清蓉 孙雅璇

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

!

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA官方网站；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

