#《当代武学大师》：唤醒人们本能的防御机制 | AMNUA毕业展
>作者：	时间：2023/05/31 17:47

>摘要：今天为大家介绍的是美术学院雕塑专业韦秋怡的毕业作品——当代武学大师。

>阅读：789	点赞：12	在看：8	转发：7	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

!

“你总说毕业遥遥无期，转眼就要各奔东西。”四年的时光转瞬即逝。看着毕业照中穿着学位服的自己，你是否感叹时光如水，岁月如梭？ **回想起自己当年的毕业展你有什么遗憾和满足？如果现在再做一次毕设，你有什么一定要完成的表达**？

又到了一年一度的毕业季，南艺美术馆将从众多优秀的毕业作品中挑选出一些进行介绍。今天为大家介绍的是**美术学院雕塑专业韦秋怡** **的毕业作品——当代武学大师** **。**

!

**Q1**

**为什么会做一个“自动防卫装置”？**

**有什么样的灵感来源？**

**A1**

这件作品来源于我在2020年遭遇了的亲密关系中的暴力事件，我因为这段经历产生了对自身安全感存在基础的质疑，也就是质疑社会分工系统中的安保分工是否真的能保证个体的安全。制作这套防御系统是我对社会分工对个体影响反思的回应结果，也是我对自己过去经历进行疗愈的尝试。

!

_展览现场_

**Q2**

**在做这个作品之前，做了哪方面的调研？**

**A2**

**调研1**：

一部分是 **一手调研**，起先我把无力面对暴力的原因归咎为自己的无能，于是我尝试接触了多种防身术，包括自由搏击，截拳道，太极，巴西柔术等 **，试图成为“当代武学大师”来实现自我保护**。但随着学习我意识到想要精通一门武术所需要投入的经济和时间成本，对于一个并非有志于以此为职业的人来说是过于大的。于是“成为当代武学大师”成为了一个有讽刺意味的目标，最后也因为其中的讽刺色彩成为了作品的名字。

**调研2：**

为了更深刻地了解社会分工制度，在另一部分调研中，我进行了一些 **文献调研，** 包括《利维坦》，《社会分工论》，《资本论》等书中关于国家安全社会分工、社会关系的部分，也有一些国内社会安全类学术类文献的学习。经过理论调研，我了解了分工制度的社会价值和分工制度变迁对社会运作的影响。然而，我发现历史上对社会分工的考虑主要是从社会团结和经济的角度思考，而关于“个体如何面对分工体系产生的问题”和“社会分工对个体的影响”的话题则几乎没有讨论。

**调研3**：

我也了解了关于 **各种防身道具在不同地方的使用和局限**。和通过专业化系统和个人专业化比起来，使用防身工具能大大降低一个人完成自卫的成本。我也曾在应激期间购买过防身工具。但通过各种国内外社会案例就可以知道这种方式有很大的误伤他人的可能性，因此依赖防身道具解决问题这种看似简单的方式并非好的解决方案。

**调研结论**：

通过调研我得出有三条途径可以保障个人安全的结论。第一是依赖分工体系，即依赖国家制度或雇佣保镖；第二是依靠自己本身进入专业化系统成为武功大师；第三是依赖防身道具来实现个人安保。在这样的经历后，我无法完全信赖环境；同时通过个人学习来“兼职”成为“当代武学大师”也难以实现的；而通过使用防身道具来自卫也有给他人带来风险的可能。

社会分工具有完备性的假象。如“原子化”，个人可以通过金钱和雇佣关系满足自己的需求，即依赖专业化和社会分工来满足需求。建立在金钱基础上的社会分工系统带来了充分的便利性，它模糊了人们对自己本身能力的边界的觉知，也扩大了人们的自我认知和对自身形象的自恋想象。

**这导致人们逐渐忘记个体的脆弱、孤独和不安。** 实际上，社会分工在满足了人们需求的同时，也让人被动地进入到结构性的“残疾”的状态。社会分工的完备性假象让人们忽视了分工制度对人主体性的“阉割”，这种现实在一切正常运行时不被人意识到，直到问题出现。

!

_调研花絮_

**Q3**

**为何将“犁鼻器”和“机械臂”**

**这两个概念运用到整个装置的设计中？**

**A3**

其实这两个使用的都是 **生物学** 中概念。

**手的形象是劳动的象征，机械臂即是“机械形式呈现的手臂”**，两个器官都是希望对我在调研中得出的“对分工系统的依赖造成个体处在一种结构性残疾的状态”的结论的回应，也就是通过这两个“外接”的器官作为义肢，来对现实的个体进行补全。机械手会不断对感受到的威胁做出拳击中“格挡”的防御动作，进行对威胁的防御。

!

_机械臂制作草稿_

而犁鼻器其实是更核心的一个概念，我把它和购物搜索指数的概念结合了一下。对购物搜索指数的联想是因为之前了解过谷歌流感预测GFT（Google Flu Trends，2008-2015）服务的案例，这个案例试图通过监测谷歌的搜索指数预测地方的流感趋势，这个系统甚至可以比地方卫生所更早地检测到流感状况。我从中得到启发，可以通过搜索指数了解社会对一些某些领域关注情况的变化趋势，这实际上也是古早版的 **“大数据模型”**。

!

_犁鼻器 打印_

由此我联想到了犁鼻器这个生物器官，它可以 **接收其他动物释放的信息素**。很多社群动物有这个器官，个体释放的警报信息素可以引起一定范围内同物种的警戒行为。人类本身的犁鼻器已高度退化，有猜测是因为人类的社会规模已经远超过可以用信息素传播信息的范围。过去可被人类VNO接收的化学信息素已经退化，如今搜索指数和搜索指数可以被解读为新的电子信息素，我们可以从其中了解人群在特定领域的关注趋势变化。

!

_犁鼻器建模_

将人类已经退化的犁鼻器建模放大制作成为外在的、可穿戴的模拟犁鼻器。同时我设定了“防身道具”在购物平台的搜索指数作为电子信息素，人们对防身道具的购买和搜索意愿反映了人们为了满足自己的安全感做出的努力。电子信息素可以被虚拟的犁鼻器接收，当电子信息素的浓度超过安全水平，就可以激活自动防卫系统做出防御反应。通过虚拟犁鼻器和自动防卫系统，人群整体的安全感水平可以直观展现。

!

_作品花絮_

**Q4**

**在观众的体验中，**

**你希望他们获得什么样的感受？**

**目前有达到这样的效果吗？**

**听说这个装置对160以下的观众不友好，**

**这是对身高有要求吗？**

**A4**

我会期待观众产生“为什么还需要额外的这些器官”的好奇。

现在仍然不是一个最理想的状态，主要是缺少让机械手动起来的数据，如果能拿到真实的防身道具类的搜索指数当然是会更刺激的啦，可惜的是淘宝在前两年就关闭了他们公开的搜索指数信息的网站，所以我没有办法真正运用这些数据到装置里，因此作品的一部分只是概念层面的。

哈哈哈,对身高没有要求，实际上这是个作品展示方面的不理想之处。我最开始仅仅设想需要我自己穿进机械臂，这时候是不需要为身高考虑的，但是毕业设计最终是要展出的，让我一直背着在现场活动也不现实，老师一直建议我找模特来代替自己出场，但是我也知道这个装置的重量，任何人来背都不会太轻松，最后就想干脆做个支架把机械臂放在上面进行展出。

关于放置的高度也是一个有点无奈的决定，原先也考虑过使用可以悬停的滑块来安装，这样机械臂的高度就可以适合大多数观众，但是最后受限于时间和成本没有这样做，仅仅把装置放在一个粗略的高度展示了。

!

_作品花絮_

**Q5**

**听说这件作品背后有个悲伤的故事，**

**在做作品的过程中，**

**有达到“创伤疗愈”的作用吗？**

**A5**

我觉得是有的。

比如在事件之后我是有挺长一段时间处在应激中的，开启这件作品一部分也是迫使我自己正视和承认这段经历。同时是想要了解事件背后的背景性原因，有时候就是理解即释然。也希望做些什么来“解决”我当时的困扰，虽然最后并非真正在现实层面上解决了问题，但是对我的积极影响是存在的。 **从这个角度来看创作必然是带有疗愈性质的。**

!

_设计草图_

**Q6**

**指导老师是哪位？**

**他/她在你们毕设的完成过程中**

**给你们提供了哪些帮助？**

**A6**

导师是薛问问老师。

薛老师非常尊重学生想法，前期创作阶段给予了很大的自由度。我觉得老师给予的最重要的帮助是帮我将自己的作品建立了和艺术史的联系、帮助我将作品放在当代艺术的语境下思考，这点可能在论文中更为显著，但也为我提供了反思这件创作的重要抓手。

!

_设计草稿_

**Q7**

**南艺的这四年，你有什么感触？**

**未来有什么计划？**

**A7**

（我是雕塑专业，是五年制的专业哦~）

五年还是很快的，本科期间算是自己创作的开始和探索。也因为疫情，特别是对我这种实践类专业的影响，似乎是还有很多可以发生的事情的、很多可以发生的交流，对此难免遗憾的。接下来会去英国皇家艺术学院去读硕士，希望未来也可以在这条路上发展，多学习多经历~

!

_设计草图_

作者介绍

!

韦秋怡

美术学院雕塑专业  大五本科毕业生

采访 \| 倪清蓉 刘婷

编辑 \| 倪清蓉

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

!

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA官方网站；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

