#《我的幸福》：泡泡糖、小红花、西瓜和夏天（文末福利） |  AMNUA毕业展
>作者：	时间：2023/06/01 18:47

>摘要：今天为大家介绍的是美术学院插画专业徐影影的毕业作品——《我的幸福》。

>阅读：716	点赞：15	在看：9	转发：2	评论：13	赞赏：-100	位置：10

!!

“你总说毕业遥遥无期，转眼就要各奔东西。”四年的时光转瞬即逝。看着毕业照中穿着学位服的自己，你是否感叹时光如水，岁月如梭？ **回想起自己当年的毕业展你有什么遗憾和满足？如果现在再做一次毕设，你有什么一定要完成的表达？**

又到了一年一度的毕业季，南艺美术馆将从众多优秀的毕业作品中挑选出一些进行介绍。今天为大家介绍的是 **美术学院插画专业徐影影的毕业作品——《我的幸福》。**

**今天是6.1儿童节，希望每个看到这篇文章的大朋友、小朋友都能被治愈～祝你们节日快乐！**

!

!

**徐影影：**

这次毕业创作的绘本名字叫做 **《我的幸福》**，故事是发生在熟悉的北方农村， **以我的童年经历为蓝本**。绘本描绘了留守儿童西西因为作文苦恼：“什么是幸福？”她向村里每个人询问，每个人回答的都是生活中平凡而实在的幸福，西西最终也找到属于自己的幸福的故事。

故事脚本简短精炼，画面朴实圆墩墩，都透露着质朴、憨实。 **创作这本绘本，希望能引起读者对相聚与离散的思考，也希望引起社会对农村环境下留守老人、儿童的关注和重视。**

!!

作品展示

!

!

**徐影影：**

“我”是西西，我的作文题目是“我的幸福”，我疑惑思考的是“我的幸福”，我东奔西走寻找的是“我的幸福”， **当书中“我的幸福”出现多次，读者在阅读时，自然而然就代入西西开始思考“我的幸福是什么”**，当然“我”不一定是西西，也可以是你我他，是看完绘本的每一个人。

**在我看来，幸福从来不是摸不着边际的，而是真真切切存在在身边的，今天和爸爸妈妈打视频聊聊近况，或者吃到了心心念念的鸡杂拌面，这都是触手可及的我的幸福。**

!

!

作品展示

!

!

**徐影影：**

可能在很多人看来插画师只是以绘画插画为职业的人， **而对于我来说，成为一名插画师是曾经的梦想，插画师就是具有美的感染力的人，通过绘制插画来传达真实的生活感受。**

虽说自己距离真正的插画师还有一大段路要走，但给自己贴个插画师的title应该也不是什么坏事。为了成为插画师：

首先必须具备的能力就是过硬的绘画功底，为此我做了大量绘画速写练习，几乎每天都在画；

其次是讲故事的能力，要故事完整、逻辑通顺，虽然我的文字笨拙，但坚持写小故事总会有进步；

最后是学会从生活中发现灵感，只有源自真实生活，才能给读者带来共鸣。

!

!

展览现场徐影影的小名片

!

!

**徐影影：**

展厅现场主要是依托上墙的绘本内页，展示的都是手绘原稿。右下角放置的是置书架，展示的是装订好的绘本和幸福入场券，供读者翻阅。

因为绘本风格是带有时代感的，立体部分我特地买了一张旧课桌，摆上满满怀旧风的铁皮青蛙、铁架风扇、老式游戏机、弹珠、西瓜泡泡糖、中华铅笔以及米字格本。观者可以坐在桌前休息、阅读绘本、玩游戏机，也可以参与互动，将阅读完绘本思考的“我的幸福”写下，向他人分享幸福。

**我特别喜欢的是我放在角落里的小红花印章，记忆深刻的是小时候总是积极表现，渴望老师在我的作业本上落下那一枚小小的红花，现在翻阅他人写下的幸福，遇到产生共鸣的就可以盖下代表赞美的小红花。**

!

!!!!!!

展览现场图片

!

!

**徐影影：**

绘本《我的幸福》围绕的主题是 **留守**， **不仅仅是留守儿童，更有留守老人。**

农村环境下的留守的本质问题其实在于亲子分离，亲情的陪伴和情感交流是十分必要的，易造成部分情感缺失，希望我创作的绘本以细腻的情感搭建了读者与故事的桥梁，真实地反映在农村留守的儿童以及老人的生活样貌，将读者带入情境之中，让读者得到情感支持，产生情感共鸣，保持希望，抱持梦想。同时让更多人关注到留守现状，鼓励大家返乡创业，从而推动乡村振兴，让留守老人、儿童不再只是守望。

!

!!!!!

左右滑动查看作品展示

!

!

**徐影影：**

米字格作文本想和绘本封面的米字格有些呼应，仿佛绘本中的西西在向读者提问：“那你的幸福是什么呢？”

**作文本中让我印象深刻的是一个小朋友一笔一划写下的“幸福是童年最快乐的这一mu”**，在小小的朋友看来，爸爸妈妈给她打扮得漂漂亮亮来看展，能吃到西瓜泡泡糖可能就是她的幸福了。

**看到大家积极互动，写下了很多很多，有对我的鼓励和祝福，也有对未来的憧憬，更多的是珍惜当下，看到大家的幸福，我也感到幸福。**

!

_**“你的幸福是什么呢？** **”**_

!

!

!

!

**徐影影：**

插画通过画面和文字进行叙事表达，创作者传达出来的某种叙事，就是读者看到的东西，体会到的东西。

**如果表达出来的这个东西能够引起共鸣，就是艺术性。我认为艺术性是从属于叙事性的，不论绘画呈现出怎样的风格，到头来都归于绘本叙事表达。**

!!

作品展示

!

!

**徐影影：**

确实因为大家都处于线上，大多数情况下是老师上对下的传授知识，缺乏同学给老师的反馈和同学之间横向的学习。

**但这样安静的学习环境让我有了更多时间来思考和寻找自我。这一段时间也是我进步最快的** **时候。**

!

!

!

**徐影影：**

现在我最幸福的事就是完成了毕业设计《我的幸福》，从脚本到结构草图再到成稿，花费了我很多时间和精力， **最终《我的幸福》得到了很多人的喜欢，我就已经很幸福了。**

!

!

作品展示

!

!

**徐影影：**

**我加入了研究生支教团**，即将前往服务地完成我支教的梦想， **未来会成为一名人民教师**，看着一群花朵般面孔的孩子们茁壮成长，希望我用新的活力，新的创意，新的力量，新的视角，为西部教育发展做力所能及的事，为成为国家未来的中流砥柱做好充分的准备，磨练自己，充实自己，不断增强自己的责任感和使命感，让绚丽之花在西部盛开。

!

!

!

**美术学院插画专业 大四本科毕业生徐影影**

我是徐影影，插画师一枚，热爱生活，热爱绘画。

“身体成分”大概有开朗，怀旧，

热爱自然以及坚信事物会越变越好的意志。

希望绘画可以治愈每一个人。

!

**你的幸福是什么？**

**欢迎在留言区分享“你的幸福”**

**关注“AMNUA视野”并在本文下留言**，我们将在 **留言获赞数前五** 的观众朋友们赠送 **《我的幸福》精美周边衍生品一份。**

**规则：**

1）点赞统计截止日期：6月5日下午17:30

2）奖品随机。

3）校内观众至美术馆一楼领取奖品，需出示中奖微信账号。

4）校外获奖观众可选择预约进入美术馆自行领取奖品，领取时需出示中奖微信账号；如需邮寄，请将自己的姓名、地址、手机号通过后台留言给我们，我们将在七个工作日内通过邮寄的方式发出。

!!

采访 \| 林丹 刘婷

排版 \| 林丹

编辑 \| 倪清蓉

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

!

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA官方网站；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

