#做个小孩，拥有快乐的超能力！ | AMNUA六一特辑
>作者：	时间：2023/06/01 18:47

>摘要：

>阅读：204	点赞：8	在看：6	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：11

!

!

今天是六·一国际儿童节

早晨一开馆，就有一大群小观众来到了南艺美术馆。

小观众们一个个头戴小红帽，身穿崭新的校服，

脸上洋溢着天真灿烂的笑容，叽叽喳喳，

手拉着手进入了美术馆。

今天，

省级机关实验幼儿园的老师带着孩子们来美术馆过节。

!

**六一儿童节**

!

在这个属于孩子们的节日里，

小朋友们在美术馆过得怎么样呢？

我们随机采访了几位小观众

**萌娃来袭！**

!!!!!!!

!!

**小观众1**

我今年5岁。

我最喜欢水晶做的灯（传媒学院的一个装置），很漂亮，一闪一闪的。

!

下次还想来玩，因为美术馆里有好多东西很好看，水晶灯、汽车模型、茶壶，画着米老鼠的房子。

!!

下次来我要带点食物，喂一下小动物们，比如孔雀，还有鸽子、还有天鹅。

**（美术馆友情提示：请在校方指导下安全喂食，切勿盲目投喂！）**

!!

**小观众2**

我今年6岁了。

早上玩过玩具，吃过点心就来这里了，我很喜欢那个音乐（雕塑的音乐装置），可以发出很好听的声音。

!

我还喜欢那个VR（传媒学院的互动装置），我在3D眼镜里看到了大树、池塘还有园林大树，里面的世界很新奇，都是我平时看不见的东西。

!

美术馆真好玩儿，下次我还想来玩。

!!

**小观众3**

我今年6岁。

我最喜欢小笛子（乐器修复），因为发出来的声音好听。

!

我以后还想来美术馆学习敲锣。

（应该是看到了一个什么装置，不过也不是敲锣，字幕君晕厥中。。。小朋友对我们美术馆可能有些什么误会！）

!!

**小观众4**

我今年5岁。

我今天看到了挂在墙上的画，还有我已经高过了一些雕像（比我还高的雕像）。

!

我喜欢雕像，因为雕像它是可以摆的（移动），但是画只能放在墙上。

我喜欢来美术馆玩。

!!

**小观众5**

我今年6岁。

我最喜欢那个发亮的灯（传媒学院的装置）、还有钢琴（乐器修复专业），因为它发出的声音很好听。

我以后还想来美术馆看这些东西。

!!

小观众们的喜欢

对于我们的毕业生也是一种肯定！

不知道老师们

为什么带小朋友们来美术馆过节？

于是，

我们又随机采访了几位幼儿园的老师。

!!!

!

一位工作近十年的刘老师对我们说，带小朋友们参观美术馆是想让他们有一个特别的体验。正好最近南艺有520毕业展演，就想带着小朋友们到美术馆感受一场艺术带来的视听盛宴。

参加工作近20年的焦老师说：“省级机关实验幼儿园跟美术馆和南艺一直是有紧密的合作的，我们有一部分的园区就在南艺里边。让孩子从小接触美术馆，是希望让他们能有一个较高的起点，有一个开阔的眼光，以及艺术的情怀，这些是要从小培养的。

我们这次六一有一个系列活动，比如说有科学之旅，亲子之旅……今天是艺术之旅。因为我们是一个美术特色园，包括平时的教学活动，以及孩子们的日常活动都是跟艺术息息相关的。带着孩子走进美术馆，一直是我们做的课题，也是我们坚持了近20年的一个传统。但是由于疫情我们好几年没带着孩子走出来了，今年终于可以再来美术馆了，让他们有一个快乐的童年。”

焦老师认为，孩子们来美术馆并不需要学习到什么东西，主要是对于情怀的培养和一种习惯的培养。他希望孩子们从小就有一个去美术馆的习惯。他认为这是一种名为“美”的习惯，比学到任何东西都有力。他希望打开孩子们的感受力，长大后也不会变成“美盲”。

!

**六一儿童节**

老师们的循循善诱，

对孩子们的殷殷期待，

或许在多年后都会像小树苗一样成长为参天大树。

希望美术馆能够成为你们成长过程中重要的养分！

最后，

美术馆全体祝大朋友和小朋友们，

六·一快乐哟！

!

最后，再为大家送上一波萌娃剧照~

!!!!!!!!

采访 \| 倪清蓉

文案 \| 刘婷

摄影 \| 倪清蓉 张安平

编辑 \| 倪清蓉

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

!

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA官方网站；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

