#南艺设计学院毕业展获好评：南京近年罕见的实验性设计盛宴
>作者：	时间：2014/06/04 16:39

>摘要：   5月27日至6月1日，南京艺术学院设计学院2014届研究生、本科生毕业作品展在南京艺术学院美术馆举行。

>阅读：215	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：11

5月27日至6月1日，南京艺术学院设计学院2014届研究生、本科生毕业作品展在南京艺术学院美术馆举行。480名毕业生各种类型的1200余件（组）设计作品布满了4层展厅空间，吸引浩大参观人流并获广泛好评。

据介绍，南艺设计学科去年全国排名第四，今年再进一步，占据武书连全国综合排名第三位置。其设计水平为全国业界所公认。今年南艺设计学院毕业设计展的规模亦为该院几十年来之最。

这次展览的作品几乎涵盖了艺术设计的所有门类，整体突出创新与实验理念，呈现出几个重要特征。其一，众多设计主题洋溢着时尚色彩，反映了当下社会文化与生活形态的流行趋势，这在首饰、纺织品、玻璃器具、家居产品设计之中体现得尤其明显。其二，一系列作品的形态实现了跨界表达。设计方法打破原有专业界限，大胆进行门类与样式之间的交叉，使设计语言大大丰富。如在日用瓷器上出现了具有视幻感的构成图形，在平面设计中将音乐语言色彩化等。其三，实验性的设计探索成为众多学生的自觉行为。学生们在设计过程中拒绝程式化的重复，反复探讨多种可能性。如以纸的折叠、褶皱、编织、包裹作为服饰的表皮语言，设计制作出一系列概念服装。

南京设计界一位资深教授认为：“这个展览已经突破南艺设计学院毕业生作品展本身的意义，成就了南京近年罕见的一次实验性设计盛宴。”

南京艺术学院设计学院院长、博士生导师邬烈炎表示：“该展览展示了充满探索前沿与实验色彩的‘南艺设计’风格，预示了文化创意及艺术设计的风格手法在今后相当一段时间中的发展可能。”

据了解，南艺美术馆平常以画展为主，开幕时常常人流拥堵。此次设计学院毕业设计展开幕当天，人流量又胜于以往画展。南京及周边地区众多设计相关企业负责人纷纷赶来，寻求于己有益的人才与合作。对于普通观众而言，设计类作品与纯美术作品相比具有“看得懂”、“更生活”的特性，该展览因此受到了更多普通观众的青睐。

**《余韵》：结合传统与现代**

这是一组装饰艺术作品。其以当代人审美情趣为先导，运用江苏刻漆贴银的传统表现手法，对年画、花灯、陶瓷、风筝、蓝印花布、云锦等传统工艺元素进行重新组合与构成，实现了中国传统工艺对现代生活的自然融入。明显的中国范与现代感有机融合，是这组作品的重要特征。

这组作品的每一个单件均成菱形，组合方式多元，满足了现代人的装饰需求。

当下的装饰艺术也存在多种创新路径的选择。有的偏于纯当代，距中国传统文化相去较远；有的则视中国传统文化为根本，试图挖掘传统文化精髓为我所用，受其润泽，由此远行。

**《纸衣服》：实验性设计理念**

《纸衣服》体现了实验性设计理念。实验性设计是指突破传统的概念、形式、生活方式而开展的设计活动。《纸衣服》在没有色彩的情况下纯粹追求作品的造型与肌理，强调服装的雕塑感与空间感，表现出很强的视觉冲击力。

《纸衣服》还探寻了以参数化理念进行服装设计的可能性。作者说，参数化设计近几年在设计行业被不断提及，尤其是在工业设计及建筑景观领域，而在服装设计中却很少或几乎没有出现过。这成了作者将其运用到服装设计中的理由。

**《镜·游》：赋予传统工艺新注解**

《镜·游》为夹纻胎漆艺作品。夹纻胎漆艺是我国古老的手工艺，做法是以木或泥做成内胎，再以涂漆灰的麻布等裱糊若干层，干实后，去掉内胎，最后在麻布壳上髹漆。《镜·游》的制作工艺上，以夹纻胎做底，实验性尝试用银片镶嵌，赋予传统工艺新的注解，较好地实现了传统手工艺与当代人审美情趣的结合。

《镜·游》的设计灵感明显来自古代铜镜的正负形概念。其将两个圆盘的中间设计成凸起和凹下去的圆形，合并在一起，体现“融合”的概念。中间的红点表现出一种游离的状态，作品本身如镜般光亮，故名“镜·游”。

**《筑释》：直观的建筑史**

《筑释》是一件具有开创性的设计作品。

其以时间轴为主线，对世界建筑史上的重要阶段、重要风格、奖项、著名建筑、建筑设计师及设计院校等各类建筑信息进行梳理、整合，运用信息设计的各种视觉表现形式予以表现，将整个东西方建筑史直观地呈现在45米长、3米高的展墙上。作品主要由中国建筑发展、西方建筑发展、近现代建筑发展3个部分共33张信息图表组成，包括《斗拱》、《应县木塔》、《故宫》、《中国十大最高建筑》《金字塔》、《巨石阵》、《古典五柱式》、《古罗马建筑》、《哥特式建筑》、《文艺复兴建筑》等。

!

本文来源：《南京日报》

**_————————————_**

**_南艺美术馆微信推荐：_**

**_!_**

**_!_**

**_——————————————_**

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**


**_!_**

**_!_**

