#《四时序》：完成古代与现代女性的跨时代交流 | AMNUA毕业展
>作者：	时间：2023/06/02 16:42

>摘要：今天为大家介绍的是传媒学院影视摄影与制作专业的伍思怡、沈怡文、王淑琳、方佳、祁桐羽共同创作的毕业作品《四时序》。

>阅读：1469	点赞：26	在看：9	转发：16	评论：2	赞赏：-100	位置：10

!!

“你总说毕业遥遥无期，转眼就要各奔东西。”四年的时光转瞬即逝。看着毕业照中穿着学位服的自己，你是否感叹时光如水，岁月如梭？回想起自己当年的毕业展你有什么遗憾和满足？如果现在再做一次毕设，你有什么一定要完成的表达？

又到了一年一度的毕业季，南艺美术馆将从众多优秀的毕业作品中挑选出一些进行介绍。今天为大家介绍的是**传媒学院影视摄影与制作专业的伍思怡、沈怡文、王淑琳、方佳、** **祁桐羽** **共同创作的毕业作品《四时序》**。

!**毕业设计**Q&A

**01**

**为什么会拍这样一个题材的片子？**

**介绍一下作品《四时序 》**

这是一个**展现女性美和女性力量的女性题材短片**，对于选择这个题材一开始的灵感来源于综艺节目《美好年华研习社》，这个节目是以展现淹没在中国古代历史长河中或著名或无名的女性人物的美为主题，我们想在这基础上做一个创新， **在古代女性的基础上创造一个与现代的联系，所以有了现在的短片框架**。

《四时序》以 **春夏秋冬四季为主题**，映射女性人生的四个阶段，用诗词链接古今，描绘不同年龄阶段的女子群像，展现女性力量和女性精神，采用分屏的呈现方式，致敬从古至今每一位闪闪发光的女性，完成古代女性与现代女性的一次跨时代交流。

!

_拍摄花絮_

**02**

**作品分为四个部分，**

**“青阳、朱明、金素、玄英”分别有什么意味？**

人生四季，春种，夏长，秋收，冬蕴。 **本片以春夏秋冬四季为主题，映射女性人生的四个阶段**，青阳即春，春是豆蔻芳华，天真烂漫；朱明即夏，夏是中情烈烈，心之所往；金素即秋，秋是有舍有得，宁静致远；玄影即冬，冬是浮世清欢，淡看烟云。当然，青阳、朱明、金素、玄英在象征季节的同时，也象征了每一个主题片的主题色——绿色、红色、黄色、蓝色。

!

_拍摄花絮_

**03**

**整个片子中运用了很多的古诗词，**

**为何想到用古诗词来串联整部片子？**

**又是如何挑选这些古诗词的？**

片中 **每一个年龄段的女性形象的精神气质和处世态度其实就是每一个主题片尾诗句的外化**，这四句诗也都是来自四位古代著名的女诗人——李清照、薛涛、张玉娘和谢道韫。

这四句诗可以说是每一个短片的主题凝聚之所在，所以我们在选择画面解说的文案上也运用了诗句，一方面更添深刻和古典韵味，另一方面也使整个片子更为和谐。

在挑选诗句时大家也可谓费尽了心思，主要是选择符合画面感的，与画面内容和谐，然后再去筛选符合主题的。

!

_拍摄花絮_

**04**

**看得出来你们对传统文化很感兴趣，**

**在作品中你们是怎么体现传统文化的？**

**除了展现四时和四位女性的形象，**

**还有哪些元素？你们如何调研的？**

在视觉上最直接体现的就是四位女演员的 **汉服妆造**。中国有礼仪之大，故称夏；有服章之美，谓之华。华夏有衣，其名汉服。汉服是中国传统服装的代表，既体现了中国传统的美学观念，也是传统文化的组成部分。

在选取“春夏秋冬”四套汉服时，我们有根据四季的主题色调、演员的年龄、与场景的适配程度几大方面去选取最合适的汉服，并实时与化妆师沟通妆面和发型，进行调整，以达到最佳的效果。

例如在“夏”这一篇章中，我们选的汉服是唐制的夏款褙子齐胸襦裙，此款汉服颜色鲜艳、布料轻盈，非常适合夏这一主题，与演员的年龄和身份契合，也与夏的场景适配度很高。

除了展现四时和四位女性形象，片中还有古代诗词和古文的元素，这点在片中和片尾的文案中都能体现， **这些古诗词既对画面起到了一个描绘和解释的作用，同时古诗词和现代文的对照让分屏的古今画面更加丰富。**

除此之外，陶艺和扎染作为中国的传统工艺，分别在“秋”和“冬”中大篇幅出现，这两门传统工艺是非常具有东方艺术特征的，也是中华艺术、思想、情感的传承。

!

_拍摄花絮_

**05**

**你觉得传统文化对于今天的大学生而言**

**有什么意义？**

**在科学技术高速发达的今天，**

**传统文化还有生发的土壤和可能性吗？**

中国传统文化源远流长，对人有着深远持久、潜移默化的作用。学习中国优秀的传统文化有助于大学生树立正确的人生观、价值观，有助于培育爱国主义精神、也能拓宽大学生的学习视野。

大学生的价值取向影响和决定着未来整个社会的价值取向,弘扬中华优秀传统文化有利于培育大学生正确的价值观念。在新的社会形势下,中华优秀传统文化是当今社会价值形成的主导思想和根源。

在科学技术高速发展的今天，我们更应该利用科技的创新力量弘扬中国传统文化，利用新媒体的影响力去传播更多的优秀传统文化。 **传统文化不仅有广袤的土壤去生发，我们更是相信现代科技和传统文化会发生一场又一场美丽的邂逅。**

!

_拍摄花絮_

**06**

**这部片子从策划到成片，**

**制作周期是多久？**

**拍摄期间有遇到什么困难吗？**

从策划到成片总共历时一个半月的时间，前期在古代女性的选题上耗费了大量时间，pass了很多版本，最终结合了题材大小、预算和时间等多方面的考量，才选定了现在所呈现的这样一个版本。

我们在拍摄的前、中、后期历经了大大小小的各种困难，包括堪景选址时遭到的拒绝，实际拍摄时出现的突发情况等等。

印象比较深刻的一件事是在四时序·金素的拍摄过程中，遇到物业在给绿化浇水，我们团队放在室外的灯光、电池，镜头设备都被喷泉一样大的水柱给浇湿了。为了不影响拍摄的进度，拍摄组的依旧继续拍摄，制片组和物业交涉赔偿，最后圆满解决了问题。

!

_剧照_

**07**

**听说你们专业做毕设还挺费钱的，**

**你们这部片子看起来也价值不菲的样子，**

**是不是花钱越多最终呈现的效果越好！**

**你怎么看待这个观念？**

毕业设计作品是大学四年最后的一份答卷，大家都想把毕设拍到自己力所能及的最好。我们一开始也觉得拍毕设是件特别费钱的事情，但自己实际拍摄下来的感受是贵有贵的拍法，便宜也有便宜的拍摄方式。我们团队将预算控制在最低范围内，力所能及地完成了作品最高的质量效果。

团队在前期讨论的时候，就决定将主要开销用于美术置景上，场景的布置都是团队五位女孩子亲力亲为，力求画面的精致和细腻。对于拍摄设备的选择，我们没有花高价租电影机，使用的就是平常完成作业的Sony A7s3，我们认为 **器材决定下限，审美决定上限**。

!

_剧照_

**08**

**指导老师是哪位？**

**他/她在你们毕设的完成过程中**

**给你们提供了哪些帮助？**

我们的指导老师是程汉老师，他有着丰富的拍摄经验和创作思维，为我们作品在前期策划到中期拍摄再到后期制作都提供了很多宝贵意见。

!

_剧照_

**09**

**南艺的这四年，你有什么感触？**

**未来有什么计划？**

在南艺求学的四年，是我最快乐和充实的四年，我接触到的是自己喜欢的专业，结识到的都是志同道合的朋友。在这里，我收获到的是思维和眼界提升，不以分数去判定成绩的好坏，可以用作品去展现你对世界的态度。

对于未来的计划，会继续从事自己热爱的影视传媒方向，制作出更多更好的作品，早日成为自己想成为的人，

!

_剧照_

!

!!

伍思怡，来自江南水乡——江苏苏州，今年22岁，毕业于南京艺术学院影视摄影与制作专业。从小就对电影电视有着浓厚的兴趣，觉得能用视听语言把心中的故事和想法呈现出来是一件非常了不起的事，长大后逐渐对影视行业有所了解，考上这个专业后也相当于获得了进入这个行业的敲门砖。后来意识到女孩其实在影视行业并没有太大的优势，所以我在大学时期和朋友们组成了这样一个全女生的团队，试图用女性的视角来讲述属于我们的故事，也希望这些故事能够被大家看到。

!!

沈怡文，来自浙江杭州，毕业于南京艺术学院影视摄影与制作专业，在短片《四时序》中担任摄影的工作。导演mv作品《淹没》入围2020KO短片创作赛。导演作品《点点微光》获第十届国际大学生微电影盛典二等奖，全国数字艺术设计大赛二等奖。作品《何为青年，青年何为》获全国大学生广告艺术大赛三等奖。作品《念念》获全国数字艺术设计大赛二等奖。

!!

王淑琳，江苏南通人，就读于南京艺术学院影视摄影与制作专业19级,在短片《四时序》中担任制片的工作。

在校期间担任南京艺术学院传媒学院学生会主席团成员，南京艺术学院电视台摄制组组长，曾获校“优秀学生干部”、“优秀共青团员”、“优秀学生奖学金”等奖项。创作短片《点点微光》、《念念》、《何为青年》获第10届国际大学生微电影盛典竖屏微视频单元二等奖、第16届中国创意挑战大赛微电影组二等奖、14届全国大学生广告艺术大赛二等奖。

!!

方佳，南京艺术学院影视摄影与制作的学生，担任本片的美术和生活制片。在拍摄过程中，对于美术道具方面是我和制片两位共同完成，布景也是本片非常重要的部分，非常花费心思。《四时序》是本团队制作的一部非常具有意义的一部短片。参与拍摄时，主创团队五位女生都很用心。

!!

祁桐羽，南京艺术学院影视摄影与制作专业2019级本科生。多部短片作品曾获第十六届中国好创意暨全国数字艺术设计大赛微电影组二等奖、第十四届全国大学生广告艺术大赛三等奖等，并参与国内多部电视节目的编导工作。

采访 \| 倪清蓉 刘婷

编辑 \| 倪清蓉

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

!

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA官方网站；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

