#《风·语》张新权油画艺术展 ｜ AMNUA展讯
>作者：	时间：2023/06/05 09:30

>摘要：展出时间：2023年6月9日——2023年6月30日
展出地点：南京艺术学院美术馆4展厅

>阅读：6486	点赞：21	在看：7	转发：18	评论：1	赞赏：-100	位置：10

!

!

**《风·语》**

**张新权油画艺术展**

**展出时间**

2023年6月9日——2023年6月30日

**展出地点**

南京艺术学院美术馆4展厅

**展览开幕**

2023年6月9日 15：00

**开幕地点**

南京艺术学院美术馆多功能厅

**策 展 人**：刘伟冬

**学术主持**：李小山

**展览统筹：** 林书传

**策展执行**：曲  俊

**展览视觉：** 高  雅

**主    办**

南京艺术学院

**协    办**

南京艺术学院美术学院

江苏凤凰艺都发展有限公司

**承    办**

南京艺术学院美术馆

**序**言

有一件事一直让我困惑：用语言来谈论绘画。绘画是用来观看的，一个观者能看到多少，就是多少。文字是否能够帮助他看到更多？我是深表怀疑的。当然——我得赶紧补充一点，有一种心理学派强调：知制约着看。换句话说，观看一件作品或一个展览，你的教养，你的积累，你的知识背景，都在起作用。我和新权谈起这个问题。他说：应该是这样的，否则，无论是普通教育还是专业教育就显得无效了。

!

静阁蕴隐

220x360 cm

2022

布面油画

新权是教师，也是画家。教师有教师要求。画家则没有定规。有一百个好画家就有一百个不同的样子。新权是好画家，自然对他作为教师益处多多。我相信一点，以画家身份做教师，画画上的成就越大，对教育的帮助就越大，这是所谓言传身教的含义。反过来，一个平庸的画家做教师，不可能对学生产生良好的推动，更不用说低劣的画家了。

!

过伶仃洋

100x80cm

2021

布面油画

很久以前，我在某个展览上第一次看到新权的作品，眼前一亮——在众多作品中，新权的作品中很是突出。此后，我和新权有一些小小的交往。我发觉，新权是个内敛的人，不事张扬，却极有定力。新权画油画。作为舶来品，油画在近几十年的时间里突飞猛进，比起其它画种，犹如乒乒球较之其它球类，几乎可以说是一枝独秀。在我的认知里，一些好的油画家大多是知识面广，视野开阔，兴趣点多的人。这方面，与画水墨画的人形成鲜明对比。所以，油画的专业特点比之其它画画类别，有着源发性的差异——不能像本土绘画那么自我循环、自我封闭。

!

李家山

150x140cm

2018

布面油画

宋代严羽有言：诗有别才，无关乎学。知识和学问对于画家重要不重要？重要，也不重要——主要是看每个画家属于什么类型。对于研究类型的画家，需要各种学习，各种积累，从而铺就一条前行的坦途。在我的身边，号称画家，号称教授的人，有许多人贫乏到了令人惊讶的程度。一个画家（包括教授），把职业当做只为稻粱谋的差事，结果便可想而知。我和新权交流时，会不约而同发出相似的感慨。

!

休渔

180x440cm

2022

布面油画

我们身处艺术多元化、多样性的时代。相比以往，画家具备了很大的选择空间。但是，如何选择却成了难题。有时候，对于画家而言，越是自由越是无所适从。新权采用了自我设限办法。一方面他遵循了传统油画的一些基本规则——在构图、造型、色彩、肌理上下工夫，信奉所谓的“绘画性”；另一方面，他又在此基础上进行调试：夸张、强化、变体等等。新权期待用自己的方式破局——走两步，停一步，抬头四顾，迟疑和纠结，凡此种种，正是创作中的必然。有一种痛，同时也是快。所以，痛快二字合并了个人体验的强度。这样的强度越高，对创作的促进越大。

!

掠过淇澳岛

100x80cm

2021

布面油画

前一阵，我看了新权几个系列的作品。显然，新权像许多创作者一样，在画法上撕不开习惯的结茧，就从题材上寻求出口。新权的画法是具有普适性的。他在色彩和运笔上十分自如，而造型又是他的擅长，无论是人物还是景物，需要的只是他怎么排列，怎么新颖。这里，我想重复我的观点：一个优秀的画家，须做到三点，一，独特性，二，难度，三，完成度。毫无疑问，这是很高的标准。绘画门槛不高，每个人凭兴趣都可以进入。然而，绘画的标准太高了——历代有多少天才把绘画的标准垫到了云端之中。易和难两者之间关系，是构筑绘画拥有永恒魅力的原因之一。新权的幸运在于，不管绘画是易是难，他只顾一门心思地画自己的画，而且越画越好。

李小山

2022·1·27

**作品**图

!

客居山林旁

100x120cm

2018

布面油画

!

中山舰

120x160cm

2019

布面油画

!

迹系列之二

50x60cm

2022

布面油画

!

迹系列之三

50x60cm

2022

布面油画

!

雨露染幽梦

100x120cm

2022

布面油画

!

巡逻艇

180x220cm

2007

布面油画

**参与**

               工作团队名单

**展览研究：**

王亚敏，陈  瑞，毛春海

**媒体策划：**

刘  婷，倪清蓉

**公教策划：**

宣文陵，徐  乐，金玉衡

**设计团队：**

李  莉，阚香凝

**展览典藏：**

张安平，张淑斐

**展览协调：**

王  韵，唐  玲，薛 亮

**外校人员**

               进校预约流程

_**预约须知：**_

请各位观众计划好出行时间，提前一天预约进校

_**预约时间：**_

上午 **9:00-11:30** 下午 **14:00-17:00**

其他时间不予受理

_**预约流程：**_

微信搜索并关注公众号 **“平安南艺”**

点击入校预约

受访部门填写 **美术馆**，完成信息， 提交即可

_**重要提醒：**_

校外人员车辆无法入校，请停至附近停车场；

建议观众乘坐公共交通前往现场

编辑 \| 倪清蓉

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

!

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA官方网站；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

