#《风·语》张新权油画艺术展今日开幕 | AMNUA现场
>作者：	时间：2023/06/09 20:16

>摘要：2023年6月9日下午三时正，《风·语》张新权油画艺术展于南京艺术学院美术馆报告厅举行了开幕式。

>阅读：1785	点赞：9	在看：4	转发：3	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!!

**《风·语》**

**张新权油画艺术展**

**展出时间：** 2023年6月9日——2023年6月30日

**展出地点：** 南京艺术学院美术馆4展厅

**展览开幕：** 2023年6月9日 15：00

**开幕地点：** 南京艺术学院美术馆多功能厅

**策 展 人**：刘伟冬

**学术主持**：李小山

**展览统筹**：林书传

**策展执行**：曲  俊

**展览视觉**：高  雅

**主    办**：南京艺术学院

**协    办**：南京艺术学院美术学院

江苏凤凰艺都发展有限公司

**承    办**：南京艺术学院美术馆

_**AMNUA**_

2023年6月9日下午三时正，《风·语》张新权油画艺术展于南京艺术学院美术馆报告厅举行了开幕式。

!

开幕现场

南京艺术学院副校长李彤先生致开幕词，“今天是我校张新权教授的油画展。他的油画展，首先要从他的名字出发，‘权’在古代汉语中的意思是‘通变’，‘新权’那就是新的变化。我想变化和创新是每一个艺术家所追求的，能够有自己独特的艺术语言、表达方式，能够表达自身的艺术理想并且打下自己风格的烙印，这是一个艺术家成功的标志。”

李彤说：“刚才和小山在聊，他说新权老师画得是越来越好。我深有同感，油画我是外行，在这里不敢妄言，但是我相信他的画一定会给大家带来一种美的感受，谢谢。”

!

南京艺术学院副校长李彤

策展人刘伟冬先生对张新权不忘初心的敬业精神表示了肯定。

他讲述了张新权与南京艺术学院的历史渊源，“他来以后，一方面是非常认真地教书，同时也是在非常辛勤地创作，新权的画很是挥洒”。刘伟冬先生指出，南艺的油画是非常传统的，江苏的油画更是有深厚的历史和学术渊源，像徐悲鸿、刘海粟，包括近现代的吴大羽、吴冠中、徐明华都是中国油画最杰出的代表。对于江苏来说，油画资源丰厚的同时，也使得每一个人都有自己的特色。最后，刘伟冬先生一方面对中国油画的未来发展提出了展望，希望今后在学科和专业调整的大背景下，用艺术作品来展现时代的价值观；另一方面，也提出要坚持高水平展览的输出，展现南京艺术学院美术馆的学术品质。

!

策展人刘伟冬

嘉宾代表中国美术学院油画系教授何红舟先生表示，江浙两地艺术家的交流、油画百年来的进程始终是融为一体的，它代表了江南油画整体的一个面貌。

何红舟先生认为，张新权的画作令人印象深刻、过目不忘。他说，中国油画的发展是兼容并包的。上世纪80年代，包含了两种绘画路径：一是随着改革开放的发展，艺术形式呈现出多元化的样式，在油画这个领域的艺术家冲破了油画的语言范畴，走向另外的表现形式；二是在油画的语言范围中不断地实践与尝试，但更多的是一种内心的深化。显而易见，张新权老师是属于后者，具有独特的油画语言特色，他的挥洒、用笔的速度以及与颜料之间的碰撞，不仅展现出他自己的独有特色，更是具有叙事性的意味，饱含了对历史的回顾与沉思，且色调又是沉郁的。

何红舟先生祝贺本次展览取得圆满成功，也希望江浙两地能够不断在交流中有更好的发展。

!

嘉宾代表中国美术学院油画系教授何红舟先生

本次展览的艺术家张新权先生发言：“今天是我来到南京艺术学院的第十四个年头。这些年来我教学之余，在国内各类美术馆也举办过一些展览，但是这次能在南京艺术学院美术馆举办个人作品展，使我感到分外荣幸。因为它在我心目中是一座高大的学术殿堂。”

张新权先生感谢了各位领导、老师、同学、来宾们的支持与捧场。感谢本次的主办方南京艺术学院，协办方南京艺术学院美术学院、江苏凤凰艺都发展有限公司，承办方南京艺术学院美术馆。感谢策展人刘伟冬先生、学术主持李小山先生以及南艺美术馆的展览团队。

!

艺术家张新权

张新权向南京艺术学院美术馆捐赠《半坡日记之一》。美术馆副馆长林书传代表馆方接受。

!

捐赠仪式

南京艺术学院党委书记俞锋先生宣布展览开幕。

!

党委书记俞锋

出席本次开幕式的校外嘉宾有：张杰先生，何红舟先生，翁凯旋先生，侯宝川先生，井士剑先生，钟飙先生，殷雄先生，黄阿忠先生，李旭先生，陆庆龙先生，封加樑先生，金田先生，陈卫宏先生，邹芳女士，杨勇先生，钱征洪先生，钱流先生，周子汉先生，田小冬先生等。

同时，还有自校内的嘉宾：俞锋先生，刘伟冬先生，吕斌先生，张承志先生，谢建明先生 ，李向民先生，张捷女士，陈咏梅女士，李彤先生，李小山先生，邬烈炎先生，李永清先生，周一清先生，顾承峰先生，曹方女士，吕少卿先生，张明先生，郭峰先生，李安源先生，章文浩先生，巢乃鹓女士，尹悟铭先生，商勇先生，蒋芸女士，王潇女士，杨娜女士，戴丹先生，万子亮先生，朱智伟女士，王霖先生等。

!

开幕现场

本次展览将持续至6月30日，欢迎各位前来观展~

!!!

_**展览现场**_

!!!!!!!!!!

_**本期责编**_

文字：倪清蓉 、刘婷

摄影：张安平、李香

编辑：倪清蓉

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

!

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA官方网站；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

