#《关联与抽离》：后疫情时代下艺术与自然的关系 | AMNUA毕业展
>作者：	时间：2023/06/10 15:04

>摘要：今天为大家介绍的是设计学院纤维艺术的专业 ，大四本科毕业生张翼如的毕业作品《关联与抽离》。

>阅读：922	点赞：17	在看：7	转发：3	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!!

“你总说毕业遥遥无期，转眼就要各奔东西。”四年的时光转瞬即逝。看着毕业照中穿着学位服的自己，你是否感叹时光如水，岁月如梭？回想起自己当年的毕业展你有什么遗憾和满足？如果现在再做一次毕设，你有什么一定要完成的表达？

又到了一年一度的毕业季，南艺美术馆将从众多优秀的毕业作品中挑选出一些进行介绍。今天为大家介绍的是 **设计学院纤维艺术专业 ，大四本科毕业生张翼如的毕业作品《关联与抽离》。**

!

Q&A

**01**

**介绍一下这件作品，**

**为什么会想要做这样的一个主题？**

**你想通过作品表达什么？**

这其实是我与龚建培老师以及薛宁老师通过对后疫情语境下纤维艺术设计的实践与创新而进行的一次思考与尝试。疫情三年，社会环境发生了翻天覆地的变化， **人们感性互动的需求变得强烈，人们赖以生存的生态环境也面临了严重威胁。**

纤维艺术是具备独特材料特性的艺术门类，于是我尝试结合多元化的材料选择和运用可持续性绿色设计的观念，同时试图将纤维艺术作品的价值内涵进行创作导向的转变，着重关注于社会现象，故而创作了此次毕业设计作品《关联与抽离》。

作品《关联与抽离》的主题表达是 **对于世间万物彼此之间相互关联的抽象思考。疾病、消亡、焦虑、距离总是忽近忽远，此消彼长，自然与生命之间逐渐失衡，** 人与人之间逐渐疏离，而当我们从中抽离出来时，有些关联仍然存在但是或许需要重新去缔结。这世间所有的规律都是时而关联时而抽离的，无不例外。

本作品运用 **金属铁丝工艺与纤维艺术结合，线形人体金属雕塑作为主体呈现**，并将废弃口罩回收再利用并与之衔接，作品旨在暗示铁丝与口罩、金属工艺与纤维艺术、艺术与自然、自然与人、人与人彼此之间无形之中总是会有千丝万缕的关联，且希望通过对废弃口罩的循环再利用从而引发我们与自然生态之间共生关系的思考。而线形人体金属雕塑并非完整形态，铁丝与口罩纤维之间相互缠绕，时而关联时而抽离，这也是在试图引导我们对于人与人之间情感连接关系深化的反思。

!

_作品花絮_

**02**

**口罩是全新的还是从哪里搜集来的？**

这要感谢设计学院的为我毕设助力的老师与同学！！！口罩是在设院放置了四个收集箱并号召了很多师生一起在社交媒体上进行了宣传，然后再进行回收处理的。

!

_作品花絮_

**03**

**纤维艺术是一种偏向对材料的选择和表达的学科，你在选择“纤维材料”的时候为什么会选择口罩？**

疫情发生以来，随着医疗救治的进行，医疗废弃物的数量也在不断增长，而出于对保护生态环境以及为纤维艺术开拓创新路径选择的考量，将废弃口罩作为一种新的纤维材料进行循环和再利用，这对纤维艺术的表达来说也是一种新的挑战。我试图通过对新材料的运用，进而探索纤维艺术不同以往的艺术表现形式和风格展现，希望使我的毕设作品更具备意义，这不也是在试图给予纤维艺术新的“可能”嘛！

!

_作品局部_

**04**

**口罩作为一种意象，**

**对于你和更多人而言意味着什么？**

我看到了很多报道，废弃口罩对于生态环境的危害是不容小觑的，因为口罩本质上是聚丙烯和聚乙烯，它的降解时间大约需要450年，大量的废弃口罩堆积急需我们及时回收处理，我们与自然长期的和谐共生需要我们此时此刻做出措施与选择，不能再让它有机会进入自然界，流入海洋，因为保护自然的同时也是在保护我们自己。

!

_作品局部_

**05**

**为什么用纤维编织成一个“人”的形态？**

**你觉得没有面目的“人”这种形态对于你的表达有帮助吗？**

至于为什么要以“人”的形象去呈现，是因为“人”作为一个普遍存在的主题，我认为观者会更容易产生兴趣并且驻足去尝试接受作品中所表现的情感，这比其他主题更容易让观者产生共鸣。而这个抽象的人体形态其实是我心理感受的呈现与描述，我希望通过该作品的主观形式 **给予观者审美权利上的让渡**，通过废弃口罩和铁丝结合的综合材料来完成自身表达，从而引发观者属于他们自己的情感共鸣与思考，而并非用强制性的观念代入与叙述。

!

_作品花絮_

**06**

**这件作品的形成过程经过了哪些思考？**

**经历了什么样特殊的困难吗？**

我想说，对于口罩的再处理真的比想象中困难许多。口罩并非传统意义上的纤维面料，因此如何将该材料以纤维材料的形式出现成为了我最大的困难与挑战，我在前期进行了将口罩放入破壁机中打碎的实验，口罩纤维会呈现出棉絮状，但难以搓成细长条以达到线性形态，所以最终只有将口罩的原始形态最大程度的保留，再将消毒后的口罩裁剪成长条状，用胶水附着于铁丝之上才能呈现出最佳的纤维形态。

!

_作品花絮_

**07**

**在南艺求学，有好几年都是以网课的形式进行的，这段历程感受如何？**

确实有很多遗憾，三年的时间转瞬即逝，我想象中多姿多彩的校园生活其实有很多都是缺失的，不过我从那个怯懦懵懂的孩子蜕变成了如今独当一面的“我”，十分感谢我的朋友和老师对我的栽培与陪伴，我想如今我也可以骄傲地自诩我是学成归来的南艺学子了。

!

_展览现场_

**08**

**未来有什么计划？**

在南艺“续费”了三年，这三年我也会秉持着这颗赤诚的心继续努力加油，希望在未来，我可以继续做出更多有意思的作品！！

!!

_作品花絮_

**作者简介**

!

设计学院纤维艺术专业

大四本科毕业生张翼如

总有些奇思妙想

对纤维艺术具有“专一”的热情

永远热爱生命，热爱自然

采访 \| 刘婷

编辑 \| 倪清蓉

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

!

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA官方网站；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

