#商兔奔月系列公共教育 ：拓宽传统文化传播边界 | AMNUA回顾
>作者：	时间：2023/06/13 17:00

>摘要：

>阅读：427	点赞：6	在看：4	转发：7	评论：1	赞赏：-100	位置：10

!

文 \| 刘婷 宣文陵

“陈老师，您在讲座中提到，文献记载了西王母很多事迹，在历史上也有很多人崇拜她，我的问题是：**西** **王母是真实存在的吗**？”

2023年5月8日，在北大教授陈连山南艺美术馆学术讲座的提问环节，一位同学这样问道。爆满的讲座现场，热烈的讨论场面，这是南艺美术馆“商兔奔月”展览系列公共教育活动中常见的场景。

!!

_《西王母与中国神话精神》讲座现场_

2023年4月23日， **以传统文化为媒介，结合最新人工智能技术，南艺美术馆“商兔奔月”展览开幕**。这是这座偏当代馆的美术馆，开始接近传统文化展示与推广的重要标志。配合展览，美术馆公共教育部适时推出了十五场公共教育活动以及四十场公众导览。活动涵盖四场高质量学术讲座，三场与传统工艺、传统艺术相关的手工创作工作坊，两场基于传统的艺术再现的创作分享会，以及六场以儿童美育实践为主的少儿活动。

!!

_“萌”游山，“嬉”荡海_

活动以分龄分众、多元多变的形式，通过 **讲座** **拆解上古神话、古文字学、考古学与民俗学的中国文化原型**，通过工作坊展现传统工艺的现代生命力，以创作分享会为未来的艺术从业者展示艺术与传统文化结合的诸种可能性，用新颖别致的少儿活动将美育思维在儿童本心中深种。

社会科学研究发现，我们往往误以为自己现代化了，实际上仍然深深根植于传统之中。对传统之习焉不察，将会有碍于民族和社会的长远发展。

!!

_商兔奔月之兔与瓦当_

在 **《中国传统装饰纹样建构方法分享**》中，主讲人围绕中国传统文化中十二生肖在纹样中的应用，以及其在刺绣、剪纸、漆器、玉器等传统工艺中的运用，通过展示这些传统艺术品的历史背景、设计元素和制作工艺，让观众了解其文化内涵和艺术特色。在此次活动中，观众 **通过参与拼布工作坊的形式感受传统纹样在当代语境中的传承、演变和再创作，探究中国传统艺术的独特魅力和文化传承的新途径。**

!!

_中国传统装饰纹样建构方法分享_

中华优秀传统文化乃是中华民族的根与魂，对自身传统文化的认可是“文化自信”题中应有之义。而如何普及传统文化，让传统走入现代，使传统文化内化到当下的民族性之中，任重而道远。

南艺美术馆为积极响应国家文化政策号召，促进美术馆公共文化服务发展，为辖区青年公安干警提供社区公共服务。在 **《兔走乌飞，十二生肖之卯兔印章制作》** 活动 **中借** **助中国古老的传统篆刻艺术和木刻版画技艺，向公安干警展示“商兔”不同的艺术表现形式。** 南京艺术学院美术学院王霖教授通过专业的讲解和现场纂刻等形式，让公安干警更深入地了解和体验中国传统艺术，感受其中蕴含的深厚历史底蕴、文化内涵和艺术价值。

社会学家希尔斯指出：“传统依靠自身是不能自我更生或自我完善的。只有活着的、求知的和有欲求的人类才能制定、重新制定和更改传统。”

!!!

_社区公共服务：兔走乌飞，十二生肖之卯兔印章制作_

**关注于传统本质、探求传统的现代可能性、将传统文化内化到各项美育活动之中的美术馆公共教育**，无疑能够大大拓展传统文化传播的边界，这是南艺美术馆“商兔奔月”系列公教活动的实践真知。

作为公共服务性事业单位，公立美术馆承担了文化传播与传承的重要公共职能，首先自身要看见传统、学习传统、了解传统；其次，需要以美术馆为特定场域，将身负传统文化精髓、愿意推广传统文化的学者、嘉宾请到美术馆，并与观众发生实质性链接；最后，则是通过精彩的公共教育活动，以入脑动手的方式，完成传统文化的深入普及。

!!

_商兔奔月之兔跃甲骨奇趣拼绘_

以陈连山讲座为例，配合展览本身的重要元素—— **“西王母”与《山海经》**，美术馆工作人员搜索合适的知识“布道人”。

通过检索文献，发现陈连山教授有大量西王母、中国上古神话、《山海经》、中国传统民俗的研究成果；同时，发现他有着知识传播的意愿和行动，例如其在哔哩哔哩网站开通个人账号，分享《山海经》等知识。美术馆考虑到陈连山教授的“知识网红”属性，又能够吸引一定数量观众。

由此，美术馆主体确定他作为讲演者，发出邀请。由此完成了一次公共教育活动的前期准备工作。后期具体执行中，以自身公众媒介作为宣传渠道，吸引有需求的受众前来，从而完成一场传统文化的高质量线下公共教育活动。

!

_《西王母与中国神话精神》讲座现场_

学者指出， **传统文化之所以会恢复当下的生机，是因为那些获得并继承了传统文化的人，希望创造出更真实、更完善，或更便利的东西。** 美术馆公共教育介入传统文化传播，无疑使得传统文化热又添了一把火。

**原文首发于《中国美术报》**

编辑 \| 倪清蓉

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

!

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA官方网站；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

