#“去管理” ：艺术机构实践与培训·行业讲座 （第2期）| AMNUA讲座
>作者：	时间：2023/06/16 17:08

>摘要：讲座时间 :2023年6月20日    14:30
讲座地点 : 南京艺术学院美术馆报告厅

>阅读：918	点赞：3	在看：0	转发：7	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

**“去管理”**

**艺术机构实践与培训·行业讲座**

!

**本次讲座0.5学分**

**讲座题目 ：**

美术馆的项目管理与运营

**讲座时间**:

2023年6月20日    14:30

**讲座地点** :

南京艺术学院美术馆报告厅

**“去管理”：艺术机构实践与培训**

De-Management :Practice and Training in Art Institutions

**行业讲座** Specialist Lectures

**机构实训** Institutional Practical Training

**案例复盘** Case Review

“去管理”：艺术机构实践与培训是由南京艺术学院文化产业学院、南京艺术学院美术馆和《画刊》杂志联合策划、发起的 **艺术管理人才培养与实践系列项目**。

“去管理”有两层含义：一，去到艺术机构的行业现场，真刀真枪地学习、交流。二，去除任何“先入为主”的认知偏见，反对没有行业语境的“纸上谈兵”。“去管理”项目的目标，即是面对真实的业务场景，在具体的行业实践中，培养学生的“管理”意识和专业技能。

同时，本项目还旨在**推进产学融合、****推动学科交叉融合、孵化、培育和建设新兴交叉学科，顺应数字化、网络化、智能化发展新趋势和“新文科”发展**的新要求，通过邀请行业专家向艺术管理专业的学生分享行业实践案例+组织学生参与项目实践的方式进一步实验性合作，达成资源共享机制。

!

**主办**

南京艺术学院文化产业学院

南京艺术学院美术馆

《画刊》杂志

**主要内容**

2000年之后国内第一批民营美术馆风起云涌，艺术从业者们在实践当中不断摸索工作方法，积累经验，形成后来美术馆行业的参照基础。如今一线城市的博物馆、美术馆数量近百，二三线城市也不甘落后，新的美术馆不断涌现出来。讲者从法国艺术管理专业的学习所得到国内美术馆工作的实际应用，从今日美术馆六年展览项目管理到文旅产业模式之中木心美术馆八年运营之间的跨度与变化，介绍展览项目管理和美术馆运营管理的业务范畴及工作实例。

**主讲人**

**徐泊**

!

木心美术馆副馆长

2006年毕业于法国里尔三大艺术管理学院;2007年至今先后担任今日美术馆展览部主任、北京时代美术馆副馆长及木心美术馆副馆长。自 2015 年 9 月起参与木心美术馆开馆筹备工作。目前生活、工作在乌镇，负责木心美术馆的全面日常运营。

主持及统筹的重要展览包括:

“意大利米兰设计展”(2007)

“普杰北京 2008”(2008)、第二届今日版画展(2010)

“演译中国一雅尼斯・库奈里斯个展”(2011)

“声音绘画一米兰・葛利嘎尔个展(2012)

“自在之物:乌托邦、波普与个人美学ー王广义艺术回顾展”(2012)

“阿里吉·沙梭 1912-2012”(2013，中央美术学院)

“西方绘画的回归:马库斯・吕佩尔茨”(2015)“

“米修与木心”(2020)

编辑 \| 倪清蓉

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

!

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA官方网站；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

