#十年书 | AMNUA展讯
>作者：南艺陶瓷	时间：2023/06/28 14:55

>摘要：

>阅读：1992	点赞：10	在看：1	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!!

**十年书**

**展期**：2023年6月28日——7月4日

**地点**：南京艺术学院美术馆1展厅

**开幕时间**：2023年7月1日 10:00

**学术主持**：李小山

**展览统筹**：陆斌

**策 展 人**：曲俊

**策展执行**：祁吉 王欣 刘士才 张威

**主    办**：南京艺术学院设计学院

**承    办**：南京艺术学院美术馆

!

_“十年书”_

!

_“China in China”_

**十·年书**

2012年五月，南艺设计学院现代手工艺系陶玻专业恢复专业制教学之后的第一届学生迎来了毕业季。同学们除了完成各自的毕设作品之外，还集体创作了两件大型作品，一件是陶瓷装置作品“China in China”，另一件就是“十年书”。“十年书”是陆斌老师带领当年的九个本科毕业生和一个研究生（时称9+1小组）发起的一个跨时十年的艺术项目。9+1小组为“十年书”项目制作了数百个陶瓷信封，邀请了四百多位同学、朋友、师长给十年后的自己写一封信。去年2022年五月，十年之期已到，陶瓷工作室打开仓库，取出信封，安排去年的毕业生重启项目，同学们做了大量的联络和整理工作，但却由于疫情原因数次推延，结尾的篇章始终没能写上。今年6月28日，“十年书”将在南艺美术馆开展，我们和十年前的自己终将再见。

**信封·制作**

，时

!!!!!!!!

十一年前的2012，是南艺的百年诞辰，整个学校都在紧张地准备校庆，还有各年级的同学会、校友会都在联系安排返校，那么热闹、那么欢腾。

在那样的时刻，时间变得具象起来。百年校史，风雨兼程，总结起来也不过不长的一段话，只是不知当年的刘海粟先生在创立上海美专的时候有没有奢望过这一天。南艺的百年是历经艰难的百年，也是命运的馈赠与安排。“十年书”是当年陶玻专业毕业生的一个集体作品。毕业了，从此必须完全离开父母长辈的庇佑了，同学们睁大茫然而忐忑的眼睛看向未来，未来一片模糊，人生的冒险这一刻刚刚开始。那么让不确定来得更猛烈一些吧——“十年书”是对不确定发出的邀请。

**十年书·活动花絮**

!

_参与活动的院领导们_

!

_参与活动的院领导们_

!

_参与活动的师生_

!

_参与活动的师生_

!

_毕业生合影_

回望十年前，我们那么幼稚，那么诚恳，那么满怀希望。十年后，我们活成了可靠的成年人，没有时间去回顾过去，十年后，我们已经有足够的悲欢离合，物是人非，以及浮沉得失可以让我们开始有资格感慨人生。人生是一次孤独的旅程，我们在命运里身如蝼蚁，但也正因此每一寸属于我们自己的时光都弥足珍贵，曾经拥有过的爱恨情仇和不堪，都是你的一部分，不要害怕它，不要忘了它。

让我们用“十年书”的展览，致敬光阴。

**工作团队·名单**

**展览研究**：林书传、王亚敏，陈  瑞，毛春海

**媒体策划**：刘  婷，倪清蓉

**公教策划**：宣文陵，徐  乐，金玉衡

**设计团队：** 李  莉，高雅

**展览典藏**：张安平，张淑斐

**展览协调**：王  韵，唐  玲，薛 亮

_外校人员进校预约流程_

_**预约须知：**_

请各位观众计划好出行时间，提前一天预约进校。

_**预约时间：**_

上午 **9:00-12:00** 下午 **14:00-17:00**

其他时间不予受理

_**预约流程：**_

微信搜索并关注公众号 **“平安南艺”**

点击入校预约

受访部门填写 **美术馆**，完成信息， 提交即可。

_**重要提醒：**_

预约进校的观众只能南门进校（北京西路74号门）

编辑 \| 倪清蓉

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

!

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA官方网站；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

