#十年书，时光重启 | AMNUA现场
>作者：南艺陶瓷	时间：2023/07/01 15:36

>摘要：

>阅读：1016	点赞：9	在看：1	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

* * *

在2012年的五月，当我们写下给未来的书信的时候，我们不会知道在未来的十年里，微信会成为主要的交流工具，不会知道以后会有一天每个人都在刷短视频，不会知道拼多多会比淘宝更能繁殖，不知道未来十年会有一个又一个风口，以及从风口上掉下来的渣滓，不知道会有一场旷日持久的疫情将说好的十年拖成了十一年。

****十年前的信件****

!!!!!!!!!!!!!!!!

* * *

十一年，对一个大学生来说正好是人生转折最为动荡的一段时间，寻找自己的路，或立业，或成家，或养育下一代。

日子忙忙碌碌，没有时间回头望，那些时间之流中的叹息和追问在这个时代总显得万分矫情。今天，为了给“十年书”项目画个句号，我们请了当年的一些同学为这十年写一段话，或是给十年前的自己写一封信。

****给十年前的信件****

**_王家诺_**

_如果这是一封没有字数限定的信，我想我只想对你说四个字“青春真好”，这是我最由衷的感叹。没有“倚老卖老”的意思毕竟我才大你十一岁。十一年长也长短也短，短的时候来不及忘记，长的时候青春不再。回想那个时候的你头顶乌云步行如风，青涩幼稚严肃较真，不关心自己快不快乐，总把喜欢的事情看的太沉重，执着着自己的一方天地，是个十足任性的姑娘。有好长一段时间我都希望快快离开你，青春对我来说就是快快过去吧这样。可是，如今再回想起那时候的你是那么的可爱又简单，慢慢地学会开始欣赏你，甚至还有点羡慕你。十一年其实也不算太长，好多事情想起来都感觉刚发生不久，可不长这其间又好像经历了好多事，大大小小都堆叠在记忆里变成了某种能量也如此才得以让我在重新回望你的时候变得格外的轻松。如果可以隔空对你说些话，我想说，嗨，姑娘，你好呀，做你自己就好了，因为无论好坏，青春本身就是美的。_

_如今我已经是一位一岁小儿的母亲，仍然在做着自己喜欢的事情，内心平静且有爱。_

**_于丙坤_**

_如果说现在的我想对十年前的自己分享些人生忠告，我想了很久似乎也没有什么要说的。_

_十年前初出茅庐，人生体验卡刚刚正式开启，如果这个时候有个过来人告诉我“这里不要过来要去那里”的话，以我当时的心性肯定是嗤之以鼻！你算老几！这十年间的人生五味我觉得还是要自己去感受，去选择，去奋斗。_

_如果非要说点什么的话，现在的我面对十年前的自己只能给出答案，比如首要的答案我相信会是非常高质量的对这十年间国内外形势的走势与正确的理财投资方向并附上长达十年间的福利彩票中奖号码。_

**_刘士才_**

_作为十年书活动的参与者，我还清楚的记得，当初很多同学在写十年书的时候，都感觉十年好遥远，有个别同学听到“十年”不禁一笑，也许感觉活动根本不可能坚持那么久。今年是十年书活动自发动起的第十一个年头，十一年时间倒也没觉得有多长，重要的事该项活动将以在南艺美术馆展览的形式圆满结束，很多参与者的反映是“哇!都十年了，好快啊!十年书活动好赞啊!__是啊，毕业后，每个人都为了自己的理想而努力奋斗，在现实生活中挣扎，日复一日忙忙碌碌，早已淡化了时间的概念，甚至顾不上去想时间。十年后的今天，相信大家对于十年前的自己或多或少总会有新的感慨和认知，如果时间可以倒流，相信大家也都有话会对那时的自己说。__对于我来说，站在“十年”后的今天，我想对十年前的自己提几点建议和要求:_

_1.所有决定要做的事，凡事要趁早。_

_2.做事要有耐心、细心、恒心，善于思考。_

_3.要有自信，努力追求梦想，不要犹豫。_

_4.处理好人际关系，向优秀的人学习。_

_5.树立长远目标，一步一个脚印，坚定不移。_

_6.笨鸟先飞，勤奋学习。_

_另外，你写的十年书的内容部分实现了。你当时有一个梦想藏在了心里，因为不够自信没有写上去，如果再给你一次机会一定要写大胆的写上---做一名大学陶艺教师。_

**_王欣_**

_2012年我们在南艺百年华诞之际许下十年之约，一件件陶瓷信封，承载着无数的梦想与希望，信纸上的一笔一划，勾勒出我们青春的模样。十年后的今天，我们再次被十年书串联在一起，怀揣着不同的心情开启尘封的记忆……_

_十年前，我在信封里装进了懵懂、未知和期许；十年后，我打开的是回忆、美好和对当下生活的珍视。那年写信时的记忆已然模糊，回想这十年的人生历程似乎也毫无波澜，十年书的展览就像旅途中的休息站，让我暂时停下脚步，回回头，再朝前看。作为十年书中平凡的一个个体，我并没有洋洋洒洒的人生感悟，也没有可歌可泣的丰功伟业，但纵观参与十年书的这个群体，心中又难免泛起波澜，我们在听别人的故事时会感慨、会微笑甚至会哭泣，但“人类的悲欢并不相通”，热闹后的生活终归平静，大部分人的生活轨迹在十年书的活动后终将渐行渐远，难有交集。无论过去的十年是怎样，未来的十年又如何，此刻的我只想说一句：“世界那么多人，感谢遇见！”。_

**_徐英_**

_你好！_

_我是十年后的你（因疫情耽搁了满怀期待打开信封的时刻，严格来说应该是十一年前的你），我今年35岁了，在博士论文田野调研的途中给你写这封信，希望这点文字能够给你带去一个穿越时空的拥抱。_

_写十年书的时候你24岁，刚刚步入硕士研究生阶段的学习，满怀期待同时，也对未来迷茫。那时的你对世界的认知较为片面，总因为一些小事不开心。我很理解那种“别人看着哪哪都挺好，到自己身上却哪哪都不对劲”的惶恐。我想跟你说，现在的我偶尔还会有这种情绪，只不过对事态的认知多了一些图景化的理解。我很感激你有这么个机会给十年后的我写信，这封十年书对我来说，是一份鼓励，也一份期许。_

_第一，你在信里期待我能够找到自己喜欢的研究方向，并且坚持创作。很惭愧，工作后我的创作时间变少了，也还没有很准确地找到自己的表达语言，但我会把创作这件事纳入下一个十年计划中，请不要对我失望。好在这十年读了不少书，逐渐找到了自己感兴趣的研究领域，学会了思考和写作，也勉强算得上进步。_

_第二，你希望我能够考上博士，继续深造。这件事我从2016年就着手了，虽然中间几经挫折，很迷茫也想过放弃，但最后也算是圆梦了。考上了清华大学美术学院，读了邱耿钰老师的博士（你本科时期特别爱读的那本《中国现代民间陶瓷》的作者），应该值得你高兴蛮久了。_

_第三，你盼望我能够遇到惺惺相惜的人……嗯，怎么说呢，这件事儿我真的努力尝试过了，但不幸的是因为我个人原因或别的原因，都一一失败。现在的我觉得嫁不嫁得出去已不重要，当然这并不是因为厌倦或者受了什么重伤，而是我从这些不太顺利的过程当中完全了解到了自己不需要什么。虽然现在每天也有许多新的问题需要独自面对，但懂得了“莫向外求”，心态也就放平了不少。_

_回望过去的十年，我经常想起你写这封十年书。或许正是因为这封信，让我没有那么懈怠，甚至带着一些执着和偏执去实现。现在的我也相对没有那么多困惑了，学会了善待自己，包容他人。可能未来我还会面对很多困难和压力，但一定不会像以前那么慌，因为知道“不确定”是常态。总的来说，我对现在的生活状态还算满意。_

_最后，感谢硕导陆斌老师策划了这项浪漫的计划，让我有机会跟十年前的你对话，也谢谢你没有放弃，让我成为更好的自己。_

_35岁的徐英_

_2023年6月25日于四川理塘_

**_陈珍珍_**

_打开十年书的心情，原来没有想象中的那么激动，反而更多的是平和。很庆幸自己的生活，像十年前的期许般，幸福而满足。如今的我就像信中所写，有了自己的孩子，身边的人还是十年前的男孩，上天已经对我够好了吧！_

_这十年间，创立工作室、搬家、结婚生子、开设悬铃木下…忙忙碌碌的我们一刻也没停过，生活中依旧能被美好的事物填满着，身边的好朋友们也保持着联系，太珍贵。_

_十年前的“我”，必须要夸赞你一下，你的认知真的很超前，我已然过上了当年想过的生活，继续保持就很好！希望在未来的十年，继续从心做自己，这样才不会后悔。_

_忍不住最后感叹一句“长大，真的很好！_ _”_

* * *

我们还做了一个问卷调查，问一问大家这十年过得怎么样——我们想知道有没有人和我们一样为了回答这份问卷而第一次认真检视自己的十年。

****“十年”问答****

**过去十年，你过得好吗？**

!

**过去十年你最重要的成长是哪个方面？**

!

**今天的你还愿不愿意给十年后的自己写一封信？会写哪方面的内容？**

!

**如果用一个词来形容过去的十年，你会用哪个词？**

!

**如果你给十年前的自己写一封信你会写什么？**

!

!

* * *

十年的时间我们做过无数的决定，有的坚定有的后悔，有欢欣的笑容，有辛酸的泪水。人生这趟列车刚开过十年，无数经停的站点早已是过往，往日的快乐伤悲时过境迁，怀念也好，遗忘也罢。打起精神，让我们为新的旅程做好准备吧！

编辑 \| 倪清蓉

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

!

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA官方网站；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

