#十年书，后会有期 | AMNUA现场
>作者：	时间：2023/07/05 16:22

>摘要：

>阅读：1434	点赞：13	在看：2	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

**打开十年前的信件，封尘的记忆迎面而来，与十年前的自己再次邂逅，心中总有千百种滋味。启封十年信件以来展览团队为每个工作细节层层把关，意在为观者展现最好的活动效果。**

**展览现场**!!!!!!!!!!

* * *

**至此“十年书”的故事告一段落。回忆过往展望未来，展览的主创团队负责人们也有一些真诚的感悟向各位分享。**

!

曲俊

陶瓷艺术是一种自带个体、行动、时间、温度与希冀属性的艺术创作方式。拉胚、制模、赋釉、煅烧，其过程渗透着个体劳作与物理、时空转化间的互为关系。此次《十年书》展览项目，我们强调了“时间”、“希冀”、“行动”这些概念，并通过群体参与的展示方式强化了陶瓷艺术创作中的公共属性。

这个由南京艺术学院设计学院陶瓷专业的师生在2012年发起的时基/公共艺术项目，征集了四百余位南京艺术学院的师长学生参与，每位参与者给十年后的自己写一封书信，并将书信装入陶制的信封中，犹如时间胶囊般封存十年之期，如今十年已过，借由此次展览，参与者将书信或取回，或公开，完成各自内心的十年期许。因此，这将是一场不可复制的展览——展览从开展后便开放参与者作品取件通道，至展览结束，所有展出作品将以自提或邮寄的方式退还给当时的参与者。

木心先生在其诗《从前慢》中写道：“从前的日色变得慢，车、马、邮件都慢，一生只够爱一个人;从前的锁也好看，钥匙精美有样子，你锁了，人家就懂了。”木心先生所言的“从前”，或许也是十年前我们的“从前”。而当今时代的十年，所产生科技与观念迭代的信息总量已今非昔比。十年前的我们或许未感到时间的飞逝，可预见的人工智能、数字技术的高度普及、信息爆炸与大数据测算等技术兴起在今天也逐步成为现实。十年间，技术改变了人们惯有思考模式，也对个体的知识体系与创作方法提出了新的要求。“变的是器，不变的是道。”——就艺术创作而言，当下的艺术家将面对更为多元的信息与技术机遇，勇于应对挑战，解锁其艺术创作的“迭代”形式，这也许是未来的十年我们将去尝试、沉淀与寻找的答案。

!
陆斌

2012年是南艺陶瓷工作室在教学上值得浓墨重彩记录的一年，这年正值恢复专业制教学后第一届毕业创作。那时，整个工作室教学充满了激情和活力，在邬院长倡导的跨界与实验的精神引领下，陶艺创作也开启了实验性教学的先河。在2012年毕设中，仅仅9+1小组的十个同学就完成了《China in China》和《十年书》二件大型的陶瓷装置与公共陶艺作品。在之后的十年陶艺教学中，我们工作室又陆续完成了《观音土》、《包裹生活》、《南海一号》、《窑屋》、《瓷与墨》、《童志浮生》、《时间的器物》、《Taboo》等一系列陶瓷与影像、陶瓷与舞蹈、陶瓷与行为艺术、新科技的陶瓷材料创作、陶瓷与绿色环保等主题实验性作品，从而逐步建立了南艺当代陶艺教学的特色，也奠定了南艺实验性陶艺创作在国内外教育陶艺教学中的地位。今天，我们在南艺美术馆隆重地开启了尘封了十年之久的《十年书》。过去的十年已然落幕，而新的十年将重新开始，我们期待着南艺陶瓷专业更精彩的未来。

!李雨花

十年书项目重启的时候其实是忐忑的，毕竟十年的物是人非足够将当年的热情褪去了，但最终，这个项目十年后仍然得到了很多当年同学和师长，以及南艺美术馆的响应与支持，加上现在陶瓷专业同学们的无私付出，“十年书”项目得以画上一个堪称盛大的结尾。所以，十年书不只是属于“9+1”小组，也属于当年参与的所有人，属于现在陶瓷专业的每一个志愿者同学。

这几天有一个热点，关于高考不能考什么专业。不用说，艺术类专业不负众望地排在前面，而陶艺，如果艺术类里面有个冷门排行榜，我感觉陶艺有希望竞争一下榜首，因为无用。但是“十年书”的完满收尾再次提醒我们，无用的事情也是有力量的。这个世界变化的速度是越来越快了，人和人之间的联系越来越依赖网络，越来越多的人宣布自己是爱宅家的社恐。人的一生，最终真正属于自己的只有我们的经历，以及我们已经花掉的数十年时光。“十年书”是对时间之流中的自己作一次端详。

我想，“十年书”的动人之处或许就在于它发生在人群之中——人是社会动物，我们需要确认自己在生活之网中的位置。艺术的魅力也正在于它在真实的人间，在生活中，在人群中。

!

王欣

岁月匆匆，回首参与《十年书》项目的时刻，我仍是一名在读的研二学生，怀揣着梦想和期许。如今，转眼之间，十年已过，我已从学生转变为陶瓷工作室教师团队的一员，回首过往的时光，我内心充满感激，从写信人成为守信人，这是一段令人骄傲和值得庆幸的旅程。2023年7月1日，盛大的展览如期而至，我们打开时光胶囊，重启了那些封存的信封。一张张饱含期许、憧憬和内心独白的信纸被慢慢展开。对于我们，那些信件不仅仅是一张信纸，更像是风筝线，将我们瞬间拉回至校园，十年间，无论经历了多少变迁，我们始终未曾远离母校，即使是一句闲聊、一则校园新闻，都会牵动我们的心弦。

《十年书》是陆斌老师发起的共创艺术项目，是南艺陶瓷工作室多届同学集体努力的结晶。十年书的实验精神和人文情怀一直贯穿在陶瓷专业的教学中，当我们回望过去，感叹万千时，再细数陶瓷工作室这十年来的教学成果，同样让人欣慰。作为陶瓷工作室教学团队中的一员，我对未来十年的专业发展方向和路径充满期待，也将用时间和行动去书写下一个新的篇章。

!祁吉

时光倒回到十二年前，当我在9+1小组初次听闻《十年书》计划时，心中满是不可思议。瓷信封？如何批量制作？怎么组织公众参与？该写些什么给未来的自己？......然而，在经历了整个项目的过程中，我对陶艺的传统印象逐渐被彻底颠覆。那四百多封信，那座由碎片铸成的瓷屋都化作了一颗颗种子，在老师所描述的陶艺与当代的缝隙里生根发芽。

经过数年的海外求学后，我回到母校担任教职。如今，我们运用着NeRF模型重新构建现实，借助扩散模型验证理念，调用拓扑优化算法改造结构，在丝杆挤出机的作用下控制细菌生成实体，让大自然逐渐消解陶瓷......当年缝隙中孕育的种子如今已经茁壮成长。同时，在新的赛道上我们亦蓄势待发。

我相信十年后的今天，南艺陶瓷工作室又会是一种全新的形态。希望十年后的自己一如当年，牢记初心，依旧怀揣着那份热情，去迎接那些看似“无聊的”、“愚蠢的”或者“注定失败”的挑战，锲而不舍地履行着对于实验陶艺领域的研究探索与开拓创新！

!

张威

追溯2010年以来的工作学习生活，那些岁月既遥远又历历在目，平凡而又难以忘怀。平凡，因为年复一年，没有轰轰烈烈的业绩；难以忘怀，因为那些平凡之事记录了我奋斗的足迹，是我工作和生活的积淀。十年生活正逢而立之年，我完成了几件重要的人生大事：找到了心爱的伴侣，与其相伴一生；拥有了健康可爱、帅气的儿子；在工作中逐渐从稚嫩迈向成熟；攻读硕士学位，完成了学业；在专业和创作上推出了两个系列的作品，并参加了一些重要的国内外比赛。总体来说，这十年间我在平凡的岗位上从事着看似平凡的事务，然而却收获了许多微小的成果。回想起来，既有一丝激动，又有一份淡定。因为人生还有许多个十年等待着我。

展望未来的十年，我希望能够在正值壮年的时候，有能力使家庭幸福更上一层楼；在工作上，依旧勤勤恳恳，一如既往；在专业创作上，更加努力，不断突破自我，迈上新的台阶，无论是质量还是数量，都要达到崭新的高度。在即将到来的岁月里，我追逐着未来的滋味，怀揣着力量与智慧，勇往直前。

未来的十年，将是新的篇章的开启，我期待着那个充满活力和希望的时刻。愿我能以更加坚定和执着的心态，迎接那些挑战，创造属于自己的精彩。余生还有许多年，我们将享受未来每一个十年带来的奇迹，追寻着生命中的更多宝藏。

人生不止一次的十年，我们将继续追逐梦想，书写属于我们自己的辉煌。

**“浮云一别后，流水十年间”十年前的我们在“十年书”留下自己的故事，各奔东西。十年后“山高水长终有回甘，四方梦想皆如愿以偿”我们愿意为大家献上最美好的祝福。**

视频 \| 蔡安思

编辑 \| 倪清蓉

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

!

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA官方网站；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

