#秋高气爽 正值招新好时节 | AMNUA志愿者
>作者：	时间：2023/09/08 17:05

>摘要：2023年南艺美术馆秋季志愿者招募

>阅读：2365	点赞：12	在看：1	转发：6	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

**志愿者团队：刘达 汤笑 康小辉 凌怡文**

**一转眼已经9月中，**

**夏天将一步一步地退出2023，**

**凉爽的新学期已经来了。**

**这就意味着，**

**我们努力百变又气质的志愿者，**

**又将大显身手。**

!

**VOLUNTEER**

**志愿者招募信息**

介绍

**一下自己**

南京艺术学院美术馆于2012年底正式投入使用，是中国最具现代化标准的高校美术馆之一。 南京艺术学院美术馆总建筑面积为15000余平方米，地上三层，地下一层。展览面积6000余平方米，另有报告厅、研究室、修复室、库房等多个专用空间。展厅采用国际一流的德国Erco照明系统，全馆具备恒温恒湿调节系统。

作为百年名校的美术馆，南艺美术馆坚持严肃的学术立场、开阔的学术视野、高规格的展览水准、严格的收藏制度。在塑造一个开放自由的艺术与学术空间的同时，竭诚与广大师生、艺术家及观众进行良好的互动。南艺美术馆着力于当代大学美术馆的主体性建构，突出自主研究与策划能力，强调南艺美术馆的独特性与差异化，强调展览学术建构的深刻性与社会学意义。

南艺美术馆在国际当代艺术的语境中展开各种展览及学术活动，使之成为国内外艺术交流的平台，在本校及全国艺术高校系统内起到促进教学实践和创作实践的作用。同时，南艺美术馆还联合社会各界积极开展公共教育活动，突出了美术馆的公益性。

!

!

期待

**您可以符合的资质**

**导览志愿者**

（1）热爱艺术，性格开朗，有较强责任心和耐心；

（2）身心健康，具有一定的语言表达能力，能够使用普通话，具备外语交流能力和从事过志愿者服务的人员优先；

（3）年龄在18至65岁（在校学生、在职教师、离退休人员优先）；

（4）有足够空余时间从事志愿工作。

**您需负责的工作内容**

导览志愿者

（1）参与展前培训，了解各展览学术点，提供志愿导览服务；

（2）导览资料的整理及收集，策划并组织艺术知识的普及工作；

（3）建构导览团的相关整理工作；

（4）根据不同年龄层进行导览心理研究与探访。

活动志愿者

（1）为观众提供咨询和引导服务；

（2）参与公共教育项目和活动的策划与实施；

（3）协助讲座、工作坊等相关活动宣传资料的整理与收集；

（4）参与部门项目活动的现场工作执行；

（5）协助部门材料、影像和文字等归档、编辑及整理；

（6）协助完善部门及美术馆的其它工作任务。

您将获得的专属权益

（1）对本团队一切决议和工作，有质询、讨论、建议和批评的权利；

（2）在岗位确认前有表达选择服务岗位意愿的权利；

（3）免费参加南京艺术学院美术馆举办的各种培训学习、展览、研讨会、俱乐部等活动的权利；

（4）凭志愿者证件可以免费参观展览的权利；

（5）在服务期间，志愿者可以向管理部门申请免费查阅本馆资料；

（6）了解和参与幕后的专业工作，可以接触艺术家、艺术品、策划人和专家学者，认识有共同兴趣和理想的人；

（8）可以参加“志愿者培养计划”——美术馆专门为志愿者设计的交流、培训和联谊活动；

（9）服务期满一年且服务时长达到80小时的志愿者可向管理部门申请志愿者服务证明，并享有优先申请“美术馆实习生”的资质；

（10）有申请退出志愿服务的权利。申请者应提前一个月告知公共教育部并及时交还志愿者证件。

!

报名

**方式**

!

!

美术馆实习生

**招募条件**

（1）有建模能力的同学。（操作软件为SketchUp 优先）。

（2）AI软件操作能力的同学。（操作平台为MJ、PgAI优先）。

（3）平面设计软件排版，现场展陈设计输出（欢迎对新媒体技术应用，设计创新有想法感兴趣的同学）。

（4）有自媒体编辑、新媒体方面能力的同学。

（5）摄影、拍摄和视频编辑的同学。

!

**·END·**

编辑 \| 倪清蓉

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

!!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA官方网站；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

