#十三靠：阿海作品展今日开幕 | AMNUA现场
>作者：	时间：2023/09/09 20:13

>摘要：本次展览将持续至10月6日，欢迎各位前来观展

>阅读：4855	点赞：27	在看：8	转发：22	评论：1	赞赏：-100	位置：10

!

2023年9月9日下午三时正，《十三靠：阿海作品展》于南京艺术学院美术馆报告厅举行了开幕式。

!

开幕现场

南京艺术学院美术馆副馆长林书传致开幕词，“今天是南京艺术学院美术馆这学期的第一个展览，我们非常荣幸地邀请了中国著名艺术家阿海先生来举办画展。”

!

南京艺术学院美术馆副馆长林书传

林书传谈及展览名字的由来，“这个名字是李小山老师起的，它其实是一个麻将的术语——十三靠。我们印象中阿海老师除了画画，还有其他娱乐的活动。”但是“十三靠”不仅仅是指阿海老师的爱好与娱乐活动，本次展览筹划两年之久，是一个迟来的礼物，因此，“十三靠”更多是代表他一直以来为本次展览做筹备的一个过程。策展人林书传还从艺术家的生活阅历出发，谈及阿海作品的变化到今天展出的44张新的作品，更多的是给大家呈现出了阿海的另一面。最后，他表示很荣幸能够担任本次的策展人并对在座的各位嘉宾、同学以及老师表示热烈的欢迎，也希望大家能够一如既往地支持南艺美术馆！

!

艺术评论家、策展人高名潞

艺术评论家、策展人高名潞提到了艺术家阿海作品的独特之处。“阿海最大的特点就是与他一接触，就能够让你有一见如故的感受，初相识就会被他的作品深深吸引”，他在水墨画与工笔画的领域中，对画作的创作做了一些实验性的改变，在他的作品中不仅能看到生活中的“活泼感”，更有创作时的“沉寂感”，两者不可或缺，让观众感受到其作品中时间的肌理感和永恒的腐蚀性。

!

艺术家李津

艺术家李津认同了高名潞对阿海的评价，谈及1985年和阿海在南艺相处的日子，李津回忆到：“那时候几个朋友里就阿海是南京本地人，每逢周末他都会从家里带点酒和菜回宿舍，当时大家就盼着他早点带吃的回来，所以一见到阿海就有一种解馋的感觉。”这些经历让两人间有着说不完的故事，回到阿海的工笔作品，李津认为，阿海画中的石头和人是引导大家进入作品的标识，重要的是画的背景，它不仅体现了阿海在画面处理上的把控程度，更凸显了其情怀和境界。李津还将阿海的生活环境与经历同他的气质联系起来，“南京草木厚实，像极了阿海给人们的感受，历史和时间在其中堆积，让作品显得深不见底，形成了独有的颓废和斑驳。他无法独处在‘光溜溜’的环境下，一定要躲在遮挡物和阴影里，让大家隐隐约约地看到他，这让我觉得好交友的阿海其实也是内心孤独的人，画面不免生出一种悲凉。”

!

独立策展人廖文

独立策展人廖文高度肯定了阿海的创作能力，围绕作品做出了两点分析。廖文认为，“一方面阿海的取材非常纷繁复杂，多如残花、瓜果、佛像、山石草木等等，然而阿海都能将这些物象囊括进他的气息和背景之中且不违和，这是一种非常强的能力。此外，阿海使用的技法也很多样，工笔、传统壁画、印刷什么招式都用上，但他也都能将各种方式融合在一起，我相信这真的是他多年实验和用功的结果；另一方面，不同于阿海日常吃喝玩乐时的‘泼皮样’，他作品的根基居然有很深重的文气，这种沉下心创作的状态在现代快节奏的都市生活中非常难得，这一点让我非常佩服。这几十年当中有特别多人挖空心思用各种方式做实验，反复颠覆传统，希望能够走出自己的一条路，阿海在内容和专业技术上有这么好的综合能力，是非常难得的一位艺术家。”

!

作家苏童

作家苏童指出艺术家阿海的作品与他的个人是分不开的，用四个字来形容就是“放浪有度”——在生活中随性洒脱，在创作时严谨认真，这两者之间的“度”阿海掌握得恰如其分，在某种意义上这展现出了艺术家对秩序与规则的忠诚。苏童还提到本次展览的画册中令其印象深刻的一句话“我们这一代人从来未曾拥有过一个稳定的文化”，所有的理想创作都需具备侵略性，但这也意味着艺术家可能成为一个牺牲者。因此不要在绘画中美化我们的痛点，创作时的焦虑感是普遍性的创作心态。阿海也是如此，而他选择了化焦虑为动力，通过不停地创作去对抗孤独，通过寻求变化来对抗焦虑，这也是一个稳定的艺术生产的法则。

!

导演娄烨

导演娄烨认为，阿海作品中呈现出的的偶然性与随机性是很迷人的，这让他印象深刻。娄烨还表示很高兴来参加本次展览的开幕，也祝贺阿海的画展成功举办。

!

艺术家阿海

本次展览艺术家阿海上台向所有到场嘉宾致谢，并对艺术总监李小山和策展人林书传表达由衷的感谢。

!

艺术总监李小山

开幕式的最后，艺术总监李小山对本次展览做总结发言，李小山笑着调侃阿海即将步入老画家的行列，但“青春不是年龄，是心态”。回想两人在上海的画室里喝酒聊天看画，李小山感叹：“我发觉我本人做事情，没有满意的，每做一件事都是遗憾，但阿海不一样。”他一边说起一边演示，“阿海拿着画说‘你看这张多好，诶那张更好！’从这一点来讲，他比我的幸福感强，我希望，也期待阿海这样的状态继续下去。”

!

捐赠仪式

开幕式结束后，阿海向南京艺术学院美术馆捐赠作品，美术馆副馆长林书传代表馆方接受捐赠。

**本次展览将持续至10月6日，欢迎各位前来观展。**

_**展览现场**_

!

!

!

!

_**开幕式现场**_

!

!

!

!

_**AMNUA**_

!

**十三靠  ：阿海作品展**

Dealt a Good Hand：Exhibition of A Hai ’s work

**艺术家：阿海**

Artist：A Hai

**艺术总监：李小山**

Art Director : Li Xiaoshan

**策展人：林书传**

Curator : Lin Shuchuan

**开幕时间** Opening ：2023.09.09  15:00

**展览时间** Duration ：2023.09.09 —— 10.06

**展览地点：南京艺术学院美术馆4号展厅**

Venue：Hall 4 of Art Museum of Nanjing University of the Arts     协办：上海松江斑驳艺术中心

_外校人员进校预约流程_

_**预约须知：**_

请各位观众计划好出行时间，提前一天预约进校。

_**预约时间：**_

上午 **9:00-12:00** 下午 **14:00-17:00**

其他时间不予受理

_**预约流程：**_

微信搜索并关注公众号 **“平安南艺”**

点击入校预约

受访部门填写 **美术馆**，完成信息， 提交即可。

_**重要提醒：**_

预约进校的观众只能南门进校（北京西路74号门）

编辑 \| 倪清蓉 孙雅璇

摄影 \| 张安平 林丹

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

!!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA官方网站；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源

