#叮咚，您有一封「大日月」张明信的开幕邀请待查收 | AMNUA现场
>作者：	时间：2023/09/16 18:25

>摘要：今天，是我在南艺美术馆个展【大日月】的开幕，9月19日下午3时会相继推出导览，欢迎收看~

>阅读：1580	点赞：4	在看：1	转发：13	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!!

**展览现场**

**叮咚**

**您有一封【大日月】张明信的**

**开幕邀请**

**请查收**

!

!

!

!

**谁 是**

**“大日月”？**

叮咚～ **我是大日月（张明信）**，从2021年年末丢了工作开始了抖音、快手账号短视频的创作，视频内容以教别人画画的方式呈现。

我的账号名字比较奇怪，叫“大日月”。日月是张明信中间“明”字的拆分，我的理解是“日”代表白天，“月”代表晚上，做抖音就应该没日没夜地陷入其中才能做出效果，但“日”和“月”又显得有些正式和“决绝”，加个“大”字会显得俏皮一些，也希望粉丝能感觉到名字背后的我是一个有趣的人。因此我几乎每个短视频开场都会加一个“叮咚”俏皮许多。

!

**展览现场**

!

**怎 么**

**会没有流量呢？**

刚开始，我傲娇地认为我一个湖北美院的04年全国状元，杀入抖音、快手教画画，那还不让粉丝蹦蹦蹦的上涨，但现实很快让我遭遇了“潜规则”。

**认真地画、仔细地讲知识点是没流量的。** 我开始的短视频是画基础造型的（素描），后来我想大众既然那么喜欢商品画，那我干脆就用丙烯画点小清新的风景画，甚至梵高这样接受度比较高的星空风景画，但我不懂流量思维，一开始创作的50期视频都毫无起色。

我做短视频的初衷并不是想做一个艺术项目，而是把它设想成我赖以生存的方式。50期视频成了“炮灰”，我开始了“求医问药”、“拜佛求经”，搜索其他短视频运营博主分享出来的方式方法。

!

**展览现场**

!

**找 到**

**属于自己的“个人IP”**

**能1分钟完成的视频绝对不多超1秒、提高大众对不同绘画材料的认可度，** 例如小铅笔头了、粉笔了、用坏的牙刷了、儿童水彩笔了，都成了我这个阶段的绘画材料。

同时我也不断地在调整我说话的声音，因为我绝大多数视频是不露脸的，视频的内容除了绘制的画面要简单“好看”， **声音** 也使我明确地意识到他是我唯一的“个人ip”。

又尝试了十几期，我发现短视频实在太适合有个性的人了。我的短视频也终于有了流量，一个普通的不能再普通的儿童水彩笔加上我奇怪的声音，第一次让我有了70多万的浏览量，有了适合自己的创作方法，接着几根儿童油画棒绘制的小画再一次给我带来了350多万的浏览量，一张简单的椰树海滩风景画一下突破了3500万的浏览量，登上了抖音和快手双平台的热门榜。我也逐渐地成了一个为粉丝而行的搞笑风格绘画博主。

因为内容好玩，我的号很快就做到了10万粉丝，甚至每天都有粉丝催更、也有人向我发起挑战，要我画《蒙娜丽莎》、《清明上河图》。接着，我开始 **尽情地发挥自己的小点子、小创意**。30秒画山水画、水彩笔疯狂晕染画、酱油画、湿纸巾作画、马克笔50秒画风景画…

!

**展览现场**

!

**未 来**

**的创作方向是？**

接下来，我还想通过自媒体用 **脱口秀或者单口相声** 的形式推广艺术史，让艺术更加大众化，开设“ **大日月艺术talk show”**。

秀场、剧场的方式让艺术史的知识变得不再那么“高不可攀”。让大众意识到，艺术是一件特别有趣的事情（当然这仅是目前的一个梦想）。

!

**展览现场**

**今天，是我在南艺美术馆个展【大日月】的开幕，9月19日下午3时会相继推出导览，欢迎收看~**

**AMNUA**

**导览预告**

!

**微信视频号**

!

**B站**

!!

**“破镜不重拾，** **落花难上枝”** **《讯息即媒介》第二季**

Shattered Mirrors Cannot be Reassembled, Fallen Flowers Cannot be Returned to the Branches"The Message is Medium, Season 2

**大日月** Big Sun and Moon

**艺术家：** 张明信

Artist：Zhang Mingxin

**策展人：** 何 迟

Curator : He Chi

**制作 ：** 王亚敏

Producer: Wang Yamin

**统筹 ：** 王 韵

Coordinator: Wang Yun

**团队：** 陈柯杏    狄政杰

Team ：Chen Kexing   Di Zhengjie

**支持 ：当代美术研究所-南京艺术学院**

Support : the Institute for Contemporary Art Nanjing(ICAN)

**展览时间** Duration ：2023.09.16—— 10.20

**展览地点 ：南京艺术学院美术馆2、** **5号展厅**

Venue：Hall 2，hall 5 of AMNUA

_外校人员进校预约流程_

_**预约须知：**_

请各位观众计划好出行时间，

提前一天预约进校。

_**预约时间：**_

上午 **9:00-12:00** 下午 **14:00-18:00**

其他时间不予受理

_**预约流程：**_

微信搜索并关注公众号 **“平安南艺”**

点击入校预约

受访部门填写 **美术馆**，完成信息， 提交即可。

_**重要提醒：**_

预约进校的观众只能南门进校（北京西路74号门）

编辑 \| 倪清蓉

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

!!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA官方网站；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归南京艺术学院美术馆所有，转载请注明来源

