#【闳约深美2014毕业作品联展】设计学院
>作者：	时间：2014/06/07 15:13

>摘要：以“实验”为主题的南京艺术学院设计学院2014届研究生、本科生毕业作品展览,于5月27日上午10点在南京艺术

>阅读：41	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：12

!

以“实验”为主题的南京艺术学院设计学院2014届研究生、本科生毕业作品展览,于5月27日上午10点在南京艺术学院美术馆开幕。本次展览480位毕业生的各种类型的1200余件（组）设计作品布满了4层展厅空间，呈现出一场名副其实的文化创意盛宴。

南艺设计学科继去年取得全国排名第4的位置，又在今年取得了武书连全国综合排名第3的地位。毕业生们以具有原创性的作品，向社会公开展示他们的成长与进步，反映了课程建设与教学改革的成果，同时也展示了充满探索前沿与实验色彩的“南艺设计”风格，预示了文化创意及艺术设计的风格手法在今后相当一段时间中的发展可能。展示的作品包括了几乎艺术设计的所有门类，也显现了一系列新的品类与形态，新的取向与风格，呈现出主题的时尚性、类型的交叉性、形式的实验性、文本的视觉性等诸多特点。

许多设计主题洋溢着时尚色彩，反映了当下社会文化与生活形态的流行趋势，如对消费文化、对视觉文化、对数字化设计方式、对传统元素的开发与需要的回应，材料新颖、手法鲜活，充分地体现在首饰、纺织品、玻璃器具、家居产品等设计之中，而实验艺术、视觉信息设计、影像艺术、服饰展演反映了年轻人的兴趣点。同时服装专业的同学还进行了氛围欢快、充满前卫色彩的服饰表演。

一系列作品的形态实现了跨界表达，设计方法打破了原有专业的界限，大胆进行了门类与样式之间的交叉，表现手法多元变化，使设计语言大大丰富。如在日用瓷器上出现了具有视幻感的构成图形，如在平面设计中将音乐语言色彩化，如一组“桥”的设计试验了力学结构与抽象造型之间的结合，如“迷宫”的创意从空间的复杂性与歧义性中体现了设计的，又如以“看不见的城市”为主题的概念设计进行了当代装置艺术与景观设计的融汇等。

实验性的设计探索成为很多同学的自觉行为，有力的彰显了南艺设计的本色，他们在设计过程中拒绝程式化的重复，反复探讨多种可能性。如参数化空间造型设计，在渐变、切片、堆积的无数次剪、折、粘、贴、串的程序之中感受到无尽的快乐。如以纸的折叠、褶皱、编织、包裹作为服饰的表皮语言，设计制作出一系列概念服装。如一幢木构建筑以倒置的方式与错位的框架结构，颠覆了人们对居住的正常经验。又如在平面设计中处处可见对某种特殊概念解读的书籍设计、字体设计、图形设计等。

展览中还出现了一种特殊的文本展示形式，设计史论与策划管理专业的学生在很大程度上改变了以往只以论文答辩作为毕业成绩体现方式的做法，将策展方案，田野调查，品牌管理等文本，以版面、视频、影像、装置、拼贴、招贴、图表等方式进行展示，以直接的表达与图形化的方式体现了研究成果。

展览分两个阶段展出，第一阶段为5月27日至6月1日于南京艺术学院美术馆展出，第二阶段为6月3日至6月27日在南艺美术馆与设计学院展览馆两处展出。

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

\-\-\---------------------------

**【展览讯息】**

**!**

“闳约深美——2014届南京艺术学院美术、设计、传媒、人文毕业作品联展”

展览时间：2014.6.6—2014.6.16

展览地点：南京艺术学院美术馆

**_————————————_**

**_南艺美术馆微信推荐：_**

**_!_**

**_!_**

**_——————————————_**

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**


**_!_**

**_!_**

