#【闳约深美2014毕业作品联展】人文学院
>作者：	时间：2014/06/07 15:13

>摘要：文物鉴赏与修复专业介绍 陈鹏飞百年南艺，闳约深美。在南艺这片肥沃的土壤上，成立于2005年的文物鉴赏与修复专

>阅读：78	点赞：1	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：15

**文物鉴赏与修复专业介绍**

陈鹏飞

!

百年南艺，闳约深美。在南艺这片肥沃的土壤上，成立于2005年的文物鉴赏与修复专业至今已经走过了九个春秋。2008年，文物鉴赏与修复专业开始面向全国招收硕士研究生。2010年，本专业开始面向全国招收博士研究生。专业创办九年，文物鉴赏与修复专业依托学院综合艺术资源，整合国内外相关专业资源，在师资力量、硬件设施、教学工作、科研成果、学术交流、学生就业等方面取得了优异的成绩。

文物鉴赏与修复专业充分利用南艺的综合艺术资源与南京博物院等博物馆的文物资源，该专业教师队伍包括博士生（任大庆、许婷婷、肖凤春、王君、张扬）五人，硕士研究生（周庆、杨夏薇）两人，同时还外聘多位著名的考古、文物鉴定、文物修复专家如南京博物院霍华老师、栾承素老师、刘义茂老师，南京大学图书馆邱晓刚老师，人文学院院长助理孔庆茂教授为文物鉴赏与修复专业学生长期授课。

文物鉴赏与修复专业以考古学、博物馆学为理论先导，以古陶瓷、书画、古籍、玉器等文物鉴赏知识为基础，注重理论与实践相结合的办学模式。经过七年的发展，该专业学科设置更加完善，学习资源更加丰富，实践环境也更加优越。结合该系丰富的陶瓷、书画学习标本，全力开设古代汉语、工艺美术史、陶瓷史、书画史、玉器史等理论课程，同时重视培养学生的美术功底及动手能力，据此开设了素描、中国画、书法、篆刻等美术课程，及拓片制作、陶瓷制作、陶瓷修复、古籍制作与修复、书画装裱与修复等实践课程，力求培养出专业基础牢固、美术功底扎实、研究能力突出、动手能力娴熟的一专多能的综合型文物保护人才，现已有五届毕业生在多所博物馆、文化部门从事文物保护、修复与管理工作，今年也即将培养出第六届毕业生。

文物鉴赏与修复专业以博物馆学、考古学等文物基本理论知识为先导，以中国陶瓷、书画、玉器和杂项等文物鉴赏知识为基础，广泛开设文物鉴定与修复课程及教学实践活动。主要课程包括陶瓷制作、裱画制作、陶瓷修复、古籍修复、陶瓷鉴赏、玉器鉴赏等。该专业最终向社会培养具有一定的文化艺术修养，掌握文物鉴定和修复知识和技能的高级技术应用性专门人才，主要在各级各类博物馆、文化部门，从事有关中国文化与历史文物的鉴定、修复与管理工作。

在硬件方面，根据教学需要，文物鉴赏与修复专业成立了古陶瓷标本博物馆，建立了书画装裱与修复、古陶瓷修复、古文献修复等专门实验室。在此基础上，我们将继续更新科技设备，增设其它相关实验室与研究室。

在教学工作方面，文物鉴赏与修复专业坚持以“教学与实践相结合”的原则，探索合理的专业教学模式，培养“理论与技能共优异”的学生。此外，我们还先后聘请耿宝昌、张浦生、龚良、苏荣誉、罗宏才、杨震华、王莉英、万俐、霍华、邱晓刚、栾乘素、单玲妹等知名学者、专家做客我院，进行专题讲座。

在科研方面，文物鉴赏与修复专业坚持以科研促教学，积极鼓励教师参与科研项目、教材修订等。

在学术交流方面，文物鉴赏与修复专业致力于加强与海内外的学术交流合作，目前已经同意大利博洛尼亚大学文化遗产保护系达成共同培养硕士研究生的协议。办学以来，我们还举办了明洪武瓷国际学术研讨会等重要会议。

在学生就业方面，自办学以来，文物鉴赏与修复专业已有本科毕业生五届。学生就业情况良好。该专业的学生部分被国内一些大型图书馆、博物馆----国家图书馆、中山大学图书馆、山东省博物馆等单位作为优秀人才引进。

栀子芬芳时，又是一年毕业时。蓦然回首，四年匆匆。四年的青春、学习、积累汇聚成“索术远修----人文学院文物鉴赏与修复专业2014届本科毕业作品汇报展”。 此次展览囊括书画修复、古籍修复、陶瓷修复三大板块，集中诠释文物鉴赏与修复专业2014届毕业生四年来对专业的心灵感悟与技能应用。在书画修复板块中，一共展出了30件修复作品，时代主要以解放前后的破损书画为主，题材涵盖书法，山水画，花鸟画，人物画等等。包括了卷轴，手卷，册页，镜心等多种装裱形式的书画修复作品。书画修复与装裱方向是南京艺术学院人文学院文物鉴赏与修复专业的三个主要方向之一，一直由南京博物院书画修复专家栾承素老师担任主要指导老师，通过系统学习，学生可以完成字画装裱，修复等工作，可以满足博物馆专业修复要求。腐朽的卷轴、残破的画心经过书画修复方向同学的妙手恢复青春，让广大观众领略文物系学生起死回生一般的高超技艺，体验属于文物修复的精彩。古籍修复板块一共展出作品21件，为晚清民国时期的残损古籍修复，有族谱和传统的四书五经，也有民国时期的通俗读物，包括了线装书，蝴蝶装，金镶玉蝴蝶装，精装书，平装书等多种古籍装订形式的古籍修复作品。脆弱的纸本经不住时间的侵袭，但是古籍修复方向的同学在南京大学图书馆邱晓刚老师的指导下采用了传统手工修复和纸浆修复等修复形式，化腐朽为神奇，让珍贵的古籍旧貌换新颜。在陶瓷修复板块中，共展出了20件修复作品，涵盖了考古修复，博物馆修复，商业修复等多种修复形式，陶瓷修复方向的同学在周庆老师的指导下，使用石膏，树脂，打样膏等工具，遵循“修旧如旧”的文物修复原则，重现了这些古代艺术精品的原貌。陶瓷修复作品上至两千多年前的西汉陶罐，下至元代青花高足杯，器型包括了瓷枕，瓷碗，香炉，花盆等多个品种，完整度的缺失让珍贵的古陶瓷魅力不在，陶瓷修复者用自己的一双巧手使其重焕新颜，化作一件件精美绝伦的陶瓷修复作品。

在2014届毕业生中，涌现了一批在学业和事业上表现优异的学生代表，如考入中国第一历史档案馆的贾晓东、考入南京图书馆的周一、考入南京大学攻读硕士研究生的李泽群、保送到本校攻读硕士研究生的王静艺、考入本校攻读硕士研究生的赵歆璐、考入中国人民大学攻读研究生的刘玲、考入武警边防总队的虞虹、考入苏州市档案馆的顾亦潇、考入西南大学攻读研究生的陈鹏飞等。在四年的时间里，2010级文物鉴赏与修复专业的同学圆满完成了本科阶段的学习任务，并且积极参与班级和校内活动，取得了一系列可喜可贺的成绩，四年的大学生活即将结束，同学们辛勤耕耘的成果化作毕业展上一件件精美的修复作品，我们是文物人，我们自豪！

!

!

!

!

!

\-\-\---------------------------

**【展览讯息】**

**!**

“闳约深美——2014届南京艺术学院美术、设计、传媒、人文毕业作品联展”

展览时间：2014.6.6—2014.6.16

展览地点：南京艺术学院美术馆

**_————————————_**

**_南艺美术馆微信推荐：_**

**_!_**

**_!_**

**_——————————————_**

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**


**_!_**

**_!_**

