#余音 | AMNUA现场
>作者：	时间：2023/11/24 18:08

>摘要：

>阅读：1199	点赞：10	在看：6	转发：87	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!《图形记谱法第14号》，视频，©️艺术家​

!

展览现场，《图形记谱法》，©️《媒介即讯息》和艺术家

编者按：

AMNUA《媒介即讯息》系列项目的第6集《余音》正在AMNUA二层第2和第5展厅展出，本集由何迟策划，展出了艺术家比较完整的关于音乐和物象的各种对位的系统理论研究，作品涉及到纸本、装置、影像、板书、思维导图、乐器、声音、表演等可见可听的媒介形式。

这二个系统对位：声音和物象，理论和制造，它们也是各种层面的讯息和媒介之间的永不间断的相互置换，此中意味需要我们不断去揣测。

同理，以及更为根本和重要的，这一“中国八五新潮时代的艺术家“姜明易的《余音》，在今天意味着什么？

王亚敏

《图形记谱法》丛林

!

展览现场，《图形记谱法》，©️《媒介即讯息》和艺术家

《图形记谱法第47号》，视频，尺寸可变，©️艺术家

!展览现场，《图形记谱法》，©️《媒介即讯息》和艺术家

!

展览现场，《图形记谱法》，©️《媒介即讯息》和艺术家

《图形记谱法第27号》，视频，尺寸可变，©️艺术家

!

展览现场，《图形记谱法》，©️《媒介即讯息》和艺术家

!展览现场，《图形记谱法》，©️《媒介即讯息》和艺术家

劳动器乐

!展览现场，《锤子琴》，©️《媒介即讯息》和艺术家

!展览现场，《锤子琴》，©️《媒介即讯息》和艺术家

!展览现场，局部，《草耙琴》，©️《媒介即讯息》和艺术家

!

展览现场，《草耙琴》，©️《媒介即讯息》和艺术家

板书

!

展览现场，《音乐东西》，©️《媒介即讯息》和艺术家

!

展览现场，《ANAGRAM》，©️《媒介即讯息》和艺术家

!

展览现场，《两只老虎》，©️《媒介即讯息》和艺术家

!

展览现场，局部，《三十二种汉字基本笔画转换音符对照表》，©️《媒介即讯息》和艺术家

!

展览现场，《永字八音》，©️《媒介即讯息》和艺术家

!

展览现场，局部，《论三种变形》、《星环乐谱》，©️《媒介即讯息》和艺术家

!

展览现场，局部，《光学乐谱》，©️《媒介即讯息》和艺术家

!

展览现场，《 关于交叠乐谱的形态发展》，©️《媒介即讯息》和艺术家

!

展览现场，《 关于交叠乐谱的形态发展》，©️《媒介即讯息》和艺术家

!

展览现场，《太子长琴的32道灵符》，©️《媒介即讯息》和艺术家

!

展览现场，©️《媒介即讯息》和艺术家

!《笔画音符大谱表与钢琴键盘对照表》，黑板、粉笔、90 x 120cm，©️艺术家

!

展览现场，局部，《笔画音符大谱表与钢琴键盘对照表》，©️《媒介即讯息》和艺术家

!

展览现场，《笔画音符大谱表与钢琴键盘对照表》等，©️《媒介即讯息》和艺术家

!展览现场，©️《媒介即讯息》和艺术家

周易

《周易3号》，音频，©️《媒介即讯息》和艺术家

!

展览现场，《周易3号》，乐谱谱面，©️《媒介即讯息》和艺术家

!

展览现场，《周易3号》，乐谱谱面，©️《媒介即讯息》和艺术家

!

展览现场，《周易3号》，©️《媒介即讯息》和艺术家

四菜一汤

!展览现场，《四菜一汤》等，©️《媒介即讯息》和艺术家

!

展览现场，《四菜一汤》等，©️《媒介即讯息》和艺术家

玄武

!展览现场，《神助》，©️《媒介即讯息》和艺术家

!展览现场，《神助》，©️《媒介即讯息》和艺术家

!

展览现场，©️《媒介即讯息》和艺术家

步履的赋格之诗

《步履的赋格之诗》，视频，尺寸可变，©️艺术家

《步履的赋格之诗》，视频，尺寸可变，©️艺术家

!展览现场，《步履的赋格之诗》，©️《媒介即讯息》和艺术家

作曲魔方

!

展览现场，《作曲魔方1号》，©️《媒介即讯息》和艺术家

!

展览现场，©️《媒介即讯息》和艺术家

射乐

《六张箭靶》，音频，©️艺术家

!展览现场，《射乐》，©️《媒介即讯息》和艺术家，鸣谢Alpacino

!

《六张箭靶》，局部，箭靶乐谱、马克笔、60 x 60cm，©️《媒介即讯息》和艺术家

巴洛克和思维导图

《巴洛克》，视频，尺寸可变，©️艺术家

!

展览现场，©️《媒介即讯息》和艺术家

伯牙航迹

大自然的星空，群星灿烂。那最早闪现的，未必是最亮的星宿。有的星宿孤独地燃烧着，熄灭了，很久很久以后，它的光才到达我们的眼睛。”——尼采

展览现场，《伯牙航迹》，©️《媒介即讯息》和艺术家，拍摄：何迟

!

展览现场，《伯牙航迹》，©️《媒介即讯息》和艺术家

!

展览现场，《伯牙航迹》，©️《媒介即讯息》和艺术家

展览离12月3日闭幕还有9天

!

展览现场，©️《媒介即讯息》和艺术家

!展览现场，©️《媒介即讯息》和艺术家

!

展览现场，©️《媒介即讯息》和艺术家

!

展览现场，《音乐东西》，©️《媒介即讯息》和艺术家

!

展览现场，《图形记谱法》，©️《媒介即讯息》和艺术家

!展览现场，《伯牙航迹》，©️《媒介即讯息》和艺术家

下楼的成语

《下楼梯的成语5号-弦乐四重奏》，音频，©️艺术家

!

展览现场，《下楼梯的成语》，©️《媒介即讯息》和艺术家

!展览现场，《下楼梯的成语》，局部，©️《媒介即讯息》和艺术家

鸣谢：图片摄影（除特别注明外）刘宁

关于展览和项目

!

“破镜不重拾，落花难上枝”\_ **《讯息即媒介》第二季**" Shattered Mirrors Cannot be Reassembled, Fallen Flowers Cannot be Returned to the Branches"\_ **The Message is Medium, Season 2**

**第6集**Episode 6

**余音**

Lingering Echoes

11.14 – 12.03, 2023南京艺术学院美术馆 AMNUAHall No.2 + Hall No.5

艺术家：姜明易Artist: Jiang Mingyi策展人：何  迟   Curator: He  Chi

《讯息即媒介》系列项目   _The Message is Medium_ project

艺术总监：李小山   Artistic Director: Li Xiaoshan策划制作：王亚敏   Curated and produced by Wang Yamin

统筹：王 韵  Coordinator: Wang Yun团队：倪清蓉   陈柯杏   狄政杰Team:  Ni Qingrong.  Chen Kexing   Di Zhengjie

**姜明易：余音**中国当代艺术40余年的不短历史，是否曾经错失过什么？是否曾经错过了某些时刻、时间？是否曾经错失了某些空间、地点？是否缺漏了某些行动？

中国当代艺术，有没有未曾得到叙述的事件和人物？有没有需要重申和叙述的事件和人物？中国当代艺术有没有需要重申和行动的观念和经验？依靠有限的当代艺术视觉历史和媒介讯息经验，从作品的感觉和气质上判断，姜明易是中国八五新潮时代的艺术家。他大概是多年偏居一隅，深心孤诣，进行着几乎不为人知的个人探索和实验的某类艺术家中的一位。他结合中国古典音乐理论和现代音乐作曲方法，在音符、乐谱、乐器、乐理等领域进行了持续多年的创造性探索，似乎旨在对西方传统的记谱法进行一系列中国本土化的改造。他的工作自成系统，具有鲜明独特的视觉风格和媒介特征。艺术事件翻新感觉，质疑经验，在感觉和经验之间折冲往返，汇聚奔流。姜明易的艺术，是缭绕在时代梁栋间不绝如缕的余音。\- 何迟

**Jiang Mingyi: **Lingering Echoes****

Does contemporary Chinese art's more than 40-year history contain moments that were once missed? Were there instances of lost time, missed opportunities, or overlooked spaces and actions?

In contemporary Chinese art, are there events and figures that have never been narrated? Are there events and figures that require reaffirmation and narration?

Does contemporary Chinese art hold concepts and experiences that need reaffirmation and action?

Based on limited experiences in contemporary art history and media messages, judging from the sensations and temperament of the works, Jiang Mingyi can be considered an artist from the 1985 New Wave era in China. He has lived in seclusion for many years, delving deeply into personal exploration and experiments that are almost unknown to the public. Combining classical Chinese music theory with modern music composition methods, he has creatively explored musical notes, scores, instruments, and music theory for many years. He aims to carry out a series of localized transformations on Western traditional notation methods. His work forms a self-contained system with a distinctive visual style and medium-specific features.

Renewing the sense of artistic events, questioning experiences, shuttling back and forth between sensation and experience, and gathering and converging like flowing streams.

Jiang Mingyi's art is entwined in the echoes that persist amidst the beams and pillars of the era.

By He Chi

**关于艺术家   About the artist**

**姜明易**，1958年，生于吉林省东丰县。1977年考入吉林艺术学院音乐系作曲专业。1983年开始发起《乐之暗面》计划，该计划旨在对西方传统的记谱法进行一系列本土化的改造。他通过对中国古典音乐理论和现代音乐作曲方法的结合，来完成对音符、乐谱、乐器、乐理等领域的创造性工作。2004年至2022年，在吉林省东丰县从事美术教育工作，并且以教师的身份和板书的形式介入音乐方面的创作。2022年至今，工作和生活在江苏昆山。

**Jiang Mingyi** was Born in 1958 in Dongfeng County, Jilin Province. In 1977, he was admitted to the Composition Department of the Jilin Academy of Arts and Started the Dark Side of Music project in 1983. This project aims to carry out a series of localized transformations on Western traditional notation methods. He combines classical Chinese music theory with modern music composition methods to creatively work on musical notes, scores, instruments, and music theory. From 2004 to 2022, he engaged in art education in Dongfeng County, Jilin Province, and was involved in music creation in the capacity of a teacher through classroom instruction. Since 2022, he has worked and lived in Kunshan, Jiangsu Province.

**关于策展人   About the curator**

**何迟**，1978年生于甘肃，2002年毕业于西安美术学院。2007年组织雄黄社。2011年组织南山绘画小组。2012年发起创办“我们说要有空间于是就有了空间”。2012-2014年参与编辑《艺术时代》杂志。

何迟以诗性行动和概念创造为核心，作品不拘一格，跨越诗歌、行为、装置、雕塑、录像、摄影、绘画、书法、策展等各种方式和媒介，往往使普通的物品、方便的材料、传统的对象、日常的生活激发出照亮自体的光辉。他立足于反复无常的时代背井离乡的个人具体独特的生存感觉和生命体验，考察清理自身赖以生活难以脱离的母语世界，探索华人族群华人文化如何面对人类的各种当代问题和文明危机，以及个体如何革命，个人如何发明和参与共同体的创造性建构的可能。

**He Chi**, B. 1978, Gansu Province, China. Graduated from the Xi'an Academy of Fine Arts. He co-founded the Xiong Huang Group in 2007 and the Nanshan Painting Group in 2012. He was also a co-founder of the We Said Let There Be Space and There Was Space in 2012. He was co-editor of the ARTTIME magazine from 2012-14.

Focusing on poetic actions and the creation of concepts, He Chi's works are not confined to specific forms but cover a variety of media, including poetry, performance art, installation, sculpture, video, photography, painting, calligraphy and curation, among others. His works usually illuminate the brilliance of ordinary objects, found materials, traditional subjects, and daily life. Grounded in his unique sense of survival and life experience of being uprooted from his hometown in the age of uncertainty, he sought to investigate and clarify his native linguistic world in which he inescapably abides. He attempts to explore how Chinese people and culture face humanity’s various contemporary problems and civilizational crises, how individuals revolutionize themselves, and how they invent and participate in the creative construction of the community.

**关于《媒介即讯息》系列   About the project**“破镜不重拾，落花难上枝”\_ **《讯息即媒介》****第二季**" Shattered Mirrors Cannot be Reassembled, Fallen Flowers Cannot be Returned to the Branches"\_ **The Message is Medium****Season 2**

2023.09.16 - 2024.01.20第2、5展厅南京艺术学院美术馆，南京，中国Hall 2, 5

Art Museum of Nanjing University of the Arts, Nanjing, China

主办 Organizer: 南京艺术学院美术馆 AMNUA

_Supported by_

当代美术研究所-南京艺术学院Institute for Contemporary Art Nanjing(ICAN)©️ ICAN 2023

!

编辑 \| 倪清蓉

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

**_Recommend推荐阅读_**

!

!!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA官方网站；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归南京艺术学院美术馆所有，转载请注明来源

