#声音的互联网-音声疗愈工作坊｜AMNUA《余音》延伸活动
>作者：	时间：2023/11/27 17:00

>摘要：时间：2023.11.30 14：30-16：00
地点：南艺美术馆三楼展厅

>阅读：838	点赞：6	在看：3	转发：62	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!!!

_声音的互联网_

_——音声疗愈体验工作坊_

_**The Internet of sound.**_

_**\-\- Audio Therapy experience Workshop**_

!

时间：2023.11.30 14：30-16：00

_Time：2023.11.30 14：30-16：00_

地点：南艺美术馆三楼展厅

_Location：Exhibition Hall on the third floor of AMNUA_

人数：15人

_15 Participants_

请扫码报名

!

_**AMNUA**_

!

_**关于工作坊**_

我们正在进入一个万物互联的时代，人们已逐渐意识到人与宇宙间的天地万物是一个整体。量子物理学的研究已经揭示了“万物皆振动”的基本原理，也即万物皆有属于自己的声音。在诞生人类语言之前，人们已经学会使用声音相互交流。声音甚至超越了一切语言，可以直达人心，成为我们表达情感和传递信息的最本真途径。本工作坊将运用音声疗愈的方法，借助简单的乐器和人声唱诵，通过集体的音乐互动游戏创造不同的声音效果，让大家尝试如何使用声音与他人进行联结和互动，体验声音与内在情感的关系，感受声音振动带来的特殊疗愈效果。本工作坊的所有活动均不需要专业的音乐演奏技巧，任何音乐零基础的人都可以参加。

工作坊简要流程：

一. 随机作曲游戏

利用身边的元素创造属于自己的小乐曲

二. 身体指挥家游戏

使用身体的感受即兴创作乐曲

三. 声音的曼陀罗疗愈

用集体唱诵的方式创造疗愈的声音环境

四. 声音联网游戏

1. 使用简单乐器进行即兴的声音互动和演奏游戏

2\. 总结和分享

!

!

_**关于主讲人**_

!

周宗伟

博士，现为南京师范大学心理学院副教授，硕导，国家二级心理咨询师，美国NGH催眠协会注册催眠师。曾接受过存在—人本心理咨询系统培训；中德舞动治疗师系统培训；国际人声疗育师系统培训；国际认证KMP分析师&培训师系统培训；美国OMNI催眠师系统培训等多种长程专业系统培训。目前主要从事心理咨询和治疗、艺术治疗、心理健康教育等相关领域的实践、教学和研究工作。

_**AMNUA**_

_AMNUA艺术疗愈_

随着社会的发展，人们对于身心健康的关注程度不断提高，心理健康问题日益突出。在此背景下，越来越多的人开始关注心理治疗和疗愈方法，寻求有效的疗愈方式。

艺术疗愈项目是以艺术为媒介，通过创造性表达和艺术体验来促进身心健康的一种方式，其理论基础是身心整合理论和创造性表达理论，艺术疗愈可以包括绘画、音乐、舞蹈、戏剧、写作等艺术形式，旨在通过艺术形式的探索和表达来帮助人们减轻压力、缓解疼痛、改善情绪、增强自我意识和自我接纳等。

艺术疗愈已经在医学、心理学、教育、社区和文化领域得到了广泛应用。许多研究表明，艺术疗愈可以有效地缓解焦虑、抑郁、创伤后应激障碍等精神问题，同时也可以改善身体疾病的症状和治疗效果。艺术疗愈也被广泛应用于教育和社区项目中，帮助学生和社区居民提高自我意识和自我表达能力，增强社会参与和社交能力。

该项目旨在通过讲座、互动性艺术疗愈工作坊，提高公众对心理健康的认识和关注度、让更多的人了解和认识艺术疗愈、提升受众整体心理健康水平、同时促进艺术疗愈在国内的推广和应用。

总策划：宣文陵 金玉衡

媒体宣传：刘婷 倪清蓉

团队：徐乐 李颖

支持机构：凹刺戏剧

!

!

!

编辑 \| 金玉衡

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

**_Recommend推荐阅读_**

!

!!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA官方网站；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归南京艺术学院美术馆所有，转载请注明来源

