#余音袅袅 - 美术馆里的一堂音乐课 | AMNUA《余音》延伸活动
>作者：	时间：2023/11/29 17:00

>摘要：时间：2023.11.30 15:00
地点：南艺美术馆2号展厅

>阅读：1064	点赞：8	在看：3	转发：50	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!!

!

《余音》展览延伸活动

_余音袅袅_

_美术馆里的一堂音乐课_

时间：2023.11.30 15:00

地点：南艺美术馆2号展厅

项目策划：李颖

海报设计：金玉衡

!

!

_**关于活动**_

AMNUA《媒介即讯息》系列项目之《余音》展正在南京艺术学院美术馆二层第2和第5展厅展出。艺术家试图对西方传统的记谱法进行一系列本土化的改造。通过对中国古典音乐理论和现代音乐作曲方法的结合，来完成对音符、乐谱、乐器、乐理等领域的创造性工作。

此次展览展出了艺术家较为完整的关于音乐和物象的各种对位的系统理论研究，作品涉及到纸本、装置、影像、板书、思维导图、乐器、声音、表演等可见可听的媒介形式。

本次工作坊邀请到多位音乐专业教师和艺术家、乐评人一同为现场观众带来一堂集乐理科普、乐器演奏、中国古典文化、艺术导览为一体的美术馆互动音乐课。

!

_**关于嘉宾**_

!

蔡超

南京艺术学院附中副教授。近年来先后荣获第九届中国音乐金钟奖民乐组合比赛金奖，第六、七届中国音乐金钟奖二胡比赛优秀奖，江苏茉莉花二胡比赛青年专业组金奖，南京市文学艺术青年人才奖等奖项。指导学生参加文华艺术院校奖、“敦煌杯”、江苏省“茉莉花奖”等二胡比赛，多名学生获得金、银奖。

!

姜明易

1958年，生于吉林省东丰县。1977年考入吉林艺术学院音乐系作曲专业。1983年开始发起《乐之暗面》计划，该计划旨在对西方传统的记谱法进行一系列本土化的改造。他通过对中国古典音乐理论和现代音乐作曲方法的结合，来完成对音符、乐谱、乐器、乐理等领域的创造性工作。2004年至2022年，在吉林省东丰县从事美术教育工作，并且以教师的身份和板书的形式介入音乐方面的创作。2022年至今，工作和生活在江苏昆山。

栾复祥

音乐学人，长期从事现当代音乐的介绍、分析与推广工作，特别关注法国频谱音乐、罗马尼亚当代，音乐与伊阿尼斯·泽纳基斯的研究。曾供稿于《三联爱乐》《音乐爱好者》《国家大剧院》《音乐周报》以及北京国际音乐节等。创办当代音乐自媒体“新音乐手册”，文章得到读者的一定认可。近年来从事音乐家采访、当代音乐活动的策划以及展出声音设计等工作，曾策划上海当代艺术博物馆泽纳基斯百年系列活动、上海当代艺术博物馆声音装置“思槽”，济南怪物房独立艺术展等。曾合作艺术家包括梁雷、杜韵、程慧惠、秦文琛、依克山·阿卜都沙拉木、李凝、藤仓大（Dai Fujikura）、川岛素晴（Motoharu Kawashima）、博齐基纳（Olga Bochikhina）等。

!

王舜胤

南京艺术学院附中作曲系教师。2006年以年级组第一名考入上海音乐学院作曲系， 2014年赴美国纽约曼哈顿音乐学院深造学习并取得作曲硕士学位。曾多次参与全球范围的知名音乐节如Etchings Contemporary Music Festival 2016、Darmstadt Festival 2016、Ostrava Days 2017等。 在美期间她与好友共同创立“Sforzando Composers Collective”并在纽约Gallery MC、Aréte、Tenri cultural institute、Riverside Church、Mise-En Place等音乐厅发表作曲作品。同时她也多次参与钢琴独奏与重奏的演出，有着丰富的舞台经验。

!

詹倩

南京艺术学院附中古筝讲师，师从著名古筝演奏家、教育家阎爱华教授。2008年获得文化部举办的“文华艺术院校第三届全国民族乐器演奏比赛”古筝B组银奖（金奖空缺）；2010年江苏省最高级别“茉莉花”民族器乐比赛古筝组金奖；第十一届中国音乐金钟奖古筝比赛江苏选拔赛曲金奖，第十一届中国音乐金钟奖表演奖古筝比赛全国前十；2021年入选“江苏省紫金文化人才培养工程”文化优青；其原创作品《秦川怀想》获第三届江苏省文华奖优秀节目奖和文华表演奖，《醉京斓》荣获第二届盛世华筝·国际古筝音乐节中国原创古筝音乐新作品第二名，《秦川怀想》、《韶华丹青》均获得江苏省艺术基金项目支持；其筝团“青弦筝团”在2021年10月荣获第二届“敦煌杯”中国民族室内乐、重奏比赛职业少年组金奖第一名；2022年入选南京艺术学院“海粟人才计划”培养名单。

!

张珈瑜

音乐疗愈领域研究8年

二胡演奏者 疗愈音乐制作人

【音乐胶囊MUSICure】创始人

二级心理咨询师

高级颂钵疗愈师

2017年在上海星空剧院，受邀与印第安音乐家Alexander（亚历桑德罗）同台演出； 同年7月创作二胡电子音乐交互作品《鸾凤和鸣》，于美国俄勒冈大学电子音乐节演出；

2018年创作二胡电子音乐作品《滇池之梦》，荣获第十五届北京国际电子音乐作曲比赛B组优秀奖。2019年创作系列疗愈音乐作品，并开发“音乐胶囊”微信小程序，获计算机软件著作权。

_**AMNUA**_

!

编辑 \| 金玉衡

审校丨刘婷

二校丨徐轩露

三校丨林书传

!

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA官方网站；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归南京艺术学院美术馆所有，转载请注明来源

