#【复调II】参展艺术家：雄黄社
>作者：	时间：2014/06/12 15:26

>摘要：“复调II·北京站”以地域的形式来划分，但呈现的是中国当代艺术圈的一个缩影。此次展览由南艺美术馆的林书传策展，并邀请北京自由策展人王麟作为联合策展人共同策划实施。今天为大家介绍的是本次展览的参展艺术团体“雄黄社”。

>阅读：92	点赞：1	在看：0	转发：2	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

“复调——中国艺术生态调查”是由南京艺术学院美术馆主导策划的重点学术项目，以五年为基数，在全国范围内以田野考察的方式对“非体制”艺术家进行深度的调研并进行真实的呈现，旨在还原中国艺术生态完整的面貌，并以此引出值得关注的社会问题。本次展览除了常规的作品展示之外，还将配套一部纪录长片，并以此纪录北京的艺术生态及参展艺术家的真实生活状态与创作状态。

“复调II·北京站”依然以地域的形式来划分，但其实呈现的是中国当代艺术圈的一个缩影。此次展览由南艺美术馆的策展人、此项目的发起者林书传策展，并邀请北京自由策展人王麟作为联合策展人共同策划实施。展览纪录片单元将继续延用《白日焰火》纪录片导演肖乾操作为“复调”系列纪录片总导演。展览通过聚焦“成功、理想、立场、价值”等关键词展开。再一次向中国的艺术生态发问：如果没有以“成功学”标准那样的成功，你还做不做艺术？

!

**【雄黄社简介】**

雄黄社，2007年9月28日成立于北京。三位成员都来自西安美术学院，何迟和吴海2002年毕业于国画系，郭海强2005年毕业于雕塑系。

成员除了个人创作和集体创作外，从2009年开始，雄黄社策划、发起了一系列“展览”形式的艺术项目。雄黄社同时也是独立的创作团体。他们的其他作品也表达了强烈的政治立场，和对民族国家的责任感和现实关切。

**【雄黄社宣言】**

关于儒家文化。

做人要负责任。

儒家文化的核心是学习做人，强调做人的责任心。

人之生而为人，似乎不是主观选择的结果，但做人的提出，确乎在强调主观上必须负责任。如果不负责任，就不算是人。

责任心就是良心。

做人其实是做学生，做天地的学生，做圣贤的学生，做先进的学生。

做一个时时刻刻在学习状态中的人，不断地学习做人。

儒家士人是以儒家文化为其安身立命的中心思想、并以传承弘扬儒家文化为己任的人。

关于士人艺术。

做艺术要负责任。

士人艺术象诗一样，是言志的艺术，即是表明士人之心的艺术。何谓士人之心？就是作为士人的文化责任心，也就是文化良心。

唐宋以后中国千余年文人艺术的兴起和发展，偏离了正统儒家士人艺术载道的传统，为佛家道家出世避世的人生观所左右，游心玩物，柔弱不堪，积弊日久。近代以来又屡受欧美文艺思潮的刺激影响，矫枉过正，急功近利，浅薄浮躁。所谓过犹不及，都有失中华传统士人中正刚大的本色。现在，随着中华民族意识的觉醒和儒家文化的现代化，是到了拨乱反正，发扬士人艺术的时候了。

艺术不应该沦落为艺术家标新立异，猎奇搜怪，张扬个性，炫耀才华的工作，艺术是辅助教育，针砭时弊，弘扬文化，匡正人心的事业。

艺术家其实是教育家。

真正的艺术不具备娱乐性。真正的艺术家不会做娱乐自己或娱乐他人的艺术。

艺术是营养品，是药，不是奢侈品。

艺术家其实是医生。

当下，中国艺术家作为中国士人的一分子，应该率先自觉主动地担负起传承、弘扬中华文化的本分责任。

（注：本《宣言》是雄黄社同仁长期讨论产生的，将随着雄黄社的发展随宜修正。）

吴 海 郭海强 何 迟

2008年12月

**【雄黄社重要事件】**

2011 “春秋”，中国北京。

2010 “大声展：微笑”，中国北京。

2010 “塑造未来”，中国北京。

2010 “向前一小步”，中国北京。

2010 “天涯”，中国北京。

2010 “不确定的可能性”，宋庄美术馆，中国北京。

2009 “风流”，奶西村口一沙厂，中国北京。

2009 “骄傲-雄黄社艺术展”，奶西村口一沙厂，中国北京。

2007 成立于北京。

**【艺术项目】**

!

_房子“坐落”在沙土间，里外杂草丛生。《骄傲》作为艺术展览就发生在这堆不知房东的房子里。_

_2009年11月21日13﹕00-16﹕00发生的《骄傲》，是雄黄社成员给自己做的展览，观众就是作者，展览就是行为，其探讨的问题如展览前言所述。其言外之意是，就像作者的孩子，艺术作品和展览，都是靠自身自足的语言而自立的。_

_!_

_《骄傲》展览结束不到一个月以后，2009年12月19日开始，在同一个地方，雄黄社策划了约30位艺术家参加的《风流》艺术展。_

_展览策划理念基本上都含在地点、时间提供的信息、条件、及限制里。这个完全由艺术家自己理解、判断和把握。比如时间是开幕到永远，如果该场地不发生象拆迁等等变化，观众在以后的任何时间去都应该能看到展览。永远是个理想概念，从来没有可以在现实上可以测量的永远。_

_雄黄社作为策展方，除了实施方面的技术性问题的责任，放弃对艺术家作品方案的知情权和判断权。即邀请艺术家，但不选择作品，没有作品也可以参加展览（如艺术家葛非+林缜）。重要的是艺术家，而不是艺术。_

_!_

_《风流》和《骄傲》的地点：坐落在北京市朝阳区来广营北路奶西村口西侧一沙厂的一群房子。_

!

_《天涯》是由雄黄社发起的约50多位艺术家参加的一个群展，时间是2010年5月22日开始到永远。_

_和通常概念的群展不同的是，这个群展的地点由每位（或每组）艺术家自己选择。即《天涯》是个在地球上很多不同的地方同时开幕的艺术群展，一位观众很难象通常一样在一段紧凑的时间里比较集中地参观到这个展览的多数作品。可以说《天涯》不是为“特别观众”做的展览，但却是为地球上“任何观众”做的展览。_

_到处都是艺术品，艺术可以被发现在除了美术馆等“艺术中心”之外的任何地方。天涯就是比边缘还要边缘的地方。_

!

!

!

_《微笑》是雄黄社参加2010年大声展的项目，以展览的方式进行。把位于北京市朝阳区五环外黑桥村的雄黄社工作室里没被物体家具占据的混凝土地面切割下来，分割成不规则的小块，搬运到位于北京市朝阳区三里屯SOHO的大声展展厅，按照原来形状拼起来铺在该展厅的毛坯地上作为展品。展览结束后搬运回工作室按原来位置铺回。展览同时把雄黄社工作室作为另一件展品对观众开放。_

_《微笑》是个参加艺术展览的行为，是一期没有意义没有结果的劳动。_

_!_

_每个星期都有很多展览在世界各地的各种艺术机构举行。从2011年4月16日开始到2011年10月某日的持续大半年时间里的几乎每个星期，都将会有一位（组）艺术家的作品，同步出现在其中的某个展览现场，但他们不是该展览活动的受邀艺术家。这就是《春秋》。_

_和2010年5月开始的《天涯》相比，《春秋》偏偏集体有意识地选择了大多数艺术家在《天涯》时规避的行动地点，而这种地点其实是《天涯》可选择的地点之一种，和其他地点根本上没什么不同。更重要的是，《春秋》选择的是艺术界正在进行的一段时间，有一种白描般的叙事感。即《春秋》艺术家试图介入、叙述、展现的，是一段正在进行的难以判断的艺术史。_

_雄黄社保持着他们一贯的没资本的做法。对于这些艺术家来说，没资本或许是最好的资本，是最大的投资。实质上，不管有没有资本，都不是资本说了算，是艺术说了算。_

!

!

\-\-\----------------------------

**【展览预告】**

复调II：“中国艺术生态调查·北京站”

**艺术总监** **：李小山**

**策展人：林书传 王麟**

**参展艺术家名单：**

**程辰、胡庆泰、胡国卿、蒋华君、冷广敏、厉槟源、梁半、陆垒、无关小组、辛云鵬、雄黄社、阳台小组、杨俊岭、于继东、张弱、张湘溪**

**展览日期** **：2014年9月26日**

**展览地点：南京艺术学院美术馆3号展厅**

南京艺术学院美术馆官方网站、微博、微信及诸多合作媒体将持续专栏发布展览及纪录片的最新进展，敬请关注！

**_————————————_**

**_南艺美术馆微信推荐：_**

**_!_**

**_!_**

**_——————————————_**

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**


**_!_**

**_!_**

