#2023南京艺术学院美术馆志愿者大会回顾 | AMNUA公教
>作者：	时间：2023/12/15 16:39

>摘要：

>阅读：1109	点赞：5	在看：1	转发：35	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!!

欢迎尊敬的老师们、亲爱的志愿者们参加2023年12月10日上午10：30南艺美术馆志愿者表彰大会。2023年即将过去，新的一年即将到来，在此辞旧迎新之际，回顾我们的2023，心中充满了喜悦与收获。各高校的志愿者们一学年以来用自己的汗水与智慧为南艺美术馆奉献了一抹鲜艳的亮色。

!

_**活动现场**_

!

!

南京艺术学院团委书记李江华老师发言

李江华老师：各位志愿者，大家上午好，特别高兴能跟这么多同学，尤其是我们校外的很多同学在这里见面。因为我们南京艺术学院美术馆是一个比较特殊的地方，今天我想表达我的几点想法或者我的一些心情。

三个方面：第一个方面就是我想向尤其是我们南艺以外的同学介绍一下我们的学校，也是我的母校。大家来了南艺之后，可能感觉不是特别大，我们只有几百亩的占地面积，建筑也比较拥挤，但是在这样一个校园里，我们南京艺术学院是全国独立建制创办最早，而且是延续至今的最早的艺术院校，也是全国的第一所艺术院校。在我们美术馆旁边还有一个校史馆，大家有时间也可以去参观了解。

我们学校创办于 1912 年，到现在 12 月 8 日是我们 111 周年的校庆，所以我想来自其他高校的同学应该能感受到一百多年的学校是不多的，而且南艺可能在江苏省，除了原来国立中央大学之外，是比较少的独立的一百多年的学校。而且我们学校在学科建设、艺术展演、艺术创作各方面取得了很多的成绩。我们在座的很多同学是一些名牌高校的学生，但是我们在艺术学院里面，是学科最牛的高校。我们所有的学科都是B类以上的，而且百分之八十，也就是说五个学科中有四个是A类学科，我们也有A+学科，所以这是南艺比较强的地方。在艺术类专业里面，我们不但历史悠久，而且学科是非常强的。我们学校也有很多非常有名的校友。举几个比较简单的例子，世博会的会徽出自我们校友设计，在即将到来的南京大屠杀死难者的国家公祭日的公祭鼎也是我们学校的青年教师设计的，包括亚投行的标志，大家最熟悉的南京地铁里的景观作品、艺术作品，基本上都出自南艺的老师或者同学，还有医保标志其实就是我们一位辅导员老师设计的，这位辅导员老师也是我们南艺的毕业生。这种情况很多，也是简单的跟大家做一个介绍，大家也可以除了美术馆之外，去看一看校史馆。

第二个方面是想跟大家介绍一下我们美术馆。志愿者应该是很熟悉的，美术馆大概有 11 年多了，应该是在百年校庆之前开始筹建的，过程也很艰难，那个时候我在跟着我们美术馆的首任馆长李小山老师读研究生。我其实参与了最早的设计。我也到校外去见了很多美术馆，也参加展览，因为我专读美术学专业，目前我还没有看到比南艺美术馆的条件更好的美术馆，包括高校的和专业的展馆。南艺美术馆在建造的过程中，在建筑设计上我们遇到了很多困难，但是最终建出来了。大家到场馆内的时候，可以感到这个美术馆既有传统的展览，也有非常当代的展览。美术馆从建馆以来到现在举办的所有的展览特点之一就是学术性很强。而且在我们李小山老师的带领下，我们美术馆的团队，包括策展团队、学术团队、公教团队、典藏团队等等，在全国都是非常有实力的。我很遗憾没有成为其中的一员，但最早的时候我也在。目前我们美术馆的团队其实平均年龄是非常年轻的，都是年轻的老师，包括我们在座的志愿者同学，但是策划的很多展览在全国都是TOP10 、TOP100。我们美术馆的学术展览水平也是全国最优秀的专业展览机构之一。

第三个方面就是今天这个活动的主题，是志愿者大会。我们的志愿者比较特殊，我们集合了在宁高校的好多优秀的同学。在前一段时间党中央开的宣传文化思想的座谈会上，提出了习近平文化思想，所以其中文化艺术的重要性就可想而知了。美术馆的艺术作品在里面承担的重要性是显而易见的。所以我们所有的同学，在志愿者团队是在做一个非常有意义的工作。我最近在推荐我们南京艺术学院参加江苏省的优秀志愿者的项目，有推荐优秀的志愿者团队，所以我也特别希望我们美术馆的志愿者团队能够在明年也能推荐出去。因为它不但代表了南艺，还是代表了江苏省文化的志愿服务品牌，我觉得这是非常好的。今天晚上团省委的领导来审查节目，我想有机会的时候也会把我们的活动来给团上的领导推荐，这也是对所有参与这个项目的同学的一种肯定。校团委以后也会给大家提供很多这样的平台，把我们代表在宁高校的品牌的志愿服务项目推广到全国去。这是我想今天主要表达的三个意思，我也是志愿者队伍中的一员，非常高兴能参加这样一个活动。

最后也是非常高兴地宣布，我们2023年南京艺术学院美术馆志愿者大会正式开始，谢谢。

!

南京艺术学院美术馆党支部书记，副馆长林书传老师发言

林书传老师：今天用一种特别特殊的方式欢迎大家来到南京艺术学院美术馆，平时大家可能都是过来带着工作任务的，我今天感触特别深，已经好多年没有感受这种新年节日的气息了。今天看到你们青春洋溢的面孔，刚才李江华书记忆往昔了一下，在我刚认识李书记的时候，我也跟大家一样大，那时候李书记还是我们美院的著名的足球选手，现在已经是我们学校的中流砥柱、重要的骨干了。

刚才讲述我们学校的历史、南艺美术馆的历史，我很荣幸大家能够参与到美术馆的重要工作，因为志愿者的工作在美术馆的系统里面，从国际上重要的美术馆到我们中国的美术馆，它一直是有系统、有脉络、有专业性的。包括我们在很多国外的美术馆去看他们的志愿者，不要说我们十几岁、二十岁的志愿者， 80 岁、 90 岁的志愿者也非常多，为什么呢？因为他们有非常明确的一个爱好，一个目的、一个想法。我也希望大家到了南艺美术馆，在南京艺术学院里面，在李江华老师说的与其他在宁高校都不同的、有它独特特殊性的一个学院里面，发挥自己的长处，能找到自己工作和爱好的平衡点。

美术馆的工作很细，你们也是工作中的一部分。我们在一年中，可能长期来服务的志愿者能看到大大小小二三十个非常重要的展览。它涉及最当代最前沿的当代艺术又融汇传统。在南艺美术馆，在不离开南京的前提下，能看到我们艺术的当下、未来和历史。所以说志愿者和美术馆之间的关系肯定是一种双向选择的关系。

南艺美术馆在今后的时间里面，不仅仅是为了你们，也为了更多的观众提供越来越好的展览，这是我的希望，也是我努力去做的，同时希望你们也长期的选择南艺美术馆，作为一个你们可以发挥自己更多的社会属性，能完成自己的艺术修养的积累的平台。特别感谢你们，在一年的工作中，你们跟美术馆的配合完成了许多次我们重要的导览任务。

比如我记得很重要的一次就是我们毕业展期间，全省的巡视组成员有两三百号人来，我记得大家是分了不同的组去配合不同我们要接待的重要观众。以后这种情况可能也会越来越多，希望在李颖老师的指导和带领下，我们也会给大家呈现不一样的展览，呈现不一样的导览，通过我们双方的合作，能给你们埋下一点点艺术的种子，或者是能给已经发芽的艺术种子浇上新鲜的雨水。所以今天特别开心，自己感觉又年轻了一把，看见满座的气球，就像回到了大学时代的跨年晚会一样。再次感谢大家。

!

南京艺术学院美术馆公教部主任宣文陵老师宣读2023南艺美术馆志愿者部长聘用、一等奖志愿者名单以及各高校优秀组织奖名单。

_**优秀组织奖高校名单**_：

南京大学 南京航空航天大学  南京理工大学 南京林业大学 南京农业大学 南京师范大学 南京邮电大学 东南大学

_**一等奖10人：**_

晏霄阳 倪梓瑄 冯栾婷 姚奕清 徐羽萌

周亚轩 卞珈宁 李羽佳 徐若萱 俞    萍

_**聘用志愿者部长名单 ：**_

刘达 汤笑 凌怡文 康小辉

!

南京艺术学院美术馆志愿者高校联盟代表合影

!

2023年南京艺术学院美术馆一等奖志愿者合影

!

志愿者部长合影

!

志愿者负责人刘达同学发言

!

导览部部长凌怡文同学发言

!

后勤部部长汤笑同学发言

志愿者代表同学发言

!

南京理工大学 卜意涵

!

南京艺术学院  冯栾婷

**来自南艺各个学院不同专业的志愿者为2023年志愿者大会带来表演**

!

南艺附中 古筝表演：刘梓琳   《醉京斓》

!

流行音乐学院 流行音乐专业    陈欣璐《 世界上不存在的歌  》

!

舞蹈学院 民间舞表演专业 李奕彤   《萨乌尔登》

!

2023年南艺美术馆志愿者大会主持人 播音主持专业 徐嘉琳

**现场花絮**

!

二三等奖领奖现场

!!!

游戏环节

希望2024年我们的志愿者队伍继续努力提升自身，为社会观众带来温暖的服务，为传播社会美育奉献自己的一份力量。南京艺术学院美术馆再次感谢我们的志愿者。

项目策划：李颖

摄影：康小辉

视频：乔志浩

团队：刘达 汤笑 康小辉 凌怡文

!

编辑 \| 倪清蓉

校对丨倪清蓉

审核丨徐轩露

审定丨林书传

!!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA官方网站；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归南京艺术学院美术馆所有，转载请注明来源

