#艺术何以疗愈-与内在的批评家和好 ｜ AMNUA 艺术疗愈
>作者：	时间：2023/12/25 17:00

>摘要：讲座地点：南京艺术学院美术馆报告厅
讲座时间：2023.12.28 13：30-14：30

>阅读：958	点赞：3	在看：1	转发：75	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!!

_讲座主题：艺术何以疗愈_

讲座地点：南京艺术学院美术馆报告厅

讲座时间：2023.12.28 13：30-14：30

参与人数不限 本次讲座0.5学分

_工作坊主题：与内在的批评家和好_

工作坊地点：南京艺术学院美术馆报告厅

工作坊时间：2023.12.28 15：00-16:30

参与人数：20人 活动免费

Lecture Location：AMNUA  Lecture Hall

Lecture Time：2023.12.28  13：30-14：30

Workshop Location：AMNUA Lecture Hall

Workshop Time：2023.12.28 15：00-16：30

“

_除了艺术之外，没有更妥善的逃世之法；而要与世界联系，也没有一种方法比艺术更好。_

_—歌德_

”

_**关于讲座-艺术何以疗愈**_

艺术创作是最古老的治疗方式之一，象征性表达是治疗仪式的重要组成部分。艺术创作是人类的基本需求，就像语言、性爱、社交和攻击性一样自然。人类一直以来都会出于神圣的目的而创作艺术作品，避免邪恶和伤害，表达和控制强烈的情绪，并为即将到来的活动做准备。在当代社会，艺术的疗愈功能不断被探索和实践，艺术绕过左脑的评判系统和言语思辨的障碍，直达人类潜意识，在心理治疗上具有独特的优势。让我们一起走进艺术治疗，看看如何借助艺术探究人类的心灵奥秘。

_报名请扫码_

!

_**关于工作坊-与内在的批评家和好**_

不论你做什么，似乎总有一个声音说：你不够好！这很糟糕！TA是如何出现的？如何影响我们的生活和感受？探索我们的内在批评家，试着雕塑TA，跟TA对话，与TA和好吧！在意识与感受之间跳舞，透过视觉呈现“化敌为友”。

工作坊流程：

1. 放松冥想（3-5分钟）

2. 艺术热身（10分钟）

3. 初次连接我的内在批评家（10分钟）

4. 觉察与思考（10分钟）

5. 再次连接我的内在批评家（30分钟）

6. 对话与思考（10分钟）

7. 和好与感恩（10分钟）

_报名请扫码 参与人数20人_

!

_**关于主讲人**_

!

唐颖

清华大学美术学院设计艺术学硕士、国家二级心理咨询师；

现任教于北京工业大学艺术设计学院，为全校本科生开设《艺术疗愈入门》、《戏剧疗愈》校选课；

德国Galli戏剧疗愈师，拥有《7个暗室小孩》、《童话与神话》、《肢体语言与沟通》、《小丑治疗师》、《行为预防戏剧》认证；

擅长绘画、舞动、戏剧整合艺术疗愈的运用。21年艺术教育经验，团体艺术疗愈工作坊及艺术心理教学课程累计1000小时+；

担任VAGUS艺术疗愈师联盟特约中方督导师、北京新艺动社会工作发展中心特约艺术疗愈师、北京市通州区社会工作事务所特约艺术疗愈师、北京康语轩养老院特约艺术疗愈师、北京宣武医院儿童病房艺术陪伴项目特约艺术疗愈师；

曾在2022首届学校心理健康与表达艺术高峰论坛带领工作坊“与内在的批评家和好”；2023第九届表达艺术治疗国际研讨会带领工作坊“Galli戏剧方法——肢体语言与表达”；2023年北京国际设计周艺术疗愈工作坊带领“森林游乐场”；2023年第二届艺术疗愈国际研讨会带领工作坊“玩一个故事：《安的种子》”。

_AMNUA艺术疗愈_

随着社会的发展，人们对于身心健康的关注程度不断提高，心理健康问题日益突出。在此背景下，越来越多的人开始关注心理治疗和疗愈方法，寻求有效的疗愈方式。

艺术疗愈项目是以艺术为媒介，通过创造性表达和艺术体验来促进身心健康的一种方式，其理论基础是身心整合理论和创造性表达理论，艺术疗愈可以包括绘画、音乐、舞蹈、戏剧、写作等艺术形式，旨在通过艺术形式的探索和表达来帮助人们减轻压力、缓解疼痛、改善情绪、增强自我意识和自我接纳等。

艺术疗愈已经在医学、心理学、教育、社区和文化领域得到了广泛应用。许多研究表明，艺术疗愈可以有效地缓解焦虑、抑郁、创伤后应激障碍等精神问题，同时也可以改善身体疾病的症状和治疗效果。艺术疗愈也被广泛应用于教育和社区项目中，帮助学生和社区居民提高自我意识和自我表达能力，增强社会参与和社交能力。

该项目旨在通过讲座、互动性艺术疗愈工作坊，提高公众对心理健康的认识和关注度、让更多的人了解和认识艺术疗愈、提升受众整体心理健康水平、同时促进艺术疗愈在国内的推广和应用。

总策划：宣文陵 金玉衡

媒体宣传：刘婷 倪清蓉

团队：徐乐 李颖

支持机构：凹刺戏剧

!!

编辑 \| 金玉衡

校对 \| 倪清蓉

审核丨徐轩露

审定丨林书传

!!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA官方网站；

- 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

- 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

- 文章版权归南京艺术学院美术馆所有，转载请注明来源

