#【海外专栏 · 时尚先锋】那个安特卫普的老头
>作者：丁钰洁	时间：2014/06/14 11:28

>摘要：最近整理以前看过的展览，不得不在2011年底那个文件夹里徘徊了好一会儿。那一年的圣诞节，买了张不便宜的机票从

>阅读：177	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：13

最近整理以前看过的展览，不得不在2011年底那个文件夹里徘徊了好一会儿。那一年的圣诞节，买了张不便宜的机票从米兰飞去布鲁塞尔，再坐火车辗转到安特卫普，目的只有一个展览而已，却是我长这么大最最最最不想错过的一个展。

!

这个让我义无反顾的展的主角儿是Walter van Beirendonck，亦是我最喜欢的设计师。可是他的名字又长又难念，我就总是叫他“那个安特卫普的老头”。生于1957年的水瓶座，1980年毕业于安特卫普皇家美院，1986年带着另外五个比利时人在伦敦的英国服装大展（British Designer Show ）上晃了一圈就火了，就成了所谓的“安特卫普六君子”（Walter在六君子中资历和年龄都算是最老的，但最有名的却是六个人当中Marina Yee的男朋友Martin Margiela）。

!

!

2011年9月14日到2012年2月19日，在安特卫普时尚博物馆（Momu）举办老头的第一个回顾展，由Momu馆长Kaat Debo及团队策展。Momu是一个不大的博物馆，2002年开幕，坐落于安特卫普市中心，主要馆藏和研究方向为比利时古代和当代的服装。Momu没有固定的展览，而是开展一年两场短期的时尚展览。我记得2011年底的学生票是一欧元，更令我惊讶的是，那天有很多当地的家长带着小朋友去看展，要知道，老头的设计里不乏充斥着性的主题和各种坏坏的调调。整个展览没有什么夸张的室内装饰，因为老头本身的设计就足够把整个场馆变成七彩仙境！

!

!

有一次在一节摄影系（隶属纯艺术学院）的课上，老师让我介绍Walter。幻灯片结束后，摄影系的研究生们纷纷表示不能理解他的时尚，甚至不能理解普遍意义上的时尚。接着又进入关于时尚是不是艺术的讨论。我说，长久以来，时尚都挤破头也要挤进艺术圈来，比如在艺术博物馆举办时尚展览。于是有的同学说，进入博物馆也不能保证它就是艺术品。

!

!

!

至此我并不是想表达我个人对于时尚是否是艺术的判定（或者连我自己也尚未得到答案，因为两者的界线日益模糊，却又不曾消失），而令我惊讶的是，在二十一世纪的第二个十年，那个曾经也不被艺术所承认的摄影，竟然依旧对时尚感到不解，依旧对时尚进军艺术圈感到不适。我以为摄影，曾经漫长岁月里低人一等，被艺术瞧不起的摄影，应该更加对时尚的处境报以宽容与接纳的态度，因为此时人人都是艺术家，人人都是摄影师，人人都是人人，所所以人人都时尚。

**【本文作者】**

_南京艺术学院美术馆海外专栏·时尚观察员：_

_**丁钰洁**（就读威尼斯建筑大学服装设计与理论硕士学位，现于纽约帕森斯设计学院访问交流。）_

转载请注明作者和出处。

\-\-\--------------------------------

**【栏目介绍】**

南艺美术馆微信平台从去年底便陆续推出“海外专栏“栏目，通过在世界各地留学、工作的南艺美术馆专属海外艺术观察员，发来最新、最专业的艺术文章，内容包括“世界美术馆之旅”、“时尚前沿”、“设计先锋”等，让更多的艺术爱好者走进国外优秀博物馆、美术馆，了解最前沿的艺术事件。 同时，也面向各地招募更多的海外观察员，加入到我们的艺术队伍中来！

有意者请将简历及代表文章发送至：amnua@sina.com

**_————————————_**

**_南艺美术馆微信推荐：_**

**_!_**

**_!_**

**_——————————————_**

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**


**_!_**

**_!_**

