#【艺术时评】当美院有了美术馆
>作者：王晨	时间：2014/06/19 17:33

>摘要：2014届南艺优秀毕业生作品展已落下帷幕。短短半个月的时间里，南艺美术馆接待观众8万余人，6月6日“毕业生联展”开幕当日人流突破13000人次。展览期间，我馆接待了省内外30余所学院团体。本文为苏州美术馆展览部主任王晨观展后的感悟和评论。

>阅读：173	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

每年5、6月毕业季来临，城市如果有一个美院，就会有一个好看的毕业展。南京有南京艺术学院。

毕业展一般都好看，认真二字，加之创作时间长，导师指导细致，一般能代表毕业生一段时期内的最高水平。所以凡毕业作品，大差不差，类似作家的第一本书，据说即使不是最好的作品，也是排前几位的，毕竟现实残酷，毕不了业怎么办呢。

!

!

!

!

!

!

!

作为老牌的艺术院校，南艺多年来一直带着些世家子的松弛，少见急吼吼的模样。教学模式也一直延承着多年来的师傅带徒弟的氛围。老师多和蔼，真心爱学生。学生多少有点老师的眉目，也对，就这几年在学校跟着老师心无旁骛的，不像老师像谁呢。不敢说南艺老师是最好的，但基本也是最好的之一了，所以带出及格线以上的学生没什么问题。

!

!

!

!

!

“闳约深美——南京艺术学院2014届毕业生作品大展”正在南艺美术馆举行。这是南京艺术学院第五次举办毕业生作品的大展。也是南艺美术馆开馆以来的第二年毕业展。相较川美、央美、国美的毕业展，南艺之前的毕业展并不夺目。但今年的展览，被普遍赞誉为五届来“最具现代性、活力与创意”的一届而受到广泛关注。展览的千余件作品，从5000多件作品中选拔而来，涵盖国画、油画、插画、版画、雕塑、景观设计、录音艺术等30余个专业方面。传统解读与实验性和跨界的探索并存，还有许多“形而上”的创作思考。现场声光电等多种元素的应用，使得展览热闹活泼。观众很多，市民和学生，接踵而来。

如果这是一届美好的毕业展，我相信之后会越来越好，为什么，我把原因更多的归功于南艺美术馆。美院和美术馆，血脉相通，相互滋养。

!

!!

!

!

!

!

!

在这里，美术馆不只是学院的教育辅助单位，而是与系科一样具备美术教育功能的重要场所。现在一般的城市美术馆都非常重视公共教育，除展览外，更在讲座、公开课等方面花心思来吸引民众走进美术馆、亲近美术馆，学院美术馆的教育功能就更是不言而喻了。它通过展览和活动作单项或者系列学术品格的剖析，引发广大师生和学术界的广泛关注和研讨，从而达到积累学术和繁荣创作的目的。其现场感和直观性，是一种充分调动学生积极性、更容易被学生接受的教学方式，引发他们潜在的学习欲望，从被动接受变主动参与。从目前的学院美术馆来看，它们在很大程度上促进了美术学院学科交叉与融合的发展，课程和展览就像理论和实践的两个方面，美术馆的展览和活动充分显示了其教育功能的多面性与重要性，与美院课程生动互补。

!

!

!

!

!

此外，南艺美术馆尤其活跃。自2012年底开馆后，通过一系列展览和活动，在美术馆界引发了持续的关注和话题。学生与这样的美术馆朝夕相处，日以继夜的链接各种观点，很大可能有些点线面与过去的想法和经验相反或者有冲突，但在体验、认识、接受、反省和应用的过程里，教学情境变得丰富而独立，而学生也在大开眼界后，逐渐学会保持冷静和客观，保持独立思考。

!

!

!

!

!

!

通过近两年的运作，南艺美术馆对美院学生的教养，基本能在这一届的毕业展上初现端倪。首先，学生充分敏感于当代艺术发展的状况、市场经济的挑战和新传播媒介的变化等境况，提出问题的能力、获取信息的渠道和视野都有极大的提升拓宽。其次，作品多富于创意和突破，以实验性的、自由的、纯粹的、多媒介的创作方式，展示了这些年轻人最鲜活的令人耳目一新的的创作内容。再次，他们在作品人力物力上的投入几乎是不惜血本，力求全面且深刻的体现出对各自领域的思考、和所学专业的心得和水准，表现出年轻人高度的社会责任感、强烈的人文关怀，以及与社会和生活的紧密相连。

!

!

!

!

当然，最后，这些作品也适合套用些一般的缺点，比如多少有些内容空洞，过分的追求某些表达技巧，以及免不了的稍显稚嫩，但这些很多“大人”们都免不了的毛病，在此不做苛求。我们还是很高兴看到这些发乎内心的浅显创作，但凡这些孩子们，经过大学阶段，还没有失去一种对待自然和生命的敬畏和敏感的态度，那就太好了。

**_本文作者：王晨（苏州美术馆展览部主任）_**

**_文章发表于《美术文献》杂志_**

\-\-\-----------------------------------------

2014届南京艺术学院优秀毕业生作品展已落下帷幕。展期为5月27日至6月16日，短短半个月的时间，南艺美术馆接待观众8万余人，6月6日“毕业生联展”开幕当日人流突破13000人次。展览期间，我馆接待了省内外30余所学院团体，分别是：南京大学、南京邮电大学、南京航天航空大学、南京信息职业技术学院、南京工业职业技术学院、三江学院、南京浦口中专、江苏理工学院、南京科技职业技术学院、金陵科技学院、江苏财经大学、常州大学、无锡工艺职业技术学院、安徽农业大学常州机电学院、常州机电学院、常州信息学院、苏州工艺美术学院、苏州科技学院、南京玄武中专、徐州工程学院、南京邮电大学、江苏农林大学、江苏工学院、南京莫愁中专学校、江苏理工学院、常州大学、江苏城市职业学院、常州轻工职业技术学院、南京红山民工子弟小学、南京交通职业技术学院、江苏省金坛华罗庚中学等。

南艺毕业展，我们明年再见！

!

!

!

**_————————————_**

**_南艺美术馆微信推荐：_**

**_!_**

**_!_**

**_——————————————_**

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**


**_!_**

**_!_**

