#猴皮筏：林芮襄个展 | AMNUA展讯
>作者：	时间：2024/03/04 17:00

>摘要：

>阅读：1836	点赞：6	在看：3	转发：92	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!!

**猴皮筏：林芮襄个展**

Raft of Inflated Monkey Skins ：A Solo Exhibition of Lin Ruixiang

**策展人**：胡斌

Curator：Hu Bin

**开幕时间** **Opening** ：2024.3.10，15:00

**展览时间 Dates**：2024.3.10-2024.3.31

**展览地点**：南京艺术学院美术馆零展厅

Venue ：Hall O AMNUA

P

art 01.

**前言**

**胡斌**

20世纪初英国考古学家和探险家斯坦因在新疆和田考察时，谈到该地区曾出现过的一种用猴皮充气制成皮筏的渡河工具，并且还在途中亲身试验了一下充气皮筏。斯坦因一共进行了四次中亚考察，汇集了厚实的调研报告，囊括众多西域历史遗迹、古物文献、风土人情、地理地貌的文字和图片。艺术家林芮襄对此充满神奇色彩和异域特征的历史地理事物备感好奇，她通过水墨沿循那星星点点的行迹跳跃式地追踪了这兼具“科考”和探险性质的旅行，并将封存的历史物景和想象的山水意象奇幻地结合在一起。

在此之前，林芮襄还曾对中国上古时代的一部奇书《山海经》保有浓厚的兴趣。这部书包含了历史神话、山川地理和奇花异兽等诸多内容的描述，亦真亦幻，而后人则似乎可以不断从中找到“可信”的对应，甚至有人断定其远涉美洲的山形地貌。斯坦因的西域考古和《山海经》当然迥然有别，因为时代背景、文化视角、表述方式是如此的不同。林芮襄不是要对它们做学理上的辨析，而是倾心于这背后所触及的两种不同的地理志和犬牙交错的中外文化关系。斯坦因在考察过程中经常联系起玄奘的《大唐西域记》，而《山海经》也萌发出东西方地理和物景的呈现以及想象。当这些事物跨越时空地交织在一起时，一个艺术家关于地理地貌的表现就不只是某种传统山水观的映射，而跟更多的社会、思想、历史的交叠和冲突相联系。

当然，本身拥有跨文化背景的林芮襄从来没有将自己的工作置于“山水”的定义中，她总是希望找到诸种“风景”和身体悟对之间有如符码一样的编织语言和关系，并且透过这些符码勾连起那幽深的混合多元文化的信仰和精神世界。所以，在这里，“猴皮筏”不必看成一个史实考证，而是一个多重媒介的系统、一个杂糅了历史和个体视角网络的隐喻，暗示穿越不同史地和文化语境的奇遇。

P

art 02.

**作品图**

!

小狗子

材料：石膏、废纸、矿物颜料

尺寸：25cmX25cmX52cm

2020

!

猴皮筏

材料：水彩纸、墨

尺寸：39cmX39cm

2020

!

全球鸟

材料：二手废弃纸、 铁丝

尺寸：31cmX22cmX32cm

2020

!

我发觉自己正走在一连串的冲积滩上

材料：水彩纸 、墨

尺寸：60cmX80cm

2020

P

art 03.

**个人简介**

!

**林芮襄**

现工作生活于广州。其作品主要探索当代社会中缺失的文化碎片及其与历史和环境之间的关系，探讨文化遗产在当代社会现实下的状态。其艺术实践涉及绘画、装置、雕塑、声音等形式的空间转换。2012年毕业于巴黎一大-索邦大学。曾入选第二届“保时捷青年艺术家双年评选”。作品被广东美术馆收藏。

个展：“烟灭如画”（越当代，广州，2022），“我的困惑 、隐没在细枝之尖”（广东美术馆，广州，2018），“遊园”（5art空间，广州，2016），“消浑曲”（黄边站当代艺术研究中心，广州，2015）。部分群展：“否极泰来”（深圳大学美术馆，深圳，2023），“所缘之境”（越当代，广州，2022），“表白”（汇美艺术馆，郑州，2022），“李记士多”(油罐，上海，2011)，提名（北京展览馆，北京，2019），“在路上”（关山月美术馆，深圳，2019），“时光漂流”（沙井古墟公共项目，深圳，2019），“后登场”（广州33艺术，2019），“一只耳：风中剧场”（021，上海，2018），“扫描—山水”（寒山美术馆，苏州，2018），“现在”（制造文化，深圳，2018），“边山村”（寄居画廊，深圳，2017），“回归本体”（岭南美术馆，深圳，2017），“销声觅迹”(盒子艺术空间, 深圳，2017)，“瑜伽学院”（寄居画廊，广州，2017），“宽频”（新氧艺，北京，2017）等。

My main research direction is to explore the figurative presentation of characters, languages anddocuments by using the comprehensive methods of painting, objects, sound effects and performance, and pay attention to the sinicization of contemporary art concepts.Individual Exhibitions/Projects：“My Doubt is Finishing in Many a Subtle Branch”(Guangdong Museum of Art, Guangzhou, 2018)，“Voyage” ( 5art Space, Guangzhou, 2016)，“Chaos?Tune” (HB StationContemporary Art Research Center, Guangzhou, 2015)。Group Exhibitions: Porsche“Young Chinese Artist Of The Year”（Beijing, 2018- 2019），“Scanning Shan Shui” (Han Shan Art Museum, Suzhou, 2018)，“NOW” (Culture Making OCT Space, Shenzhen, 2018)，“Side Village” (Jiju Gallery, Shenzhen, 2017)，“Return to Ontology” (Lingnan Museum of Fine Art, Shenzhen, 2017)，“Trace in the Hidden Silence” (Boxes Art Space, Shenzhen, 2017)，“Yoga Institute” (Jiju Gallery, Guangzhou, 2017)，“Broad Frequency” (ShenzhiArt Center, Beijing，2017）.

!

编辑 \| 倪清蓉

校对 \| 倪清蓉

审核丨徐轩露

审定丨林书传

!!

**·** 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA官方网站；

**·** 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

**·** 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

**·** 文章版权归**南京艺术学院美术馆**所有，转载请注明来源

