#无间 ：章燕紫个展 | AMNUA展讯
>作者：	时间：2024/03/06 16:45

>摘要：展览时间  ：2024.3.10-2024.3.30
展览地点 ：南京艺术学院美术馆4展厅

>阅读：6869	点赞：30	在看：15	转发：366	评论：3	赞赏：-100	位置：10

!!

**无间 ：章燕紫个展**

INDIVISIBLE ：Zhang Yanzi Solo Exhibition

**艺术总监**：李小山

Director: Li Xiaoshan

**策展人**：林书传

Curator：Lin Shuchuan

**视觉设计**：高雅、肖静怡

Designers : Gao Ya、Xiao Jingyi

**展览开幕式** Opening Time：2024.3.10，15:00

**开幕式地点** **:** 南艺美术馆多功能厅

Opening Location : Multifuctional Hall

**展览时间** Dates ：2024.3.10-2024.3.30

**展览地点** **：** 南京艺术学院美术馆4展厅

Venue ：Hall 4 AMNUA

**主办 ：** 南京艺术学院美术馆、中央美术学院

Organization :  AMNUA、CAFA

**协办** **:** 香港Ora-Ora方由美术

Co-Organization ：Gallery Ora- Ora

P

art 01.

**前言**

没有一种亲密是无间的，关系如此，生活如此，艺术如此。“无间”是一种非空间的区域，是一种不见的盈实状态，也是艺术家章燕紫在创作中对于个人与集体思考的留白。像艺术家在展览中所描绘的那样，她的作品一直保持对个人与集体的反思状态。正反两面的无间转化，美学表征下永远藏着另一种思考。不止一面，在章燕紫这不仅仅是一种创作角度，也是一种观者的参与角度。可以从不同角度、不同状态或不同情感中被观察和理解。有意使用单一的元素与动作来完成的作品，在艺术家的组合之下表达了不同的概念，这些元素可以在不同的情境下变化，从而呈现出超越材料的多样性。

如果“无间”不被视为一种表层的亲密关系，如何构建一种紧密与不分割的状态，成为了艺术家思考方向。在艺术家这里“无间”是表象的卧底，外表可能只是表达的冰山一角。艺术家通过不同的材料、形式、颜色和符号来传达这种表象与深层含义之间的关系。《面对》系列作品中，章燕紫构造了一种时间的对立关系，将象征着传统的传统卷轴与象征着当下的日常之物进行了有意的空心处理。世界通用的货币，止痛贴、纱布、膏药经过艺术家的组合，像是对当下社会的一种假意的修辞，亦是对一种不断膨胀的社会欲望的一次“无用”装裱。如假意的亲密关系一般，空心才是我们无法真正触碰的内容。一种与此而来的痛感在创可贴、纱布、膏药、货币这些身体与止痛之物中被“无间”转化。同样，在艺术家《千里追风》这件作品中，被手术刀、医用镊子所扎、划而出的山水册页，近观下同样有着一种来自背后的痛感。形式之外，作品早已不是山水或是风景般简单，是个人肌肤过敏下的印记，也是对一种极端动作的记录。作品中，保留了这种伤痕，千里也从距离转向了时间的概念。时间是痛的，时间构成的历史有些也是痛的，在历史中存在的人有时也是痛的，这是一次面对传统、历史、时间的一次手术。这些作品中，章燕紫试图用无人的方式，用空境的方式去表达人声鼎沸下的异质景观。

展览中《她的24章节》则是有性别的，24章节分别用节气命名，可以是一年，也可以是一辈子。有性别的一生，从被动的出生，到被动的离开，也是艺术家眼中“女人”的一生，从初醒，到成熟，到萧瑟，到枯萎。就像“女”诗人一样，用的“女”颜色，用的“女”纸张，用的“女”布，用的“女”线条。就像章燕紫常常说的那样：“我也没考虑这些是不是艺术，我只是想把一件事情做完”。可能章燕紫从没在意她艺术家的身份，在生活中，一切所见所思只是换了一种具体的材料去记录罢了。

“无间”于此，时间流逝，章燕紫用她方式，从无到有，从有到无。

                                                    林书传

                                                    2024.3.2

P

art 02.

**作品图**

!

《千里追风图》 册页（局部） 51.5×1191.5cm 纸上综合材料 2023-2024

!

《面对》 02 空心卷轴 综合材料 320×90cm 2022-2024年

!

《面对》01（局部） 空心卷轴 综合材料320×90cm 2022-2024年

!

《流光》04（局部） 纸本水墨 180×96cm 2024年

!

《她的二十四章节》系列（24件） 综合材料 尺寸不一 2022年

!

《零碎》5 综合材料 尺寸可变 2024年

!

《零碎》6 综合材料 尺寸可变 2024年

P

art 03.

**个人简介**

!

**章燕紫（摄影：张威）**

江苏镇江人。中央美术学院教授，博士生导师。中央美术学院实验艺术与科技艺术学院社会工作室主任。曾在上海美术馆、今日美术馆、那不勒斯当代美术馆、香港医学博物馆、英国爱丁堡Surgeons’ Hall Museums和巴斯东亚艺术博物馆 (MEAA)举办个展，作品被中国美术馆、香港M+博物馆、中央美院美术馆、瑞士Musée Atelier Audemars Piguet、乌利·希克(Uli Sigg)当代艺术收藏基金会、贝利尼博物馆等多家艺术机构收藏。

2004年《声声慢》、《红玫瑰和白玫瑰》参加第十届全国美展，铜奖；

2005年《风 雅 颂》参加第二届北京国际双年展；

2008年 个展《章燕紫的水墨》在法国Cité Internationale des Arts举办；

2010年 个展《踏莎行》在上海美术馆举办；

2013年 《炁》参加《大运河——第55届威尼斯双年展平行展》；

2013年 个展《止痛帖》在今日美术馆举办，同年获鲁迅文化奖；

2014年 个展《THE REMEDY》在那不勒斯PAN当代博物馆举办；

2016年 个展《本》在香港医学博物馆举办；

2017年 个展《章燕紫》参加纽约Volta2017；

2017年《止痛帖》参加佛罗伦萨双年展 ，并获得“综合材料大奖”；

2017年 个展《至乐》在北京非凡仕艺术举办；

2017年《糖》参加威尼斯欧洲文化中心（European Cultural Centre）双年展项目“PERSONAL STRUCTURES”展览;

2018年 个展《所有的火山都不过是个青春痘》在英国爱丁堡Surgeons’ Hall Museums举办；

2018年 个展《透气》在英国巴斯东亚艺术博物馆 (MEAA)举办；

2019年 个展《自闭》在香港方由美术举办；

2019年 个展《荷尔蒙》在澳大利亚 墨尔本The Victorian Artists Society 举办;

2020年《口罩日记》参加 “DARKEST BEFORE DAWN, Art in a Time of Uncertainty”展览；主办：纽约Ethan Cohen KuBe；

2020年《愿望胶囊》参加“首届济南国际双年展”（山东美术馆）；

2021年《画皮》参加《墨城》当代艺术展览（大馆当代美术馆），中国香港；

2021年 个展《章燕紫：心在何处》方由美术（大馆），中国香港；

2022年《六味地黄丸》参加“食之道”（澳大利亚新州博物馆），悉尼，澳大利亚；

2022年《荷尔蒙》、《奋进》参加第十四届达喀尔非洲当代艺术双年展；

2022年《炁》参加 “大地史诗——中国大运河主题艺术展”(浙江美术馆），杭州，中国 ；

2022年荣获意大利premio ponte vecchio文化奖；

2022年《她的24章节》参加首届艺文香港“古今对话 中西互鉴”现当代中国艺术家名品展；

2022年《炁》参加“艺以通衢—2022武汉双年展”，武汉，中国；

2023年《远行》参加“和美共生”第三届中国新疆国际艺术双年展，乌鲁木齐，中国；

2023年《她的24章節》参加“东方智慧：中华传统文化当代艺术展”（2023年，浙江美术馆），杭州，中国；

2023年 个展《危险的平衡》在法国女性主义联盟艺术空间举办，巴黎，法国；

!

编辑 \| 倪清蓉

校对 \| 倪清蓉

审核丨徐轩露

审定丨林书传

!!

**·** 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA官方网站；

**·** 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；

**·** 投稿信箱：amnuamedia@163.com；

**·** 文章版权归**南京艺术学院美术馆**所有，转载请注明来源

