#无间 ：章燕紫个展今日开幕 | AMNUA现场
>作者：	时间：2024/03/10 20:08

>摘要：本次展览将持续至3月30日，欢迎各位前来观展。

>阅读：1671	点赞：8	在看：4	转发：69	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

《无间 ：章燕紫个展》于2024年3月10日在南京艺术学院美术馆4号展厅成功开幕。

!

展览现场

南京艺术学院美术馆副馆长林书传（也是本次展览策展人）致开幕词：“今天是我们南京艺术学院美术馆2024年的第一场展览开幕，我们非常荣幸地邀请到了中央美术学院章燕紫教授，以她的个展——无间，作为我们今年的开馆之展”。随后林书传介绍了本次展览的“零碎”系列，“这面墙有100—200件作品，我们从这面墙中能够读取到章老师创作时灵感的源流，这也与展览的其他系列作品形成了一种互文关系，大家在观展的时候能够同时看到章老师的创作过程与创作结果”。

谈及本次展览的主题，林书传说“无间实则是A和B之间一个我们看不见的内容，是一种看不见的盈实状态，而这个内容却比眼睛能够看到的东西更为重要，这也是章老师一直和我表达的创作想法，本次展出的作品中，也是从不同的角度回应了展览的主题”。最后，林书传表示非常荣幸能够以策展人的身份和章老师共同完成本次展览！

!

南京艺术学院美术馆副馆长林书传

中央美术学院实验艺术与科技艺术学院院长冯梦波代表中央美术学院实验艺术与科技艺术学院的全体师生祝贺章燕紫教授无间个展成功开幕。随后，冯梦波院长从她双重身份的特殊性肯定了章燕紫教授，“一方面，她作为从传统水墨出发的艺术家，在她的创作理念、媒介以及展陈中却能够看到当代作品的实验性与先锋性，这是非常难得的；另一方面，她作为社会艺术方向的老师，非常受学生的欢迎，这也是我们学校的骄傲”。

!

中央美术学院实验艺术与科技艺术学院院长冯梦波

中国画学会创会副会长、江苏省中国画学会会长高云对无间：章燕紫个展成功开幕表示祝贺。高云将画家分为两类，一种为功力型；另一种为才情型。高云说，“我是功力型画家，只能将画一点点打磨，所以我特别羡慕才情型画家，天马行空，非常帅气。而章燕紫既是功力型的画家，同时又充满才情。一方面她有着扎实的传统绘画基础，另一方面在她的作品中表达的观念却又是当代的。因此她的作品并不是为了当代而当代，这种创新的个性对艺术家来说是非常感人的，也是艺术家必备的”。

!

中国画学会创会副会长、江苏省中国画学会会长高云

艺术家章燕紫向所有到场的嘉宾致谢，也回应了策展人林书传谈及的“无间实则是A和B之间一个我们看不见的内容”。她谈论到，“在展览筹备之际，我和书传聊到展览的概念，我认为一和负一之间是有一个零的，我要表现的正是这个零介于有和没有之间的一种状态”。随后，艺术家章燕紫谈论到作品与工作室的关系，她认为每件作品一旦离开工作室后都有自己的生命，观众在观看作品的过程也是在重新赋予作品生命的过程。最后，艺术家章燕紫感谢在她的创作过程中给予她帮助的老师们、团队成员、合作的画廊以及学生们！

!

艺术家章燕紫

**本次展览将持续至3月30日，欢迎各位前来观展。**

**_展览现场_**

!!!!!!!!!

!

文字 \| 倪清蓉

摄影 \| 陈胜宇

编辑 \| 倪清蓉

校对 \| 倪清蓉

审核丨徐轩露

审定丨林书传

!!

_**·** 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA官方网站；_

_**·** 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

_**·** 投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

_**·** 文章版权归**南京艺术学院美术馆**所有，转载请注明来源_

