#【复调II】参展艺术家：张湘溪
>作者：	时间：2014/06/22 13:15

>摘要：将于9月26日拉开帷幕的“复调II·北京站”以地域的形式来划分，但呈现的是中国当代艺术圈的一个缩影。此次展览由南艺美术馆的林书传策展，并邀请北京自由策展人王麟作为联合策展人共同策划实施。今天为大家介绍的是本次展览的参展艺术家张湘溪。

>阅读：86	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

_“复调——中国艺术生态调查”是由南京艺术学院美术馆主导策划的重点学术项目，以五年为基数，在全国范围内以田野考察的方式对“非体制”艺术家进行深度的调研并进行真实的呈现，旨在还原中国艺术生态完整的面貌，并以此引出值得关注的社会问题。本次展览除了常规的作品展示之外，还将配套一部纪录长片，并以此纪录北京的艺术生态及参展艺术家的真实生活状态与创作状态。_

_“复调II·北京站”依然以地域的形式来划分，但其实呈现的是中国当代艺术圈的一个缩影。此次展览由南艺美术馆的策展人、此项目的发起者林书传策展，并邀请北京自由策展人王麟作为联合策展人共同策划实施。展览纪录片单元将继续延用《白日焰火》纪录片导演肖乾操作为“复调”系列纪录片总导演。展览通过聚焦“成功、理想、立场、价值”等关键词展开。再一次向中国的艺术生态发问：如果没有以“成功学”标准那样的成功，你还做不做艺术？_

**参展艺术家——张湘溪**

**【张湘溪简历】**

!

1980年生于湖南浏阳

2007年毕业于广州美术学院雕塑系

《为了忘却的…》 广东美术馆馆藏／厦门市雕塑公园藏

《回家》 中国美术馆馆藏

《明韵／官帽椅》 芜湖市雕塑公园

《累了》 温州市政府

雅昌艺术网第七届“AAC艺术中国年度影响力”年度青年艺术家

多件装置/雕塑/油画/漆画私人收藏

现生活和工作于北京

**【个展】**

2014：重返手工劳动－张湘溪个展，中国北京，今日美术馆

2012：中国透视—张湘溪个人作品展，中国上海，周围艺术画廊

【群展】

**2013：**

城市幻象——2013重庆青年美术双年展，中国重庆

第二届中国·大同国际雕塑双年展，中国大同

视线之外－青年艺术家群展，泰国曼谷，唐人当代艺术中心

未曾呈现的声音，第55届威尼斯双年展平行展，意大利威尼斯

**2012 ：**

中国姿态·第二届中国雕塑大展，中国温州，获中国雕塑佳作奖

**2011：**

中国·芜湖首届“刘开渠”奖国际雕塑大展，中国芜湖，获优秀奖

中国现代之美术，日本，巡回展

“二手店”样板间——张湘溪新装置，中国广州，时代美术馆

Contemporary China，爱尔兰科克市，Wandesford Quay

画廊风景---2011春季综合展，中国成都，千高原

和而不同---第二届实验艺术文献展，中国北京，中央美院美术馆

**【艺术作品】**

**·家电系列装置**

!

!

!

!

**·透视家具系列**

!

!

**·中国画装置系列**

!

!

!

\-\-\----------------------------

**【展览预告】**

复调II：“中国艺术生态调查·北京站”

**艺术总监** **：李小山**

**策展人：林书传 王麟**

**参展艺术家名单：**

**程辰、胡庆泰、胡国卿、蒋华君、冷广敏、厉槟源、梁半、陆垒、无关小组、辛云鵬、雄黄社、阳台小组、杨俊岭、于继东、张弱、张湘溪**

**展览日期** **：2014年9月26日**

**展览地点：南京艺术学院美术馆3号展厅**

南京艺术学院美术馆官方网站、微博、微信及诸多合作媒体将持续专栏发布展览及纪录片的最新进展，敬请关注！

**_————————————_**

**_南艺美术馆微信推荐：_**

**_!_**

**_!_**

**_——————————————_**

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**


**_!_**

**_!_**

