#“素描·表达与限度” 策展人线上导览（一）
>作者：	时间：2013/11/06 09:44

>摘要：南艺美术馆将陆续推出“素描系列展”线上导览栏目。虽然“素描·展览与素描”展览已结束，但是本次展览策展人王亚敏为未能前来参观的朋友进行在线导览，详细讲解素描在当下的可能性。

>阅读：11	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

关于“AMNUA策展人导览”项目

从“策展人时代完结”到“必须反抗策展人”，可能现在大家对“策展人”普遍不怀好意。至少作为策展人，自我反思是必须的，撇开策展机制问题不说，如何在现行的策展人工作中尽可能体现公共空间中的民主意志的确是个问题。这需要体现和贯彻到策展人工作应该涉及的各个环节中，公共教育的环节就是其中非常关键的一环。实际上，展览及其学术活动的终极目标就是通过公共性影响来发挥其或窄或宽、或浅或深的介入艺术世界、整个社会的作用，这不是每个策展人或者公共美术馆的终极理想吗？所以，策展人导览工作是非常必要和有意义的工作，他或她需要藉此承担起向不同层面和群体的公众阐释和沟通的任务，并由此将其纳入其总体策展维度中并发挥其必要而有益的影响，艺术要成为当代的就要先成为公共的，这是每个公共美术馆策展人的路径，也是每个公共美术馆的合理存在和发展的必须路径。“AMNUA策展人导览”项目意在促进和公众的沟通联谊，促进当代公共美术馆的公共性进路，欢迎大家积极参与，和我们美术馆团队相互“改造”和进步。

【AMNUA素描系列展】策展人线上导览

策展人/王亚敏

1、关 小 Guan Xiao

!

!

!

阅读 / Reading

高清双屏录像 / dual-screen HDV

2012 年

我们从这边第一个作品(关小《阅读》)开始说起，这个作品是我称之为这个展览里面最不像素描的作品。我在写展览专稿的时候，就曾提过，展览里面的这件作品在形式上好像跟素描没有任何关系。首先它是一段影像，其中既有图像又有文字，跟我们所熟悉的素描的面貌完全不一样，看上去它和素描好像根本没有什么关系，它不像我们待会会看到的另外两个录像，至少那些录像的内容和素描有关。但是之所以把它放在这个展览里，一定是有原因的，而且这个艺术家的布展要求也很高，要求是那种高清的大双屏投影。但是我觉得这个作品在整个展览里是绝对不可或缺的，因为这个展览主要目的是表现在今天这个社会里，素描除了传统面貌之外它还有可能呈现什么样的面貌，还有可能出现什么样的样式。我放入这一作品的理由是它跟素描是有关系的，这个关系不容易发现，但是是一个非常深刻的关系。大家可以看这组图像和文字之间的关系：“从小到大，从模糊渺小到清晰巨大……”，然后大家再看左边的图像 ，它有时候是一些类似建筑局部的图像，有时似乎是一些艺术的装饰图像。这个方面是我对它的初步印象，刚才说了我对作品的接触和了解也是慢慢递进的。“过程引发想象，想象带来亢奋，他们不以姿态成型”这句话会不会不太好理解？“在段落的末端，另一种方式出现了，反复、夸张、类推……精确的线条大体拾来……”，大家再看左边的图像，虽然说不出来，但是感觉到和这个文字有隐约的关系，是吧？实际上艺术家在这里探讨的可能是认识论的问题。我们在看这个图像和读文字的时候实际上经历的认识上的思维过程是非常交互的。有时候我们觉得文字它实际上就是一个图像，它首先反馈给我们的就是一个形状，通过辨析形状然后才认识他的意义，实际上图像也可能是有正好相反的情况。我们知道最早的文字它实际上是包含了象形文字的，图像传达给我们的不仅仅是一个形象叙事，它其实还有它的更直接语义，不同图像的组合也会像不同的文字组合一样，它们形成一个个句式和段落。所以说它们在文本和图像之间，我们在接受理解和观看它们的时候整个的思维反馈的过程实际上是有很多交互的地方。就是这一点，实际上它和素描发生了关系，因为我们在画素描的时候也是面对一个对象，我们面对一个具体形象，我们来认识它，我们来探索它，认识它的主体结构，然后在纸上把它表现表达出来。实际上，我觉得对文本来说它是一个造句的过程，对图形来说他是一个编排图像的过程。所以我觉得在这里面体现出来了素描当中的认识性的思维模式，它联系素描中的这种观念上的探讨，是联系素描中认识过程之本质观念的探讨，它是在展览中最深入到素描的某些观念和理念的核心的作品。

2、王韬程 Wang Taocheng

!

!

!

装饰物件 1、2、3/

Decorative Object No.1 - No-3

中国画绢本，摄影，打印纸，水彩，墨汁，丙烯

色，胶水，珠光色粉 /

Chinese silk, photo-print, A4 paper,

watercolour, ink, acrylic, glue, metal powder

现场尺寸不定/variable installation size

2013 年

这个艺术家是来自荷兰（王韬程《装饰物件1、2、3》、《反射》）。艺术家早年毕业于南京师范大学。其实我更他联系时是想拿来他的那种类似国画长卷的手绘作品（在上次上海双年展上就展出有一套）。但是他到了国外以后就不做这类作品了。但是，我觉得一个艺术家的创作，他在情绪的表达上应该是有连贯性的，他以前的作品可以称为素描，我觉得在他现在的作品中也会延续一些素描的“手感”或者“情绪”，你可以称之为素描的“气质”。所以，在这个展览里面收录的不仅仅是样貌像素描的东西，其实它收录的是各种根素描发生关系的作品，比如说在认识论上发生关系的东西。所以，虽然我放入了他的影像作品，但是我确把它纳入了素描概念中，因为我觉得它在气质上延续了他以前一贯的素描作品的气质。其实，这些作品还是会透露出他以前是一个素描工作者的信息，比如说：我们看到在他自己的影像中，用哪个金色的笔沿着自己的轮廓去勾描。这个艺术家诗歌男孩子，但是他却喜欢穿女孩子的衣服，我觉得这个也是一种“素描”气质。所以，作为艺术家的气质跟作为艺术家的表现表达的作品的气质，有可能是非常重合和匹配的。所以我们看他的作品可以看出来具有那种古典柔美凄丽的那种感觉，有种女性气质，我个人是这样认为的。《反射》这个作品的背景是这样：朗读张爱玲的文字，然后给出它的英语声音文本的同时配一活动影像——我请你们再次注意上一个作品提到的文本和图像匹配的“艺术”。

3、周轶伦 Zhou Yilun

!

抱人之一/ Embracing no.1

纸本综合/ mixed media on paper

3750px×3750px

2013年

!

抱人之二/ Embracing no.2

纸本综合/ mixed media on paper

2000px×3750px

2013年

这边这组作品大家就比较熟悉了——最像素描的素描。这个肯定是素描，毫无疑问。但是大家可能觉得有点怪怪的，它和传统的素描还是有点不一样的。这些作品都是同一个作者的，不知道大家有没有体会到它们怪在哪，有没有哪个同学能说一说？实际上，它们“不正常”的地方就在于非常的粗俗，不像我们在那边看到的那些熟悉的素描，都是用框装裱好挂在墙上，很精致很精美的作品。你看这些作品，都非常的“粗暴”，边都是用胶带粘贴处理的，也显得很“随意”。而这些作品，我们看到它在品质上非常通俗，给人一种非常朴素的感觉，非常容易亲近。还有另外一个地方，大家有没有看到在这个作品中与寻常素描不一样的地方。寻常的素描应该都是绘画，是在墙上的一个平面的东西，可是在这里，作品是扩展到空间当中的。所以这时候，在这个艺术家的素描概念当中，素描可能不仅仅是一个平面绘画的概念，而是可能延伸到空间当中，成为一种我称之为“素描雕塑”、“素描的装置”的作品，它们是真正立体的。其实它的表现也是立体的，我们不仅仅可以看到这些画面，也可以看看这里的文字，他在画框侧面上写的：“悲伤是将画面涂黑，周轶伦（作者的名字），2013，不要离开我。”。我们给它打上灯光，其实它也是作品的一部分——还记得我提到的文本和图像的关系吗，而且这里是文字实体，你可以触摸的，有体温的文字。我觉得组作品呈现的是绘画从平面向真正的立体空间发展的变化。我们来看具体的内容。这四幅作品的四个画面是相互联系的。这幅画的背景很怪，它的背景里有好多宇航员在飘来飘去，基督头上的灵光像不像宇宙飞船？我们在布展的时候也充分的考虑了它的这种通俗性，所以才用这样的方式来布展。这三幅画面呈现的是圣母痛苦地抱着她的儿子“圣子”，因为她的儿子为了拯救人类而死。而这里最大的幽默，相信大家也看出来了，就是这边的这幅画是黑人圣母抱着白人基督，而这一副却是白人圣母在抱着黑人基督，这个非常的有对比感和幽默感，这个也是在这个作品拿来之后,在布展的时候才发现的，一开始我们也没有注意到。当然，同时我们也知道这幅画中也包含着很多更深的含义在里面。

!

大腿默写/  Minds of Legs

木炭纸本/ charcoal  on paper

2750px×4500px

2013年

我们看这幅作品名字叫《大腿默写》。我们来看一处细节，是表现一个艺术家在画一个裸体模特，这边还有一排警察。其实这里面综合有很多艺术的信息。大家知道模特与艺术家是一种很传统的关系。毕加索、马蒂斯有很多重要的（素描）作品都是以艺术家和模特的关系为主题来探讨的，所以，尽管是如此通俗的题材，还是带有艺术史信息的，它是由传统承袭的。这里也是，是一排警察。这就可以联想到欧洲著名的涂鸦艺术家班克思，他经常在街头涂鸦。但是街头涂鸦是违法的，违法的行为就要行动迅速，画完了就赶紧溜，免得被抓到。所以他们的装备都非常机动，技术都非常娴熟。他画警察的时候用一个模板往墙上一贴，然后用喷漆“唰”的一喷，很快就搞定了，然后跨上摩托车开溜。这里的模板技术就是来自一种街头涂鸦技术。好，这个艺术家我们就介绍到这里，然后补充一个信息，这个艺术家的这些作品是专门为我们这个展览创作的，他的所有作品在一个月之之内完成。所以，从技术上、工作量上及情感上的投入是充沛的——素描或者绘画的感染力的一个重要元素。

详情请点击：http://www.nuamuseum.org/Detail.aspx?id=484

待续未完···

\-\-\---------------------------------------------------------

**南京艺术学院美术馆**

!

开放时间：每周二至周日9：00-17：00 （中午正常开放）

               免费参观，周一闭馆

地址：南京市虎踞北路15号 南京艺术学院美术馆

电话：025-83498761、83498693

官方网站：http://www.nuamuseum.org

官方微博：http://e.weibo.com/amnua

回复”展览“将获得本日最新展览、活动讯息。

