#《高立峰：动画与绘画》今日开幕 | AMNUA现场
>作者：	时间：2024/03/30 23:16

>摘要：本次展览将持续至4月18日，欢迎各位前来观展！

>阅读：2707	点赞：28	在看：9	转发：121	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

《高立峰：动画与绘画》于2024年3月30日下午三时在南京艺术学院美术馆报告厅开幕。开幕式由三部分组成，第一部分为观看纪录片，第二部分为嘉宾发言环节，第三部分为作品捐赠仪式。

来自全国各地的高立峰同学、学生、亲友300余人莅临现场。

南京艺术学院原副校长何晓佑、张承志，教务处处长孙为，艺术创作与实践处副处长李荣国，传媒学院党委书记王诗坤、院长薛峰、副院长盛瑨、周剑、卢莹莹，高职学院院长孙晶、副院长季鹏、南京艺术学院美术馆副馆长林书传，著名设计师赵清等出席开幕式。

!!

展览现场

本次展览由南京艺术学院传媒学院、南京艺术学院美术馆以及南京艺术学院校友会共同主办。由李小山先生担任艺术总监，薛峰先生担任学术主持，林书传先生担任展览总监，陈瑞先生担任策展人。展览将分为两部分分别在南京艺术学院美术馆2号展厅与5号展厅呈现。

主持人陈瑞代表主办方感谢各位嘉宾的到来，感谢所有对高立峰展览帮助的师友们，并且特别感谢册页工坊喻勤、瀚清堂赵清对于展览前期工作的支持。

!

南京艺术学院当代美术研究所所长，也是本次的策展人陈瑞主持开幕式

南京艺术学院原副院长何晓佑教授开幕词；“我很感动，纪录片中对高立峰已经有了一个完整的学术展示，也有了相应的评价；另一方面，又很沉重和遗憾，因为高立峰不能到现场，跟我们大家一起来感受这样的学术氛围和亲情氛围”。何晓佑回忆道：“我与高立峰相识已久，当年我们在无锡轻工业学院（现为江南大学）。我是81班的，他是83班的，后来我留校当老师，他继续完成他的学业。之后我们又在南艺相聚，我在设计学院，高立峰去了传媒学院。纪录片中也提到了他为人安静且友善，在他的作品中也能够看出他热爱生活、善于观察，也正是他对社会这种近距离的观察，才能够让我们在画中感受到一种看似不宏大，却是我们生活中最基本也是最伟大的需求——真实感，这种做人做事的风格给我们树立了很好的榜样。”最后，何晓佑对来观展的老师们、朋友们以及同学们表示感谢！

!

南京艺术学院原副院长何晓佑教授

南京艺术学院传媒学院党委书记王诗坤指出，高立峰是南艺传媒学院动画专业的创始人之一，更是产业教授（在产业中非常杰出的人物）。“高立峰老师的可贵之处在于，他不仅在行业内卓有成就，而且他能够走到学校，从事伟大的教育事业。正是因为高立峰老师这样一批教育者，才使得南艺传媒学院的学生，一届一届地走向社会，成为新的行业人。一批一批杰出的南艺校友，成为行业翘楚和行业精英，所以我觉得教育是光荣的。今天做这个展览，既是对高立峰老师的一种怀念，更是一种传承，也是一种发展。希望传媒学院的师生能够秉承高立峰老师的优秀品质，在艺术教育与艺术创作中，在南京艺术学院的高水平大学建设和高质量发展中做出应有的贡献”。最后，王诗坤对展览成功开幕表示祝贺。

!

南京艺术学院传媒学院党委书记王诗坤

南京艺术学院传媒学院院长薛峰表示非常荣幸能够在高立峰老师的展览上代表传媒学院及个人来发言。薛峰通过三个小故事向我们诉说了高立峰在学业上、生活中难能可贵的品质——温和、善解人意、随遇而安以及不把动画当做谋生手段的生活状态。薛峰认为，在现在这样一个快节奏生活时代，高立峰老师像是一个农夫，正是这样的一个农夫精神，让我们今天看到了特别好的作品。这些作品没有受到时代的冲击、欲望的裹挟、金钱的刺激。相反，高立峰老师给我们留下了创作时观察的方法以及有趣的视角。随后，薛峰回应了王诗坤谈及的高立峰老师对教育事业的贡献。“我非常感谢高立峰老师能够给我们留下这么一笔非常丰富的精神财产。一个学院的发展，除了最好的机器、最好的校舍，其实更重要的是一种文脉的延续，有这样一位非常优秀的前辈和老师的精神指引，才能真正培养出能够为这个社会作出贡献的人才”。

最后，薛峰感谢大家对高立峰老师的支持，对南艺的关注。他表示，作为高立峰老师的后辈，希望能够更好的继承他的精神！

!

南京艺术学院传媒学院院长薛峰

山东工艺美术学院教授（无锡轻工业学院83级高立峰同班同学）王少珺讲述了他与老高之间故事。他说“这个春天我们从四面八方赶来，为了完成高立峰的夙愿，高立峰很早就想办展览了。他是睡在我上铺的兄弟，他更是一个重情义的哥们，当年他在深圳时，陪我看去深圳大学的校园，带我去看最好的景点，高立峰值得我们怀念。他本来是学工业设计的，但他像一只天鹅一样飞到了动画专业，因此他最后的成就是在动画领域。”最后，王少珺表示高立峰虽然飞走了，但是他给我们留下了很多的精神财富！

!

山东工艺美术学院教授王少珺

南京艺术学院美术馆副馆长林书传讲述了两个“迟到”，一为“迟到的展览”——“这个展览应该在三、四年前举办的，甚至在高立峰老师生前来举办，因此我们的展览迟到了”；二为“迟到的相识”——“我在南艺挺久了，在校园里遇见过高立峰老师，却没有叫过一句高老师或者更亲近的叫一句老高”。随后，林书传认同了薛峰对高立峰老师的评价，“高立峰老师像是一个农夫，他作品中的场景在他的生活中是真实存在的，富有极强的现实意义和批判价值，他的动画用最简单的技术，却做出了最深刻的表达”。最后，林书传表示非常荣幸给大家呈现了这样一个“迟到的展览”，感谢大家的莅临。

!

南京艺术学院美术馆副馆长林书传

高立峰夫人王淑敏上台后，感谢了在座的所有亲朋好友、高立峰的同学们，校友们，还有动画界的朋友们！

!

南京艺术学院高职学院副教授王淑敏

!

王淑敏向南京艺术学院美术馆捐赠作品，美术馆副馆长林书传代表馆方接受捐赠。

!

王淑敏向南京艺术学院中国当代动画艺术资料馆捐赠作品，传媒学院院长薛峰代表中国当代动画艺术资料馆接受捐赠。

!

本次展览将持续至4月18日，欢迎各位前来观展！

**_展览现场_**

!!!!!!!

!

!

!!

!

!

!

文字 \| 倪清蓉

摄影 \| 刘湘月

编辑 \| 倪清蓉

校对 \| 倪清蓉

审核丨徐轩露

审定丨林书传

!!

_**·** 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA官方网站；_

_**·** 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

_**·** 投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

_**·** 文章版权归**南京艺术学院美术馆**所有，转载请注明来源_

