#观·想的表达—尚可作品展今日开幕 | AMNUA现场
>作者：	时间：2024/04/16 21:58

>摘要：

>阅读：4450	点赞：21	在看：6	转发：245	评论：0	赞赏：-100	位置：10

2024年4月16日下午三时，由中国国家画院、南京艺术学院主办，南京艺术学院美术馆、南京艺术学院美术与书法学院承办，“观·想的表达—尚可作品展”在南京艺术学院美术馆3号展厅拉开帷幕。本次展览共展出尚可的近百件作品，这些作品通过色、墨的交融、形象的透叠、各种图形符号的勾连，营构了现代生活的多样图景。

!

出席本次展览开幕的嘉宾有江苏省委原副书记、省纪委书记冯敏刚、南京军区原副司令员徐承云、南京艺术学院党委书记俞锋、南京艺术学院校长张凌浩、中国国家画院党委副书记、纪委书记王青云、江苏省教育厅原副厅长丁晓昌、江苏美术家协会副主席、南京艺术学院原校长刘伟冬、江苏中国画学会会长、江苏省文化厅原副厅长高云、中国美协原副主席、江苏省文联副主席、江苏省美协主席周京新、中华文化促进会副主席、江苏省文联原副书记高以俭、南京艺术学院副校长李彤、南京艺术学院副校长吕少卿、南京艺术学院教授、博导、著名理论家周积寅、中央美术学院科研处处长于洋、南京市文化和旅游局二级巡视员尤荣喜、南京市公安局副局长蒋平、南京市文联原副主席濮存洲、中国美术报社社长、总编辑金新、中国美术报社副社长、副总编张苑、南京艺术学院美术与书法学院院长章文浩、南京艺术学院艺创处处长金捷、南京艺术学院新校区建设办主任吉爱民、南京艺术学院社会教育学院院长郭峰、南京艺术学院设备管理处处长尹悟铭、南京艺术学院美术与书法学院副院长商勇、南京艺术学院美术与书法学院副院长刘春、南京艺术学院美术馆原馆长、教授李小山、南京艺术学院美术馆副馆长林书传、南京艺术学院艺术研究院院长顾平、南京艺术学院设计学院原副院长李永清、南京艺术学院设计学院副院长何方、南京艺术学院艺创处副处长李荣国、南京艺术学院人文学院副院长李安源、南京艺术学院工业设计学院原副院长朱飞、南京艺术学院设计学院室内设计系原主任卫东风、南京艺术学院美术学院原副院长束新水、南京艺术学院美术学院国画系原主任于友善、南京艺术学院美术学院壁画系原主任张静、南京艺术学院美术与书法学院国画系副主任程楠、中国艺术研究院工笔画院副院长于量、江苏省文化和旅游厅二级调研员罗拥军、盐城市委宣传部原副部长高爱军、江苏省美术馆馆长王法、江苏省美术馆副馆长栾剑、江苏省美术馆副馆长万新华、江苏省美术馆原副馆长王国斌、江苏省美术馆版画院原院长陈超、江苏省油画雕塑院院长孙俊、江苏省美协副主席、江苏省国画院原副院长刘云、江苏省国画院副院长刘毅、江苏省国画院原副院长杨耀宁、江苏省国画院原副院长崔见、江苏省国画院人物画研究所原所长王野翔、江苏省国画院人物画研究所原所长桑建国、江苏省国画院人物画研究所副所长秦修平、江苏省国画院花鸟画研究所原所长叶烂、南京书画院院长、金陵美术馆馆长刘春杰、金陵美术馆副馆长韩非、江苏省现代美术馆原馆长包信源、东南大学艺术学院院长程万里、南京林业大学艺术设计学院院长祝遵凌、南京林业大学艺术设计学院副院长李永昌、南京大学艺术学院副院长聂危谷、南京师范大学美术学院院长刘玉龙、南京师范大学美术学院原院长李向伟、南京信息工程大学艺术学院书记许健康、南京工程学院艺术学院原院长张玉春、南京工程学院艺术设计学院副院长杨成立、南京理工大学艺术学院原院长李亚军、江苏第二师范学院院长路明、江苏第二师范学院美术学院原院长张广才、江苏省艺术研究院原副院长古强、南京工业职业技术大学艺术设计学院副院长孙静松、南京邮电大学传媒与艺术学院原副院长杨振和、江苏凤凰美术出版社总编辑方立松、中农联集团副总裁王玉坤、东南大学书法研究院常务副院长朱敏、南京市书画院青年画院院长赵怡文、陆军工程大学主任戴小军。

出席今天开幕式的嘉宾还有：黄雅仙、盖茂森、高飞、何洪兆、金家宝、贺超兵、夏一栋、刘东兴、郑丽杰、潘高鹏、孔六庆  、张连生、徐轩露、晏明、陆越子、林逸鹏、孙献华、李建民、张犇、王昌景、梁立志、范业龙、王霖、盖会宁、唐益君、刘德龙、王坚如、孙一苇、房汉陆、高正、蔡秋岩、常林江、陈琴琴、张群。

!​

!

中国国家画院党委副书记、纪委书记王青云致辞

王青云表示，“观·想的表达—尚可作品展”是中国国家画院“大道不孤”系列的个案研究展之一,旨在通过学术研究展的方式向观众展示中国国家画院中青年艺术家的最新创作成果。展览自2023年7月在中国国家画院展出后，又相继在广西南宁、湖北武汉、江西南昌、广东等地巡展。此次在南京艺术学院展出，希望通过展览推动中国国家画院与艺术院校艺术家间的艺术交流。

尚可先后在南京艺术学院和国家画院工作,拥有丰富的美术教育、艺术创作经验和深厚的学术底蕴。是当代中青年画家中的优秀代表，是中国画创作领域理论与创作兼善的学者型艺术家。他以一个艺术家的敏感视角，面向生活，关注当下都市人的生存状态，并以此为题材而创作。他用现实主义和浪漫主义相结合的手法，孜孜不倦地探寻着当代中国人物画的现代语言和时代精神，在他的画作中，我们可以感受到他对生活对人性的独特见解,也能领略到他在艺术道路上的不断追求和创新。这次个展展现了艺术家对世界的深刻观察和思考，更是一次他对艺术的深入探索和内心观想的表达。

!

南京艺术学院校长张凌浩致辞

张凌浩认为，“观·想的表达”，其内涵已概括了尚可的创作探求，他将所观、所思融入了绘画，呈现出了其独特的视觉效果和审美诉求。尚可的作品风格独具，他对客观世界有着深入的体验，对社会的发展以及现代生活有着深刻的感知以及独到的表现视角，尚可的创作既来源于他对现实世界的思考，也出于他对内心世界的真切反映，其作品既有对重大历史题材的描绘，更有对想象世界的超现实表现，无论是艺术语言还是表现形式都体现出鲜明的时代感和现代性。尚可老师曾长期工作于南京艺术学院，为南艺的美术人才的培养、美术创作成果的积累均发挥了重要作用，他在繁忙的工作之余，潜心学术研究与中国画创作，是理论研究与创作实践兼善的教授与画家，并在这两方面取得了丰硕的成果，在美术界具有重要的影响。

谈及南京艺术学院的发展，张凌浩介绍到，南京艺术学院是有着百余年发展历史的艺术院校，在全国艺术教育领域有着广泛的影响，在新的发展时期，学校为推动艺术繁荣、加强学科建设、增加科研实力、扩大学术交流等方面都有着重要的举措。就美术的交流而言，一方面，我们要大力宣传南艺艺术科研的成就；另一方面，我们也需要全国不同的美术家来到南艺举办展览或其它学术活动，与南艺的师生进行艺术上的交流互动。这次南艺美术馆举办尚可作品展，为美术创作的彼此交流以及对学生艺术思维的拓展提供了良好的机会。

!

江苏省文联副主席、江苏省美协主席周京新致辞

周京新回忆起他与尚可先生在南艺共事的时光，“他是一位好老师，在教学上兢兢业业、因材施教，与学生交流时更是循循善诱”。谈及尚可先生的创作时，他认为主题性的表达与独特的造型语言是他作品的关键词。一方面，他的作品具有语言性意味的表达，画面中虽不会随意地描绘一个场景、某一些人群或者某一个故事，但是我们能够感受到有一个伏笔是值得让大家去品味的，这点对一个画家来说，特别是人物画家来说是非常可贵的；另一方面，他的画里面有一种完全“尚可式”的、扑面而来的作为造型语言的一种力量。这种力量与尚可平时的生活方式是截然不同的，生活中他安静且文气十足，画面中却有一种张力与爆发力。

周京新认为一个作品只有将其“热闹”的东西去掉，剩下素描式的非常纯粹的基本框架时，那才是语言的根基，也是最能够表达画家内心世界的一股力量。尚可的作品亦是如此，他将作品中主题性的表达与造型的张力运用地游刃有余。最后，周京新祝展览圆满成功！

!

江苏省文化厅原副厅长高云致辞

高云谈到尚可是从江苏走向全国的一位优秀画家，也是中国国家画院站在国家角度万里挑一引进的人才。高云认为，尚可不仅在画面构成与人物造型上极具个人特色以及当代性的国际语言，而且驾驭大画的能力也是独树一帜。他从四个方面具体来谈尚可作品的创作特色：第一，大气。他的作品尺幅较大，画面中所呈现的内容也非常丰富，因此，他对画面艺术处理的能力是极具天赋的；第二，自信。从江苏到北京，他一路以来的创作手法都是一以贯之的，这份坚定恰恰是他对自己创作形态的自信；第三，与众不同。他的创作既不是一蹴而就的大写意，也不是三矾九染的工笔，他是用很密集的笔触，层层叠加绘制的中国画。因此，他的创作既有对传统的传承，也有对中国画的当代性表达，是符合当下审美需求的；第四，为人随和。他不善交际，但每次给你的关切都是悄无声息的，这点从他的作品中也能够感受到。画是心声的代言，更是最本质的表达。

最后，高云祝贺展览圆满成功，也期待尚可更多优秀作品的呈现！

!

南京艺术学院副校长吕少卿主持开幕仪式

!

南京电视台主持人陆国蔚

!

江苏省委原副书记、省纪委书记冯敏刚、南京军区原副司令员徐承云、南京艺术学院党委书记俞锋、江苏省教育厅原副厅长丁晓昌、江苏省美协副主席、南京艺术学院原校长刘伟冬、中华文化促进会副主席高以俭共同为展览揭幕。

!

展览将持续至5月6日，欢迎关注莅临。

_**展览现场**_

!!!!!!

!!

!

文字 \| 倪清蓉

摄影 \| 刘湘月

编辑 \| 倪清蓉

校对 \| 倪清蓉

审核丨徐轩露

审定丨林书传

!!

_**·** 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA官方网站；_

_**·** 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

_**·** 投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

_**·** 文章版权归**南京艺术学院美术馆**所有，转载请注明来源_

