#喜报 | 南艺美术馆荣获2023年度全国美术馆优秀公共教育项目
>作者：	时间：2024/04/23 18:06

>摘要：

>阅读：1065	点赞：10	在看：3	转发：64	评论：0	赞赏：-100	位置：10

近日，文化和旅游部艺术司正式公布“2023年度全国美术馆优秀项目”评选结果，共评选出优秀展览项目10个，优秀公共教育项目10个，优秀展览提名项目30个，优秀公共教育提名项目14个。其中，由南京艺术学院美术馆策划的“明月千里照古今：商兔奔月之传统与创新”荣获“2023年度全国美术馆优秀公共教育项目”。

**优秀公共教育项目**

序号

申报单位

项目名称

1

江苏省美术馆

与美相约——大众审美感知体验课

2

广东美术馆

厚观达物——艺术示范课系列活动

3

湖北美术馆

“可爱的家乡”公共教育系列项目

4

中央美术学院美术馆

万物生发，蔚然生长——中央美术学院2023年毕业季公共教育活动

5

武汉美术馆

艺术的分贝：听障人群美育项目

6

中国工艺美术馆（中国非物质文化遗产馆）

印染新生——中国传统印染 创造性转化创新性发展系列社教活动

7

北京民生现代美术馆

“文明的印记——敦煌艺术大展”系列公教活动

8

天津美术馆

“美的旅程”天津美术馆文旅研学项目

9

浙江华茂艺术教育博物馆

同行成长，互学共享：MoAE小小导览员成长计划

10

南京艺术学院美术馆

明月千里照古今：商兔奔月之传统与创新

“全国美术馆优秀项目”由文化和旅游部主办，是对美术馆的最高级别考核。主要针对各美术馆申报的前一年度内实施并完成的展览和公共教育项目进行评选，精选出本年度全国美术馆优秀展览项目和优秀公共教育项目。

!

在依托《商兔奔月》展延伸、开发的“明月千里照古今：商兔奔月之传统与创新”公教项目中，美术馆结合传统文化与当代需求，设计了一系列教育活动，针对不同受众群体进行了深度的文化传播与教育实践。该项目的核心在于探讨与复兴传统文化的现代意义，通过考古、历史、人类学和美学等多学科视角，深入挖掘古文字、纹样及神话故事等元素。项目活动包括专题导览、学术讲座、工作坊、互动分享会等形式，由学术专家与文化实践者联手呈现，有效地增强了公众对传统文化的认识和兴趣。

!

自2012年开馆至今，南京艺术学院美术馆公共教育部一直秉承“分众化”、“多元化”、“个性化”的教育服务策略。本部门从广阔的人文学科视角出发，致力于将观众与当代人文思潮之间建立联系，确保各年龄层的观众均能在此找到符合自身需求的教育活动。通过实施一系列富有创新性的公共教育项目，如“肢体剧场”、“美术馆中的艺术疗愈”、“人类学系列讲座”、“AMNUA KIDS”以及“AMNUA现场演出”，南艺美术馆公共教育部不断拓展其服务的广度与深度，有效地促进了艺术与公众的互动与交流。

!!

**四场**高质量学术讲座

**三场**传统艺术工作坊

**两场**创作分享会

**六场**儿童美育实践活动

!

在北京大学陈连山教授的讲座中，他依托“西王母与山海经”的主题，对中国上古神话与民俗进行了深入探讨，吸引了众多粉丝及学术关注。

!!

上海交通大学文科资深教授叶舒宪则通过分析关键词“玉化想象”，诠释了传统中国对元宇宙观念的独特理解与表达，强调玉文化在中国历史上的深远影响与持续的信仰价值。

!

南京艺术学院乔爽教授主讲的“中国传统装饰纹样建构方法分享”工作坊，为观众展示了十二生肖纹样在现代工艺设计中的应用与演变，进一步加深了参与者对传统艺术的理解与欣赏。

!

在传统文化的现代传播方面，插画师赵以忠的讲座与展示为传统文化的亲和力与当代适应性提供了新思路。通过《山海经》为原型的儿童插画设计，作者探讨了传统文化在现代社会的创新表现形式与传播策略。

!!

展览期间，南京市众多教育机构积极参与，多所幼儿园及中小学教师带领学生前来参观学习，孩子们从中获得了丰富的知识和深刻的体验。

!!

此外，南艺美术馆还特别为鼓楼辖区青年公安干警策划了“兔走乌飞，十二生肖之卯兔印章制作”活动，由美术学院王霖教授、黄雯君老师主讲，利用传统的篆刻艺术与木刻版画技艺，不仅向干警展示了“商兔”的艺术形式，更通过这种文化体验加强了警民关系，增进了社区安全感和文化认同感。这种定向的公共教育活动体现了美术馆对社区特定需求的响应能力与服务精神，通过文化的力量助力社区和谐与发展。

!!

志愿者团队的培养与利用是美术馆另一教育项目的核心部分。美术馆不仅提供了针对志愿者的专项培训课程，如以“商兔奔月”为主题的历史文化培训，还包括了艺术解读技巧、公共引导方法等内容，旨在提升志愿者的专业知识和实操能力。通过这样的培训，志愿者们能够在向公众介绍展览时提供更丰富、更准确的信息，提高参观者的体验质量和文化收获。此外，美术馆还通过实际活动如展览解说、工作坊协助等方式，使志愿者在实践中进一步磨练与提高，形成了一支能动性强、专业水平高的志愿服务团队。这不仅增强了美术馆服务公众的能力，也为志愿者本身提供了学习与成长的平台，推动了社区成员的文化参与与自我提升。

通过这些举措，南京艺术学院美术馆在弘扬和传播传统文化的同时，也有效地服务于社区，增强了社区的凝聚力和文化自信。同时，通过培养专业化的志愿者团队，美术馆能够更好地满足不同观众的需求，优化访客体验，实现文化传播与社区服务的双赢效果。

!

编辑 \| 刘婷

校对 \| 倪清蓉

审核丨徐轩露

审定丨林书传

!!

_**·** 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA官方网站；_

_**·** 为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

_**·** 投稿信箱：amnuamedia@163.com；_

_**·** 文章版权归**南京艺术学院美术馆**所有，转载请注明来源_

