#【复调II】参展艺术家：胡庆泰
>作者：	时间：2014/06/28 14:57

>摘要：将于9月26日拉开帷幕的“复调II·北京站”以地域的形式来划分，但呈现的是中国当代艺术圈的一个缩影。此次展览由南艺美术馆的林书传策展，并邀请北京自由策展人王麟作为联合策展人共同策划实施。今天为大家介绍的是本次展览的参展艺术家胡庆泰。

>阅读：353	点赞：0	在看：0	转发：1	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

_“复调——中国艺术生态调查”是由南京艺术学院美术馆主导策划的重点学术项目，以五年为基数，在全国范围内以田野考察的方式对“非体制”艺术家进行深度的调研并进行真实的呈现，旨在还原中国艺术生态完整的面貌，并以此引出值得关注的社会问题。本次展览除了常规的作品展示之外，还将配套一部纪录长片，并以此纪录北京的艺术生态及参展艺术家的真实生活状态与创作状态。_

_“复调II·北京站”依然以地域的形式来划分，但其实呈现的是中国当代艺术圈的一个缩影。此次展览由南艺美术馆的策展人、此项目的发起者林书传策展，并邀请北京自由策展人王麟作为联合策展人共同策划实施。展览纪录片单元将继续延用《白日焰火》纪录片导演肖乾操作为“复调”系列纪录片总导演。展览通过聚焦“成功、理想、立场、价值”等关键词展开。再一次向中国的艺术生态发问：如果没有以“成功学”标准那样的成功，你还做不做艺术？_

**参展艺术家——胡庆泰**

!

**【胡庆泰简历】**

1985年

出生于黑龙江齐齐哈尔

2008年

毕业于湖北美术学院影像媒体专业

**个展：**

2013年

中国北京 空白空间 《胡庆泰项目: 哥哥/李钢/李燎/姜波/杨健/杨心广/曾宏/詹蕤》

**主要群展：**

2014年

中国上海 喜马拉雅美术馆 2014年约翰·莫尔新绘画大奖赛(中国)

德国柏林 Uferhallen 八种可能路径

2013年

香港 《条件↔反射：中国年轻艺术家和作品》（ “艺术界”杂志策划）

中国北京 荔空间 《此时此地 – 无聊乃至无穷的延误》

中国上海 外滩十八号 潮

中国北京 空间站 第十四届OPEN行为艺术节

2012年

中国北京 元典美术馆 《艺术媒体主编沙龙2012提名展》

2011年

中国武汉 扬子江论坛 《世界》

中国北京 白盒子艺术馆 《15日合作制绘画》

中国武汉 K11艺术空间 《事情正在起变化》

**项目：**

2014年

中国上海 五五 《“庆泰，最美的颜色是黄色”》（黄蚂蚁艺术实验室项目）

2013年

中国上海 五五 《借风使舵》（黄蚂蚁艺术实验室项目）

**博览会：**

2014年

巴塞尔香港艺术博览会（“艺术探新”“庆泰，最美的颜色是黄色”项目个展）

**【艺术作品】**

**#《艺术项目: 时间/空间/身体/雕塑》部分之：**

**《30°33′08.95″N，114°18′26.52″E；13:41-­‐15:28，2011.10.17》**

!

作品说明：

_我让自己根据国内当红雕塑艺术家隋建国所强调的几个关键词来制作一件雕塑作品，几个关键词分别是：时间\空间\身体\雕塑，共实施了四次（潍坊、济南、武汉、北京）。_

_制作方法（以武汉为例）：_

_在2011 年10 月17 日，我在武汉的一个角落（30°33′08.95″N，114°18′26.52″E），在一个时间段（13:41-­‐15:28）保持站立不动，这段持续的时间中，将我的影子与周围空间环境产生的关系轮廓记录并描绘下来，用钢板制作出来。_

**#医生的叮嘱**

!

作品说明：

_在一次医院看医生的过程中，医生对我设定了很多要求，我按规定和要求去完成并纪录了下来。要求分别是：跟一个健康的人来练习正确的跑步姿势、喊一个朋友陪我扎马步、弹跳、躺在床上进行直抬腿练习。_

**#偏执\严肃\倔强\孤僻**

!

作品说明：

_《偏执\严肃\倔强\孤僻》是基于生活中我家人经常批评我的几个词语，而我选取了四个常用词,按照我的理解在家庭中偷偷重新反馈表演给了我的家人，没有公布，没有现场记录，两年里在他们都不知情的情况下上演，最终母亲因为伤心决定离开北京,当天晚上我向父母认错并答应改过，偷偷纪录了下来，电影结束。_

**#庆泰，最美的颜色是黄色**

!

作品说明：

_“庆泰，最美的颜色是黄色。”是我妈对我说过的一句话，我对这话产生了兴趣，我想让自己相信这是真的，自2012 年4 月1 日开始，我发病似的通过重复描绘黄色来强迫自己相信黄色就是最美的颜色，希望能被自我洗脑、自我确认、进而成为事实，甚至中间一段时间我搬至了一个隐蔽的地方，秘密高压强迫自己。这样就产生了这些画（1-17＃）。_

_“庆泰，最美的颜色是黄色。”由17 张绘画，和一张终止声明组成。_

_绘画部分： 1-17#尺寸分别为:_

_190×4750px, 170×4250px, 170×4250px, 170×4250px, 170×4250px, 170×4250px, 170×4250px,_

_170×4250px, 170×4250px, 170×4250px, 170×4250px, 140×3500px, 140×4250px, 170×4250px,_

_170×4250px, 170×4250px, 140×3500px_

声明部分：

_今天，我突然发觉我重复做了好久的这件事情，也就是我一直想试图建立的相信我妈妈说的“庆泰，黄色是最美的颜色。”这句话是对的这件事情，其实这是一个有偏差的甚至是错误的事情。我过分注意了这句话，而有些忽略了说话者，我真正应该做的是我应该相信和关爱我的妈妈，好好尊重我的妈妈，她说的对错不再重要，重要的是耐心和她聊聊天，和她一起练练功。因此我于2013 年11 月3 日停止“庆泰，黄色是最美的颜色。”的这一不断重复的绘画行为。_

**#胡庆泰项目: 哥哥/李钢/李燎/姜波/杨健/杨心广/曾宏/詹蕤**

!

!

艺术项目： _和艺术家有关的八个部分（木、架上绘画、玻璃钢、录像），文本协议2010-2013_

_这是一个艺术项目中的八个部分，我设定好我喜欢的艺术家，然后我设法接近他，和他来往、玩耍，成为朋友，在这过程中向其各种阐述这一“项目的想法”，设法说动他同意，最终完成我最初的设想，即收买到他的创作方案并按照他的说明在我能力范围内实施出来，并建立友谊。_

项目想法： _我公开作品的来源或出处，将自己放置在了类似观众、朋友和某种劳动工具的位置，进而将自己的“创造力”降低，强调“做”的重要性。整个过程中我以类似艺术藏家或艺术机构的身份来收买并实施艺术家们的方案，最终将其呈现出来，并与所呈现的物品保持了一定的距离。而我真正的作品是我与艺术家的洽谈、沟通和玩耍以及劳动实施的行为，以至最后几乎没有呈现我的作品。_

\-\-\----\-\-\----------------------

**【展览预告】**

复调II：“中国艺术生态调查·北京站”

**艺术总监** **：李小山**

**策展人：林书传 王麟**

**参展艺术家名单：**

**程辰、胡庆泰、胡国卿、蒋华君、冷广敏、厉槟源、梁半、陆垒、无关小组、辛云鵬、雄黄社、阳台小组、杨俊岭、于继东、张弱、张湘溪**

**展览日期** **：2014年9月26日**

**展览地点：南京艺术学院美术馆3号展厅**

南京艺术学院美术馆官方网站、微博、微信及诸多合作媒体将持续专栏发布展览及纪录片的最新进展，敬请关注！

**_————————————_**

**_南艺美术馆微信推荐：_**

**_!_**

**_!_**

**_——————————————_**

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**


**_!_**

**_!_**

