#“戏剧治疗⼊⻔”线上讲座+工作坊 | AMNUA 艺术疗愈
>作者：	时间：2024/05/12 19:10

>摘要：

>阅读：1083	点赞：7	在看：5	转发：94	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

!

“戏剧治疗⼊⻔”线上讲座 \+ 工作坊

_“Introduction to Theater Therapy” Online Lecture & Workshop_

时间：2024.05.14 19:00

_Time：2024.05.14 19:00_

地点：Zoom 会议

_Location：Zoom Meeting_

带领人：Heidi Landis

_Mentor ：Heidi Landis_

主持人：窦晨倩

_Hoster：Dou ChenQian_

_讲座报名请扫码_

!

_工作坊报名请扫码_

!

_加入 Zoom 会议_

_https://us02web.zoom.us/j/85694247496_

_会议号: 856 9424 7496_

_特别提醒：_

_报名工作坊须同时报名讲座_

_19:00-20:00 讲座人数不限，鼓励开视频和老师互动但不强求。_

_20:00-21:30 工作坊人数20人以下，参与者需要保证可以全程参与互动，开视频开麦，否则会被移到等候室。_

!

“

_我们⽣来就拥有想象、玩耍、探索和创造的能⼒。但往往，创伤和困难的⽣活事件阻碍我们向前迈进。戏剧治疗的作⽤在于：帮助我们重新想象新的⽣活可能性。当⾔语⽆法表达时，创造性和戏剧性的⼯具， 可以帮助我们接触到我们⽣活中常常深藏的部分。_

”

**_活动简介_**

讲座部分（第⼀部分）和体验式⼯作坊部分（第⼆部分）将让参与者深⼊了解戏剧治疗技术、具身化和游戏是如何⽀持他们所⼯作对象的成⻓、发展和治疗⽬标的。参与者在体验式⼯作坊部分（第⼆部分）将了解基于纽约表达性艺术中⼼（CANY）的⼀个独特的戏剧治疗⽅法，及其背后的理论原理。体验戏剧治疗的过程，并学习探索如何应⽤于⾃⼰的成⻓和⼯作中。

“

_⼈类天⽣就是演员，⼈⽆法成为某种存在直到他们先假装去成为它。”_

_——W. H. Auden_

”

**_活动流程_**

1\. 导论

2. 创造⼒与焦虑之间的相关性 \*我们⾃⼰想象⼒的丧失，以及那些我们所⼯作的⼈的想象⼒的丧失

3. 想象⼒的⼒量

\*假想空间 \*神经科学和想象⼒

4.什么是戏剧治疗？

\*定义 \*它在哪⾥被使⽤

5.戏剧治疗的核⼼过程

主动⻅证、距离、戏剧性游戏、戏剧性投射、具身化、进⼊戏剧现实、多维关系。

6\. 今天我们将专注于：

\*距离/隐喻  \*戏剧性投射：⻆⾊  \*戏剧性游戏  \*具身化

7\. 戏剧治疗能做什么：

\*为难以⾔表的事物发声  \*重塑故事 \*挑战⻆⾊僵化  \*发展同理⼼ \*调节⾃我 \*增强情绪⼒

8\. 案例示范：蝴蝶和熊

9\. 戏剧治疗师/戏剧治疗培训是什么样的？

10\. Q&A

!

**_主讲人简介_**

!

Heidi Landis

LCAT（Lisenced Creative Art Thearpist）艺术创作治疗师，注册戏剧治疗（RDT），夫妻行为治疗（BCT）的注册戏剧治疗师,美国心理剧、社会计量与团体心理治疗考试委员会认证的心理剧训练师（TEP）。

同时她还是纽约大学、马萨诸塞州莱斯利大学、蒙特利尔康科迪亚大学和KINT学院的兼职教授。她在《创伤-知情戏剧治疗:转变诊所、教室和社区》、《儿童和青少年团体治疗手册:从业者参考》和《基于创造性艺术的青少年团体治疗:理论和实践》以及多种学术期刊中发表了自己的作品。

!

窦晨倩

本科毕业于南京艺术学院导演专业；

伦敦大学皇家中央演讲与戏剧学院应用戏剧（社区戏剧与戏剧教育）专业硕士；

国际创造性艺术教育与治疗协会(IACAET)注册会员；

曾在英国、乌克兰、斯里兰卡等国家学校、教育机构、社区、医院等地进行工作坊内容研发和带领；

全球一人一故事剧场网络（IPTN）注册会员 & 剧团（凹刺戏剧 OuchTheatre）负责人；

心理剧400+小时（美国心理剧、社会计量与团体心理咨询考试委员会认证）受训经历。

!

_AMNUA艺术疗愈_

_**Artistic   Healing**_

随着社会的发展，人们对于身心健康的关注程度不断提高，心理健康问题日益突出。在此背景下，越来越多的人开始关注心理治疗和疗愈方法，寻求有效的疗愈方式。

艺术疗愈项目是以艺术为媒介，通过创造性表达和艺术体验来促进身心健康的一种方式，其理论基础是身心整合理论和创造性表达理论，艺术疗愈可以包括绘画、音乐、舞蹈、戏剧、写作等艺术形式，旨在通过艺术形式的探索和表达来帮助人们减轻压力、缓解疼痛、改善情绪、增强自我意识和自我接纳等。

艺术疗愈已经在医学、心理学、教育、社区和文化领域得到了广泛应用。许多研究表明，艺术疗愈可以有效地缓解焦虑、抑郁、创伤后应激障碍等精神问题，同时也可以改善身体疾病的症状和治疗效果。艺术疗愈也被广泛应用于教育和社区项目中，帮助学生和社区居民提高自我意识和自我表达能力，增强社会参与和社交能力。

该项目旨在通过讲座、互动性艺术疗愈工作坊，提高公众对心理健康的认识和关注度、让更多的人了解和认识艺术疗愈、提升受众整体心理健康水平、同时促进艺术疗愈在国内的推广和应用。

总策划：宣文陵 金玉衡

媒体宣传：刘婷 倪清蓉

团队：徐乐 李颖

!

!

编辑 \| 金玉衡

校对 \| 倪清蓉

审核丨徐轩露

审定丨林书传

!

!

