#心腹之语——艺术走进临床，医艺合治消化病 | AMNUA公教
>作者：	时间：2024/05/14 11:27

>摘要：

>阅读：1429	点赞：11	在看：2	转发：117	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

!

南京艺术学院美术馆公共教育部长期致力于“美术馆中的艺术疗愈”课题的实践与研究。通过展览、讲座、互动性工作坊等形式，旨在提升公众对心理健康的认知与关注度，促进更广泛的人群了解与认识艺术疗愈，并借此提升受众整体心理健康水平，同时推动艺术疗愈在国内的推广与应用。

此次与南京医科大学第二附属医院消化医学中心微生态学科联合，共同设立“心腹之语——艺术表达工作坊”，意在将艺术融入临床实践。参与者在享受艺术表达的轻松乐趣之余，亦可借此机会释放负面情绪，并学习调节情绪和心理状态的方法，有助于身心健康的恢复，进而改善疾病的预后。

将艺术疗愈项目融入医疗体系的举措，彰显了南京艺术学院美术馆在社会公共服务中的重要拓展。其旨在将艺术与医疗领域有机结合，为社会提供创新的心理健康服务模式。这一举措不仅有助于医疗机构提升服务水平，满足患者心理健康需求，同时也为艺术教育与文化传承注入了新的活力。值得注意的是，将艺术疗愈引入医疗环境还促进了跨学科合作与交流，深化了美术馆与医院之间的合作关系。这种跨界合作有助于资源整合与经验共享，共同开展创新实践，为心理健康领域带来新的发展机遇。

!

!

南医大二附院消化医学中心微生态医学科

联合南京艺术学院美术馆共同设立

**_“心腹之语——艺术表达工作坊”_**

时间：2024.05.19 10:00-11:30

地点：南京医科大学附属第二医院（姜家园院区）

消化医学中心微生态医学科南京市鼓楼区姜家园121号，1号楼9楼J109病区 阳光房

!

社会活动与生活方式的变革导致与精神应激相关的消化心身疾病明显增加，尤其在功能性消化不良、肠易激综合征、消化性溃疡、炎症性肠病、返流性食管炎等疾病表现得尤为常见，与消化疾病的发生、发展、防治和预后密切相关。

人是身心合一的整体，身体的健康和心理的健康之间会相互影响。最新的神经科学已经发现，人们的肠道健康对大脑和神经系统的工作状态有着极重要的影响，肠道是人类的第二大脑，被称为“肠脑轴”。肠道的疾病容易引发人的情绪波动，导致很多负面情绪产生。反之，情绪的稳定和良好的心理状态也有助于肠道和身体保持健康。本次工作坊将采用艺术化的方式引导参与者释放负面情绪，学习调节情绪和心理的方法。通过即兴的涂鸦和绘画活动，让参与者在感受艺术表达的轻松乐趣之时，感受和连接自己的内心，转化内在的负面情绪，帮助身心恢复健康的状态，为疾病的康复提供积极乐观的心态。

!

**_艺术疗愈的科学基础是什么？_**

艺术疗愈在胃肠道疾病治疗中的应用，依托于“肠-脑轴”的科学理论基础，为治疗提供了一个全新的视角。该理论认为肠道和大脑之间存在密切的双向通信系：胃肠道疾病的迁延不愈会导致患者的焦虑、抑郁、睡眠障碍等精神心理症状；反之，心理压力和情绪波动亦可通过肠脑轴影响肠道功能，导致或加剧消化系统疾病。通过艺术疗愈促进情绪稳定，可以帮助缓解这些生理反应，从而对消化系统疾病的治疗产生辅助效果。

!!

**_艺术疗愈通过什么机制发挥作用？_**

在消化系统疾病的应用中，艺术疗愈的目的是通过改善患者的心理和情绪状态，来间接改善消化功能。具体机制包括：情绪释放：艺术活动如绘画、音乐或写作，提供了一种表达和处理复杂情绪的方式，有助于减少慢性应激，这种应激是影响消化系统疾病如肠易激综合症的重要因素。认知重构：艺术疗愈可以帮助患者从不同的视角理解和接受自己的疾病经历，促进心理调适和积极思维。社会支持：集体艺术活动可以增强患者的社会联系，缓解孤独感和社会隔离感，这对于情绪健康至关重要。

!!

_文章中所有图片均来源于_

_关于童年创伤的艺术疗愈体验工作坊《在游戏中疗愈童年》 2023_

_带领人 ：周宗伟_

!

_**关于工作坊**_

_**Workshop**_

工作坊流程：

一. 趣味涂鸦游戏

激发参与者体验自由绘画涂鸦的乐趣

二. 身体器官的意象对话

使用身体扫描的方法与身体建立连接，感知内在的情绪

三. 内在生命力的唤醒和表达

“树”的冥想体验和绘画表达

四. 正念静心和疗愈

1.内在莲花的冥想

2.曼陀罗涂色静心

3.总结和分享

_**关于嘉宾**_

_**Mentor**_

!

主讲人：周宗伟

博士，现为南京师范大学心理学院副教授，硕导，国家二级心理咨询师，美国NGH催眠协会注册催眠师。曾接受过存在—人本心理咨询系统培训；中德舞动治疗师系统培训；国际人声疗育师系统培训；国际认证KMP分析师&培训师系统培训；美国OMNI催眠师系统培训等多种长程专业系统培训。目前主要从事心理咨询和治疗、艺术治疗、心理健康教育等相关领域的实践、教学和研究工作。

!

主持人：崔伯塔

博士，南京医科大学第二附属医院消化医学中心微生态医学科副主任医师，副教授，硕导，美国密歇根大学访问学者，江苏省“333工程“高层次人才，江苏省青年医学重点人才。主要从事肠道菌群和菌群移植的基础和临床研究，主持国家自然科学基金、江苏省自然科学基金、江苏省卫健委医学科研重点项目等科研基金，擅长炎症性肠病、肠易激综合征、慢性便秘、腹泻，营养不良等肠道微生态失调相关疾病的诊疗。

总策划 \| 宣文陵 李颖

项目统筹 \| 金玉衡

媒体宣传 \| 刘婷

执行团队 \| 徐乐

!

!

编辑 \| 金玉衡校对 \| 倪清蓉审核丨徐轩露审定丨林书传

!

!

