#留言本：温暖记忆的共享 | AMNUA毕业季
>作者：	时间：2024/06/07 10:56

>摘要：

>阅读：857	点赞：13	在看：4	转发：22	评论：1	赞赏：-100	位置：10

!

**留言本：温暖记** **忆** **的共享**

!

美术与书法学院插画专业的毕业生们用色彩和线条讲述着动人的故事，让人在欣赏的同时，也感受到了画作所传递的情感与温度，沉醉在那份纯真与美好之中。观众也被这些作品打动，纷纷写下了活泼有趣的留言，一起来看看吧。

!

!

**AMNUA**

GRADUATION SEASON

**插画作品《生活的通道》**

大家好呀，我是《生活的通道》的作者李卓晨，这个作品由两个主要部分构成：墙上的画作和桌上的小人群像。

墙上的14幅画作，描绘了那些平凡却满载回忆的生活片段，我选取了那些不经意间触动我的瞬间进行刻画；而展示桌上的小人部分源于我在日常生活中对各色人物的观察，我希望画出生活中自己看到的形形色色的人，试图用画笔勾勒他们独特的个性与生活状态，让观众感受到浓郁的人间烟火气。

对我来说，留言本是我与观众之间的一座桥梁。留言成为了我作品中必不可少的一部分。大家就像朋友一样，会在我的留言本上写下自己的感受，看到这些记录就像在和大家对话一样，让我感到幸福又满足。

!!

!

!

!!

!

!

!

!!

!

**作者介绍**

!

**李卓晨**

南京艺术学院2021级插画专业研究生

**_主要参赛获奖：_**

2023年12月作品《可爱的中国》获Hiii Illustration插画大赛优秀作品奖

2023年12月作品《树叶鸟的故事》入围Hiii Illustration插画大赛

2023年11月作品《中国人的家》入围CIB9全国插画双年展

2023年10月作品《很高兴遇见你》获陈伯吹原创插画展二等奖

2023年10月作品获江苏省第七届大学生艺术展演绘画类一等奖

2020年12月作品《上海滋味》入围上海市民文化节创意设计大赛百件优秀设计作品

2020年11月作品《舞动的字母》获第五届澳门国际当代插画大赛平面视觉组优异奖等

2020年9月作品《来自中国的礼物》获华为全球手机主题设计大赛城市画报组别冠军

2020年4月作品《滨海生活》获CIB7全国插画双年展主题创作奖

!

!

**A** **M** **NUA**

GRADUATION SEASON

**插画作品《特别的一天》**

大家好，我是《特别的一天》的作者姚欣玮。我的创作是我对童年记忆的回望，作品运用了色块拼接的方式，以台湾传统民俗故事为主线，展现了乡土日常与习俗。

我描述了一天中发生的故事，捕捉那些温馨而又独特的瞬间，满怀着我对过去的想念和对家乡的深情。

展览现场，我用灯箱的方式模拟了夜市的广告招牌，还做了一盏用胶片组成的台灯，上面是台湾的人文风景的日常记录。灯影摇曳，我希望能给观众营造温暖的氛围，更好地沉浸在作品之中。

!!

!

!

!!!

作者回答：白糖粿是甜甜的、软糯的、外表酥酥脆脆，很像小时候的滋味。

!!!

!!!!!

!

**作者简介**

!

**姚欣玮**

南京艺术学院2021级插画专业研究生

**_主要参赛获奖：_**

2021年江苏省台湾学生奖学金一等奖

2023年12月作品《写日记的方式》获香港当代艺术奖

2024年3月作品获USDA美国新概念设计艺术奖二等奖

2024年3月作品获伦敦中华艺术交流展铜奖

2024年4月作品《小小世界》获第24届白金创意国际大学生平面设计大赛插画类入围奖

2024年6月获dentsu Z-STAR 2024第三届海峡两岸暨港澳大学生广告大赛小组第三名

编辑 \| 孔羡晴

初审 \| 刘婷

复审 \| 徐轩露

终审 \| 林书传

