#【复调II】参展艺术家：阳台小组
>作者：	时间：2014/07/04 22:57

>摘要：将于9月26日拉开帷幕的“复调II·北京站”以地域的形式来划分，但呈现的是中国当代艺术圈的一个缩影。此次展览由南艺美术馆的林书传策展，并邀请北京自由策展人王麟作为联合策展人共同策划实施。今天为大家介绍的是本次展览的参展艺术团体：阳台小组。

>阅读：67	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

_“复调——中国艺术生态调查”是由南京艺术学院美术馆主导策划的重点学术项目，以五年为基数，在全国范围内以田野考察的方式对“非体制”艺术家进行深度的调研并进行真实的呈现，旨在还原中国艺术生态完整的面貌，并以此引出值得关注的社会问题。本次展览除了常规的作品展示之外，还将配套一部纪录长片，并以此纪录北京的艺术生态及参展艺术家的真实生活状态与创作状态。_

_“复调II·北京站”依然以地域的形式来划分，但其实呈现的是中国当代艺术圈的一个缩影。此次展览由南艺美术馆的策展人、此项目的发起者林书传策展，并邀请北京自由策展人王麟作为联合策展人共同策划实施。展览纪录片单元将继续延用《白日焰火》纪录片导演肖乾操作为“复调”系列纪录片总导演。展览通过聚焦“成功、理想、立场、价值”等关键词展开。再一次向中国的艺术生态发问：如果没有以“成功学”标准那样的成功，你还做不做艺术？_

**【参展艺术家——阳台小组】**

阳台/ Balcony Collective是由八位活跃在北京的年轻艺术家组成的艺术小组，他们在2011年开始在一起讨论、工作。小组成员包括程鹏、付小桐、韩淑萦、蒋海燕、李辰子、刘耕田、伍伟、于瀛。阳台一词含有在公寓和社会之间隐喻，是小组对于自身形状的一种描述。

目前已有和正在进行的项目有：静物（2012），水墨即美元（2013），安娜（2013），建国（2014）。

阳台小组最初是带有读书会性质的松散饭醉团伙，从2013年开始，小组集体工作的方式开始集中和“命名”相关，并开始渐渐形成一种链接彼此讨论和实践的结构方式。小组从“命名”这一行为带有的观念（对一个即将到来的事物的期许）、工作方式（比如将个人和时代挂钩、谐音等）、生产关系（命名者、名字、被命名者）中建立成员之间的讨论和对作品价值的判断。目前已经有的两个关于命名的方案分别是“安娜”和“建国”。

在目前这两个计划中，小组的兴趣主要在于：充满时代印记的名字从时髦到过时的整个过程，更多蕴含着一种已经消失、但又似未曾远离的集体文化。这里名字更像是一种政治行动的周边产品。藉由对名字的审视，小组成员在不同想象的交错中启迪彼此，通过各自不同的、对于形象的塑造及不同意象的重叠，力求层次丰富、但又不失趣致地探究一个“是有非有”的人物。这里呈现本身是反纪念性的，形象的树立透过对象的缺席而映射出来。

**【展览】**

2014 复调II（upcoming），南艺美术馆，南京

记忆：第二届中国意大利双年展，798艺术区，北京

2013 丹托之后，我们去哪？元典美术馆，北京

楔体：青年艺术家联展，绥风艺术馆，北京

2012 静物——阳台小组的艺术实践，力利记艺术空间，北京

狂欢-黑桥艺术家联展，三潴画廊，北京

**【艺术项目】**

静物

!

!

!

**安娜**

!

项目介绍：

安娜，是我们阳台小组一系列展览项目的开始，我们计划在将来的一系列展览中，使用不同的人物名字作为展览标题，展开我们我们的合作与讨论。

安娜，这个非常典型的又文学气的名字带有一种“过时的洋气”的色彩。它既可能是一个外国人名的中文音译，又可能是一个中国的姓安的人的名字。我们认为，这个名字和中国的社会现实有着同质的关联：中国在学习西方的过程中去实现自己的现代化。（节选）

!

!

!

!

**【成员主要作品】**

!

!

!

!

!

!

**建国**

!

敬请期待……

南京艺术学院美术馆官方网站、微博、微信及诸多合作媒体将持续专栏发布展览及纪录片的最新进展，敬请关注！

**【展览预告】**

复调II：“中国艺术生态调查·北京站”

**艺术总监** **：李小山**

**策展人：林书传 王麟**

**参展艺术家名单：**

**程辰、胡庆泰、胡国卿、蒋华君、冷广敏、厉槟源、梁半、陆垒、无关小组、辛云鵬、雄黄社、阳台小组、杨俊岭、于继东、张弱、张湘溪**

**展览日期** **：2014年9月26日**

**展览地点：南京艺术学院美术馆3号展厅**

**_————————————_**

**_南艺美术馆微信推荐：_**

**_!_**

**_!_**

**_——————————————_**

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**


**_!_**

**_!_**

