#【复调II】参展艺术家：冷广敏
>作者：	时间：2014/07/18 16:54

>摘要：将于9月26日拉开帷幕的“复调II·北京站”以地域的形式来划分，但呈现的是中国当代艺术圈的一个缩影。此次展览由南艺美术馆的林书传策展，并邀请北京自由策展人王麟作为联合策展人共同策划实施。今天为大家介绍的是本次展览的参展艺术团家冷广敏。

>阅读：291	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

_“复调——中国艺术生态调查”是由南京艺术学院美术馆主导策划的重点学术项目，以五年为基数，在全国范围内以田野考察的方式对“非体制”艺术家进行深度的调研并进行真实的呈现，旨在还原中国艺术生态完整的面貌，并以此引出值得关注的社会问题。本次展览除了常规的作品展示之外，还将配套一部纪录长片，并以此纪录北京的艺术生态及参展艺术家的真实生活状态与创作状态。_

_“复调II·北京站”依然以地域的形式来划分，但其实呈现的是中国当代艺术圈的一个缩影。此次展览由南艺美术馆的策展人、此项目的发起者林书传策展，并邀请北京自由策展人王麟作为联合策展人共同策划实施。展览纪录片单元将继续延用《白日焰火》纪录片导演肖乾操作为“复调”系列纪录片总导演。展览通过聚焦“成功、理想、立场、价值”等关键词展开。再一次向中国的艺术生态发问：如果没有以“成功学”标准那样的成功，你还做不做艺术？_

**【参展艺术家——冷广敏】**

!

1986年出生于山东青州

2009年毕业于天津美术学院造型学院油画专业第三工作室，获学士学位

2012年毕业于天津美术学院造型学院油画专业第三工作室，获硕士学位

**个展**

2013《蜂巢·生成II 看见表象——冷广敏个展》，蜂巢当代艺术中心，北京

**群展**

2013 《双向刺点：作为表象的切入口，一种绘画》，蜂巢当代艺术中心，北京，中国

2012《弥散的主体——第九届全国美术院校油画专业应届毕业生优秀作品展》，

何香凝美术馆，深圳

《“引爆”2012 CYAP汇报展》，北京

《青年艺术100巡回展》，北京、鄂尔多斯、深圳、成都

《约翰·莫尔新绘画大奖赛》，上海油画雕塑院，上海

2011《新学院精神展览》，环铁时代美术馆，北京

2009《证伪——当代大学生优秀毕业作品展》，何香凝美术馆，深圳

《开放的表达—上海青年美术大展》，刘海粟美术馆，上海

**获奖**

2008 获“马利艺术奖学金”特等奖，天津美术学院

2009 获“温莎·牛顿艺术奖学金”特等奖，天津美术学院

2009 获“柯罗默当代艺术优秀者奖学金”，重庆美术馆，四川美术学院

2012 获“罗中立奖学金”，重庆美术馆，四川美术学院

2013入围第七届AAC“艺术中国”年度青年艺术家

**公共收藏**

天津美术学院美术馆、何香凝美术馆、环铁时代美术馆

**【艺术作品】**

!

!

!

!

!

!

!

南京艺术学院美术馆官方网站、微博、微信及诸多合作媒体将持续专栏发布展览及纪录片的最新进展，敬请关注！

**【展览预告】**

复调II：“中国艺术生态调查·北京站”

**艺术总监** **：李小山**

**策展人：林书传 王麟**

**参展艺术家名单：**

**程辰、胡庆泰、胡国卿、蒋华君、冷广敏、厉槟源、梁半、陆垒、无关小组、辛云鵬、雄黄社、阳台小组、杨俊岭、于继东、张弱、张湘溪**

**展览日期** **：2014年9月26日**

**展览地点：南京艺术学院美术馆3号展厅**

**_————————————_**

**_南艺美术馆微信推荐：_**

**_!_**

**_!_**

!

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**


**_!_**

**_!_**

