#回望中国当代水墨四十年，“时差：十人十墨的当代样本”领衔开展
>作者：	时间：2024/08/10 16:52

>摘要：

>阅读：2616	点赞：12	在看：4	转发：134	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

部分参展艺术家与现场嘉宾合影

富春江畔，公望美术馆从山水中走来，也从历史中走来。8月9日下午三时，“时差：十人十墨的当代样本”在公望美术馆开幕。富阳区委常委、宣传部部长张鹏，富阳区文联党组书记、主席蒋良良，中国美术家协会理事、展览处处长杜松儒，中国美术家协会中国画艺委会委员、中国美院教授、博士生导师管怀宾，江苏省国画院专职画家刘佳，南京艺术学院美术馆副馆长、策展人林书传，参展艺术家李津、李孝萱、袁武、邢庆仁、刘庆和、王劲松、雷子人，以及“中国当代水墨年鉴”发起人、出品人张凯和张宗喜等人，出席展览开幕式。

!

富阳区文联党组书记、主席蒋良良致辞

富阳区文联党组书记、主席蒋良良，在致辞中说：“公望美术馆自建馆以来，一直以传承中国艺术的内涵和精神、以弘扬中国水墨艺术、山水画为主旨。今天的‘时差’展览，就是人们生活的当代样本，艺术家们的作品各具特色，传承传统技法，更多的是开拓了当代的艺术的边界，无论是表现形式、题材，或是外在、内涵都令人震撼。我相信这么一场高质量的、高水准的水墨艺术作品展，一定能够为我们广大的观众带来文化盛宴。”

!

中国美术家协会理事、展览处处长杜松儒致辞

中国美术家协会理事、展览处处长杜松儒称此次参展艺术家是他心目中的美术界的英雄，“因为按美术界辈分来说呢，大部分画家老师都是我的老师，都非常熟悉了解，他们确实是我们当代美术界的翘楚级的人物。‘十人十墨的当代样本’堪称中国当代水墨领域的范本、模本，如此重量级的展览难得一见。”

!

展览策展人、南京艺术学院美术馆副馆长林书传发言

此次展览取名为“时差”， 策展人——南京艺术学院美术馆副馆长林书传解释说：“我们要做这10位在中国当代水墨有样本意义的艺术家的时候，其实我回到了中国当代水墨的土壤和语境里面，我觉得有四个字特别简单——古今东西。无论是20世纪，还是21世纪，这四个字一直是要我们去讲的，如何在继承传统的前提下，反映今天的艺术语言和当下人的生活状态，以及我们如何让中国当代水墨放在一个全球化的艺术语境里面，能让西方人了解认同，能变成一个全球性的一个艺术命题和一个艺术门类，我觉得都是在座的艺术家，以及我们更多在这40年内从事中国当代水墨创作的艺术家，一辈子需要去努力的。我们希望通过中国当代水墨40年的创作，提供一个展览的现场和一个学习的样本。”

!

参展艺术家李津发言

参展艺术家李津表示，“此次展览是历史性的，这40年，我们从翩翩少年到满头白发，这些精选的作品投入了自己一生的努力和热情。从上世纪80年代到今天，中国经历了太多的变化，各方面都在提速，艺术家在这个热浪里头滚来滚去，成长和社会留下的烙印实际上是一样的，只是每个个体化的演绎角度不同。所以我觉得能够有一个回顾性的展览，真是太有必要了。”

!

“中国当代水墨年鉴”发起人、出品人张凯致感谢词

此次展览是国家艺术基金资助项目“中国当代水墨四十年(1985-2024)”的重要特展之一，在开幕式上，“中国当代水墨年鉴”发起人、出品人张凯回顾了品牌从2016年至今的历程，并宣布了接下来的一系列计划。“中国当代水墨四十年（1985-2024）”项目获国家艺术基金资助项目，将在南艺美术馆、湖州美术馆、湖南省美术馆、四川美术学院美术馆举办巡展外，还将进行一系列平行展览，同时会出版重要文献，并以艺术家的采访、口述、创作为基础，拍摄“中国当代水墨四十年（1985-2024）”纪录片，在中国当代水墨的发展中留下我们这代人的印迹。

!

富阳区委常委、宣传部长张鹏宣布展览开幕

开幕式最后，富阳区委常委、宣传部长张鹏宣布展览开幕。

!!

展览开幕式现场

此次展览以“写意人物”为命题，近80件参展作品，从二十世纪八十年代至今，前后横跨40余年，呈现了一条完整的时间线索和创作脉络，通过不同时期的创作与思考来回应写意人物在当下缺席之因。展览以十位艺术家为样本，提问并回应“古、今、中、外”的命题，以此开启关于中国当代水墨四十年发展历程的系列探讨。

**展览将持续至9月2日**。

**_展览现场_**

!!!!!!!!!!!!!!!!

_**展览信息**_

!

展览海报

**时差：十人十墨的当代样本**

**展览时间：**

2024年8月9日-9月2日

**展览地点：**

公望美术馆

（浙江省杭州市富阳区江滨西大道159号）

**艺术总监：** 李小山

**策展人：** 林书传

**出品人：** 张凯、张宗喜

**参展艺术家：**

雷子人、李津、李孝萱、刘进安、刘庆和、

王劲松、武艺、邢庆仁、徐乐乐、袁武

**主办单位：**

南京艺术学院

杭州市富阳区文学艺术界联合会

**承办单位：**

南京艺术学院美术馆

公望美术馆

中国当代水墨年鉴

**特别感谢：**

东北师范大学艺术系

河北师范大学美术系

南京艺术学院美术系

天津美术学院国画系

西安美术学院国画系

浙江美术学院国画系

中央美术学院国画系

编辑 \| 倪清蓉

初审 \| 刘婷

复审 \| 徐轩露

终审 \| 林书传

!

