#【复调II】冷广敏：保持冷静 安心创作 注重形式语言探索
>作者：	时间：2014/07/21 12:30

>摘要：由南艺美术馆自主策划的展览项目“复调II·北京站”将于9月26日拉开帷幕。展览以地域的形式划分，呈现的是中国当代艺术圈的一个缩影。今天为大家带来的是参展艺术家冷广敏的专访：“保持冷静 安心创作 注重形式语言探索”。

>阅读：498	点赞：0	在看：0	转发：1	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

“复调II”参展艺术家访谈

**————冷广敏**

_“复调——中国艺术生态调查”是由南京艺术学院美术馆主导策划的重点学术项目，以五年为基数，在全国范围内以田野考察的方式对“非体制”艺术家进行深度的调研并进行真实的呈现，旨在还原中国艺术生态完整的面貌，并以此引出值得关注的社会问题。本次展览除了常规的作品展示之外，还将配套一部纪录长片，并以此纪录北京的艺术生态及参展艺术家的真实生活状态与创作状态。_

_“复调II·北京站”依然以地域的形式来划分，但其实呈现的是中国当代艺术圈的一个缩影。此次展览由南艺美术馆的策展人、此项目的发起者林书传策展，并邀请北京自由策展人王麟作为联合策展人共同策划实施。展览纪录片单元将继续延用《白日焰火》纪录片导演肖乾操作为“复调”系列纪录片总导演。展览通过聚焦“成功、理想、立场、价值”等关键词展开。再一次向中国的艺术生态发问：如果没有以“成功学”标准那样的成功，你还做不做艺术？_

\-\-\-----------------------------------

【冷广敏简介】

**!**

1986年出生于山东青州

2009年毕业于天津美术学院造型学院油画专业第三工作室，获学士学位

2012年毕业于天津美术学院造型学院油画专业第三工作室，获硕士学位

\-\-\---------------------------------------

采访时间：2014年4月5日

采访地点：北京市朝阳区南皋村京旺家园小区冷广敏住所

采访者：王麟

受访艺术家：冷广敏

\-\-\-----------------------------------

**王麟**：你从天津美院毕业后怎么想到到北京这样一个小区落脚，进行创作？

**冷广敏**：没有马上来北京，而是在天津待了一年时间，对我来说是个过渡，那段时间画了一些画，心理上也做好了一些准备。来北京对我来说应该是个自然的选择，首先，它是个艺术中心，氛围好，然后附带的产业也比较发达，画画和生活都更方便。这个小区比较安静，和喧闹的市区不一样，也不像其他的艺术家聚居地，那其实也是另外一种喧嚣，这里的环境也比较接近我之前在天津的状态，是个适应北京生活的理想地。

!

**王麟**：在家里面创作的状态是不是生活和工作的时间区分的就没有那么严格了？

**冷广敏**：目前的情况确实是这样，毕竟是一个过渡期。虽然我可以理解为把生活变成了绘画，或者说把绘画变成了生活，这种姿态貌似比较高，其实是一个理想化的，很难实现的东西。艺术这个东西可以变成工作，既然是工作，我觉得就应该和生活保持一个健康的距离，可以对自己的艺术进行理性的“管理”，让其有序成长。如果不把艺术当成工作，而是生活，那么就比较危险，以为很容易迷失在里头。这两者有些矛盾，就看自己怎么选择。我觉得我接下来会区分开的。

!

**王麟**：你是从什么时候开始把家居物品作为创作的主体画面，当时是基于怎样的考虑？

**冷广敏**：家具作为一个主体是从毕业创作开始的，当时其实没有刻意的想把它作为一个主体。毕业创作想有一个整体呈现，当时有4件，然后就找了这样一个题材，其实我是想用这些题材去研究或者说去探讨的一种画面的东西，和家具本身没有太大的关系，需要的就是家具的一个形式，传统上的绘画都需要考虑一些构图、构成的问题，怎么去安排，但一旦安排进去我就觉得特别的刻意，因为那种设计的成分太重，这种想法和我原先的语言方面特别的合，语言方面我也是不想把一些人为的加工的一些东西放在这边，我就想把人工的东西剔除掉，让它看起来就是本来面目呈现出来就是那个样子，一种比较天然的感觉，然后家具这个东西就是有点受到波普的，现成品这种东西的影响，挑选这个和原先的语言发展这一块其实是一脉相承的。

**王麟**：我看到有一个介绍资料写冷广敏“以抽象绘画创作见长”，而在你的每件作品中都有一个非常具体的物像在里面，你个人如何看待这样的评价？

**冷广敏**：我其实也更愿意去定义为抽象绘画。表面上是有一些具象的符号，这也是和一直以来的教育背景有关，我最早画的更加具象，现在也没有完全的摆脱具象的东西。但是回想起来，我从早期的具象绘画的时候更关心的就是抽象语言的部分，具象的符号仅仅变成了一个“道具”。现在的作品这种感觉也似乎更强，玩味的就是一个行之上的东西，或者说是抽象的东西。

!

**王麟**：我看到你两种类型的书籍比较多，一类是中国古典小说，还有观念摄影类的，这种偏好对你的创作有影响吗？

**冷广敏**：我读小说有一定取向性的，比较简短的那种，像三言二拍，它特别简短的说一个很丰富的东西。也不能说是跟作品就有什么联系，但是我喜欢“言有尽力无穷”的这种方式，可以给人一些回味的东西，用特别少的笔墨去点了一下东西，我觉得这个东西是我比较喜欢的。摄影类我也比较喜欢偏形式感比较强的，甚至是我比较喜欢版画类的东西，他们有一个比较共同的点就是有一种完成感，摄影感觉跟画画不一样，它是一次性成型的，是不可以更改的，或者说再更改，它大的骨架就在那。它有一种把人的主观藏的很深的东西，我觉得这个也是跟我的画面比较应证。其实倒是没有主动的去看，偶尔买画册的时候很自然的就喜欢这一类的东西。

!

**王麟**：在你接下来的这个工作或者是创作中会有怎样的变化和调整？

**冷广敏**：未来怎么变化也说不好，我也有些预想，但是预想总是非常理性还有点美好，事实上，真正实践起来就不是那么简单了，预想的东西的会很容易被否定，这也可以看做是一个试错的过程。比如我设想在材料语言上加深探索，但实际上我怎么看待“加深”这个词呢，是“复杂化”？还是“简化”？都不能说死，预想到后来变成了一厢情愿。艺术也是因此而显得更有魅力。

**王麟**：我在看你的履历的时候，发现其实你这一路走得非常顺畅，你大学期间就频繁获奖，然后刚毕业就跟画廊签约。

**冷广敏**：也算不上，获奖其实是刚开始的时候，就是我这个语言系统刚刚在开始要去实践的时候，就在我们学校就挺受就是老师他们的认可的，挺支持我的，给了我一些学校里面的奖项，主要是从那个时候开始，比较坚定的有自信的去走这个语言的这个脉络，我其实也没怎么想这些。后来找工作我还是挺碰壁的，不是特别的顺利，只不过这样算起来，看一下履历好像这段时间还没有荒废的特别多。我其实比较相信的一点，就是坚持走自己语言的发展，偶尔卖一张画，能够解决我的平时的生活问题，我觉得就可以了，倒没有什么太多的需求。其实刚开始的时候也是挺辛苦的，一想未来肯定就很艰难，因为这个东西它能不能一直受到认可。毕业的时候参加过“罗中立奖学金”得到一定的认可，然后也是认识了很多的老师和前辈，对我还是挺鼓励的，所以就刚好就是毕业这两年，还比较顺利的能够来到北京，相对有一个稳定的环境，其实这都是两方面的，一方面有一点运气，更重要的就是，我比较安心的去创作啊什么的，不去考虑这么多心态，我觉得挺重要的。

**王麟**：你怎么看待青年艺术家跟画廊的合作关系？

**冷广敏**：我觉得是非常重要的一方面就是延续原先的一种状态。虽然跟画廊合作，也不要跟市场、跟一些商业的东西结合的太紧密了。跟画廊合作，它解决的只是我一个生活生存问题，其它的我觉得创作方面，它肯定也是受到一定影响的，比如说一年的展览可能有一些规划了，但是这就是两方面的，他给你规划好了，你可能就受到一些限制，但是我觉得一定要保持住有一块自己的空间，有一块自己的发挥的余地，这样才是对的。

**王麟**：你现在应该可以靠创作维持自己正常的生活。

**冷广敏**：作品销售现在还可以。作品销售不好的时候，我也没有太在意这个，我对市场、销售是没有什么概念的，我是从天津过来，其实天津艺术市场这一块都很弱的，我们在学校一直也没有怎么受到过这方面影响，也没有这个意识，所以我觉得这个事是我努力的去想也是一个白费的事情，所以我也不怎么去想，现在有销售了之后很自然的。

现在的年轻艺术家特别的多，仔细的观察很重要，这个时候也要保持冷静，就好像是大家都是你自己的一个参照一样，看一下别人是怎么走的，有一些成功的案例，也有一些失败的案例，但是这个这么多艺术家将来在过个十几年二十几年，这个肯定是要消失很大一部分的，可能有更年轻的人来填充，所以我觉得冷静的观察才能够一直坚持的做下去，坚持非常重要，能够保持住坚持这个状态，就是我刚才我说的那个我觉得比较重要的就是，你特别私密的那一块，就是你能够你安身立命的那个最核心的那一块东西。

!

**王麟**：你觉得作为一个艺术家，怎样算成功？

**冷广敏**：通常比较让人羡慕的是那种商业的成功，或者是能写进美术史的那种成功，但是我觉得都是徒劳的，就是我觉得比较重要的就是，自己你自己觉得自己成功其实就可以了。成功其实本身就挺恐怖的一个词，有一天你自己觉得自己很成功了，其实是个很可怕的事情。你顺其自然的做自己的东西，将来不管是从哪一个方面的成功，自己只能掌控就好好掌控自己能够把握的那一块就可以了，当然这一块可能你见到很多东西，有意思的东西你可以填充进来，一定要保持这一块的一种纯净，这个特别重要。可能将来有一天，你回忆起这段过程的自己的成长和发展，你自己感觉到有一种满足，我觉得就可以了，就好像一张画，你画完的时候有那种满足感，我觉得这个对于这张画来说就是所谓的一种成功了。

南京艺术学院美术馆官方网站、微博、微信及诸多合作媒体将持续专栏发布展览及纪录片的最新进展，敬请关注！

\-\-\----------------------------

**【展览预告】**

复调II：“中国艺术生态调查·北京站”

**艺术总监** **：李小山**

**策展人：林书传、王麟**

**参展艺术家名单：**

**程辰、胡庆泰、胡国卿、蒋华君、冷广敏、厉槟源、梁半、陆垒、无关小组、辛云鵬、雄黄社、阳台小组、杨俊岭、于继东、张弱、张湘溪**

**展览日期** **：2014年9月26日**

**展览地点：南京艺术学院美术馆3号展厅**

**_————————————_**

**_南艺美术馆微信推荐：_**

**_!_**

**_!_**

!

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**


**_!_**

**_!_**

