#“素描·表达与限度” 策展人线上导览（二）
>作者：	时间：2013/11/07 09:17

>摘要：南艺美术馆将陆续推出“素描系列展”线上导览栏目。虽然“素描·展览与素描”展览已结束，但是本次展览策展人王亚敏为未能前来参观的朋友进行在线导览，详细讲解素描在当下的可能性。

>阅读：2	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

关于“AMNUA策展人导览”项目

从“策展人时代完结”到“必须反抗策展人”，可能现在大家对“策展人”普遍不怀好意。至少作为策展人，自我反思是必须的，撇开策展机制问题不说，如何在现行的策展人工作中尽可能体现公共空间中的民主意志的确是个问题。这需要体现和贯彻到策展人工作应该涉及的各个环节中，公共教育的环节就是其中非常关键的一环。实际上，展览及其学术活动的终极目标就是通过公共性影响来发挥其或窄或宽、或浅或深的介入艺术世界、整个社会的作用，这不是每个策展人或者公共美术馆的终极理想吗？所以，策展人导览工作是非常必要和有意义的工作，他或她需要藉此承担起向不同层面和群体的公众阐释和沟通的任务，并由此将其纳入其总体策展维度中并发挥其必要而有益的影响，艺术要成为当代的就要先成为公共的，这是每个公共美术馆策展人的路径，也是每个公共美术馆的合理存在和发展的必须路径。“AMNUA策展人导览”项目意在促进和公众的沟通联谊，促进当代公共美术馆的公共性进路，欢迎大家积极参与，和我们美术馆团队相互“改造”和进步。

【AMNUA素描系列展】策展人线上导览

策展人/王亚敏

4、宋 拓 Song Ta

!

!

如何画牛 / How to Draw Cow

标清录像/ video

34"08'

2012 年

!

!

公务员 / Cvil Servants

纸本素描等/

drawings on paper，etc.

742.5px×525px×620,

225px×225px×10,

5000px×15000px×1

2009 年

这件是来自广州的艺术家宋拓的作品——《如何画牛》，这个艺术家特别逗。我先为大家介绍一些他以前的作品，大家就可能对他的创作思路有所了解。大家知道，武汉市跨汉江，有个过江隧道，艺术家有一天发现过江隧道离江面特别近，他就突发奇想：如果有一天恐怖分子在这边放一个炸弹，那么炸弹一炸，整个武汉就要全部瘫痪了。于是他就以此为内容拍了一个录像片子，把这个片子偷偷寄给武汉市市长，这个作品的名字就叫做《给市长看恐怖片》。还有一次就是艺术家拍摄了好几千各大高校中的校花，然后将她们按照美丽程度排序播放。宋拓创作上的大致情况就是这样的。大家也能够感受到，艺术家创作的特点就是带有很强的社会意识，带有“社会调查”、“社会介入”等，常常和社会问题发生关系。之所以请这位艺术家参与此展，是因为我们认为“社会介入”是当代艺术的重要趋势之一。再比如说这个作品，它便与现在我正与大家做的艺术教育有关系：《如何画牛》。希望如何画牛不会仅仅成为一种机械技术,而是成为一种关于牛的美学。像关于“校花”的美学一样,这样就会反思大家自身的公共意识,怎么说呢?比如“画牛”和“杀牛”的区别？当初的这个项目是在一个很小的机构里去做的，在视频中是广东话配音的，当时我问艺术家要不要译成南京话，他说不是太必要，只要看形象就好了——你看，又是文本（声音）和图像的匹配问题。大家来看对面的作品（《公务员》），对面的墙上贴了很多黄纸条，也是这位艺术家的作品。那是他偷偷溜到公务员的单位，公安局啊、教育厅啊之类的，偷偷的去画那些公务员的速写，有时偷偷记下他们的手机号码车牌号码之类的。

因为现在公众对公务员的工作也蛮好奇的，这是一个什么系统？他画了大概有好几千幅这样的速写，形成了一个庞大的公务员图谱。所以我们看他的素描作品其实是与社会问题、质朴的、非常实际的东西相联系的。他也并不是追求我们传统上对着这个画去欣赏这幅画得有多像。而是让你看了之后会思考社会问题的，诸如那个江面会塌下来吗，以及这些公务员他们到底是怎样一个系统或者我们应该如何来学习画画，从观念到技术上，社会上的这些绘画补习班以及出版的大堆的绘画辅导材料是不是要一直持续下去。这些都是非常严重的问题。我和宣老师（公共教育）也一直在探讨，我觉得在一定程度上公共教育是学术的目的，因为美术馆的理想就是带领公众走向更成熟完美的艺术生活，学术只是一个开始，能够影响民众才是它的目的，我们由此才能获得快乐。

5、徐 喆 Xu Zhe

!

4559 次有效震动

/ 4559 Times Effective Viberating

录像/ video

2013

!

!

颠波点/ Viberating Points

纸上丙烯/ acylic on paper

1000px×1250px×20

2013 年

!

!

和素描有关的一个想法在实现中出现了准确的偏差/ a idea of drawing are presenting exact deviationm in its installation

电动玩具、马达、自动控制单元、墙面，机器尺寸1775pxx950pxx3500px，墙面绘画尺寸可调

2013 年

这个作品可能大家都非常喜欢，因为它在形式上非常有意思。它是一个机器素描的作品，这里所有的素描都是通过机器来画的（徐喆作品）。比如说这里的，一二三四，实际上它还有很多点没有展出，这些点都是怎么画的呢？都是推着婴儿车，把沾着墨水的笔绑在车上，当这个手推车在地上推动的时候会产生震动，然后它就会在画面上一抖一抖地画出不同的点。比如说这一幅，就是这个时间点抽一张，这是一个简单的”机器”素描。这种式样的素描大家也不要觉得很奇怪，其实这样的方法很早就出现了。我昨天在上海科技馆，正好看了一个展览，叫做《达芬奇的科技世界》，这个展览呈现了艺术家的“机器理想”。很多历史上的杰出绘画也是部分借助了机械来制作的。比如说类似老式照相机的暗箱等，暗箱取景属于绘画中的“秘密”之一。这里面有一个问题，就是艺术家为什么要推着手推车沿着这个路面往前走呢？因为这条路是上海的多伦路，是上海经历了很多变迁的一条路，被多番改造（就像我们学院外面的虎踞路一样天天在翻新，也不知道它要翻新成什么样子）。多伦路的历史很悠长，它可以追溯到解放前，然后一直到解放后、近现代及当下，这条路都是不停地变化。因此它表面的肌理也在变化，而肌理的变化通过轮子表现在纸上。所以，在作者看来，这些点记录了多伦路的文化变迁。我觉得这里面有很多偶然的形象也特别有意思，有的像小树，有的像动物，我觉得作品就是在这样一个理解的不确定性中才有意思，如果是非常统一或者是固定的就没意思了，这就是艺术好玩的地方，你可以从这里面看出不同的东西出来。大家来这边看一下，是同一个作者的机器素描，这个机器因为频繁的操作已经坏掉了，因为这是刚刚研发的一代“机器人艺术家”，以后的二代机器人或者三代机器人也许会更加先进。大家可以看到这些画面还是蛮漂亮的，画中还有不同的层次和不同的笔法，你也可以称为“笔墨”嘛。我觉得这是机器人的时代，也该有机器人的笔墨技法，笔墨当随时代嘛。然后这边是熊二吧，这边是一个小鸭子。当接通电源的时候他们就会转圈，然后在墙上留下绘画的痕迹，每天会固定画一个小时，我们计划将这个墙面画上二十个圆圈，一直到那个电视机为止。但是现在的状况我也不知道该怎么办，我与艺术家取得联系，等他给我发来指示告诉我怎么来做，我是不是也变成了艺术家的“机器人”？

这个机器看起来不复杂但是我到现在也没有弄明白。这就是机器素描。我这里有个问题，就是这个作品到底是属于艺术家的呢，还是属于机器人的？大家可以思考一下这些墙上的画，包括刚刚看过的那些作品，来回答这个问题。还有，大家知道目前“大黄鸭”很火，你觉得这个“小黄鸭”很寂寞吗？素描呢？

6、JNA

!

无题/No Title

纸上圆珠笔/ ballpoint pen on paper

525px×725px

2013 年

!

无题/No Title

纸上圆珠笔/ ballpoint pen on paper

525px×725px

2013 年

!

无题/No Title

纸上圆珠笔/ ballpoint pen on paper

525px×725px

2013 年

这组作品，是一个我们南艺早年毕业的年轻艺术家的作品（JNA）。这个是看起来最像我们所熟悉的素描速写的作品。但是它背后是有故事的。他是通过接触北京的一个重金属摇滚乐队，然后从与他们的接触当中留下他们的各种形象。其实，同学们可以细细看里面的细节，比如说这里面的光和热度（“成人店”等文本细节）。当然这里面还有很多的细节，大家可以去找找。作品里面有很多文字的，生活的，故事的感觉，可以把它们看成一组，就会非常有意思。所以整个素描作品组合承担着一个讲故事的作用，不仅仅是快速记录形象的作用。我们看到对面的几幅作品，就更加理解了。这组作品的大概情况是这样的：有一天艺术家在旧书摊上淘到一本书，这本书是一部小说，但是很多地方都缺页。然后艺术家就在想，这些缺页的部分都在讲什么故事呢？然后他就动手，将缺掉的部分补充上来，又为这些补充的文字画上插图。这本小说叫做《占塔法克》，好像记述的是一个奇异的国家的故事，这个国家里有个各种各样的人物和活动，它的组织结构也类似于人类。艺术家为这本缺页的小说补上故事和插图，所以从这里我们便可以看出艺术家有强烈的倾向，这个倾向就是：素描，是要讲故事的，而不是画个大卫石膏像，画的很精致就ok了的。

导览详情请点击：http://www.nuamuseum.org/Detail.aspx?id=484

待续未完......

\-\-\---------------------------------------------------------

**南京艺术学院美术馆**

!

开放时间：每周二至周日9：00-17：00 （中午正常开放）

               免费参观，周一闭馆

地址：南京市虎踞北路15号 南京艺术学院美术馆

电话：025-83498761、83498693

官方网站：http://www.nuamuseum.org

官方微博：http://e.weibo.com/amnua

回复”展览“将获得本日最新展览、活动讯息。

