#南京艺术学院美术馆与苏港青年交流促进会举行合作签约仪式
>作者：	时间：2024/08/26 19:25

>摘要：

>阅读：1522	点赞：8	在看：1	转发：48	评论：0	赞赏：-100	位置：10

2024年8月25日下午两时正，南京艺术学院美术馆与苏港青年交流促进会签约仪式暨苏港青年交流促进会省级大学生实习计划Intern@Jiangsu 结营仪式在南京艺术学院美术馆报告厅举行。

!

参加本次签约仪式的校外领导、嘉宾有江苏省委统战部一级巡视员李卫华先生，苏港青年交流促进会特邀高级顾问张蔚红先生，江苏团省委统战部部长、省青联秘书长刘雯女士，苏港青年交流促进会会长、江苏省青联常委郑晓玲女士，苏港青年交流促进会副会长、浙江省青联常委张欣女士，江苏省青年联合会副秘书长 苏港青年交流促进会主席慕容崇侨先生，苏港青年交流促进会特邀高级顾问李艳女士，百年数仁基金会副会长黄思语女士，苏港青年交流促进会青年事务总监卢琳女士，苏美达股份有限公司团委书记陈子尧先生，南京市政设计院陆雨清女士，南京每天文化传媒人力总监宋玉女士。校内领导、嘉宾有南京艺术学院党委常委、副校长吕少卿，南京艺术学院党委常委、组织部部长、统战部部长邓硕，南京艺术学院团委书记李江华，南京艺术学院美术馆副馆长林书传。

南京艺术学院团委书记李江华主持了此次签约仪式。他表示，签约标志着苏港青年交流合作的新起点，旨在培养青年人才，促进文化共融。南艺致力于艺术教育，美术馆推动文化交流，苏港青年交流促进会为港生体验“江南文化”搭建桥梁。签约将深化合作，共育人才，实现文化共赢，共创苏港美好未来。

!

南京艺术学院团委书记李江华

南京艺术学院党委常委、副校长吕少卿致辞，祝贺参与实习计划的江苏、香港大学生，并向签约双方表达祝愿。他指出，江苏与香港虽地理相隔，但文化交流紧密，实习计划促进了两地学生的学术和文化合作，成果丰硕。未来，南京艺术学院美术馆与苏港青年交流促进会将深化合作，创造更多学习和实践机会，为两地青年提供更多艺术与文化体验，共促文化艺术发展。期待此次合作为江苏、香港青年交流开创新局面。

!

南京艺术学院党委常委、副校长吕少卿

苏港青年交流促进会会长郑晓玲致辞表示，实习不仅是工作的初体验，更是迈向独立的第一步，让我们学习人情世故，感受成长的责任与喜悦。她强调，国家是我们坚实的后盾，各界的关怀让我们勇敢前行。她鼓励学生深入了解祖国，厚植家国情怀。在实习中感受到内地的便利与温情，更激励我们珍惜当下，为建设美好香港、民族复兴贡献力量。

!

苏港青年交流促进会会长郑晓玲

在苏港青年交流促进会会长郑晓玲致辞之后，南京艺术学院美术馆副馆长林书传与郑会长上台签约。

!

签约仪式后，三位香港同学分享了在江苏实习的经历。南京传媒文化团的王誉娴谈到在沐懋家居实习期间，感谢苏港青年交流促进会的支持，帮助她快速融入职场，提升了行政工作的细致度和团队协作能力，明确了未来的职业方向。程柏康在江阴澄远旅游文化公司实习中，深刻感受到江阴的文化底蕴和历史，带领游客领略长江风采，与“远望2号”船员的交流，坚定了勇敢前行的信念。丁睿沁在苏州贝康医疗的实习虽短暂却充实，她快速适应职场环境，学以致用，挑战自我，对未来充满信心。

!

丁睿沁同学

!

刘慈同学

!

王誉娴同学

南京艺术学院音乐学院研究生马召骏代表南艺学子欢迎香港朋友，强调艺术无界限，交流促成长。他呼吁两地青年携手共进，以艺术为纽带，共同书写青春华章，为实现中华民族伟大复兴贡献力量。马召骏展现了南艺学子的风采与对艺术交流的深切期望。

!

南京艺术学院音乐学院研究生马召骏

!

南京艺术学院美术馆此次苏港双方合作尝试探索并开展针对港澳青年的线上艺术疗愈课程，并结合线下工作坊及展示内容开展文化交流活动；根据《“十四五”规划纲要》中明确支持香港发展成为中外文化艺术交流中心的定位，探索并打造南艺美术馆传统文化IP在香港及海外的教育、研讨及展会的可能性，促进艺术、教育、资金等资源的充分流动；由甲方牵头，推动香港高校相关专业与南艺美术馆共建AI介入的艺术创作（融媒体/互动式创作/发明）、文创创意、布展创意、艺术公共教育等一系列课程及师生交流活动。

南京艺术学院美术馆公共教育部为本次签约仪式特别策划了三场艺术工作坊，希望通过艺术创作与互动交流，促进香港与南京两地学子之间的深度互动与文化交流。活动为两地学子搭建了跨地域的交流平台，通过丰富的艺术体验，帮助香港学子深入了解南京的地域文化，进一步增进了彼此之间的理解与共鸣，为未来的合作交流奠定基础。

南京艺术学院戏剧与影视学院的杜朋老师以“南艺风华传古韵，普通话里谱新章”为主题，向香港同学们普及了汉语普通话音韵美的重要性及其在艺术创作中的独特意义。杜老师详细讲解了声母、韵母及声调的基础知识，并通过绕口令挑战和古诗词朗诵等互动环节，引导同学们理解普通话音韵美的精髓。

!!!

活动现场

南京艺术学院舞蹈学院邹军老师将舞蹈疗愈、一期一会的哲学思想与美术馆这一独特艺术空间巧妙融合，为苏港青年策划了“美术馆场域中的一期一会”舞蹈疗愈工作坊。这一独特的艺术体验不仅在探索身体的舞动，两地学子在共同创作和相互支持中，通过艺术体验找到共鸣，建立情感联系。

!!!

活动现场

南京艺术学院美术与书法学院黄雯君老师以“版画视角下的金陵”为主题，为大家简要介绍了版画的概念，并赏析了不同版种的代表作品。她还简要介绍了木刻版画的制作流程，并以地域特色的金陵石刻为主导，带领同学们进行创作实践。

!!!

活动现场

文字｜刘婷

摄影｜倪清蓉 丁鑫 牛华新

编辑 \| 倪清蓉

初审 \| 刘婷

复审 \| 徐轩露

终审 \| 林书传

!

