#“持摄影机的女性走在城市中”东亚女性影展观影指南 | AMNUA公教
>作者：	时间：2024/09/19 18:14

>摘要：

>阅读：1539	点赞：26	在看：4	转发：154	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!!

_**“持摄影机的女性走在城市中”**_

_**东亚女性影展+论坛**_

_**AMNUA公教**_

放映时间

2024/9/20，2024/9/22

13:00-17:00

放映地点

南京艺术学院 多功能厅

参展导演

洪多艺\[韩国\]

潘律\[中国香港\]

大川景子\[日本\]

井口奈己\[日本\]

策展人

沈念 杨眉 闻豪

承办方执行

徐乐

海报设计

林仪娟

_本活动有0.5学分_

_**【艺术家与放映作品】**_

_**9/20**_

**13:00-14:50 《拯救蜻蜓》展映（80分钟）**

**\+ 韩国导演洪多艺线上映后谈**

!

**_拯救蜻蜓_**

_Saving a Dragonfly_

出品地：韩国

出品年份：2022

类型：纪录片

导演：洪多艺

语言：韩语

时长：1:19:58

色彩：彩色

在高中最后一年，导演拍摄了自己和朋友们为应对大学入学考试而备考的情景。尽管成功考入了大学，她仍然延续着自高中起就感受到的焦虑。有一天，她接到了朋友的电话，得知朋友在大学里过得并不顺利。于是，导演决定写信给她的朋友。

!

展映及获奖经历节选：

l  全州国际电影节，韩国，2022

l  首尔国际女性电影节，韩国，2023

l  山形国际纪录片影展，日本，2023

l  台湾国际纪录片影展，2024

!

_“这部电影引人入胜的地方在于它大胆地刻画了私人经历，并毫不犹豫地展现了友谊在个体成长中的有用性——或者说无用性。换句话说，作为“个体的我”在叙事中被作为“他者的朋友”打断甚至突然消失。”——LEE Bora（首尔国际女性电影节）_

_“这部电影真诚而感人地记录了女孩们共度的八年，并描绘了一些彼此坦诚的时刻，充满情感与体悟。”——山形国际纪录片影展_

_“本片处处回响着导演最诚挚的愿望：想要拯救自己和朋友，就像拯救一只落水的蜻蜓那样。”——MOON Seok（全州国际电影节）_

导演介绍

!

**洪多艺**

韩国的青年纪录片导演。她自高中起开始拍摄纪录片，影片主题专注于教育问题。她的第一部长片《拯救蜻蜓》自2014年（高中最后一年）起开始拍摄，一直延续到她将其转变为自己的大学毕业项目。这部影片为观众提供了一种独特的"成长"叙事。洪多艺坚信，纪录片的真相往往存在于其拍摄对象的情感之中。

**_14:50-15:00 中场休息_**

**15:00-17:30 《瘴气、植物、外销画》、**

**《倒错的编年史：出/入亚洲之旅》展映（91分钟）**

**+中国香港导演潘律线下映后谈**

!

**_瘴气、植物、外销画_**

_Miasma, Plants, Export Paintings_

出品地：中国大陆、中国香港

出品年份：2017

导演：潘律、王博

语言：英语、中文

时长：28:32

色彩：彩色

鸦片战争后，驻扎香港的英军中弥漫着对于南中国地区热带湿热气候的焦虑与恐惧。19世纪流行的瘴气理论将瘟疫和空气、环境与种族联系起来，而这些焦虑间接地决定了香港直到今日的阶级分化和空间形态。这一时期港英政府开始着力于港岛的绿化，香港植物园的建立同时又肩负着为大英帝国博物学科收集整理殖民地植物和自然知识的任务。英国博物学家对于植物的档案需求促进了外销画在欧洲的流行。本作品着眼于梳理殖民地早期殖民主义和帝国扩张对于粤港空间与自然形态的影响，也试图探讨在这一框架下东西方文化抑或商贸交流的模式与今日的异同。

!

展映及获奖经历节选：

多伦多映像艺术节，加拿大，2022

加德满都三年展，尼泊尔，2022

深圳湾STArts艺术节，2020

DOKUARTS，德国历史博物馆，2019

ICA散文电影节，英国，2019

Image Forum影展，日本，2018（同时获优秀奖）

!

_“利用和协调档案库里的图像、影像及绘画，本片将不同的叙事编织在一起，以展现一种非官方的、属于个体的叙事，并凭此呈现出一种认识论上的不确定性。这部作品调查研究并重新激活了帝国主义、东方主义、社会等级和种族、作者权力以及“看的权力”之间在19世纪广州的动态关系。此外，它还审视了香港的城市历史、去中心化了这座城市的帝国主义通识、并将疾病、植物和绘画等非人类实体重新置于中心地位。”_

_——KADIST艺术机构_

_“王和潘以敏锐的眼光关注权力结构的延续性，并将新旧档案材料凝聚成引人思考的视觉分析。”_

_——柏林DOKUARTS纪录片节_

导演介绍

!

**王博**

艺术家、电影作者和研究者，目前生活及工作于阿姆斯特丹。

!

**_倒错的编年史：出/入亚洲之旅_**

_Anachronic Chronicles: Voyages Inside/Out Asia_

出品地：中国香港、日本、韩国

出品年份：2021

导演：潘律、荒木悠

语言：英语、上海话、日语、闽南话

媒介：混合 （Hi-8毫米以及8毫米胶片转化成数码HD格式，彩色）

时长：1:03:14

色彩：彩色

该片全部由1960年代至1990年代期间东亚各地普通家庭拍摄的家庭影像构成，它试图展示充满人类学和社会学信息的民间影像的 "反景观 "的力量。家庭摄/录像机的出现改变了东亚普通人看待自己和世界的方式：第一次对能够控制移动图像的制作感到兴奋或者不舒服；（自我）邀请的表演和自我展示；以半摆拍、窥视和无意识的方式对家庭活动的记录。录像中重叠的主题和类似的场合看似无聊， 但作者用俏皮而富有洞察力的对话将混乱的镜头拼接在一起，为一种怀旧的电影形式赋予了新的生命。

!

展映及获奖经历节选：

BFI 伦敦电影节, 2021, Experimenta部门

北京国际短片联展, 2021

成都时代美术馆,2021

希腊塞萨洛尼基纪录片节2022, Film Forward竞赛单元

西岸美术馆，2023

成都国际摄影周，2023-2024

_“家用摄像机技术的普及改变了东亚普通人看待自己和世界的方式：第一次能够制作与控制移动影像引起的兴奋和不适感；（自我）表演和展示的邀请；半明半暗、窥视和无意识地记录家庭生活；以及引起无聊的重复主题与相似场景。该电影以在20世纪60年代至90年代间由东亚普通家庭制作的家庭视频为基础，展示了民间图像的“反奇观”力量，充满了人类学和社会学的信息。”_

_——伦敦开放城市纪录片节_

!

_“……他们持续的对话探索了影像更重要的深度，涉及了拥有摄像机对于两个移民家庭地位影响、录像对家庭产生的潜在冲击、以及关于摄像机控制的权力动态。”_

_——本·尼科尔森（英国电影协会）_

导演介绍

!

**潘律**

香港理工大学中国文化系副教授。她的影像作品包括：与王博共同执导的《港城三记》（2016年）、《瘴气、植物和外销画》（2017）和《涌浪之间》（2019年）以及与荒木悠共同执导的《倒错的编年史：出入亚洲之旅》（2021年）。她是2018年台北关渡双年展的策展人之一。

!

**荒木悠**

1985年出生于日本山形市，2017年毕业于华盛顿大学圣路易斯分校美术与雕刻专业，并于2010年取得东京大学电影与新媒体研究硕士学位。自2013年起，他受邀参与全球多个艺术驻地和工作坊。他曾在日本及欧美多国举办展览，电影作品多次入选全球知名电影节，并于2018年获得鹿特丹国际电影节短片金虎奖。2019年，他入围了乌克兰Victor Pinchuk基金会举办的未来时代艺术奖21人短名单。他目前生活工作于日本京都。

_**9/22**_

**13:00-14:30 《绿洲》展映（56分钟）**

**+日本导演大川景子线上映后谈**

!

**_绿洲_**

_Oasis_

出品地：日本

出品年份：2023

导演：大川景子

语言：日语

时长：58:22

色彩：彩色

艺术家舞和自行车职人林太郎骑着自行车穿越东京港区。经过高架桥下的河流、沟渠中生长的藤蔓，以及正在解体的公营住宅……移动的同时，他们将触动心情的事物拍成照片并记录下来。

!!!!

展映及获奖经历节选：

山形国际纪录片影展，日本，2023

!

_“许多人对东京的都市景观感到沮丧。这种感觉非常普遍，但缺乏实质性的体验。这部作品呼吁人们认识：从个人出发的小故事也能形成一种文化。影片中，林太郎解释着他们骑车路过的土地的历史和地形，在一旁聆听的舞的表情则显得很有趣。或许她正思考着该如何用获得的信息和经验制作出自己的下一件作品吧。”_

_——伊野孝行（插画家）_

导演介绍

!

**大川景子**

曾担任《春原的竖笛》、《惠子，凝视》、《和毛绒公仔说话的人很温柔》等众多在国际电影节上大放异彩的获奖作品的剪辑师。作为电影导演，拍摄制作《异境中的故乡》（2013）、《泉岳寺》（2019）、《食之探求 书之旅》（2020）等作品。新作《绿洲》（2023）入选了2023年山形国际纪录片电影节“日本视点”单元。

**_14:30-15:00 中场休息_**

**15:00-16:45 《有人在唱歌》、** **《注意左手》展映（75分钟）**

**+日本导演井口奈己线上映后谈**

!

**_有人在唱歌_**

_Someone to Sing Over Me_

_だれかが歌ってる_

出品地：日本

出品年份：2019

类型：剧情片

导演：井口奈己

语言：日语

时长：29:55

色彩：彩色

脑海中流淌的旋律、一幅画展开的巧合，围绕东京世田谷区上演出平凡日常中的奇迹。

!!!!

!

**_注意左手_**

_Keep Your Left Hand Down_

_左手に気をつけろ_

出品地：日本

出品年份：2023

类型：剧情片

导演：井口奈己

语言：日语

时长：42:47

色彩：彩色

故事发生在孩子警察打压左撇子、充斥着幼稚暴力的时代，大学里仍然进行着传统的电影研讨班、咖啡馆里情侣约会、神秘的女占卜师预言未来、而电影院里总是顾客稀疏…在这样的背景下，主人公凛踏上了在世田谷区寻找失踪姐姐的冒险之旅。

!!!

展映及获奖经历节选：

东京国际电影节　Nippon Cinema Now部门，日本，2023

!

_“这是我今年在东京看到的有关疫情主题最美丽、最令人惊叹的作品之一…井口导演在这个荒谬的科幻世界里注入了她的深情探索及迷影精神。”_

_——Fernando Ganzo（法国《电影手册》）_

导演介绍

!

**井口奈己**

出生并成长于东京。2001年，她以8毫米电影《犬猫》出道并在PFF Awards 2001中获得企划奖（TBS奖）。2004年，井口转型商业电影导演并成功翻拍了35毫米版的《犬猫》，并以此片获得第22届都灵国际电影节评审团特别奖、国际评论家联盟奖以及最佳编剧奖。同时，井口也是第一个获得日本电影导演协会新人奖的女性导演。此后，她在商业院线接连推出了《不要嘲笑我们的性》（2007）、《西野的恋爱与冒险》（2014）等叫好又叫座的作品。在2019年，井口制作了一部短片《有人在唱歌》。并在2023年的东京国际电影节上，首映了中篇电影新作《注意左手》。

策展团队介绍

!

**沈念**

京都大学电影学博士，上海国际电影节选片评审。历任上海戏剧学院教师，复旦大学中文系博士后，上海国际电影节大师班主持人。日语电影书著《滨口龙介：那些欢乐时光》与《电影中的东京》译者，“中日女性学术交流”活动策展人。

!

**杨眉**

非虚构作家，电影导演和编剧，曾任《GQ智族》杂志报道编辑。非虚构作品有《上海爱情故事：一个老来单身的女人决定恋爱》、《耶鲁村官秦玥飞：权力的局外人》、《17岁CEO王凯歆：风口少女的神通与孤独》等；合译书著有《校园女孩、金钱与反叛》；电影作品《红娣》入围海外国际电影节。

!

**闻豪**

日本名古屋大学与英国华威大学联合影像研究项目博士。主要研究对象为都市与电影间的动态关系以及电影在城市基建中的角色与作用。关心日本独立电影及电影节文化。化名 Methy 进行电影评论、电影节报道、影人采访及影展策展等多重活动。

!

日本国际交流基金会是日本唯一一所在世界各国及地区综合性地开展国际文化交流事业的专门机构。1994年北京日本文化中心作为日本国际交流基金会的北京事务所成立。为加深中日两国相互理解，基于以上理念，本中心在中国各地举办了多种多样的活动及事业。主要活动分为文化艺术交流、日语教育、日本研究国际对话三个领域。

_**观影指南（入校预约流程）**_

登录“ **平安南艺**”微信公众号，点击“ **访客** **预约**”。

!

进入页面后点击 **“发起预约”**，

根据要求填写预约人相关信息。

注意所属单位填写 **美术馆**，来校类型填写 **观展通道**，

完成信息后提交。

!

信息登记成功后，需等待预约审批通过，

通过后将推送消息通知，点击审批通过消息推送，

即显示二维码， **持二维码进校即可。**

!

!

编辑 \| 金玉衡

初审 \| 刘婷

复审 \| 徐轩露

终审 \| 林书传

!

