#“将画纸变成戏剧舞台 ” 线上讲座+工作坊 | AMNUA艺术疗愈
>作者：	时间：2024/09/25 14:05

>摘要：讲座时间：2024.09.28  9:00-10:00
工作坊时间：2024.09.28  10:30-12:00

>阅读：1247	点赞：7	在看：2	转发：93	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

!

**特别提醒**

**本次活动为线上讲座+工作坊**

_**Attention**_

_**These Lecture + Workshop are online programs**_

线上讲座主题：

“将画纸变成戏剧舞台”

讲座时间：2024.09.28  9:00-10:00

限制人数：300人

活动免费

线上工作坊主题：

“将画纸变成戏剧舞台——自我探索之旅”

工作坊时间：2024.09.28  10:30-12:00

参与人数：20人

活动免费

_Online Lecture:_

_Paper Turns to Stage_

_Time：2024.09.28  9:00-10:00  (300 limit)_

_Online Workshop:_

_Paper Turns to Stage-Exploring yourself_

_Time:2024.09.28  10:30-12:00(20 limit)_

带领人：马利文

主持人：窦晨倩

!

讲座主题

讲座主题为**“将画纸变成戏剧舞台”**，探讨如何把绘画、戏剧和心理辅导联系在一起。讲座过程中马老师将引入一个关于如何将画纸融入疗愈性戏剧舞台的案例研究，具体展示绘画戏剧辅导如何成为一种新的整合性教育戏剧模式，学生又是如何将画纸作为他的戏剧舞台、并通过在纸质舞台上绘画来表演戏剧，使情绪得以宣泄、表达和释放。此外，讲座还会从中国文化的“无为”思想角度讨论绘画戏剧辅导模式。

_参与流程_

_1、报名请扫码_

!

_限300人_

_2、复制以下信息，打开手机腾讯会议即可参加_

会议主题：AMNUA艺术疗愈系列-马利文老师讲座

会议时间：2024/09/28 09:00-10:00 (GMT+08:00) 中国标准时间 - 北京

点击链接入会，或添加至会议列表：

https://meeting.tencent.com/dm/hhZWML40dy1s

**#腾讯会议：425-695-884**

复制该信息，打开手机腾讯会议即可参与

!

工作坊主题

体验式工作坊主题为 **“将画纸变成戏剧舞台——自我探索之旅”**。马老师将带领参与者运用画笔在画纸上建构戏剧。通过在画纸上建构人物、人物关系、人物对话，参与者将展开自我探索之旅。

参与工作坊的成员每人需提前准备：一张白纸，不同颜色的画笔（水彩笔或铅笔）。

_参与流程_

_1、报名请扫码_

!

_限20人_

!

主讲人简介

!

马利文

博士，北京师范大学教育学部教育心理与学校咨询研究所副教授，应用戏剧与表达性艺术教育研究中心的创始人。《北京国际教育评论》期刊的副主编，《创造性艺术教育与治疗：东西方视角》期刊编委，《亚洲戏剧教育杂志》编委。中国心理学会心理咨询与治疗专业委员会艺术治疗学组成员，国际创造性艺术教育与治疗协会的理事。马老师创立了整合性教育戏剧，是整合教育、教育戏剧和心理辅导的新方向。研究领域包括：应用戏剧、表达性艺术教育与治疗、心理健康教育、学校咨询和行动研究。致力于通过戏剧和其他表达性艺术促进人的心理健康，专注于自我觉察、批判性反思、个人与组织在艺术过程中的主动发展实践和研究。

主持人简介

!

窦晨倩

本科毕业于南京艺术学院导演专业；伦敦大学皇家中央演讲与戏剧学院应用戏剧（社区戏剧与戏剧教育）专业硕士；国际创造性艺术教育与治疗协会(IACAET)注册会员；曾在英国、乌克兰、斯里兰卡等国家学校、教育机构、社区、医院等地进行工作坊内容研发和带领；全球一人一故事剧场网络（IPTN）注册会员 & 剧团（凹刺戏剧 OuchTheatre）负责人；心理剧400+小时（美国心理剧、社会计量与团体心理咨询考试委员会认证）受训经历。

!

_AMNUA艺术疗愈_

随着社会的持续进步，心理健康问题愈发得到重视。在此背景下，南京艺术学院美术馆推出了艺术疗愈项目，以关注公众的身心健康。该项目将艺术作为干预手段，通过创造性表达与艺术体验，促进心理与生理的和谐发展。项目融合了身心整合理论与创造性表达理论，涵盖绘画、音乐、舞蹈、戏剧及写作等多种艺术形式，旨在通过艺术活动缓解压力、减轻疼痛、改善情绪，并提升个体的自我意识与接纳能力。研究表明，艺术疗愈在医学、心理学、教育及社区等多个领域均有广泛应用，能够有效减轻焦虑、抑郁和创伤后应激障碍的症状，同时改善躯体疾病的表现。通过举办讲座与互动工作坊，希望提升公众对心理健康的认知，推广艺术疗愈的应用，以此增强整体心理健康水平。

总策划：宣文陵 金玉衡

媒体宣传：刘婷 倪清蓉

团队：徐乐 李颖

支持机构：凹刺戏剧

!!

编辑 \| 金玉衡

初审 \| 刘婷

复审 \| 徐轩露

终审 \| 林书传

!

