#【复调II】参展艺术家：于继东
>作者：	时间：2014/07/24 12:01

>摘要：将于9月26日拉开帷幕的“复调II·北京站”以地域的形式来划分，但呈现的是中国当代艺术圈的一个缩影。此次展览由南艺美术馆的林书传策展，并邀请北京自由策展人王麟作为联合策展人共同策划实施。今天为大家介绍的是本次展览的参展艺术团家于继东。

>阅读：198	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

_“复调——中国艺术生态调查”是由南京艺术学院美术馆主导策划的重点学术项目，以五年为基数，在全国范围内以田野考察的方式对“非体制”艺术家进行深度的调研并进行真实的呈现，旨在还原中国艺术生态完整的面貌，并以此引出值得关注的社会问题。本次展览除了常规的作品展示之外，还将配套一部纪录长片，并以此纪录北京的艺术生态及参展艺术家的真实生活状态与创作状态。_

_“复调II·北京站”依然以地域的形式来划分，但其实呈现的是中国当代艺术圈的一个缩影。此次展览由南艺美术馆的策展人、此项目的发起者林书传策展，并邀请北京自由策展人王麟作为联合策展人共同策划实施。展览纪录片单元将继续延用《白日焰火》纪录片导演肖乾操作为“复调”系列纪录片总导演。展览通过聚焦“成功、理想、立场、价值”等关键词展开。再一次向中国的艺术生态发问：如果没有以“成功学”标准那样的成功，你还做不做艺术？_

**【参展艺术家——于继东】**

!

**简历**

1999年毕业于中央民族大学美术系中国画专业，获学士学位；

2003年毕业于中央民族大学美术学院中国画系人物研究工作室，硕士研究生。

2014年韩国光州市立美术馆北京创作中心第六期驻馆艺术家

**个展：**

2004年：“源—继东画展”八十座 798 北京 中国

2002年：都市水墨个展 现时主义影像沙龙 北京 中国

**主要群展：**

2014年：

“Cold Ink”线上展 Art Share网 香港

“情境与空象”当代水墨四人展 第零空间 798 北京 韩国光州美术馆北京创作中心第六期驻馆艺术家开放展 环铁艺术城 北京

微艺术博览会 玖层美术馆 北京

台中艺术博览会 日月千禧酒店 台中

2013年：

“La Art Show”艺术博览会 迈阿密 美国

“方法之外”当代艺术展 大象艺术空间 台中、花莲、台北

“新水墨—第一回展”HDM画廊 北京 中国

“水墨双生” 树美术馆 北京 中国

2012年：

“品” 现实空间 北京 中国

“超越”——当代水墨艺术家邀请展 四维空间 北京 中国

“边缘” 现实空间 北京 中国

“视点•观点——观看与被观看”大象艺术空间 台湾

2011年：

“破界——当代水墨邀请展” 上上美术馆 北京 中国

“解构与风格——中国当代艺术30人邀请展”马奈草地 北京 中国

“取境——艺雅开幕展”北京 中国

2009年：“活墨生香”当代水墨联展 对画空间 北京 中国

**收藏机构：**

东京美术馆、今日美术馆、光明日报、中国日报、北京商报、香港大公报、上上美术馆、树美术馆、DSL艺术机构、意大利Gli Orl画廊、信通传媒机构、黎昌集团、八十座、雁巣收藏、第三大街文化艺术传播有限公司、现实空间、四维空间、财智邦国际艺术会所、白马寺释源美术馆等。

**【艺术作品】**

**2001-2006线系列**

!

!

!

**2012秩序系列**

!

!

!

**2012-2014流痕系列**

!

!

!

南京艺术学院美术馆官方网站、微博、微信及诸多合作媒体将持续专栏发布展览及纪录片的最新进展，敬请关注！

**【展览预告】**

复调II：“中国艺术生态调查·北京站”

**艺术总监** **：李小山**

**策展人：林书传 王麟**

**参展艺术家名单：**

**程辰、胡庆泰、胡国卿、蒋华君、冷广敏、厉槟源、梁半、陆垒、无关小组、辛云鵬、雄黄社、阳台小组、杨俊岭、于继东、张弱、张湘溪**

**展览日期** **：2014年9月26日**

**展览地点：南京艺术学院美术馆3号展厅**

**_————————————_**

**_南艺美术馆微信推荐：_**

**_!_**

**_!_**

!

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**


**_!_**

**_!_**

