#一次真正的散步：刘禹君个人项目 ｜AMNUA展讯
>作者：	时间：2024/09/27 21:07

>摘要：展览时间 ：10.1—10.22
展览地点 ：南京艺术学院美术馆0展厅

>阅读：5147	点赞：35	在看：11	转发：284	评论：1	赞赏：-100	位置：10

!

**一次真正的散步：刘禹君个人项目**

**_GO for  a  walk ：Liu Yujun Solo Exhibition_**

**展览时间 /** Duration：10.1—10.22

**展览地点**：南京艺术学院美术馆0展厅

Venue : Hall 0. AMNUA

**开幕时间/Dates**：10.1  15:00

**展览地址**: 江苏省南京市鼓楼区虎踞北路15号

Location : No.15 North Huju Road,

Gulou District,Nanjing

**艺术总监** :  李小山

Art Director : Li Xiaoshan

**学术主持** :  林书传

Academic Host : Lin Shuchuan

**策展人** :  陈瑞

Curator : Chen Rui

**展览团队**：曲俊、徐轩露、高雅、刘婷、倪清蓉、王韵、唐玲、马羽彤

Exhibition Teams:Qu Jun  Xu Xuanlu  Gao Ya  Liu Ting  Ni Qingrong  Tang Ling  Ma Yutong

**_问 答_**

**_Q1_**

**作为拥有一直在美院国画专业就读的经历，从本科到博士不同阶段也有着明显不同的状态，最明显的就是在材料上的变化与拓展，这背后有着什么样的选择？**

因为我15年开始进入国美读本科一直都在国画系，持续接受着对传统笔墨和人物造型的训练，所以2021年之前都在进行比较传统的工笔创作或者写意创作，21年秋天开始我在德国上了半年学，这段时间由于国外材料购买上的限制和整体绘画氛围与环境的改变，我创作的方式从单纯的工笔或写意转向了水墨与丙烯甚至是水性油画颜料的共同使用，并且材质也开始大量使用水彩纸。我开始尝试把工笔的细腻和写意的笔墨运动感同时表现在纸上，而丙烯作为画面背景的主要材料也让画面增加了质感的厚度，这对我后期对能量运动的表现起到了巨大的帮助，这样的创作方式同时也打开了我对题材选择的自由度。

**_Q2_**

**但是这次展览的作品许多都是宣纸作为基本材料，是一种回归吗？**

21年开始后的三年里我基本没有再用过宣纸创作了。本次一共展出十张2024年新作品，其中八张用了宣纸，原因是中国宣纸对尺寸的限制度比较小，这次展览准备了几张大画，包括一张440x286cm的和一张总长度超过十一米的长卷，阿诗的尺寸完全不够，宣纸就都没问题。当年放下宣纸的原因是想要给自己拓宽可能性而不是再次限制可能性，我在提醒自己不要把手段和目的弄混了。这次大多数画都是先裱了板再画的，很平，手感很好，有种画壁画的感觉。这是在展览中发现问题、思考、解决问题，以后也会根据作品的尺寸和题材来挑选我顺手的材质来画。

**_Q3_**

**本次展览全部创作了新的作品，包括各种尺寸的组合，前期你在展览空间上做了很多研究，包括根据展场特地调整了作品，在这方面有着什么样的考量？**

展览的大主题我最初设定的是一个“异时空的背景”，贯穿大多数作品的彩虹是光的破损和扭曲，光在现实世界里是不会破碎的，所以这个就像一个背景音乐一样，把异时空的基调定下来，同时用了很多骨头的形象，骨头是人、是生命也是死亡，它是不灭的，我用骨头在没有人的时空里放置了人的痕迹，给画画的我和观众留下一个接口。我之前画了很久的静物，想要观察生活的能量、气息，最近就想站远一点，观察陌生的东西，从而可以看到自己。我想去温柔地讲诉孤独的、疏离的、无奈的感受，像一首诗而不是一部小说那样去讲，像荒原中风吹着的歌，没调，但催人泪下。

**_Q4_**

**展览中最大的一幅作品的主视觉是一个巨大的蘑菇云，很容易让观者联想到战争、历史以及现实的许多图像，为什么会选择这一“宏大叙事”的题材并进行“影像化”的处理？**

这幅作品题目叫《天涯往后退一步》，题名来自波伏娃的小说中一个不死者的一句话：“我朝天涯走一步，天涯往后退一步”。画中的蘑菇云的原型参照了美国1954年比基尼环礁核实验的照片。我在画里画了一个逃离的印第安人，驾着他小小的木质小船离开背后宏伟的美丽。技术已经这么有力量了，这种伟大的震颤是人类永远被死亡吸引的悲哀又感动的宿命的回响。彩虹像无数的月亮，打破了清晰的叙事感，在无数的地方同样的爆炸永远会不断的发生，我想通过这种符号来加强其中的宿命感。

_**Q5**_

**在巨大的蘑菇云旁边是两幅小尺幅的作品，画了一些骨架，有一种“虚无与坚硬”的冲突感，令人印象深刻。**

其中一张作品叫《骨肉》，这张我自己蛮喜欢的，它是世界构成的元素，有人类（动物）的骨肉、植物（有机物）的骨肉和机械（新世界的无机物）的骨肉构成。旁边的《面对的姿态》是一刚硬和柔软、大和小的对抗，有一点可怜又有一点无可奈何。今年起我开始在小作品的侧面也都开始作画，一般画纸本的相对布面作品会比较薄，我想加强厚度，打破那张薄薄的墙。

**_Q6_**

**作品的题材都是独立的，内容也非常不同，但是放在一起后会有一种新的感受，甚至感觉埋藏了一种隐秘的线索。**

是的，每幅作品都是独立的创作，但是近期紧密的创作又链接了许多记忆的片段。《珍珠、蛇与宝剑》画的是原始的母性的力量，夏娃走向了蛇、选择了蛇、她在她懦弱的伴侣之前选择了智慧，也承受了罪责。蛇是智慧、珍珠是美丽、宝剑是力量。这里的两位女战士不是某个特定的人，为此我隐去了她大部分的面容，她身着铠甲，铠甲是蛇的鳞，铠甲是她的骨头。“星球组画”有一张画的是天体坠落的异象，冲击着水火共生的险象中脆弱美丽的生命在环飞，是为了纪念今年离我而去的好朋友。

**_Q7_**

**《一次真正的散步》作为展览的名称也是最新创作并展出的作品的题目，有着什么样的寓意？**

《一次真正的散步》是专门根据场地中一面弧形墙面而创作，与其他作品一起，我试图给大家营造一种真正在场的感受，在画面里，在不是这里的这里散步、漫游，在破碎的光线中时间也必定是破碎的，没有时间的时候我们在真正的散步，就是散步。

_**部分作品图**_

!

天涯往后退一步 440x286cm

纸本丙烯水墨 2024

!

珍珠、蛇与宝剑-2  200x200cm

纸本丙烯水墨 2024

!

骨肉 42x29cm

纸本丙烯水墨  2024

**_个人 简介_**

!

刘禹君，1996年出生，本科、硕士毕业于中国美术学院国画系，2021-2022年、2024-2025年获ASA奖学金于德国汉堡美术学院学习，现中国美术学院博士在读。

**个展**

一次真正的散步，2024年，南京艺术学院美术馆0展厅

光晕AURA，2024年，大千画廊，北京市798艺术区

从未点燃的，2023年，逸空间代理，南京国际艺术博览会

浮游，2021年，大千画廊，北京市798艺术区

编辑 \| 倪清蓉

初审 \| 刘婷

复审 \| 徐轩露

终审 \| 林书传

!

