#“一次真正的散步：刘禹君个人项目”开幕｜AMNUA现场
>作者：	时间：2024/10/03 10:00

>摘要：本次展览将持续至10月22日。

>阅读：1383	点赞：8	在看：4	转发：62	评论：0	赞赏：-100	位置：10

2024年10月1日下午三时正，“一次真正的散步：刘禹君个人项目”在南京艺术学院美术馆0展厅拉开帷幕。南京艺术学院美术馆副馆长林书传主持了本次开幕式。林书传说，在这个秋高气爽的时节，南京艺术学院美术馆迎来了青年艺术家刘禹君的个展，不大的展厅内一共展出十张刘禹君的最新作品。展览名为 “一次真正的散步”，展名看似轻松，但通过作品，刘禹君实则是以非常认真的态度呈现了她阶段性的艺术思考与实践。

!_南京艺术学院美术馆副馆长林书传_

策展人陈瑞说，刘禹君非常重视这次展览，为此进行了近半年的创作，展厅中十幅作品虽然数量不多，但是整体的空间感给了我们超出本身体量的感受，特别是她在题材上进行了更多维的探索，这也是我们当时提议给她做这个展览没想到的，她是进行了一次自我蜕变式的呈现，所以在此我也特别祝贺她。

!_策展人陈瑞_

南京艺术学院教授刘伟冬出席了开幕式，他说，作为国美的博士生来南艺做展览在我印象中是第一次，策展人陈瑞在我们学科大背景的调整下策划这样的一个展览，非常好，从博士生展览的层面实现了南京艺术学院与中国美术学院一次交流。刘禹君的作品是有观念性的，画面中体现出她对空间与时间的思考。虽然是一个小型的展览，但是它很精致很有力量，一定会在我们学生与老师之间引起高度关注。亚里士多德说大自然从不徒劳，木心说大自然都是徒劳，我的想法是大自然就是徒劳地为了不徒劳。我在禹君的绘画中就看到这样的感觉，既刻意又自然，祝贺禹君。

!_南京艺术学院教授刘伟冬_

艺术家江宏伟说，我第一次见到刘禹君的画是在几年前“回归原点”的展览上，当时有一张她临摹的《虢国夫人游春图》，画的非常好，我当时就想，她传统的临摹能够画的这么好，创作应该是怎样的走向？今天看到她的创作，很高兴看到新一代艺术家，在这种古典的传统的中国艺术，走入现代的时候，拓展自己思维的需求。这里的作品体现的是她观念、思想、图示的融合。她把水墨画进行更多的国际性语言的拓展，而不是简单地使她的材质沦为材质。这个时候她的语言拥有了丰富性，她的语言走向现代。所以在她的画面里面我们可以看到她的才智，她的技术是原有的，但是她的思维、她的包容性，包括她新的观念使我们就感到一个古老的东西并不仅仅是要保护非物质文化遗产，它给我们有一个突然的想象力，能够产生一个崭新的世界。

_!艺术家江宏伟_

南京艺术学院副校长吕少卿说，从民国的中西之争到85新潮，中国画经历了从观念更新到技法探索的一系列变革，有些人偏传统，有些人偏当代，有些人偏观念，画家们一直试图构建在当下的审美价值体系。从刘禹君的画里，可以感受她在材料与观念上做了很多有益的探索，这对当下的艺术家，尤其是中国画家，在新时代构建当代审美价值体系会有很多启发。

将传统的笔墨、新的材料与当代观念结合是刘禹君绘画的鲜明特色，这也突显了她作品中的国际性与发展潜力。在更加浮躁的当下，中国画家想在笔墨上超越古人几乎不可能，因此不能固守传统，要有观念，有材料探索，才有可能走向世界舞台。刘禹君博士就是这样一位有探索有实践，并且有发展潜力的画家。

_!南京艺术学院副校长吕少卿_

最后，艺术家刘禹君感谢大家前来观展，对南艺美术馆工作人员的努力及策展人陈瑞的支持和帮助表达了谢意。

_!艺术家刘禹君_

本次展览将持续至10月22日，欢迎广大观众前来观展。

!

!

!

!

!

!

编辑 \| 刘婷

初审 \| 刘婷

复审 \| 徐轩露

终审 \| 林书传

!

