#“生命·长江”生态影像大赛报名启动！用镜头讲述长江生命故事，更有千元大奖等你拿！
>作者：	时间：2024/10/03 10:00

>摘要：期待更多人用作品记录长江之美，用行动传播生态理念，用影像凝聚保护力量，促进人与自然和谐。

>阅读：815	点赞：6	在看：3	转发：39	评论：0	赞赏：-100	位置：11

在浩瀚的时间长河中，长江以其不朽的流淌，编织着华夏大地最为绚烂的人文篇章。作为中国的母亲河，长江生态环境直接关系到国家的可持续发展和人民的福祉。摄影作品往往具有强大的视觉冲击力，能够直观地传达生态保护的重要性和紧迫性。而与此同时，那些在水中悠然自得的江豚、翱翔天际的黑鸢，以及隐匿于密林深处的珍稀生物，更是以它们独有的方式，诉说着长江生态的和谐与生命的奇迹，为摄影师们提供了无尽的创作灵感。为生动展现长江的自然美景、生物多样性以及人与自然的和谐共生，激发公众对长江流域环境保护的关注和热情，增强环保意识，特举办“生命·长江”生态影像大赛。

**摄影单元**

**1**

**赛事一：南京长江江豚影像赛**

**指导单位：** 南京市绿化园林局

**主办单位：** 南京长江江豚省级自然保护区管理站、南京江豚水生生物保护协会、南京艺术学院美术馆

**征集内容：** 作品以长江江豚为主题或切入点，反映南京长江江豚生动的习性特点、人与自然和谐相处的美好景象，以及南京长江江豚保护工作成效。作品不限定拍摄器材。

!

2023年南京长江江豚生态影像大赛摄影组一等奖

**奖项设置：**

一等奖1名，奖金3000元+获奖证书+纪念品

二等奖3名，奖金1000元+获奖证书+纪念品

三等奖5名，奖金500元+获奖证书+纪念品

微笑奖若干，获奖证书+纪念品。

\*所有入围及获奖作品均会在线上线下不同平台进行公开展示

\*奖金所示均为税前金额

**投稿要求如下：**

1. 摄影作品 **单幅、组图均可投稿。**

2. 照片参赛作品创作时间不限，彩色、黑白均可，一幅或一组作品为“一件”；鼓励组照。

3. 作品要求：作品上传格式要求为 **JPG/PNG/GIF**，每张图片的文件 **长边不小于2000像素**，照片电子版要求 **大于1M。所有投稿作品请保留完整的EXIF信息文件。**


**投稿方式：**

!

扫描上方二维码填写报名表，并将参赛作品发送至电子邮箱： **nanjingjiangtun@126.com**，邮件主题请注明 **“摄影单元+南京长江江豚影像赛+作品名称+姓名”**。

**2**

**赛事二：长江生物多样性摄影赛**

**指导单位：** 南京市农业农村局

**主办单位：** 南京江豚水生生物保护协会、南京艺术学院美术馆

**征集内容：** 作品以长江生物多样性为主题或切入点，反映南京长江生态环境生物多姿多彩的风貌特点、人文环境人与自然和谐相处的美好景象。作品不限定拍摄器材。

!

江豚摄影队 郭炳华老师 摄

**奖项设置：**

最佳物种奖2名，奖金1000元+获奖证书+纪念品

最佳生态奖2名，奖金1000元+获奖证书+纪念品

特别奖2名，奖金500元+获奖证书+纪念品

优秀奖若干，获奖证书+纪念品。

\*所有入围及获奖作品均会在线上线下不同平台进行公开展示

\*奖金所示均为税前金额

**投稿要求如下：**

1.摄影作品 **单幅、组图均可投稿**。

2.照片参赛作品创作时间不限，彩色、黑白均可，一幅或一组作品为“一件”；鼓励组照。

3.作品要求：作品上传格式要求为 **JPG/PNG/GIF**，每张图片的文件 **长边不小于2000像素**，照片电子版要求 **大于1M。所有投稿作品请保留完整的EXIF信息文件**。

**投稿方式：**

!

扫描上方二维码填写报名表，并将参赛作品发送至电子邮箱： **nanjingjiangtun@126.com**，邮件主题请注明 **“摄影单元+长江生物多样性摄影赛+作品名称+姓名”**。

**视频单元**

**video**

**视频作品征集**

**征集内容：** 作品以长江江豚、长江生物多样性为主题或切入点，反映南京长江生态环境生物多姿多彩的风貌特点、人文环境人与自然和谐相处的美好景象。作品不限定拍摄器材。

!

2023年南京长江江豚生态影像大赛视频组一等奖

**奖项设置：**

最佳作品奖1名，奖金2000元+获奖证书+纪念品。

优胜奖3名，奖金1000元+获奖证书+纪念品。

微笑奖若干，获奖证书+纪念品。

\*所有入围及获奖作品均会在线上线下不同平台进行公开展示

\*奖金所示均为税前金额

**投稿要求如下：**

1.视频类别：可为延时摄影、短视频等 **全类别影像。**

2.视频时长：单条视频时长 **30秒—3分钟** 为宜。

3.技术要求：视频拍摄能规范运用推、拉、摇、移等手法。参赛作品需经过剪辑，并有必要的配音、配乐、字幕处理。作品画面清晰，层次分明，色彩自然，无跳帧、漏帧现象，声音和画面同步，音量适中，不失真，无明显过大过小或时大时小，无明显背景噪声。作品配音应采用普通话，音质清晰。

4.画质要求： **720p以上，文件大小不超过1G**。

5.视频格式：尽量以 **高清mp4** 为主，avi、flv、mpg、wmv为备选格式。

6.上传要求：视频组作品上传时需 **同时上传剪辑好的作品以及无字幕版的原版视频**。

**投稿方式：**

!

扫描上方二维码填写报名表，并将参赛作品发送至电子邮箱： **nanjingjiangtun@126.com**，邮件主题请注明 **“视频单元+作品名称+姓名”**。

**比赛日程**

1. **作品提交：** 参与任何单元比赛均请于 **2024年10月10日24:00之前完成报名并提交参赛作品**；

2. **作品评审：** 以上单元赛事将于 **2024年10月15日—17日统一评审**；

**评审委员会**

!

**肖勇**

江苏省摄影家协会副主席、江苏省新闻摄影学会副会长兼秘书长、新华报业视觉中心副主任。

!

**曹昆萍**

南京艺术学院传媒学院副教授，硕士生导师。中国摄影家协会会员、中国高校摄影学会会员、江苏省高校摄影学会副理事长、江苏省摄影家协会理事、江苏摄影家协会摄影理论委员会副主任兼秘书长、鼓楼区摄影家协会副主席。

!

**姚强**

南京报业传媒集团视觉新闻部副主任。中国新闻摄影学会地市报分会副会长、江苏省新闻摄影学会副会长、南京市摄影家协会副主席。

!

**傅萌**

原南京广播电视集团退休人员。曾任新闻综合频道、教育科技频道负责人 ，广电集团电视传媒中心主任。

3. **结果公布：** 将于2024年10月下旬通过 **主办方微信平台发布比赛结果**；

4. **奖励发放：** 奖金、奖品和证书将在 **结果公布后10个工作日内** 发出；

5. **作品展示：** 获奖作品 **将分别在2024年南京长江江豚保护主题月和2024年水生野生动物保护主题月活动期间进行颁奖，同时入选作品后续将在将在相关场馆进行展陈**。

!**参赛须知**1.参赛者提交的参赛作品均须为**原创作品**，且保证未被商用、未授权他人使用、未参加其他同类比赛，且版权未移交他人。2.参赛期间，参赛者 **不得将参赛作品转让或授权给任何第三方，不得用参赛作品参与其他与本赛事相同或类似的活动**。

3.活动主办方不承担因参赛作品侵权而产生的任何法律责任；如因参赛者侵权行为给活动主办方造成损失，活动主办方保留追偿的权利。

**其他说明**1.参赛获奖作品由大赛评委会评审决定；2.作品入选后，主办方将统一调取原始数据文件，如有必要，需提供RAW格式，请投稿者在通知规定的时间内提交，逾期不提交者视为自动放弃一切资格；3.所有参赛作品在不改变作品原貌的情况下可以做必要的后期处理（包括饱和度、对比度、剪裁等忠实原意的技术处理），但不得添加或删除任何元素改变作品原貌； 4.获奖作品的知识产权归主办方所有，主办方在公布获奖结果后即有权对获奖作品进行任何形式的使用，包括展示、报道、宣传、出版、发行、修改、授权、许可、活动等，作者可以保留对获奖作品的永久署名权；

5.所有作品一经提交，将视为参赛作者同意并遵守比赛相关规定。

期待更多人用作品记录长江之美，用行动传播生态理念，用影像凝聚保护力量，促进人与自然和谐。

!

编辑 \| 刘婷

初审 \| 刘婷

复审 \| 徐轩露

终审 \| 林书传

!

