#【复调II】参展艺术家：梁半
>作者：	时间：2014/07/31 17:07

>摘要：将于9月26日拉开帷幕的“复调II·北京站”以地域的形式来划分，但呈现的是中国当代艺术圈的一个缩影。此次展览由南艺美术馆的林书传策展，并邀请北京自由策展人王麟作为联合策展人共同策划实施。今天为大家介绍的是本次展览的参展艺术团家梁半。

>阅读：2882	点赞：1	在看：0	转发：2	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

_“复调——中国艺术生态调查”是由南京艺术学院美术馆主导策划的重点学术项目，以五年为基数，在全国范围内以田野考察的方式对“非体制”艺术家进行深度的调研并进行真实的呈现，旨在还原中国艺术生态完整的面貌，并以此引出值得关注的社会问题。本次展览除了常规的作品展示之外，还将配套一部纪录长片，并以此纪录北京的艺术生态及参展艺术家的真实生活状态与创作状态。_

_“_复调II·_ 北京站”依然以地域的形式来划分，但其实呈现的是中国当代艺术圈的一个缩影。此次展览由南艺美术馆的策展人、此项目的发起者林书传策展，并邀请北京自由策展人王麟作为联合策展人共同策划实施。展览纪录片单元将继续延用《白日焰火》纪录片导演肖乾操作为“复调”系列纪录片总导演。展览通过聚焦“成功、理想、立场、价值”等关键词展开。再一次向中国的艺术生态发问：如果没有以“成功学”标准那样的成功，你还做不做艺术？_

**【参展艺术家——梁半】**

!

梁半简历

1985年出生，现生活于北京。

**【展览】**

复调II 南艺美术馆 南京/ 2014

一间不属于自己的房间 空间站 北京/ 2014

艺术影院 北京国际机场T3楼 北京/ 2014

个命——走出经验地带 香港当代美术馆 北京/ 2014

能见度 石家庄美术馆 石家庄/ 2013

个体生长-----当代艺术的动力 天津美术馆 天津/ 2013

艺术与社会进程——中国当代艺术文献展 深圳圈子艺术中心 深圳/ 2013

艺术三亚 华宇酒店 三亚 / 2012

Magmart国际录像艺术节 卡索里亚当代艺术博物馆 那不勒斯/ 2012

一个梦想 造空间 北京 / 2012

传说 798 北京 / 2012

演讲——艺术家的自由发言 中央美术学院美术馆 北京 / 2012

EXIN亚洲实验电影与录像 南视觉美术馆 南京 / 2012

有个姑娘 晞望艺术馆 北京 / 2012

韩国FINAF国际艺术节 釜山 釜山 / 2012

@ME 香港当代美术馆 北京 / 2012

以身观身行为艺术文献展 澳门艺术博物馆 澳门 / 2012

星期二艺术影院　HIHEY艺术中心　北京 / 2011

不是吃素的　杂家艺术空间　北京 / 2011

阳光照在 上 中央美院雕塑系通道画廊 北京 / 2010

**【艺术作品】**

**《仰望星空》**

!

!

!

_三频录像装置_

_Duration: 6:30Date: 7. 2012_

_这是一件三频视频装置。视频的开始是所有国家的国旗铺满了墙面，随着时间的推移，国旗缓慢转换成黑白直至消失,星星的图案则保持不变。当国旗完全消失时，呈现无限星空视像。题目则是引用了国家总理温家宝的一首著名诗歌的题目。_

**《晚餐》**

!

!

_录像 2014_

_我邀请刑满出狱的朋友给自己做一顿监狱里吃的晚餐，并享用。_

**《芭蕾芭蕾》**

!

_三频录像装置_

_Duration: 4:00Date: 2013_

_录像中家动物单腿直立，像舞蹈演员般有节奏地挥动着翅膀旋转，力图展现以古典美为标准的姿态。_

**《公园》**

!!

_图片 2014年_

_在网络上买断一批美国西部无人区图片的使用权，然后将这些图片的局部截取出来组成新的图片。_

**《瞬间》**

!

_尺寸：60cm\*60cm_

_数码图片Date: 2012_

_一只蝴蝶落在扫描仪上，合上扫描仪并复制它死亡的瞬间。_

南京艺术学院美术馆官方网站、微博、微信及诸多合作媒体将持续专栏发布展览及纪录片的最新进展，敬请关注！

**【展览预告】**

复调II：“中国艺术生态调查·北京站”

**艺术总监** **：李小山**

**策展人：林书传 王麟**

**参展艺术家名单：**

**程辰、胡庆泰、胡国卿、蒋华君、冷广敏、厉槟源、梁半、陆垒、无关小组、辛云鵬、雄黄社、阳台小组、杨俊岭、于继东、张弱、张湘溪**

**展览日期** **：2014年9月26日**

**展览地点：南京艺术学院美术馆3号展厅**

**_————————————_**

**_南艺美术馆微信推荐：_**

**_!_**

**_!_**

!

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**


**_!_**

**_!_**

