#玩儿一个故事：咕噜咕噜的幸福一天 | 医艺合治消化病疗愈工作坊
>作者：	时间：2024/10/24 18:24

>摘要：

>阅读：811	点赞：8	在看：2	转发：55	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!!!

南京艺术学院美术馆

联合南医大二附院消化医学中心微生态医学科共同设立

“心腹之语——艺术表达工作坊”

_**玩儿一个故事：咕噜咕噜的幸福一天**_

医艺合治艺术疗愈工作坊

时间：2024.10.26 10：00-11：30

地点：南京医科大学附属第二医院（姜家园院区）

消化医学中心微生态医学科南京市鼓楼区姜家园121号，1号楼9楼J109病区 阳光房

!

此次与南京医科大学第二附属医院消化医学中心微生态学科联合，共同设立“心腹之语——艺术表达工作坊”，意在将艺术融入临床实践。参与者在享受艺术表达的轻松乐趣之余，亦可借此机会释放负面情绪，并学习调节情绪和心理状态的方法，有助于身心健康的恢复，进而改善疾病的预后。

将艺术疗愈项目融入医疗体系的举措，彰显了南京艺术学院美术馆在社会公共服务中的重要拓展。其旨在将艺术与医疗领域有机结合，为社会提供创新的心理健康服务模式。这一举措不仅有助于医疗机构提升服务水平，满足患者心理健康需求，同时也为艺术教育与文化传承注入了新的活力。值得注意的是，将艺术疗愈引入医疗环境还促进了跨学科合作与交流，深化了美术馆与医院之间的合作关系。这种跨界合作有助于资源整合与经验共享，共同开展创新实践，为心理健康领域带来新的发展机遇。

!!

_南京医科大学附属第二医院（姜家园院区）_

在人类的历史长河中，艺术一直被视为一种独特的表达方式，能够传递人们的情感、思想和经历。心理学领域将艺术的这种力量运用于疗愈过程中。2024年10月26日，南京艺术学院美术馆邀请了唐颖老师，将在南京医科大学第二附属医院消化医学中心微生态学科，用艺术疗愈的方式开展工作坊，本次工作坊以“多重迷走神经理论”为其重要的神经生物学理论基础，特别强调通过身体感知与自我连接来促进情绪调节。

多重迷走神经理论（Polyvagal Theory）与表达艺术和心身运动疗法之间的紧密联系，在于它们共同强调了通过身体感知与自我连接来促进情绪调节的重要性。PVT深刻揭示了身体与精神之间不可分割的纽带，指出身体状态对情绪、认知乃至整体健康具有深远的影响。而表达性艺术和心身运动疗法，作为实践这一理念的有效途径，不仅包含了身体的有意义、有目的行动，还通过这些行动产生了丰富的感官体验，进一步强化了感觉运动反馈回路，促进了身心的和谐统一。

!

_微生态医学科实验室_

在临床医学和教育实践发展中，黏土捏塑、结绳编织、折纸剪纸、衍缝刺绣、拼贴、雕刻等“手工艺”被普遍应用。手工艺不仅在塑造成型的实体化过程中实现意识观念的三维立体式呈现，而且包含对物质材料的多维感知。手工操作过程，特别是重复性或精细化动作，将直接激活副交感神经系统，促进视觉、触觉、思维、动作反应等协同。这将有助于人们的胃肠道在放松状态下进行有效的工作，缓解一定的压力和紧张的情绪，达到良性的身心调和状态。

副交感神经系统通过这些作用帮助身体在放松状态下进行有效的消化功能。在现代生活中，由于压力和紧张，副交感神经系统往往处于过度激活的状态，因此激活和调节副交感神经功能对维持消化健康非常重要。

!

_医艺合治 心腹之语往期活动现场_

本期表达性艺术工作坊包括游戏、手工制作、故事讲述等环节。参与者将体验特殊媒材袜子带来的灵感与创造力，通过亲手创作袜子手偶，探索内在角色“最舒适的时刻”、“最开心的事”、“愿望达成时刻”、“惊喜时刻”，聚焦积极资源，用想象力赋能当下。

!

!

_**关于工作坊**_

工作坊流程：

一． 趣味画圈游戏

介绍本次工作坊内容

二． 热身游戏

激发参与者体验绘画涂鸦的乐趣

三． 主题创作

在老师的带领下完成袜子手偶

四． 故事编创

参与者幸福的一天

五．总结与分享

_**嘉宾**_

!

**唐颖**

清华大学美术学院设计艺术学硕士、国家二级心理咨询师；神经-戏剧-游戏（NDP）戏剧治疗方法认证课程结业、文凭课程受训中，师从Sue Jennings；22年艺术教育经验，团体艺术疗愈工作坊及艺术心理教学课程累计1500小时+，擅长绘画、舞动、游戏、戏剧整合艺术疗愈的运用；现任教于北京工业大学艺术设计学院，为全校本科生、研究生开设《艺术疗愈入门》、《戏剧疗愈》、《原型游戏与创造力》、《艺术心理学》等课；担任VAGUS艺术疗愈师联盟特约中方导师、北京新艺动社会工作发展中心特约艺术疗愈师、北京市通州区社会工作事务所特约艺术疗愈师、北京康语轩养老院特约艺术疗愈师、北京宣武医院儿童病房艺术陪伴项目特约艺术疗愈师；服务人群包括青少年、老人、大病儿童、残障人士、跨性别者。

_**主持人**_

!

**崔伯塔**

博士，南京医科大学第二附属医院消化医学中心微生态医学科副主任医师，副教授，硕导，美国密歇根大学访问学者，江苏省“333工程“高层次人才，江苏省青年医学重点人才。主要从事肠道菌群和菌群移植的基础和临床研究，主持国家自然科学基金、江苏省自然科学基金、江苏省卫健委医学科研重点项目等科研基金，擅长炎症性肠病、肠易激综合征、慢性便秘、腹泻，营养不良等肠道微生态失调相关疾病的诊疗。

!

总策划 \| 宣文陵 李颖

项目统筹 \| 金玉衡

媒体宣传 \| 刘婷

执行团队 \| 徐乐

编辑 \| 金玉衡

初审 \| 刘婷

复审 \| 徐轩露

终审 \| 林书传

!

