#第一集：源起｜商兔艺龙——中华优秀高古文化的新译与再造系列视频正式上线
>作者：	时间：2024/10/26 18:35

>摘要：

>阅读：1551	点赞：94	在看：19	转发：97	评论：1	赞赏：-100	位置：10

!

**“商兔艺龙—中华优秀高古文化的新译与再造****”**项目包含展览、视频、文创等内容，承接商兔奔月。

系列短片将通过讲述 **兔子桑朵“种龙”故事**，结合AIGC技术，以中华文明不同时代的“龙”为线索，回溯中华文明中璀璨的文化珍宝...

**第一集 \|《源起》**

**艺术总监：** 李小山

**总策划：** 林书传 徐轩露

**创意：** 汤淳

**策划团队：** 高雅、王子皓、沈宁、刘婷、张迅、曾密、王韵、唐玲、倪清蓉

**制作团队：** 刘昭漫、王思超、杨思琪、安雨辰

**项目助理：** 沈俊杰、罗俊豪、丁鑫、葛欣慧

**主办单位：** 南京艺术学院美术馆

**支持单位：** 南艺传媒学院漫画专业、南艺高职21级动画方向

!

_**前言**_

2023年4月，南京艺术学院美术馆“商兔奔月——AI介入传统的一次实验”项目启动，通过展览与一系列公教活动正式开启了美术馆研究与传播中国传统文化的一种新方式。“商兔”即一只商朝的兔子，“奔月”是中国传统神话母题中的典故。该项目以一只装饰着殷商纹饰的兔子为主角，它通过陆地、昆仑山、太空三段“全地形”式旅行奔往月球，完成“月兔宫”接替“蟾宫”的使命。将新石器时代晚期到魏晋时期的文字、神话、传说、文物、纹饰等元素叠加进故事的整体视觉与叙事之中，试图描绘中国高古文化与当代文明的一种视觉与思考的交融状态。

中国AI元年的界定，有一种说法便是2023年。这一年，AI的实际运用让大家开始真正的兴奋或是焦虑，也就是这样一种不确定的状态，预示着一种不确定的未来，也预示一种革命性的技术或是观念真实的进入到日常生活。对于美术馆来说，AI的介入不仅仅是一种方法或者是一种工具，AI是一种不得不面对的社会情境，生活素材。不论我们面对它是焦虑、无力还是兴奋，都需要落实在一件具体的事情上去进行评判。“商兔”系列项目就希望构建一个可被讨论的平台。人与AI互相不可被替代的东西需要在现场获得讨论。

2024年延续中国传统文化新型传播方式的讨论，南京艺术学院美术馆即将开启“商兔”第二期项目的探讨——“商兔艺龙”。项目会构建一个有趣的故事，通过一只兔子的好奇心，在故事线索中完成对中国龙形象的猜想、揭秘、梳理。在多元的叙事结构里完成对中国传统文字、神话、经典等内容的新型解读。2024年如还像讨论中的那样，被界定为AI的手机元年。那么伴随着移动端开始大规模开放AI运用，人与人工智能的关系会进行一次平均化处理，从科技走向日常科技，大家又回到了同一起跑线上开始竞赛。距离近了，处理“近”的焦虑与兴奋也随之增加，这样的转变是否会引起社会基因的改变？

本次“商兔”项目，南艺美术馆邀请了本校漫画、动画、数字媒体、艺术与科技、视觉传达、广播电视编导等多个专业参与本次项目的策划、开发与制作，将馆体空间作为传播景观，通过实物展示、数字艺术、互动体验、视频等多种形式呈现。面对移动端，“商兔艺龙”项目将尝试2.0版本的传播计划，将通过前沿AI技术的运用持续产出真实场景、AI场景、动画场景交织的视频。并以此达到南京艺术学院美术馆，在传统文化与新技术结合方面；发挥其产教融合、艺科融合的平台性方面的一次创新尝试，对于提升文化自信、拓展民族文化设计思维以及推动艺术与公众的互动交流间架起桥梁。

林书传

2024.10.25

**部分内容图片**

!

视频截图

!

视频截图（AIGC）

!

视频截图（AIGC）

!

视频截图

编辑 \| 杨思琪

初审 \| 刘婷

复审 \| 徐轩露

终审 \| 林书传

!

