#绝对者的游戏 : 赵如鹏个人项目 | AMNUA展讯
>作者：	时间：2024/10/29 19:39

>摘要：

>阅读：1261	点赞：6	在看：5	转发：62	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

绝对者的游戏 : 赵如鹏个人项目

_The game of absolute：Zhao Rupeng Solo Exhibition_

展览时间 /Duration：10.30—11.12

展览地点 ：南京艺术学院美术馆0展厅

Venue : Hall 0. AMNUA

展览地址 : 江苏省南京市鼓楼区虎踞北路15号

Location : No.15 North Huju Road,

Gulou District,Nanjing

学术主持 :  林书传

Academic Host : Lin Shuchuan

策展人 :  小北

Curator :  Xiao Bei

展览执行：薛黑黑

Exhibitior ：Xue Heihei

绝对者的游戏

撰：马思琦/小北

起初，一种被称之为语言的叫嚷给予了它们名字。在最初的岁月中，它们在混沌中获得自己模糊的身体。之后，神话与争斗纷至沓来，初生的生灵们试图争取自己拥有代表它们的名义。于是它们后退一步，发明了自然。再之后，有人用尺规和射电将名义夺回，而它们的古老名字则被赶进了代表其自身的标本之中。于是它们后退两步，发明了科学。如今，世界拥挤得几近满溢，它们被推到黄金浮雕的边缘，被压入图画背后的霉污。它们被封存在故事的帷幔之外，在世界的身侧持续地运动和生长。这是发生于万物的衬里中的万古长战：它们的组合和分裂牵动着世界的神经，重塑着世界的脏器。而在这一面，一切一切日新月异，人们却也习以为常。

它们便是绝对者，日月星辰、闪电与树、大地与手……它们全都不得不含有比之自身更多的意义。自神话时代，这些元素便不断被各个文明的先民提起。在历史的起点，它们搭建起了人类认识世界的符号系统，而如今，它们是盘旋在世界树之上的翩飞流萤和流动的光影；它们是理性机器与感性程序核心的零件与代码。而为它们定制外躯，考量它们之间的关系成了此次展览的重要职责。

这是一场注定无法得解的推演，一场无法停止的游戏。然而也正是因为绝对者的存在，使得在这所有的无定，繁复与混沌中，存在一种无法被掩埋，被同化，被吞没的奇异精神，是它支持着这个现实的存续，而不使其陷入纯粹的随机和混乱——从这里，我们看到对于赵如鹏而言，绝对者之间的游戏撑起了整个世界的模型，而模型撑起了世界本身。

在此次展览中，赵如鹏选择了太阳、事故、赌局、大地、黑夜、闪电、树、手、镰刀和号角这十个符号作为绝对者，以此组织了这场编织世界的游戏。它们或聚而形成类似神龛的微缩场域，或弥散在图像和文字的隙间，又或以其与其它作品迥然相异的体量成为支撑其自身所在位面的骨架。一个接一个，它们搭建出的断裂的故事和封闭的形象看似毫不相关，却又错落井然地在展览现场中完成了叙事上自体与他者的连接。这些要素彰显了启蒙辩证法中描绘的，前符号学时代的自然物所具有的奇异活力：在语言刚刚出现的文明伊始，事物随时会从其所是向非其所是转化。

这同时也是赵如鹏所相信的辩证法能量的来源，这些符号精灵扭结而成的网络能够帮助我们跨越工具理性的藩篱，从各种例外的角度进入在绝对性尚未在场之时无从设想的深刻而广延的世界。于是在这一边，在装置、图像、文字与影像的协奏中，绝对彰显，游戏开始。敬请各位，有序进场。

_**部分作品图**_

!

绝对者的游戏 -1(渲染效果图）

松木、黄铜、铁、树脂、亚克力板

100×100×214cm

!

手

（制作中）

松木表面灼烧

128×213×146cm

!

大地 -1

70×66cm

!

所有的树

65×14cm

_**策展人简介**_

!

**马思琦（小北）**

1996年出生于江苏苏州；

中国美术学院雕塑系第一工作室学士；

中国美术学院视觉中国协同创新中心硕士；

策展小组“未雨合作社（Pre-rain Cooperative）”发起人；

2022年-2024年 ABI当代艺术调查局艺术总监

最近的主业是策展人，副业是厨子，偶尔也做点艺术创作调节一下节奏。关注文化艺术在不同生态环境与背景下对社会的入侵与反入侵。聚焦于以开放、轻松的研究方法打开当代艺术在策展中讨论的端口，以多维的表达方式链接不同艺术类型与受众群体，让生活与艺术在策展中牵手，走向具有现实意义的多元化未来。

_**艺术家简介**_

!

**赵如鹏**

1997年生，安徽合肥人，本科毕业于中国美术学院雕塑与公共艺术学院公共雕塑工作室，研究生毕业于弗吉尼亚联邦大学艺术学院 Sculpture & Extended Media 工作室。现工作，生活于杭州。

其创作受到神话、剧场、现代奇观等多种因素的影响。作品涉及文本，装置，影像等多种媒介，在近代博物学和微缩景观模型的启发下，重视模型和文献在创作中的作用。通过媒介之间的综合，作品以杂糅，整合神话、科学史和哲学中的各式矛盾的叙事的方式谱写个人的宇宙论。

参展信息：

个展：

《买定离手·赵如鹏个人项目》\|华茂艺术教育博物馆，宁波，2024.08

群展：

《太阳》、《闪电》、《所有的树》\|太阳下有月光，深蓝艺术中心，杭州，2024.10

《标准神龛》\|新世代游戏，topbidder artbyss线上空间，2024.07

《量天尺》\|老百姓超市·第五届花家地双年展，公园艺术空间，北京，2024.06

《曝光》\|光造青苔，一吨计划可持续艺术中心，苏州，2024.01

《灰模》\|在路上·青年艺术家作品提名展“岭南BNB”单元 \| 关山月美术馆，深圳，2020.12

《一种局面》\|感性沙丘·青年艺术家群展，十点睡觉艺术空间，北京，2020.11

_**校外人员**_

_**（入校预约流程）**_

**登录“平安南艺”微信公众号，点击“访客预约”。**

!

**进入页面后点击“发起预约”，**

**根据要求填写预约人相关信息。**

**注意所属单位填写美术馆，来校类型填写观展通道，**

**完成信息后提交。**

!

**信息登记成功后，需等待预约审批通过，**

**通过后将推送消息通知，点击审批通过消息推送，**

**即显示二维码，持二维码进校即可。**

!

编辑 \| 倪清蓉

初审 \| 刘婷

复审 \| 徐轩露

终审 \| 林书传

!

