#2024年度国家艺术基金传播交流推广项目：中国当代水墨四十年1985-2024今日开幕 | AMNUA现场
>作者：	时间：2024/11/02 21:37

>摘要：

>阅读：2187	点赞：20	在看：6	转发：120	评论：0	赞赏：-100	位置：10

2024年11月2日下午三时正，2024年度国家艺术基金传播交流推广项目：中国当代水墨四十年1985-2024，在南京艺术学院美术馆开幕。

!

展览现场

南京艺术学院美术馆副馆长，也是本次展览的策展人林书传主持了本次开幕式。

!

出席此次开幕式的艺术家（按照姓氏首字母排序）有华东师范大学美术学院蔡广斌教授、中国美术家协会展览处处长杜松儒、中央美术学院继续教育学院院长冯海涛、中国艺术研究院创作院高茜、艺术家黄丹、南京艺术学院教授江宏伟、北京工笔重彩画会副会长金沙、原江苏画刊主编靳卫红、中国美术学院视觉中国协同创新中心副主任雷子人、原天津美术学院中国画学院院长李孝萱、原中央美术学院中国画学院院长刘庆和、西安美术学院中国画学院院长刘西洁、上海大学美术学院副院长毛冬华、中国美术学院潘汶汛、江苏省国画院人物画研究所副所长秦修平、中央美术学院中国画学院院长丘挺、中国艺术研究院艺术创作指导委员会委员中国画院副院长桑火尧、江苏省国画院沈勤、广东美术馆馆长王绍强、复旦大学教授王天德、广州美术学院教授魏青吉、中央美术学院中国画学院教授徐华翎、中国艺术研究院教授徐累、南京师范大学美术馆馆长张正民、中央美术学院实验艺术学院社会工作室主任章燕紫、南通书画院朱建忠、原中国美术家协会副主席，江苏省美协主席周京新。

!

!

南京艺术学院副校长李彤教授致辞

南京艺术学院副校长李彤教授致辞。李彤表示，本次展览以南京艺术学院为申报主体，成为了2024年国家艺术基金传播推广项目的资助项目之一，也是展览项目全国四站巡展的首展。该展览不仅是艺术作品的展示，也是中国当代水墨艺术四十年发展的缩影，提供了一个深入思考和欣赏水墨艺术变革与意义的平台。回顾“85新潮美术”运动拉开了中国当代艺术探索的序幕，为艺术家们提供了前所未有的创作自由。四十年过去了，它已逐步走向艺术舞台的中心，受到国内外的广泛关注。从最初的实验性创作到后来不断丰富的多样化表达，这条探索之路上，有着一代又一代艺术家们的坚守与突破。这次展览让我们看到了未来的水墨艺术将如何继续发展。在一个不断变化的时代，我们无法确切预测水墨的未来面貌，但可以肯定的是，它的每一步都会以一种不懈的探索精神，不断接纳新的思想、新的技术，从而保持旺盛的生命力。

!

原中国美术家协会副主席，江苏省美协主席周京新先生致辞

原中国美术家协会副主席，江苏省美协主席周京新先生表示，“水墨”系列展览在南京艺术学院美术馆持续举办，体现了水墨艺术可延续性的价值。本次展览的命题“从传统到当代”也是从各个角度、方式及多元化的视角再次诠释了中国当代水墨概念的多义性。周京新回忆起了他与大学同窗共度的岁月，他说“此次展览聚焦了一批全国非常有影响力的画家，因此这个展在南艺举办，首先获利的是我们南艺的老师和同学们，我希望水墨系列的展览能够继续办下去，也希望南艺美术馆一直发扬水墨40年纯粹的学术风尚。

!

原中央美术学院中国画学院院长刘庆和先生致辞

原中央美术学院中国画学院院长刘庆和谈到了水墨的发展，他认为，水墨如今的发展离不开南艺美术馆以及当代水墨出品人的不懈努力，在他们的引导下，让艺术家们意识到水墨创作的主要方向。在谈及水墨展的“年鉴”系列时，刘庆和表示，南艺美术馆的策展团队以及当代水墨团队不仅做到了以史为鉴，还将目光放置到未来，以全球化的视野来梳理中国当代水墨状态。

!

中国艺术研究院教授徐累先生致辞

中国艺术研究院教授徐累先生表示，很高兴回到母校参加中国当代水墨40年的展览。在南艺美术馆做这个展览，也是水墨的一次“回归”。一方面，在国画领域，南京艺术学院取得了显著的学术成就。众多在座的学者和老师均在此环境中成长，并取得了相应的学术成果；另一方面，南京及整个江苏地区都有着悠久的传统水墨文脉。他认为“中国当代水墨年鉴”是年轻人的选择，他们用切片的方式，为中国当代水墨艺术四十年的未来发展提供了多样化的创作样本。因此，水墨作为一个特殊的艺术种类，不仅仅是当代艺术，更是中国文化的重要文脉。

!

中国当代水墨年鉴出品人张凯先生致辞

中国当代水墨年鉴出品人之一张凯先生致辞。张凯表示，1985年，李小山先生在《江苏画刊》上发表文章《当代中国画之我见》，他的“中国画穷途末路”说，震惊了整个画坛。此次“中国当代水墨40年”展览，正是以1985年为起点，回溯和归纳中国当代水墨的发展状态。2020年开始，南艺美术馆将“中国当代水墨年鉴”列为重要例展项目，逐年以不同的主题，持续推进对中国当代水墨的研究。此次展览成功申报2024年度国家艺术基金传播交流推广项目，并在南艺美术馆做首展亮相。再次从南艺出发，这也绝不是一次巧合性的重叠与轮回，而是四十年中所有参与其中的艺术家们的一次重要回应。接下来，“中国当代水墨40年”展览将分别巡展至浙江、湖南、重庆三地，巡展期间将会以持续的艺术家访谈、学者访谈邀约、口述史纪录片拍摄、讲座、公教活动等相关文献成果公布，希望以展览+文献的方式持续回顾与记录这段正在行进的中国当代水墨历史。在当代水墨40年的发展历程中，“中国当代水墨年鉴”仍然是一个年轻的品牌，它将一直保持好奇、勇于质疑、拥抱未来，为中国当代水墨的发展带来更多可能性。

本次展览持续11月23日，欢迎广大观众前来观展。

_**展览现场**_

!!!!!!!!

文字 \| 刘婷、倪清蓉

摄影 \| 陈胜宇

编辑 \| 倪清蓉

初审 \| 刘婷

复审 \| 徐轩露

终审 \| 林书传

!

