#卓翔导演影片放映交流会 | AMNUA活动预告
>作者：	时间：2024/11/06 11:37

>摘要：

>阅读：726	点赞：4	在看：1	转发：43	评论：0	赞赏：-100	位置：10

_**影片放映交流会**_

!

活动时间

11月6日（周三） 19:00-21:30

活动地点

南京艺术学院美术馆报告厅

特邀导演

卓翔（导演/监制）

特邀嘉宾

郭阳翰林（南京艺术学院影视学院青年教师）

学术主持

沈晓平（南京艺术学院传媒学院副教授）

主办

南京艺术学院美术馆

_**导演介绍**_

!

卓翔，导演、监制，以其深具洞察力的影像作品在国内外影展中展现了广泛的影响力，代表作品有《戏棚》、《乾旦路》、《一个武生》等等。其中，他凭借《戏棚》获得了第十六届香港艺术发展奖“艺术家年奖”，及在香港电影导演会年度大奖中荣获“执委会特别奖”，并荣获第三十九届香港电影金像奖“新晋导演”提名。

他亦活跃于策划跨文化艺术创作及交流，曾与昆剧、能剧及歌剧艺术家合作剧场作品《肖像曲》。并在近年与亚洲不同编舞家及舞者创作《一棵树》、《静行》等舞蹈影像，先后获邀至国内外多城放映。

他的作品聚焦于戏曲、舞台与表演艺术工作者，作品不仅具备独特的电影艺术价值，还蕴含了重要的非物质文化遗产保护意义。作品受邀在国内外众多知名学府进行学术交流，包括北京大学、清华大学、复旦大学、中国美术学院、耶鲁大学和加州大学洛杉矶分校等。此外，这些作品还在美国亚洲研究协会年会和华人博物馆等重要活动中展映。

!

_卓翔导演作品_

**_影片介绍_**

**《一个武生》**

**My Next Step**

!

_2015  / 66分钟 / 彩色 / 普通话、粤语_

_(中英文字幕)_

!!

“曲词之镶入贴近如文章征引典故。” ── 邓小桦 /文化评论人

昆曲被联合国教科文组织 (UNESCO) 列为人类非物质文化遗产后，再次吸引国内外观众的注目，然而在这昆曲的盛世当中，昆曲武生杨阳 (28岁) 看不到自己的未来，看不到任何的希望。他是剧团唯一的青年武生，他的同辈武生早已逐一离开剧团，转投其他行业。

自小立志在传统舞台独当一面的杨阳，曾选择拒绝传承武生师傅柯军的技艺，更深信离开是必然宿命。究竟杨阳是如何从传统被动的昆曲演员，走到当代剧场导演荣念曾的舞台，继而尝试创作自导自演的实验昆曲？一个武生，离经叛道，独行上路。

_电影节获奖与入围（部分）：_

_-  香港亚洲电影节 2015_

_-  旧金山亚美电影节 2017_

_-   波兰 InlanDimensions 国际艺术节 2021_

_-   印尼 Indonesia Bertutur 艺术节 2024_

**风调雨顺 I Wish**

!

2022  / 23分钟 / 彩色 / 粤语（中英文字幕）

!!

以渔村起家的香港，昔日因常拜天祭地祈求神灵保佑，现存有逾百座不同规模及形式的天后庙，而在南丫岛这座小岛上，也座落了三座，分别位于索罟湾、鹿洲及榕树湾。秉着对天后庙与民间信仰的好奇，影片透过凝视水上人、岛民及市区民众于庙内之日常行为，以观察式镜头去记录岛上及市区天后庙的现况。

_电影节获奖与入围（部分）：_

_\- MOViE MOViE Life is Art Festival 2022_

_\- Giloo 国际华语短片影展 2023_

_**活动嘉宾**_

!

**沈晓平（学术主持）**

电影制作人、策展人，南京艺术学院传媒学院副教授。曾从事编辑、记者工作多年，90年代起主编《光与影》等杂志。2008年起策划过CIFF、德国电影节、中德电影沙龙等节展。从事电影教学及电影项目开发，参与过《告诉他们我乘白鹤去了》《之子于归》及动画电影《酷狗特工》、美剧《蜂巢》等项目。

!

**郭阳瀚林 （特邀嘉宾）**

南京艺术学院戏剧与影视学院专任教师、演员、导演。毕业于中央戏剧学院音乐剧专业，教授课程（台词） ，演出作品《原野》、《家》、《名扬四海》、《拜访森林》 导演作品电视剧（神隐） 、（暗夜与黎明）。

_**观影请扫码**_

!

_**活动流程**_

△现场观影

△嘉宾对谈

△提问交流

_**校外人员**_

_**（入校预约流程）**_

**登录“平安南艺”微信公众号，点击“访客预约”。**

!

**进入页面后点击“发起预约”，**

**根据要求填写预约人相关信息。**

**注意所属单位填写美术馆，来校类型填写观展通道，**

**完成信息后提交。**

!

**信息登记成功后，需等待预约审批通过，**

**通过后将推送消息通知，点击审批通过消息推送，**

**即显示二维码，持二维码进校即可。**

!

编辑 \| 倪清蓉

初审 \| 刘婷

复审 \| 徐轩露

终审 \| 林书传

!

