#美术馆中的原始节奏--非洲音乐疗愈体验活动 | AMNUA艺术疗愈
>作者：	时间：2024/11/06 11:37

>摘要：

>阅读：298	点赞：0	在看：0	转发：31	评论：0	赞赏：-100	位置：11

!

!

_**美术馆中的原始节奏**_

_**非洲音乐疗愈体验活动**_

时间：2024.11.08/11.09 10：00—11：30

地点：南京艺术学院美术馆二层公共空间

带领人：李泽慧、郭思怡

每场活动人数：15人

_本次活动为公益性免费活动_

_**11.08 上午10:00-11:30**_

_**报名请扫码**_

!

_**11.09 上午10:00-11:30**_

_**报名请扫码**_

!

_**参加人员请穿着舒适**_

_**以便更好地体验非洲音乐疗愈活动**_

_美术馆中的_ _原始节奏_

在艺术的殿堂里，每一次鼓点的敲击都触动心灵，每一段旋律的回响都唤起情感共鸣。"美术馆中的原始节奏"——非洲音乐疗愈体验活动，是一项融合非洲音乐、艺术疗愈与美术馆场域的创新项目。它旨在通过非洲音乐的节奏和旋律，为参与者带来身心的舒缓与疗愈。在这里，我们不仅聆听和演奏音乐，更是在进行一场心灵的交流和情感的释放。

!

_南京艺术学院美术馆二层公共空间现场_

音乐不仅是一种跨文化、跨国界的非语言交流方式，更是个体联通内在世界的重要通路。在繁忙的日常中，音乐以其细腻而丰富的美感，为每个人提供了最温馨的陪伴、最强烈的情感共鸣以及最深刻的启迪和滋养。音乐疗愈活动通过听、唱、演奏、表演、创作和律动等多种方式，帮助参与者在音乐的互动中表达和释放情感，促进自我认知和成长，放松身心，建立社交支持，并激发创造力。这些活动在学校、医院和社区等场所得到了广泛应用。

!

_南京艺术学院美术馆二层公共空间现场_

音乐是非洲人流动的血液，其节奏的复杂多变、强烈的故事性、和集体参与性被认为是世界上最具感染力和最丰富多彩的音乐之一。本次非洲音乐疗愈活动将借助节奏、律动、旋律等音乐元素，通过非洲歌曲和音乐即兴，引导参与者探索自我，表达情绪，释放压力。在美术馆这一充满艺术气息的空间里，非洲音乐疗愈将更加深入地触动参与者的内心，让人们在音乐中找到自我表达的新途径，实现身心的和谐统一。

参与者无须具备音乐背景，相信音乐会唤醒快乐的化学反应！

_美术馆中的_ _原始节奏_

_**活动特色**_

_**非洲音乐的魅力：**_

体验非洲音乐的原始节奏和旋律，感受其独特的文化魅力。

_**身心放松：**_

通过非洲音乐的引导，参与者将体验到身心的放松，释放压力，实现积极情绪体验。

_**自我探索：**_

在非洲音乐的陪伴下，参与者将有机会探索自我，保持良好的自我觉察，实现个人成长。

_**自我表达与创作：**_

鼓励参与者通过非洲音乐表达自己的情感和想法，甚至创作属于自己的音乐或相关艺术作品。

_**情感共鸣：**_

音乐作为一种非语言的交流方式，能够跨越文化和语言的界限，促进参与者之间的情感共鸣，在演奏和演唱中感受团体的活力与温度。

_美术馆中的_ _原始节奏_

**_带领人_**

!

**李泽慧**

中央音乐学院青年教师

中国注册音乐治疗师

纽约大学音乐治疗硕士

世界音乐治疗协会（WFMT）注册会员

美国音乐治疗协会（AMTA）注册会员

曾为Nordoff-Robbins Center of Music Therapy、Strivright Auditory School of New York、中国人民解放军总医院（301）、首都医科大学宣武医院、北京市西城区平安医院等地提供音乐治疗服务。

郭思怡

中央音乐学院音乐治疗本科在读

曾为首都医科大学附属北京安定医院、北京同仁医院、北京大学、中国传媒大学、大家的家·北京朝阳城心社区等提供音乐治疗服务

_美术馆中的_ _原始节奏_

**_AMNUA艺术疗愈_**

随着社会的发展，人们对于身心健康的关注程度不断提高，心理健康问题日益突出。在此背景下，越来越多的人开始关注心理治疗和疗愈方法，寻求有效的疗愈方式。

艺术疗愈项目是以艺术为媒介，通过创造性表达和艺术体验来促进身心健康的一种方式，其理论基础是身心整合理论和创造性表达理论，艺术疗愈可以包括绘画、音乐、舞蹈、戏剧、写作等艺术形式，旨在通过艺术形式的探索和表达来帮助人们减轻压力、缓解疼痛、改善情绪、增强自我意识和自我接纳等。

艺术疗愈已经在医学、心理学、教育、社区和文化领域得到了广泛应用。许多研究表明，艺术疗愈可以有效地缓解焦虑、抑郁、创伤后应激障碍等精神问题，同时也可以改善身体疾病的症状和治疗效果。艺术疗愈也被广泛应用于教育和社区项目中，帮助学生和社区居民提高自我意识和自我表达能力，增强社会参与和社交能力。

该项目旨在通过讲座、互动性艺术疗愈工作坊，提高公众对心理健康的认识和关注度、让更多的人了解和认识艺术疗愈、提升受众整体心理健康水平、同时促进艺术疗愈在国内的推广和应用。

总策划：宣文陵 李颖

项目统筹：金玉衡

主办单位：南京艺术学院美术馆公共教育部

!

编辑 \| 金玉衡

初审 \| 刘婷

复审 \| 徐轩露

终审 \| 林书传

!

