#病房里的和谐旋律 | 医艺合治消化病疗愈工作坊
>作者：	时间：2024/11/07 21:01

>摘要：

>阅读：306	点赞：4	在看：1	转发：23	评论：0	赞赏：-100	位置：11

!!

_南京艺术学院美术馆_

_联合南医大二附院消化医学中心微生态医学科共同设立_

_“心腹之语——艺术表达工作坊”_

**病房中的和谐旋律**

**医艺合治消化病疗愈工作坊**

时间：2024.11.10 10：00-11：30

地点：南京医科大学附属第二医院（姜家园院区）

消化医学中心微生态医学科南京市鼓楼区姜家园121号，1号楼9楼J109病区 阳光房

!

**_项目介绍_**

南京艺术学院美术馆与南京医科大学第二附属医院消化医学中心微生态学科联合，共同设立“心腹之语——艺术表达工作坊”，意在将艺术融入临床实践。参与者在享受艺术表达的轻松乐趣之余，亦可借此机会释放负面情绪，并学习调节情绪和心理状态的方法，有助于身心健康的恢复，进而改善疾病的预后。

将艺术疗愈项目融入医疗体系的举措，彰显了南京艺术学院美术馆在社会公共服务中的重要拓展。其旨在将艺术与医疗领域有机结合，为社会提供创新的心理健康服务模式。这一举措不仅有助于医疗机构提升服务水平，满足患者心理健康需求，同时也为艺术教育与文化传承注入了新的活力。值得注意的是，将艺术疗愈引入医疗环境还促进了跨学科合作与交流，深化了美术馆与医院之间的合作关系。这种跨界合作有助于资源整合与经验共享，共同开展创新实践，为心理健康领域带来新的发展机遇。

_**活动介绍**_

2024年11月10日，南京艺术学院美术馆邀请李泽慧老师，在南京医科大学第二附属医院消化医学科开展的音乐疗愈活动，是在生物社会心理医学模式（biopsychosocial model）基础上制定的更加关注个体整体健康的一次体验活动。它将人的生理、心理和社会因素视为相互作用的整体，从而影响了个体的健康和疾病，帮助我们更好地理解个体健康和疾病发展的多因素性和复杂性。本次活动将在这种更全面、综合的健康观上，用音乐照顾患者及家属的身心健康。

音乐是旋律，是语言，是无处不在的伙伴，更是治愈身心的一剂良药。音乐治疗是一门研究音乐对人体机能的作用，以及如何应用音乐帮助人们达到身心健康的目标的学科。音乐治疗的方法多种多样，包括聆听、演奏、歌唱、即兴演奏、音乐和歌词创作、音乐联想等等。音乐治疗目前已被广泛地应用在医院、学校、养老院、社区、监狱等地，同时还应用于健康人群的个人成长、产妇分娩、疼痛管理等方面。

在这次的疗愈活动中，我们不仅仅关注身体的不适，更是在创造一个充满爱与关怀的环境。患者们将通过音乐来探索自我、释放情感、增强自我认同感和社会归属感。每一次的音乐体验都是一次全新的发现，都是对生命深度理解的一次尝试。让我们在音乐中，体验到身心的放松和疗愈，从而实现个人成长和心灵的探寻。在医院这一充满关怀气息的环境中，音乐疗愈将更加深入地触动患者的内心，让人们在音乐的陪伴中找到自我表达的新途径，实现身心的和谐统一。

参与者无须具备专业音乐培训背景，如果你喜欢听音乐，如果你相信音乐能建立人与人的联系和共鸣，如果你期待音乐带来的生命中独一无二的时刻，欢迎加入我们！

!

**_带领人_**

!

**李泽慧**

中央音乐学院青年教师

中国注册音乐治疗师

纽约大学音乐治疗硕士

世界音乐治疗协会（WFMT）注册会员

美国音乐治疗协会（AMTA）注册会员

曾为Nordoff-Robbins Center of Music Therapy、Strivright Auditory School of New York、中国人民解放军总医院（301）、首都医科大学宣武医院、北京市西城区平安医院等地提供音乐治疗服务。

郭思怡

中央音乐学院音乐治疗本科在读

曾为首都医科大学附属北京安定医院、北京同仁医院、北京大学、中国传媒大学、大家的家·北京朝阳城心社区等提供音乐治疗服务

_**主持人**_

!

**崔伯塔**

博士，南京医科大学第二附属医院消化医学中心微生态医学科副主任医师，副教授，硕导，美国密歇根大学访问学者，江苏省“333工程“高层次人才，江苏省青年医学重点人才。主要从事肠道菌群和菌群移植的基础和临床研究，主持国家自然科学基金、江苏省自然科学基金、江苏省卫健委医学科研重点项目等科研基金，擅长炎症性肠病、肠易激综合征、慢性便秘、腹泻，营养不良等肠道微生态失调相关疾病的诊疗。

!

总策划 \| 宣文陵 李颖

项目统筹 \| 金玉衡

媒体宣传 \| 刘婷

执行团队 \| 徐乐

编辑 \| 金玉衡

初审 \| 刘婷

复审 \| 徐轩露

终审 \| 林书传

!

