#艺科融合——长江经典艺术与数字媒体学科的碰撞 |《东流万里长》系列
>作者：	时间：2024/11/10 17:28

>摘要：

>阅读：1486	点赞：96	在看：13	转发：75	评论：21	赞赏：-100	位置：10

本次《东流万里长——馆藏江苏地域长江主题经典作品展》数字媒体的呈现无疑是展览的一大亮点，引得现场的观众纷纷拍照打卡，带给观众身临其境的观展氛围与益教娱乐的互动效果。此次展览量身定制的数字媒体主要分为两个部分， **一是贯穿全场的沉浸式长江水流影像作品，二是《南京》组画活化触摸交互作品。** 通过在场性的艺术通感，带观众临场感知东流江水的壮阔细腻，打破静态展示，深入传达作品情感与意境。利用现代科技手段将画作中的经典地标进行数字化处理，并通过交互式的展示方式，让观众能够更深入地了解和体验南京这座城市。

!

_展览现场_

沉浸式长江水流影像作品模拟自然生态立体模拟数字长江水流，配合描写长江江苏段的经典古诗词，东流万里涔涔流淌，诗意溢出，表现了千古文脉的传承与延续，文化与自然的共生。金色江水影像贯穿展厅地形，呼应了长江江苏段东流入海的天然地形，彰显着长江江苏水域作为“黄金水道”的存在。

!!!

_展览现场_

交互作品《南京》的内容主要围绕画作中的南京老下关经典地标进行展开。这些地标包括南京滨江的特色老建筑、景点或文化遗产等并特邀南京地方文化研究学者对此进行了梳理分析。最终通过交互式的展示方式，观众可以深入了解这些地标的历史背景、文化内涵和建筑风格等信息。同时，观众还可以通过互动操作，如点击、拖拽、缩放等，来欣赏和体验这些地标的独特魅力。

!

_展览现场_

在交互作品中，观众可以点击画作中的例如下关火车站的地标名称，然后系统会自动弹出相关详细介绍和图片资料，让观众能够更全面地了解这座建筑的历史和文化意义。此外，观众还可以通过拖拽和缩放操作，来欣赏该区域的全貌和细节部分，从而获得更加深入的视觉体验。

!!

_展览现场_

!!

**我们邀请此次由石淼老师带队的**

**数字媒体艺术制作学生团队**

**来聊聊创作过程的那些故事！**

!

**Q1**

可以介绍下此次制作团队的人员构成与工作分配吗？整体制作周期如何？

我们的数字媒体艺术制作团队16人，在老师的带领下分为 **视觉设计、动态制作、界面设计、后期合成、三维制作、程序设计、硬件输出** **设计** 7个小组，用时一个月完成。

!

_展览现场_

**Q2**

请问在前期设计制作和后期现场安装调试使用到哪些软件或技术手段？

作为一个交互作品，“东流万里长”在技术上有着很高的要求。我们需要确保作品的流畅性、互动性和用户体验。在交互方向，我们做到了 **优化交互逻辑、提高响应速度、确保跨平台兼容性等。**

长江投影部分，由投影系统、数字内容、音响系统、边缘融合共同组成。不同于一般的投影形式，地面投影采用十五台投影仪，合并成一个完整的长江水流。屏幕上超长跨度的广阔画面充满观赏者的视野，具有超强的体验感和沉浸感。

!

_制作过程_

**Q3**

过程中遇到哪些挑战或者困难？

1.时间紧迫：展览的搭建需要在展前有限的时间内完成。

2.技术难度：硬件兼容性——大屏幕设备可能涉及多种不同类型的显示屏、处理器、传感器等硬件组件。确保这些组件之间的兼容性，以及它们与所选择的操作系统和软件平台的兼容性，是一个技术挑战。软件兼容性——大屏幕页面交互往往涉及多个软件模块和第三方库的集成，如操作系统、图形渲染引擎、交互框架等。这些软件模块之间的兼容性和稳定性是确保系统正常运行的关键。

3.交互体验：交互设计是大屏幕页面交互系统的核心部分。它涉及界面布局、导航设计、交互方式选择等多个方面。好的交互设计能够使用户更加轻松地理解和使用系统，从而提高系统的使用效率和用户满意度。

!

_布展现场_

**Q4**

可以简单介绍下您所在的专业学科吗？

我们所学习的是数字媒体艺术专业交互方向。

数字媒体艺术是一个综合性学科，涵盖了数字影视动画，网络多媒体，数据可视化，电子游戏等多个领域。它以艺术为主，技术为辅，培养具有产业前沿意识和文化创造能力的复合型人才。而交互方向它更注重视觉传达与数字技术的融合，培养我们的跨媒体视觉语言能力、用户体验设计能力以及利用新技术解决社会需求的能力。

!

_布展现场_

**Q5**

您觉得这种与展览结合的形式对于艺科融合是否有帮助？

我觉得非常有帮助。这种形式在很大程度上有助于推动艺术与科技的交叉融合，使作品更加丰富。

美术馆展览为艺科融合提供了一个直观、生动的展示平台。通过将艺术作品与科学技术相结合，展览可以呈现出多样化的艺术表现形式，正如这次的作品，通过画作和交互方式的融合，不仅能让画面变“活”丰富了作品，也让观众在欣赏这些作品时，能够直观地感受到艺术与科学的紧密联系，从而激发学生对于跨学科学习的兴趣和热情。

!

_布展现场_

**Q6**

经历了这次项目同学们分别有何感受？

!

**殷子怡**

我负责的是**项目执行以及动画后期合成部分**。通过本次项目的影像制作环节，我深刻体会到了影像制作技术与传统艺术融合的魅力。影像制作技术为传统艺术提供了更广阔的展示平台，使其能够以更生动、直观的方式呈现在观众面前。同时，传统艺术也为影像制作注入了深厚的文化底蕴和独特的艺术魅力，让作品更具内涵和价值。我相信，这种融合将为艺术的发展带来更多的可能性和创新空间。

!

**何佳雯**

我负责的是 **项目执行以及交互图形处理部分**。在创作过程中，我深刻体会到了团队协作的重要性。每个成员都发挥了自己的专长，共同为作品贡献智慧和力量。无论是设计、编程、测试还是宣传，每个环节都离不开大家的共同努力。当“东流万里长”最终呈现在观众面前，我感到无比的满足。这次项目让我深刻体会到了艺术与科学结合的魅力，也锻炼了我的跨学科合作能力。

!

**周禇**

我负责的是 **动画设计以及交互界面设计部分**。通过这次项目，让我深刻认识到，基于用户体验的适应性动态调整，不仅能够提升产品的实用性和吸引力也能提升文化底蕴项目的沉浸感和满意度。

!

**夏文星**

我负责的是 **后期剪辑部分**。这次项目让我认识到了合作沟通的重要性，目标的完成离不开团队成员间的互相帮助。

!

**薛雯钰**

我负责的是 **动画后期合成部分**。本次项目将艺术创作与现代数字技术相结合，利用动画和图像处理软件，确保动态效果在美术馆环境中流畅展现，同时也充分考虑了展示空间的整体氛围和艺术作品的特性。这次项目对我来说是一次非常宝贵的经历，令我受益匪浅。

!

**卜婉晴**

我负责的是 **动画设计和项目执行部分**。这次项目对我来说不仅是一次专业技能的锻炼，更是一次心灵的洗礼。它让我更加深刻地理解了艺术的力量，以及作为创作者所肩负的责任和使命。通过我们细腻排版和生动画面，观众被深深吸引，建立了跨时空的情感纽带。

!

**赵倚平**

我负责的是 **交互图形处理部分**。这次项目从最初的框架搭建、关键帧设定，到元素间的动态交互设计，每一个技术环节都如同齿轮般紧密咬合，最终呈现出流畅且不错的视觉效果，在这一过程中领悟到技术融合的奥秘和团队协作的力量，每一次问题的解决都是一次宝贵的收获。

!

**陈其蓉**

我负责的是 **项目执行以及动画设计部分**。此次项目是一次极为难得的学习与体验机会，我深刻感受到了场景设计对于用户体验的重要性。通过细腻的造景和光影效果，将观众带入了一个既真实又梦幻的世界，也为我提供了宝贵的灵感和学习机会。

!

**管阳**

我负责的是 **三维制作部分**。参与长江画展是一段非常充实和有意义的经历。它不仅让我欣赏到了高水平的艺术作品，还让我在文化传承、创作灵感和社会责任等方面有了深刻的体会和思考。希望未来能有更多机会参与这样的艺术展览，不断提升自己的艺术修养和创作水平。

!

**杨文**

我负责的是 **交互图形处理部分**。这次合作从最初的概念到最终成型，每一步都凝聚着团队的心血，也让我深刻领悟到合作能创造出远超个人能力的精彩作品。

!

**陈巳瑶**

我负责的是 **交互图形处理部分**。本次项目将具身交互设计融入《东流万里长》展览是一次创新与挑战并存的实践。我们意识到，要让观众深度感受长江文化，静态展示远远不够，因此引入了具身交互理念。我们构建了沉浸式长江世界，让观众在互动中体验文化魅力。这不仅提升了展览的趣味性和互动性，还激发了观众的创造力。同时，这次经历也让我深刻认识到，文化传承需与创新并行，具身交互设计正是这一理念的体现。

!

黄思源

我负责的是 **动画设计部分**。参与“东流万里长”项目，我亲历了画面交互动画的创作与布展监督，深刻体会到无障碍设计的重要性。在动画制作中，色彩的选择与搭配不仅要吸引观众，更要确保信息传达无障碍。布展现场，亲眼目睹观众因设计细节而顺畅体验，更加坚定了我对无障碍交互设计中画面色彩应用的重视。这次经历让我认识到，设计应以人为本，让每个人都能平等享受艺术之美。

!

**陈曦**

我负责的是 **后期剪辑部分**。参加这次的活动不仅是对我技术的磨炼也是一种考核，很幸运能被老师选中，让我能在一个更高的平台去努力。

!

**文化和旅游部2024年全国美术馆馆藏精品展出季：** **东流万里长——馆藏江苏地域长江主题经典作品展**

_展览时间持续至2024年11月15日_

**展览地点**：南京艺术学院美术馆2展厅

**场馆地址**：江苏省南京市北京西路74号

**场馆开放时间**：每周二至周日，9:30-17:00（午间开放），逢周一闭馆

**艺术总监**：李小山

**学术主持**：林书传

**学术顾问：** 孟繁玮

**展览策划**：张安平

**展览执行**：张淑斐

**特约指导：** 石淼、陆晖

**媒体宣传**：徐轩露、刘婷、倪清蓉、王思超

**公共教育**：宣文陵、刘婷、徐乐、李颖、金玉衡

**数字视频**：雷家悦、马孟宇、陈胜宇、张宇坤、翟妍妍、龚星玮、陈一桐、张可颐、李芯蕊、王煌镱

**数字媒体**：管阳、殷子怡、何佳雯、周禇、赵倚平、陈其蓉、殷子怡、杨文、卜婉晴、黄思源、薛雯钰、陈巳瑶、夏文星、陈曦

**展览展务**：唐玲、徐冉煜、姚然

**展览单元**：【江音苏韵】、【龙蟠虎踞】、【天堑通途】

**艺术家名单**：

朱梦庐、张善孖、姜丹书、刘海粟、潘天寿、朱 鼎、林散之、钱松嵒、朱士杰、丁吉甫、吕斯百、庞薰琹、谢海燕、陈大羽、金若水、诸如樵、杨建侯、罗尗子、吴 夔、沈 涛、张文俊、宋文治、苏天赐、亚明、杨培钊、张华清、范保文、丁 战、冯健亲

**展览已进入倒计时！**

**送福利啦！**

**在本文评论区留言点赞量前三名，**

**将获得AMNUA典藏文创纪念品哦。**

**同时在此我们隆重推出全新典藏文创抱枕。**

!

第一名将获得AMNUA典藏文创抱枕一个。

!

第二、三名将获得AMNUA典藏文创冰箱贴一个。

**领取方式**

评论区留言点赞量排名截止至第二天14:00

获奖观众将收到后台回复获奖信息。

奖品领取地点：南京艺术学院美术馆前台。

奖品领取方式：限本人凭微信ID现场领取。

编辑 \| 倪清蓉

初审 \| 刘婷

复审 \| 徐轩露

终审 \| 林书传

!

