#深美NUA——名师艺术创研系列工作坊第一期：《覆盖与凝结——南京艺术学院古典写实油画技法工作坊》招生简章
>作者：	时间：2024/11/14 15:16

>摘要：

>阅读：1277	点赞：6	在看：2	转发：58	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

_《女人的头像》  达芬奇  1500–1505_

“深美NUA——名师艺术创研系列工作坊”是由南京艺术学院社会教育学院、美术馆联合美术与书法学院、设计学院、传媒学院、人文学院、工业设计学院等学院发起，由社会教育学院、美术馆承办，同步面向在校人员与社会群体招生的系列研修课程。

!

_亚麻布的修整_

首期“覆盖与凝结——南京艺术学院古典写实油画技法工作坊”以正统古典油画教学与实践体系为基础，通过古典油画技法的系统研习，结合创作实践，帮助学员梳理、研究欧洲传统油画艺术，指导学员进一步掌握古典油画的艺术语言及相关材料、技法。课程以当代绘画语境下古典油画的形式应用和观念发展为框架，以着重于古典油画多层画法的课堂肖像练习为形式，强化对古典油画材料的分析和技法疑点的解决能力，获得古典油画的研习方法、相关的视觉和信息资源以及观念的提升。

!

_文艺复兴时期的艺术家工作坊_

学员经遴选考核合格后进入工作坊学习、创作，凭学员证进出学校，学习用品、交通食宿自理。工作坊结项后，学员将获得由南京艺术学院美术与书法学院、南京艺术学院社会教育学院、南京艺术学院美术馆联合颁发的结业证书；学员作品将由南京艺术学院美术馆策划并组织相应的工作坊教学成果展。

!

_梅耶恩关于调色油的笔记_

_摘自 Anthony van Dyck, Sloane MS 2052, f. 153r_

_**张乃军教授简介**_

!

**张乃军**

1983年考入南京艺术学院美术系油画专业。师从苏天赐， 沈行工等先生，学习期间油画创作入选1987年首届中国油画展。1996年获得美国西弗吉尼亚大学全额奖学金赴美攻读油画，获硕士学位。其间对欧洲古典油画包括十七世纪荷兰油画进行深入研究并尝试中国主题的风俗画样式的油画创作。作品多次入选在纽约，芝加哥，洛杉矶等地举办的国际性的 和国家级的学术及评奖展览。个展包括声望卓著的纽约苏荷区由IVAN KARP主持的OK HARRIS WORKS OF ART画廊。作品及展览评论出版包括美国主要艺术杂志之一的ART PAPERS。近年致力于古典油画肖像的研究与创作。委托定制包括美国联邦巡回和地区法院法官以及州长的官方肖像。肖像作品被美国联邦政府机构收藏并永久陈列。2006年获得终身教职。现为美国西弗吉尼亚大学终身教授，绘画系及中国绘画项目主任。

_**张乃军教授作品选登**_

!

_《放心水果》   61.3 x 50.9 cm   油底亚麻布面油彩_

!

_《听琴》   41 x 45.9 cm   油底亚麻布面油彩和蛋彩_

!

_《乐器店》   25.5×25. 4cm   聚酯纤维布面油画_

!

_费波尔先生肖像  121.92×91.44cm 亚麻布面油画_

!

_钱伯斯先生肖像 121.92×91.44cm 亚麻布面油画_

_**工作坊教学作品选登**_

!

_课堂临摹示范习作 30×40cm 亚麻布面油画_

!

_学员课堂临摹习作 50×60cm 亚麻布面油画_

!

_课堂写生示范习作 30×40cm 亚麻布面油画_

!

_学员课堂写生习作 40×50cm 亚麻布面油画_

!

_学员课堂练习场景_

二、教学和实践安排：

时间：2024年11月19日至12月15日

授课时间：每周二至周六上午9：30—12：30

自习时间：每周二至周六下午14：00—17:00

地点：南京艺术学院美术馆二层公教空间

人数：30人

方式：课程班教学以讲授、课堂示范和写生练习为主，辅以个人与集体作业讲评，作品影像演示。

三、费用：

6000元人民币/人（不含材料、交通食宿费）

学员扫描文末小程序码进行报名缴费。

四、学员报名与选拔

1、报名要求

①社会上从事油画艺术研究与教学、创作的专业人士，并具有较为丰富的创作实践经验；

②高校艺术专业青年教师、在校油画或相关专业本科生、研究生。

2、报名流程

①提交材料审核：

将审核材料电子文件打包为一个压缩包，并以“古典写实油画技法工作坊+姓名”命名，以附件形式发送至nua-sjy126@qq.com，邮件主题标明“古典写实油画技法工作坊审核材料”。

**审核材料文件包含：**

**报名表1份（在此推送末尾链接下载，并填好）；**

**身份证（正反）扫描件1份；**

**个人作品（具象写实素描或油画）电子版5-10张，所有作品须以文件名标注“作者姓名-作品名称-尺寸（cm）-材料-创作年代”。**

②缴费：

材料审核通过者，将以短信形式告知，收到短信后扫描此推送末尾小程序码，进入小程序缴费；

缴费截止时间2024年11月16日16:30，逾期未缴费者视为放弃报名。

审核未通过者不予另行通知，请勿扫码缴费。

3、报名截止日期与公布时间

①报名截止日期：2024年11月16日。（逾期不予受理）

②课程主办方将于2024年11月17日，在南京艺术学院社会教育学院、美术馆官网和官微公布录取名单。

4、结业

学员学习成果经综合评定合格后，将获得由南京艺术学院美术与书法学院、南京艺术学院社会教育学院、南京艺术学院美术馆联合颁发的结业证书；师生作品将由南京艺术学院美术馆策划并组织举办本课程班结业作品汇报展，由专家评审出5名优秀学员。

五、联系电话

李老师 17365474161

刘老师 13814092889

_**报名小程序码**_

!

深美NUA——名师艺术创研系列工作坊报名信息表.docx**↑ 报名信息表 ↑**

南京艺术学院美术与书法学院

南京艺术学院社会教育学院

南京艺术学院美术馆

2024年11月14日

_**校外人员**_

_**（入校预约流程）**_

**登录“平安南艺”微信公众号，点击“访客预约”。**

!

**进入页面后点击“发起预约”，**

**根据要求填写预约人相关信息。**

**注意所属单位填写美术馆，来校类型填写观展通道，**

**完成信息后提交。**

!

**信息登记成功后，需等待预约审批通过，**

**通过后将推送消息通知，点击审批通过消息推送，**

**即显示二维码，持二维码进校即可。**

!

编辑 \| 倪清蓉

初审 \| 刘婷

复审 \| 徐轩露

终审 \| 林书传

!

