#【复调II·中国艺术生态调查：北京站】纪录片预告 震撼出炉！
>作者：	时间：2014/08/18 11:09

>摘要：2014年3月，“复调II·北京站”纪录片正式开拍。5个月的时间里，“复调团队”在北京拍摄了20T的视频素材，留下了20万字的采访资料。200个日日夜夜浓缩成1小时的纪录片，将于9月26日下午3点在我馆正式首映。今天，预告片震撼出炉！

>阅读：1704	点赞：4	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

!

2014年3月，“复调II·中国艺术生态调查：北京站”纪录片正式开拍。在5个月的时间里，南艺美术馆“复调团队”在北京拍摄了20T的视频素材，留下了20万字的采访资料。近200个日日夜夜，浓缩成1小时的纪录片，将于9月26日下午3：00在南艺美术馆正式首映。今天，纪录片预告抢先震撼出炉！

\-\-\-------------------------------------

**【复调II·北京站——中国艺术生态调查】**

**纪录片预告**

_（建议在WIFI开启情况下打开）_

\-\-\-----------------------------------

**首映时间：2014年9月26日下午3点**

**地点：南京艺术学院美术馆多功能厅**

**出品人、艺术总监：李小山**

**总策划、制片人：林书传**

**监制、导演：肖乾操**

**执行制片人：王麟**

**策划：曲俊、陈瑞、高雅、李莉**

**执行导演：张小龙、欧阳文**

**摄影指导：肖乾操、宋晓月**

**摄影：刘英凯、王乐星**

**录音：熊文凯**

**灯光：候正通、王超**

**视觉指导：张叶子**

**剪辑指导：张萌**

**剪辑：李明泽**

**\-\-\-------------------------------------**

**【预告片截图】**

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

**\-\-\--------------------------------------**

!

**【展览预告】**

复调II：“中国艺术生态调查·北京站”

**艺术总监** **：李小山**

**策展人：林书传 王麟**

**参展艺术家名单：**

**程辰、胡庆泰、胡国卿、蒋华君、冷广敏、厉槟源、梁半、陆垒、无关小组、辛云鵬、雄黄社、阳台小组、杨俊岭、于继东、张弱、张湘溪**

**展览日期** **：2014年9月26日**

**展览地点：南京艺术学院美术馆3号展厅**

============

**“复调——中国艺术生态调查”**

_是由 **南京艺术学院美术馆** 主导策划的重点学术项目，以五年为基数，在全国范围内以田野考察的方式对“非体制”艺术家进行深度的调研并进行真实的呈现，旨在还原中国艺术生态完整的面貌，并以此引出值得关注的社会问题。本次展览除了常规的作品展示之外，还将配套一部纪录长片，并以此纪录北京的艺术生态及参展艺术家的真实生活状态与创作状态。_

_**“复调II·北京站”** 依然以地域的形式来划分，但其实呈现的是中国当代艺术圈的一个缩影。此次展览由南艺美术馆的策展人、此项目的发起者林书传策展，并邀请北京自由策展人王麟作为联合策展人共同策划实施。展览纪录片单元将继续延用《白日焰火》纪录片导演肖乾操作为“复调”系列纪录片总导演。展览通过聚焦“成功、理想、立场、价值”等关键词展开。再一次向中国的艺术生态发问：如果没有以“成功学”标准那样的成功，你还做不做艺术？_

南京艺术学院美术馆官方网站、微博、微信及诸多合作媒体将持续专栏发布展览及纪录片的最新进展，敬请关注！

**_————————————_**

**_南艺美术馆微信推荐：_**

**_!_**

**_!_**

!

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**


**_!_**

**_!_**

