#第三集：葳蕤 wēi ruí｜商兔艺龙——中华优秀高古文化的新译与再造系列视频
>作者：	时间：2024/11/20 15:55

>摘要：

>阅读：3712	点赞：12	在看：4	转发：151	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

!

**“商兔艺龙—中华优秀高古文化的新译与再造** **”** 项目包含展览、视频、文创等内容，承接商兔奔月。

系列短片将通过讲述 **兔子桑朵“种龙”故事**，结合AIGC技术，以中华文明不同时代的“龙”为线索，回溯中华文明中璀璨的文化珍宝...

!

!

**第三集 \| 葳蕤wēi ruí**

!

**艺术总监：** 李小山

**总策划：** 林书传 徐轩露

**创意：** 汤淳

**策划团队：** 高雅、王子皓、沈宁、刘婷、张迅、曾密、王韵、唐玲、倪清蓉

**制作团队：** 刘昭漫、王思超、杨思琪、安雨辰

**项目助理：** 沈俊杰、杨欣瑶、罗俊豪、丁鑫、葛欣慧

**主办单位：** 南京艺术学院美术馆

**支持单位：** 南艺传媒学院漫画专业、南艺高职21级动画方向

**创意**

!

**_汤淳_**

1986年出生于收藏世家

北京大学资源学院文物系金石鉴定专业毕业

中国高古文化自由学者

**参与编撰**

《古砚台的收藏与鉴赏》（南京出版社）

《玉器词典》（黑龙江人民出版社）

《文物鉴定专家手册》（中国荣宝出版集团） 及

《东方文物》多次论文发表

_**Dragon**_

**龙，一个既熟悉又陌生的字眼**

从夫子庙的照壁，到奥运健儿的战服，甚至唐人街的舞龙，龙就像是一个印记，牢牢刻在每个中国人的心中。所谓熟悉，来自于一句“龙的传人”的凝聚力、号召力和民族认同感，我们将数千年关于龙的故事反复收集、陈述和转化形成独具东方韵味的文明符号。如今，我们继续载着这份文明古国的荣誉感砥砺前行。

对于大多数人而言，龙只是存在于意识流中的东西。龙的形象几乎定格在了蛇身、鹿角、鱼鳞、鹰爪等，但凡提及龙究竟是什么，一切似乎就陌生起来了。龙的古文字从甲骨文到篆体，为何有如此多的写法？为什么博物馆里的文物上那么多不统一的形象皆称为龙？龙是不是真的存在，倘若存在，为什么那么多动物都被假称为龙？再有，龙有生九子，那么九子之母是什么？倘若是只母龙，那凤凰为什么总是以龙的“伴侣”示人？关键凤为雄，凰为雌，难道龙和凤还是竞争关系不成？玩笑中，严肃的问题已然提出了，龙是什么或者什么是龙？就此，《商兔艺龙》诞生了。

这次创意是让桑朶沿着《商兔奔月》的足迹继续探索中国传统高古时期文化。《商兔艺龙》是主人翁桑朶种植龙的故事，主体在说龙，核心却在“种”。故事中将新石器时代至汉代的龙谨慎的收集，经典的、奇幻的，甚至匪夷所思的，再将这些龙变为生命的种子让其在故事中生长发芽，并与桑朶发生许多有趣的小故事。与其说龙是被创造出来的，不如说龙是劳动人民“种”出来的，因为“种”更富含情感，更体现中华民族劳动人民的智慧。劳动人民从未知的世界里捕捉信息和灵感，再用捕捉到的信息和灵感服务于逐渐认知的世界里去。

我们团队试图用最有趣的方式去呈现传统文化，我们将传统文化和AIGC相结合，把最古老和最先进的表达方式相结合，讲述我们理解和认知中的龙，同时也希望更多人参与到传统文化的思考和创作中。

《商兔艺龙》已经开始了，龙的真容会在桑朶的劳动中逐渐清晰......

_汤淳_

_2024.11.2_

**部分内容图片** Partial content images

!

视频截图

!

视频截图

!

视频截图（AIGC）

!

视频截图（AIGC）

!

视频截图（AIGC）

—————————————————————

编辑 ｜ 杨思琪

初审 ｜ 刘婷

复审 ｜ 徐轩露

终审 ｜ 林书传

!

