#【头条】看艺术裸奔 ——“复调II”入驻追梦网：国内首个众筹的当代艺术项目
>作者：	时间：2014/08/21 09:13

>摘要：近日，南艺美术馆发布了“复调II·中国艺术生态调查：北京站”展览纪录片预告，视频一经公开引起广泛关注。紧接着，“复调II”项目出现在了追梦网首页，成为国内首个公开众筹的当代艺术项目。

>阅读：1070	点赞：2	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

近日，南艺美术馆发布了“复调II·中国艺术生态调查：北京站”展览纪录片预告，视频一经公开引起广泛关注。紧接着，“复调II”项目出现在了追梦网首页，成为国内首个公开众筹的当代艺术项目。

!

首先，让我们先来了解一下南艺美术馆的“复调”系列艺术项目。“复调”也叫“多声部”，本为音乐术语，有多元化、差异化之意。南京艺术学院美术馆2013年开始启动这项五年计划——“复调·中国艺术生态调查”，由策展人林书传总负责，五年五个地域，拍摄五部纪录片，呈现五次展览，几乎涵盖整个中国，其宗旨是汇聚多样的艺术面貌，记录原生态的艺术家生存状态，直指最真实的中国当代艺术现状。2013年6月，江浙沪地区是此项目的首站，南艺美术馆展示了二十位江浙沪原生态艺术家的生活和创作状态，展览受到广泛关注并入围“2013年鲁迅文化奖”年度展览提名。

!

_复调 · 江浙沪艺术生态调查——新闻发布会现场_

!_复调 · 江浙沪艺术生态调查——剧照_

!

_复调 · 江浙沪艺术生态调查——展览现场图（1）_

!

_复调 · 江浙沪艺术生态调查——展览现场图（2）_

!_复调 · 江浙沪艺术生态调查——中英文海报_

!

_复调 · 江浙沪艺术生态调查——纪录片光碟_

2014年，我们的脚步没有停止，我们将目光放在了北京——中国当代最活跃、最激进的艺术家的汇聚地。798、草场地、黑桥、宋庄，被艺术爱好者津津乐道的地方，滋养出一批更加凶猛而直接的艺术家群体，这一次我们将用更加全面和独特的方式，将当代艺术赤裸裸的呈现给大众！

其次，追梦网又是怎样一个平台呢？追梦网是中国最具青年影响力的众筹平台，专注于青年新型生活方式。在成立两年多以来的日子，曾推动许多有趣新鲜的梦想项目成功落地，其中有音乐演出、科技发明、影音创作等等多种类型。在创立之初，追梦网就曾被评为2011年下半年互联网优秀创业企业，并获得2012年冬《创业家》杂志主办的全国权威性创业比赛黑马大赛冬季赛30强。目前追梦网及其平均年龄90后的年轻团队已获得资本方大力认可，在国内的众筹领域亦处领先地位，在接下来的日子中，追梦网也会着重将方向侧重在新一代年轻人的、有趣新鲜小众的生活方式，为大众创造更多价值。

此次，南艺美术馆“复调”项目与追梦网合作，正是创造了一个大众直接参与艺术项目的新方式。众筹在中国的认知度尚低，现在的参与的多是80后90后的青年群体及高校学生，这样的受众与南艺美术馆作为高校美术馆的身份相符，旨在让更多青年人关注当代艺术、走进当代艺术。如果此次众筹成功，这不单单是中国第一个展览纪录片和当代艺术项目的成功，更是从另一个层面体现了大众对于当代艺术的接受度正在提升。此次项目众筹的全部资金将运用到美术馆公共教育项目的实施和开展上，所有众筹的资金和过程一定是公开且透明的，最终作为整个项目资金的补充来反哺这个项目。

!_复调 2 · 北京艺术生态调查——跟踪拍摄参展艺术家厉槟源，于湖南永州南山县大汉口村_

!

_复调 2 · 北京艺术生态调查——参展艺术家厉槟源采访截图_

!

_复调 2 · 北京艺术生态调查——参展艺术家于继东采访截图_

最后，让我们回到“复调II”这个艺术项目上。南艺美术馆“复调II”团队用一年的时间去做好一个展览，拍好一部纪录片；团队用六个月时间驻扎在北京，只为把镜头更近的对准艺术家；团队拍摄了20T的视频素材等着去剪辑，有着20万字的采访资料需要去整理；团队所有主创人员已经几乎零薪酬的工作了近6个月......“复调II ·中国艺术生态调查：北京站”是我馆的第二部纪录片，既有崭新的面貌，也有更沉稳的脚步。我们会倾尽全力让我们的艺术计划和梦想逐步实现，一部一部地拍下去，一场一场地做下去。我们团队想通过众筹的方式让我们的作品更完美，让更多人来参与，让中国的艺术生态还原出最本质的模样，大胆奔跑。

在中国，我们是第一个以当代艺术项目为由向大家发起的众筹，这是一个开始，也定会是一个趋势。现在，就是我们需要你关注和支持的时刻了！

\-\-\----------------------------------

**“复调II”项目追梦网地址：**

http://www.dreamore.com/projects/15268.html

!

**“复调II”展览纪录片预告：**

 ----------------------------

**【展览预告】**

!

**复调II：“中国艺术生态调查·北京站”**

艺术总监： _**李小山**_

策展人： _**林书传、王麟**_

参展艺术家名单：

**_程辰、胡庆泰、胡国卿、蒋华君、冷广敏、厉槟源、梁半、陆垒、无关小组、辛云鵬、雄黄社、阳台小组、杨俊岭、于继东、张弱、张湘溪_**

展览日期： **2014年9月26日**

展览地点：南京艺术学院美术馆 **3号展厅**

纪录片首映时间： **2014年9月26日 14:00**

纪录片首映地点：南京艺术学院美术馆 **多功能厅**

南京艺术学院美术馆官方网站、微博、微信及诸多合作媒体将持续专栏发布展览及纪录片的最新进展，敬请关注！

**_————————————_**

**_南艺美术馆微信推荐：_**

**_!_**

**_!_**

!

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**


**_!_**

**_!_**

