#“艺”起“颜”说 | 医艺合治消化病艺术表达工作坊
>作者：	时间：2024/12/05 15:16

>摘要：

>阅读：530	点赞：4	在看：2	转发：36	评论：4	赞赏：-100	位置：10

!!

_南京艺术学院美术馆_

_联合南医大二附院消化医学中心微生态医学科共同设立_

_“心腹之语——艺术表达工作坊”_

**“艺”起“颜”说**

**医艺合治消化病艺术表达工作坊**

!

时间：2024.12.08 10：00-11：30

地点：南京医科大学附属第二医院（姜家园院区）

消化医学中心微生态医学科

南京市鼓楼区姜家园121号，

1号楼9楼J109病区 阳光房

!

随着社会的发展和转型，特别是由于快节奏的生活和较大的工作压力，中国消化系统疾病发病率逐年上升，在慢性病患病率中高居前列，并且呈现年轻化趋势。胃肠道中的神经元可影响人的心理和情绪状态，维持胃肠道健康对于人的身心健康发展至关重要。胃肠道疾病患者尤其是胃肠肿瘤患者的健康促进生活方式和健康行为自我效能总体处于中等偏低水平。1986年加拿大渥太华第一届国际健康促进大会上提出了“健康促进”的概念，Pender进而提出，“健康促进行为”是一种以自我实现为导向，个人积极主动维持或增进健康、自我实现和幸福满足的趋近行为，包括自我照顾、压力处理、自我实现、生活的目的、人际关系、营养习惯、体能与休闲活动、睡眠型态、环境的控制与健康照顾系统的利用。WHO关于艺术如何促进健康的一项报告指出，艺术活动是一种复杂的、多模态的干预，它由多种促进健康的成分组成。艺术活动可以包括审美参与、想象参与、感官激活、情感唤起和认知刺激、社会互动、身体活动等，让参与艺术活动的人更有可能过上更健康的生活。

_**工作坊流程**_

一、热身游戏

通过感官游戏、身体动作，打开感觉通道

二、色彩图版游戏

通过绘画游戏，编创故事

三、壁画共创

参与者共同参与，一起完成合作画

四、总结与分享

!

**_带领人_**

!

陶琳瑾

南京师范大学发展与教育心理学博士，南京师范大学心理学院副研究员、硕士生导师，中国心理学会注册心理师（注册编号：X-18-043）。专业方向：儿童青少年心理咨询、宽恕干预、绘画心理辅导。曾任南京师范大学心理健康教育咨询中心讲师、咨询师。参加过德国积极心理治疗（120小时）、表达性艺术治疗、布莱克曼精神分析临床工作、布莱克曼精神分析高阶技术、曾奇峰精神分析治疗、移空技术、学校心理健康教育等连续培训班，长期参加个人体验与督导。参与教育部精品资源共享课《儿童心理咨询与治疗》，在其中讲授“绘画治疗”、“游戏治疗”章节，曾讲授过《心理咨询概论》、《儿童心理咨询与治疗》等课程。社会兼职：中国艺术疗愈师联盟（筹）创始会员、江苏省心理卫生协会第一届危机干预专委会委员、企业员工心理援助项目心理咨询师。

_**主持人**_

!

**崔伯塔**

博士，南京医科大学第二附属医院消化医学中心微生态医学科副主任医师，副教授，硕导，美国密歇根大学访问学者，江苏省“333工程“高层次人才，江苏省青年医学重点人才。主要从事肠道菌群和菌群移植的基础和临床研究，主持国家自然科学基金、江苏省自然科学基金、江苏省卫健委医学科研重点项目等科研基金，擅长炎症性肠病、肠易激综合征、慢性便秘、腹泻，营养不良等肠道微生态失调相关疾病的诊疗。

!

**_项目介绍_**

南京艺术学院美术馆与南京医科大学第二附属医院消化医学中心微生态学科联合，共同设立“心腹之语——艺术表达工作坊”，意在将艺术融入临床实践。参与者在享受艺术表达的轻松乐趣之余，亦可借此机会释放负面情绪，学习调节情绪和心理状态的方法，有助于身心健康的恢复，进而改善疾病的预后。

将艺术疗愈项目融入医疗体系的举措，彰显了南京艺术学院美术馆在社会公共服务中的重要拓展。通过将艺术与医疗领域有机结合，为社会提供创新的心理健康服务模式。这一举措不仅有助于医疗机构提升服务水平，满足患者心理健康需求，同时也为艺术教育与文化传承注入了新的活力。值得注意的是，将艺术疗愈引入医疗环境还促进了跨学科合作与交流，深化了美术馆与医院之间的合作关系。这种跨界合作有助于资源整合与经验共享，共同开展创新实践，为心理健康领域带来新的发展机遇。

!

总策划 \| 宣文陵 李颖

项目统筹 \| 金玉衡

媒体宣传 \| 刘婷

执行团队 \| 徐乐

—————————————————————

编辑 ｜ 金玉衡

初审 ｜ 刘婷

复审 ｜ 徐轩露

终审 ｜ 林书传

!

