#【复调II】参展艺术家：辛云鹏
>作者：	时间：2014/08/27 15:05

>摘要：将于9月26日拉开帷幕的“复调II·北京站”以地域的形式来划分，但呈现的是中国当代艺术圈的一个缩影。此次展览由南艺美术馆的林书传策展，并邀请北京自由策展人王麟作为联合策展人共同策划实施。今天为大家介绍的是本次展览的参展艺术家辛云鹏。

>阅读：850	点赞：1	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

_!_

_“复调——中国艺术生态调查”是由南京艺术学院美术馆主导策划的重点学术项目，以五年为基数，在全国范围内以田野考察的方式对“非体制”艺术家进行深度的调研并进行真实的呈现，旨在还原中国艺术生态完整的面貌，并以此引出值得关注的社会问题。本次展览除了常规的作品展示之外，还将配套一部纪录长片，并以此纪录北京的艺术生态及参展艺术家的真实生活状态与创作状态。_

_“_复调II·_ 北京站”依然以地域的形式来划分，但其实呈现的是中国当代艺术圈的一个缩影。此次展览由南艺美术馆的策展人、此项目的发起者林书传策展，并邀请北京自由策展人王麟作为联合策展人共同策划实施。展览纪录片单元将继续延用《白日焰火》纪录片导演肖乾操作为“复调”系列纪录片总导演。展览通过聚焦“成功、理想、立场、价值”等关键词展开。再一次向中国的艺术生态发问：如果没有以“成功学”标准那样的成功，你还做不做艺术？_

**【参展艺术家——辛云鹏】**

!

1982 出生于北京， 2007年 毕业于中央美术学院，生活工作于北京。

**【个展】**

2013

我还不知道将你带到何方，A4青年艺术家实验季第一回展， A4当代艺术中心 成都

hello,world 地一现场，北京

2012

辛云鹏的个展，北京

2011

慢走，莼翠空间，北京

2010

51㎡：8#辛云鹏，泰康空间，北京

**【群展】**

2014

相信是空无一物， 天线空间，上海

一间不属于自己的房间，空间站，北京

聪明坏了A+A 第七回展，偏锋艺术空间，北京

2013

@me 能见度，石家庄美术馆，石家庄

基础部，泰康空间，北京

ON ￨ OFF: 中国年轻艺术家的观念与实践,尤伦斯当代艺术中心，北京

2012

艺用情感 视界艺术中心，上海

传说， 798艺术区,北京

有个姑娘， 睎望艺术馆,北京

2011

XXX 下一个十年，今日美术馆，北京

都市戏剧，乐城中心 ，北京

星期二艺术影院， 网络

这一切都是真的，Morono Kiang画廊，洛杉矶，美国

我喺启德机场隔离等你话我知！，1a空间，香港

51m²：16位年轻艺术家，泰康空间，北京

2010

Move，Morono Kiang画廊，洛杉矶，美国

Our Maps，谷歌地图&东方视觉“嘿！社会”论坛&荔空间，北京

**【艺术作品】**

_**《发电》**_

!

**_《不重要》_**

!

_作品说明：《不重要》是在展厅内安放了一个可以向四面倾斜的“屋顶”。“屋顶”中心到地面的高度是以辛云鹏的身高1米65为基准，观众则不论高矮都可以走进来，或者选择低头弓腰，或者昂首挺胸但对面的观众就会被迫躬身。_

**_《20131029》_**

**_!_**

_作品说明：机械手臂装置被安装在美术馆玻璃幕墙外，通过不断的敲打玻璃，发出巨大的响声，使馆内观众的观众不断地受到它的惊扰。_

**_《20140110》_**

!

_作品说明：一把钻头被卡在墙体内的电钻，开关被拿扎带绑住，由于钻头不能正常转动被固定死在墙体内，使得电钻钻身疯狂地转动起来。_

**_《20140719》_**

**_!_**

_作品说明：艺术家异想了一把被切开的左轮手枪，并再现了这个物体，它像尸体一样躺在工作台上，从剖面看到每一个结构都是合理的、精彩的、有作用的，但它仍是死去的。_

\-\-\--------------------------

**【“复调II”展览纪录片预告抢先看】**

南京艺术学院美术馆官方网站、微博、微信及诸多合作媒体将持续专栏发布展览及纪录片的最新进展，敬请关注！

\-\-\--------------------------

**【展览预告】**

!

复调II：“中国艺术生态调查·北京站”

**艺术总监** **：李小山**

**策展人：林书传 王麟**

**参展艺术家名单：**

**程辰、胡庆泰、胡国卿、蒋华君、冷广敏、厉槟源、梁半、陆垒、无关小组、辛云鵬、雄黄社、阳台小组、杨俊岭、于继东、张弱、张湘溪**

**展览日期** **：2014年9月26日—10月24日**

**展览地点：南京艺术学院美术馆3号展厅**

**纪录片首映时间： **2014年9月26日 14:00****

******纪录片首映地点： **南京艺术学院美术馆多功能厅********

**_————————————_**

**_南艺美术馆微信推荐：_**

**_!_**

**_!_**

!

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**


**_!_**

**_!_**

举报

