#诗人的琥珀 ： 王旭绘画与方城汉画像石拓片展 | AMNUA展讯
>作者：	时间：2024/12/22 14:19

>摘要：

>阅读：1579	点赞：19	在看：7	转发：94	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

**诗人的琥珀**

**THE POET'S AMBER**

_王旭绘画与方城汉画像石拓片展_

_WANG XU'S PAINTINGS & FANGCHENG'S HAN DYNASTY PICTORIAL STONES RUBBINGS_

主办 ：南京艺术学院美术馆

协办 ：河南省方城县博物馆

艺术总监 : 郑闻

学术主持 : 李维

策展人 : 薛亮（黑黑）

展览统筹 ：束宁睿 单菲

**Organiser \|** Art Museum of Nanjing University of the Arts

**Co-organiser \|** Fangcheng Museum

**Art Director \|** ZHENG Wen

**Academic Host \|** LI Wei

**Curator \|** XUE Liang (Heihei)

**Coordinator \|** SHU Ningrui  SHAN Fei

**展期 ：** 2024年12月24日-2025年1月15日

**开幕 ：** 12月24日 15：00

**艺术家导览 :** 12月24日 15：00

**地址 ：** 南京艺术学院美术馆 **5展厅**

**Exhibition Dates:** 2024.12.20-2025.1.15

**Opening:** 12.20.2024 15:00

**Exhibition Guide:** 12.20.2024 15:00

**Host**: Art Museum of Nanjing University of the Arts

**HALL 5**

_**AMNUA**_

**前言：后神** **话与后自然——王旭的绘画艺术**（节选）

**文 \| 李维 _Li Wei_**

艺术家王旭，以南阳本土文化为原点，广泛学习国际当代艺术创作成果，纵横捭阖，取得了引人瞩目的成就。他具有开阔的视野，饱满的热情，纯粹的创作状态，艺术眼光犀利而高远。在艺术创作上，逐渐形成自己独立的绘画语言和审美经验。是当代真正对艺术有思考、有观点并对艺术抱有理想的艺术家。

王旭的老家遮山，是南阳历史坐标中的九架孤山之一，也正是南阳神话系统中的重要地域。意味着生命之源的故乡，是王旭生活的原点，也是王旭精神的出发点，他的艺术创作也必然会与此地的人文风物发生联系。南阳地域性的、标志性的景观，有意无意出现在王旭的画面上。

外部的生存境遇与内部的精神景观互文和对照，人文历史和神话传说深沉的融合，山的孤独、水的自由、故乡神话的磅礴浪漫，都在画面中若隐若现。故乡的神话是关于大地的修辞、是历史文化的符号，更是绵延于历史长河中的内在精神。王旭作品中地域性符号的运用，正是当下生活和精神的自然投射，或者说他在画布上创造了自己的神话——一种独立的精神世界，一种后神话的语言系统。

王旭作品画面的主体形象通常是一个人的形象，或者说是一个纯自然意义上的，脱离族群、身份性别特征的人。这个类似裸猿的形象和树木、鸟兽、河流等自然物纠缠拥抱，在画面中肆意蔓延、生长。自然物都是他意识的幻化之物，或者就是他身体的分解之物。他让物体自我呈现。在无力的世界里，物因为与人的相互依存而显现，物更纯粹、更本质。这是物的自我显现，自我照亮。它以内在的光对抗自然，对抗世界。

王旭作品的色彩明快，亮丽，如同跳跃的阳光。他用纯色把来自于世界的困顿、阴郁和不快，依附于生命中最常见的事物，铺满整个画面。饱满，炫目，如同流动闪耀的光芒。《一个人的日月星辰》，如同一个灿烂辉煌的梦境，像极了小时候的某种场景——一种梦幻，一种想象，一种对未来世界的期待。但成年以后再去观望，浪漫变得沉重虚无，犹如美丽的幻像。世界在这一刻发生转移。

王旭的作品以当代的创世精神，呈现人和自然的关系，以及生存秩序和期待。从自我生存状态的现实到精神层面，变大自由度和敞开性，摆脱具象的束缚，做到了自由的表达。兼具后神话的附魅和后自然的祛魅。因此，整体来说，王旭是一个存在主义者，在技术时代，重新回应生命和自然的关联与纠结，在浩渺虚空无意义的宇宙之中，他自我塑造、自我成就，从而拥有意义。

!

!

**展厅现场**

—————————————————————

艺术家

!

**王旭**

1986年生，河南南阳人 ，毕业于洛阳师范学院油画专业，作品多次受邀参加国内青年艺术大展，荣获新星星艺术奖等。作品得到北京、成都、郑州、南京多个美术机构的关注与收藏。

部分展览履历：

2023 望花湖 樱桃美术馆 郑州

2023 失乐园 玖艺空间 成都

2023 “POSTURE 姿态”四人展 汇美艺术馆 郑州

2023 越位-青年艺术家的突围与实践 宜兴美术馆 宜兴

2017 新星星艺术奖，新星星美术馆 南京

**学术主持**

!

**李维**

1972年生，任职于南阳理工学院数字媒体与艺术设计学院，现为中国书法家协会会员，河南省书法家协会理事兼教育委员会副主任，河南省美术家协会会员，南阳市美术家协会副主席、秘书长。

—————————————————————

!

**敬请注意讲座等其他延伸活动预告。**Please stay tuned for updates on the exhibition lecture and other related activities.

—————————————————————

**校外参观者可预约看展**

**步骤如下：**

1.关注公众号“平安南艺”

2.“扫码入校”  -->  “预约入校”；3.受访者部门，选择“ 南京艺术学院美术馆 ”；4.来校类型，选择“观展通道（周一闭馆，不可预约）”；5.提交信息，后续等待通过。

—————————————————————

编辑 ｜ 倪清蓉

初审 ｜ 刘婷

复审 ｜ 徐轩露

终审 ｜ 林书传

!

