#绝对者的游戏｜AMNUA展览回顾
>作者：	时间：2024/12/23 19:29

>摘要：

>阅读：800	点赞：6	在看：4	转发：33	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

**绝对者的游戏 : 赵如鹏个人项目**

**The game of absolute：Zhao Rupeng Solo Exhibition**

展览时间 /Duration：10.30—11.12

展览地点 ：南京艺术学院美术馆0展厅

Venue : Hall 0. AMNUA

展览地址 : 江苏省南京市鼓楼区虎踞北路15号

Location : No.15 North Huju Road,

Gulou District,Nanjing

学术主持 :  林书传

Academic Host : Lin Shuchuan

策展人 :  小北

Curator :  Xiao Bei

展览执行：薛黑黑

Exhibitior ：Xue Heihei

_**AMNUA**_

**在符号迷宫里豢养不可能性**

**撰：马思琦/小北**

“很难，太难做了。”与赵如鹏交流作品的时候，争论时常发生，每当我们二人针对具体的展陈设定辩论到筋疲力尽时，他便要笑着这么说。这既是一种环节紧张的努力，也是一个他常常用以激发创作热情的自问的开端——下定义很难，重构已有的神话材料中的符号秩序很难，至于将好不容易挤出的说明性文字中的激情赋予沉默的装置作品，那更是难上加难。

赵如鹏的创作活动并非是单纯的直觉驱动，而是以系统化的方式探索符号关系网络的庞大的综合体，一种不断吞吐文本，图像和装置的炼金术。在展览中，他要求各个符号叠床架屋地反复出现，彼此攻讦，媾和的同时又要保持一种基础的明晰。如同身处一个巨大的迷宫，赵如鹏要求这个迷宫随着自身的运动随时变化，但同时他又要求这个迷宫有一个确定的解法。这显然是一项自相矛盾的任务，但他似乎又能在其中怡然自得——“不可能性很好啊，美好或者正确的事情都是在不可能性中产生的。”他的回答轻飘飘的，似乎是在随性地点评别人的作品。

「绝对者的游戏」这个项目是赵如鹏两年前在美国攻读研究生时发起的。据他所言，整个项目的最初概念其实非常简单：“美国教授想看一些不一样的文化符号，我就想着做一个神龛的小改造，交上作业就好了。”那时，他所想的是希望创作出一个没有神明栖居的，纯粹用来说明世界架构逻辑的“无神之龛”，这意味着放弃传统意义上宗教和神话的功能，转而令其走向一种逻辑架构的象征。而当神话或宗教中的现成符号关系都无法被直接使用，神龛中出现物的甄选和摆放方式的考量，则都需要从头开始。也就在这时，他意识到他需要一个整体的纲领，或者说蓝图来先在纸面上将各个物品的关系言明（该项目的同名艺术书在那时也有了雏形）。通过这个环节，赵如鹏为后续出现的诸多符号建立起了初始的网络，类似于索绪尔描述的“语言系统（langue）”。而我们从赵如鹏的创作实践中也看出了，这张蓝图无法完全约束符号的生成过程。一些富集了较多“符号价值”的物品因文化或历史语境的不同，开始脱离神龛或蓝图的掌控，从语言（langue）变成了言语（parole）。于是，赵如鹏不得不开始给予其更为独立和完备的形象，给予它们独立存在的身体，符号们从蓝图的抽象关系中完成了向物质化的迈进。

赵如鹏告诉我，在那时他意识到，自己需要一个展览来囊括这所有的工作。我们都知道“展览”和“项目”在艺术实践中的定位和功能是有显著差异的。“项目”更关注的是创作者的内在逻辑、探索轨迹以及与外部的合作关系，它是以过程为导向的研究性或生产性活动，而“展览”则更强调创作成果的展示与观众的来回，它走向的是一种空间化的叙事，超越了“项目”的自我取向。所以当他提到“展览”二字时，我提出了疑问：“你在那时想的就是一个展览，而非一个项目吗？”，他几乎没有停顿地告诉我“是的”。这意味着他是希望作品与那些复杂的符号实践能够脱离自我表达的限制，进入更广泛的公共语境中的。

的确，赵如鹏对作品的控制几乎是全方位的，每每沟通时，我常感到自己（作为他的策展人）在其中需要做的工作似乎都被他完成了，我曾打趣地称其为“策展人的隐喻性缺席”。然而，他的这种控制并非意在彰显个人风格，而是以符号自足为目标。他是作品的创作者，而作品是符号的策展人，策展功能已隐喻性地转化为符号系统的组织参与到展览空间的设计当中了。所以，如同一个丢失了来路和风格的规划师，赵如鹏甚至不是刻意的，而是被迫的将个人的审美和价值选择“沉默”在作品的面貌之下。于是符号关系和展览的空间逻辑成为作品意义的主要承载体，这种选择不仅是职责的转移，更是一种叙事策略的转向，就如同他总是和我反复强调的那样：“所有这些产出，都并非直接的是我自身意图的彰显，而是作品中出现的各个符号的自我中介”。

“意识是世界自我中介的一环。”我突然想到了黑格尔的这个命题，“所以绝对者的游戏中的绝对，是绝对精神的绝对吗？”他显得很兴奋，拉着我聊了很多关于黑格尔规制世界的范畴的话题，让我本就对黑格尔一知半解的知识变得更加鸡零狗碎了，但赵如鹏的思维却在讨论中变得越来越清晰。那天我们在他的工作室里进行着这样一个半正式的对谈，而在赵如鹏尝试同时进行建模，联系制作者和尽量的向我灌输各种作品之内和之外的有趣知识之时，我看到了一个冷静的狂热者，同时又是一个谦逊的独裁者。他试图重新审视所有现成的让事物连接，让一切成为一切之所是的规定，同时又尽可能谨慎的重新安排所有现在他能够控制的，作品之内与之外的小小材料——既不全然否定，也不完全归纳，而是在差异和关系中寻找某种动态的平衡。绝对精神的辨证运动带来了世界历史的运动，而在赵如鹏的作品这一边发生的，是一种与沉重的历史文脉平行的、更为基础的运动，一种没有方向，却足够坚定的小小推进。

直到展览开幕结束，赵如鹏仍然精力充沛的在展厅里走来走去，到处点评着这里或那里出现的他所认为的不足，像是一位挑剔的食客，只不过是在挑剔自己的作品。当我询问他是否要继续推进这个作品系列时，他又笑着说了开始时的话：“太难做了，我自己也不愿意。”过了一会，他又说：“但是估计还是要再折腾折腾。”我在这时了然：那些在赵如鹏作品中时常出现的对完全明晰的概念或概念集合的回避，或许正是他在保护这种“活跃的不可能性”的策略。这是他个人和作品活力的来源——不可能，搞不清，也许是许多艺术家创作时最头痛的时刻，但对于赵如鹏，既然搞不清楚，就再搞搞好了。

!

!

!

!

!

!

!

!

**展厅现场**

_**AMNUA**_

_**策展人简介**_

!

**马思琦（小北）**

1996年出生于江苏苏州；

中国美术学院雕塑系第一工作室学士；

中国美术学院视觉中国协同创新中心硕士；

策展小组“未雨合作社（Pre-rain Cooperative）”发起人；

2022年-2024年 ABI当代艺术调查局艺术总监

最近的主业是策展人，副业是厨子，偶尔也做点艺术创作调节一下节奏。关注文化艺术在不同生态环境与背景下对社会的入侵与反入侵。聚焦于以开放、轻松的研究方法打开当代艺术在策展中讨论的端口，以多维的表达方式链接不同艺术类型与受众群体，让生活与艺术在策展中牵手，走向具有现实意义的多元化未来。

_**艺术家简介**_

!

**赵如鹏**

1997年生，安徽合肥人，本科毕业于中国美术学院雕塑与公共艺术学院公共雕塑工作室，研究生毕业于弗吉尼亚联邦大学艺术学院 Sculpture & Extended Media 工作室。现工作，生活于杭州。

其创作受到神话、剧场、现代奇观等多种因素的影响。作品涉及文本，装置，影像等多种媒介，在近代博物学和微缩景观模型的启发下，重视模型和文献在创作中的作用。通过媒介之间的综合，作品以杂糅，整合神话、科学史和哲学中的各式矛盾的叙事的方式谱写个人的宇宙论。

参展信息：

个展：

《买定离手·赵如鹏个人项目》\|华茂艺术教育博物馆，宁波，2024.08

群展：

《太阳》、《闪电》、《所有的树》\|太阳下有月光，深蓝艺术中心，杭州，2024.10

《标准神龛》\|新世代游戏，topbidder artbyss线上空间，2024.07

《量天尺》\|老百姓超市·第五届花家地双年展，公园艺术空间，北京，2024.06

《曝光》\|光造青苔，一吨计划可持续艺术中心，苏州，2024.01

《灰模》\|在路上·青年艺术家作品提名展“岭南BNB”单元 \| 关山月美术馆，深圳，2020.12

《一种局面》\|感性沙丘·青年艺术家群展，十点睡觉艺术空间，北京，2020.11

_**AMNUA**_

编辑 ｜ 倪清蓉

初审 ｜ 刘婷

复审 ｜ 徐轩露

终审 ｜ 林书传

!

