#新手女司机：陆霄虹个展 | AMNUA展讯
>作者：	时间：2024/12/25 20:11

>摘要：

>阅读：3008	点赞：37	在看：8	转发：141	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

**新手女司机：陆霄虹个展**

_**Novice female driver : Lu Xiaohong Solo Exhibition**_

**展览时间**（Dates）：2024.12.25——2025.02.16

开幕时间（Opening）：2024.12.27 15:00

**展览地址**（venue）：南京艺术学院美术馆实验空间

**学术主持**: 林书传

ACADEMIC CHNR : LIN SHUCHUAN

**策展人** : 陈瑞

CURATOR : CHEN RUI

**联合策展**: 徐轩露

CO-CURATOR :  XU XUANLU

**视觉设计** : 杨思琪

VISUAL DESIGN ：YANG SIQI

**展览协调**：王思超

ENHIBITION COORDINATION ：WANG SICHAO

**策展助理**：贾志陟、成宇娴

CURATORIAL ASSISTANT ：JIA ZHIZHI  CHENG YUXIAN

_**AMNUA·前言**_

陆霄虹女士是一位具有多元综合能力的“艺术实践者”，因为除了绘画创作本身，她更多的是以一位高校教师、策展人以及系主任等标签示人，反而掩盖了她作为绘画出身的艺术家或者画家的身份，她这种身份的变化也毋庸置疑地悄然改变了我们审视其艺术创作的视角乃至心态。

本次展览命名为“新手女司机”，除了艺术家个人的自谦或者自嘲，我想更多是出于表达个人对于艺术创新和新事物的探索精神，并不是网上段子手嘲讽的“新女司机已上线，各路神仙请让道”，而是“上路的勇气“和“别忘了我们为什么出发”。

陆霄虹的作品充满了梦幻般的色彩和富有想象力的构图，她善于运用奇幻的图像和场景，创造出超越现实的氛围。跳动的色彩、光怪陆离的景象，都在她的笔下变得栩栩如生，画面中隐约闪现着独特的神秘感，让人在欣赏的过程中仿佛进入了一个梦幻般的世界。

本次展览以其创作的新作为主，尺幅虽然不大，使用强烈而纯粹的颜色来表现，内心的波澜跃然纸上，她的色彩从不掩饰。给观者一种强烈直观感受的同时，又能够回归平和与安静，不仅是视觉上的感知，更是传递情感的有效手段。这与她倾向于深入挖掘自己的内心世界，并将其作为创作的重要源泉不无关系。作为女性艺术家所带来的视角与情感表达方式的不同，以及对家庭生活和个人经历的关注，使得她们的作品更具有私密性和个体化特征，也是更注重细腻的情感与生命本真的表现。作品中也采用更为直接或隐喻的方式来传达复杂的情绪，除了色彩与物体的抽象化表达，更关注表达的心理状态，尤其是那些隐约的风景、歪歪扭扭的头像以及若隐若现的身影，这也许和她作为一个教育工作者不无关系，也反映了她对人性深层次的理解以及对身份问题的思考。

在展览布置上，有意将作品按照尺寸由小到大依次排列，并通过独特的装置与装饰，将展厅营造成一个具有生长性的空间。在这样的空间中，不仅是对艺术家作品的欣赏，更是对自己内心的观照。

预祝本次展览成功。

陈瑞

2024.12.25

_**AMNUA· 部分作品图**_

!

漫漫 布面综合材料

135X104cm 2024 陆霄虹

!

不想在这里遇到谁 木板丙烯

陆霄虹 40X30cm 2024

!

很好很好的地方 木板丙烯

陆霄虹 30X40cm 2024

!

大雨过后，不需要彩虹 布面综合材料

128X110cm 陆霄虹 2024

**_AMNUA· 艺术家简介_**

!

**陆霄虹**

女，江苏无锡人，博士，南京艺术学院文化产业学院副教授，硕士生导师，艺术管理系主任。江苏省青年美术家协会理事，江苏油画学会会员

—————————————————————

校外参观者可预约看展

步骤如下：

1.关注公众号“平安南艺”

2.“扫码入校”  -->  “预约入校”；3.受访者部门，选择“ 南京艺术学院美术馆 ”；4.来校类型，选择“观展通道（周一闭馆，不可预约）”；5.提交信息，后续等待通过。

—————————————————————

编辑 ｜ 倪清蓉

初审 ｜ 刘婷

复审 ｜ 徐轩露

终审 ｜ 林书传

!

