#【复调II】辛云鹏：创作为了解决个人的焦虑
>作者：	时间：2014/08/30 11:08

>摘要：由南艺美术馆自主策划的展览项目“复调II·北京站”将于9月26日拉开帷幕。展览以地域的形式划分，呈现的是中国当代艺术圈的一个缩影。今天为大家带来的是参展艺术家辛云鹏的专访：“创作为了解决个人的焦虑”。

>阅读：1674	点赞：3	在看：0	转发：1	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

__!__

_“_ _复调——中国艺术生态调查”是由南京艺术学院美术馆主导策划的重点学术项目，以五年为基数，在全国范围内以田野考察的方式对“非体制”艺术家进行深度的调研并进行真实的呈现，旨在还原中国艺术生态完整的面貌，并以此引出值得关注的社会问题。本次展览除了常规的作品展示之外，还将配套一部纪录长片，并以此纪录北京的艺术生态及参展艺术家的真实生活状态与创作状态。_

_“复调II”北京站，南京艺术学院美术馆的策展团队及纪录片团队花费了7个月时间长期驻扎在北京并对北京重要艺术家聚集区（宋庄、草场地、一号地、费家村、黑桥、环铁、罗马湖）及重要艺术场馆、空间进行了实地考察，并以此纪录北京的艺术生态及参展艺术家的真实生活状态与创作状态。最终确定了16位艺术家的参展名单，其中包含三个艺术小组。本次展览所有参展艺术家将带来最新创作与观众见面，其中包含了架上绘画、行为、影像、装置、雕塑等各个艺术门类的作品。_

_“复调II·北京站”依然以地域的形式来划分，但其实呈现的是中国当代艺术圈的一个缩影。此次展览由南艺美术馆的策展人、此项目的发起者林书传策展，并邀请北京自由策展人王麟作为联合策展人共同策划实施。展览纪录片单元将继续延用《白日焰火》纪录片导演肖乾操作为“复调”系列纪录片总导演。展览通过聚焦“成功、理想、立场、价值”等关键词展开。再一次向中国的艺术生态发问：如果没有以“成功学”标准那样的成功，你还做不做艺术？_

**【参展艺术家——辛云鹏】**

**!**

**王麟**：聊一下你的工作状态吧，从你毕业之后谈起。

**辛云鹏**：我是2002年上的美院。01年我是考电影学院和美院，美院没过，电影学院过了，第二年是电影学院没过，美院过了，就这样糊里糊涂的去美院了。在雕塑系5年，2007年毕业。那会当代艺术已经挺火的，很多机构展览通过艺术家策展人之间野生的关系，组织类似于“大拼盘”的群展。当时也有一些朋友推荐我，没毕业的时候就参加过2个展览，后来陆陆续续的也有一些展览，2007-2009之间展览密度比较大。可能当时商业回报会很大，但是实际上做我们这种类型的装置和录像为主的艺术家，并不会感受到具体市场是怎么样。2009年之后，很多画廊都有自己的艺术家了，他们也有自己的圈子了，不再依靠艺术家群体和策展人来集中这些资源，是行业体制化的过程，是好是坏呢？两方面看，一个是艺术家可能生存起来更容易了，通过这些商业渠道，但是被边缘化的艺术家比以前更难了，因为他要进入到一个展览空间，条条框框的东西更多了。

**!**

_（发电，2007，装置, 发光线 金属架 手摇发电机 等综合媒介 90\*3000px，于 当代唐人艺术中心，北京。 昏暗空间里的灯是由《古兰经》“99赞”——99句赞美真主的尊名组成的。人们可以通过人力手摇发电机发电，从而点亮这些“尊名”——也点亮这盏吊灯。）_

**王麟**：你是央美雕塑系毕业的，你目前作品的主要呈现方式是装置和录像，聊一下你最开始的创作。

**辛云鹏**：我进了雕塑系以后，第二年被分配到到第三工作室，第三工作室就是以材料跟观念为主，让我们接触的材料性的东西就特别多，包括金属陶艺还有一些现成品。当时大家不是很主观的，有意识的认为现成品怎样被合法性的应用于创作。当时就是觉得利用这些做艺术，会有一些语言上的优越感，比其他系的工作室优势在于接触更多材料的可能性。会觉得特别有意思。所谓的各种各样，稀奇古怪的东西会吸引年轻人去尝试。我最早的一件装置是古兰经里的九十九赞——真主的名称，把那些文字用灯管窝出来，通过一个手摇的发电机，把灯管点亮，拼凑感很强，我会把很多概念拼凑在一起，形成作品感。早期创作的拼凑感还是略强，这是无法避免的。

!

_(2011 行为录像，1080p，单屏 ，有声，6分 34秒 ，荧幕尺寸可变，于 香港 1a空间。_

_“靓仔”是一件带有表演性质的录像作品，辛云鹏在香港的出租车上使用从北京带过去的方向盘道具，坐在副驾驶的位置上表演开车。由于香港车辆驾驶员的座位在右侧，与大陆正好相反。而录像画面又裁剪了司机位置，看起来像是辛云鹏日常在北京正常的驾驶着车辆。随着表演出错（方向盘转动与车辆行驶轨迹的不同）。穿帮的画面渐渐暴露了真相。)_

**王麟**：你的作品给我的直观印象是：幽默、荒诞、调侃，你可以自己来解释一下。

**辛云鹏**：是这样的，有时候我不太喜欢直接呈现一个事。就比如说我直接呈现一个观念的物质化呈现。我喜欢说事情不告诉你全部，一部分被遮挡起来，被我故意隐藏起来。

!

_( 我还不知道将你带到何方，现场装置，2013 于成都A4 当代艺术中心，李杰策划 实验季项目。_ _辛云鹏的“绿棚”并非只是单一的空间营造而更像是一个实时进行的工作场所。它是一个容器，开放的且充满不确定性的平台。观者既是旁观者，也是闯入者，他们被影像记录的行动将被视作“表演”。而“表演”的背景将会被抽离，呈现未知的、万变的可能。这也许是艺术家面对观者和艺术的双重提问——艺术将带给我们什么，我们又该去向何方？——李杰 （艺术家/策展人）_

**王麟**：你从2010年开始每年都有个展呈现，大部分是在非盈利空间，你现在是避免跟画廊有比较紧密的合作？

**辛云鹏**：其实我挺傻的，我毕业那会，就有机会签画廊，我当时不知道画廊是干什么用的，当时没有这个概念，画廊能帮到我什么？我不知道。09年以后，我渐渐看到了画廊的作用，我看到我同时期选择进入画廊的艺术家渐渐地变得有更多的机会去参加展览，有更多的机会去谈自己的作品，这是让我特别羡慕的地方。像我这种2007年毕业以后，相对来说比较顺风顺水得野生的艺术家，有一些被边缘化的倾向，那没办法，一直到现在，你坚持这种选择或者被选择只能持续下去，有时候不是判断在前面，有时候是命运在前面的，你的命运是这样的，你就只能热爱你的命运和你的时代，继续往下去做，只要你觉得值得，都要去做，也挺好的，这不你们也找我了嘛。

**王麟**：你怎么看现在装置跟录像的艺术市场。

**辛云鹏**：基本上没有市场，2007—2009年卖过一些装置和录像，基本上是机构收藏，个人藏家很少。专业的个人收藏国内很欠缺，而且很跟风，像希克这类藏家买了什么东西，这东西就一直很好卖，但是其他更优秀的作品，还是没有市场。买家在作品的判断力还是相对欠缺，其实观察下来很多媒体人，包括画廊的运营经理，一些业内的人士，他们对作品判断上也不是很明确，不清楚什么样的东西有价值的，什么样的东西是垃圾。

**王麟**：那在作品市场表现不景气的大环境下，平时生活费用来源哪里？

**辛云鹏**：家里救济，我算是命比较好，我没有房子压力，父母有房子。像我们雕塑系认真做活的话，还是能生活的很好的，然后就是卖一些作品，作品基本上是不可能保证我生存的，这是肯定的，我估计很多艺术家都是这样的。

**王麟**：你熟悉的装置和录像的圈子里你觉得当下的整个生态创作上面存在什么问题？

**辛云鹏**：存在的问题确实很大，从创作者的角度来说，语言的探讨应该更严肃，现在看到很多艺术家做事情都是在想着东西做出来能不能被收藏。还有一堆说辞，这些说辞就变成商业的推销语。这个事情很无聊。很少有人愿意关心艺术家实践上面的缺失。或者说好与坏，关心的人不多，也可能是我遇到的不多。

**王麟**：怎么定义艺术上的成功？

**辛云鹏**：没成功过的人定义这个还真的挺难的。我特别不在意什么成功，成功可能有它自己的概念吧，我属于那种一谈到概念就混淆的。我喜欢的状态是我可以做一些事，类似于创作，这些事情可以解决我自己个人的焦虑。其次是我能解决一些他人的焦虑，因此很多人喜欢看我的作品。这是我比较欣慰的地方。如果做这些事情不会拖累别人，不用别人担心我没有工作，或者说不用别人担心，因为没有工作我缺乏信用，社会上对我来说并不是无处可去的，那就更理想了。或者，说老了以后不是老无所依的话，那就更完美了。

\-\-\--------------------------

**【“复调II”展览纪录片预告抢先看】**

南京艺术学院美术馆官方网站、微博、微信及诸多合作媒体将持续专栏发布展览及纪录片的最新进展，敬请关注！

\-\-\--------------------------

**【展览预告】**

!

复调II：“中国艺术生态调查·北京站”

**艺术总监** **：李小山**

**策展人：林书传 王麟**

**参展艺术家名单：**

**程辰、胡庆泰、胡国卿、蒋华君、冷广敏、厉槟源、梁半、陆垒、无关小组、辛云鵬、雄黄社、阳台小组、杨俊岭、于继东、张弱、张湘溪**

**展览日期** **：2014年9月26日—10月24日**

**展览地点：南京艺术学院美术馆3号展厅**

**纪录片首映时间： **2014年9月26日 14:00****

******纪录片首映地点： **南京艺术学院美术馆多功能厅********

**_————————————_**

**_南艺美术馆微信推荐：_**

**_!_**

**_!_**

!

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**


**_!_**

**_!_**

