#想象多伦：社区艺术联欢会
>作者：	时间：2024/12/29 20:43

>摘要：

>阅读：1770	点赞：26	在看：7	转发：100	评论：1	赞赏：-100	位置：10

!

**想象多伦**

**IMAGINED DORON**

**社区艺术联欢会**

**The Arts Gathering for the Community**

开幕时间：2024年12月30日，14：00

Opening time: December 30, 2024, 2:00 PM

南京，中国

Nanjing，China

主办：多伦路社区、南京艺术学院数字艺术学院、南京艺术学院美术馆

ORGANIZED BY: Doron Road Community，School Of DigitaI  Arts. NUA，Nanjing University of the Arts Museum

承办：多伦路社区美术馆、EAA艺术中心

ORGANIZER: Doron Road Community Art Museum, EAA Art Center

活动展期：2024年12月30日-2025年01月30日

Activity time :December 30, 2024- January 30, 2025

艺术介入社区，不是因为介入而介入，也不是献媚他人的妥协行动。艺术介入社区，是对博伊斯“社会雕塑”（Soziale Plastik）在时下社会语境的承继与转型。是以艺术与设计为主题，协同、合作、共赢为基础的当代社区治理方向之一。其目的是通过艺术的方式，抵抗“超级现代时代”（Hypermodern Times）对个体生命空间的压缩，修复城市生活空间中非功利性的社交，甚至开启公众个体对生命意义的再思考。

艺术介入多伦路社区项目，是 2023年7月，由南京艺术学院杨朔、江加贝联合社区组织、社工组织，依托南京艺术学院美术馆、南京艺术学院数字艺术教学单位，发起的艺术介入计划。此项目并非艺术之名，修复环境、创建社交、美育社区的短期性活动，而是以结构性规划为基础，多元主体共同协作的艺术介入项目。整个项目将分为三个阶段开展，一、利用闲置空间，创建艺术属性的社交空间“社区美术馆”、“社区艺术工坊”、“社区共创空间”。吸引共建资源的同时，以具社交属性的艺术活动，向社区组织、社区居民普及社会雕塑、新类型公共艺术等相关理念。二、邀请相关利益的共建团队：南京艺术学院美术馆、南京艺术学院数字艺术学院公共艺术专业、数字展示教研室等，形成社区、公益机构、科研单位的协同共建基础框架，衍生多元主体共建机制。三、孵化社工组织与社区居民成为艺术创作者、策划者。让艺术作为社区内部文化发展的驱动力，结合共建团体外部雕琢，合力破壁。

“想象多伦——社区艺术联欢会”，是艺术介入多伦路社区的第一阶段总结与思考，也是社区居民与艺术家、设计师群体，共同走入多伦路社区的一次聚会。第一阶段更多精力是与社区组织进行沟通、创建计划，由于过度依赖社区组织，形成“重建设轻连接”、“介入口径窄化”、“活动表象化”、“与居民需求不紧密”四个显著问题。籍由此次活动，多方共建团队展开艺术介入多伦路社区第二阶段的机制与具体方法的探索。

社区是复杂的综合体，老旧社区的艺术介入更面临诸多现实的问题：观念更新、资源分配等。所以，它需要成为一个”开源“平台，让艺术不仅催化内部的连接，更多是与社会关系形成共建之力。此外，艺术介入社区，非短期景观化、政策性的表演，是依靠结构性规划对社区面貌、社群关系、公众思考、甚至社区业态的再塑造！

Art intervention in the community is not intervention for the sake of intervention, nor is it a compromising action to flatter others. Art intervention in the community is the inheritance and transformation of Joseph Beuys' "Social Sculpture " in the current social context. It is one of the contemporary community governance directions based on art and design, collaboration, cooperation and win-win relationship. Its purpose is to resist the compression of individual life space by the "Hypermodern Times" through art, to repair non-utilitarian social interaction in urban living space, and even to start the public's individual rethinking of the meaning of life.

The Art Intervention Doron Road Community Project is an art intervention plan initiated in July 2023 by Yang Shuo and Jiang Jiabei from Nanjing University of the Arts in collaboration with community and social work organizations, and supported by the Art Museum of Nanjing University of the Arts and School of digital arts. The project aims to bring artistic elements into the community, enhance the spiritual and cultural needs of residents, and promote a sense of happiness and belonging among community members. Through this initiative, the university and community partners strive to create a more livable and harmonious environment that integrates practicality and aesthetics, fostering a deeper appreciation for art and beauty in daily life. The whole project will be divided into three stages. Firstly, we use the idle space to create artistic social space "Community Art Museum", "Community Art Workshop" and "Community Co-creation Space". While attracting co-construction resources, we will popularize social sculpture, new types of public art and other related concepts to community organizations and community residents through art activities with social attributes. Secondly, we invite the co-construction team of relevant interests: the Art Museum of Nanjing University of the Arts, the teaching unit of Nanjing University of the Arts, to form a trinity basic framework of community, public welfare institutions and scientific research institutions, and derivative the co-construction mechanism of multiple subjects. Thirdly,  we incubate social worker organizations and community residents to become art creators and planners. Let art be the driving force for the development of culture within the community, combined with the external carving of the co-construction group, and work together to break the walls.

"Imagine Doron - Community Art Gathering", is the first stage of art intervention in Doron Road community summary and reflection, and is also a gathering for community residents, artists and designers to enter the Doron Road community. In the first stage, energy is mainly consumed in the running-in with community organizations. Due to excessive reliance on community organizations, four significant problems are formed: "emphasis on construction and light connection", "narrow intervention aperture", "activity representation", and "not close to residents' needs". Through this activity, the multi-party co-construction team began to explore the mechanism and specific methods of art intervention in the second stage of Doron Road community.

The community is a comprehensive complex, and the artistic intervention in the old community is faced with many practical problems: funding, manpower, and communication efficiency. Therefore, it needs to become an "open source" platform, so that art not only catalyzes internal connections, but also forms a co-construction force with social relations. In addition, art intervention in the community, non-short-term landscape, policy performance, is to rely on structural planning to the appearance of the community, community relations, public thinking, and even economic models to reshape!

_**AMNUA**_

**Producer 出品人：**

Xu Shengzhen 徐胜珍

**Art consultant 顾问：**

Zhou Jian 周剑、Zhu Yiling 朱轶灵、

Lin Shuchuan 林书传

**Curator 策划：**

Yang Shuo 杨朔、Jiang Jiabei 江加贝、

Luo Zheng 罗正、Qu Jun 曲俊

**Coordination 统筹：**

Xu Kaile 徐开乐、Wang Wenxin 王文欣、Jiang Zhengzheng 蒋铮铮

**Convener 召集：**

Zhang Kui 张魁、Gao Lei 高雷

**Visual Design 视觉设计：**

WeiJingjing 魏婧婧

**Team 共创团队：**

Cao Binhua 曹斌华、Ding Yiwen 丁艺文、

Dong Kaipeng 董开鹏

Duan Xingyu 段兴禹、Gao Haoge 高浩歌、

Huang Ruiqi 黄睿琦

Li Ying 李颖、Ma Chong 马翀、Xuan Wenling 宣文陵

Zhang Bingbing 张彬彬、Zhuang Shu 庄纾、

Zheng Yawen 郑雅雯（社区居民）

Zhu Zhu 朱珠

(按拼音排序)

_**AMNUA**_

**（部分作品）**

!

!

_1#《怎样让一天拥有25小时？》_

!!!!!

_向右滑动查看更多_

_2#《愈见-城市漫行记》_

_南京艺术学院美术馆带领多伦路社区居民行走南京.2024_

!!!!

_向右滑动查看更多_

_3#《覆盖与凝结》_

_多伦路社区居民走进南京艺术学院美术馆，走进古典油画_

!!!!

_向右滑动查看更多_

_4#《一千四百四十五公里》_

_内蒙古多伦县居民与江苏南京多伦路社区居民的共同创作_

_南京多伦路社区因为内蒙古多伦县而命名，跨越千里的地理位置，_

_因为一个名字、一朵云、几个人而再次“相遇”。_

!!!!!

_向右滑动查看更多_

_5#《日常的多伦》_

_邀请居民描绘一件自己珍爱的衣服，_

_讲述背后的故事，以图像方式在小区的阳台上“晾晒”_

!!!!!

_向右滑动查看更多_

_6#《答案在种子里》_

_太阳能，旧菜萝，种子，打哑谜_

!!!

_向右滑动查看更多_

_7#《灯火人家》_

_作品以多伦路社区的信箱为媒介，将被遗忘的公共设施赋予艺术与情感价值。艺术家通过居民合作，将采集于该小区的室内图像，以数码印刷、3d打印、互动门铃等方式，微缩到信箱内。信箱如同一扇扇小窗，展示每个家庭的温暖记忆。这是对社区生活的纪实，还原了集体记忆和空间情感的诗意。_

!!!!

_8#《小小大世界》_

_把微缩人偶放置在社区生活场景中，通过微缩人偶与真实世界的比例差异，强化了个体与现实力量的对比。从心理感受微妙的变化开始，探讨不同身份的个体在社会结构中的角色行为，这些小到需要努力去寻找和观察的“人造场景”，暗示在日常生活中被宏大与惯性忽略的细节，引发关于时间与空间相对性的思考，以及我们如何重新感知和理解当下的世界。_

!!!

_9#《下关文化》_

_艺术家与社区居民共同绘制的壁画，展现多伦路的美好与活力。_

!!!!!

_向右滑动查看更多_

_10#《蓝意多伦》_

_将生活里的床单、桌布使用蓝染工艺重新赋予色彩与生命力。_

!!!

_11#《社区艺术地图》_

_多伦路社区艺术地图中的漫游与对话_

!!!!!!!

_向右滑动查看更多_

_12#《公共艺术与城市文化设计》_

—————————————————————

编辑 ｜ 倪清蓉

初审 ｜ 刘婷

复审 ｜ 徐轩露

终审 ｜ 林书传

!

