#【复调II】参展艺术家：张弱
>作者：	时间：2014/09/01 10:36

>摘要：将于9月26日拉开帷幕的“复调II·北京站”以地域的形式来划分，但呈现的是中国当代艺术圈的一个缩影。此次展览由南艺美术馆的林书传策展，并邀请北京自由策展人王麟作为联合策展人共同策划实施。今天为大家介绍的是本次展览的参展艺术家张弱。

>阅读：652	点赞：1	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

_!_

_“_ _复调——中国艺术生态调查”是由南京艺术学院美术馆主导策划的重点学术项目，以五年为基数，在全国范围内以田野考察的方式对“非体制”艺术家进行深度的调研并进行真实的呈现，旨在还原中国艺术生态完整的面貌，并以此引出值得关注的社会问题。本次展览除了常规的作品展示之外，还将配套一部纪录长片，并以此纪录北京的艺术生态及参展艺术家的真实生活状态与创作状态。_

_“复调II”北京站，南京艺术学院美术馆的策展团队及纪录片团队花费了7个月时间长期驻扎在北京并对北京重要艺术家聚集区（宋庄、草场地、一号地、费家村、黑桥、环铁、罗马湖）及重要艺术场馆、空间进行了实地考察，并以此纪录北京的艺术生态及参展艺术家的真实生活状态与创作状态。最终确定了16位艺术家的参展名单，其中包含三个艺术小组。本次展览所有参展艺术家将带来最新创作与观众见面，其中包含了架上绘画、行为、影像、装置、雕塑等各个艺术门类的作品。_

_“复调II·北京站”依然以地域的形式来划分，但其实呈现的是中国当代艺术圈的一个缩影。此次展览由南艺美术馆的策展人、此项目的发起者林书传策展，并邀请北京自由策展人王麟作为联合策展人共同策划实施。展览纪录片单元将继续延用《白日焰火》纪录片导演肖乾操作为“复调”系列纪录片总导演。展览通过聚焦“成功、理想、立场、价值”等关键词展开。再一次向中国的艺术生态发问：如果没有以“成功学”标准那样的成功，你还做不做艺术？_

**【参展艺术家——张弱】**

**!**

张弱（原名张强）

1982 生于河北省邯郸，2006 毕业于河北师范大学，2011 在北京成立森林工作室。

【参展】

2010

《第二届动漫美学双年展》 广东美术馆

《穿越》 双人展 北京798艺术区 表画廊

《生产力：复制时代的中国》 北京798艺术区白盒子美术馆

《日本第36届AJAC海外艺术家邀请展览》 日本横滨神奈川县民会馆

《香港国际艺术展10》 （ART HK 10）香港会议展览中心

2011

《下一站：新世代》 台湾现代画廊

《在奇点》 北京环铁时代美术馆

2012

《牛逼》 香港少励画廊

《香港国际艺术展12》 （ART HK 12）香港会议展览中心

2013

《无是无非》 北京环铁时代美术馆

《上海艺术设计展城市美学——形而上下》 上海当代艺术博物馆

2014

《2014 Hi21新锐艺术市集》 Hi艺术中心 北京

《第二届V时代青年当代艺术展》 树美术馆 北京

《场域》 上海LOFTOOO艺术空间

《新雕塑》 Hi艺术中心 北京

《2014青年艺术100》 北京农展馆 北京

【艺术作品】

!

!

!

!

!

!

\-\-\--------------------------

**【“复调II”展览纪录片预告抢先看】**

南京艺术学院美术馆官方网站、微博、微信及诸多合作媒体将持续专栏发布展览及纪录片的最新进展，敬请关注！

\-\-\--------------------------

**【展览预告】**

!

复调II：“中国艺术生态调查·北京站”

**艺术总监** **：李小山**

**策展人：林书传 王麟**

**参展艺术家名单：**

**程辰、胡庆泰、胡国卿、蒋华君、冷广敏、厉槟源、梁半、陆垒、无关小组、辛云鵬、雄黄社、阳台小组、杨俊岭、于继东、张弱、张湘溪**

**展览日期** **：2014年9月26日—10月24日**

**展览地点：南京艺术学院美术馆3号展厅**

**纪录片首映时间： **2014年9月26日 14:00****

******纪录片首映地点： **南京艺术学院美术馆多功能厅********

**_————————————_**

**_南艺美术馆微信推荐：_**

**_!_**

**_!_**

!

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**


**_!_**

**_!_**

