#爱与自由｜ AMNUA艺评
>作者：	时间：2025/01/16 17:00

>摘要：

>阅读：626	点赞：11	在看：4	转发：21	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

**诗人的琥珀**

**THE POET'S AMBER**

_王旭绘画与方城汉画像石拓片展_

_WANG XU'S PAINTINGS & FANGCHENG'S HAN DYNASTY PICTORIAL STONES RUBBINGS_

主办 ：南京艺术学院美术馆

协办 ：河南省方城县博物馆

艺术总监 : 郑闻

学术主持 : 李维

策展人 : 薛亮（黑黑）

展览统筹 ：束宁睿 单菲

**Organiser \|** Art Museum of Nanjing University of the Arts

**Co-organiser \|** Fangcheng Museum

**Art Director \|** ZHENG Wen

**Academic Host \|** LI Wei

**Curator \|** XUE Liang (Heihei)

**Coordinator \|** SHU Ningrui  SHAN Fei

**展期 ：** 2024年12月24日-2025年1月15日

**开幕 ：** 12月24日 15：00

**艺术家导览 :** 12月24日 15：00

**地址 ：** 南京艺术学院美术馆 **5展厅**

**Exhibition Dates:** 2024.12.20-2025.1.15

**Opening:** 12.20.2024 15:00

**Exhibition Guide:** 12.20.2024 15:00

**Host**: Art Museum of Nanjing University of the Arts

**HALL 5**

_**AMNUA**_

**文 \| 薛黑黑 _Xue Heihei_**

在当下，我们并不再提艺术本质的说法，就宛如先锋的概念，它逝去的如此迅速，以至于没有时间再去挽留，转而奋不顾身的投入到新潮流的快感中。我们说新千年是个抵制浪漫的时代，艺术家的激情被淹没在现实界的革新中，远离了上个时代，还有哪位先锋能被提及？如果不是卸甲归田，那么就只剩一些浮于表面的事物还在勉强维系着表面的光鲜，换句话说对图像思维的结果论，一个被误会的彼岸，也是人类自以为战胜图像的幻觉。难道有关本质的言说真的成为了一种仅供回味的幻影？本次展览：诗人的琥珀也许会给我们带来另一种艺术的思维。

!

**_灰天鹅_**

_150 cm × 120 cm_

_布面丙烯_

_2022_

祛魅、澄明既是当下的流行词汇，也是最直观的例证，对生活本真的愿望与期许，是前者作为动词最终指向的结果，这种结果却让人迷失在语义的游戏中。或是将其视作一种状态，不再追问那个确定的真的意义，如果可以如此隐喻的话：为祛魅而祛魅。生活的本真成为了朗西埃意义上被无限许诺的乌托邦。这似乎难以两全，古老的苏格拉底一语成谶：人类总是永恒的徘徊于怀疑与笃定之间。

!

回到最初对于艺术本质的追问，也是本次展览对诗的追问，可以直接言说的是，尽管面临着如此的矛盾，但也正是因此，我们面前事物的两端才得以被如此公正的展现：艺术是如何被个人因素所定义的，而这种定义又是如何被展开，成为艺术家个体的异质性言说。换言之，对于王旭而言，我想回答的本质是艺术家背后那个更为庞大的空间，隐晦、混乱、神秘，是理想与直觉的复合体，它使得艺术家的作品如此成为，但更为关键的是，通过这种“成为”的展开与延伸，我们才得以短暂的回溯，并窥得那个通俗意义上的艺术真理。

!

**_日月星辰的人_**

_180 cm × 250 cm x3_

_布面丙烯_

_2023_

展览的标题叫诗人的琥珀，琥珀即是对本质的隐喻，也是对本质的悬置，在我的理解里，琥珀是在各种矿石中时间寓意最强烈的一种，它其实就是化石，代表了一种偶然性，过去的一个瞬间被定格在了它的当下。但这其中其实蕴藏了一个比较有意思的话题，就是为什么这种偶然性在实际的表现中，他不是一个短暂且渺小的事物，而是具备了跨域时间的力量，这其中的思维转化是一个开端，也是本次展览着重想要探讨的一个命题。

!

进一步的说，我们要分析王旭的绘画，他的张力其实是冲突性的事物，与表面风格学意义上，我们说的坏画或者表现主义多少是有些出入的。坏画与表现主义之间本质的区别其实是在形式背后，那个艺术精神的实在的那种区别，一个是荒诞现实主义，另一个是浪漫主义。王旭的绘画，我认为更多是走在了当下的一个十字路口，他的艺术是无法割舍，但又必须走在寻找新证据的道路上，是诀别与依赖、传统与先锋都无法自证的当下，一场已被验证的现世报。从某种程度上，他的爱与恨注定要充满生生死死的纠葛。更具体地说，他的爱凝思在未来，但他的身体长在了现实的荒原上。但王旭通过画面，展现了自己的一种态度，就是他画面的这种风格化，或者说这种个人特质的凸显，并不是因为历史叙事中一脉相承的线索，亦不是对西方现代化成就的简单模仿，而是属于他的艺术自由，这种自由脱胎于唯一空缺的过去，是这个时代种种叙事都已失效才被逐渐澄明的过去，对艺术家而言，他的过去并非固定、僵死的存在，尽管此次与汉画石像的联展可能会招致一种非议，即将艺术家作品的面向归结于一种简单的因果关系，但自由的那种力量从来都不是因过去如此，然后才被许可，而是一直都是如此，贯穿时空的那种力量，也是从这条时间线上的任意一点，都能重新出发的自由与力量，如此我们看到艺术家贪恋的未来，才终是那个星辰大海般的未来。与此相对应的是吕克·图伊曼斯（Luc Tuymans），《过去》展此刻正在ucca尤伦斯当代艺术中心展出，与王旭相反的是，他的怀疑审视着过去，但他的身体被迫推行至未来，时间在行将末日前永恒的停留，这似乎是一场磨难与天灾，人被困在了当下，而世界的运动已然停止，所以过去的那些，从如数家珍、到刻骨铭心的缅怀最后才是最为深刻的怀疑，而怀疑的这种烈度，对人类纪深深的否定，连同着自由也一并抹去了。因此他的作品仿佛有那种呐喊，一切终将过去。

!

**_豹窥_**

_52 cm × 48 cm_

_钢化玻璃上丙烯_

_2022_

这两位艺术家，无论在风格化的特征或者具体的社会环境下都存在着极大的差异，尽管相隔甚远，但依然能构建出一种比较的意义，一种坚实的多样性。但归根结底，通过本次展览，我们说诗人也好，或者画家、作家等等其他也罢，他们的琥珀不是一个抽象的诗性或者绘画性背后的那个艺术的实在。而是心灵与身体时空上的错位，对于王旭而言是在看到那个未来后却不得不身居于此。这点在当下其实已经成为了一般人的现实，也是在我看来琥珀的本意。但更可贵的其实是王旭对诗的那种诠释，也就是，即便如此，但我依然可以自由，同样也依然是自由的。

!

**展厅现场**

—————————————————————

!

—————————————————————

**校外参观者可预约看展**

**步骤如下：**

1.关注公众号“平安南艺”

2.“扫码入校”  -->  “预约入校”；3.受访者部门，选择“ 南京艺术学院美术馆 ”；4.来校类型，选择“观展通道（周一闭馆，不可预约）”；5.提交信息，后续等待通过。

—————————————————————

编辑 ｜ 倪清蓉

初审 ｜ 刘婷

复审 ｜ 徐轩露

终审 ｜ 林书传

!

