#数据有形·历史可触：信息可视化工作坊 | AMNUA公教
>作者：	时间：2025/02/21 16:57

>摘要：

>阅读：696	点赞：16	在看：8	转发：49	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

_**数据有形·历史可**_ _**触**_

_**信息可视化工作坊**_

_**“亲手复活艺术史！**_

_**《画刊》50年数据重生计划”**_

活动时间：2025.02.25 14：00-16：00

活动地点：南京艺术学院美术馆3展厅

人数：15人

报名请扫码

活动免费

!

_**数据是未凝固的史书，而你是执笔人。**_

数据不仅是坐标轴上的数字，更是裹挟着时代脉搏的文明切片。这场工作坊将《画刊》50年沉淀的文献化为可触摸的拼图碎片，美术馆邀请你在设计师的思维坐标系中，完成从“读史者”到“造史者”的身份跃迁——当油墨统计数据与泛黄的文字档案被重新编码为色彩、形状与质感的对话，历史的线性铁律就此打破，每一片数据都成为复活艺术现场的一束追光。

随着人工智能（AI）技术的飞速发展，数据已经成为我们理解世界的重要工具。AI不仅在处理海量数据时表现出强大的能力，更能够揭示数据背后的微妙关系与趋势。如何将这些复杂的数字化算法和信息转化为富有洞察性、感性的形式，成为当前创意与技术结合的热点课题。本工作坊将借助AI技术的辅助，帮助你打破常规框架，通过创意和艺术的手段，让数据不再冰冷，而是充满生命力与故事性。

“

**_当统计数字开始讲故事，当算法学会怀旧_**

**_历史不是沉睡的档案，数据也非冰冷的符号。_**

**_在这场工作坊中，我们将《画刊》50年的文献碎片交予你手，邀你解码时代脉搏，用色彩、形状与质感重塑艺术史的鲜活叙事。_**

**_你，是唤醒历史的开关。_**

”

!

_**流程揭秘**_

_**1\. 图表解构实验室（45分钟）**_

《画刊》50年全球视野（1974-2024）→ 设计师拆解“信息图表密码”

经典议题回溯：1985“当代中国画之我见”、1994“意义问题”讨论……

_**2．数据重生实战（60分钟）**_

采集：数字、图像、颜色…万物皆可数据！

筛选：时空切片×排序魔法→捕获最“叛逆”的数据点。

塑形：手绘×拼贴×AI生成！用综合材料引爆视觉革命。

_**3\. 集体显影仪式**_

作品分享，见证历史的重构时刻

_**谁该来这场数据起义？**_

√想用AI玩转艺术史的叛逆者

√着迷纸质老杂志的视觉考古家

√任何想改写"旁观者"身份的你

**_工具包_**

美术馆提供：纸、笔、拼贴材料、历史文献。

自备装备：脑洞+创想！（如需AI工具，请自备手机/电脑/iPad）

!!!

!

_**主讲人介绍**_

!

张鑫

独立设计师，2014年毕业于南京艺术学院艺术设计专业，作品⼊选第⼗⼆届全国美展，获得首届紫⾦文创设计⼤赛银奖等荣誉，主持了《共同体：丁成个人艺术项目》《AMNUA国际计划——外包\|内销》《新的旧物——处于传统与革新张力关系中的设计》《美丽书——中德当代书籍设计展》《<画刊>：1974-2024》等⼤型展览的视觉设计，以及L.S.洛瑞、肖恩·斯库利、保科丰巳、丁成、常青、沈勤等艺术家个展的视觉系统设计。合作策展⼈包括：安德鲁·卡尔曼、格拉斯·路易斯、福尔克·阿尔布斯、菲利浦·多德、林书传、陈瑞、王亚敏、孟尧等。合作机构包括：南京艺术学院美术馆、四川美术学院美术馆、《画刊》杂志、歌德学院（中国）、加拿⼤驻上海总领事馆、荷兰王国驻上海总领事馆、加拿⼤艺术委员会、伦敦艺术⼤学切尔西艺术学院等。

!

**_关于展览_**

!

**《画刊》：1974-2024**

开幕时间：2024年12月27日  下午3点

展览时间：2024年12月27日—2025年3月1日

展览地点：南京艺术学院美术馆3号展厅

艺术总监：毛晓剑

策展人：孟尧

学术主持 ：林书传

空间设计：阎洲

视觉设计：张鑫

信息设计：张以偌 薛颢润

视频指导：蔡寅羽

执行策展：蒋林娟

策展助理：齐晓鸾 贾志陟 成宇娴

展览统筹：姜姝 陈燕 毕慧霞

学术顾问：冯白帆 徐志君

展览顾问：徐轩露

技术顾问：修宇 苏凤敏

主办：

江苏凤凰美术出版社·画刊艺术中心

南京艺术学院美术馆

展览支持 ：

江苏省艺术与科学中心

安徽省哲学社会科学重点实验室.智能技术与设计文化实验室

特邀艺术家：

丁成

申大鹏

许毅博

华茂一楼

汤国

沈勤

张文超

单鼎凯

周啸虎

胡顺香

阎洲

龚新如

董文胜

蒲国昌

_**展览前言**_

杂志精神与媒介活性

《画刊》：1974-2024

从《江苏画刊》到《画刊》，50年的历程不仅是一部杂志的变迁史，更是中国艺术在社会文化变迁与艺术生态演进中的重要见证。它回应时代变化，同时塑造自身的文化基因；既记录，又介入；既观察，又推动实践，在多重变迁中不断拓展其价值体系。50年的发展，是编辑逻辑与艺术生态持续互动的过程。在这一过程中，《画刊》不仅是艺术信息的枢纽，更是思想交汇与文化叙事的重要场域。从扎根内容的专业化表达到跨越媒介边界的探索性实践，杂志不断调整自己的角色，在不断变化的关系中延展其文化使命。基于数据挖掘与人文学术的交叉研究，展览运用自然语言处理、知识图谱构建与信息可视化技术，对《画刊》50年的文献进行梳理。这次尝试旨在通过数据方法，更好地理解自身的发展脉络与知识生产过程，为杂志未来的创新探索提供借鉴。展览回溯《画刊》（创刊50年）与江苏凤凰美术出版社（建社40年）的发展脉络，呈现两者在艺术出版中的互动历程与实践成果。同时，通过“《画刊》封面计划”和“一个美术馆的诞生”两个项目，展示杂志在“介入性媒体生产”上的探索与创新。历经50年，从《江苏画刊》到《画刊》，变的是媒介传播的环境，不变的是价值塑造的使命与立场。在时代的更迭中，它始终以求新求变的媒介活性，延续杂志的编辑传统，这正是《画刊》杂志精神的深刻内核。

《画刊》主编

孟尧

2024.12.25

!

!

项目策划：宣文陵

项目统筹：金玉衡

———————————————————

校外参观者可预约看展

步骤如下：

1.关注公众号“平安南艺”

2.“扫码入校”  -->  “预约入校”；3.受访者部门，选择“ 南京艺术学院美术馆 ”；4.来校类型，选择“观展通道（周一闭馆，不可预约）”；5.提交信息，后续等待通过。

—————————————————————

编辑 ｜ 金玉衡

初审 ｜ 刘婷

复审 ｜ 徐轩露

终审 ｜ 林书传

!图片

