#【9月展览集锦】“复调II”——中国艺术生态调查·北京站
>作者：	时间：2014/09/03 10:53

>摘要：“复调——中国艺术生态调查”是由南京艺术学院美术馆主导策划的重点学术项目，以五年为基数，在全国范围内以田野考

>阅读：588	点赞：2	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

!

“复调——中国艺术生态调查”是由南京艺术学院美术馆主导策划的重点学术项目，以五年为基数，在全国范围内以田野考察的方式对“非体制”艺术家进行深度的调研并进行真实的呈现，旨在还原中国艺术生态完整的面貌，并以此引出值得关注的社会问题。本系列展览除了常规的作品展示之外，每年还将配套一部纪录长片。2013年已经完成了此系列展的第一步——“复调I”——中国艺术生态调查·江浙沪站及展览纪录片。

“复调II”北京站，南京艺术学院美术馆的策展团队及纪录片团队花费了7个月时间长期驻扎在北京并对北京重要艺术家聚集区（宋庄、草场地、一号地、费家村、黑桥、环铁、罗马湖）及重要艺术场馆、空间进行了实地考察，并以此纪录北京的艺术生态及参展艺术家的真实生活状态与创作状态。最终确定了16位艺术家的参展名单，其中包含三个艺术小组。本次展览所有参展艺术家将带来最新创作与观众见面，其中包含了架上绘画、行为、影像、装置、雕塑等各个艺术门类的作品。

!

!

!

!

此次展览由南艺美术馆的策展人、此项目的发起者林书传策展，并邀请北京自由策展人王麟作为联合策展人共同策划实施。展览纪录片单元将继续延用《白日焰火》纪录片导演肖乾操作为“复调”系列纪录片总导演。展览通过聚焦“成功、理想、立场、价值”等关键词展开。再一次向中国的艺术生态发问：如果没有以“成功学”标准那样的成功，你还做不做艺术？

策展人林书传谈及本次展览，常常会说自己是个虚无的理想主义者。在外界看来这五年的展览及五部纪录片是一个有着野心且不可能完成的任务，超长的周期，人力财力的短缺都是策展人和其背后的南艺美术馆需要面对的问题。“趁着我还只有20几岁，我希望用一整年的时间来好好经营一个展览。”林书传常常对艺术家们谈起。同样，肯花一年的时间，及大量的人力物力去做好一个展览，拍好一部纪录片的也同样需要一个有理想的美术馆。

!

联合策展人王麟在谈到此次展览时强调：“当下的艺术生态足够丰富和复杂，作为一个生态调查呈现的展览，我们不会提出一个概括性的问题，也不应该用一个简单的提问敷衍了事。在整个社会价值取向相对单一的环境下，展览和作品都被简单的消费，而艺术家的创作和生存处境是我们需要关注和思考的。这个展览本身时间跨度很长，我们有一年的筹备期，其中纪录片的拍摄、制作时间是5个月，从2014年4月1日开始，包括艺术家生活工作状态的记录、访谈。纪录片拍摄是傻逼的理想主义者才会做的事情，特别是艺术展览的纪录片，因为它是一件非常耗时耗力的事情。当然，作为一个北京艺术生态田野调查类型的展览，纪录片是十分必要的，它可以补充我们展览现场和展览文献中难以呈现的视角。”

本次展览从2013年9月份启动开始对北京生态、艺术家进行初步考察，4月1日展览纪录片正式开机，现展览已经进入了最后筹备，纪录片也进入了最后的剪辑阶段。展览在筹备的过程中积累了接近20万字的文字资料及200个小时的视频文献都将以浓缩的方式在2014年9月26日与观众见面。

**【“复调II”展览纪录片预告抢先看】**

\-\-\---------------------

**【展览讯息】**

!

展览日期：2014年9月26日—2014年10月24日

展览地点：南京艺术学院美术馆3号展厅

纪录片首映：2014年9月26日14：00

纪录片首映地点：南京艺术学院美术馆多功能报告厅

艺术总监：李小山

策展人：林书传

联合策展人：王麟

参展艺术家名单：程辰、胡庆泰、胡国卿、蒋华君、冷广敏、厉槟源、梁半、陆垒、无关小组、辛云鵬、雄黄社、阳台小组、杨俊岭、于继东、张弱、张湘溪

策划团队：曲俊、陈瑞、高雅、李莉

展务主管：毛春海

媒体主管：徐乐

公教主管：宣文陵

纪录片导演：肖乾操

纪录片团队：张小龙、张萌、欧阳文、宋晓月、王乐星、刘英凯、侯正通、熊文凯、王超、李明泽

合作媒体：

现代快报、新华日报、搜狐艺术、雅昌艺术网、99艺术网、画刊

媒体支持：艺术界、北京青年报、China Daily、艺术财经、艺术时代、中国文化报、扬子晚报、南京日报、南京晨报、金陵晚报、东方早报、HI艺术、艺术当代、新浪收藏、艺术汇、人民网、凤凰艺术、收藏投资导刊、艺术国际、艺术眼、中央美术学院艺讯网、南京电视台、江苏电视台

**点击“阅读全文”将进入“复调2”与追梦网合作的众筹活动哦！**

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**


**_!_**

**_!_**

