#今日开幕 ｜ 融合与对话：2024港澳视觉艺术双年展（南京站）
>作者：	时间：2025/03/05 21:27

>摘要：

>阅读：846	点赞：11	在看：6	转发：42	评论：0	赞赏：-100	位置：10

由文化和旅游部与香港特区政府文化体育及旅游局、澳门特区政府社会文化司主办的“融合与对话 ：2024港澳视觉艺术双年展”于3月5日在南京艺术学院美术馆隆重开幕。

!

开幕式现场

!

出席本次开幕式的嘉宾有：

香港文化博物馆总馆长林国辉先生，澳门特区政府文化局视觉艺术发展处处长尹保伦先生，中国对外艺术展览有限公司副总经理尹鹏先生，南京艺术学院党委常委副校长李彤教授，南京艺术学院美术与书法学院院长章文浩教授，南京艺术学院党委统战部副部长宋东禹女生，南京艺术学院港澳台事务办公室副主任袁玥女生，南京艺术学院美术馆副馆长林书传先生。以及香港、澳门、南京的参展艺术家和到场嘉宾。

!

中国对外艺术展览有限公司副总经理尹鹏致辞

中国对外艺术展览有限公司副总经理尹鹏回顾双年展16年历程时指出，这座桥梁不仅承载着中央对港澳文化繁荣的殷切期许，更凝结着三地艺术家以笔墨光影共绘时代画卷的炽热情怀。“融合与对话”的主题在南京展开，不仅是艺术语言的碰撞，更是血脉相连的文化共同体在新时代的生动实践。

!

香港文化博物馆馆长林国辉致辞

香港文化博物馆馆长林国辉在致辞中表示，香港特别行政区政府康乐及文化事务署长期支持“港澳视觉艺术双年展”的举办，此次香港单元携手四组青年艺术家，以创新作品展现香港文化“中外荟萃、新旧交融”的独特魅力，既是对城市故事的生动诠释，更是对中国文化多样性的深情致敬。

!

澳门特区政府文化局视觉艺术发展处处长尹保伦致辞

澳门特区政府文化局视觉艺术发展处处长尹保伦强调，澳门与南京友谊深厚，此次展览以艺术为纽带，将澳门当代视觉艺术的多元面貌呈现给南京观众，深化两地文化共鸣，为区域协作注入新活力。

!南京艺术学院党委常委副校长李彤教授致辞

南京艺术学院党委常委副校长李彤教授宣布展览开幕！

!开幕式由展览策展人徐轩露主持

“港澳视觉艺术双年展”是由文化和旅游部与香港特区政府文化体育及旅游局、澳门特区政府社会文化司主办的重要品牌交流活动之一。自2008年创办以来，港澳视觉艺术双年展始终紧扣时代脉搏，从传统书法绘画、摄影、平面设计，逐步拓展至当代艺术、新媒体艺术与科技融合领域，成为记录中国艺术创新历程的重要载体。展览不仅为三地艺术家搭建对话平台，更通过多元主题探索，推动中华文化创造性转化与创新性发展。本届展览选址南京艺术学院美术馆，亦凸显了长三角与粤港澳两大文化高地的深度联动。

本届双年展以“融合与对话”为核心，汇集香港、澳门、南京三地49位艺术家的百余件作品，涵盖摄影、绘画、数字影像、装置等多元形式，通过三组策展单元展开深度对话：香港单元“快拍·城市漫步”聚焦“东方与西方”、“传统与现代”的文化交融，以建筑影像、生活纪实、创意装置等作品，勾勒香港独特的城市肌理与文化景观。澳门单元“即非澳门，是名澳门”邀请十位艺术家以疏离与亲密交织的视角，通过抽象绘画、混合媒介装置等，解构澳门的历史记忆与身份认同，呈现“小城大故事”的情感张力。南京单元“长江纪”以长江为叙事轴线，通过水墨、影像、生态艺术等媒介，探索母亲河与南京城的千年共生——既是自然生命体，亦是文明基因库，在艺术重构中预言城市未来图景。

展览期间将举办系列活动，围绕“文化根脉与当代转化”、“ 技术革新与艺术边界”、“ 区域协作机制构建“等议题开展跨界研讨。

**本次双年展将持续至4月2日。**

_**展览现场**_

!!!!!!!!!!!!!!!!

———————————————————

校外参观者可预约看展

步骤如下：

1.关注公众号“平安南艺”

2.“扫码入校”  -->  “预约入校”；3.受访者部门，选择“ 南京艺术学院美术馆 ”；4.来校类型，选择“观展通道（周一闭馆，不可预约）”；5.提交信息，后续等待通过。

———————————————————

编辑 ｜ 倪清蓉

初审 ｜ 刘婷

复审 ｜ 徐轩露

终审 ｜ 林书传

!图片

