#视频合集 | 当代水墨创作者之间的集中探讨——第二单元
>作者：	时间：2025/03/28 17:00

>摘要：

>阅读：543	点赞：10	在看：10	转发：45	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!图片

中国当代水墨四十年的发展历程中，“问题”一直是推动中国水墨发展与研究的重要支撑。而作为“创作者”的艺术家无疑是践行这一“支撑”的核心载体。

此次由湖南美术馆、南京艺术学院、中国当代水墨年鉴共同发起的“创作者探讨”，希望从“问题”出发，邀请艺术家来到舞台中央，“向水墨发问？”

“探讨”将从这三个角度展开，分别指向全球、个人、教育等问题。同时在这三种讨论背景下，将水墨的创作问题具体化，通过艺术家的创作与讨论直面问题本身。拒绝宏大叙事，让问题回到创作本身，水墨本体，在现场中让“问题”得到直观的讨论。

单元二：全球化语境下的水墨身份重构

时间：2月22日上午 9:00-12:00

地点：湖南美术馆学术报告厅

艺术家：桑火尧、章燕紫、雷子人、蔡广斌、刘庆和、徐累、黄丹、毛冬华

01

桑火尧

中国境象——桑火尧的当代水墨实践

▲ 视频时长：11分32秒

►境象水墨是我近30年来一直在思考和探索的话题，在千禧年前后，随着时代的变迁和全球化到来，我一直在思考中国水墨现代性和当代性转型的问题，传统水墨在当代的种种可能，希望能够立足本土，构建一个既根植于中国文化又对话国际的艺术语言。

02

章燕紫

材料的灵性

——从个人创作角度看材料的可能性

▲ 视频时长：30分52秒

►我今天讲的题目叫《材料的灵性》，我想从我个人的角度去谈谈，材料在物质之外，我的一些创作体会。我原来是画水墨的，我们大家都知道水墨本身的材料——宣纸和毛笔，它就是有灵性的，但是今天我想谈的角度是把它局限在一个特别小的点去谈，仅仅谈材料的灵性。

03

雷子人

乡土·人间

——以渼陂个案（2004-2025）为引

▲ 视频时长：23分50秒

►当代水墨40年对我来讲是一个比较完整的过程，我们的学习背景和我们后续的所有的思考都是有关联的，中央美院和清华美院的很多东西给我的知识路径是不一样的，因此我在理解艺术的时候可能更多的会回到知识起点，还有在1985年之前我几乎是生活在乡村，这也是我很重要的一个背景。今天要汇报的，是我与这两个路径相关的一些思考。

04

蔡广斌

时间·痕迹——我的个人化探索

▲ 视频时长：36分03秒

►向大家汇报一下，从80年代到今天，我的创作路径。我的路径实际上非常简单，就是我40年来对中国社会发展的体会。

05

刘庆和

后知后觉——从一个展览说起

▲ 视频时长：21分48秒

►为什么叫后知后觉，我是觉得很多时候我都缺少了预料性，好像经历越多自己越迟疑。当代水墨40年，恰好和我前年在798当代唐人艺术中心做的展览相吻合，这个展览分了7个部分，大概也是40年的时间，正好是我工作的一个大的阶段。

06

徐累

何为“当代水墨”？

▲ 视频时长：18分25秒

►AI时代如何水墨，实际上讲的是与时代的关系，其实人自动会有一个拐点。我就介绍一下，我的创作跟传统的关系、跟时代的关系。

07

黄丹

向自己发问

——在宏观与微观之间我选择悲观

▲ 视频时长：25分38秒

►当代水墨40年，我参与了20年，但是为什么我觉得好像40年我都在观看，因为我父亲就是画画的，他虽然不当代，但是肯定很水墨。水墨的很多问题，其实就是向自己发问。我绘画的方式不是从观念来的，也不是理论先行的，我可能更多是一个凭直觉画画的人，我觉得这也是一个存在的意义。

08

毛冬华

没骨积墨法的传承与发现

——谈近十年的中国画创作

▲ 视频时长：17分36秒

►我小时候的上海和现在是不一样的，所以我把它称为时空感觉体验，在这个四五十年里面，这个感觉体验，有朝一日，我想用水墨的方式把它画出来，我觉得挺幸福的。

* * *

!图片
向水墨发问：一次创作者之间的集中探讨
**主办：**
南京艺术学院

湖南美术馆

中国当代水墨年鉴组委会

总策划：田绍登

学术召集：孙婵、林书传

**执行团队：石又文、于烨榕、刘亚平、谢宇**

**发起人：** 张凯、张宗喜

时间：2025年2月21日下午、2月22日全天

**地点：**
湖南美术馆学术报告厅

湖南省长沙市岳麓区靳江路2号

