#【展讯】影像档案 第六回：《海公子》（9.10—10.10）
>作者：	时间：2014/09/03 10:53

>摘要：AMNUA 影像档案AMNUA VIDEO ARTS ARCHIVES耿雪作品《海公子》Mr.Sea： A 

>阅读：332	点赞：2	在看：0	转发：1	评论：-100	赞赏：-100	位置：13

!

AMNUA 影像档案

AMNUA VIDEO ARTS ARCHIVES

**耿雪作品《海公子》**

Mr.Sea： A film by Gengxue

2014年9月10日—10月10日

10 September ——10 October 2014

南京艺术学院美术馆影像厅

“Video space ” 1st Floor, AMNUA

**首映及艺术家对话: 南艺美术馆学术报告厅 2014.9.10 下午3点**

Premiere&Seminar : Multifunctional Hall, AMNUA 15:00 2014.9.10

**艺术家:耿雪**

Artist:Geng Xue

艺术总监：李小山

Art Director：Li Xiaoshan

策展人：郑闻

Curator: Zheng Wen

策展助理：吕少碧

Assistant curator: Mary Lui

**《海公子》作者自述：**

Director’s Statement:

对瓷的喜爱是源于对我们传统中高格调艺术的热爱，瓷是有长久历史文化积淀的传统材料，我一直在试图从这个传统的材料中挖掘一些新的语言。《海公子》综合了多种媒介，我尝试了一种新的媒介来表现瓷——用动画电影短片来重新让瓷的雕塑活起来，这种“活”不只是“活动”的意思，而是强调有新生命力的一种创作方式。瓷的玉质之光、流动之光与电影用光的实验性结合形成了影片特殊的“光的语言”，这种“光的语言”是影片中其它几种语言之间的“精灵”，是影片的瓷、雕塑、镜头语言之间的语言——它们交互作用来实现整个影片的“瓷视觉”。“瓷视觉”这种视觉形式作为影片的主视觉和形式语言，既准确而充分表现了瓷器的性格，又有效的传达了聊斋故事的特殊美感和中国古代志怪小说的气质。

I made out the film by ceramics sculpture art. The value of this film is aimed at taking ceramics as a language and how to exert the characteristics of this language in it. It mounts a metamorphosis from potter's clay to sculpture, then to the ceramics motion. In my opinion, everything is so delicacy. For me, ceramics is material, language, also, the target I pour out with. Meanwhile, this film is also blended with the new content and mode of the artist under traditional eastern culture, aesthetics and contemporary context. And it tells the ultimate concern about human beings and existence according to the tiny personal view and the bardian art language.

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**


**_!_**

**_!_**

