#永恒之灵：帕维尔·苏洛维的摄影视域 ｜ AMNUA展讯
>作者：	时间：2025/04/07 16:57

>摘要：

>阅读：1108	点赞：14	在看：5	转发：84	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

永恒之灵：帕维尔·苏洛维的摄影视域

**策展人** ：郑闻、薛亮

**联合策展**：李颖、田真

**视觉：** 束宁睿

**展览时间**：2025.4.10——4.25

**展览地点**：南京艺术学院美术馆4展厅

**主办**：

南京艺术学院美术馆

复旦大学视觉文化研究中心

**协办**：

南京艺术学院国际教育学院

南京艺术学院传媒学院

塞尔维亚 基萨奇文化中心

**展 · 简介**

展览《永恒之灵：帕维尔·苏洛维的摄影视域》由南京艺术学院美术馆与复旦大学视觉文化研究中心主办，南京艺术学院国际教育学院、南京艺术学院传媒学院、塞尔维亚基萨奇文化中心联合主办。郑闻、薛亮任策展人，李颖、田真联合策展，将于南京艺术学院美术馆4展厅呈现艺术家帕维尔·苏洛维（Pavel Surovy）以《王座》为代表的系列摄影、AI摄影、民族服饰、首饰等。展览将于2025年4月10日下午3点起对观众开放，4月12日上午10点举办艺术家与策展人导览，展览期间还将展开多场学术讲座与艺术家工作坊。

2009年，塞尔维亚作为中东欧地区第一个同中国建立战略伙伴关系的国家。2016年，两国关系升级为全面战略伙伴关系。2023年，中塞签署自由贸易协定，这是中国与中东欧国家签署的第一个自贸协定。塞尔维亚成为中国第29个自贸伙伴。今天，在共建“一带一路”倡议框架下，中塞两国展开了密切合作，取得了瞩目的成就。本次展览正是展览各主办方与策展团队在这一大背景下展开的积极互动与文化交流。

帕维尔·苏洛维（Pavel Surovy）是一位世界知名的平面设计师、时尚摄影师、民族服饰收藏家，他透过自己的艺术精神和哲学视角来展现传统与民间文化。在2022年诺维萨德被评为欧洲文化之都时，帕维尔·苏洛维携展览《王座》（Tron）亮相。为纪念斯洛伐克共和国宪法日，他的展览《斯洛伐克之美》（Slovačka Lepota）曾在玛丽亚·特蕾西亚女王的故居布拉迪斯拉发城堡展出。

他曾获得2003年斯洛伐克多媒体大奖（Slovak Multimedia PRIX）最佳多媒体作品奖，并在2010年中国的HiiiBrand大赛中获得评委会最佳世界品牌奖。他还在2012年的AdPrintFestival上获得欧洲设计天使奖，成为欧洲最佳Logo设计奖得主。他连续两年在俄罗斯IBEFF民族时尚节上获得评委会最佳时尚摄影一等奖。在法国巴黎的WPE国际摄影奖（WPE International Photography Awards）中，他凭借人工智能创作的人像作品获得评委会一等奖，且其人像作品《圣玛利亚·玛格达莱娜》也获得了评委会三等奖。他在捷克布拉格的波希米亚国际摄影沙龙中被评为最佳人像摄影师，并在弗塞廷市被评为最佳摄影师。他还在斯洛文尼亚获得斯洛文尼亚摄影协会金奖（系列类别）并被评为第23届采列摄影沙龙的最佳摄影师。他在欧洲各国的国际摄影比赛中共获得27项金奖，并曾在法国、捷克、斯洛伐克、匈牙利、斯洛文尼亚、塞族共和国和塞尔维亚举办个人展览。

正如音乐家、作家西蒙尼达·斯坦科维奇认为：“帕维尔·苏罗维本质上是一位多媒体艺术家、一位文艺复兴式的和全方位的创造者。他不仅创造奇幻的艺术摄影作品，还亲自策划与其作品相伴的一切——无论是在画廊、展厅、城堡里的展览，还是在舞台与媒体上的呈现。他是一位完整的概念创造者，是其华丽项目、系列作品、时装秀及展览的整体策划者。他的角色是全面的，既是剧作家，又是仪式策划者。”

“他的作品层次丰富，每一张照片都像是中世纪或文艺复兴时期大师的画作，隐藏着深邃的意义。除了美学上的表现、独特的风格和工艺技巧（光影、色彩、数字技术），或许最重要的因素，是帕维尔的世界观，以及他在伦理、哲学和思想上的立场，尤其是他对精神世界的倾向。”

“艺术的目的正是将我们从日常的、尘世的维度带入超凡的世界，哪怕片刻，将我们从平凡与短暂的世界中升华至崇高与永恒之境界。作为现代的文艺复兴人与创造者，帕维尔成功地做到了这一点。他的作品散发着普遍性与某种超现实的感觉。无论是伏伊伏丁那的斯洛伐克民族服饰、塞尔维亚传统服饰，还是其他民族的服饰，这些文化遗产都在他的巧手之下，被升华到一个超越时间与空间的维度。”

**展览相关活动**

!

**艺术家与策展人导览**

**艺术家**：帕维尔·苏洛维

**主持人**：贾方、薛亮

**统筹**：束宁睿

**活动时间**：2025.4.12 上午10：00

**活动地点**：南京艺术学院美术馆4展厅、报告厅

—————————————

编辑 ｜ 杨思琪

初审 ｜ 倪清蓉

复审 ｜ 徐轩露

终审 ｜ 林书传

!图片

