#喜报 | 我馆“愈人计划：心灵之翼，艺术之愈”系列公教活动荣获文旅部2024年度全国美术馆优秀公共教育提名项目
>作者：	时间：2025/04/10 11:07

>摘要：

>阅读：1391	点赞：23	在看：6	转发：83	评论：0	赞赏：-100	位置：10

**喜 报**

近日，文化和旅游部艺术司公布了“2024年度全国美术馆优秀项目评选入选名单”，由南京艺术学院美术馆申报的 **“愈人计划：心灵之翼，艺术之愈”荣获“2024年度全国美术馆优秀公共教育项目提名”荣誉。**

!

**项目背景**

面对快速城市化和社会结构转型带来的心理健康问题，公众对心理健康的关注日益增多。为响应这一需求，南京艺术学院美术馆推出了“愈人计划”，以艺术疗愈为核心，通过艺术与心理健康的深度结合，为不同群体提供心理支持，缓解情绪压力。

**创新实践**

项目构建了将艺术干预融入心理健康服务的体系，结合神经美学、发展心理学和艺术治疗理论，南艺美术馆率先提出“美术馆场域疗愈”概念，实现从单纯的“观看场域”向“疗愈场域”的转型。

**多层次支持网络**

项目以展览导览、艺术创作体验、疗愈工作坊及线上课程等形式，打造可持续的心理支持渠道。通过与社区、学校及医院等多方合作，项目的影响力延伸至更广人群，形成更完善的社会心理关怀网络。

**身心疗愈的艺术赋能**

_**• 美术馆场域中的艺术疗愈**_

南艺美术馆充分利用特有的空间与馆藏资源，设计多感官沉浸式环境，融合视觉、听觉和触觉体验，促进更深层次的情感共鸣与心理疗愈。

_**• 社区介入：“愈见——城市漫行记”**_

运用摄影与城市探访，引导老年群体感受城市历史与文化，增进代际沟通与情感支持。

_**• 医艺合治：将艺术疗愈引入消化科病房**_

联合南医大第二附属医院开设“心腹之语——艺术表达工作坊”，通过艺术创作辅助消化病患情绪调节，探索艺术与医学的协同创新路径。

_**• 社会弱势群体艺术疗愈**_

面向残障人士和弱势群体提供多感官艺术课程，提升其社会适应能力与自我效能感。

!

!!

_**《岁月凝眸—面具、戏剧与疗愈》**_

!

_**《鼓动非洲：木雕艺术中的节奏疗愈》**_

!!

_**《舞动疗愈工作坊：无言身体说》**_

!!

_**《人格面具——关于自我探索的艺术疗愈体验工作坊》**_

!

_**《诗歌疗愈工作坊——诗与歌的生命》**_

!

_**《舞动疗愈工作坊——身体雕刻印迹》**_

!

_**《音乐疗愈工作坊——美术馆中的原始节奏》**_

!

_**《医艺合治消化病——心腹之语》**_

!!

_**《医艺合治消化病——“艺”起”颜“说》**_

!

**_《医艺合治消化病—咕噜咕咯的幸福一天》_**

!

_**《医艺合治消化病—病房里的和谐旋律》**_

!!!!

_**《愈见—城市漫行记2探访饮马巷之历史民居》**_

!!

_**《愈见—城市漫行记3莫愁湖与南湖的古今对望》**_

!!

_**《音乐疗愈工作坊——用声音触摸诗之后的影像》**_

!!

_**《音乐美育进校园——音乐疗愈中的“身心节奏”》**_

!!

_**《美术馆中的一期一会——苏港青年交流合作项目》**_

**学术研究与社会价值**

作为高校美术馆，南艺美术馆在项目中坚持“公平共享”原则，并不断深化跨学科合作，采用科学量化分析方法形成学术研究报告，为艺术疗愈的可持续发展提供了重要依据。项目在提升个体心理健康和促进社会和谐方面发挥了深远作用。

未来，南艺美术馆公共教育部将继续拓展与心理学、医学、社区治理等领域的交流与合作，推动艺术疗愈惠及更广泛的人群与社会场域。我们期待更多伙伴携手共进，见证艺术于身心疗愈领域的无限潜能。

!

———————————————————

编辑 ｜ 金玉衡

初审 ｜ 倪清蓉

复审 ｜ 徐轩露

终审 ｜ 林书传

!图片

