#视频合集 | 当代水墨创作者之间的集中探讨——第三单元
>作者：	时间：2025/04/15 17:08

>摘要：

>阅读：405	点赞：6	在看：8	转发：34	评论：0	赞赏：-100	位置：11

!图片

中国当代水墨四十年的发展历程中，“问题”一直是推动中国水墨发展与研究的重要支撑。而作为“创作者”的艺术家无疑是践行这一“支撑”的核心载体。

此次由湖南美术馆、南京艺术学院、中国当代水墨年鉴共同发起的“创作者探讨”，希望从“问题”出发，邀请艺术家来到舞台中央，“向水墨发问？”

“探讨”将从这三个角度展开，分别指向全球、个人、教育等问题。同时在这三种讨论背景下，将水墨的创作问题具体化，通过艺术家的创作与讨论直面问题本身。拒绝宏大叙事，让问题回到创作本身，水墨本体，在现场中让“问题”得到直观的讨论。

单元三：创作个体精神的当代转化路径

时间：2月22日下午 14:30-17:30

地点：湖南美术馆学术报告厅

艺术家：张见、于瑜、 张羽、刘子建、彭剑、李孝萱、郝世明、沈勤、靳卫红、谭军

01

张见

中国当代水墨的多维叙述

▲ 视频时长：7分17秒

►让我发言的这个任务，迫使我对当代水墨40年来的历程进行了回望，并且努力试图产生一个思路，但是说实话，我还是没有产生连贯性的主旨，所以我接下来的发言，也可能是比较碎片化的。

02

于瑜

回到材料本身——当水墨成为一个文化概念

▲ 视频时长：26分44秒

► 我这次最大的收获，就是聆听了各位老师的分享，我作为这次年龄最小的参展艺术家，无论是从年龄资历，以及入行的时间，我都没有办法或者能力去提出我关于水墨这40年的总结的议题。在座的老师都是我本科和研究生的老师，都是前辈，我就以一个报告的形式，让大家对我这两年的实践提出批评和指导。

03

张羽

何以问水墨——在水墨边界处论艺术

▲ 视频时长：44分46秒

►咱们这次展览就是向水墨发问，题目是一个很多维的问法，问水墨，问什么，怎么问，我觉得是一个方法。那么对于我40多年的经验来讲，我这40多年的追问，都在水墨边界处破局而重生。我认为在水墨的内部去讨论水墨的问题，几乎行不通，在水墨的边界处或者在水墨之外去看水墨，我们可能会意识到一些艺术的问题。

04

刘子建

我的水墨四十年

▲ 视频时长：25分51秒

►这个展览谈的是当代水墨40年，我就觉得，这跟我自己从事抽象水墨的时间正好吻合。

05

彭剑

虚掩的门

——关于中国传统媒介和语言的多样可能性

▲ 视频时长：22分25秒

►我的题目叫《虚掩的门》，因为我自始至终都不觉得我是一个真正意义上的中国画画家，考学的时候，我是以色彩的高分考进来的，后来就取消色彩了，这其实为我开了一个口子，我溜了进来，所以才有今天这样难得的机会，跟大家一起分享。

06

李孝萱

从写实到荒诞

▲ 视频时长：35分09秒

►我30岁的时候使劲地哭了一泡，我觉得我停滞不前了，经过了多少年，到了40岁，我痛哭一场，为什么我要哭呢，因为四十不惑，就是意味着你从40岁开始就要讲真话了。

07

郝世明

重构的力量——水墨的个体文化底色

▲ 视频时长：9分34秒

►听到各位老师讲的内容之后，我感觉大家面临的处境和问题，其实都差不太多，就是我们其实拥有着共同的文化底色，但是在每一个人的创作作品的成长过程中，影响最深的，或者说底层的驱动力，还是个体本身的文化倾向，和个体的生活经验。

08

沈勤

我的水墨路径

▲ 视频时长：25分48秒

►我们65岁以上就讲讲故事、讲讲经验吧。

09

 靳卫红

 重构的力量——水墨的个体文化底色

▲ 视频时长：28分40秒

►像今天这样能够完整的讲自己的艺术经验的机会并不多，非常感谢大家给我这个时间和机会。我的命题《边界和问题》其实并不太严谨，这个放在哪都可以说，在中国当代的艺术环境里，这个问题一直存在，无论是在水墨还是在其他画种，所有有点空泛。但是，我谈的也是我们这几十年来，比较真实的一种状况，可能我们当代艺术确实是在一个看似很丰富，但实际上有一点空泛的状况下发展起来的。

10

 谭军

 向水墨发问——行进中的创作与现场

▲ 视频时长：20分12秒

►我本来只想做一个很简单的自我呈现，不想让太多的说教的东西传递给大家，而且我本身也是一个活的很边缘的人，接下来我将对这一议题展开详细阐述。"

* * *

!图片
向水墨发问：一次创作者之间的集中探讨
**主办：**
南京艺术学院

湖南美术馆

中国当代水墨年鉴组委会

总策划：田绍登

学术召集：孙婵、林书传

**执行团队：石又文、于烨榕、刘亚平、谢宇**

**发起人：** 张凯、张宗喜

时间：2025年2月21日下午、2月22日全天

**地点：**
湖南美术馆学术报告厅

湖南省长沙市岳麓区靳江路2号

———————————————————

编辑 ｜ 杨思琪

初审 ｜ 倪清蓉

复审 ｜ 徐轩露

终审 ｜ 林书传

!图片

