#艺术哲学与视觉文化 - 身体与人设：格罗伊斯的照料理论 | AMNUA 讲座·公教
>作者：	时间：2025/04/23 16:50

>摘要：

>阅读：833	点赞：12	在看：11	转发：63	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

**_身体与人设：_**

**_格罗伊斯的照料理论_**

**_BODY AND PERSONA_**

**_GROYS'_**

**_THEORY OF CARE_**

**主办 ：**

南京艺术学院美术馆

复旦大学视觉文化研究中心

**协办 ：**

南京艺术学院美术馆学术部

南京艺术学院美术馆公教部

**主讲人：** 苑芳周

**总策划：** 郑闻

**嘉宾 ：** 王亚敏

**主持人 ：** 薛亮

**活动策划 ：** 束宁睿 李颖  徐乐 金玉衡

**日期 ：** 2025年4月29日 10：30

**地址 ：** 南京艺术学院美术馆报告厅

_**本次讲座0.5学分**_

_**报名请扫码**_

!

!

**本期简介：**

在2022年出版的《照料的哲学》（Philosophy of Care）一书中，格罗伊斯深入整理了他长期以来关于身体与艺术作品、生命政治与艺术收藏之间关系的思考。通过对思想史上一系列重要哲学家的重新诠释，他一方面向我们演示了体制照管与自我照料之间相互寄生又彼此排异的复杂关系，另一方面也为当前实际的照料困境提供了一个思辨性的理论框架。在随后出版的《成为一件艺术品》（Becoming an Artwork，2023）中，格罗伊斯将其关于自我-设计、自我审美化的思想系统性地纳入了照料哲学的理论视域，并进一步揭示了象征身体和物理身体之间难解难分的依赖关系。通过这两部著作，格罗伊斯试图为我们当前的自我-照料提供一个普遍的、批判性的元-立场（meta-position），而这一元立场既是彻底反思我们今天的生存与身份问题的前提条件，也是开启一种革命性照料的预备。

**主讲人**

!

**苑芳周**

西安美术学院艺术学学士，同济大学哲学硕士，现为同济大学哲学系博士研究生。研究方向为美学、尼采哲学。

!

**内容简介：**

!

**鲍里斯·格罗伊斯**

(1947年3月19日—)艺术评论家、媒介理论家、哲学家。他目前是纽约大学俄罗斯和斯拉夫研究的全球杰出教授。格罗伊斯出生在东德首都柏林的苏维埃区，成长于苏联的列宁格勒（现圣彼得堡），父母是俄罗斯人。他在列宁格勒读高中，1965-1971年在列宁格勒大学学习数学逻辑，随后在列宁格勒的各个科学研究所担任过研究员。1981年，他从苏联移民到德意志联邦共和国,并在德国明斯特大学获得了哲学博士学位。他参与策展的重要项目包括：第 54 届威尼斯双年展俄罗斯馆；第九届上海双年展等。

**相关著作：**

!

Going Public (Sternberg,2010)

!

In the Flow  (Verso,2016)

!

Becoming an Artwork（polity,2023）

!

Philosophy of Care (Verso,2022)

**部分课件内容：**

!!!

!

校外参观者可预约看展

步骤如下：

1.关注公众号“平安南艺”

2.“扫码入校”  -->  “预约入校”；3.受访者部门，选择“ 南京艺术学院美术馆 ”；4.来校类型，选择“观展通道（周一闭馆，不可预约）”；5.提交信息，后续等待通过。

———————————————————

编辑 ｜ 金玉衡

初审 ｜ 倪清蓉

复审 ｜ 徐轩露

终审 ｜ 林书传

!图片

