#讲座回顾 ｜欧里庇得斯《阿尔刻提斯》——一部舒适社会中的悲剧
>作者：	时间：2025/04/23 16:50

>摘要：

>阅读：143	点赞：0	在看：0	转发：13	评论：0	赞赏：-100	位置：11

!

艺术哲学与视觉文化｜系列工作坊

**时间**：2025.04.14

**地点**：南京艺术学院美术馆学术报告厅

**主讲人**：玛丽娜·玛嘉莱夫

**主持人**：李颖

**嘉宾**： 奚协 孙昕昱 杜朋

**策划**：郑闻 薛亮 束宁睿

郑闻策划的“艺术哲学与视觉文化工作坊”系列，由南京艺术学院美术馆与复旦大学视觉文化研究中心主办。本期活动邀请诺维萨德大学艺术学院戏剧创作和戏剧理论系教授，副院长玛丽娜·玛嘉莱夫博士主讲，南京艺术学院戏剧与影视学院联合主办。出席本次工作坊的嘉宾有南京艺术学院国际教育学院院长奚协 、南京艺术学院戏剧与影视学院孙昕昱 、南京艺术学院戏剧与影视学院杜鹏、以及南京艺术学院国际教育学院、戏剧与影视学院相关专业师生。讲座由南京艺术学院美术馆公共教育部李颖主持。

玛丽娜·玛嘉莱夫院长在工作坊开始前介绍塞尔维亚的风土人情以及诺维萨德大学的建校历史与学校风貌。随后，她从古希腊三大悲剧作家之一欧里庇得斯的经典剧目《阿尔刻提斯》（Alkestis）出发，探讨古今戏剧艺术中的象征概念与生命意义，有关牺牲与献祭，死亡与拯救等，以及多个由古希腊直至当代社会都在面临的价值判断命题。主讲人、嘉宾和师生们就本次讲座相关学术话题展开热烈讨论。郑闻认为，欧里庇得斯与苏格拉底作为古希腊同时期“诗”与“思”的两位巅峰代表，本次讲座从艺术哲学的两个面向带给我们启发。

!

_诺维萨德大学艺术学院_

!!

_活动现场_

!

_塞尔维亚地理位置_

!

_塞维维亚风貌_

!

_主题探讨介绍_

_**主 讲 人**_

玛丽娜·玛嘉莱夫博士（Ph.D. Marina Milivojević Mađarev）是诺维萨德大学艺术学院戏剧创作和戏剧理论系教授，并担任主管教学的副院长。她从事广播剧、电视剧、戏剧评论的创作，并致力于戏剧学研究。

玛丽娜是约30部广播剧（贝尔格莱德广播电台戏剧节目播出）的作者，曾担任南斯拉夫剧院（Yugoslav Drama Theatre）的戏剧顾问，以及塞尔维亚广播电视台（RTS）的评论家、编剧和记者。

她的戏剧作品及戏剧理论与剧场研究论文发表于国内外期刊，并出版了四本戏剧学专著：

1\. 《剧场中的存在》（聚焦南斯拉夫戏剧剧院导演德扬·米亚奇、斯洛博丹·温科夫斯基和杜尚·约万诺维奇的执导风格）；

2\. 《弗拉基米尔·韦尔马尔-扬科维奇戏剧中的幻想》；

3\. 《2000年至今伏伊伏丁那的应用戏剧》（与米兰·马贾雷夫、伊万·普拉夫迪奇合著）；

4\. 《新叙事：20世纪末塞尔维亚戏剧与剧场中的民族历史观》。

她曾担任塞尔维亚最权威、历史最悠久的戏剧杂志《舞台》（Scena）的编委，同时是诺维萨德艺术学院学术期刊《论文集》的主编。她曾担任塞尔维亚最重要的戏剧节——第60届与61届斯特里亚戏剧节（Sterijino Pozorje）的评审，目前则负责区域性知名戏剧节“南斯拉夫戏剧节——无翻译”（Yugoslav Festival – Without Translation）的选剧工作。

此外，她是国际儿童青少年戏剧协会塞尔维亚分会（ASSITEJ Serbia）成员，并担任塞尔维亚评论家与戏剧理论家协会主席。她的戏剧评论定期发表于周刊《时代》（Vreme）。

项目策划：郑闻 李颖

项目统筹：金玉衡

———————————————————

校外参观者可预约看展

步骤如下：

1.关注公众号“平安南艺”

2.“扫码入校”  -->  “预约入校”；3.受访者部门，选择“ 南京艺术学院美术馆 ”；4.来校类型，选择“观展通道（周一闭馆，不可预约）”；5.提交信息，后续等待通过。

———————————————————

编辑 ｜ 杨思琪

初审 ｜ 倪清蓉

复审 ｜ 徐轩露

终审 ｜ 林书传

!图片

