#大自然亲子美育课程——气味美术馆：香草魔法花园 | AMNUA Kids
>作者：	时间：2025/04/24 15:37

>摘要：活动时间：2025.4.26  9：30——11：30
活动地点：南京艺术学院美术馆Kids玻璃房

>阅读：1060	点赞：4	在看：2	转发：58	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

!大自然亲子美育课程——气味美术馆：香草魔法花园

活动时间：2025.4.26  9：30——11：30

活动地点：南京艺术学院美术馆Kids玻璃房

主讲人：文乔（景观设计师）

策划：徐乐

参与家庭：12组

建议年龄：7-9岁

主办：

南京艺术学院美术馆

江苏有线南京分公司

**本次活动仅开放"江苏有线南京分公司"客户端报名，活动为纯公益性质，不收取任何费用**

!

南京艺术学院美术馆始终秉持"艺术为民"的初心，致力于打破艺术与大众之间的藩篱，让美的体验跨越年龄、身份与背景，成为人人可享的精神滋养。此次与江苏有线南京分公司携手推出的"气味美术馆：香草魔法花园"大自然亲子美育课程，正是这一理念的生动诠释。

我们坚持以公益为本，通过免费开放的形式，让艺术与自然教育惠及更多家庭。特别注重活动的包容性价值，借助与江苏有线的跨界合作，将艺术教育的触角延伸至更广泛的社会群体。在这里，不同职业、不同文化背景的家庭都能在种植与互动中建立情感联结，无论是亲子协作时的欢声笑语，还是闭目品香时的静谧时刻，都是对多元参与方式的美好诠释。

这场别开生面的香草艺术之旅，是南艺美术馆与社会深度对话的又一次有益尝试。展望未来，我们将继续以艺术为纽带，携手更多社会力量，在包容共享中共同描绘"美美与共"的城市文化新图景。

!!

_AMNUA Kids 往期活动现场图_

!

“

**_草树知春不久归_**

**_百般红紫斗芳菲_**

”

春日的校园充满生机，除了视觉上的赏心悦目之外，空气中也弥漫着春的气息。

据调查研究，婴孩对气味的敏感度更高，在他们还在襁褓中视觉尙未清晰时，往往就是通过嗅觉来识别事物和人际。如若让孩子们在气味的世界里寻找艺术的出口，是否会碰撞出神奇的火花？

本次大自然美育课程我们邀请了资深景观设计师文乔老师，将带领孩子们在春日的校园里、在美术馆的场域里，展开一场关于香草植物的寻味之旅。在了解植物习性特征的同时，栽培并创作一个属于自己的植物艺术作品，完成一次艺术与植物同频共振的嗅觉连接。

!!!

_AMNUA Kids 往期活动现场图_

**_活动流程_**

1、校园寻花：带领孩子们在南艺校园里寻找植物花香，老师给孩子们介绍春天植物的生长特性和气味。

2、互动游戏：香草猜猜猜——蒙眼闻香猜植物，协作完成。

3、香草探秘：展示薄荷、牛至、百里香等香草植物，讲解其气味特点与舒缓情绪、助眠等作用。

4、香草盆栽DIY：

·提供小花盆、营养土、香草幼苗（薄荷/牛至/百里香等易养品种），亲子共同种植。

·装饰花盆，制作专属植物标签。

5、分享与冥想：围坐分享种植心得，闭眼深呼吸感受香草气息，播放轻音乐营造沉浸氛围。

!!!

_AMNUA Kids 往期活动现场图_

_**主讲人介绍**_

!

文乔

朴育生态设计总监&校园农场负责人

朴门永续PDC认证设计师

美国康奈尔大学公民生态研究室自然教育课程认证

15年资深景观设计师，拥有丰富的景观设计、社区花园与社区营造、劳动教育与自然教育相关实践经验

!

校外参观者可预约看展

步骤如下：

1.关注公众号“平安南艺”

2.“扫码入校”  -->  “预约入校”；3.受访者部门，选择“ 南京艺术学院美术馆 ”；4.来校类型，选择“观展通道（周一闭馆，不可预约）”；5.提交信息，后续等待通过。

———————————————————

编辑 ｜ 金玉衡

初审 ｜ 倪清蓉

复审 ｜ 徐轩露

终审 ｜ 林书传

!图片

