#南京艺术学院美术馆招聘实习生
>作者：	时间：2025/04/25 17:19

>摘要：

>阅读：10460	点赞：32	在看：11	转发：379	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

南京艺术学院美术馆致力于推动艺术与科技的深度融合，以技术创新赋能艺术传播。利用前沿技术，打造AI介入式策展与新媒介观展体验，让艺术突破边界，连接人与灵感。

**现面向全校招募实习生**，诚邀对数字技术充满热情、敢于探索艺术边界的你加入！在这里，你将参与真实项目实践，与技术团队共同攻克创意难题，从系统开发到用户体验优化，从数据管理到跨学科协作，全方位提升专业技能，积累行业经验。

!

AIGC多媒体设计实习生

**一、岗位职责**

1、AIGC 影像制作

\- 运用 AIGC 工具生成高质量影像，参与创意构思；

\- 进行后期处理与优化，跟踪技术动态。

2\.  LoRA 模型训练

\- 参与模型训练全流程，负责数据收集、整理、标注，搭建与优化训练环境，评估与验证模型。

**二、能力需求**

1\. 熟悉 AIGC 影像制作工具及后期处理软件，掌握 LoRA 模型训练基本概念与流程，具备一定编程能力;

2\. 能运用Stable Diffusion ComfyUi、WebUi等AIGC工作流可以择优入选;

3\. 对新技术保持学习热情，具备创新思维;

4\. 有一定审美和艺术素养，合理安排工作时间。

视频拍摄与剪辑实习生

**一、岗位职责**

1、前期支持

\- 协助分镜制作，依据产出内容进行归纳性总结制作。

2、后期剪辑与制作

\- 使用后期软件（包括但不限于pr 达芬奇、ae等）

\- 添加字幕、音效、背景音乐等。根据反馈修改视频，确保成片符合项目需求。

3、素材管理

\- 整理素材、分类归档、确保文件规范储存。

\- 协助处理其他优化工作。

**二、能力需求**

1、专业不限，能熟练操作各类后期软件。

2、有良好的剪辑思维、优秀的审美能力和判断能力。

需要清楚正确的影视前期制作流程和内容，对于视听语言有基础认知。

视觉设计助理

**一、岗位职责**

1、协助设计师进行展览视觉落地（包括但不限于海报、展架、展签、邀请函等）；

2、协助设计社交媒体平台的宣传物料；

3、协助各类衍生品开发设计与制作；

4、协助更新与设计美术馆客群服务中心（原咖啡厅）活动海报、通知等。

5、协助美术馆活动的相关事宜。

**二、能力需求**

1、专业不限，能熟练使用Ai、Ps等设计软件；

2、有较敏锐的设计思维及优秀的审美能力，能独立输出作品；

3、学习能力和执行力强，善于沟通及团队合作；

4、有动态设计能力为加分项。

**招聘结果：**“作品+面试”择优录取

**投递方式：**

请将您的“ **简历+相关作品集**“投递至邮箱：1810334759@qq.com

投递文件命名为： **【岗位名称+姓名+学院+年级+专业】**

**面试通知将以邮件形式回复。**

**联系人：** 杨老师 1810334759@qq.com

我们期待你的加入！

———————————————————

校外参观者可预约看展

步骤如下：

1.关注公众号“平安南艺”

2.“扫码入校”  -->  “预约入校”；3.受访者部门，选择“ 南京艺术学院美术馆 ”；4.来校类型，选择“观展通道（周一闭馆，不可预约）”；5.提交信息，后续等待通过。

———————————————————

编辑 ｜ 杨思琪

初审 ｜ 倪清蓉

复审 ｜ 徐轩露

终审 ｜ 林书传

!图片

