#AI短片竞赛“AIsolation”持续征片中 ｜ AMNUA招募
>作者：	时间：2025/04/29 17:07

>摘要：

>阅读：816	点赞：6	在看：3	转发：100	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!图片

Design: up2u Studio, © Goethe-Institut

人工智能技术的迅猛发展正在深刻改变我们的社会和文化——它为创意表达提供了前所未有的可能性，同时也带来了严峻的挑战。在刚刚闭幕的第75届柏林电影节上，一部时长72分钟的动画电影引起了关注。这部作品仅由一人借助AI工具在短短七天内完成。这一案例展示了 AI如何赋能独立创作者，如何实现技术平权及创作的去中心化。

然而，人工智能的影响远不止于此，它也引发了深刻的社会伦理问题。2024年2月，美国奥兰多一名14岁少年在与AI虚拟伴侣的对话后选择了自杀，这一悲剧性事件再次敲响警钟——人工智能的无监管使用可能带来不可预见的社会风险。面对这样的现实，我们不得不思考：人工智能究竟能减少社会孤立，还是会加剧个体的疏离？历史学家梅尔文·克兰兹伯格（Melvin Kranzberg）早在 1985 年就指出：“技术既不是好的，也不是坏的；但技术绝不是中立的。”如果没有明确的伦理准则和标准，技术不仅有可能加剧不平等和贫富差距，还可能危及基本权利和自由。

在数字传播领域，算法驱动的“信息茧房”现象愈加明显。而在业已广泛使用的生成式AI中，基于数据偏见的人工智能系统不仅再现现实社会中的刻板印象，还可能加剧其传播。数字鸿沟正在加剧：由少数几个国家主导的生成式人工智能数据往往不能反映全球社会的多样性和复杂性，世界的很多地区、文化、语言以及边缘群体的视角未被顾及。因此，对这些技术的设计和使用进行批判性探讨变得尤为重要。

在此背景下，东亚和中亚地区多家歌德学院——包括北京、首尔、东京、乌兰巴托、阿拉木图、塔什干以及德国驻上海总领事馆文化教育处——于2025年联手德国柏林实验艺术剧场HAU Hebbel am Ufer及其数字平台HAU4，以及北京FIRST惊喜电影展、中国美术学院跨媒体艺术学院、南京艺术学院美术馆和Meta Eye媒体平台，共同举办以“AIsolation”为主题的AI短片竞赛 ，以激发公众对于人工智能与社会发展之间的反思和批判性讨论。

该竞赛面向电影人、艺术家、内容创作者以及所有AI爱好者征集5分钟内的AI短片。竞赛鼓励参与者在创作中表达其针对“AIsolation”这一主题的体会、视角与愿景，尝试在创作中挑战AI工具的使用或者人与AI合作创作的方式，进行美学上的反思，探索影像语言的边界。

来自电影、艺术、人文科学以及技术领域的专家将组成评审团，共同选出获胜作品。本项目闭幕活动计划于2025年9月举行，包括短片展映、颁奖典礼、专题讨论等活动。线上展示部分将于2025年下半年在歌德学院以及HAU4（www.hau4.de）线上平台推出。

诚邀你的加入——通过你的创意和表达共同塑造（AI）世界。

!图片

**征片简章**

_**奖项**_

最佳艺术放飞奖：1位。奖项：一次国际旅行（目的地：德国或东亚、中亚地区，取决于获奖者出发地，有效期至2026年）。

最勇敢前瞻奖：1位。一副VR眼镜/头显。

至多二十部入围作品将有机会在歌德学院地区项目“寂境：孤独与自由”的框架下，在歌德学院、柏林实验艺术剧场HAU Hebbel am Ufer及其数字平台HAU4，在中国等亚洲合作机构，以及更多线上媒体平台获得展示及介绍。歌德学院会提前通知入围者关于各线上线下平台的展映安排。

_**参赛要求**_

\- 竞赛参与者面向所有艺术家、电影创作者、内容创作者、人工智能科技从业者、学生和业余爱好者等；

\- 参赛者需创作时长不超过5分钟的短片。完全或部分使用AI模型制作的影片均可被接受，前提是评审委员会认为AI在创作过程中得到了必要的应用；

\- 作品类型不限，欢迎创作者挑战AI影像表达的边界；

\- 需要提交文件证明自己和AI协作创作的过程，比如操作后台截屏；

\- 参赛作品须为原创作品。创作者须为参赛作品版权的合法持有者。歌德学院无义务检查参赛者提交的作品是否可能侵犯第三方的权利，若产生侵权行为，由参赛者自行承担法律责任。

\- 入围者须授权歌德学院以及柏林实验艺术剧场HAU Hebbel am Ufer及其数字平台HAU4在2026年12月31日前，在线上线下放映影片并使用相关宣传资料的权利；

\- 参赛影片可以不使用语言，也可以使用语言。如使用语言，需提供英文字幕；

\- 投递资料请包含：A. 5分钟以及之内的视频作品（格式为：mov, .mp4, .mpeg, .avi.）；B. 1个PDF文档：个人姓名，电话，邮箱，个人简介，作品主题与阐释；C. 1个文档展示AI工具的来源和使用方式（png、jpg等图片格式或pdf皆可）；D. 签名后的参赛声明（点击https://www.goethe.de/resources/files/docx6/declaration-of-film-entry-v3.docx下载“参赛声明”）;

\- 请将以上资料打包，通过wetransfer链接于2025年5月31日23:59时（柏林时间）前发送至邮箱：aisolation@goethe.de。成功提交者将收到歌德学院的邮件通知；

\- 歌德学院对参赛作品不设首映要求；

\- 组委会仅接受每位参赛者的一部作品。成功提交作品后，组委会原则上不再接受新版本。

_**评选**_

评选由歌德学院和柏林实验艺术剧场HAU Hebbel am Ufer召集的来自电影、艺术、人文和科技领域的专家组成的评委会负责。评委会的决定为最终决定，不得上诉。评选结果将于 2025年7月初在歌德学院及其合作伙伴的媒体平台上公布。获奖理由将在闭幕活动上由评审公布。未获奖的具体理由将不予说明。

主办方保留对最终选择的解释权。提交参赛作品代表参赛者同意电影节所有条款、条件和准则。

!图片

**主办机构**

歌德学院

**歌德学院**是德意志联邦共和国在全球范围内活跃的文化机构。致力于推动国际文化交流、促进德语的传播以及深化国际文化合作。歌德学院在全球98个国家的151家分院及其众多合作伙伴，共同组成了一个覆盖全球的文化合作网络。歌德学院与来自不同领域的合作伙伴紧密合作，聚焦全球性的机遇与挑战，在相互信任的基础上，将多元化的观点和视角引入对话。

**柏林实验艺术剧场HAU Hebbel am Ufer**

**HAU Hebbel am Ufer**（亦译为“柏林赫贝尔剧场”）以三座剧场——HAU1、HAU2 和 HAU3 为核心基地，致力于在戏剧、舞蹈和表演艺术的交汇处打造并呈现当代艺术视角。其数字平台HAU4 开创性地构建双重维度：既孵化专为数字空间创作的艺术项目，又在线下实体剧场同步呈现跨媒介的混合型作品（www.hau4.de）。HAU 的项目涵盖音乐、视觉艺术以及思辨性讨论活动，形成多元且开放的创作生态。其独特之处在于不设固定剧团，而是呈现柏林本地、德国国内及国际范围内的联合制作、艺术节及跨界合作项目。其每年夏天举办的“八月舞蹈节”（Tanz im August）是欧洲最重要的舞蹈节之一。HAU 的核心策划理念体现在两大方向：一方面持续激活和复排当代剧场作品库，使其在当代语境中焕发新生；另一方面，打造主题艺术季及跨学科实验性项目，以突破传统边界，探索艺术的全新可能性。

**合作机构**

北京FIRST惊喜电影展

FIRST影展是华语世界领先的电影节展和公共文化品牌，始于2006年。影展致力于探索电影媒介的可能性，持续为华语电影工业输送新鲜血液，拓延电影生态的可持续发展。北京FIRST惊喜电影展秉持“华语·类型·创新”的策展理念，呈现华语类型电影创作实践的切片，引领类型电影发展趋势的更多可能。

中国美术学院跨媒体艺术学院

跨媒体艺术学院是中国美术学院最新锐的学科集群，也是中国第一所真正意义上的实验艺术学院，聚集了一批具有国际影响力的艺术家与学者，2010年被美国《亚太艺术》杂志评为“亚洲最值得期待的当代艺术教育机构”。跨媒体艺术学院的学术宗旨在于：促进媒体技术开发，推动当代艺术实验，从媒体中发掘创意，从技术中发显人文；以媒体实验、艺术创作、社会思想、策展实践四维互动的格局，在国际平台上推动当代艺术的跨学科研究和跨领域实践。

南京艺术学院美术馆

作为百年名校的美术馆，南京艺术学院美术馆坚持严肃的学术立场、开阔的学术视野、高规格的展览水准、严格的收藏制度。美术馆致力于塑造一个开放自由的艺术与学术空间，并促进学生教师、艺术家以及公众间的良好互动。南艺美术馆着力于当代大学美术馆的主体性建构，突出自主研究与策划能力，强调南艺美术馆的独特性与差异化，强调展览学术建构的深刻性与社会学意义。美术馆在国际当代艺术的语境中展开各种展览及学术活动，使之成为国内外艺术交流的平台。

媒体合作

Meta Eye

Meta Eye是超媒体集团旗下数字文化内容平台，旨在构建与阿尔法和Z世代 (Gen Alpha and Gen Z) ⽂化同频的活⼒场域，重新诠释新兴⽂化⽣产的潜⼒。通过将最新的科技艺术动态与⼤众的新兴⽣活形态相结合，Meta Eye致⼒于打造⼀个探索未来⼈⽂社会结构和新纪元创作模式的⼊⼝，构建融合科技、艺术、⽂化和⽣活⽅式的综合平台。

—————————————

编辑 ｜ 杨思琪

初审 ｜ 倪清蓉

复审 ｜ 徐轩露

终审 ｜ 林书传

!图片

