#活动回顾—“艺术疗愈身心” | AMNUA公教
>作者：	时间：2025/05/07 17:00

>摘要：

>阅读：677	点赞：8	在看：2	转发：37	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

_**艺术赋能生活**_

**“艺术疗愈身心”**

**绘画疗愈与压力舒缓减压专题**

**活动回顾**

时间：2025.04.22 14：00

地点：南京艺术学院美术馆二层公共空间

主讲人：周宗伟

**本场定向心理支持工作坊系南京艺术学院美术馆基于专业艺术疗愈体系，为南京市公安局玄武分局民辅警特别策划的专业赋能活动。**

2025年4月22日下午14时整，南京师范大学心理学院副教授周宗伟老师在南京艺术学院美术馆主持开展了主题为“艺术疗愈身心”的绘画疗愈与压力舒缓专题工作坊。本次工作坊主要运用艺术治疗的方法，通过绘画、音乐等艺术表达方法，帮助南京市公安局玄武分局公安干警释放内在压力，觉察自我情感，与身体建立深度连接，并在创作过程中获得新的生活洞见。

本次工作坊主要包含四个模块的内容：自发性趣味涂鸦与压力绘画、内在觉察与情绪识别、内在生命力的唤醒与表达以及正念静心与疗愈整合。活动开始前，周老师表达了对参与工作坊的公安干警的欢迎，并向大家强调了本次团体活动的基本规则：保密与不评判，即每个人都要对本次活动内容保密并且在整个活动中尊重自己和他人当下的任何感受，用接纳的态度对待自己和他人。周老师还讲述了一个小男孩翻跟头的故事，来说明对自己和他人都不评判的重要性。

活动伊始，周老师带领大家进行了趣味涂鸦活动：在闭眼的情况下，跟随音乐和身体的感觉在纸上随意涂鸦。音乐结束，大家睁开眼睛看到自己的作品后，都忍不住笑起来，周老师也笑着询问他们的感受，有成员描述在涂鸦中因为闭着眼睛所以她不会对自己评判，大家都领悟到了不评判的意义所在，并随着分享更加放松。

!

随后，周老师让大家想象有压力的时候带给自己的身体感受，并且在纸上进行涂鸦，通过绘画的方式把压力表现出来，大家纷纷展示了自己的画作并分享了感受，压力在他们眼里突然变成了具象化的存在，他们对压力有了更深入的认识。有成员分享道，平时的自己好像戴上了一个面具，而今天的这个时候是在做自己。

!!

紧接着，周老师请大家找一个舒服的姿势坐好，闭上眼睛，大家跟随着她的引导进行身体扫描，在这个过程中，每位成员尝试与自己的身体建立深度连接，在不评判的前提下去感受去深入，他们渐渐放松下来，对身体的感知有了更深的觉察。

!

体验了对身体的深度觉察后，周老师又带着大家进行了以“树”为主要意象的冥想，在周老师的引导下，大家纷纷化身小种子，一步步冲破阻碍、破壳发芽，最后长成一棵大树。每个人心中的“大树”都是不同的，成员们把能够代表自己的大树画在了纸上，并用一个词或一句话向其他人介绍。树是生命力的象征，这是每个人内心深处最强大的积极资源，通过描绘自己的大树，大家发掘了自己的内在资源并对此有了更深的认知。

!!

大家分享结束后，周老师指出，没有压力并不是完美的状态，就像种子需要冲破阻碍才能长成参天大树，我们最好的状态应该是平衡态，太极图中的阴阳鱼说的就是这个道理。接着，周老师又引导大家进行内在莲花的冥想。莲花，是纯洁的象征，有着均衡的结构，这跟我们的平衡态是相似的。在这个活动中，大家获得了深度放松，与自我拥抱。

!

最后一个活动是曼陀罗涂色，周老师为大家准备了曼陀罗的画纸，大家各自选择了喜欢的曼陀罗图案进行随性涂色，在涂色的时候，成员们的注意力高度集中，仿佛隔绝了外来的干扰，结束后每个人轮流分享了自己的作品以及对颜色的感知，有人觉得是“专注”，有人说他的是“循序渐进”，其他人认真倾听并给予了善意的支持。

!!

最后，周老师对今天的活动进行了总结，达到放松有三个要点：放松自己的大脑、不评判以及集中注意力；此外，从另一个角度看压力，压力就变成了我们向上的动力。周老师希望大家在以后的工作和生活中能够运用绘画等艺术疗愈的方法来放松身心、接纳自我，不断成长，增加自己的觉察。随后，大家拿着自己的画作合影留念，在欢声笑语中结束了此次工作坊。

!!

!

项目策划：李颖  金玉衡

编辑 \| 金玉衡

初审 \| 倪清蓉

复审 \| 徐轩露

终审 \| 林书传

!

