#【复调II】张弱：艺术跟花钱一点关系都没有
>作者：	时间：2014/09/04 10:50

>摘要：“复调——中国艺术生态调查”是由南京艺术学院美术馆主导策划的重点学术项目，以五年为基数，在全国范围内以田野考

>阅读：567	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

__!__

_“_ _复调——中国艺术生态调查”是由南京艺术学院美术馆主导策划的重点学术项目，以五年为基数，在全国范围内以田野考察的方式对“非体制”艺术家进行深度的调研并进行真实的呈现，旨在还原中国艺术生态完整的面貌，并以此引出值得关注的社会问题。本次展览除了常规的作品展示之外，还将配套一部纪录长片，并以此纪录北京的艺术生态及参展艺术家的真实生活状态与创作状态。_

_“复调II”北京站，南京艺术学院美术馆的策展团队及纪录片团队花费了7个月时间长期驻扎在北京并对北京重要艺术家聚集区（宋庄、草场地、一号地、费家村、黑桥、环铁、罗马湖）及重要艺术场馆、空间进行了实地考察，并以此纪录北京的艺术生态及参展艺术家的真实生活状态与创作状态。最终确定了16位艺术家的参展名单，其中包含三个艺术小组。本次展览所有参展艺术家将带来最新创作与观众见面，其中包含了架上绘画、行为、影像、装置、雕塑等各个艺术门类的作品。_

_“复调II·北京站”依然以地域的形式来划分，但其实呈现的是中国当代艺术圈的一个缩影。此次展览由南艺美术馆的策展人、此项目的发起者林书传策展，并邀请北京自由策展人王麟作为联合策展人共同策划实施。展览纪录片单元将继续延用《白日焰火》纪录片导演肖乾操作为“复调”系列纪录片总导演。展览通过聚焦“成功、理想、立场、价值”等关键词展开。再一次向中国的艺术生态发问：如果没有以“成功学”标准那样的成功，你还做不做艺术？_

**【参展艺术家——张弱】**

!

**王麟**：当时为什么选择来草场地租工作室？

**张弱**：这个地方主要是生活方便，看展览也方便，离798近，但是又一段距离。可以很热闹，但是你退回草场地，就会很安静，有个缓冲地带。

!

**王麟**：你之前做了一系列跟劳动有关的作品。

**张弱**：应该是我自己给自己命名的《地上》系列。最早的一批作品是《天上》系列，很科幻的那种，，装饰味很浓，当时想到很多概念都加进去，但是现在看，那些概念都是虚无空洞的。做完天上系列，我就拿给我爸妈看，然后他们都觉得也很好看，但是看不懂也不知道从何看起，当时我就在想，是不是做一些能让自己父母能看懂的艺术，我就是这么想了一下，什么能看懂，就是自己小时候的生活，无非是上学，因为我家是农村的，小时候干农活特别多，做一些农活的系列，就产生了劳动系列。第二个大门类做一些关于教育的问题，教育系列，做了好几件吧应该是各种各样的，有装置的，有雕塑的，其中有一件我觉得做得特别有意思，就是一件大搓衣板，以前学校都会有竖条的招牌，我做了一个河北师范大学招牌，木头招牌，我做得尺寸也比较大就跟招牌一样大，但是我在上面做成了搓衣板，我觉得中国教育就是不管是基础教育还是大学精英教育，都是给你洗脑的教育，不停地洗不停地洗。比如政治课，小学也学，中学也学，大学还学，我都不知道他要把我们洗了想干什么，到底想洗什么。

!

**王麟**：你的《动物家》这批新作品跟之前的作品的形态不太一样，你是在什么样的背景下创作的？

**张弱**：是我搬来1年以后，环境不一样以后，重新产生的一种创作，因为草场地比较自然，我搬的地方叫爱荷华农庄，里面好多植物，好多猫猫狗狗，蔬菜大棚这种结构的房子，原来这边是养植物很养花，花棚改造的工作室，比较清新自然，也比较安静，这时候我就想到要清新自然的感觉，我也养了一只狗，觉得生活慢下来，也不想这么累的事情，也就想到了做这些。当时去了古董市场，买了个小凳子，买回来以后，有一天突然把它反过来，我就想到我妈给我讲过的一个故事，文革的时候，要批斗老师，他让老师跪到凳子的反面，然后开批斗会，不是一层凳子，是摞好高好高凳子，让老师跪到凳子的反面，不能动，开完批斗会会，红卫兵把凳子踢翻，老师就掉下来了。当时我在想，让凳子反过来以后，让动物（我第一个动物是猪，猪是很笨的）站在上面，就感觉即滑稽，又搞笑，但是还是一个挺残酷的现实，人和动物的关系，就是人在社会所谓的进步，实际上动物的命运，或者是生存环境的退步。人们都是很有贪欲的，无情的去掠夺自然的东西，根据自己的需求让猪无限地繁殖，猪从出生就在一个很狭小的环境生长，在笼子里面长膘，吃各种各样的激素，然后催肥，对动物来说是非常残忍的一个现状，基本是这样一个概念。然后我又延续做了其他动物，这个叫做动物家，当时我想的就是，画家，音乐家，动物家，其实动物呢即使现在状况这么残酷，其实他们很善良的，不会因为你们人这种社会的残酷导致他们环境的恶化，而感到悲伤，他们还是以自己的方式，保持平衡，不会去悲伤。所以我当时在想，其实他们保持平衡的能力是大师一样的一种方法，用英语来翻译的话，就叫做动物大师。

**王麟**：你现在做雕塑，你的妻子在帮你。

**张弱**：我雕塑所有的颜色都是我太太帮我上的，她在颜色的感觉上比我要厉害多了。要是没有她，我这个作品是不完美的。这个我要感谢我太太。这些动物，其实我有意无意的模仿象征这个凳子，让他形成一个倒影一样的关系，感觉他是一个倒影，然后根据下面的凳子的颜色，再去做上面的东西，基本上是这么一个处理方式。

**王麟**：今年作品的产量比较低，因为你生病。

**张弱**：对。我去年生了一场很严重的病，从体力上还是从脑力上跟之前没法比，我现在在慢慢恢复，这段，也没法继续做了，另一方面我主观上也不是特别想做了，我觉得艺术的东西需要再思考思考，因为我对目前的东西不是非常的满意，说实话，因为觉得不够有意思。还是太传统。像雕塑，不像当代艺术的一种方向吧。因为我所运用的工艺啊，手段啊，还是一个雕塑，挺古典的一个东西。如果作品不涉及到当下的这些问题的话，会造成一个不痛不痒的感觉。这是我不想要的东西，所以说可能在接下来的一两年，我会更少做作品，然后会更多的思考问题。

**王麟**：你现在主要的经济来源主要是卖作品么？

**张弱**：有两方面。一方面是卖作品，但是另一方面还是靠我太太的工资的补贴。她在老艾那上班有一份固定的收入，如果没有她那个工资，我应该也没这么具有连续性，但是会慢慢好起来的。其实艺术跟花钱一点关系都没有，真的，我一直都是这么想的，最近做了一组作品，还蛮好的。就是秋天的时候我看到好多落叶，可能跟我生命也有关系，就看到好多落叶，就特别有感触，然后我就把那个落叶，在室外地上摆摆摆，摆成了一条路。就把落叶当石子一样，摆了有一米宽，十几米长的一条路。在这，摆完以后，刚要准备拍照，风哗的一声吹没了，我觉得这可能就是一种生命无常的体验，当时感觉还蛮好的，蛮真实的。因为当时就我和我太太两个人在做，一个观众都没有。

**王麟**：作为一个艺术家，你觉得什么样的状态，才是成功的？

**张弱**：成功，很难成功，我说实话，在中国的这块土地下，你很难说你是一个成功的人，因为他们所谓的成功也只能证明这个国家体制的失败，基本上可以定义为商业上的成功。因为中国现在属于一个经济社会，一切以经济建设为中心，他们所谓的成功就是，作品卖得好，但是我觉得不是，真的不是，我的成功是很难达到的，我觉得老艾是比较成功的，因为他不光是作品上成功，做人也成功，他做的每一件东西都跟中国当下的那种残酷性直接发生关系，而且他也身体力争得跟这个社会，跟这个体制作斗争。我觉得像这样的艺术家，在中国还真不是很多，而且我们离得这么近，所以说他对我影响还蛮大的，如果说我想努力的话，我会朝着像未未那样的一个艺术家。

\-\-\--------------------------

**【“复调II”展览纪录片预告抢先看】**

南京艺术学院美术馆官方网站、微博、微信及诸多合作媒体将持续专栏发布展览及纪录片的最新进展，敬请关注！

\-\-\--------------------------

**【展览预告】**

!

展览日期：2014年9月26日—2014年10月24日

展览地点：南京艺术学院美术馆3号展厅

纪录片首映：2014年9月26日14：00

纪录片首映地点：南京艺术学院美术馆多功能报告厅

艺术总监：李小山

策展人：林书传

联合策展人：王麟

参展艺术家名单：程辰、胡庆泰、胡国卿、蒋华君、冷广敏、厉槟源、梁半、陆垒、无关小组、辛云鵬、雄黄社、阳台小组、杨俊岭、于继东、张弱、张湘溪

策划团队：曲俊、陈瑞、高雅、李莉

展务主管：毛春海

媒体主管：徐乐

公教主管：宣文陵

纪录片导演：肖乾操

纪录片团队：张小龙、张萌、欧阳文、宋晓月、王乐星、刘英凯、侯正通、熊文凯、王超、李明泽

**点击“阅读全文”将进入“复调2”与追梦网合作的众筹活动哦！**

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**


**_!_**

**_!_**

