#融合的可能：拼贴转印工作坊 | “未完成的对话”展览延伸活动
>作者：	时间：2025/05/10 17:55

>摘要：

>阅读：631	点赞：1	在看：1	转发：30	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

**“环南艺”社区共创系列公教项目第二回**

**“未完成的对话 : 耶鲁大学2023 & 2024届绘画暨版画艺术硕士作品展”延伸活动**

!

活动时间：2025年5月13日 下午2:30

活动地点：南京艺术学院美术馆2F公共空间

主讲人：安沂南

招募人数：10人

（12岁以下报名需一名家长陪同）

**报名方式**

**1.扫码登记信息**

!

**2.扫码进群**

!

**3.报名成功**

**活动免费、报满即止**

**报名成功后若无法参加，请提前6小时取消；**

**未及时取消者，3个月内无法再次报名美术馆活动。**

**请报名成功的观众，提前一天按照进校预约流程申请进校二维码**

_**校外参观者入校方式**_

_**步骤如下：**_

_1.关注公众号“平安南艺”_

_2.“扫码入校”  -->  “预约入校”；_

_3.受访者部门，选择“ 南京艺术学院美术馆 ”；_

_4.来校类型，选择“观展通道（周一闭馆，不可预约）”；_

_5.提交信息，后续等待通过。_

!

“

_**"Painting is linked to art and life. Nothing can be made. I tried to act in the gap between the two.”**_

_**〝绘画与艺术、生活皆有连结。无一能被制造。我试图在两者之间的空隙行动。”**_

_**——罗伯特·劳森伯格**_

”

南艺美术馆正在展出的“未完成的对话 : 耶鲁大学2023 & 2024届绘画暨版画艺术硕士作品展”，集中呈现了作为世界名校耶鲁大学艺术学院30余件毕业作品，虽然他们的专业为绘画和版画，但是在作品的创作与思考层面打破了所谓专业的限制，尤其在材料运用和综合表现方面异常丰富，参展艺术家来自全球多个国家和民族，这也为讨论跨文化、跨材料等议题提供了便利的土壤。

!

本次工作坊邀请了版画艺术家安沂南老师，将借助“未完成的对话”展览中的作品图像，结合具有南京本地特色的本土化影像，让每位参与者完成一件属于自己的创意元素拼贴与转印组合的二次创作作品。通过对图像采集、转移、创作、再利用的多种方式手段，理解现当代艺术中多元的创作方式。

!

我们会借助美国波普艺术的代表人物劳森伯格溶剂转移（solvent transfer）的独有手法，将旧照片、连环图、艺术复制品等以拼贴手法转移到平面上。同时，采用独幅版画创作中常见的CMYK四色手工印刷方式，将自己创作的原创图像与溶剂转移的图像呈现在一张作品当中。

!!!!

_**所有图片均源于网络**_

!

**活动流程**

_**Workshop Introduction**_

_**Step1**_

准备好所需要用到的材料。包括油墨，转印纸张，印刷纸张，铅笔，油墨滚，剪刀等材料。

!

_**Step2**_

将四色印刷墨用滚筒均匀地铺在调色盘里。

!

_**Step3**_

在印刷纸张上先将我们需要的图像转印在纸张的正面。转印的图像既可以是参与者自己拍摄的图像，也可以是本次展览中的作品图像，但都需要在活动开始前提前打印好稿子。

!!

_**Step4**_

在印刷纸张的背面绘制我们需要的图片，比如，选择展览中“中转孵化器”这幅作品进行转印。我们在绘制的过程中，将按照四色印刷的分色步骤来进行印刷。先印刷红色部分。

!

接着印刷蓝色部分

!

然后印刷黄色部分，要注意的是，不同颜色之间的混合印刷，会产生出新的颜色。

!

最后印刷黑色部分。

!

我们可以在绘画印刷结束后，再转印一些需要的图像，让作品的结合产生更多地可能性。

!!

**主讲人简介**

_**Tutor Informa**_ _**tion**_

!

**安沂南 An Yinan**

2011-2015 南京艺术学院美术学院版画系 本科

2015-2018 南京艺术学院美术学院版画系 硕士

2020-至今 水印版画材料与技术研究文化和旅游部

重点实验室 研究员

南京市美术家协会会员

江苏省美术家协会会员

!

**展览讯息**

_**Exhibition In**_ **_formation_**

!

**未完成的对话**

**耶鲁大学2023&2024届绘画暨版画艺术硕士作品展**

**Unfinished Conversations**

**Works from Yale MFA Painting and  Printmaking Classes of 2023&2024**

艺术总监  : 李小山

学术主持  : 林书传

策展人 : 陈瑞

展览统筹 : 来梦馨

展览协作 : 矫云娇

展览助理 : 李湘宁 唐玲

视觉设计 :  高雅

展览时间 ：2025.4.19-2025.5.13

展览地点 : 南京艺术学院美术馆2展厅

展览地址 : 江苏省南京市鼓楼区虎踞北路15号

Art Director : Li Xiaoshan

Academic Host : Lin shuchuan

Curator : Chen Rui

Exhibition Coordinator : Sherry Lai

Exhibition Collaborator : Annabelle Jiao

Exhibition Assistant : Li Xiangning Tang Ling

Designer：Gao Ya

Date : 2025.4.19-2025.5.13

Venue : Hall 2, AMNUA

Location : No.15 Huju Road,Gulou District, Nanjing, Jiangsu

**参展艺术家**

亚当·阿姆拉姆 Adam Amram

伊曼纽尔·阿莫阿柯赫尼 Emmanuel Amoakohene

克赖顿·巴克斯特 Creighton Baxter厄尔瑟恩·克莱 Earthen Clay

贾斯廷·伊曼纽尔·杜⻢  Justin Emmanuel Dumas

斯特凡诺·埃斯⽪诺萨·加拉萨 Stephano Espinoza Galarza

艾⾥索尔·冈萨雷斯-维加 Irisol Gonzalez-Vega

迈克·夸德拉多·冈萨雷斯  Michael Cuadrado Gonzalez⻢德琳·格雷 Madeleine Gray

⾥卡多·加尔万  Ricardo Galvan

埃⾥克·亚历杭德罗·埃南德斯 Erick Alejandro Hernandez

埃洛伊丝·赫斯 Eloise Hess

索伦·荷普 Soren Hope 妮娜·哈特曼 Nina Hartmann

劳伦·克洛茨曼 Lauren Klotzman

路易丝·曼杜姆布瓦 Louise Mandumbwa

劳拉·卡⽶拉·梅迪纳  Laura Camila Medina

图拉·奥丽维拉 Tura Oliveira

迈克·⽪科斯 Mike Picos

玛雅·佩⾥ Maya Perry

加芙列拉·雅⻄ Gabriela Rassi 凯瑟琳·威斯  Katharen Wiese

叶维 V Yeh

詹·亚厄兹 Can Yağız

!

!

项目策划：陈瑞

活动策划：徐乐

海报设计：金玉衡

编辑 \| 金玉衡

初审 \| 倪清蓉

复审 \| 徐轩露

终审 \| 林书传

!

