#缠绕编织：棒槌蕾丝工作坊 ｜ “永恒之灵：帕维尔·苏洛维的摄影视阈”展览延伸活动
>作者：	时间：2025/05/11 18:15

>摘要：

>阅读：1365	点赞：10	在看：6	转发：54	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

**缠绕编织：棒槌蕾丝工作坊**

“永恒之灵：帕维尔·苏洛维的摄影视阈”展览延伸活动

主讲人：吴佳恒

项目策划：薛亮

活动策划：李颖、束宁睿

活动人数：10人

活动时间：2025.5.13 10：30

活动地点：南京艺术学院美术馆2层公共空间

主办：

南京艺术学院美术馆

南京艺术学院设计学院

协办：

南京艺术学院美术馆公共教育部

南京艺术学院美术馆学术部

南京艺术学院设计学院现代金属艺术工作室

**报名成功后若无法参加，请提前6小时取消；**

**未及时取消者，3个月内无法再次报名美术馆活动。**

**请报名成功的观众，提前一天按照进校预约流程申请进校二维码**

_**校外参观者入校方式**_

_**步骤如下：**_

_1.关注公众号“平安南艺”_

_2.“扫码入校”  -->  “预约入校”；_

_3.受访者部门，选择“ 南京艺术学院美术馆 ”；_

_4.来校类型，选择“观展通道（周一闭馆，不可预约）”；_

_5.提交信息，后续等待通过。_

**报名方式**

**1.扫码登记信息**

!

**2.扫码进群**

!

**3.报名成功**

**活动免费、报满即止**

_**活动介绍**_

本次活动借助于展览《永恒之灵·帕维尔·苏洛维的摄影视域》所为观众呈现出欧洲地区的传统服饰，以及其文化风貌为基础。并在此之上对服装中的一个细微但极具代表性的分类（蕾丝）做更加细致的交流与公教活动，活动分为两个部分，一是由主讲人为大家介绍蕾丝工艺的发展历史，二是通过实际操做对蕾丝的编织工艺进行学习。

早在16世纪的欧洲，蕾丝便作为一种可以媲美珠宝的奢侈品在贵族阶层广泛流传。人们把清晨教堂边的花窗图案编织成蕾丝，它们躲藏在贵妇的胸口边和裙摆上，在它和薄雾一样飘逸轻盈的背后是用性感与纯真相互绣出的织物。

17世纪开始蕾丝也应用在男性的领口和袖口，成为身份的象征。 棒槌蕾丝起源于16世纪意大利的金银饰带制作工艺或编织工艺。随着荷兰、葡萄牙和西班牙的殖民扩张该技术传播至欧洲各地。并在19世纪通过西方传教士传入中国。棒槌蕾丝早期由金银线或彩色丝绸制成的粗犷饰带并逐渐精细化，开始使用漂白亚麻线制作编织带与花边。

相较于16世纪繁复的雕绣工艺，棒槌蕾丝更易掌握，且所需工具与亚麻线材成本低廉。各类品质的棒槌蕾丝均有市场需求，欧洲女性迅速将其发展为一项收入高于纺纱、缝纫或家庭纺织的手艺，并逐渐在慈善学校、救济院和修道院中形成规模化生产。

**_工作坊流程_**

**一、棒槌蕾丝工艺与作品的介绍**

棒槌蕾丝工艺的概述

认识工具，从工艺到当代棒槌蕾丝艺术作品概况了解

**二、棒槌蕾丝工艺学习**

通过棒槌的交叉与扭转，体验平针、半针与全针三种基础蕾丝技法的工艺流程，最后完成蕾丝末端（辫子）的处理。

**三、作品交流与展示**

体验者间互相交流分享创作经验，通过基础针法学习在未来获得个人棒槌蕾丝经验。

**_往期现场_**

!!!!!!

**主讲人介绍**

!

**吴佳恒**

1996年生，南京艺术学院设计学院工艺美术系现代金属艺术方向实验员，博士生在读。

致力于手工艺的实践与理论研究，作品曾入选伦敦工艺周中国馆、中国国际当代金属艺术展，北京国际首饰艺术展，当代国际首饰与金属艺术三年展等国内外展览。

展览信息

!图片

永恒之灵：帕维尔·苏洛维的摄影视域

**策展人** ：郑闻、薛亮

**联合策展**：李颖、田真

**视觉：** 束宁睿

**展览时间**：2025.4.10——4.25

**展览地点**：南京艺术学院美术馆4展厅

**主办**：

南京艺术学院美术馆

复旦大学视觉文化研究中心

**协办**：

南京艺术学院国际教育学院

南京艺术学院传媒学院

塞尔维亚 基萨奇文化中心

编辑 \| 杨思琪

初审 \| 倪清蓉

复审 \| 徐轩露

终审 \| 林书传

!图片

