#“显影：国际手工印相摄影展” 前言
>作者：	时间：2014/09/04 10:50

>摘要：由南京艺术学院美术馆学术部主任郑闻策划，邀请山姆·王、桑迪·肯、克里斯蒂娜·Z·安德森、钟建明、爱丽莎·格林

>阅读：1638	点赞：2	在看：0	转发：1	评论：-100	赞赏：-100	位置：11

由南京艺术学院美术馆学术部主任郑闻策划，邀请山姆·王、桑迪·肯、克里斯蒂娜·Z·安德森、钟建明、爱丽莎·格林斯平、希拉里·西伯尔、拉肯·布里奇斯、约翰·克雷格等国际手工印相艺术家的手工影像原作展于2014年9月5日—9月14日在南京艺术学院美术馆2展厅展出。将于9月5日下午三时开幕，并举办古典手工影像艺术现场讲解。敬请各位莅临参观！

\-\-\-----------------------

!

**显影：人文景观与精神景观**

郑闻

在数字图像汹涌泛滥的时代，《显影：国际手工印相摄影展》是一次逆流而上的艺术实践，本次展出的作品既非数码技术的打印输出、也非银盐感光介质技术，而是由多元复杂的手工印相工艺制作而成。本次展览在技术上是一次回归19世纪手工印相的溯源之旅，在创作观念与艺术表现层面又是一次极其开放与现代的探索之旅。

!

本次展出的作品涉及碳素法、铂金印相、蓝晒法、奶酪法、范·戴克法、明胶蚀刻工艺，以及各种充满创造性却无法被命名的混合印相工艺。今天的手工印相没有任何现成材料，一切依靠艺术家自己完成。制作感光纸、显影、定影、水洗等过程，需要光学、化学、材料学以及手工技艺相结合。从底片制作到每道工序的温度、湿度、时间的控制，任何疏忽都会导致前功尽弃。但同时艺术家又可以改变中间的任意环节，以寻找一种新的影像效果。完美的操作才可能得到一张完美的手工印相作品。手工印相作品具有绘画一样的独特性、偶然性与惟一性。本次参展艺术家中的大多数人同时拥有画家、学者、教授的多重身份。这些多元的身份既决定了他们对作品品质的要求，也使他们能够从身份的转换中获得不同视角。这些作品既体现了摄影作品的完美品质，同时又具有绘画所特有的表现力。手工摄影的技术特点决定了作品尺幅的有限，但就在这方寸之间，艺术家们创造出丰富的空间。

!

!

桑迪·肯的碳素印相拥有非常宽泛细微的色调变化，他希望通过单色的作品带领观众进入事物的本质。山姆·王最感兴趣的事情是通过观察来拓展想像力，而摄影恰恰是完美的工具，他的作品如古典诗歌般优雅。钟建明使用了中国特有的绘画材料宣纸进行洗印，其吸水的特性造成的韵味唤起了饱满而丰富的记忆。克里斯蒂娜·Z·安德森游离于绘画和摄影之间并常常打破界限，以期尽力表现出“环绕在我们周围的美丽的黑暗”，相关图像充满了偶然与神秘莫测。爱丽莎·格林斯平叠加不同的多层负片进行曝光，结合绘画线条的处理，产生出超越具象绘画与摄影的重叠效果。约翰·克雷格受到超现实主义的影响，奇异的画面组合如梦幻一般使人联想起远东思想和神秘主义。希拉里·西伯尔巧妙使用颜色和凹凸的分离暗示了受伤和支离破碎的现实。拉肯·布里奇斯则通过文字与图像的并列，探讨国家经济政策对群体生活的影响。

!

!

这批手工印相作品同时涉及“人文景观”和“精神景观”——“人文景观”表现了艺术家对生活场景、社会现实、自然景观的敏锐捕捉与心理反应，“精神景观”则探讨了如何以艺术介质传达精神审美与观念思考。这些精美的图片中既包括了台风侵袭大陆的劫后全景，亦有日常居所角落毫不起眼的生活物件；既有历史建筑与自然景观的静穆注视，也有孤独人体移动旋转的瞬间抓拍；甚至特殊工艺在显影过程中留下的莫测图形与抽象痕迹。很难用语言表达的概念与情绪，却经由手工显影的方式给出了完美的表达。所以，这些影像不仅从相纸上显影出来，也从我们目力所及的客观世界中显影出来，成为独立而充满魅力的存在，与我们的精神紧密关联。

!

!

**\-\-\------------------------**

**!**

**显影：国际手工印相摄影展**

DEVELOP: International Alternative Process Photography Exhibition

艺术家Artists:

山姆•王Sam Wang桑迪•肯Sandy King克里斯蒂娜•Z•安德森Christina Z•Anderson钟建明Zhong Jianming爱丽莎•格林斯平EliskaGreenspoon

希拉里•西伯尔Hilary Siber拉肯•布里奇斯Laken Bridges约翰•克雷格JohnCraig

主办Organizer:

南京艺术学院美术馆Art Museum of Nanjing University of the Arts

协办Co- Organizer：

岭南实验空间LingnanExperimental Space

南京艺术学院国际交流处Nanjing University of the Arts, Department of International Exchanges and Cooperation

艺术总监Art Director:

李小山Li Xiaoshan

策展人Curator:

郑闻Zheng Wen

策展团队Team:

孔耐KongNai吕少碧Mary Lui

2014年9月5日—9月14日

05September——14 September2014

南京艺术学院美术馆2展厅

Hall 2 of AMNUA ,Level 2

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**


**_!_**

**_!_**

