#《迷失 • 记忆》 ：用AIGC艺术装置重构阿尔茨海默症患者的感知世界 | AMNUA毕业季
>作者：	时间：2025/05/22 19:34

>摘要：

>阅读：1693	点赞：21	在看：9	转发：45	评论：0	赞赏：-100	位置：10

当五月的阳光洒满南京城，梧桐絮随风起舞，毕业设计的灵感也在校园里悄然萌芽。在这个充满生机与创意的时节，南京艺术学院美术、设计与传媒类毕业作品联展如约而至。如果你正为灵感枯竭而苦恼，或者想要沉浸于一场青春与创意的盛宴，不妨走进这场展览，感受南艺学子们如何将艺术化作“可触摸的悸动”，让每一幅作品都跃然眼前，触动心灵。

南艺美术馆从众多毕业作品中精挑细选，将其中的佼佼者呈现给观众。今天，我们特别推荐2021级公共艺术专业吴庄昱同学的毕业作品《迷失·记忆》。

!

Q&A

**Q1**

**1、请介绍一下你的作品**

我的作品是根据阿尔茨海默症患者的感知状态和视觉呈现进行的医疗科普设计，同时也适当结合了AIGC技术作为辅助手段。

这个选题从人文关怀角度出发，通过将阿尔茨海默症患者抽象感受以及相关病症原理与AIGC技术相融合，利用艺术体验装置向观众展现患者的感知视角和精神感受，从而提升社会大众对于阿尔茨海默症的了解以及对于患者的包容与理解。

!

AD患者自画像1

**Q2**

**为何会关注到阿尔茨海默症患者这一群体？**

从自身经历出发，因为我小时候和外公外婆生活的时间很长，和家里老一辈的亲戚也很亲近，所以平时会比较关注老年人的身心健康，而在老龄化社会中阿尔茨海默症是尤为突出的一种疾病，所以我一直有关注这一病症。

去年家里一个长辈患上了阿尔茨海默症，已经严重到分辨不出家人的程度，因为阿尔茨海默症有遗传的可能性，我担心我的外公外婆也会患上，所以开始进行关于阿尔茨海默症的系统调研，通过调研发现社会大众对于这一病症的了解程度远远不够，所以想通过艺术装置的呈现手段来进行科普。

!

AD患者自画像2

**Q3**

**作品是如何借助AIGC技术实现可视化视觉表现的？有没有遇到什么困难？**

主要是通过参数化建模来进行装置设计的视觉表现，设计前期也通过comfyui等生图软件来提供设计灵感与思路。

一开始在装置的造型设计上遇到了瓶颈，因为阿尔茨海默症患者所呈现的感知特点太多，在进行了概括总结后还是不能确定以何种方式来表现最为准确，后来在老师的建议下选择主要表现患者的视觉感受。

!!

调研

**Q4**

**作品中哪些元素象征阿尔茨海默症患者的感知？他们的认知感受与正常人有什么不同？**

作品装置中心树的形态是模拟阿尔茨海默症患者脑内神经元的形象，将树顶部树杈的走势以及底部树根茎的形态类比成患者脑部的神经元，一棵树的生长过程也代表了人一生的成长过程与经历。同时对模型树干部分进行结构重组，将交错排列的半透明方盒与部分树干实物进行组合呈现，树干的错位表现能够体现出阿尔茨海默症患者的意识的错乱，同时半透明磨砂亚克力的朦胧感可以看做是患者认知崩塌的外显，暗示患者逐渐失去对时间、记忆和自我的掌控，仿佛被困在虚实交织的夹缝中。

通过去南京市鼓楼医院神经内科进行的实际调研深入了解了不同的阿尔兹海默症患者，根据每位患者的患病经历和患病特点的不同分析他们病症特征，总结了**阿尔兹海默症患者的认知感受以及与常人的不同之处。**

（1）时空混淆：时空混淆是阿尔茨海默症的核心症状之一，表现为患者无法正确感知时间（如分不清昼夜、季节）和空间（如迷路、无法辨识熟悉环境）。

（2）方向感迷失：方向感迷失是阿尔茨海默症患者功能衰退的关键标志，其主要原因为海马体与内嗅皮层中的方向感知神经元活动紊乱，导致空间导航能力丧失。患者患病早期会在复杂环境中会短暂迷路，或是无法描述从家到熟悉地点的路线；中期会产生方向判断错误的问题；晚期则会丧失独立活动的能力，无法理解“前后左右”等方向指令。

（3）发展迅速：快速进展型AD具有“时间短、破坏性强”的特点，患病后导致认知功能断崖式下降，丧失语言能力以及无法识别家人。

!

创作素材

**Q5**

**你希望自己的作品能产生什么样的社会反响？**

希望作品能够为阿尔茨海默症患者的视觉展示设计研究提供可参考性方案，打破单一的知识普及方式，通过一种更为生动的多感官体验来介绍阿尔茨海默症患者的认知感受，使观众在切身体会的过程中更加了解这一病症，从而有助于推动大众对于这一社会问题的认识与理解，以及对于患者的包容与关心。

!

渲染图

**Q6**

**AIGC技术在此类社会议题中的应用，你认为还存在哪些未被挖掘的可能性？**

AIGC技术的诞生与发展正推动数字艺术与现实生活的深度交融，这种创新路径能够提供独特的艺术设计支持，打破单一的认知状态，为跨学科领域研究提供了可能性。

!

渲染图

**Q7**

**在南艺的四年有什么样的感触？对未来有什么规划？**

在南艺的四年虽然略有遗憾和不舍，但所幸仍有收获。

未来会选择继续深造，去不同的国家感受不同的历史与文化背景下不同的艺术呈现，找到更感兴趣、更适合自己的艺术形式，同时也继续探索人生中更多的可能性。

**个人简介**

!

**吴庄昱**

数字艺术学院 2021级公共艺术专业

指导老师：周庆，戴庆来

采访 \| 王婧涵

编辑 \| 王婧涵

初审 \| 倪清蓉

复审 \| 徐轩露

终审 \| 林书传

!

