#《寐》：我用蓝晒抵抗消逝的青春 | AMNUA毕业季
>作者：	时间：2025/05/25 15:19

>摘要：

>阅读：1933	点赞：59	在看：16	转发：96	评论：1	赞赏：-100	位置：10

金陵五月的梧桐絮裹着暖阳起舞，南京艺术学院美术馆正以一场青春与创意的盛典回应季节的邀约。在这场美术、设计与传媒类毕业作品联展中，新生代创作者们将抽象的思想凝固成可被看见的艺术作品，让每件作品都成为穿越时空的情感载体。

南艺美术馆从众多作品中精心挑选，将其中的佼佼者呈现给观众。今天，我们特别推荐**21级插画专业陆靓雯同学的毕业作品《寐》。**

!

**Q**

!

请简单介绍一下你的作品

我的毕业创作《寐》围绕个人生活展开，包含了两部分，一部分画面关于个人意象化的精神映射，主要以马为主。一部分是生活中最令人动容的珍贵瞬间。作品记录了一次又一次的反复破碎到重新开始生活的碎片。

!

**Q**

!

你的创作选题源自于哪里？如何确定你的选题方向的呢？

选题始于对记忆消逝的恐惧与对抗。要如何包容时光遗失的过程，唯有不断记录才能流动得心安理得。

我喜欢记录和梳理生活，不记录就会忘记，记录下来在往后生活里的难捱时刻里，能靠从前的瞬间活。

我画画总是想一出是一出，选题也是，突然有天很强烈想要好好理一理大学生活，就开始了这个创作。

!

!

**Q**

!

你的作品不同于平常我们对“插画”作品的印象，有胶片感。为什么选择“蓝色”作为你的主色调？

2023年秋天，我们的《民间美术考察》课前往河西走廊进行考察，一路上创造了太多的珍贵瞬间，我不想记忆流去，想尽可能抓住，因此这门课的结课作业我选择用蓝晒技法做了一本手工书，记录了河西走廊之行的所见所闻所想。

在创作手工书的繁忙过程中，同时在进行《文学插图》课，作业实在是有点多，突然尝试了蓝晒与色粉的结合，这样的方式我个人认为是有些投机取巧存在，就是先晒个蓝色的底，再二次绘画。没想到这样的尝试让我进入了最放松的状态去创作，意外得到了我心里那种从所未有的，在画画中该有的轻松自如的感觉。那一组《生日》系列的小画得到了很多肯定和鼓励。我借着对轻松画画的追崇，在本次毕业创作中继续探索蓝晒与综合材料的结合，继续追求那种感受。

!

!

真正开始创作已经三月了，着急又左顾右盼，正想要好好理一理大学生活，感觉真正的大学生活从大二下学期才真正开始，因此我选取了近两年生活中的珍贵瞬间以及捕捉这两年的情绪进行创作，以此来为我的大学生活做个总结和记录。

蓝晒做底画面底色就是蓝色。蓝色是我心里最美丽的颜色，在我看来，梦和昨天也是蓝色的，蓝色契合记忆，契合我的主题。

!

**Q**

!

你的作品从“小马”开始，又以“小马”结束，“小马”对你而言意味着什么？

“小马”的缘起其实有些难以启齿，但对我而言具有特殊的意义。小马承载了我在二十多岁这个阶段的许多情绪与思考。在那段迷茫、挣扎与矛盾交织的时期，我不断地追问爱与被爱的本质，这一切逐渐转化为我创作的持续动力，由此诞生了《小马》系列的作品。

如今回望，我的小马不再只是小马。小马早已超越具体对象，感恩爱与苦难。

!

!

**Q**

!

你的作品多次出现了小动物、朋友的元素，这些与你的作品题目“寐”有怎样的联系？

动物主要是马和小狗，世界上有小狗就是幸福的世界。画面里有两只小狗，一只叫小卡（2011年—2023年），可卡犬，是陪我长大的爱犬。一只叫格桑，边牧，是去云南旅居时治愈我特别多的小狗。前者陪我成长成一个健全的人，后者治愈了我的人格。是最重要的两只小狗。

小狗、马、朋友们，作品里出现的全是与我而言很重要的存在，两年多的日子拆解成37张画，零零碎碎地组成这样一件作品，放在一块儿看，好像大梦一场。《寐》就是大梦一场。

!!!

**Q**

!

你的指导老师是哪位？他/她在你的毕设完成过程中提供了哪些帮助？

我的导师是李小光老师。小光老师在大学四年给了我特别多的鼓励和中肯的指导，如果没有老师的一次又一次的暗暗肯定，我没法顺利完成这件作品。

不仅如此，我印象最深刻的是有一次早八和老师的谈话，我当时正处悲伤的峰值，老师耐心且孜孜不倦地回应我一个又一个没有答案的关于人生的稀里糊涂的思考，让我又有力气去寻找人生的意义。我一直感谢那次对话。

另外我还要感谢插画系的魏永恒老师，感谢魏老师总是在我创作中帮我松开死结和一次又一次的大拇指。也感谢插画系的所有老师。

!

**Q**

!

在南艺的四年，你有什么感悟？你对于自己未来有什么规划吗？

在南艺的大学四年一定是我一生的黄金时代，感恩南艺给我们创造了这样的平台，让我们聚在一起。也特别感恩我的朋友们。

我未来将要去意大利继续学习，希望自己能坚持创作，初心常在。

!

_**希望我们得以一直热爱生活，**_

_**记录生活。**_

_**平安顺利是美好的祝愿，**_

_**祝我们自由、勇敢、独立。**_

_**祝福我们越来越好，日久弥新。**_

!

**个人简介**

!

陆靓雯

美术与书法学院，插画专业

生于2002年11月，浙江金华人

2024年获优秀学生奖学金一等奖，2024年获国家励志奖学金，2024年获美术与书法学院三好学生，2023年获优秀学生奖学金三等，2023年获国家励志奖学金，2022年获优秀学生奖学金二等奖，2022年获国家励志奖学金，2022年获优秀学生干部。

采访 \| 陈湘莉

编辑 \| 陈湘莉

初审 \| 倪清蓉

复审 \| 徐轩露

终审 \| 林书传

!图片

