#“共生体” 南京艺术学院数字艺术学院2025届研究生毕业展今日开幕 ｜ AMNUA现场
>作者：	时间：2025/05/28 19:20

>摘要：

>阅读：1506	点赞：6	在看：2	转发：58	评论：0	赞赏：-100	位置：10

由南京艺术学院数字艺术学院、南京市鼓楼区文化和旅游局、南京艺术学院美术馆主办的“共生体” 南京艺术学院数字艺术学院2025届研究生毕业展于5月28日在南京鼓楼区白云亭文化艺术中心隆重开幕。

!

!

开幕现场

出席本次开幕式的嘉宾有：

南京市鼓楼区文化和旅游局副局长张楠 ，鼓楼区文化和旅游局公共服务科科长陈鹏 ，鼓楼区图书馆馆长高俊，南京白云亭文化艺术中心主管冷家宏。

南京艺术学院数字艺术学院党总支书记王潇 ，数字艺术学院院长周剑 ，南京艺术学院美术馆副馆长林书传 ，数字艺术学院副书记徐欢，数字艺术学院副院长朱轶灵 ，数字艺术学院公共艺术专业系主任张魁 ，数字艺术学院数字媒体艺术系主任徐倩 ，南京艺术学院EAA艺术中心主任高雷，南京艺术学院美术馆信息工程部主任徐轩露。

!

南京市鼓楼区文化和旅游局副局长张楠致辞

本次展览以"共生"为主题，有三个层面的深刻内涵：首先是南艺数字艺术学院毕业生艺术人生的“共生”，从入学起点到毕业终点的完整历程，既是学习成果的总结，更是艺术生涯的新起点；其次是专业艺术与群众文化的“共生”，南艺美术馆与白云亭文化艺术中心展开文化惠民共建公共文化服务项目，让高雅艺术走进大众生活，提升全民审美素养；最后是校地协同发展的“共生”，自今520毕业展演嘉年华以来，鼓楼区文化和旅游局、教育局、人社局与南京艺术学院在人才培养、美育推广等方面建立了全方位合作机制。鼓楼区将持续深化校地合作，为南艺师生提供优质服务，期待更多艺术人才了解鼓楼、扎根鼓楼。最后，预祝展览圆满成功，祝愿所有毕业生在艺术道路上绽放光彩。

!

南京艺术学院数字艺术学院院长周剑致辞

这是南京艺术学院数字艺术学院研究生毕业展首次面向社会公众展出，开创了高校艺术创作与社会大众近距离对话的新模式。本次展览的特殊性在于，每件作品都建立在研究生们长期深入的研究基础上，凝聚了数万字的学术思考，展现了他们对环境、社会、文化及科技发展的独特见解。这种将学术深度与公众参与相结合的展览形式，不仅体现了艺术走进人民、服务社会的本质追求，更构建了高校与社会良性互动的文化生态。我们期待展览期间能够激发更多艺术与大众的思想碰撞，让最具力量的艺术真正与社会同生共长。最后，衷心预祝本次展览取得圆满成功。

!

南京艺术学院美术馆副馆长林书传致辞

南京艺术学院美术馆与鼓楼区文旅局建立了长期文化惠民合作框架，以白云亭文化艺术中心为基地持续开展惠民项目。作为首站活动，我们非常荣幸地邀请数字艺术学院研究生毕业展在此举办。作为策展人，我欣喜地看到了数字艺术新生代充满活力的创作。期待毕业生们以数字艺术为媒介，创作出直面社会议题的作品。本次毕业展是一个美好的开端，我们将继续与鼓楼区文化和旅游局合作推出系列活动，期待大家的持续关注与参与。

!

南京艺术学院数字艺术学院党总支书记王潇致辞

南京艺术学院数字艺术学院党总支书记王潇宣布“共生体” 南京艺术学院数字艺术学院2025届研究生毕业展展览开幕！

!

南京艺术学院数字艺术学院副院长朱轶灵

本次开幕式由南京艺术学院数字艺术学院副院长朱轶灵主持。

!

_**展览现场**_

!!!!!!!!!!!!!!!!

文字｜倪清蓉

摄影｜杨梓涵 、李致衡

编辑 \| 杨思琪

初审 \| 倪清蓉

复审 \| 徐轩露

终审 \| 林书传

!图片

