#六一特辑｜典藏拾节：沈涛《小孩与鸽子》
>作者：	时间：2025/06/01 11:51

>摘要：

>阅读：332	点赞：3	在看：2	转发：12	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

国际儿童节（International Children's Day)

儿童是国家的未来与民族的希望。为儿童营造健康成长的家庭环境、社会环境与教育环境，保障其身心健康、幸福成长，始终是全球各国共同致力的目标。"六一国际儿童节"正是这一愿景的具象体现，承载着人们对下一代的美好期许。

国际儿童节的设立可追溯至1949年11月国际民主妇女联合会莫斯科会议。为悼念捷克利迪策村惨案及二战期间全球遭受法西斯戕害的儿童，会议确立每年6月1日为国际儿童节，旨在构建全球儿童权益保障机制。中国的第一个儿童节是1932年4月4日，在"上海中华慈幼协会"的倡议推动下，当时的教育部据此制定了相关纪念办法并付诸实施，由此开启我国儿童节传统。新中国成立后，中央人民政府于1949年12月23日颁布政令，正式将儿童节与国际接轨，确定6月1日为法定儿童节。

**值此儿童节之际，本期精选典藏作品《小孩和鸽子》，与您共赏。**

《小孩和鸽子》 1953 沈涛

南京艺术学院美术馆藏

沈涛(1915—2011)，原名沈雪华，别号天目山人、浮玉山人，浙江临安人。擅长中国画。1935年毕业于上海新华艺专艺教系，历任上海、浙江美术学院教员、讲师、副教授，南京艺术学院教授、中国画教研室主任。

沈涛的代表工笔画作《小孩和鸽子》，描绘了两个儿童蹲在地上喂食鸽子的场景，人物神态生动，线条流畅，设色鲜明，风格清新。画家运用细腻的笔触对瞬间的美好进行了捕捉再现，传达出对纯真童年和幸福生活的赞美。该作先后在杭州、上海、北京等多地展览，曾入选“首届全国国画展览会”（1953年），并发表于《文艺月刊》（1954年）、《新年画样张》（1955年）。傅抱石赞其为继承发展中国人物画传统的“精彩可爱的新作品”。

!

《新年画样张》封面（1955年）

从沈涛的《小孩和鸽子》到蒋兆和的《和平》，我们清楚地看到了中国人物画的线描传统的新的变化和新的发展。我们深深地认为这些变化和发展，是极为重要、极堪珍贵的收获。

_——傅抱石《山水、人物技法》(1957）_

!

傅抱石专著《山水、人物技法》插图(1957）

工笔人物画《小孩和鸽子》是他的代表作，画面效果朴实、清雅，精致而具有表现性，艺术水准非常高。沈老师的艺术语言很内敛，他总是把那种很纯粹、很精道甚至是有些苛刻的技术语言以一种毫不张扬的方式展现出来，仿佛是刻意在与观者打埋伏，处处不动声色，在看起来显得很自然、很平和、很文气、很儒雅的画面气息之下却蕴藏着蓬勃的艺术激情和深厚的传统功力。

_——周京新《回忆敬爱的沈涛老师》_

!!!

_左右滑动查看更多_

画面中，左边的孩子身穿红底花纹上衣，搭配浅色裤子与红色鞋子，束着朝天小辫儿，脸上洋溢着天真无邪的笑容，正轻柔地将食物递向鸽子；右边的孩子穿着红衣蓝裤，正在用肉乎乎的小手把谷粒洒向鸽子。两个孩子都显得专注而快乐，完全沉浸在与鸽子互动的美妙时刻。一群鸽子围绕在孩子脚边，或低头啄食，或展翅欲飞，栩栩如生，仿佛能听见它们轻微的咕咕声。

画家以细腻的笔触和明快的色彩，将孩童的天真烂漫与鸽子的灵动活泼展现得淋漓尽致。在笔法上，运用工笔画的传统技法，以流畅的线条勾勒出人物与鸽子的轮廓，线条疏密有致，赋予了画面一种灵动的气息。在线条的运用上，画家巧妙地通过粗细、轻重的变化，表现出不同物体的质感和体积感。在色彩运用方面，作品展现出丰富的层次与和谐的搭配。儿童服装的红色与蓝色相互映衬，形成强烈的视觉对比，使画面充满活力；而鸽子的羽毛则以淡雅的灰白色为主，细腻的笔触勾勒出羽毛的质感。背景的留白处理使得孩童与鸽子成为视觉的焦点，营造出一种简洁而纯净的氛围，增强了画面的感染力。

儿童象征着希望和未来，鸽子象征着和平和友谊。在这幅画中，孩子们无忧无虑地与鸽子相处，体现了他们内心的纯净和对美好事物的热爱；鸽子作为和平的使者，增添了画面的美好寓意，让我们感受到和平的珍贵。这幅工笔画不仅展现出画家高超的绘画技艺，更传递出一种纯真与和谐的美好情感，让观者在欣赏画作的过程中，感受到跨越时空的童真与美好。

!图片

“ **AMNUA典藏拾节·四时绘韵**”是南艺美术馆典藏部以时令节气为脉络打造的云端艺术鉴赏栏目，**精选与节气文化相呼应的馆藏名家作品进行主题解读**。栏目融合经典美学智慧与现代数字技术，以AIGC动态化呈现作品意境，在春生夏长、秋收冬藏的时序流转中，带领观众探寻AMNUA典藏作品的艺术密码，重拾节气智慧。

该系列项目以“ **活化典藏、以美育人**”为宗旨，构建节气文化与当代生活的诗意对话；以“ **数智×美育”** 的跨界形式，让典藏作品真正“活”在当下，成为公众感知四时韵律、提升审美素养的生动载体，实现经典艺术文化在数智时代的创新传承与美育浸润。

—————————————

编辑 ｜ 杨思琪

初审 ｜ 倪清蓉

复审 ｜ 徐轩露

终审 ｜ 林书传

!图片

