#【复调II】“无关小组” 重磅来袭
>作者：	时间：2014/09/05 20:52

>摘要：将于9月26日拉开帷幕的“复调II·北京站”以地域的形式来划分，但呈现的是中国当代艺术圈的一个缩影。此次展览由南艺美术馆的林书传策展，并邀请北京自由策展人王麟作为联合策展人共同策划实施。今天为大家介绍的是本次展览的参展艺术团体“无关小组”。

>阅读：1781	点赞：2	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

_!_

_“_ _复调——中国艺术生态调查”是由南京艺术学院美术馆主导策划的重点学术项目，以五年为基数，在全国范围内以田野考察的方式对“非体制”艺术家进行深度的调研并进行真实的呈现，旨在还原中国艺术生态完整的面貌，并以此引出值得关注的社会问题。本次展览除了常规的作品展示之外，还将配套一部纪录长片，并以此纪录北京的艺术生态及参展艺术家的真实生活状态与创作状态。_

_“复调II”北京站，南京艺术学院美术馆的策展团队及纪录片团队花费了7个月时间长期驻扎在北京并对北京重要艺术家聚集区（宋庄、草场地、一号地、费家村、黑桥、环铁、罗马湖）及重要艺术场馆、空间进行了实地考察，并以此纪录北京的艺术生态及参展艺术家的真实生活状态与创作状态。最终确定了16位艺术家的参展名单，其中包含三个艺术小组。本次展览所有参展艺术家将带来最新创作与观众见面，其中包含了架上绘画、行为、影像、装置、雕塑等各个艺术门类的作品。_

_“复调II·北京站”依然以地域的形式来划分，但其实呈现的是中国当代艺术圈的一个缩影。此次展览由南艺美术馆的策展人、此项目的发起者林书传策展，并邀请北京自由策展人王麟作为联合策展人共同策划实施。展览纪录片单元将继续延用《白日焰火》纪录片导演肖乾操作为“复调”系列纪录片总导演。展览通过聚焦“成功、理想、立场、价值”等关键词展开。再一次向中国的艺术生态发问：如果没有以“成功学”标准那样的成功，你还做不做艺术？_

**【参展艺术团体——无关小组】**

**!**

!

无关小组从2011年成立至今，一直致力于用一种“更无关”的态度去进行生活和创作的整合。每一次的无关行动总是会跟某些看起来是那么回事的事无关，于是我们成了关于无关的有关，关于有关的无关。

**无关宣言：**

- 当我们是无关小组时，我们便不是表演家，不是艺术家，不是建筑师，不是工人农民，不是知识分子，不是诗人，不是理论家，不是批评家，也不是达达、激浪、后感性，我们是他们之后的某种事物。我们同时是他们的集合，我们在不同的时间地点成为各种我们可以扩展的身份。


- 我们是研究者，是观察者，是访问者，我们更是行动者，劳动者，是现实深处和意识形态上的工作者，我们在田野，在民间，在办公室和画廊美术馆，在一切可以产生真实行动的地方工作。


- 我们不是标新立异和离经叛道。那么我们是什么？我们谈话就是谈话，行动一定要见效。我们试着建构新的关切和真的关切，我们要重建、转化这些支离破碎的关系。


- 我们不在他们给我们的美术史里面。


- 我们集体行动我们单打独斗，我们是一些活动的分子，我们用量变产生质变，我们用单个的针尖刺入其他集体内部。


- 我们有时书写，有时调查，有时讨论，有时插科打，有时在边界上行走。


- 我正在进行着某种基础建设，他没有开始，没有结束，并且不断转型。


未完待续

**主要展览：**

“行走计划”（北京，中国，2011——2012年）

“我们是无关委员会”（苗圃艺术区，北京，中国，2011年）

“我们为什么做那些没用的东西”，（唐人艺术中心，北京，中国，2012年）

“与行走无关”，（站台中国，北京，中国，2012年）

“重新发电——上海双年展”，（当代艺术博物馆，上海，中国，2012）

“三亚艺术季新锐展”，（三亚，中国，2013）

**艺术作品：**

!

无关的工厂模仿今天流水线的代工工厂，同时它也是一个会议的圆桌。通过一个电机和转动装置使得桌面圆圈部分转动，这种转动是种没有起点和终点的转动，也预示着一种周而复始的工作，和问题传接的闭合。无关工厂的劳动是一个不断被“建立”又瞬间被“破坏”重复劳动，劳动的完成不依照工序的先后也不依序造型的结果，而是单凭时间的长度。同时桌面的腿是一些劳动工具（锤子，镰刀，斧头，铁锹之类）。当代的艺术也边成了一个围坐在圆桌上的思辨，艺术家需要不断的给自己的作品编码才能在这个游戏中不断的进行下去。而无关的做法则是用集体的身体和劳动来打通关于物体的事理。

!

!

行走计划始发于八位主创人员在2010年的漫长讨论和计划，与2011年4月2日展开，行走至今，仍在继续。这个计划中我们试图将艺术行动从为了表演而进行的表演转化为一种非表演性的日常行动，在这个行动中艺术将被作为日常生活的基础建设而展开。同时我们希望它不以展厅展示为依托，而是在社会空间中即时生效的现场艺术。我们一方面试图扩展和模糊行走/游行作为一种公共生活的边界，另一方面我们希望通过对行走/游行这样一种被公共认知所定义的政治行动的感性歪曲，释放出艺术在社会能量动员、整合中的基础建设作用。合作是这个行动中的潜在能量。

!

!

每个艺术家或者艺术工作者总是会面对这样的困境，当你的父母和家人问起：你（你们）到底做的是什么呢？这些东西有用么？这是我们必须也是最终都要面对的问题，即使你在艺术圈获得了超乎他们当初想象的成功，他们是否能够理解这种成功的意义？无关小组此次将回到我们面对艺术工作之前的基本追问，并且同父母展开各种形式的回访与创作。

每个人的父母都会或多或少的拥有一项本领或者爱好，那可能是他们在社会生活中立足的本钱，也很有可能是他们习以为常的生活方式。在《与家有关》这个作品中，小组成员将去实践这些工作，最后它们变成一些由我们制作、父母参与讨论和指导的一些装置，被布置成一个家庭的样本展示出来。

在《与门无关》中我们将说服父母将家里的一扇门送给我们，作为未来的某一天我们自己建立的家庭中的一扇门。与此同时，我们也将还回一扇门给老家的家中，这扇门作为我们送给家里的礼物，由父母提出要求，我们来帮他们完成，最后留在家里替代原来那扇门被继续使用下去。在《与门无关》中家里的新门和展厅的旧门本身成为了一种关于转化的隐喻，它会在未来作为一种不断再现的牵连，将我们时刻拉回到今天在此的追问。

与父母的合作是这次展览的必要条件，它们不是天马行空的自由想象，更不是头脑风暴似的创意生产。而是用大量的调查、访问、合作去实现一个个小家庭中的重新磨合。父母的生活理念和对你的理想设计，或者对艺术的不感兴趣，甚至对你的失望都是这个讨论中真实而珍贵的环节，当我们试着串起这些崎岖不平的理解差异的时候，我们也一遍遍在自我疏通和自我治疗。我们并不期望因此获得家人对我们的全部理解，只是开始直面我们最切近的误解和质疑。我们希望这些亲历亲为的经验能够帮助我们理智的去面对那些太容易从严肃的谈话中溜掉的真实命题，他们是这个展览中不在场的行动。当然，不论效果如何，我们都相信从细微之处开始的革命。这既是对最亲近的观众的心理动员，也是我们每一天醒来都要重新开始的自我启蒙。

**“无关小组”更多作品请关注微信账号：**

**信手超市、后院披萨工坊。**

\-\-\--------------------------

**【“复调II”展览纪录片预告抢先看】**

南京艺术学院美术馆官方网站、微博、微信及诸多合作媒体将持续专栏发布展览及纪录片的最新进展，敬请关注！

\-\-\--------------------------

**【展览预告】**

!

展览日期：2014年9月26日—2014年10月24日

展览地点：南京艺术学院美术馆3号展厅

纪录片首映：2014年9月26日14：00

纪录片首映地点：南京艺术学院美术馆多功能报告厅

艺术总监：李小山

策展人：林书传

联合策展人：王麟

参展艺术家名单：程辰、胡庆泰、胡国卿、蒋华君、冷广敏、厉槟源、梁半、陆垒、无关小组、辛云鵬、雄黄社、阳台小组、杨俊岭、于继东、张弱、张湘溪

策划团队：曲俊、陈瑞、高雅、李莉

展务主管：毛春海

媒体主管：徐乐

公教主管：宣文陵

纪录片导演：肖乾操

纪录片团队：张小龙、张萌、欧阳文、宋晓月、王乐星、刘英凯、侯正通、熊文凯、王超、李明泽

**点击“阅读全文”将进入“复调2”与追梦网合作的众筹活动哦！**

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**


**_!_**

**_!_**

