#夏至&quot;蜀葵&quot;灯：南艺美术馆志愿者培养计划
>作者：	时间：2025/06/17 20:11

>摘要：

>阅读：1030	点赞：9	在看：2	转发：20	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

!

_**夏至"蜀葵"灯**_

_**南艺美术馆志愿者培养计划**_

!

时间：2025.06.19 14:30

地点：南京艺术学院美术馆二层公共空间

志愿者团队：刘达 吴双 仲雨珩

活动人数：15人

主讲人：周明玥

项目策划：李颖

项目执行：金玉衡

!

活动背景

**_Background_**

南京艺术学院美术馆为充分发挥南京艺术学院美术馆社会服务职能，我馆的志愿者团队是由热爱美术馆，积极参与艺术推广活动的社会各界人士组成的公益团体，其中重要的组成部分之一来自南京各个高校的支持与帮助。秉承“智识服务”的原则，在校园文化和艺术资源基础上，在美术馆的管理和指导下，通过参加和协助组织各种类型的和教育活动和服务工作，汇聚社会各方精尖文化艺术资源，普及优秀的人文精神与价值理念，构建全方位、多层次、宽领域的服务体系，实现多元素的强强联手，为美术事业发展作贡献。

活动介绍

_**Informa**_ _**tion**_

历史上，蜀葵都是历代皇家花园的一个主角。从汉代汉武帝的上林苑、三国曹操的铜雀台、南北朝梁元帝的湘东苑、隋朝隋炀帝的洛阳西苑、唐朝唐太宗的东都苑、宋朝徽宗的华阳宫到清朝的圆明园、不同朝代的皇家花园里都有蜀葵的倩影。

!!

活动流程

**_Process_**

\- 空白灯笼：选择纸质、纱质或环保油纸灯笼（推荐圆形或圆柱形，便于绘画）。

\- 绘画工具：丙烯颜料（附着力强）、细头画笔、勾线笔、铅笔、橡皮。

\- 辅助材料：调色盘、清水罐、纸巾、清漆（保护画面）、灯笼骨架（如需自制，需竹条/铁丝、胶水、宣纸等）。

\- 装饰配件：流苏，led灯。

!!!

_**一、设计蜀葵图案**_

1\. 参考素材：搜索蜀葵高清图片，观察其层叠花瓣、心形叶片及挺拔花茎的形态。

2\. 简笔构图：

\- 将蜀葵简化为5-7瓣花朵，用曲线表现花瓣的褶皱感。

\- 在灯笼表面用铅笔轻勾主花（中心位置）与侧枝花苞，形成错落有致的布局。

\- 添加叶片与细长花茎，营造自然延伸的视觉效果。

_**二、绘制蜀葵**_

1\. 打底稿：

2上色技巧：

\- 花瓣：

\- 花心。

\- 叶片

\- 背景

_**三、灯笼制作**_

!

**主讲人简介**

_**Tutor Informa**_ _**tion**_

!

**周明玥**

1990年出生于江苏扬州；

2012年毕业于西安美术学院美术教育油画专业学士学位；

2015年毕业于南京艺术学院油画系硕士学位。

江苏省美术家协会会员，江苏省油画家学会会员。

参展经历:

《雪景》获得陕西省第一届大学生美术作品展三等奖；

《欢乐年代》系列作品获得西安市”种子计划”油画作品展殊荣奖;

《女青年》入选江苏省”时代风华”作品展；

《小梦想》入选庆祝中华人民共和国成立65周年江苏省美展；

《夕阳红》获得江苏省美术家协会第五次”新人新作”展览佳作奖；

《婺源小景》系列参加扬子鉴藏未来之星油画展览；

《耄耋之年》系列作品获得南京艺术学院美术学院研究生毕业展演优秀奖；

《耄耋之年》入选江苏省首届青年油画展；

《夕阳红》入选“江南意蕴2017江苏油画展；

《耄耋之年》入选江苏省首届高校百名青年艺术家联展；

举办“像由心生”油画双个展览；

《嗨》艺术参加台湾举办“吴韵汉风-江苏文化艺术节”优秀书画展；

参加“云中漫步”南京禄口机场艺术港之旅油画作品展；

《耄耋之年》系列作品第二届青春时光江苏青春年艺术家作品展；

《最美逆行者—钟南山》油画作品选登“文艺苏军战役”紫牛新闻网。

!

!

!

项目策划：李颖

项目执行：金玉衡

编辑 \| 金玉衡

初审 \| 倪清蓉

复审 \| 徐轩露

终审 \| 林书传

!图片

