#“ 边界溶解 ：青年艺术家的亚洲新浪潮 ”今日开幕 ｜AMNUA现场
>作者：	时间：2025/06/20 22:22

>摘要：展览《边界溶解 ：青年艺术家的亚洲新浪潮》于2025年6月20日下午2时在南艺美术馆报告厅隆重开幕。

>阅读：954	点赞：14	在看：1	转发：40	评论：0	赞赏：-100	位置：10

展览《边界溶解 ：青年艺术家的亚洲新浪潮》于2025年6月20日下午2时在南艺美术馆报告厅隆重开幕。该展览由南京艺术学院、韩国中央大学主办，南京艺术学院文化产业学院、南京艺术学院美术与书法学院、南京艺术学院美术馆、韩国中央大学艺术学科、吉林艺术学院艺术管理学院联合承办。

本次展览汇聚南京艺术学院、韩国中央大学及吉林艺术学院126位青年艺术家的多元创作，涵盖绘画、装置、影像等媒介，旨在探索全球化语境下的亚洲文化身份与美学转译。试图以“亚洲新浪潮”的视角，对抗艺术同质化浪潮，推动文化疆域的溶解与重塑，为当代艺术提供开放、共生的新可能。

!

出席本次开幕式的嘉宾有，驻上海韩国文化院院长姜勇敏，中央大学艺术学科学科长金伯昀教授，中央大学美术学院名誉教授金善斗，中央大学艺术学科顾问、上智大学中国学科名誉教授朴均雨，中央大学艺术学科对外交流负责人、美术学院媒体技法教学主管、本次展览联合策展人金明宗；南京艺术学院党委常委、副校长张捷教授，南京艺术学院文化产业学院院长王晨，南京艺术学院国际交流处副处长袁玥，南京艺术学院美术与书法学院学院副院长、本次展览联合策展人刘春，南京艺术学院美术馆副馆长林书传，南京艺术学院文化产业学院副院长钱志中，南京艺术学院美术馆信息工程部主任、本次展览联合策展人徐轩露，南京艺术学院当代美术研究所所长陈瑞。

吉林艺术学院的嘉宾因工作安排无法来到现场，在此让我们对他们的大力支持表示衷心的感谢。

!

!

开幕式由展览联合策展人陆霄虹主持

陆霄虹表示，作为"东方美学的当代转译与跨文化生产"项目的重要组成部分，此次展览汇聚了中韩两国青年艺术家的精品力作，为促进亚洲文化艺术交流搭建了重要平台。展览特别注重艺术教育实践，既是文产学院展览策划方向专业硕士的大型课程实践，也是艺术管理专业本科生的劳动实践。

!

南京艺术学院党委常委、副校长张捷教授致辞

张捷认为，作为中国创办最早的百年艺术高等学府，南京艺术学院充分发挥学科优势，推动国际文化艺术交流互鉴，积极搭建多元平台，促进不同文化背景下的艺术融合与创新。此次由文化产业学院师生团队牵头策划展览，以“东方美学的当代转译与跨文化生产”为主题，汇聚了来自韩国中央大学、南京艺术学院和吉林艺术学院青年艺术家的近百件作品，涵盖架上绘画、装置艺术、新媒体艺术等多种形式，展现了亚洲青年一代对传统文化现代表达的创新探索。他们以独有的学习力与创造力，对文化、艺术、身份与未来等进行了深刻的思考，为构建更加开放、多元的全球文化艺术生态贡献亚洲青年的青春力量。

最后，张捷表示，期待能以此次展览为契机，进一步深化与韩国中央大学等高校的共建合作，携手培养更多具有国际视野与创新能力的高水平艺术人才，共同书写中韩文化艺术交流的新篇章，为亚洲文化艺术的繁荣发展作出更大的贡献！

!

韩国中央大学艺术学科学科长金伯昀教授致辞

金伯昀认为，中央大学艺术学院是韩国最早设立的艺术学院，拥有悠久的历史与传统。如今成为韩国规模最大的艺术学院。南京艺术学院同样拥有辉煌的历史。最初由刘海粟先生于1912年在上海创办，1952年历经多所高校合并，1958年迁至南京，并自1959年起沿用“南京艺术学院”这一校名，至今已成为中国杰出的艺术教育机构之一。两校都经历了近现代社会的剧烈变迁，却始终坚守艺术与教育的价值理念，在各自的国度中为艺术文化的根基夯实基础。正因为有如此相似的发展历程与理念，今天能够齐聚一堂，共同呈现青年艺术家们富有实验性与创造力的成果，这不仅是一场文化交流，更是一种命运般的缘分与殊胜的际遇。

金伯昀表示，唯有将这份幸运化作行动，方能推动事业的发展，书写共同的历史。这次交流不仅仅是一次性的活动，而是未来长久合作关系的开端。

**展览持续至7月14日，敬请关注莅临。**

_**AMNUA  研讨会现场**_

开幕式结束后，《边界溶解：青年艺术家的亚洲新浪潮》艺术家研讨会在美术馆二层公共空间举行，中韩两国与会嘉宾深入交流了当代艺术发展的新趋势。

!!!!!!

_**AMNUA  展览现场**_

!!!!!!

文字｜倪清蓉

编辑 \| 刘靖秋

初审 \| 倪清蓉

复审 \| 徐轩露

终审 \| 林书传

!图片

