#【现场】“显影：国际手工印相摄影展”开展
>作者：	时间：2014/09/06 11:13

>摘要：     由南京艺术学院美术馆主办，岭南实验空间、南京艺术学院国际交流处协办的《显影：国际手工印相摄影展》今

>阅读：898	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

由南京艺术学院美术馆主办，岭南实验空间、南京艺术学院国际交流处协办的《显影：国际手工印相摄影展》今天下午3:00正式在南京艺术学院美术馆拉开帷幕。在数字图像汹涌泛滥的时代，《显影：国际手工印相摄影展》是一次逆流而上的艺术实践，本次展出的作品既非数码技术的打印输出、也非银盐感光介质技术，而是由多元复杂的手工印相工艺制作而成。本次展览在技术上是一次回归19世纪手工印相的溯源之旅，在创作观念与艺术表现层面又是一次极其开放与现代的探索之旅。

!

!

!

在展览开幕式上，本次展览策展人郑闻先生首先发言：感谢传媒学院和国际交流处的支持与配合，以及南艺美术馆团队的努力共同促成了此次展览。举办此次展览的意义在于这是南艺美术馆第一次举办国际交流性质的影像展览。同时，这次展览还收到来自平遥、深圳、广州美院等影展的邀请将继续巡回展出。”

接着，本次展览的参展艺术家钟建明先生在发言中说道：“这些作品看上去照片与实际也许相差不多，但其实它的本质却不同，它属于永久性影像。展览的同时会对影像做具体介绍并讲解制作工艺。最后，我代表本次展览的另外三位艺术家Sam Wang，Sandy King，Christina Z感谢大家的到来。”

开幕式结束后，参展艺术家钟建明为观众介绍手工印相的手法和技术，并依次介绍了每位艺术家作品的风格和特点，并举行了一场针对影像表现多样性和独特性的小型研讨活动，现场气氛热烈。

!

!

本次展出的作品涉及碳素法、铂金印相、蓝晒法、奶酪法、范•戴克法、明胶蚀刻工艺，以及各种充满创造性却无法被命名的混合印相工艺。这批手工印相作品同时涉及“人文景观”和“精神景观”——“人文景观”表现了艺术家对生活场景、社会现实、自然景观的敏锐捕捉与心理反应，“精神景观”则探讨了如何以艺术介质传达精神审美与观念思考。这些精美的图片中既包括了台风侵袭大陆的劫后全景，亦有日常居所角落毫不起眼的生活物件；既有历史建筑与自然景观的静穆注视，也有孤独人体移动旋转的瞬间抓拍；甚至特殊工艺在显影过程中留下的莫测图形与抽象痕迹。很难用语言表达的概念与情绪，却经由手工显影的方式给出了完美的表达。

!

!

今天的手工印相没有任何现成材料，一切依靠艺术家自己完成。制作感光纸、显影、定影、水洗等过程需要光学、化学、材料学以及手工技艺相结合。从底片的制作到每道工序的温度、湿度和时间的控制，任何疏忽都会导致前功尽弃。但同时艺术家又可以改变中间的任意环节，以寻找一种新的影像效果。完美的操作才可能得到一张完美的手工印相作品。手工印相作品具有绘画作品一样的独特性、偶然性与惟一性。

本次展览由南京艺术学院美术馆学术部主任郑闻策划，邀请山姆•王、桑迪•肯、克里斯蒂娜•Z•安德森、钟建明、爱丽莎•格林斯平、希拉里•西伯尔、拉肯•布里奇斯、约翰•克雷格这几位著名国际手工印相艺术家参加，他们中的大多数人同时拥有画家、学者、教授的多重身份。本次展览共展出70余幅手工印相作品，为我们展示手工印相的迷人原貌。

!

!

!

\-\-\---------------------------

【展览讯息】

!

显影：国际手工印相摄影展

DEVELOP: International Alternative Process Photography Exhibition

艺术家Artists:

山姆•王Sam Wang桑迪•肯Sandy King克里斯蒂娜•Z•安德森Christina Z•Anderson钟建明Zhong Jianming爱丽莎•格林斯平EliskaGreenspoon

希拉里•西伯尔Hilary Siber拉肯•布里奇斯Laken Bridges约翰•克雷格JohnCraig

主办Organizer:

南京艺术学院美术馆Art Museum of Nanjing University of the Arts

协办Co- Organizer：

岭南实验空间LingnanExperimental Space

南京艺术学院国际交流处Nanjing University of the Arts, Department of International Exchanges and Cooperation

艺术总监Art Director:

李小山Li Xiaoshan

策展人Curator:

郑闻Zheng Wen

策展团队Team:

孔耐KongNai吕少碧Mary Lui

2014年9月5日—9月14日

05September——14 September2014

南京艺术学院美术馆2展厅

Hall 2 of AMNUA ,Level 2

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**


**_!_**

**_!_**

