#牛宏宝｜脱臼、错配、反讽和无法安顿的现实：雷子人的社会人类学绘事实践
>作者：	时间：2025/07/22 17:16

>摘要：

>阅读：1073	点赞：18	在看：14	转发：70	评论：0	赞赏：-100	位置：10

脱臼、错配、反讽和无法安顿的现实：

雷子人的社会人类学绘事实践

牛宏宝

雷子人是一位很难定义、甚至他自己也有意识逃脱被定义的艺术家。

但他的这句话却给了我们进入他的绘画世界的触角：“我更多是从田野调查的角度去重新考虑绘画的可能性。”

!

董各庄画室稿·阁楼

纸本铅笔  32cm×24cm  2012年

雷子人是学水墨人物画出身，在中央美术学院接受了从本科、硕士到博士的系统教育，又在清华大学美术学院做博士后的合作研究。他的博士论文《人迹于山》，以及2021年出版的《底与图》所收录的他的画和创作文字，清晰显示了他深厚的学养和思考的深度。在我的印象中，雷子人不仅水墨语言、素描、速写的功夫扎实，就读书而言，他也是他这个年龄段的艺术家中读书多、且有思想深度的学者。有人在做漂亮的艺术，雷子人则在思考艺术；有人努力使作品如何顺应现实，雷子人却在思考他的作品如何介入现实，并在介入中捕捉到真实；有人满足于自以为是的自欺，雷子人怀疑所有程式化的规训和自以为是的自欺，并对这种自我质疑抱那么一点自我藐视的不信任。

!

浮云   综合装饰

50cm×24cm×8.5cm   2002年

雷子人的学习生涯正好是在1980年代末的一种对新的艺术充满创新冲动的氛围之中。在这种氛围中，受水墨画语言训练的学生出校之后，有的选择从这种被训练的语言中逃离，有的则选择继续用这套受训的语言说话。雷子人则停留在模棱两可的位置，既继续使用这套受训的语言，但又力图从这种受训的语言的规训中脱身。他从1990年代开始，就力图画出能够传达自己的当代感性的作品，这一阶段以《丽日园》（1992）、《日暮萧萧图》（1994）、《春暖无声》（1999）等为代表。进入2000年之后，他告别了90年代那种透着青春气息、欢快且忧郁的当代水墨，他的反叛性的张力似乎更加突显。结果就是，雷子人的艺术图像世界，充满着脱臼、错配、暧昧和反讽，而他所追求的艺术介入现实，所捕捉到的就是由脱臼、错配、暧昧和反讽构成的无法安顿的现实。重要的是，雷子人并不认为我们的当下有另外一种现实、另外一种真实在别处，而是直面这种无法安顿的现实及其真实。这是无奈，也是拒绝生活在别处的虚幻，在使用受训的语言的同时，撕破受训语言的修辞，去裸露受伤的身体和真实。这当然需要那么点点勇气，也需要有点点自虐的偏好和反讽的机智。

!

春暖无声   纸本设色

116cm×92cm  1999年

每个艺术家都在追求真实，也都在追求通过艺术寻找自己的存在感。只是这具体到雷子人的身上，似乎有一种独特的深度和品质。他说，“我更多的是试图寻找一个自己的存在感，还是要尊重自己存在的真实性，我觉得作为艺术家，对自我靠近的努力，是一个非常难得的过程。”这就是他把存在感、存在的真实和自我弄成了一个关联体，且意味着对“自我的接近”，才是真实性和存在感最后的停泊地。但这个需要努力去靠近的自我，又在哪里呢？

!

渼陂写真·李金法  纸本设色

150cm×83cm  2006年

这可以从雷子人绘事主题的路径得以观察。2005年雷子人在中央美院读博士学位期间，偶遇了江西老家一个叫做渼陂的古村，随即对这个古村的人文生态产生了浓厚的兴趣。他力图从一种社会人类学的角度，用图像志的方式记录和保存古村上活生生的人、生活和文化以及像空气一样环绕在生于斯死于斯的人们的记忆。他先后为古村上的理发师、小商店的店主、垃圾婆、家庭中堂、祠堂祭祀、街道、磨坊、场院、出工收工的农人……画像。“写真活动实际上是我对村民所做的随机抽样图像报告，并非一般意义上的给村民画像。如果把它当作‘事件’来看，能够提示我们注意村民和创作者之间所存在的特别时间和空间意义。‘模特儿’既是工作者也是旁观者，他们在看热闹的同时为生计呈现了某一时段的生活品质，具有村落史的原生态特征。村民身上有一些细节是自在的，并非虚构或编造。比如说他们的姿态和眼神。我有意捕捉到他们在遭遇外来客时的笑态，对这种表情的凝视传达出后现代艺术的调侃意味，本质上是关于村民生存逻辑的疑问，并力图用这样的疑问来寻求建构村民图像谱系。”雷子人对这个项目的执着一直从2005年持续进行到2025年，且还在进行中。为什么这个绘事主题如此吸引雷子人？一部分可能与他童年对村镇生活的记忆有关，但更重要的是这种村镇记忆为他的图像生产提供了最初的也是活生生的隐秘动机，而现在他找到了将这种动机纳入到一种社会人类学的框架中，以完成他对真实、存在感和自我的多重探索。这种用水墨语言对一个村镇进行这样的社会人类学的图像志式的建构，不仅与以往的为愉悦而从事图像生产不同，也与所谓的风俗画或今日所谓的“艺乡建”不同，更不同于传统水墨画的历史。雷子人对水墨图像的这种社会人类学维度的田野调查的图像追求，一方面突破水墨画修身写意传统的阈限，也突破了现代水墨语言的审美限度，走向了介入社会图像生产的领域；另一方面，他对自身作为艺术家从事这样的社会人类学的田野调查式的图像生产的身份，有明确的自觉，并把这种自觉纳入到了图像制作之中，而非采取貌似中立者的身份，抹除图像生产中的身份痕迹。这样，以便于在所生成的图像中，明确艺术家的“在场”时刻。这样图像的生产中就会出现了两个叠加在一起的社会学真实时刻：被绘者的在场时刻和描绘者的在场时刻的遭遇，以及绘画者对这种遭遇和叠加的一种过度清醒的自觉。这种清醒的自觉，阻挡了作者移情式的图像构造，但又不是中立化的再现图像，被描绘者与作者之间有一种脱臼式的间离。这种实践为当代美术史带来了“渼陂组画”中的《殇》《采食兮》《花发》《响水》《太阳雨》《惊鸟》等堪称经典的作品。在这些作品中，既有传统文化符号的持续存在，如家庭中堂的图像和祠堂的祭祀仪式，也有现代新的东西带来的冲击和脱臼的尴尬，如拥挤的机动三轮车上挤满的赶集人。这正是雷子人渼陂古镇项目的真正图像学价值，一种见证中国基层社会人类学变迁的图像史价值。

!

渼陂组画·惊鸟  纸本设色

196cm×156cm  2006年

在我看来，雷子人对渼陂古村项目长达20多年的痴迷，不单单是他对渼陂古村的迷恋，而是他对一种社会人类学图像生产方式的迷恋。以某种层次的社会人类学思致，来形成自己的图像表达，似乎是雷子人天性的一部分，即使他关注到了社会人类学图像生产的学术维度，那也是他自己的经验世界与社会人类学之间有一种内在的共鸣。这亦可以从他自2000年开始的对两性关系或姿态的持续关注的主题中看到。

雷子人对两性关系和姿态这一主题进行持续的图像生产的社会人类学维度，其重要性在于他是把我们时代最具特色的郊区台球厅、发廊、足浴店、洗浴中心、浴场、都市泳池、床第等，纳入到了中国当代水墨艺术图像生产的视野中，就像印象派把巴黎的酒吧、咖啡厅、舞厅和剧院、火车站和街道等带入到图像生产之中一样。他的《不退色·白玫瑰》（2002）、《瑶池》（2004）、《戏蝉》（2005）、《范儿》（2007）、《暖丫》（2007）、《和光》（2009）、《市隐》（2009）等小型系列创作，以及2010年之后的《箴言》（2010）、《风雅颂》（2011）、《米氏云山》（2012）、（《移动的桃花源》《莲说》（2019）等大型系列作品，从水墨艺术图像生产的主题史变迁而言，这应该是雷子人对当代艺术最重要的贡献之一：将中国现代性生活变化的世俗日常纳入到了水墨语言的主题之中。

!

瑶池   纸本设色

145cm×183cm  2004年

值得注意的是，恰恰在这种对当代都市和乡村生活的观察中，雷子人发现了一种在中国社会中流淌于洗浴、足浴、台球厅、发廊、泳池和海滩等场所中的情色欲望和两性关系的复杂性，其中包含着中国现代社会变迁的社会人类学维度的张力关系，俗世的芸芸男女在把脚放在足浴桶、或坐在理发椅上洗头、洗浴时男女混处等的那一瞬间的快乐、满足、色情幻想和梦想，以及由飘落的花瓣所暗示的那么一点残余的爱的浪漫、由飘于云端的叶舟上佛像所象征的某种残余的脱俗的干净等，构成了这个时代国人的日常生活世界的一个奇异点和场所。《面魔》（2010）中，一位穿着时尚的女性图像揭开自己的面具后露出笑靨，迎向旁边站着的一位貌似阔佬的男性，他们前面的圆桌上则是一盘堆积的珍珠，男士右侧的下方则是一只蹲伏的狗在舔着男士的手。整个画面中的不同物象之间，构成了微妙的关系。《隔江春色》（2014）画面的前景，是一个巨大的睡床，一女一男间隔排列而卧，仿佛可以无限这么排列下去。他们手持团扇，各戴面具，面具上都流着眼泪；男女的脚则或各自伸展，或交叠而摩。隔着帘幕，中景是水岸一带，远景则是一抹连绵起伏的米氏云山；画面右侧男女裸露的脚下，则露出一块房间墙壁上所绘的米氏云山图。米氏云山的凄迷梦幻、自然祥和与床上男女温柔乡里的隔膜绝望之间，形成了一种脱臼式的关系重建：两性关系的隔膜和相互理解的不可能性。这些场所比起那些正经的场所，其实在显露这个时代现代性变迁方面更具经典性。这正是雷子人敏锐的地方，也是他带给当代水墨绘画最独特的图景。而这是大多数水墨画家不敢碰触的当代生活现实。

!

面魔  纸本设色

48cm×38cm  2010年

尤为重要的是，雷子人还发现了这些场合中场景设置中的禅宗、道家或自然疗法等修身、节欲等文化符号与此类激发欲望的场所之间的张力关系。正是在这种张力关系中，雷子人一方面发现了当代生活现实中的文化符号内在的传统与现代之间脱臼和混搭而来的错配，另一方面他则有意识地强化这种文化符号内部脱臼和错配，尤其是强化了传统水墨语言的优雅脱俗与当代欲望生活之间的脱臼和错配。他让俗世的男男女女之间在足浴、洗浴、街道的情色欲望与传统水墨的云山、皴法母题和图像主题母题混搭在一起，同时增加了面具、扇子、飘落的花瓣等图像在画面中的穿插与介入，以揭示和窥探现代社会变迁的复杂关系。譬如，在《妙果》（八条屏，2008）中，挪用了《最后的晚餐》的图式，一满脸堆笑的男性（貌似阔佬）阔笑着坐在长条桌的中间，左边是两位穿着暴露和一位穿着花色图案上衣的女性，右侧则是两位穿着暴露、时尚的女性和一位拿念珠、小臂上爬着一只蝉的男士，一位穿着睡衣、双手捧脸的女性站在桌子右侧，以一种疑惑的眼神看着桌子上的人们，仿佛是这中间准备入局但因迟疑而表现的最清醒的人。她的背后则是一棵树。前景的长条桌上散置着的已经不那么新鲜的水果和一个果盘，右侧第二位女士手持的一个长杆捕虫网横放在桌子上，左侧第二位女人手中拿着一个苍蝇拍。最右侧第一位女性前面的桌子面则放着一本打开的书页，一边写着“妙果”，另一半则绘有一个蝉蜕。而整个八条屏的背景则是漂浮着云朵的一片天色，中间阔笑男性的头顶上悬浮着一只黑色的鸟。这样的画面构成，就把观者带入到了一个由不熟悉的意象关联的、复杂多义的意义建构的过程中，让我们去思考一个或许是社交会所常见的图景的意义。这种意义既具现实性，又具有诡异歧义的不确定性。在《菊花与刀》（2011）中，一个短衣便裤的女性图像被置于坐在花凳上、有佛教造像模式、但穿着带花图案的裤子和红色拖鞋的男性两腿间，左手持一把滴血的尖刀，血滴在男性的小腿上。背景则是积墨的厚涂中间一个白色圆形，既像是月亮又像是佛头的背光，画幅中间一个小三角形中画出了高楼和冒烟的烟囱。这种图像的整体配置带来了复杂且诡异的语义阐释空间。在《一河两岸》（2013）中，前景是一幅平置的倪瓒式的“一河两岸”的干净无人的充满禅意的山水立轴，右边是一位穿着暴露的世俗女性持一把拂尘，似乎正在清扫画轴；左边则是一位穿着奇怪、头型像佛徒的男性，在打量着画面；中景则是一幅大屏风的画中画，这个画中画的画面中倪瓒坐于几榻之上，其左侧是一位持拂尘的男性，右侧则是一位手提瓶子的女侍者；倪瓒的背后则是一幅山水屏风画，构成了整幅画的远景。奇特的是，在这幅屏风画顶端一个点上，雷子人用红线将远景、中景和前景关联在了一起。前景中的男女仿佛在拨动着这些像弦一样的红线。更奇特的是在画面的右侧，在前景与中景的大屏风之间，有一圆桌，上面放着一台笔记本电脑，电脑的屏幕上显示的是某幅山水画（疑似郭熙《早春图》）的山顶的局部。这幅《一河两岸》可以说完全是由四重画中画构成的多重递进而构成的，它既把四重画中画关联起来以形成一种历史的意义关联体，但又揭示它们之间意义关联的脱臼甚至断裂。雷子人似乎关注的并非它们之间的关联，而是在貌似关联中的脱臼和关联中的错配，以及此中所显露出来的无法安顿的真实。雷子人自己所说的这种“误绘”，还包括此一时期的“米氏云山系列”、《开合》《移动的桃花源》等以不同的方式深究这种脱臼、错配和无法安顿的真实的主题。对此，雷子人有这样一段自述：“重视作品在图像叙事结构中可能延展的意义，包括对美术史修辞进行重新配置、改编，或借用传统图式、笔墨、符号进行重新定义、误读、表征等。笔墨在多大程度上被作为问题提出，决定了当代水墨的文化向度，其形态、书写、迹象、意味、阐释等关系如何被建构，仍然深刻影响水墨在当代的意义生成及品质差异。相对于传统水墨而言，媒材拓展不仅挑战了水墨恒常法则，包括一整套维系水墨道统的原则，譬如其品评标准、主题释义、审美意趣、风格修辞、书写范式等，且可能改变、扩容水墨介入社会及现实生活的话语边界和力度。”

!

菊花和刀  纸本设色

137cm×69cm  2011年

在此，雷子人可以说直面了一个既被公开宣布、但又没有多少人敢于正面揭示的文化语言问题，即长期被规训成为脱俗、雅致的文人水墨语言，在现代社会中的命运。现在看来，1985年前后所出现的水墨画危机，不仅仅是一种画种危机，而是一种水墨画的语言危机，即一种被规训为文人脱俗人格和隐逸精神之体现的水墨语言，如何呈现人们的现代感性。正是在这一危机面前，有些画水墨的人，彻底抛弃了这种语言；有的则单纯选择墨法或单独选择笔法加以发展，而走向抽象表现；当然也有人走向了复古。进入21世纪的雷子人则直面这一语言危机，他把中国社会走向现代的这一绘画语言危机，作为了自己这一阶段创作的主题。这是雷子人作为艺术家，对自身深处其中的语言问题的自觉和承担。只是他把这种语言危机的自觉与中国当代世俗化生活的现实把握结合在了一起，以一种充满诡异的图像“误绘”、错配和脱臼，来呈现这种语言危机。在《鹊华秋色图》（2015）中，他借用、戏仿了赵孟頫的原画，但在尖锐的那座山上画了一个裸体女性，而在那个像馒头的山顶上画了一个半裸的男性，两者遥相呼应。这既是戏仿，也是戏谑的错配，既解构了这幅著名的文人山水画的心中丘壑，也把一种当下生存现实置于了这一传统脉络之中，呈现了关联中的断裂。《何处惹尘埃》（2015）画面中，一男人正在被一女人洗头，右边是一高僧，左边是一护法尊者（疑似），中间一条红线将三者关联在一起，在洗头男人这里聚焦在其左手手指的一朵花上。《移动的桃花源》（2017）这幅大型绘画中，画室里画面上的斯文与画家现实生活的俗不可耐之间的割裂。“当敏感于此，我愿意把这种割裂和分离感，用内心最真实的语言来表达。免谈所谓传统文化等概念性的东西，更重要的是把所感知到的真实的价值观反映到画面上，反映到画面里总是充满游离感。游离感是对过往的眷恋，它在这个过程里是一种失落和不可能，你拍脑袋时是有痛感的。中国画需要面对当代，而当代应该带有问题意识，需要质疑我们现在所有的温暖是不可靠的。我们如何面对这种不可靠，如何持久地活下去？绘画在这样一个过程里，有了存在的理由。”在这种传统图像的戏仿、“误绘”和混搭、错配中，我们可以直率地说，雷子人受到了马奈的诸如《奥林匹亚》的启发，但我觉得他可能受到超现实主义画家玛格利特的影响更大。如果说，马奈的戏仿更多地在展示时代的变化，那么马格利特则深深触及到了语言危机。雷子人则把马奈的戏仿和马格利特的语言怀疑主义深化为水墨语言的当代危机层面：水墨语言与当代现实生活之间的脱节，以及这种脱节所带来文化符号层面的问题。只是他将超现实主义的某些思致引入到了他的画面语言之中：让本不可能相遇的事物和意象相遇于同一空间，形成了一种脱臼、错配和混搭而来的诡异画面，从而造成了一种使观者不适和感到诡异难解的痉挛。《八大仙》（2017）：四男四女间隔坐，每个人都把脚放在洗脚盆中，每个人都有佛教圣徒的背光，他们之间有一根红线贯穿着。世俗的快乐被置于了一个成仙的幻觉图景之中。《云图》用三条屏的旧形式，将一个貌似坐在山顶上的僧人与一道穿行在山川湖海的锁链连接于另一条屏的坐于山顶上的浮艳女性图像关联起来。不知是素颜女性在修禅，还是僧人在思凡。这是一种奇幻的结合，既有文化构造的惯习，亦有潜意识幻念的真实。《巫山一段云》《洗江山》等构图亦是如此。这种对水墨语言危机的深度挖掘和揭示，一方面是雷子人对水墨语言现代危机的自觉，另一方面则体现了他的思想中一个更为深刻的维度，这就是他并不认为，这仅仅是一个画种的语言现代性问题，而是在一种更深、更广的维度上，把它呈现为一个中国当代的文化符号问题，并在这个深度上延伸了他的绘事的社会人类学图像的生成疆域。

!

一河两岸    纸本设色

247cm×375cm   2013年

从这个角度来说，雷子人可以说是一位中国当代水墨语言的超现实主义者。他并不追求所谓唯一的真实或现实，而是力图揭示我们生活的现实和传统文化符号之间的深度纠缠，以及这种纠缠中的生活现实的多义性，但他又不甘心于这种纠缠的真实，只能以超现实主义的反讽来呈现这种真实，让观者既直面这种无法安顿的真实，又以一种诡异的脱臼的混搭反讽地呈现这种无法安顿的现实。或许这种反讽就是雷子人给当代人的力量。

!

《美碑 善碑 真碑——雷子人式考现》

展览现场-1  2025年

由此观之，雷子人用他的社会人类学的绘事实践，带来的不是一种脱俗的审美安慰，而是一种水墨语言疆界的拓展；不是指向一种可以信赖的真实，而是充满疑惑歧义、可以用反讽对待的现实。把反讽纳入到当代水墨语言的图像构成中，雷子人可能是走的最大胆的艺术家，并由此拓展了水墨语言的现代疆界。

!

《美碑 善碑 真碑——雷子人式考现》

展览现场-2  2025年

2025年4月25日于中国人民大学

—————————————————————

编辑 ｜ 刘靖秋、杨思琪

初审 ｜ 倪清蓉

复审 ｜ 徐轩露

终审 ｜ 林书传

!图片

