#油画巨匠苏天赐的红色画笔 ｜AMNUA典藏·烽火绘卷系列（文末福利）
>作者：	时间：2025/09/12 18:30

>摘要：

>阅读：943	点赞：15	在看：6	转发：21	评论：4	赞赏：-100	位置：10

!

苏天赐

（1922—2006）

广东省阳江人，自幼喜欢画画，1937年考入广东省立两阳中学，参加县立民众教育馆组织的抗日救亡宣传工作。1943年5月，考进重庆国立艺专，师从林风眠教授。1945年10月，国立杭州艺专在西湖原址复学，进入林风眠画室学习。1946年毕业并任教广东省立艺专，1948年受聘为国立艺专林风眠画室助教。1951年，执教山东大学艺术系，1952年院系调整，任教华东艺专，1958年执教南京艺术学院，曾任江苏省人大代表，中国油画学会顾问。

!

1950年摄于杭州国立艺专从左至右依次为：庞熏琴、江丰、凌环茹、林风眠、关良、苏天赐

!

1998年9月8日摄于南京艺术学院

苏天赐先生一生致力于油画教学、创作与研究。在创作实践中，大胆融会中国传统绘画的形神精髓，形成了独具特色的油画表现风格。为我们所熟知的风景油画描绘了江南自然景物，抒发对自然的感怀，油画语言清新、色彩明快、缤纷空灵，表现出浓郁的东方意韵和中国的民族的审美情调，洋溢着诗的韵律，具有很高的境界，丰富了当代中国油画的风格面貌。其追求的中国气韵的油画表现风格对中国油画发展及中国美术教育作出了重要贡献。

!

《太湖》

苏天赐

布面油画

1955

南京艺术学院美术馆藏

!

《新篁》

苏天赐

布面油画

二十世纪九十年代

南京艺术学院美术馆藏

上世纪四十年代苏天赐就开始了中国油画的探索创新之路。创作了《蒂娜》、《四十年代的林风眠先生像》、《蓝衣女像》等，更画出了被当今画坛誉为“实现了油画语言从西方体系向中国表达方式的基本转换”的《黑衣女像》。建国后在艺术上，他努力把对艺术真谛的追求与革命的现实要求作巧妙的结合，创作出了《黑媛》、《节日试新衣》、《江南秋熟》、《书记送饭》等一大批同样可以载入中国现当代美术史册的佳作。

苏天赐的红色创作肇始

（1922—2006）

!

画主席像

苏天赐的红色艺术道路，其源头便深深植根于民族救亡的烽火之中。早在他少年求学于广东省立两阳中学时期，抗日战争的爆发便彻底改变了他的人生轨迹。年仅15岁的他，先后毅然投身于县立民众教育馆和大中文化社组织的抗日救亡宣传工作。他积极参与歌咏、街头读报、街头剧《放下你的鞭子》、绘制墙报、画壁画等活动，还曾随江流剧团在城乡巡回演出《原野》和《蜕变》等进步话剧，以艺术为武器唤醒民众。在血与火的洗礼中，苏天赐不仅将绘画才能超常发挥于宣传工作，更深刻体悟到艺术的巨大感染力。这段持续两年多的文艺宣传工作经历，不仅是他艺术生涯的实践起点，坚定了他终身以绘画为事业的信念，也为他日后创作革命历史题材作品奠定了深厚的精神底色。这份源自青春热血的红色情怀，贯穿了他从少年学子到油画巨匠的一生。

关于《弯弓射日到江南》

（1922—2006）

1976年是改变中国命运的一年，在这一年里粉碎“四人帮”结束了“文化大革命”，全国人民无不欢欣鼓舞，广大美术工作者焕发了青春 。年底江苏省美协组织画家创作军史画，以迎接建军50周年。苏天赐参加了采风组，走红军走过的路，先到井冈山写生，再在广西苗寨龙胜过春节，后来还去了桂林漓江。在获取了大量创作灵感后于次年画了反映陈毅在新四军战斗生活的《弯弓射日到江南》大型作品。这幅画把苏天赐一直在追求的油画民族风格巧妙地结合于主题性创作之中。据苏天赐的日记中记载：“1977年5月9日决定画《弯弓射日到江南》，下午开始构思。每日画，至6月24日，完成送至碑亭巷美协。”该画后来于1978年参加江苏省美展。1979年发表于《江苏画刊》第5期。

!!

《江苏画刊》第5期刊登了《弯弓射日到江南》

!

《弯弓射日到江南》

苏天赐

布面油画

1977

《弯弓射日到江南》作为一幅以新四军抗日斗争为题材的油画，苏天赐通过艺术语言凝练地展现了元帅的英雄气概和军民的鱼水情深。画面通过芦苇湿地、白墙黛瓦等元素，将抗战叙事与地域文化结合，既体现了江南水乡的地理环境特征，又赋予画面诗意的革命浪漫主义色彩。

彼时的江南，日伪军重兵布防，新四军隐蔽困难。面对重重挑战，陈毅提出“人山”思想：“江南地区虽然是水网地带，没有深山密林，但这里有广大的抗日人民，也就会出现许许多多人造的深山密林。我们战斗在由人民群众组成的深山密林之中，就能生存和发展，就能打胜仗。”毛泽东在给新四军的电报中指出：“在敌后开展游击战争虽然有困难，敌情方面虽较严重，但只要有广大群众和充分的活动地区，注意指挥的机动灵活，就能够克服这些困难。这是河北及山东方面的游击战争已经证明了的。”

1938 年4月28日，新四军组建以粟裕为司令员兼政委的先遣支队，5月中旬挺入苏南敌后执行侦察任务。粟裕深知江南民众急需胜仗提振抗日信心，新四军也需彰显实力打压日军气焰，且此时接到第3战区破坏南京到镇江间铁路的命令。他选定镇江西南的韦岗为伏击点，此地是交通要冲，地形利于设伏。6月15日，粟裕率部破坏下蜀附近铁路，致日军火车出轨。16日午夜，他亲率90余名战斗人员冒雨前往韦岗以南赣船山口设伏。17日凌晨完成设伏，8时许日军车队驶入，粟裕下令攻击，经半小时激战，毙伤日军20余人，击毁汽车4辆，缴获大批物资。

新四军先遣支队在韦岗取得的战斗胜利意义非同一般。经此一役，“新四军”这个响亮的名字在江南大地悄然传开。新四军冲锋的号声，犹如茫茫黑夜中的火炬，点燃了江南民众的抗日烈火，极大地鼓舞了激发了我军抗击日军的斗志和信心。

“

_画作名称源自陈毅元帅的诗句：_

_弯弓射日到江南，_

_终夜喧呼敌胆寒。_

_镇江城下初交战，_

_脱手斩得小楼兰。_

陈毅接到韦岗大捷的捷报后当即赋诗《韦岗初战》。首句“弯弓射日到江南”以雷霆之势，勾勒出战斗之迅猛利落。末句以“楼兰”古典意象喻指顽敌，“脱手斩得”四字，活画出新四军奇袭时疾如闪电、出手制敌的神勇英姿。此诗生动展现了新四军挺进江南首战告捷、令敌胆寒的威武气势，彰显了诗人蔑视敌人的大无畏革命精神与抗战必胜的坚定决心 。

!!

《弯弓射日到江南》的画面中心，陈毅元帅一手叉腰、一手持镜远眺，在一位身穿补丁衣服的老乡指引下望向远方，目光如炬，身姿如蓄势之弓；左侧战士牵马回望，绷紧的手臂与垂落的缰绳构成张力弧线。左边一名背着斗笠和步枪的年轻战士手牵白马，回身望向同样的方向，神情坚毅。人物群像的肢体语言形成“引而未发”的视觉蓄力，暗合“弯弓”的意象，仿佛下一秒箭镞便将离弦射穿阴霾。画面远处军民共同在碉堡上书写的“打到日本帝国主义 新四军”字样熠熠生辉。近景处白发佝偻的老妪携幼童与女兵依依话别，粗糙的手与军装紧紧交握。军民相拥的身影，恰是陈毅“人山”思想的具象化——百姓以血肉之躯为新四军筑起最巍峨的屏障。浩浩荡荡的队伍蜿蜒不尽。芦苇的绿色与天空的阴霾交织，既显示了战争的残酷，又传递出不灭的希望。

**送福利啦！**

**在此我们隆重推出AMNUA典藏文创红色流沙摆件。**

!!!

**在本文评论区留言点赞量前三名，将各获得AMNUA典藏文创红色流沙摆件一个。**

领取方式：

（未关注本公众号的留言无效）

评论区留言点赞量排名截止至展览结束，

获奖观众将收到后台回复获奖信息。

领取地点：南京艺术学院美术馆前台。

领取方式：限本人凭微信ID现场领取。

!

烽火绘卷——南京艺术学院典藏作品特展

展览时间：2025年9月3日——9月25日

展览地点：南京艺术学院美术馆5展厅

艺术总监：林书传

展览策划：张安平

展览执行：张淑斐

媒体宣传：徐轩露、倪清蓉、王思超、杨思琪

展览展务：薛亮、唐玲、徐冉煜

主办单位：南京艺术学院

!!!!!!!

校外参观者可预约看展

步骤如下：

1.关注公众号“平安南艺”

2.“扫码入校”  -->  “预约入校”；3.来校类型，选择“校园观摩观展通道”；4.提交信息，后续等待通过。

**预约成功后请务必带有效身份证，**

**凭预约信息刷身份证入校。**

——————————————————

编辑 ｜ 杨思琪

初审 ｜ 倪清蓉

复审 ｜ 徐轩露

终审 ｜ 林书传

!图片

