#版画工作坊 | 丰碑·丰穗——麦浪中的铭记
>作者：	时间：2025/09/18 14:00

>摘要：

>阅读：525	点赞：4	在看：0	转发：31	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

!

!

**版画工作坊\|丰碑·丰穗——麦浪中的铭记**

烽火绘卷——

南京艺术学院典藏作品特展延伸活动

活动时间：2025.9.23  14:00-16:30

活动地点：南京艺术学院美术馆二层公共空间

主讲人：黄雯君

人数：15人

**报名方式**

**1.扫码登记信息**

!

**2.扫码进群**

!

**3.报名成功**

**活动免费、报满即止**

**报名成功后若无法参加，请提前6小时取消；**

**未及时取消者，3个月内无法再次报名美术馆活动。**

**请报名成功的观众，提前一天按照进校预约流程申请进校二维码**

_**校外参观者入校方式**_

_**步骤如下：**_

_1.关注公众号“平安南艺”_

_2.“扫码入校”  -->  “预约入校”；_

_3_ _.来校类型，选择“校园观摩观展通道”；_

_4.提交信息，后续等待通过。_

**_预约成功后请务必带有效身份证，凭预约信息刷身份证入校。_**

!

**活动概述**

_**Worshop Informa**_ _**tion**_

秋分之日，在这个象征着丰收与成熟的季节里，我们以“丰碑 丰穗——麦浪中的铭记”为题，开展一场凝练记忆与技艺的版画工作坊。活动与“烽火绘卷”典藏特展同频共振，以麦穗意象串联起历史叙事与艺术表达：在沉郁与光明的交汇处，以一穗麦，致不朽之志；以一枚版，立心中丰碑。参与者将在老师引导下，从观察、构图到刻版、印制，完成一幅个人版画作品，将对胜利与和平的理解化作可触可印的图像，成为可传递、可分享的纪念。

!!!!

_文章中所有图片均源自于网络_

**活动目的**

_**Worshop Vision**_

本次工作坊以“麦穗”为视觉载体，寓历史于艺术，融教育于体验。一方面，通过版画制作体验，让参与者切身感受抗战岁月中艺术工作者“以笔为枪”的创作精神；另一方面，借助麦穗的丰收意象，致敬用鲜血换来光明未来的英雄，传递“胜利不易、和平当惜”的深刻主题。活动力求在艺术创作中实现历史教育与情感共鸣的双重目标，让参与者在实践中感悟、在创作中铭记。

!!!!

_文章中所有图片均源自于网络_

**活动流程**

_**Worshop Process**_

**观展引导：** 参与者在参观特展后，由工作人员引导至版画工坊就座。

**工具介绍**：简要讲解版画制作工具（如刻刀、版材、油墨、压印工具等）的使用方法与安全事项。

**范例学习：** 提供若干麦穗主题的版画范例，解析构图、刀法与意象表达，供参与者参考学习。

**创作实践：** 在指导下进行版画制作——从画稿转印、刻版到涂墨、拓印，完成一幅个人创作的麦穗主题版画。

**交流展示：** 邀请参与者分享创作心得，并展示作品，强化集体记忆与情感共鸣。

**主讲人介绍**

_**Tutor Informa**_ _**tion**_

!

**黄雯君**

现为南京艺术学院美术学院版画系教师

江苏省青年美术家协会理事兼版画艺委会主任

!

关于展览

_**Exhibition Informa**_ _**tion**_

!

**烽火绘卷——南京艺术学院典藏作品特展**

展览时间：2025年9月3日——9月25日

展览地点：南京艺术学院美术馆5展厅

艺术总监：林书传

展览策划：张安平

展览执行：张淑斐

媒体宣传：徐轩露、倪清蓉、王思超、杨思琪

展览展务：薛亮、唐玲、徐冉煜

主办单位：南京艺术学院

!图片

项目策划：宣文陵

项目执行：金玉衡

编辑 \| 金玉衡

初审 \| 倪清蓉

复审 \| 徐轩露

终审 \| 林书传

!图片

