#2025南京艺术学院美术馆志愿者招新｜AMNUA公共教育
>作者：	时间：2025/09/28 15:23

>摘要：

>阅读：2148	点赞：15	在看：0	转发：99	评论：3	赞赏：-100	位置：10

!!

!

_**有些意想不到的遇见**_

_**是命中注定的美丽**_

_**志愿者和美术馆的邂逅**_

_**带来最奇妙的生活美学**_

**南京艺术学院美术馆欢迎您的加入**

**新学期新赛道**

**让我们继续携手同行**

_**报名请扫码**_

!

!

_**AMNUA**_

高校联动·智识育人：南艺美术馆志愿者计划自2018年启动“南艺美术馆志愿者培养计划”以来，我馆秉持“智识服务”核心理念，着力打造专业化志愿者队伍。志愿者深度参与馆务运营，涵盖岗前培训、展览统筹、媒体宣传、公教执行、深度导览、嘉宾接待、现场协调、档案拍摄及新闻撰写等关键环节。年均参与志愿者逾130人，年服务时长超9000小时，主体为南京九大高校学子及热心社会人士。 依据《志愿者条例》，我馆制定并优化志愿者管理制度，旨在完善馆内知识服务体系，拓展学术领域，促进志愿者队伍良性循环。该计划已成为链接高校与社会的公益平台，有力支撑了美术馆的专业化发展。

_**导览志愿者**_

（1）热爱艺术，性格开朗，有较强责任心和耐心；

（2）身心健康，具有一定的语言表达能力，能够使用普通话，具备外语交流能力和从事过志愿者服务的人员优先；

（3）年龄在18至65岁（在校学生、在职教师、离退休人员优先）；

（4）有足够空余时间从事志愿工作。

_**您需负责的工作内容**_

（1）参与展前培训，了解各展览学术点，提供志愿导览服务；

（2）导览资料的整理及收集，策划并组织艺术知识的普及工作；

（3）建构导览团的相关整理工作；

（4）根据不同年龄层进行导览心理研究与探访。

_**活动志愿者**_

（1）为观众提供咨询和引导服务；

（2）参与公共教育项目和活动的策划与实施；

（3）协助讲座、工作坊等相关活动宣传资料的整理与收集；

（4）参与部门项目活动的现场工作执行；

（5）协助部门材料、影像和文字等归档、编辑及整理；

（6）协助完善部门及美术馆的其它工作任务。

_**您将获得的专属权益**_

（1）对本团队一切决议和工作，有质询、讨论、建议和批评的权利；

（2）在岗位确认前有表达选择服务岗位意愿的权利；

（3）免费参加南京艺术学院美术馆举办的各种培训学习、展览、研讨会、俱乐部等活动的权利；

（4）凭志愿者证件可以免费参观展览的权利；

（5）在服务期间，志愿者可以向管理部门申请免费查阅本馆资料；

（6）了解和参与幕后的专业工作，可以接触艺术家、艺术品、策划人和专家学者，认识有共同兴趣和理想的人；

（8）可以参加“志愿者培养计划”——美术馆专门为志愿者设计的交流、培训和联谊活动；

（9）服务期满一年且服务时长达到80小时的志愿者可向管理部门申请志愿者服务证明，并享有优先申请“美术馆实习生”的资质；

（10）有申请退出志愿服务的权利。申请者应提前一个月告知公共教育部并及时交还志愿者证件。

_**美术馆实习生**_

招募条件

（1）有建模能力的同学。（操作软件为SketchUp 优先）。

（2）AI软件操作能力的同学。（操作平台为MJ、PgAI优先）。

（3）平面设计软件排版，现场展陈设计输出（欢迎对新媒体技术应用，设计创新有想法感兴趣的同学）。

（4）有自媒体编辑、新媒体方面能力的同学。

（5）摄影、拍摄和视频编辑的同学。

_**南京10所高校联盟，欢迎兄弟院校的加入**_

!

_**我们为南艺美术馆美术馆志愿者准备的“AMNUA志愿者培养计划”**_

!!

_**2025南艺美术馆志愿者导览培训现场**_

!!

_**2025志愿者培养计划**_

!!!!!!!!!

_**一年一度的志愿者颁奖大会**_

_**更多往期内容，在南京艺术学院美术馆小程序官网搜索：志愿者**_

_**扫码获取志愿者更多资讯**_

!

!

编辑 \| 金玉衡

初审 \| 倪清蓉

复审 \| 徐轩露

终审 \| 林书传

校外参观者可预约看展

步骤如下：

1.关注公众号“平安南艺”

2.“扫码入校”  -->  “预约入校”；3.来校类型，选择“校园观摩观展通道”；4.提交信息，后续等待通过。

**预约成功后请务必带有效身份证，**

**凭预约信息刷身份证入校。**

!图片

