#你有一份南艺美术馆看展指南请查收！
>作者：	时间：2025/09/30 14:47

>摘要：十月秋光好，看展正当时！

>阅读：1519	点赞：12	在看：4	转发：77	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

_**十月秋光好，看展正当时！**_

_**这个长假，不必远行，**_

_**来南艺美术馆开启一场艺术漫游！**_

**_国庆、中秋安排：_**

国庆与中秋临近，南艺美术馆 **除中秋节（10月6日）闭馆，** 其余法定节假日将正常开放！每日开馆时间为8：30—5:30。

_**校外参观者可预约看展**_

步骤如下：

1\. 关注公众号“平安南艺”

2.“扫码入校”  -->  “预约入校”

3.来校类型，选择“校园观摩观展通道”；

4.提交信息，后续等待通过。

预约成功后请务必带有效身份证，

凭预约信息刷身份证入校。

1展厅、实验空间

!!!

**从刚果河到长江：**

**南京艺术学院中非雕塑艺术创作研究展**

_2025年09月28日——10月29日_

参展艺术家：

邹  明、朱智伟、尹悟铭、徐  飞、薛问问、冯  且、常宝麟、秦  天、许新龙、井盈昌、刘  辉、蔡佳男、冯正阳、任子言

本次展览意图呈现的是非洲雕塑艺术与中国当代学院雕塑创作者在创作主题层面的呼应与关联。在展览的前期筹备阶段，策展团队在研究的过程中感到似乎有一条隐秘的线索指向中国与非洲艺术创作的共通性，于是尝试从不同以往视角去构划此次展览。因此，展览并非是在非欧艺术比较的方向上继续探索，反而转向以物性本体为线索的现象学与设计学研究，从中非人民对美好生活的诉求视域，去探讨雕塑这一艺术形式的创作源泉——对故去先祖与同胞的怀念与祭奠、对族群延续与真挚情感的期许、对作物丰收与未来生活的憧憬、对共同信仰的笃定与虔诚、对民族自由与国家主权独立的渴望、对崇高品德与艺术精神的追求…

3展厅

!!!

**“弘扬抗战精神 勇担时代使命”专题宣传教育活动**

**山河魂，时代颂——美术书法设计影像作品联展**

_2025年9月26日——10月12日_

薪火相传续文脉，艺心筑梦颂山河。在中华民族铭记历史、砥砺前行的壮阔征程中，我们以艺术为炬，承精神之光，在此隆重举办“山河魂・时代颂”美术、书法、设计、影像作品联展。本次展览得到全校师生积极响应，共征集到来自美术与书法学院、设计学院、传媒学院、工业设计学院、人文与博物馆学院、数字与艺术学院、高职学院400余名师生创作的200余组（件）作品。

5展厅

!!!

**“文化和旅游部2024年全国美术馆馆藏精品展出季优秀展览巡展扶持项目”**

**从来风俗亦有诗——中央美术学院美术馆藏作品中的古今人物风貌**

_2025年9月30日-10月30日_

主办：中央美术学院美术馆、南京艺术学院美术馆

由中央美术学院美术馆策划的“从来风俗亦有诗——馆藏作品中的古今人物风貌”展览，于2024年荣获文化和旅游部“全国美术馆馆藏精品展出季优秀项目”，并获巡展支持。此次巡展落地南京艺术学院美术馆，不仅寄寓两馆在弘扬中华优秀传统文化方面的共同心志，也为高校艺术博物馆联盟伙伴之间的交流合作注入新的活力。

4展厅

!!!

**石虎书：他的另一条艺术探索之路**

_展览时间 ：2025 10.1——10.30_

艺术家：石虎

在2000年上海文艺出版社出版的著作中，石虎说：“画不可言，诗不可言，书亦不可言。正所谓‘书不在法’。”——这并非神秘兮兮的故作姿态，而是一次对语言、对理论、对范畴本身的反叛。在一件八行笺的手稿中他甚至直言那种对传统的惯常认知就是一种“假设和误认”。所谓“言”，意味着某种可转述、可归纳、可规范的东西，而石虎要做的恰恰是对这种可规范性的抵抗。他拒绝让作品成为某种现成体系的注脚，拒绝让“书”被还原为技法、范式或传统的再生产。对他而言，作品不是答案，而是问题；不是范例，而是一次个体化、不可复制的生成。“书不在法”的提出，打破了人们习惯以谱系、流派、法度来衡量“书”的思维定式。

2展厅

!!!

**吴非：渣渣灰 ｜《讯息即媒介》第四季 第9集**

_2025   9.9—10.05_

艺术家 ：吴非

本次展览的书写对象之一是展厅。“空书”在此成为“空间之书”或“空中书法”，即“渣渣灰”所构造的特别的、临时的书法性（建筑）空间，空书的章法、经营、形势将依托展厅中的各类基础设施及其贱弃物（abjection）的装修与调度展开，以此鼓动观众以肉躯参与其中。除此之外，艺术家以戏谑的方式重访南京历史与现实中的书法讯息，并将过往作品嵌入不同时空缝隙，以此实现身心畅游。

——————————————————

编辑 ｜ 杨思琪

初审 ｜ 倪清蓉

复审 ｜ 徐轩露

终审 ｜ 林书传

!图片

