#纪念中法建交60周年暨  “左岸·右岸”中法视觉艺术交流展 | AMNUA展讯
>作者：	时间：2025/10/09 17:22

>摘要：

>阅读：796	点赞：16	在看：10	转发：61	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

**纪念中法建交60周年暨**

**“左岸·右岸”中法视觉艺术交流展**

**总策划**  ： 张捷

**艺术总监** ：林书传 俞睿

**中方策展人** ：马晓翔

**法方策展人** ：马翀

**执行策展人** ：王亚敏、薛亮

**学术主持**：顾丞峰

**出品**： SPECTRUM INDUSTRIES LTD (HK)

**学术顾问（按姓氏笔画排名）**

王林、皮道坚、张培力、张尕

杨志麟、杨卫、陈孝信、贾方舟

顾丞峰、缪晓春

**展览执行**

史春艳、于宜加、徐晓冰、张雨微

吴朱茱、李昊诚、叶嘉文、杨思琪

路超然

**媒体推广**

褚蔚霖、史春艳、于宜加

**法国艺术家（按首字母排名）**

Anne-Sarah Le MEUR ， Cecilia ANDREWS， Chantal DUGAVE ， Christine DESTOURS，Delphine GRENIER ， Ingrid MONCHY ，Judith MOURGUE，LI Fang，  Olga KARPINSKY，Virginie PEROCHEAU ，WANG Yu

**中国艺术家（按首字母排名）**

季鹏、刘鼎、刘元堂、马翀

缪晓春、王晞、薛问问、张锰

朱友舟

**展览时间**：2025年10月10日

**展览地址**：南京艺术学院美术馆2号展厅

**支持机构**

Association des artistes Ancienne usine Chapal

巴黎建筑学院

巴黎中国文化中心

南京艺术学院美术馆

**鸣谢**

江苏易阅文化传媒有限公司

南京当康动漫游戏开发工作室

!!

**纪念中法建交60周年暨**

**“左岸·右岸”中法视觉艺术交流展策展序言**

中法两国之间越来越多地尊重和欣赏彼此，需要像品味一杯美酒或一杯上等茶一样欣赏另一种文化。

——法国汉学家、复旦大学哲学学院教授魏明德(Benot Vermander)

历史上，南京与巴黎就因一个传奇的政治人物而有着不解之缘。伟大的民族英雄、爱国主义者和中国民主革命的先驱孙中山先生拥有高尚品格和博爱思想，爱读法国革命史并从中借鉴，制定三民主义学说作为革命指导思想，旨在建立一个民有、民治、民享的共和国，并身体力行在南京建立中华民国政府，以自由、平等、博爱的法国民族精神作为指引构想和谐社会，实现中国和世界文明共享，共同进步，建立一个天下为公的大同世界，造就和谐安康幸福的人类社会。南京中山陵石坊上镌刻的“博爱”镏金大字，正象征着他所瞩望的这一境界。而这一进步思想无不与法国的国家精神有着异曲同工之妙。

**_一甲子的非凡历程_**

2024年1月27日，中法迎来建交60周年纪念日。1964年1月27日，中法两国发表联合公报，正式建立大使级外交关系，法国由此成为第一个与新中国建交的西方大国。2024年，中法已携手走过60年，中法民间交流越来越多元、密切。文明互鉴文化交流的视域下，中法近代艺术家、当代艺术家曾以各自的人文关怀泽被对方。如今，跨媒体的时代下，新生代中法艺术家更想在此刻通过彼此的握手促成更为宽广的艺术交流天地。

**_关于“塞纳河左岸”_**

塞纳河流经巴黎市区，将巴黎分为两部分。河的南边称为左岸，而河北边则称为右岸。左岸文化氛围非常浓厚，聚集了大量的学院、文化教育机构以及媒体机构等。同时拥有许多的剧院和书店，成为文艺气息浓厚的地方，历来被视为文豪巨匠的文化天堂。另外，左岸代表着精神追求和艺术浪漫，是年轻人的聚集之地。

**_关于“长江右岸”_**

长江是中华民族的母亲之河，是中华民族的重要支撑。以长江为界限，南北有着不同的地理风貌与区域优势。南京地处长江南面及右岸，是江南地区重要的政治、经济、文化中心和旅游胜地，有着“天下文枢”“东南第一学”的美誉。

**_“塞纳河左岸”与“长江右岸”的荟聚_**

南京与巴黎两个远隔千里的亚欧文化代表腹地在中法建交60周年的契机中找到了志同道合的对话，即法国塞纳河的左岸文化与中国长江的右岸文化互为珍视、互为存在、互为展望，可谓弥足珍贵。

**_塞纳河左岸文化前卫激进、独领潮流；_**

**_长江右岸文化含蓄悠长、精妙盖世；_**

**_塞纳河左岸与长江右岸的文化碰撞与交融在此次视觉艺术交流中相得益彰。_**

“左岸·右岸”中法视觉艺术交流展，是在中法建交60周年的历史背景下孕育而成的，是南京艺术学院携手巴黎中国文化中心和南京法语联盟、老查帕尔工厂艺术家协会和巴黎建筑学院共同策划的跨国视觉艺术展。其中学术顾问团专家10人，中方策展1人、法方策展人1人，参展中国艺术家9人、参展法国艺术家11人，共35件作品。策展人及艺术家中留法4人、留德2人。展览聚焦21世纪以来，媒介融合态势下，中法两国视觉艺术家的艺术尝试与试验，是其观念、形式、媒介语言与审美意识统领下的新的艺术景观。中国艺术家的作品包括传统山水画的数字化呈现、传统书法艺术的互动性呈现、长江以南景致的动态化呈现、影像艺术的观念性呈现、艺术事件的雕塑性呈现、传统符号的创意性呈现等，体现了中国艺术家对传统、当代、本土文化的关注与思考；法国艺术家的作品包括身体概念的绘制、性别意识的表达、自然环境的呼应、个体他者的反思、宇宙逻辑的轮回等，体现了法国文化深度诠释下的后现代主义的释放与人文关怀的构建。

本次展览以塞纳河、长江文化为线索，聚焦“塞纳河以南的左岸文化”与“长江以南右岸文化”的碰撞，在展览中设定了四个单元，即“自由呼吸”“平行互动”“博采众长”“江河融流”。这四个单元主题分别基于法国国家的精神口号：自由、平等、博爱，以及中国的文化传统：兼容并蓄、百花齐放、中西合璧，让中法艺术家在长江、塞纳河以南的自由氛围中呼吸、互动和交融。

此次展览极具各自国度的艺术特色：中国参展作品在“数字中国”的国策引导下着力体现中国艺术家的跨媒介意识：跨技术的前沿引领、跨媒介的审美体验和跨文化意识的人文关怀；在丰富人民精神生活的“中国式现代化”内涵中体现中国艺术家的民生意识以及为中法建交活动不遗余力的实践：视觉语言的饱满卓越、视觉情景的交叉融汇、视觉情感的丰富传神。法国艺术家十分珍视此次中法视觉艺术交流展，在“共识”“共享”“共赢”中体现其卓越的国际视野、交流意识、创新理念。其作品彰显法兰西文化中深沉的艺术积淀、视觉艺术中独特的逻辑脉络以及图文语境中法式激情与浪漫。

中法建交60周年，不仅是一个时间节点，也是一个交流契机，它让中法两国的视觉艺术家在一个宏大叙事的脉络中各自为阵，彼此“畅所欲言”，用视觉艺术的语汇传颂历史上的今天，关照中法人文景观下不可多得的江河荟聚，在中法艺术领域的参展精英中互建友谊、互立情感、互享共识。

                                策展人 马晓翔于巴黎

                                         2024年5月

**部分展览作品**

—————————

**法国参展艺术家**

!

Anne-sarah Le meur

E3\_3\_Nacre\_210 显色彩印 版数：5+1AP 40x45cm 2024

E3\_3\_Nacre\_210,Édition d’impression lenticulaire couleur : 5+1AP ，40x45cm ，2024

!

Cecilia.Andrews

琥珀   15 x 23 x 14cm   树脂  2023

Ambre，15 x 23 x 14 cm ， Technique: Résine，Année: 2023

!

Chantal Dugave

特殊设置的医院 里昂监狱医院墙面艺术2010

Unité hospitalière spécialement aménagée 2010

Œuvre construite sur un mur d'hôpital prison à Lyon

!

王玉 Wangyu

我的翅膀（女）65 x 55 x 7cm

布面丙烯 油彩 丙烯媒介剂 框子 木条 2016-2022

My wings (Female)

Oil and medium acrylic on canvas, two frames and wooden strips – 65 x 55 x 7 cm，(painting 2016, frame 2022)

**中国参展艺术家**

!

刘鼎

礼物 影像  挪用1962年梦露为肯尼迪总统献唱生日歌的视频 2011

Cadeau， Vidéo， S’inspirant d’une vidéo de 1962 de Monroe chantant une chanson d’anniversaire pour le président Kennedy,  2011

!

缪晓春

坐天观景  数字动画 2008

S’asseoir dans le ciel et regarder le paysage ，

Animation numérique, 2008

校外参观者可预约看展

步骤如下：

1.关注公众号“平安南艺”

2.“扫码入校”  -->  “预约入校”；3.来校类型，选择“校园观摩观展通道”；4.提交信息，后续等待通过。

**预约成功后请务必带有效身份证，**

**凭预约信息刷身份证入校。**

——————————————————

编辑 ｜ 杨思琪

初审 ｜ 倪清蓉

复审 ｜ 徐轩露

终审 ｜ 林书传

!图片

