#走进蓝色心灵花园—蓝印花布艺术和心理疗愈互动体验工作坊
>作者：	时间：2025/10/11 20:03

>摘要：

>阅读：886	点赞：15	在看：6	转发：77	评论：1	赞赏：-100	位置：10

!

_**走进蓝色心灵花园**_

_**蓝印花布艺术和心理疗愈互动体验工作坊**_

_艺术赋能生活：‘中国传统文化与艺术疗愈’沉浸式工作坊系列_

**活动时间：2025.10.17—10.19**

**9：30-12：00  ，13：30—16：00**

活动地点：南京艺术学院美术馆二层公共空间

活动人数：15人 （16岁以上）

总策划：宣文陵

项目策划：金玉衡 李颖

项目统筹：徐乐

多媒体设计：倪清蓉

**报名方式**

**1.扫码登记信息**

!

**2.扫码进群**

!

**3.报名成功**

**活动免费、报满即止**

**本次活动为公益性免费工作坊，名额有限。由于三天工作坊内容具有连续性和系统性，为确保每位参与者能够完整体验并取得最大收获，请务必确认能** **全程参与** **后再提交报名。感谢您的理解与支持！**

**请报名成功的观众，提前一天按照进校预约流程申请进校二维码**

_**校外参观者入校方式**_

_**步骤如下：**_

_1.关注公众号“平安南艺”_

_2.“扫码入校”  -->  “预约入校”；_

_3_ _.来校类型，选择“校园观摩观展通道”；_

_4.提交信息，后续等待通过。_

**_预约成功后请务必带有效身份证，凭预约信息刷身份证入校。_**

!

**_活动概述_**

南京艺术学院美术馆公共教育部基于"传统文化疗愈，赋能现代生活"的学术理念，创新性地构建"走进蓝色心灵花园——蓝印花布艺术和心理疗愈互动体验工作坊“。该项目立足于跨学科研究视域，将国家级非物质文化遗产蓝印花布技艺与现代心理疗愈科学进行深度融合，探索传统文化的创造性转化与创新性发展路径。

本工作坊采用双师制教学模式，由艺术技法教师与心理疗愈学者协同授课，构建"艺术+疗愈+科技"的跨界融合生态网络。参与者将体验完整的蓝印花布制作流程——从曼陀罗图形设计、刻版、刮浆、染色到刮灰显花，同时系统性地融入曼陀罗静心、自我探索、积极心理资源地图构建及成长之舞等心理疗愈技术。通过三天沉浸式多感官体验，参与者在创作蓝白相间艺术作品的过程中，开启艺术与心灵的深层对话，实现传统工艺技能习得与心理调适整合的双重目标。

!!!!

_周姣老师作品图_

该项目延续南艺美术馆"愈人计划"的跨学科研究优势，深化艺术疗愈的理论建构与实践探索，为传统文化注入新的时代内涵，拓展其社会功能边界。通过科技赋能和沉浸式空间设计，项目致力于提升传统文化疗愈因子的互动性与可及性，为现代都市人群提供兼具文化底蕴与科学严谨性的心理健康服务模式。最终形成具有美术馆场域特色的艺术疗愈品牌，为心理健康领域贡献兼具科学性与文化特色的中国方案。

**_活动目的_**

本工作坊旨在通过系统化教学体系实现非遗技艺的活态传承，使参与者全面掌握蓝印花布的传统制作工艺流程，完成高质量的蓝印花布作品创作，深度体验非遗技艺的文化内涵与艺术价值。同时，基于心理学理论进行心理疗愈的科学实践，借助蓝印花布创作的艺术表达媒介，引导参与者进行系统性自我探索与内在心理整合，通过创造性艺术活动实现情绪调节、压力缓解与心理健康促进。

通过亲身参与传统工艺实践，项目致力于文化认同的深化建构，强化参与者对中华优秀传统文化的认知理解与情感认同，在体验式学习中建立文化自信与民族自豪感，感受传统艺术对现代生活的积极赋能作用。最终，在艺术学、心理学、传统工艺学等多学科交叉视域下，开展跨学科融合的创新探索，探索传统工艺与现代心理科学的理论融合与实践创新，为参与者提供具有前沿性的艺术疗愈体验模式。

!!!!

_往期活动现场图_

**_三天活动流程_**

**第一天**

上午 \| 心理疗愈活动

曼陀罗静心体验

曼陀罗图形设计工作坊（为后续蓝印花布创作提供灵感）

下午 \| 蓝印花布工艺体验（一）

蓝印花布工艺与文化导入

图案创意设计、花版图案绘制与刻板

花版制作及工艺讲解（此环节需持续，部分工作将延续到第二天上午）

**第二天**

上午 \| 蓝印花布工艺体验（二）

完成花版雕刻与修整

调制防染浆料

根据花版进行刮浆工艺、阴干处理

下午 \| 心理疗愈活动

团体自我探索活动

绘制个人积极心理资源地图（结合当下创作体验）

**第三天**

上午 \| 蓝印花布工艺体验（三）

靛蓝染料调制及讲解

蓝印花布染色实际操作

水洗、晾晒，最后进行除浆工艺呈现成品

蓝印花布作品分享与心得交流

下午 \| 心理疗愈活动与总结

心理疗愈：自我发展与成长之舞体验

结业仪式及工作坊总结

!

**_嘉宾介绍_**

!

**周姣**

南京艺术学院设计学院纺织品与纤维艺术专业教师，江苏省民间文艺家协会会员；南京服饰学会会员；青海省三江源生态环境保护协会设计师联盟。多年来一直从事刺绣、手工印染、拼布、纤维艺术等设计方向教学及研创工作。

!

**周宗伟**

博士，现为南京师范大学心理学院副教授，硕导，国家二级心理咨询师，美国NGH催眠协会注册催眠师。曾接受过存在—人本心理咨询系统培训；中德舞动治疗师系统培训；国际人声疗育师系统培训；国际认证KMP分析师&培训师系统培训；美国OMNI催眠师系统培训等多种长程专业系统培训。目前主要从事心理咨询和治疗、艺术治疗、心理健康教育等相关领域的实践、教学和研究工作。

**_AIGC设计师介绍_**

!

**马桂炘**

hybrid lab创始人，AIGC创作者，设计师。擅长使用AI工具进行图像与影像生成，并使用传统工具进行重新编排与制作，创作聚焦于自然植物与心理疗愈，代表作有《数字杂交》、《植物曼陀罗》。落地项目有2024年旅行团20周年演唱会VJ制作、北京地铁三号线团结湖站壁画绘制，作品展出有盐城美术馆“未来已来 大数字家——生成式AI艺术展”、海南首届红树林AI艺术万人展等。

!

编辑 \| 金玉衡

初审 \| 倪清蓉

复审 \| 徐轩露

终审 \| 林书传

——————————————————

!图片

