#机械视域系列摄影工坊第二期：图像的视觉命运-摄影的表征谱系
>作者：	时间：2025/10/21 16:54

>摘要：

>阅读：591	点赞：14	在看：11	转发：27	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!!

**AMNUA**

**机械视域系列摄影工坊**

**图像的**

**视觉命运**

**—摄影的表征谱系**

**PICTORIAL VISUAL DESYINY**

**The SPECTRUM Of Representations**

**In PHOTOGRAPHY**

时间： 2025年10月24日 2：30pm

地点：南京艺术学院二层公共空间

项目策划：薛亮、顾飞廉、束宁睿

项目执行：李颖、倪清蓉、李馀然

主办：南京艺术学院美术馆

复旦大学视觉文化研究中心

协办：南京艺术学院美术馆公共教育部

学术部

招募人数：30人

**报名成功后若无法参加，请提前6小时取消；**

**未及时取消者，3个月内无法再次报名美术馆活动。**

**请报名成功的观众，提前一天按照进校预约流程申请进校二维码**

**校外参观者入校方式步骤如下：**

_1.关注公众号“平安南艺”_

_2.“扫码入校”  -->  “预约入校”；_

_3.来校类型，选择“校园观摩观展通道”；_

_4.提交信息，后续等待通过。预约成功后请务必带有效身份证，凭预约信息刷身份证入校。_

**报名方式**

**1、扫码登记信息**

!

**2、扫码进群**

!

_**活动介绍**_

自摄影诞生起，它的命运似乎便与“表征／再现”（Representation）紧密相连。摄影既是世界的镜像，又是意识的投射——人类借由它穿越真实与想象的“窄门”，以视觉的方式建构意义、传递意识形态与文化内涵、并持续塑造我们的观看方式。摄影的历史，某种意义上正是影像如何被理解、被使用、被重新发明的历史，或者说是如何从实在世界逃逸的历史。

本次讲座将从“纪实表征”、“意识形态／文化表征”、“主观表征”与“结构／观念表征”四个维度展开——这也是摄影发展脉络中的“表征谱系”。从19世纪的现实再现，到20世纪中叶的社会与文化语境的展线，再到个人经验与情感的主观凝视，以及后现代时期对媒介自身结构与概念的反思。最终我们也将进一步讨论“生成／后表征”（post-representation）的出现——当技术重塑图像的生成逻辑，摄影不再依附于“原型—图像”的线性关系，而成为一种生成现实、塑造感知的新机制，即影像如何主动参与世界的建构以及转向对自身机制的批判性思考。

Preface \| Pictorial Visual Destiny

Since the birth of photography, its destiny has always been bound to representation. Photography is at once a mirror of the world and a projection of consciousness—through it, we pass through the narrow gate between the real and the imagined, constructing meaning, transmitting ideology and cultural codes, and continually reshaping the ways in which we see. In a sense, the history of photography is a history of how images have been understood, utilized, and reinvented—or, perhaps, how they have continually sought to escape the gravity of the real.

This lecture unfolds along four dimensions: documentary representation, ideological and cultural representation, subjective representation, and structural/conceptual representation—together forming the _**spectrum of representations**_ in photography. From the realist depictions of the nineteenth century, to the socio-cultural narratives of the mid-twentieth, to the introspective gaze shaped by personal experience and emotion, and finally to postmodern reflections on the very structure and conceptuality of the medium itself.

Ultimately, we will move toward a discussion of generation and post-representation—a condition in which technology reconfigures the logic of image formation. Photography, no longer tethered to a linear _**prototype–image**_ relationship, becomes a mechanism that generates reality and reshapes perception: an active participant in the construction of the world and a site for critical reflection upon its own operations

_**活动流程**_

第一阶段｜

讲座环节 40min

“闪电蝴蝶火焰茧子流浪剑摄影展”导览 20min

第二阶段｜

拍摄及图像生成环节  30min

(南艺校内拍摄,以拍摄的图片为素材，请观众思考一段指令并生成一幅图像，一起讨论两者的差异。)

_**主讲人介绍**_

!

**史文斌**

摄影师，摄影展览工作者，现生活于上海。他的摄影聚焦于城市及周边地区被再次塑造的自然景观，并探索城市环境下人与自然及背后的共生关系，曾获得第六届中国青年摄影推广计划“鲲鹏奖”。

其作品曾展出于各个地区，包括平遥国际摄影大展 鲲鹏奖特别展览（2025） ；上海i ma Gallery（2024） ； 《树碑立传》吴文化博物馆，苏州（2024） ；西双版纳国际影像展（2023） ；北京雅昌艺术中心（2023） ；厦门三影堂摄影艺术中心（2023） ；第六届深圳国际摄影展（2022） ，地拉那 TATI SPACE（2022） ，第四届宁波国际摄影周（2020） 等。

此外史文斌作为策展人曾在日本东京TOTEM POLE GALLERY、富士胶片影像空间X-SPACE多次策划摄影艺术展览。并在南宁理工学院及浦东美术馆、UCCA Edge等艺术空间举办公开讲座。

A Photographer currently based in Shanghai. His photography focuses on reshaped natural landscapes within and around urban areas, exploring the symbiotic relationship between humans and nature within the urban environment. He was awarded the Grand Prize at the 6th China Young Chinese Photographer Promotion Plan.

His works have been exhibited in various venues, including:Art Museum of Nanjing University of the Arts, Nanjing(2025); Pingyao International Photography Festival Special Exhibition (2025); i ma Gallery, Shanghai (2024); Wu Culture Museum,Suzhou (2024); Xishuangbanna International Photography Exhibition (2023); Artron Art Center, Beijing (2023); Three Shadows Photography Art Center, Xiamen (2023); The 6th Shenzhen International Photography Festival (2022); TATI SPACE,Tirana (2022); and The 4th Ningbo International Photography Week (2020).

Additionally, Wenbin has curated photography exhibitions at TOTEM POLE GALLERY and FUJIFILM X-SPACE. He has also delivered public lectures at Nanning University of Technology, Pudong Art Museum, UCCA Edge, and other art institutions.

———————————————————

编辑 ｜ 杨思琪

初审 ｜ 倪清蓉

复审 ｜ 徐轩露

终审 ｜ 林书传

!

