#AMNUA KIDS | 诗影童行：古今人物皮影工坊
>作者：	时间：2025/10/22 16:45

>摘要：

>阅读：311	点赞：4	在看：2	转发：26	评论：0	赞赏：-100	位置：11

!!

_**AMNUA KIDS\|诗影童行：古今人物皮影工坊**_

**中央美术学院美术馆馆藏巡展**

**“从来风俗亦有诗”展览延伸活动**

活动时间：2025.10.25  10：00-12：00

活动地点：南京艺术学院美术馆5展厅

& AMNUA KIDS玻璃房

招募人数：15人

招募年龄：8-14岁

**报名方** **式**

**1.扫码登记信息**

!

**2.扫码进群**

!

**3.报名成功**

**活动免费、报满即止**

**报名成功后若无法参加，请提前6小时取消；**

**未及时取消者，3个月内无法再次报名美术馆活动。**

**请报名成功的观众，提前一天按照进校预约流程申请进校二维码**

_**校外参观者入校方式**_

_**步骤如下：**_

_1.关注公众号“平安南艺”_

_2.“扫码入校”  -->  “预约入校”；_

_3_ _.来校类型，选择“校园观摩观展通道”；_

_4.提交信息，后续等待通过。_

**_预约成功后请务必带有效身份证，凭预约信息刷身份证入校。_**

!

作为一种独特的艺术形式，古代风俗画不仅具有“风化幽微”的教化功能，还通过生动的视觉图景展现了各时代的社会风貌和文化特征。这些作品不仅记录了历史中的瞬间，同时也蕴含了深刻的思想内涵。你看画中——庶民万姓各谋生计、安居乐业，开店的、运货的、唱戏的、杂耍闲逛的、划船摇桨的，画工所绘的世俗生活，巨细无遗，一番盛世空前的景色。

!

_展览现场_

“当代岂无前代事，座中常有剧中人”策划团队特别选取南京艺术学院美术馆新入藏的《格里菲斯·茶路》相册，这一19世纪记录中国文化样态的摄影文献资料，作为风俗影像的另一视角，为观众呈现了中西文化交汇下的历史影像记忆，拓展了对古今人物风貌的理解与感知。主角也行，配角也罢，人人均有角色，乱哄哄你方唱罢我登场。

!!

_展览现场_

雅俗从不对立，而是有机的统一。市民生活中贯穿着中华文明的“诗意”，展现出中国人崇尚礼仪、乐观豁达、顽强不息以及饱含文化自信的精神面貌。

“一口道尽千古事，双手对舞百万兵”，非遗皮影戏不仅是娱乐，更是民间智慧与审美的载体，古代画卷先民“返老还童”，甘当虾兵蟹将；现代都市孩童初生牛犊，敢演“大闹天宫”！

通过现场观展激发灵感，孩子们亲手制作原创皮影角色，并进行小组皮影短剧的编排和演出。从涂色时的专注、拼装时的协作，到表演时的默契，孩子们在实践中将充分发挥想象力，并深刻理解中国传统美学的价值。这种从体验到认同的转化，正是中华文化传承的生动写照。

!

_展览现场_

!

_**活动流程**_

_**Worshop Informa**_ _**tion**_

1.参观展览“从来风俗亦有诗”：聆听讲解，领略古今风俗的诗意交融（40分钟）

2.亲手涂色、拼装，化身为匠，赋予古今人物以新生，体验传统工艺的灵动之美。（20分钟）

3.小组协作，编排原创皮影短剧，从“一口道尽千古事”到“双手对舞百万兵”，携手呈现一场别开生面的“童·影”大戏。（60分钟）

_**主讲人**_

_**Tutor Informa**_ _**tion**_

!

**董开鹏**

青年艺术家

毕业于南京艺术学院雕塑系

9年博物馆/美术馆社会教育开发与实践经验

!

_**展览讯息**_

!

“文化和旅游部2024年全国美术馆馆藏精品展出季优秀展览巡展扶持项目”

_**从来风俗亦有诗**_

_**——中央美术学院美术馆藏作品中的古今人物风貌**_

主办：中央美术学院美术馆、南京艺术学院美术馆

支持：首都图书馆、中国美术学院美术馆、广州美术学院美术馆、北京画院

赞助：020ART、北京鑫河艺博文化有限公司、北京飞行鱼文化发展有限公司、北京百展文化科技有限公司

展览时间：2025年9月30日-10月30日

展览地点：南京艺术学院美术馆5号展厅

!

!

编辑 \| 金玉衡

初审 \| 倪清蓉

复审 \| 徐轩露

终审 \| 林书传

!图片

