#疯狂的部落：非洲木雕与面具文化探索 | AMNUA Kids
>作者：	时间：2025/10/23 16:50

>摘要：

>阅读：617	点赞：6	在看：3	转发：45	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

!

_**疯狂的部落：非洲木雕与面具文化探索**_

_**AMNUA Kids**_

“从刚果河到长江 —南京艺术学院中非雕塑艺术创作研展”

延伸少儿活动

时间：2025年10月26日 9 : 30 — 11 : 30

（提前10-15分钟集合）

地点：南京艺术学院美术馆Kids玻璃房

主讲：小良&小雪

策划：徐乐

人数：12人

**年龄：6-12岁**

!

**报名方式**

**1.扫码登记信息**

!

**2.扫码进群**

!

**3.报名成功**

**活动免费、报满即止**

**报名成功后若无法参加，请提前6小时取消；**

**未及时取消者，3个月内无法再次报名美术馆活动。**

**请报名成功的观众，提前一天按照进校预约流程申请进校二维码**

_**校外参观者入校方式**_

_**步骤如下：**_

_1.关注公众号“平安南艺”_

_2.“扫码入校”  -->  “预约入校”；_

_3_ _.来校类型，选择“校园观摩观展通道”；_

_4.提交信息，后续等待通过。_

**_预约成功后请务必带有效身份证，凭预约信息刷身份证入校。_**

!

面具是非洲木雕艺术中独具特色的表现形式，在信仰与奇观——部族仪式中的“万物有灵”单元中，我们展示了来自多个非洲部族的面具、头饰及头冠，这些木雕多用于部族的宗教庆典与祭祀仪式等活动，颇具原始艺术审美的典型性，原始崇拜、宗教以及巫术所带来的神秘部族力量，或许是非洲雕塑艺术中极具张力与震撼的、变形与夸张造型语言的灵感来源。

本次活动作为“从刚果河到长江 ——南京艺术学院中非雕塑艺术创作研究展 ”的延伸少儿活动，邀请了良空间绘本工作室的小良和小雪老师，为孩子们带来一场关于非洲木雕与面具文化的艺术探索之旅，身临其境地感受原始部落文明的疯狂与炙热。

!!!!!!!

_展厅现场图_

!

**一、活动主题**

疯狂的部落：穿梭两大河流域，解锁非洲艺术与自然的秘密，发现非洲木雕的温度与面具的秘密

**二、活动目标**

1\.     让孩子通过问卷、观展、手工，理解非洲面具图案的灵感来源、木雕的质感特点，感知刚果河流域的艺术魅力。

2\.     引导孩子观察并表达对非洲面具的喜好，了解非洲艺术对世界艺术家的影响，建立 “艺术跨地域交流” 的简单认知。

3\.     鼓励孩子利用废旧材料创作面具，培养环保意识、动手能力与艺术想象力，呼应 “河流滋养艺术” 的展览主题。

**三、活动流程**

**1** **、** **趣味问卷预热**

发放 “非洲面具探索小问卷”，用提问式语言引导孩子思考，让孩子在观展过程中进行记录，不要求标准答案，重点激发好奇心与探索欲

**2、观展讲解与互动**

2.1导览重点：结合 “从刚果河到长江” 主题，用孩子能理解的语言讲解：

非洲木雕与面具的来历，意义与用途，纹路等

非洲木雕对艺术家的影响

·  文化联结：刚果河滋养了非洲面具艺术，长江滋养了我们的剪纸、皮影，河流让不同地域的艺术变得不一样”。

2.2互动设计：

让孩子摸一摸面具的纹路，感受质感，重量

猜一猜木雕/面具的用途，纹路的由来

**3、废旧材料面具创作**

3.1创作引导：拿出提前准备的材料，如快递盒、餐盘这些‘旧东西’做面具，你可以加麻绳‘头发’，可以叠拼，（展示区会有一些提前做好的面具），提前解释一些剪刀，胶水的具体使用方法。

3.2 动手创作：老师巡回指导，根据孩子的需求提供帮助，鼓励孩子发挥想象。

3.3作品分享：邀请 3-4 个孩子展示自己的面具，说说自己的面具。

**4、活动收尾**

合影留念：让孩子戴着自己做的面具，记录活动瞬间。

!!

_展厅现场图_

!

主讲人

_**Tutor Informa**_ _**tion**_

!

**小良 （王超）**

毕业于南京艺术学院插画系，江苏省美术家协会会员。

2015年创办良空间绘本工作室，从事美育工作，同时坚持为孩子们创作有趣的绘本，多部作品版权输出至英国、法国、美国、越南、埃及等国家。

绘本《外婆的草编鞋》获中国图书联盟“原创绘本大赛”首奖

插画《梦想家》获陈伯吹国际儿童文学奖插画展银奖

绘本《一切都是最好的安排》获中国原创图画书2023年度荣誉作品

!

**小雪（孟雪）**

毕业于南京艺术学院绘画专业油画系，江苏省科普美协儿童艺术教育专委会副秘书长。良空间主理人，坚持绘画创作，从事美育工作。

2015年创办良空间绘本工作室

2016年创办犀牛角艺术空间，展览策划

曾入选南京艺术学院美院油画展

《日落》《云海》《桃花潭之山水》入选“新锐力量”青年艺术家美术作品展

“新撞新”青年油画家双人展

!

_**展览讯息**_

!

_**从刚果河到长江——**_

_**南京艺术学院中非雕塑艺术创作研究展**_

主办单位：南京艺术学院

联合承办：南京艺术学院美术馆

南京艺术学院科研处

南京艺术学院国有资产管理处

南京艺术学院非洲艺术研究所

南京艺术学院美术学院雕塑系

展出时间：2025年9月28日——10月29日

展出地点：南京艺术学院美术馆1展厅/实验空间

展览总监：王  方，杨  山

展览出品：林书传

学术支持：谢燕申，张宏蔚，朱智伟

展览策划：曲  俊

展览统筹：毛春海

联合策展：张安平、唐  玲、张淑斐

视觉设计：殷建宇

宣传推广：徐轩露　倪清蓉

公共教育：宣文陵　徐  乐　金玉衡

行政事务：王  韵

参展艺术家：邹  明、朱智伟、尹悟铭、徐  飞、薛问问、冯  且、常宝麟、秦  天、许新龙、井盈昌、刘 辉、蔡佳男、冯正阳、任子言

!

!

编辑 \| 金玉衡

初审 \| 倪清蓉

复审 \| 徐轩露

终审 \| 林书传

!图片

