#重阳扣问秋岚—美术馆心源手作计划7
>作者：	时间：2025/10/27 17:02

>摘要：

>阅读：379	点赞：4	在看：1	转发：26	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

!

**重阳扣问秋岚**

美术馆心源手作计划7

时间：2025.10.29 14:00-16:00

地点：南京艺术学院美术馆二层公共空间

主讲人：季月琴（小平）

人数：15人

**报名方式**

**1.扫码登记信息**

!

**2.扫码进群**

!

**3.报名成功**

**活动免费、报满即止**

**报名成功后若无法参加，请提前6小时取消；**

**未及时取消者，3个月内无法再次报名美术馆活动。**

**请报名成功的观众，提前一天按照进校预约流程申请进校二维码**

_**校外参观者入校方式**_

_**步骤如下：**_

_1.关注公众号“平安南艺”_

_2.“扫码入校”  -->  “预约入校”；_

_3.受访者部门，选择“ 南京艺术学院美术馆 ”；_

_4.来校类型，选择“观展通道（周一闭馆，不可预约）”；_

_5.提交信息，后续等待通过。_

!

盘扣是从古老的“结”发展而来。我国古代的服饰，为保证合体保暖而不散落，便借助于带子、绳子，使之系扣、打结。“结”的式样很丰富，有束衣之“结”，有装饰之“结”，当然大多数“结”兼具实用和装饰功能。另外，“绳结”在智慧的人民心目中也代表着各种美好吉祥的寓意。直到清朝少数民族入主中原，其服饰改宽衣大袖为窄袖筒身，衣襟以纽扣系之，以袍、褂、衫、裤为主，逐渐取代了惯用绸带的明朝汉族服饰，此时，中式盘花扣随着服饰的变革而逐渐兴旺起来。

!!

_主讲人作品图_

一组盘扣由扣结、扣门和扣花三个部分组成，扣结、扣门系结在一起发挥固定功能作用，扣花则起装饰作用。扣结一般都采用传统模式，在形态上变化很小，扣花的款式则不拘一格，花样繁多，灵活性强，给制作者留有极大的创作发挥空间，写实的，有写意，形意结合的等等琳琅满目，妙趣横生。随着社会的发展，人们对于艺术审美情趣的需求逐渐提高，盘扣作为传统服饰的附属以及独立于服饰的审美，以极强的生命力丰富和美化着人们的生活。它不仅在服饰中发挥着实用和装饰的功能，也独立于服饰成为各类艺术表现形式。盘扣已经发展为一门独立的艺术。

!!

_主讲人作品图_

沙燕盘扣作为非遗扣艺的当代新生，当千年沙燕纹样邂逅非遗盘扣技艺，一件可日常佩戴的匠心饰品便有了灵魂。沙燕，作为传统吉祥纹样的经典符号，承载着祈福安康、自由灵动的美好寓意，以非遗盘扣的技艺为骨， 通过工艺优化与科技赋能，将其勾勒成栩栩如生的立体形态。让非遗技艺变得触手可及。使其挣脱了传统服饰的局限，成为可独立佩戴的时尚单品。每一件沙燕盘扣，都是丝与结的共生、古与今的对话。它既有非遗技艺的温润质感，又契合现代生活的审美需求，让传统技艺在当代焕发新生，也让每个人都能成为非遗文化的传承者与展现者。 沙燕盘扣结合重阳节气，也是非遗传统文化的节日，希望给观众带来不一样的节气体验。

!!

_主讲人作品图_

!

_**活动流程**_

_**Process**_

1、盘扣简介与当代盘扣饰品赏析（15分钟）

2、自主创作：在老师指导下自行选择合适的填充色彩，适宜的棉花进行填充、修剪、封底、装饰。（100分钟）

所用工具与材料：风筝轮廓（一套）、剪刀、镊子、打火机、棉花、填充布、宝石胶、胸针托、包装盒

!

_主讲人作品图_

_**主讲人简介**_

_**Tutor Informa**_ _**tion**_

!

**季月琴(小平)**

金陵旗袍制作技艺非遗传承人，旗袍设计师、工艺美术师、高级版师、乡村振兴师，江苏开放大学、杭州职业学院兼职教授。南京市技能人才创业明星，江苏省乡土三带人才，省、市残联特聘技能培训指导老师，平子坊·旗袍工作室创始人。

_**合作方简介**_

_**cooperation partner Informa**_ _**tion**_

**秦淮•非遗馆**

秦淮•非遗馆落成于2021年6月，位处南京夫子庙景区核心地段。场馆总面积约7400平方米，同时也是南京市非遗体验中心、秦淮区非遗保护中心。馆内展陈各类项目代表南京，辐射华夏。总展陈项目137项，其中列入人类“非遗”的44项，列入国家级、省市区级“非遗”的93项。开馆一年来，馆方与国家级、省级、市区级300余位传承人展开合作，研发、开展多个非遗相关展示展演及研学产品与活动。非遗馆集图文、实物、视听、手作和交流于一体，让非遗融入生活、成为时尚、带动产业发展，努力向着打造省域内现代公共文化服务的“示范点”和“样板间”的目标迈进。

!

!

_**项目介绍**_

_**Program Information**_

在数字浪潮裹挟的当下，人们的注意力被碎片化信息不断切割，精神困倦成为时代症候。南艺美术馆「节气·手作·归心」项目以 “数字戒断、心灵修复、文化疗愈”为核心目标，打造一座联结传统智慧与现代焦虑的精神方舟。

项目以24节气为时间经纬，将非遗手工艺转化为可触可感的疗愈媒介。通过蓝晒书签、麦秸编织、草木染方巾等沉浸式手作体验，参与者将暂别电子屏幕，在揉捏、编织、染色的慢节奏中重拾专注力，完成一场“数字排毒”的自我疗愈。每一件手工艺品，既是节气美学的物化表达，也是自然节律的身体记忆——春分蚕丝灯的光影流转呼应昼夜平衡，霜降柿漆食器的温润质感沉淀时间力量。参与者不仅能触摸植物染液的温度、感受陶土在指尖的呼吸，更能在跨学科实践中体悟“天人合一”的东方哲学，重建被数字时代割裂的人与自然的深层链接。

这是一场对抗信息过载的温柔革命，也是一次向传统文化借力的心灵修复。我们以节气为锚点，以手工艺为舟楫，在美术馆中构筑起兼具诗性与疗愈的第三空间——这里不追逐流量与效率，只专注于一朵花的绽放、一片叶的脉络，以及双手创造时那份珍贵的心流体验。

!

项目策划：宣文陵 李颖

项目执行：金玉衡

编辑 \| 金玉衡

初审 \| 倪清蓉

复审 \| 徐轩露

终审 \| 林书传

!图片

