#薛问问：河弦的复调
>作者：	时间：2025/10/28 20:35

>摘要：

>阅读：297	点赞：2	在看：2	转发：11	评论：0	赞赏：-100	位置：12

!

“河”弦的复调

10月，世界的历史与现代地缘政治突然与南艺美术馆内的两个展览发生的奇妙的呼应：一展厅的《从刚果河到长江》,二展厅的《左岸右岸——中法视觉艺术交流展》，让两个从300多年前开始纠缠的文明既共时又非共时地出现在一个中国的美术馆空间中。共时不言自明，那么非共时呢？

!

《从刚果河到长江》展览现场图片

通常而言，我们更熟悉的是与地中海文明交互密切的北非；同样地，南非与东非也并不陌生，但就是这地处撒哈拉沙漠以南，被流量巨大的刚果河所灌溉出的世界第二大热带雨林地区则既古老又神秘，仿佛被游戏的战争迷雾一直覆盖着。取材于这些雨林的木雕，乍看之下好像它三四千年前的北方远邻埃及艺术那样，似乎一直没有什么变化，被冻结在漫长的前现代社会。

!

刚果河流域卫星拍摄图

这种因素至少有两个方面：从地图上可以看出来，北非与南非——地中海与好望角两端的国境更多是以几何学经纬线进行分割，而刚果河所流经的地区边境线则相对自然——这是殖民者们都不太涉足的深处腹地，原生的传统被更多地保留了下来。其次，这种艺术在今天被作为一种标签性的装饰品出售到世界各地，在陈设时配合着书架上的《国家地理杂志》与《Lonely Planet》丛书，营造出一种“蛮荒与远方”的浪漫想象。这当然包含着后殖民主义对他者文化的凝视，而他者往往也被困在这样的情境中不得不继续扮演其所被期许的角色。总而言之，这是一种既主动，又“不得不如此”而形成的状态。但仔细看，依然有一些变化的蛛丝马迹——殖民者的形象或留下的痕迹成为了木雕新的主题与图示，例如加纳埃维人的《科隆式酋长雕像》（科隆式木雕：十九二十世纪，随着大批殖民者的拥入，非洲雕刻艺术家们为迎合市场需求，创作出大批表现殖民者题材与非洲当地人身着西式服装及西方进口布料制作的服装，手持舶来品，用西方进口油漆涂料，并较为写实的木雕作品。这类作品被统称为科隆木雕）。

!

带有殖民色彩的非洲木雕形象，《从刚果河到长江》展览现场图片

但这还是一种外来目光的判断，不理解非洲木雕内生的逻辑自然不清楚其系统内部的演变，仅依赖我们所熟悉的符号去肯定其变化，又掉进“冲击——反应”的套路，仿佛一个停滞的文明被外来的灯光所照耀后开出了新的花儿，就像黑格尔至费正清对中国历史所描述潜在的认知那样。凡此种种，都是因为对其了解不够深入。这样，非洲木雕便被分配在了全球艺术图景中其所认为应该所是的那个位置——如果艺术界也有种姓制度的话，它似乎被焊死在了提供异国情调、生命力图景、人类学样本等等的位置上。但事实真的如此吗？

!

《从刚果河到长江》展览现场图片

不应忘记的是，正是19世纪晚期，在非洲拥有最大规模殖民地的法国，其艺术被刚果河流域文化重新照亮。无论亨利·卢梭笔下瑰丽的雨林还是毕加索的亚威农少女，进而立体主义——未来主义——构成主义等等的产生均可追溯到这里。分子人类学提示了撒哈拉以南地区人类的基因多样性最高——也就是说这片最古老，在臭名昭著的三角贸易中被侮辱与被损害得伤痕累累的土地，成为了西方现代主义之母。在这个颇具讽刺意味的回环中，反是“野蛮”与“落后”解放了“文明”与“先进”。

刚果河赋予了塞纳河文化以新的活力，这种活力持续激荡之今，便是《左岸右岸——中法视觉艺术交流展》。法国艺术家的作品呈现的是我们更为熟悉的议题，运用的也是我们更为熟悉的语法——对个体身份的自觉、对议题强调个体独特知觉的敏锐呈现。这似乎不仅是今天的艺术应然的状态，也是一种时间上的必然状态。现代性与进步论的迷思使得一切都被时间化，多元可能被规定为单一线性的进化链条，这也悄无声息影响着艺术家愈发自我个体化的规训：原子化的艺术家们为相同的议题焦灼喊出各自的声音，当要展现出多元化的视角与关怀时，又“似乎是以政治正确的态度做田野调查，来提供各种‘外国人’社会的描述、研究的民族志资料展。在风格和形式上延续历史上贵族旅行家与殖民地官员的报告。跟艺术的讨论似乎天各一方。”（引自笔者一位朋友的批评）。

!

《左岸右岸》展览现场图

机缘巧合之下，本可能会毫不相干的两个展览不仅因为命名，亦因为中国艺术家的参与而变得相关了起来。策展人马晓翔呈现了在法国生活的中国艺术家及一些有留法经历的中国艺术家的作品，使得这样一个传统意义上的西方形象有了更多的丰富性。策展人曲俊敏锐而大胆地将中国雕塑家的作品与非洲木雕一并展示，有意无意间呼应了全球政治气候的变化。在我们的美育系统中，中国本土传统、西方古典与现代主义兼而有之，这些本土当代作品呈现了一种异质于西方又接收与消化了西方的雕塑切片。这种奇妙的并置让人不禁联想，如果非洲走出了一条凤凰涅槃之路，这些木雕又会生成出怎样的变化？长江在这里成为刚果河与塞纳河之间的，具有自身主体性的中间状态。

!

《从刚果河到长江》展览现场图片

快20年前我还是学生时，曾在美院展厅看过这批木雕作品，当时无甚特别感受，而今天在一个新的语境中再次见到，不由感慨策展为作品带来的“魔法”效应，回忆起几年前见到的一幅陈大羽先生、范保文两位先生创作的一幅国画：近景下方一处小景是几个中国人和穿着本土服饰的非洲人、拉美人，正在参观张衡的浑天仪模型，其身后苍翠的山林过渡到远景，画面中部的山顶是紫金山天文台，远处辽阔的江面上则是霞光下的南京长江大桥。这张作品确切的创作年代可能是上世纪70年代，历史与未来、空间与山水被理想的浪漫主义整合在了一起，看似一张风景，又带给人无限遐想。而在此之后的若干年，亚非拉的团结在视觉艺术中似乎逐渐地消退了，现代传媒与权力话语让我们在心理的地理学上感觉纽约与洛杉矶近在咫尺，甚至在某些认知中，第三世界再次被锚定在了十九世纪文明等级论的框架中。但天之道，损有余而补不足，这种地理错觉在奔流不息的长江历史中仅只是一个瞬间，而刚果河乃至亚马逊河也必然将有澎湃奔腾的一天。

!

《从刚果河到长江》展览现场图片

**_作者简介_**

薛问问，男，1980年生于江苏南京。2002年获南京艺术学院雕塑专业学士学位；2009年获南京艺术学院雕塑专业硕士学位。2010年起任教于现为南京艺术学院美术学院雕塑专业；副教授，中国雕塑学会会员。

部分参展经历包括：2025年第18届上海青年美术大展；2024年港澳视觉艺术双年展（南京站）；2018年中国第四届青年雕塑家双年展；2016年第五届三亚艺术季“日行迹”公共艺术项目；2016年南京四方当代美术馆“山中美术馆”公共艺术项目；2015年北京尤伦斯艺术中心“经济基础”展览；2012年金鸡湖双年展等等。

南京艺术学院薪火321计划课程骨干教师；参与2021年国家社科基金艺术学重大项目——《中国传统美术的当代复兴研究》，负责撰写中国传统雕塑造型研究；参与2019年江苏省高等教育教改研究立项课题“大学艺术美育”系列课程研制，负责西方雕塑美育部分，并出版教材一本；参与完成2010年度江苏省重点学科建设项目。多篇论文发表于《美术与设计》、《艺术百家》、《当代城市研究》等核心期刊。

现为南京艺术学院雕塑专业第二工作室教师，担任三维形式基础、跨媒介雕塑、毕业创作等课程的教学工作。

**从刚果河到长江——**

**南京艺术学院中非雕塑艺术创作研究展**

**主办单位**：南京艺术学院

**联合承办**：南京艺术学院美术馆

南京艺术学院科研处

南京艺术学院国有资产管理处

南京艺术学院非洲艺术研究所

南京艺术学院美术学院雕塑系

**展出时间**：2025年9月28日——10月29日

**展出地点**：南京艺术学院美术馆1展厅/实验空间

**展览总监**：王  方，杨  山

**展览出品：** 林书传

**学术支持：** 谢燕申，张宏蔚，朱智伟

**展览策划：** 曲  俊

**展览统筹：** 毛春海

**联合策展：** 张安平、唐  玲、张淑斐

**视觉设计：** 殷建宇

**宣传推广：** 徐轩露　倪清蓉

**公共教育：** 宣文陵　徐  乐　金玉衡

**行政事务：** 王  韵

**参展艺术家：** 邹  明、朱智伟、尹悟铭、徐  飞、薛问问、冯  且、常宝麟、秦  天、许新龙、井盈昌、刘 辉、蔡佳男、冯正阳、任子言

校外参观者可预约看展

步骤如下：

1.关注公众号“平安南艺”

2.“扫码入校”  -->  “预约入校”；3.来校类型，选择“校园观摩观展通道”；4.提交信息，后续等待通过。

**预约成功后请务必带有效身份证，**

**凭预约信息刷身份证入校。**

——————————————————

编辑 ｜ 杨思琪

初审 ｜ 倪清蓉

复审 ｜ 徐轩露

终审 ｜ 林书传

!图片

