#追光时代——冯健亲油画创作历程展 ｜AMNUA展讯
>作者：	时间：2025/10/30 13:29

>摘要：

>阅读：1023	点赞：10	在看：8	转发：78	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

**追光时代**

**冯健亲油画创作历程展**

主办 : 南京艺术学院

承办 : 南京艺术学院美术馆

展览出品 : 俞 锋，张凌浩

学术主持 : 尚 辉

策  展  人: 赵 笺

展览执行 : 曲 俊

视觉设计 : 张 欧

展览时间 ：2025年11月1日—11月19日

展览地址 ：南京艺术学院美术馆3展厅

开幕式时间 ：2025年11月9日 15:00

开幕式地址 ：南京艺术学院美术馆学术报告厅

**_序 言_**

冯健亲老师是老南艺人。自1957年考入华东艺术专科学校（现南京艺术学院前身）以来，他在校学习、任教、创作以及担任领导工作，至今已近七十载。冯健亲的艺术生涯乃至人生历程，始终和学校整体的发展、变革紧密联系在一起，具有鲜明而闪亮的时代特征。

作为较早一代由新中国培养的艺术家，冯健亲的油画创作反映了个人的艺术追求，也有着特定时代留存下来的印记。同时，长期担任南京艺术学院院长以及参政议政的丰富经历，也使得他具有了区别于一般油画家的独特视野。本次回顾展上展出的冯健亲油画作品，最早可追溯到他入学前夕自发创作的风景画。此外，从其早年求学时期的习作，到以革命历史为主题的重大题材创作，以及横跨其整个创作生涯的风景、肖像、静物系列，无不展示了冯健亲在油画创作上的积极探索和审美追求：创作于上世纪七十年代的《南京长江大桥》《让延安放心》等，以不同的角度反映了作者对主题性油画创作的呈现；新时期以来的一批巨幅风景画作中，蜿蜒长城、雄奇黄山、大海惊涛等，在冯健亲的笔下无不洋溢出民族的浩然之气；巨幅油画《江山如此多娇》，以油画材料重新演绎国画经典，体现了作者在中西融合方面的积极追求；而软实力组画的丰富呈现，则表现了画家对于当下文化现象的深刻思考。

在冯健亲老师的创作中，自始至终都有着这样一根主线，即对于社会现实与时代变迁的关注。多年前，冯老师曾将其创作的巨幅油画《黄山归来不见岳》义拍，所获款项在南京艺术学院设立“冯健亲奖学金”，用于奖励学校优秀学位论文的获得者，这一方面反映出他重视理论研究、培养全面素质人才的思路，也体现出他以实际行动实现社会责任、为母校无私奉献的诚挚情怀。

以油画表现中国精神，是冯健亲矢志不渝的艺术追求。中国的好山好水好风光从他的油画作品中跳脱出来，既有油画丰富的光影色彩表现，又蕴含着中国传统文化精神中含蓄内敛的气质。这次回顾展上呈现的油画作品，无论从形式还是内容上都充分展现了冯健亲教授饱满的创作热情、宽广的社会视角和充满张力的正能量表达。作为一名艺术家，冯健亲不仅用画笔去抒写和表达自我情感，更是以行动去实践人生追求与社会责任，成为这个伟大时代中的众多追光者中的一员，虽已愈耄耋之年却依旧矢志不渝。祝愿冯健亲老师艺术长青，也愿他的这次回顾展能给今天的后学们带来正向的激励和前行的力量。

南京艺术学院

**_部分展出作品_**

!

人民解放军占领南京  布面油画

96X160cm，1970年

!

一桥飞架（南京长江大桥）  布面油画

60×180cm，原作1974年/2025年重画

!

建筑家杨廷宝  布面油画

95×100cm，1977年

!

江山如此多娇  布面油画

265×500cm，原作2010年/修改稿2016年

**美术馆工作团队**

展览总监：林书传

展品管理：张安平  张淑斐

展览统筹：毛春海

宣传推广：徐轩露　倪清蓉

公共教育：宣文陵　徐  乐　金玉衡

行政事务：王  韵  唐  玲

校外参观者可预约看展

步骤如下：

1.关注公众号“平安南艺”

2.“扫码入校”  -->  “预约入校”；3.来校类型，选择“校园观摩观展通道”；4.提交信息，后续等待通过。

**预约成功后请务必带有效身份证，**

**凭预约信息刷身份证入校。**

————————————

编辑 \| 杨思琪

初审 \| 倪清蓉

复审 \| 徐轩露

终审 \| 林书传

!图片

