#云涯际：管怀宾作品展 ｜AMNUA展讯
>作者：	时间：2025/11/01 19:48

>摘要：

>阅读：5972	点赞：81	在看：72	转发：447	评论：5	赞赏：-100	位置：10

!

**云涯际：管怀宾作品展**

艺术总监：李小山

学术主持：杭   间

策  展 人：林书传

展览策划 : 陈瑞、曲俊、徐轩露、毛春海

公共教育 : 宣文陵、金玉衡

媒体推广 : 倪清蓉

视觉设计 : 张鑫

展品管理 : 张淑斐

统      筹 : 王韵、唐玲

主办单位：中国美术学院、南京艺术学院

协      办：南京艺术学院数智科创中心、中国美术学院跨媒体艺术学院

承办单位：南京艺术学院美术馆

学术支持：浙江人民美术出版社

展览时间：2025年11月7日——12月2日

展览地址：南京艺术学院美术馆1、4号展厅

开幕时间：2025年11月7日 15:00

湖山艺术文库《园语：一个装置艺术家的造园心迹》新书发布会时间：2025年11月7日 14:00

《云涯际：管怀宾作品展》由中国美术学院、南京艺术学院主办，南京艺术学院数智科创中心、中国美术学院跨媒体艺术学院协办，南京艺术学院美术馆承办。展览将展出管怀宾近期以“云涯际”为意象的装置作品、影像、方案手稿两百余件，是其艺术生涯的一次集中呈现。本次展览在南京艺术学院美术馆1、4号展厅展出，展期将持续至12月2日。

!

云崖际-系列之58，装置，2025年，铸铝、电热管、铝管、花岗岩

!

云崖际-系列之41 ,装置，2025年，铸铜太湖石、铸铝、电热管、不锈钢

_**前 言**_

李小山

许多人声称，现今的当代艺术江河日下。我承认这是事实，但要补充一句：何止当代艺术，其它的文艺领域更加不堪。相比之下，当代艺术或许算得上荒芜中的一枝独秀。至少还有一些艺术家保持了蒸蒸日上的态势——譬如，这里要说的老管。

朋友和同行都喊他老管。大家赞赏他的友善、诚挚和低调，更赞赏他在创作上的厚积薄发。在我的艺术家朋友圈里，不少人早已原地踏步，甚至不进则退。有时候，我看到他们现在的作品，不禁疑窦丛生：一个曾经才华出众的人怎么衰退得如此明显？是什么原因导致了这样的结果？换做是我，要么干脆封笔或停手，要么仅仅把做艺术作为兴趣爱好，图个逍遥自在，不再频频登台亮相，刷所谓的存在感。去年，我看了基弗个展，真很震撼。我的体会是，他经久不衰的创造力来自他的纯粹性，而纯粹性又保障他不断克服自身的惯性和外部的诱惑。正如罗素所说：一个人有才华不稀罕，稀罕的是如何保护才华，并将其持续发挥。

我和老管相识年头不短了，对他的创作思路和作品比较熟悉。其实，系统性思想对艺术家而言，可有可无。而且，艺术家的类型不同，属性不同，想法肯定大相径庭。我常对老管说：你有天生的“恋物”情结，对大大小小的物件，天生敏感，天生亲近。当一个艺术家从心底里爱这些东西，主客体关系就变得贴切和融合。所以，看老管作品中那些物件，无论什么材料，什么形状，都没有违和之感。我的意思是，老管的日常就是物件的日常。那些物件伴随着他生活，糅杂在他的感性、智性和思辨当中。我能够体会出他见到或触摸到那些物件时的快感——这是属于他独有的快感，也是他做作品的前奏。这方面，很少有人如他这般纯粹，这般热衷，这般一以贯之。

老管的作品与工业化时代紧密相扣。这是因为，他的成长经历正好处在我们的工业化盛期，如果说，下一代人是数字化时代的原住民，那么，即使我们这一代人不愿做遗民，最多也只能算得上移民。这是不同时代的艺术家的宿命。老管把现成品与敲击、铸造、焊接和打磨这些手工活有效结合，既不偏执于现成品本身，也不在手工活上炫技。老管的作品像株株植物，自然而然破土而出，自然而然开花结果。我相信，每个观众走进展厅，观赏他一件件由钢铁和硬质材料做出的作品，不会感觉刻板和僵硬，相反，会感受到万物生长的气势，感受到艺术家具有的魔术师般的魅力。

老管直言不讳要在自己的作品中疏远美。无疑，“美”只是一个概念，一个语词。曾经在理论家和艺术家之间争论不休的“美”，在当代艺术中已被完全消解。原因在于，“美”不管藏着多少主观性，说到底仍是规范，是标准，所以也是一种随大流。当代艺术恰恰是反规范反标准的，更不用说随大流。老管用作品证明，一切束缚都可以破除，个体创作的意义远高于规范与标准，基于这个缘由，老管不以符号加身——什么传统、民族、国籍之类，什么汉字、图腾等等。他不认为有中国艺术家和外国艺术家之分。艺术家只有一个身份，那就是艺术家自身。他说：一个艺术家之所以出色，之所以令人尊敬，就是他的与众不同，就是他的独一无二。

这次，老管在南京艺术学院美术馆举办他的个人展览，展出不少面目一新的作品。我相信，这是又一个新的起点。祝展览圆满成功。

2025.10.16

**部分作品图**

!

《诗的悬界4》2018，装置，金属钢构、部分烤漆、不锈钢凹镜、铸铜太湖石、铜剑、喇叭、黄铜板、六根混凝土立柱雕刻文字（二十四诗品、中英文）

!

《雷惊寒》装置  2023  黄铜喇叭、太湖石锻造、不锈钢管

!

云崖际-系列之23 ,装置，2025年，铜喇叭、太湖石、铸铜、铝板

!

《天城之光》装置，2023年，Installation 、不锈钢锻造，铜管、聚光灯、调光装置、不锈钢金属烤漆，尺寸可变  .jpg

!

《烟波钓远》装置，2024年，黄铜管、铝板、青铜板、LED灯、喇叭，瓶胆碎片，700x350x500 尺寸可调

!

《天际线》影像，2023年，Skyline ， Video ，35'10''

!

———————————————————

编辑 ｜ 杨思琪

初审 ｜ 倪清蓉

复审 ｜ 徐轩露

终审 ｜ 林书传

!图片

