#“追光时代——冯健亲油画创作历程展”开幕式将于11月9日下午三时举行
>作者：	时间：2025/11/05 17:18

>摘要：

>阅读：436	点赞：2	在看：1	转发：24	评论：1	赞赏：-100	位置：11

!

**展览**

前言

**时代光色——写给冯健亲油画创作历程展**

尚辉

中国美术家协会理论与策展委员会主任

中国油画学会理事  博士生导师

油画本土化是个不期然而然的过程。从第一代油画家刘海粟到第二代油画家苏天赐，乃至新中国培养的第三代油画家，他们从尝试油画写生到自主创作，虽通过知识文本和印刷图像认知了欧洲油画在透视空间、体积造型、光色调性等方面相异于中国画学的表现方式，但由于远离欧洲油画文化环境、较少观摩油画原作，只能使他们对油画艺术的理解处在半摹半猜的状态。但即便没有完全吃透油画艺术的语言特质，他们从拿起油画笔的那一刻起，就发生了与欧洲原境油画并不完全相同的表现对象的改变，如亚洲人的黄皮肤、短小的头身比例，以及烟雨朦胧的江南风景等。对象的改变至少使中国油画家很难直接运用已由诸多大师造就的欧洲油画艺术传统，而况，这几代油画家在当时还很少能够认识到油画艺术传统在油画创作与发展中的重要作用呢？因而，中国油画百余年的历史，几乎是在自己所认定的油画标准里进行艺术创作的，这个自定标准其实就是中国特色。当然，从欧洲油画艺术的品质与水准上说，这种特色可能缺乏艺术语言的成熟度，造型与光色还可能存在诸多摸索性的痕迹。

但这并不妨碍油画作为一种艺术表现方式对这百年中国时代风貌与人文精神的表现，而且，每一代油画家的艺术认知与时代关系也呈现出明显的地质学似的文化土壤层沉积面貌。这个展览以冯健亲的油画创作历程为案例，鲜明地揭示了油画艺术光色的时代特征。

冯健亲的油画启蒙与教育来自南京艺术学院（包括华东艺专时期），从其早期的风景与肖像写生都不难看到刘海粟、苏天赐等的深刻影响。这种影响从一开始就注重主观表现，而非客观描绘，尤其是刘海粟、苏天赐等将中国画用线的方法及写的表现对这种主观表现进行中国文人画式的优雅改造，其中也不乏印象主义学派的光色追求，如《红衣姑娘》《中学生》等。在20世纪60年代，这种画风只在南艺的部分师生中被崇尚而流传，因为这个时期苏派油画居教学与创作的主导地位。

油画被其时主流社会所推崇，一个很重要的因素是新中国文化艺术建构的需求。相对于国画，油画对革命历史与社会主义建设现实的描绘更能体现时代精神，高等美术院校的创作课程及毕业创作都能够体现这种主题创作的时代特征。冯健亲的毕业创作《强占运河铁桥》，不仅体现了他对淮海战役第一战激烈战斗场景的再现，而且这种激烈战斗气氛是通过油画光色语言的运用而得到了有效表现。其70年代创作的《人民解放军占领南京》《让延安放心》等油画是其时江苏主题油画的代表作，前者运用视平线调度的空间悬置给观众带来前所未有的视觉体验，后者通过光影变化所暗喻的险恶政治环境也凸显了“让延安放心”这一主题表达。这两件作品均有人物体态、肖像塑造和光色影调等油画语言的表现，或者说，这些作品的主题内涵是通过油画艺术语言的巧妙运用而获得了审美感知的深化。

《让延安放心》对周恩来肖像的塑造使用了冷暖对比的光色运用，这一语言特征也促成了冯健亲在70年代至90年代创作的一系列文化名人肖像，如《建筑家杨廷宝》《沧海一粟》和《近水山庄主亚明》等。一方面，这些文化名人是他熟悉的朋友，相貌的刻画因此深入到精神和心理的发掘；另一方面，其油画语言运用得更加娴熟，画作之中往往采用逆光或侧光形成人物的体积塑造，并通过与画中人物相关的背景设计来暗示人物的身份与成就。应当强调的是，从60年代的《古琴家刘少椿》到70年代的《建筑家杨廷宝》，再至80年代的《沧海一粟》，以至新世纪的《软实力组画》等，其油画语言也从线与色的表现性转换到光与色的塑造性，并逐渐形成光色塑造之中大色块堆塑、体积强化的特征。从这百年油画发展路径来说，这一变化也深隐了新时期随着油画家走出国门通过观摩欧洲油画大师原作而不断提升的对欧洲油画传统的认识，或者说，冯健亲这代画家对油画的创作过程，实际上也是个不断回到欧洲油画传统再本土化的轨迹。

油画本土化也可说是个从不自觉到自觉的转变。对生活在江南的油画家而言，他们面对的是小桥流水、粉墙黛瓦的水乡生活环境，文人山水画所锚定的太湖和黄山，都不断激发了他们运用油彩去尝试和探索的热情。刘海粟的云烟黄山、苏天赐的水乡江南，都难以在欧洲油画原语言体系里找到传统根据，反而在中国文人画里处处显现出传统的深厚滋养，这种自觉使他们更偏重对中国绘画传统的借用。在此方面，冯健亲深受刘、苏之影响，却又借鉴印象光色。早年的《故乡忆旧》颇具形色的表现性，而《大桥组画》则是结构与光色的完美结合，尤其是《一桥飞架》几乎成为70年代的集体审美记忆。他的油彩黄山既试图用粘稠的油色凝固变换不定的烟云，又力图以色料厚塑巨石叠峦。实际上，刘海粟从来都是以泼彩铁线捕捉烟锁雾笼的黄山，攫取其神秘的魂灵；而冯健亲则画得厚重坚凝，其神秘往往在云端飘渺处制造出微妙的光色冷暖变换。从这个角度说，冯健亲试图运用相对写实的语言创造光色的幻境，云蒸霞蔚的绚丽不是笔墨的飞动，而是光色的映衬。冯健亲形成了自己独特的光色语言，而这种本土化的光色谱系则源于黄山这个中国自然造化及文化意象的哺育与滋养。

油画本土化从中国人拿起油画笔的那一刻就开始了，每一代油画家都会吸附时代养分和个体感知来形成代季的某种共性特质。这个展览的深刻性在于通过一个油画家的案例形成油画本土化探索之旅的穿越性与连贯性。

**时代光色——写给冯健亲油画创作历程展**

主办单位：南京艺术学院

承办单位：南京艺术学院美术馆

支持单位：南京博物院

              江苏省美术馆

              嘉兴市文史研究馆

展览出品：俞  锋  张凌浩

学术主持：尚  辉

策 展  人：赵  笺

展览总监：林书传

展览执行：曲  俊

视觉设计：张  欧

展品管理：张安平  张淑斐

展览统筹：毛春海  王  韵  唐  玲

宣传推广：徐轩露  倪清蓉

公共教育：宣文陵  李  颖  金玉衡

**部分展出作品**

!

_强占运河铁桥  布面油画，100×180cm_

_原作1961年/2025年重画_

!

_中学生  布面油画_

_50×45cm，1962年_

!

_沧海一粟  布面油画_

_105×105cm，1980年_

!

_云涌系列1号  布面油画_

_53×80cm，2005年_

———————————————————

编辑 ｜ 杨思琪

初审 ｜ 倪清蓉

复审 ｜ 徐轩露

终审 ｜ 林书传

!图片

