#“追光时代：冯健亲油画创作历程展”今日开幕｜AMNUA现场
>作者：	时间：2025/11/09 21:14

>摘要：11月9日，“追光时代：冯健亲油画创作历程展”隆重开幕。

>阅读：1419	点赞：16	在看：9	转发：74	评论：0	赞赏：-100	位置：10

11月9日，“追光时代：冯健亲油画创作历程展”隆重开幕。冯健亲先生作为南艺1957级校友，在校学习、任教及担任领导工作近七十载，其艺术生涯与学校发展紧密相连。本次展览集中呈现了其从早期主题创作到风景、肖像、静物及黄山系列等代表作，全面展现了他在油画语言上的深入探索与独特的美学追求。展览不仅是对冯健亲先生艺术成就的系统回顾，更通过其将个人情感与社会责任相融合的创作实践，为青年学子树立了“追光而行”的典范。

!

展览现场

出席本次开幕式的校外嘉宾有：全国政协常委、民革中央专职副主席、民革江苏省委会主委陈星莺，原南京军区政委、党委书记方祖岐上将，原江苏省委副书记冯敏刚 ，原江苏省人大副主任柏苏宁 ，原江苏省政协副主席沙人麟 ， 江苏省委宣传部副部长徐宁 ，江苏省政协副秘书长、民革江苏省委会专职副主委奚爱国 ，民革江苏省委会秘书长、二级巡视员黄列，中国美协理论与策展委员会主任、本次展览的学术主持尚辉，江苏省凤凰美术出版社总编审王林军，江南时报社社长、总编辑，新华文投总经理 管云林，欧葆庭中国区总裁柯烨明(Benoit GARCIN)  ，欧葆庭中国区首席运营官邢珊珊。

出席开幕式的校领导有：南京艺术学院校党委书记俞锋，南京艺术学院原院长刘伟冬，南京艺术学院校党委常委、副校长吕少卿，南京艺术学院校党委常委、党院办主任、党委宣传部部长李志鹏，南京艺术学院原副书记崔雄，南京艺术学院原副院长詹和平，南京艺术学院原副院长吕斌，南京艺术学院原副院长张承志以及来自校各职能部门、二级院的领导。

!

南京艺术学院副校长吕少卿

南京艺术学院副校长吕少卿代表南京艺术学院主持本次开幕式。

!

南京艺术学院校党委书记俞锋致辞

俞锋表示，冯健亲教授自1957年进入华东艺术专科学校学习，近七十年来始终与南艺同成长、共发展。从青葱学子到执掌校务，他始终以艺术家的敏锐感知时代，以教育家的情怀培育后学。本次展览展出的百件作品完整呈现了其艺术轨迹，从《南京长江大桥》对社会主义建设热潮的描绘，到黄山、长城系列对民族气魄的意象表达，再到《江山如此多娇》在中西融合上的突破，无不彰显其作为时代“先觉者、先行者、先倡者”的艺术担当。冯健亲教授在艺术教育领域同样成就卓著，其主编的《素描》《色彩》等教材影响深远，主政南艺期间推行的完全学分制开创了“南艺模式”。他将代表作《黄山归来不见岳》义拍所得设立奖学金的善举，更体现了艺术家的社会责任。此次展览不仅是对其艺术成就的集中展示，更是对其将个人才情与时代召唤完美融合的生动诠释，为后辈树立了艺术与担当并重的典范。

!

全国政协常委、民革中央专职副主席、民革江苏省委会主委陈星莺致辞

陈星莺认为，冯健亲先生作为我国著名油画家、民革江苏省委会老领导及南京艺术学院原院长，始终秉持孙中山爱国、革命、不断进步的精神，将时代使命、艺术追求与参政议政责任深度融合。他不仅以画笔礼赞祖国山河、描绘民生画卷，更长期深耕艺术教育，培养大批艺术人才，为江苏文化事业发展作出重要贡献。其近七十载艺术创作融汇西方油画技法与中国传统美学，作品兼具写实功底与意境神韵，既有风景画的明快灵动，又有人物画的情感深度，展现出深厚的艺术造诣与浓郁的家国情怀。本次展览系统回顾了冯健亲先生的艺术历程，既是对其艺术成就的集中展示，也是对其奉献民革事业、教育事业的崇高致敬。

!

中国美协理论与策展委员会主任、也是本次展览的学术主持尚辉致辞

尚辉表示，展览通过系统呈现冯建亲近七十年的油画创作，展现了中国油画从学习西方到构建自身语言体系的发展历程。冯建亲的艺术生涯始于20世纪50年代，其创作轨迹与中国油画发展同步。在五六十年代中国油画普遍“苏联化”的背景下，他展现出开阔的艺术视野，不仅吸收苏俄现实主义传统，更延续了颜文樑、朱世杰等人的中国写实油画脉络，同时借鉴苏天赐的艺术风格。其代表作《一桥飞架》在表现南京长江大桥这一时代主题时，又展现出强烈的形式语言；《让延安放心》则通过细腻深入的人物刻画，展现了主题性创作的功力。展览以“追光时代”为主题，既指艺术家在油画光色表现上的持续探索，更寓意其对时代精神的执着追寻。从早期作品到近年表现农民工歌唱的《软实力》系列，冯建亲始终以画笔回应时代命题。通过其七十年不懈的艺术实践，展览不仅呈现了个人艺术成就，更展现了中国油画如何在多元传统中构建自身语言，实现从技法学习到精神表达的升华。

!

开幕式上，冯健亲将其油画作品《强占运河铁桥》正式捐赠予南京艺术学院，这幅作品最早创作于1961年，是冯健亲教授的毕业创作，表现的题材是淮海战役第一仗，原作当年即被淮海战役纪念馆收藏。此次展出的是2025年的旧画新作。一同捐赠的，还有当年创作的两件油画色稿。南京艺术学院校党委常委、党院办主任、党委宣传部部长李志鹏代表南京艺术学院接受捐赠。

**捐赠环节结束后，冯健亲教授发表致辞。**

!

冯健亲致辞

冯健亲表示，作为名副其实的 "老南艺人"，他1957 年考入南艺前身华东艺专，1958 年随校迁回南京，1961 年毕业留校，见证了南京艺术学院的发展历程。求学期间四次变动专业，从教后历经教研室调整、四清运动、文革等特殊时期，曾担任装潢教研室主任、全院行政领导等职，还协助创建服装设计新专业，始终坚守绘画初心。其作品《南京长江大桥》曾入选建国 25 周年全国美展，晚年受刘海粟老校长精神感召深耕黄山题材创作，作品带着鲜明时代印记，成为记录历史的 "活标本"。开幕式上，冯健亲对莅临现场的方祖岐上将、冯敏刚书记、沙人麟主席等高龄嘉宾，学术主持尚辉先生，学校领导及相关部门，南艺美术馆工作团队尤其是赵笺、曲俊、张欧策展团队，以及全体嘉宾师生表达了诚挚感谢。

**本次展览在南京艺术学院美术馆三号展厅展出，**

**展览持续至11月19日，期待您的到来！**

!!!!!!!!!!!!

!图片

**追光时代**

**冯健亲油画创作历程展**

主办 : 南京艺术学院

承办 : 南京艺术学院美术馆

展览出品 : 俞 锋，张凌浩

学术主持 : 尚 辉

策  展  人: 赵 笺

展览执行 : 曲 俊

视觉设计 : 张 欧

展览时间 ：2025年11月1日—11月19日

展览地址 ：南京艺术学院美术馆3展厅

开幕式时间 ：2025年11月9日 15:00

开幕式地址 ：南京艺术学院美术馆学术报告厅

校外参观者可预约看展

步骤如下：

1.关注公众号“平安南艺”

2.“扫码入校”  -->  “预约入校”；3.来校类型，选择“校园观摩观展通道”；4.提交信息，后续等待通过。

**预约成功后请务必带有效身份证，**

**凭预约信息刷身份证入校。**

———————————————————

文字 ｜ 倪清蓉

摄影 ｜ 张誉怀

编辑 ｜ 杨思琪

初审 ｜ 倪清蓉

复审 ｜ 徐轩露

终审 ｜ 林书传

!图片

