#机械视域系列摄影工坊第三期 ｜视觉出猎：一场影像隐喻的冒险
>作者：	时间：2025/11/25 18:25

>摘要：

>阅读：468	点赞：10	在看：4	转发：35	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!!

**AMMUA**

**机械视域系列摄影工坊**

视觉出猎

一场影像隐喻的

冒险

IMAGING THE HUNT

AN ADVENTUPE

IN VISUAL METAPHOR

时间：2025年11月28日10：00am

地点：南京艺术学院二层公共空间

项目策划：薛亮、束宁睿、顾飞廉

项目执行：李颖、倪清蓉、李馀然

主办：南京艺术学院美术馆

复旦大学视觉文化研究中心

富士胶片X影像空间

协办：南京艺术学院美术馆公共教育部

学术部

招募人数：30人

报名成功后若无法参加，请提前6小时取消；

未及时取消者，3个月内无法再次报名美术馆活动。

请报名成功的观众，提前一天按照进校预约流程申请进校二维码

校外参观者入校方式步骤如下：

_1.关注公众号“平安南艺”_

_2.“扫码入校”  -->  “预约入校”；_

_3.来校类型，选择“校园观摩观展通道”；_

_4.提交信息，后续等待通过。预约成功后请务必带有效身份证，凭预约信息刷身份证入校。_

报名方式

1、扫码登记信息

!

2、扫码进群

!

_**活动介绍**_

在这场公教活动中，我们将开启从解读到创作的视觉寓言之旅。活动首先引领参与者潜入库布里克、克鲁德逊等五位艺术大师的奇想世界，解码他们如何利用空间、身体与色彩构建关于权力、欲望与生命的复杂隐喻。随后，主讲人将结合自身《动物寓言》系列创作，生动展示从灵感、符号选择到展览叙事的完整过程。最终，参与者将在工作坊中亲身体验置景拍摄，运用提供的丰富道具与布光技巧，亲手创造一张充满戏剧感与个人隐喻的视觉作品。这将是一场启迪思维、激发创意的影像探索。

**_活动流程_**

第一阶段 \|

解码隐喻——大师们的视觉寓言（45分钟）

第二阶段 \|

创作——《动物寓言》的诞生与呈现（15分钟）

第三阶段 \|

实践工作坊——拍摄你的视觉寓言（30分钟）

**_主讲人介绍_**

!

**施阳（b.1998）**

现居上海，富士X-SPACE影像顾问。其作品聚焦于童年记忆与故乡民俗的当代转译，将无形的记忆与集体叙事重构为可触的视觉现场。曾获“2025丽水摄影节——新学院新影像特别收藏”“中国摄影——全国高校摄影优秀毕业作品”“ART南京——先锋青年艺术家提名”“2024平遥国际摄影大展——优秀作品奖”等。作品刊登于《中国摄影》《摄影世界》《数码摄影》《摄影之友》《FIGGI》《SELIN》等刊物。作品曾于南艺美术馆（2025）、成都市美术馆（2025）、成都市美术馆-成都画院（2025）、丽水摄影节（2025）、平遥国际摄影大展（2024）、X-SPACE富士胶片影像空间上海（2024）、西双版纳国际影像展（2024）、国际在地影像艺术节（2025/2022）等展出。

!图片

**21世纪影像：数字生存中的影像**

_**21st-Century Images: The Moving Image in Digital Existence**_

参展艺术家

Alexis KamHiu Lam - HongKong China 金晓霖

Barcode People Liang Qihao & Shu Tong - China条形码族（梁启豪、舒童）

Elsa /iRuler - China

Fan Xianxin - China范献鑫

HU Qiao - China胡峤

LIU Beining - China刘呗宁

Liu Shuai - China刘帅

Liu Yewen - China刘烨闻

Lin Ziyang - China林梓阳

Lu Shan - China陆邖

Qi Wenlong - China漆文龙

Shi Yang - China施阳

Shi Wenbin - China史文斌

Wang Hanlin - China王翰林

Yang Shuoting - China杨硕庭

Zhang Nan - China张楠（LazyBackHome）

Zhang Bin - China张斌

Zhao Rupeng - China赵如鹏

**主办** ：

南京艺术学院美术馆

北京德国文化中心-歌德学院（中国）

X—SPACE 富士胶片影像空间

出品人：李小山

艺术总监：林书传

总策划 ：王亚敏

**策展人** ：薛亮 王苏东

主视觉 ：束宁睿

展览统筹：李颖 王韵 顾飞廉 李馀然 倪清蓉

**日期** ： 2025年11月13日-12月1号

**地址** ：南京艺术学院美术馆2展厅

* * *

**前言**

当我们用技术累加的眼光去看待影像的诞生时，上个世纪的本雅明给出了另一种回答：早在制作影像的技术或机器被发明之前，人类对影像的感性接受已经悄然确立。在超出摄影的绘画起源以及其纪实功能外，一种漫无目地的摄影首次对图像提出了文字阐释的需求，同时也首次诞生了本雅明所言的：“用上一张图像去解释下一张图像的接受方式。”

When we approach the emergence of the image through the lens of technological accumulation, Walter Benjamin, writing in the last century, offered a different kind of answer: long before the invention of the technologies or machines that produce images, humanity had already established a sensory disposition toward the image. Beyond photography’s painterly origins and its documentary function, a kind of aimless, wandering photography first invoked the need for a verbal interpretation of the image. It was also the first time, as Benjamin observed, that Each image carries within it the logic of another, shaping how we learn to see the next.

而在另一边。当代理论学者W.J.T.米歇尔，在他的图像学三部曲中，用“生命”和“欲望”描述了形象的“活化”特征。形象，总是为了自身的延续，而在数字社会中展现出某种特定的“取向”与“选择”。如此一正一反。究竟是我们的欲念决定着技术？还是说技术在控制着我们的欲念？

On the other side, contemporary theorist W. J. T. Mitchell, in hisiconological trilogy, describes the animationof images through the notions of life and desire. Images, he argues, always strive toward their own continuation, exhibiting particular orientations and choices within the digital condition. Between these two poles, a question emerges: do our desires determine technology, or does technology now govern our desires?

现在，影像不断扩展的功用与外延，正使其与我们的生存无比紧密的联系在一起。面对影像，我们如何规训自身的感性接受？我们又如何依照自身的标准，去接受、规定影像？而在另一面，有哪些艺术母题参与了对人类数字生存这一现状的回答？我们又该如何重新反思艺术的社会公用与形式传统？

Currently, as the functions and extensions of the image expand incessantly, images have become inseparable from the conditions of our existence. How, then, do we discipline our sensory modes of reception in the face of the image? By what standards might we accept—or delimit—the image according to our own criteria? Conversely, what artistic motifs are engaging with the realities of human digital existence? And how might we re-examine the social utility and formal traditions of art itself?

AMNUA年度“21世纪影像”项目聚焦21世纪媒介生态中的移动影像。《数字生存中的影像》作为这一项目的第二届，由南京艺术学院美术馆联合德国歌德学院主办，在柏林实验艺术剧场HAU Hebbel am UFfer与FIRST惊喜电影展以及富士XSPACE等国内外影像机构的协助下，展览将涵盖摄影、影像、影像装置三种连续又渐进的媒介，并在展览、放映、剧场、对谈等一系列持续延展的活动中，将目光聚焦于这些媒介背后所暗含的接受方式，以及这种接受方式反过来又对人类数字生存产生的深远影响。

The AMNUA annual project “21st-Century Images” focuses on the role of mobile images within the contemporary media ecology. The second edition, “The Image in Digital Existence,” jointly organized by the Art Museum of Nanjing University of the Arts (AMNUA) and the Goethe-Institut, with collaboration from Berlin’s HAU Hebbel am Ufer Theater, the FIRST International Film Festival, FujiFilm XSPACE Gallery and other image-based institutions in China and abroad, encompasses photography, moving image, and video installation—three contiguous yet progressively unfolding media. Through exhibitions, screenings, theatrical events, and dialogues, the project turns its gaze toward the modes of reception embedded within these media, and to the profound ways in which such modes, in turn, reshape the human condition of digital existence.

校外参观者可预约看展

步骤如下：

1.关注公众号“平安南艺”

2.“扫码入校”  -->  “预约入校”；3.来校类型，选择“校园观摩观展通道”；4.提交信息，后续等待通过。

**预约成功后请务必带有效身份证，**

**凭预约信息刷身份证入校。**

编辑 ｜ 杨思琪

初审 ｜ 倪清蓉

复审 ｜ 徐轩露

终审 ｜ 林书传

!

