#收官专场，最后召集！《不大不大不太大》沉浸式儿童戏剧 ｜AMNUA公教
>作者：	时间：2025/11/26 15:39

>摘要：

>阅读：405	点赞：5	在看：1	转发：24	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

!

_**《不大不大不太大》**_

_**沉浸式儿童戏剧剧场**_

活动时间：2025.11.29 14:30

活动地点：南京艺术学院美术馆一层实验空间

**适合年龄：5—8岁**

**人数：12人**

活动内容：了解非遗文化、角色扮演、沉浸式戏剧体验

出品方：南京艺术学院美术馆公共教育部

!

总策划：宣文陵

导演、编剧：张谦

副导演：伍若霏

原创绘本艺术家：贵图子

艺术指导：张博、王婷

海报设计：金玉衡

多媒体设计：倪清蓉

项目统筹：李颖

演员表

导览人：季雨霏

阿福：张嘉驿 张文骞

观展人、工匠小宋：宋嘉仪

观展人、工匠小晴：张筱晴

观展人、工匠小李：李润泽

观展人、工匠小雪：谷梦雪

老师：李千禾 俞慧子 张艾敬

!

_往期活动图_

!

**报名方式**

**1.扫码登记信息**

!

**2.扫码进群**

!

**3.报名成功**

**活动免费、报满即止**

**报名成功后若无法参加，请提前6小时取消；**

**未及时取消者，3个月内无法再次报名美术馆活动。**

**请报名成功的观众，提前一天按照进校预约流程申请进校二维码**

_**校外参观者入校方式**_

_**步骤如下：**_

_1.关注公众号“平安南艺”_

_2.“扫码入校”  -->  “预约入校”；_

_3_ _.来校类型，选择“校园观摩观展通道”；_

_4.提交信息，后续等待通过。_

**_预约成功后请务必带有效身份证，凭预约信息刷身份证入校。_**

!!

_往期活动图_

!

_**在美术馆里发生的**_

_**关于勇气与成长的故事**_

_**《不大不大不太大》沉浸式儿童戏剧剧场**_

_**终于要迎来最温暖的终章**_

从初遇时的紧张踌躇，到在泥人阿福的陪伴下绽放自信笑容，我们共同见证了无数颗小心灵的勇敢蜕变。每一幕温暖的互动，每一次开怀的笑声，都已成为最珍贵的记忆。

现在，最后的帷幕即将拉开，这是最后一次加入我们的机会，与泥人阿福一同，在美术馆里完成最终的勇气试炼。作为回应，我们满载诚意而归，只为呈现一场最极致的收官体验。与泥人阿福一同，在美术馆里完成最终的勇气试炼。

**_告别场次，席位告急。_**

**_立即预约，为孩子的成长故事，_**

**_锁住这最难忘的终章！_**

!!

_往期活动图_

!

_**项目亮点抢先看**_

_**沉浸互动式剧情**_

孩子们亲身参与，化身各类可爱小动物，与憨厚的泥人阿福携手对抗青饕兽。在精彩纷呈的故事中，学习如何直面内心的恐惧与焦虑，迈出勇敢的第一步。

_**角色扮演与情景游戏**_

通过模拟动物造型、赋予个性，孩子们体验团队协作和解困闯关，提升表达力、想象力和同理心，让每一位小参与者都能发现并展现自己的独特魅力。

_**情感疗愈引导**_

在阿福的鼓励下，大家一起大声说出“不怕不怕我不怕”，身体力行勇敢自我接纳。学会释放情绪，收获内心的勇气与希望。

_**成长的力量就在身边！**_

在南艺美术馆的艺术舞台上，憨厚可爱的泥人阿福和泥人工匠们将率领各色彩绘小动物，组成温馨队伍，协助孩子们一步步接近“怪兽”，用团结、智慧和勇气将青饕兽变得“不大不大不太大”。孩子们将用自己的创作和行动，把害怕与焦虑化成温暖的胸前小图腾，“勇敢之心”将在欢笑与幻想的世界里悄然生长。

阿福的故事不仅传递守护，更教会积极面对。剧场将非遗惠山泥人焕发新彩，让传统艺术成为温暖童年的独特记忆，用戏剧的力量助力儿童心灵成长。这里，没有止步的恐惧，只有一起前行的勇气；没有无法跨越的怪兽，唯有迎接挑战的善与美。

!

_往期活动图_

!

!

_**导演、编剧简介**_

!

张谦

南京艺术学院副教授

谦儿童艺术及戏剧教育工作室创始人

儿童戏剧制作人、编剧、导演

江南丝绸文化博物馆儿童艺术体验课程设计主持

“绘本里的艺术游戏”系列讲座主讲

!

_**演员简介**_

!

季雨霏 饰 导览人

南京艺术学院戏剧与影视学院音乐剧系

!

张嘉驿 饰 阿福

南京艺术学院戏剧与影视学院表演系

!

张文骞 饰 阿福

南京艺术学院戏剧与影视学院戏剧与影视文学系

!

宋嘉仪 饰 观展人、工匠小宋

南京艺术学院戏剧与影视学院表演系

!

张筱晴 饰 观展人、工匠小晴

南京艺术学院戏剧与影视学院音乐剧系

!

李润泽 饰 观展人、工匠小李

南京艺术学院戏剧与影视学院表演系

!

谷梦雪 饰 观展人、工匠小雪

南京艺术学院戏剧与影视学院表演系

!

!

编辑 \| 金玉衡

初审 \| 倪清蓉

复审 \| 徐轩露

终审 \| 林书传

!图片

