#场域中的诗意：《所以：陈琦》展览空间的诗性建构
>作者：	时间：2025/12/13 11:49

>摘要：

>阅读：616	点赞：20	在看：9	转发：50	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!图片

!图片

* * *

场域中的诗意：

《所以：陈琦》展览空间的诗性建构

文/王方

图/贾方等

!图片

第一篇章：呼啸而过的时光

在记忆里

那是一个午后

我们在铁路道口前停下

等一列火车

等时光从我们面前

呼啸而过

——《二十四节气  白露》

《所以：陈琦》展览就像一卷徐徐展开的卷轴，在第一篇章是用时间的轴线归纳的陈琦的艺术年表，那些时间的节点，像陈琦整个人生成长中的标点，勾勒了陈琦艺术成长的轨迹。而在年表之后是他从在南艺本科求学期间创作的作品，按照时间的维度，从上世纪八十年代、九十年代，到二十一世纪的二十多年，前后时间跨度四十年，作品沿着弧形的墙面一直延展到展厅的尽头。

!图片

这是一道明亮的人生孤光，展现了不同时期陈琦作品的风格、特色、意蕴，这是一个从描述到表达，从风景到符号，从具象到抽象，从理性到自在，从物象到意象，从意象到心像，从青春到壮年的变化的过程，是一个艺术家用作品绘就灿烂的生命历程。

!图片

沿着挂着作品的展墙慢慢前行，可以看到陈琦八十年代的作品《佛光》《正午》《玉米》这些作品还有着比较强烈的装饰性和当时现代主义刚刚进入改革开放的中国给青年艺术家们带来的深刻影响。而《甜樱桃》《壶》《茶盅》等已经表现出陈琦对表现器物的强烈的兴趣。

!图片

陈琦作品从的第一个高峰来自八十年代和九十年代初期的三个系列，这三个系列构成了陈琦作品创作日后延展的三个维度：《明代家具系列》用极简的形式感和细腻的水印质感所呈现的技术高度和形式的把握，《乐器系列》是将非视觉的音乐元素，以乐器优美的视觉形态表现了画面之外的音乐之美，并且这两个系列都体现了陈琦对“物”的表现的敏感和迷恋。

!图片

而《二十四节气连作》是我更喜欢的一个系列，这个系列是对时间“节气”的表现，也是从日常景观中提取的“风景”，我开始以陈琦的画写诗，就是从《二十四节气连作》开始的。

!图片

沃尔特·本雅明说：“记忆中的风景是那些被时间凝固的瞬间”，《二十四节气连作》打动我的，陈琦不是用画中的景象去阐释二十四个节气，而是二十四节气在他的记忆里留下的那些凝固的个人经验性的、非典型的瞬间，那些瞬间不仅是陈琦记忆中的风景，也是触发我们情感的情境。这一次，我节选了二十四节气诗作的节选，它们印在《二十四节气连作》的画右，成为从画中延续出来的诗意的凝聚。

!图片

这三个系列已经展现了陈琦不可限量的未来，预示了他创作更高水平的呈现。这三个系列体现出陈琦在创作上：对物的观照、理性与哲思、诗意的空间。

!图片

此后，陈琦的版画作品不断攀向新的境界，在这个阶段也有两个系列最具有代表性，一个是《荷》系列，这个系列将陈琦对物的表现与精神性的表达融为一体，达到了完美的境界，而荷在佛家的文化里就是物象与精神性高度统一的符号，在这个系列中“荷”已经超越了视觉形象的意义，成为学术主持刘伟冬院长所说的“心像”的表现。

!图片

另一个系列就是《佛手》系列，这个系列的第一个突破就是尺幅，版画的尺幅受限于技术条件和空间局限，一般都尺幅都不大，但陈琦的《佛手》《形而上》《彼岸》等尺幅都很大，达到九米多的尺幅，画面上的佛手厚重如山，却又拈指轻柔，让人产生巨大的震撼。那种厚重的体积、质感和手印的轻柔之姿，以及对视的蝴蝶，形成了强烈的视觉感染力。

!图片

有趣的是“荷花”与“佛手”都与佛教对生命、命运、灵魂等高阶的精神性的追求有关，《荷》以荷花的美的姿态，表现了一种精神性的内在的光明，是一种如光如尘的高洁的境界，而《佛手》则以厚重深沉的手势，对生命、对命运发出低沉的追问。两者相互辉映，是陈琦创作上达到的一个成熟的境界。

!图片

也许是陈琦在《荷》《佛手》已经达到了一个很高的境界，在面对具体的“物象”时，已经难以表达陈琦内心所追求的哲思和领悟，于是，陈琦转向了更为抽象的视觉符号的表现，这就是他的“虫洞”系列和“水”系列，如同《荷》系列和《佛手》系列的呼应与对比，“虫洞”的抽象符号和“水”的既抽象又具象的哲学表达，构成了另一种呼应的场域。

!图片

“虫洞”是陈琦从被虫蛀穿的古籍书本中发现的符号，那些蛀穿书页的虫洞，一层层穿过书页，就像是穿过了一层层时间的维度，这种独特的虫洞像时间留下的符号，于是有了陈琦的《时间简谱》，而“虫洞”的另一重价值，是陈琦以虫洞的符号开启了跨媒介的艺术创作，它将“虫洞”做成了光影变幻如诗的《时间简谱》将它转译到刻丝珐琅的花瓶和纸雕的无字书上，跨媒介的创作让陈琦已经无法用一个版画艺术家来定义他，他成为了一个难以定义的当代艺术家。

!图片

而《水》的系列是陈琦迄今一直在延续，并且不断衍生、发展，并是他创作的又一个高峰的代表作，无论是从尺幅的突破，在德基美术馆、江苏美术馆、湖北美术馆展出的《水》系列的作品都达到十几米的长度，或者两到三米的高度，站在作品前，观众内心产生的震撼是巨大的。

!图片

从作品的表现上它一反绘画构建视觉中心的方式，整个作品是一片深邃浩瀚，根本没有视觉中心，它的冲击是整体的。整个作品仿佛会淹没观者，观者在这片浩瀚的有形又无形的波涛前，感受到逝者如斯，不舍昼夜，感受到上善若水的哲学之思。

水无形，但水的形态又是万千的，陈琦对水的不同形态的刻画与描绘，已经突破了对具体的“形”和“物”的静态描绘，而进入了“状”与“态”动态把握。就如同伊恩 霍德在《纠缠：人与物之间的考古学》中所说：“脱离事物关系而存在的自在之物是不存在的，存在与世间的只有物质流、信息流和能量流”。到《水》系列陈琦已经超越了物的实在层面，而将物视为一种“流”，一种变化的状态，这是他对世界本质认知的一次跃迁。

!图片

到这里，陈琦已经成为了当代的艺术大家，他的作品用水印版画这种最传统的技艺和方式，展现了具有中国哲学思维、却又极具现代性的观念，作品达到了难以逾越的高度。

!图片

在“水”系列之后，陈琦的创作变得更加自由与放松，更多的是一种尝试与重构，比如《无题》系列的狂放笔墨，一反陈琦理性的习惯，完全是不拘形式，不羁情绪的释放与宣泄，《不确定的存在》《忐忑》等则是对之前作品的重构，就像走过四十年的艺术之路，回首将过去创作的作品重新诠释，就像小孩将一个过去的玩具拆解了，再组成新玩具。这种心态必须是非常自由和放松的状态下才可能产生。

!图片

在这面弧形的展墙对面，是陈琦2023年到2025年的新作《圆融》《无色》《春江》它们在那些作品的对面，像凝视着过去，像在向往日致敬。整个展区像一个充满时间与回忆的巨大场域，让我们跟随着艺术家陈琦的艺术旅程一路前行。

!图片

在这条弧形展墙的尽头，当我们回首望去，悬挂着作品的展墙就像一列长长的时光的火车，而我们在此刻停下，岁月正从我们的面前，呼啸而过。

第二篇章：繁花盛开的盛宴

所有的热烈都是短暂的

像所有的盛放

都会凋谢

夏日盛开的百合花

纯洁而鲜艳

展开生命

最饱满的时刻

——《生如夏花》

就在陈琦的个展《所以：陈琦》开展的那一天，全球色彩权威机构潘通（PANTONE）发布了2026年的流行色：云舞白。这是PANTONE自1999年设立年度色彩以来首次以白色作为流行色。

!图片

而陈琦的个展的第二个部分，是他近年的纸本水墨，而画中主要的色彩元素就是白色。盛放的《百合》系列，《一树繁花》系列，《盛宴》都是盛开的白色花朵。这种调性和陈琦的版画完全不同。

!图片

刻刀变成了柔软的毛笔，水印的木板变成了柔软的宣纸，而此前在陈琦的版画里不断出现的人类的“器物”，那些瓷碗、茶盅、水晶烟灰缸、桌子、椅子、古筝、笛子都消失了，那些虫洞、π、手印等抽象的视觉符号也消失了，取代它们的是：植物。

!图片

那些盛放或枯萎的植物，植物是大地的歌声，是自然生发的生命，和那些人类构造的器物不同，它们自然创造的，而不是人的设计。陈琦曾经从那些人类创造的器物里寻找哲思，探寻生命的价值和意义，但现在他直接描绘大地上的自然的生命。

!图片

这个系列“花”和“盛放”是轰轰烈烈的主题，陈琦选择的花只有两种，百合和梨花。百合的花瓣阔大、丰厚而清雅，有着一种清新的雍容，而梨花是江南的春天最常见的花，也是白色，花瓣小巧、轻柔，但满树皆开，灿若烟花。当一树繁花盛开，那便是春天。

!图片

陈琦在《一树繁花》《盛宴》以及《晚塘》等作品中，延续了在“水”系列中那种繁密的构图，星星点点的白色梨花布满画面，与柔软的枝条构成春天的盛放，所以陈琦不是在画花，而是在画盛放的状态，不是花的形象，而是盛开的状态！

!图片

在这个白色的篇章里，陈琦用水墨描绘了植物最灿烂的生命瞬间，站在这个场域之中，感受到的一边是繁花盛开，一边是残荷枯萎，其实都是生命最真实的状态，已到壮年的陈琦，内心的那种生命力依然蓬勃，依然盛放。

!图片

陈琦考入南艺时其实学习的是中国画，后来改习水印版画，而近年他重拾水墨，似乎也是内心状态的一种回归，这种回归还体现在他另一系列的纸本水墨上，此次虽未展出的《何园》《北冥》《故宫》等系列，是用水墨重新回到了“风景”。

!图片

但与当年的《二十四节气连作》中的风景又迥然不同，这次陈琦用水墨描摹的都是“人造风景”，何园、片石山房都是私家园林，而故宫是紫禁城，是皇室官邸，它们呈现的“第二自然”是中国人宇宙观、天地观的现实空间呈现，从“风景”到“景观”，它像是《二十四节气》的延伸，又像是一次升级。

!图片

如果说，陈琦展览的第一部分，是一首时光之诗，那么第二部分，就是一支生命之歌。

在这个以白色为基调的展区里，繁花盛开，生生不息。

第三篇章：云是天空的岛屿

云是天空的岛屿

是大海上

连绵的群岛

大洋深处

一块孤独的岩礁

——《云是天空的岛屿》

这是整个展览的高潮，也是尾声的部分。

在这个高大开阔的空间里，悬垂着十幅高九米多的水系列的作品，只是和以往的水系列不同，这次的水不是平静的波纹，而是翻腾的涛声，那些波涛滚滚而来，从天而降，冲刷冲撞着我们的生命，而它的对面是三十六张《失联》的联拼的云图，一面是天空的云朵，一面是波涛的水面，在陈琦、林书传馆长和我一起构想这个展区时，我就说这是我为《失联》写的那首诗《云是天空的岛屿》的生动写照。

!图片

在这里水与天共于一个空间，它们互文又互相观照，形成了一种强大的气场，让这个展区壮丽而震撼，这里就像之前《荷》与《佛手》、《时间简谱》与《水》所形成的那种场域的互文与对应一样，这种对比与呼应，构成了这个展览中的有力量的结尾。

!图片

在它们的对面，那只名叫“巨川”的刻丝珐琅的震水兽匍匐在天地之间，像守护神看护着这个场域。

!图片

陈琦的每一次个展都会呈现出完全不同的风格和表现力，每一次陈琦的个展所表达的主题也各不相同，但每一次都给我们带来巨大的震撼和惊喜。这次在前期策展看场地的时候，陈琦说，南艺美术馆的这个空间对艺术家是有挑战的，不是每一个艺术家都能驾驭这个空间。但陈琦依旧成功地用他的作品在这里建构起诗性的空间，用情感、色彩、作品构建起来的，有着清晰段落和强烈节奏感的诗意的叙事空间。

如果说第一个篇章是时光之诗，第二个篇章是生命之歌，那么第三个篇章就是关于宇宙洪荒，关于天空与大地的交响乐，是天与地的宏伟乐章。

!图片

最后，用策展人林书传馆长在前言中的话结尾：因为陈琦，所以陈琦。

!图片

——————————————————

编辑 ｜ 杨思琪

初审 ｜ 倪清蓉

复审 ｜ 徐轩露

终审 ｜ 林书传

!图片

