#【复调II】参展艺术家：陆垒
>作者：	时间：2014/09/12 09:52

>摘要：“复调——中国艺术生态调查”是由南京艺术学院美术馆主导策划的重点学术项目，以五年为基数，在全国范围内以田野考

>阅读：3413	点赞：2	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

_!_

_“_ _复调——中国艺术生态调查”是由南京艺术学院美术馆主导策划的重点学术项目，以五年为基数，在全国范围内以田野考察的方式对“非体制”艺术家进行深度的调研并进行真实的呈现，旨在还原中国艺术生态完整的面貌，并以此引出值得关注的社会问题。本次展览除了常规的作品展示之外，还将配套一部纪录长片，并以此纪录北京的艺术生态及参展艺术家的真实生活状态与创作状态。_

_“复调II”北京站，南京艺术学院美术馆的策展团队及纪录片团队花费了7个月时间长期驻扎在北京并对北京重要艺术家聚集区（宋庄、草场地、一号地、费家村、黑桥、环铁、罗马湖）及重要艺术场馆、空间进行了实地考察，并以此纪录北京的艺术生态及参展艺术家的真实生活状态与创作状态。最终确定了16位艺术家的参展名单，其中包含三个艺术小组。本次展览所有参展艺术家将带来最新创作与观众见面，其中包含了架上绘画、行为、影像、装置、雕塑等各个艺术门类的作品。_

_“复调II·北京站”依然以地域的形式来划分，但其实呈现的是中国当代艺术圈的一个缩影。此次展览由南艺美术馆的策展人、此项目的发起者林书传策展，并邀请北京自由策展人王麟作为联合策展人共同策划实施。展览纪录片单元将继续延用《白日焰火》纪录片导演肖乾操作为“复调”系列纪录片总导演。展览通过聚焦“成功、理想、立场、价值”等关键词展开。再一次向中国的艺术生态发问：如果没有以“成功学”标准那样的成功，你还做不做艺术？_

**【参展艺术家——陆垒** **】**

**!**

1972出生于江苏, 现工作生活在北京

**【个展】**

2008

“在此之前”，汉雅轩个展，香港

2011

浮冰记，其他画廊，北京

**【参展】**

2013

丛林计划，站台空间项目，北京

2012

大声展，北京

证据，新时代画廊，北京

模糊参数，上海TOP艺术园，上海

美丽的地方" 其他画廊，上海

2010

丛林，站台中国画廊，北京

2009

黑板，香格纳画廊，上海

2007

业余人间，当代艺术展，北京

出轨，当代艺术展，合肥

2006

显微境-观，中国当代艺术展，澳门艺术博物馆，澳门

38个个展，2577创意大院，上海

超设计，上海双年展，上海

黄盒子，上海青浦当代艺术展，上海

2005

礼物，杭州

寓言，杭州

未来考古学：中国艺术三年展，南京

2004

中国独立影象年度展，南京

迷宫-中国新媒体艺术节，杭州

圈地，影像展，杭州

眨眼录象节，上海

格式化，当代艺术展，杭州

划痕-当代中国独立影像展映，北京

**【艺术作品】**

!

“《恰似彼岸》是关于喷泉作品。如同一块被切割的乐园局部，放置在枕木支架上。因为艺术家想强化这种公共娱乐设施里一直被遮掩的工业质感，这种质感一般是不会被展现在这些设施之外的。肮脏，异味，噪音，都是制造欢乐的敌人，所以艺术家就想用这件作品来实现这个冲突的假设，以证明外在图像的欢愉与感官知觉的冲突，是否能在一件作品里产生某种力量。

每一种人群都有自己的‘乐园’存在，这个‘乐园’可能发生在汽车修理厂，也可能是在医院，或者是在某个废弃的角落，这些地方有不同的气息，气味，质感，元素和情绪，而创作也将随着周遭的环境而变化。一个被切割的‘乐园’的部分，一个好像是在等待修理的喷泉，作品里大量的运用了与工业质感相关的材料。这些材料都与乐园制造欢乐的宗旨相违背。被使用过的机油代表的不是它本身，而是肮脏，发臭的物质，当这样的物质他们与欢乐祥和的图像发生关系，仿佛产生出一种现实中不可能的‘彼岸’的乐园。”

!

!

“我尽可能的把我能接触到的关于塔的意象运用到这个作品的结构中去，它就像是一个时代的纪念碑似的建筑，在一个可能的空间中存在。作品是由2个塔构成，一个是真理塔（机械塔）塔顶部是机械运动的镰刀和斧头，另一个永恒塔（灯塔）这是一个密码灯塔，不停闪烁的灯是不短重复的摩尔斯电码——‘永恒’。”

!

!

“这是我关于礼堂记忆的作品中的一个，在过去的礼堂中，扬声器，大屏幕，标语以及到处纷飞的蝙蝠在空旷的空间里混杂出一个和物质有关的记忆。我做的工作室只是把这些物质放大，并把这些物质互相组合成一个‘场’，直到这个‘场’可以替代礼堂这个 真实的空间。”

!

!

“这是为童话《聪明的乌鸦》而设计的花园，作品采用硬质石膏和铝合金雕刻制作。作品中尽头的喷泉是一个从动脉中不停涌出泉水的心脏，乌鸦以图案的方式暗含在花园大门的图形里，与喷泉相对应。暗示出它的领地。”

\-\-\--------------------------

**【“复调II”展览纪录片预告抢先看】**

南京艺术学院美术馆官方网站、微博、微信及诸多合作媒体将持续专栏发布展览及纪录片的最新进展，敬请关注！

\-\-\--------------------------

**【展览预告】**

!

展览日期：2014年9月26日—2014年10月24日

展览地点：南京艺术学院美术馆3号展厅

纪录片首映：2014年9月26日14：00

纪录片首映地点：南京艺术学院美术馆多功能报告厅

艺术总监：李小山

策展人：林书传

联合策展人：王麟

参展艺术家名单：程辰、胡庆泰、胡国卿、蒋华君、冷广敏、厉槟源、梁半、陆垒、无关小组、辛云鵬、雄黄社、阳台小组、杨俊岭、于继东、张弱、张湘溪

策划团队：曲俊、陈瑞、高雅、李莉

展务主管：毛春海

媒体主管：徐乐

公教主管：宣文陵

纪录片导演：肖乾操

纪录片团队：张小龙、张萌、欧阳文、宋晓月、王乐星、刘英凯、侯正通、熊文凯、王超、李明泽

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**


**_!_**

**_!_**

