#江南再造2026特展系列 · 水墨三象 ｜ AMNUA展讯
>作者：	时间：2026/02/12 16:18

>摘要：

>阅读：1620	点赞：18	在看：12	转发：85	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

**江南再造2026特展系列 · 水墨三象**

**大象无形：冯钟云**

**象外之景：王子锟**

**超以象外：孙周**

**艺术总监**：张凌浩

**学术主持**：陆庆龙

**总策展**：郑闻

**策展人**：李颖、薛亮

**执行策展**：束宁睿

**展览时间**：2026.2.10—3.15

**展览地址**：南京艺术学院美术馆0展厅、1展厅、实验空间

**主办**

南京艺术学院

江苏省文学艺术界联合会

**联合主办**

中央美术学院

澳门文化界联合总会

宁波市文学艺术界联合会

**承办**

复旦大学视觉文化研究中心

南京艺术学院美术馆

**江南再造2026 特展系列**

**《水墨三象》**

“江南再造”2026特展系列《水墨三象》于2026年2月10日起至2026年3月15日，在南京艺术学院美术馆展出。展览由南京艺术学院、江苏省文学艺术界联合会主办，中央美术学院、澳门文化界联合总会、宁波市文学艺术界联合会联合主办，复旦大学视觉文化研究中心、南京艺术学院美术馆承办。展览艺术总监张凌浩，学术主持陆庆龙，总策展郑闻，艺术家冯钟云、王子锟、孙周，策展人李颖、薛亮，执行策展束宁睿。

“江南再造”系列展览围绕地理与文化意义上的双重“江南”，通过绘画、书法、影像、雕塑、装置、数字艺术等全方位的艺术媒介，呈现江南艺术的美学历史与演变脉络，探索其在当代中国乃至世界语境中的审美价值。2022年，“江南再造”首展《致意：从未消逝的黄金年代》在南艺美术馆举办，总策展人郑闻以古今对话的方式，呈现了清末民初直至现当代五十八位艺术大师百余件艺术珍品。随后，《云海相望》等四个专题展览也相继推出，于常州、无锡、湖州展出。2026年新年之际，“江南再造”系列聚焦中国古典美学范畴——“象”，推出新作《水墨三象》，以“大象无形”、“象外之景”、“超以象外”三重当代视角诠释江南艺术中的哲思之象与审美意象。

中国古典美学体系中的“象”，不是普通意义上的图像与形象，而是作为形而上者的“道”与形而下者的“器”之中者而存在——即“形而中者谓之象”。“象”根植于最悠久的传统文化，兼具神性美学与诗性审美，为世界美学体系提供了独一无二的中国注解。在《殷墟书契考释》、《易传》、《战国策》、《论衡》等中国经典文本中，“象”之概念的来龙去脉与演化路径得以追溯。刘勰“独照之匠，窥意象而运斤”为代表的“意象”论，则开启了诗性审美与现象直观。本次展览将以精彩作品诠释江南艺术“意象”、“抽象”、“悟象”的精神与灵魂，以及“象”在AI人工智能时代的精彩表达。

冯钟云展览《大象无形》，以“刚柔并济”与“收放自如”展现写意绘画的独特精神与文化内涵。张子康评价：“简单的构图和力透纸背的笔墨涂抹出充满动感的画面，兼具西方绘画强烈的视觉冲击和中国传统绘画的墨韵，看似简单的笔触中蕴含着艺术家对绘画语言形式和相应内涵的探索和实践。冯钟云对于传统和现代并没有太多刻意地选择，一切都是顺其自然。他没有给自己设定某个目标或者方向，而是尽量回归本能的创作，这也符合他的自由、纯真的性格，正如中国哲学经典《淮南子》中‘求美则不得美，不求美则美矣。’”

王子锟展览题为《象外之景》，呈现王子锟超现实而唯美飘逸的“造境”。邱挺点评到：“子锟的画非常像宋代的词，有一种温飞卿的词境。这种词境一方面来自于真实造化的格物，另一方面又折叠了她主观图像的选择，形成了镜像和隐喻。这种隐喻不是来自逻辑推导，是来自于她的所造之境。王国维说，所造之境必来源真实，所写之境必来源理想。这两种境界在画中完美呈现。她的‘花千重’有清婉之气与烟霞之气，花的稍纵即逝让我想起佛教故事，曼妙的花瓣仿佛飘入了华严经卷，从而联想到千手观音的状态，观音的慈悲和观音的爱。”

孙周展览《超以象外》，通过文人山石与宇宙意象探索东方哲思。郑闻认为：“孙周描绘了⼀个既源于⾃然本真的物象世界，同时是⼀个超然物外的精神宇宙。哲学家汤⽤彤先⽣对⽐两汉与魏晋的世界观，汉代侧重于宇宙论，魏晋则转⽽接近存在论。孙周近作⼀⽅⾯从地下的太湖⽯等静态⽽唯美的造型，发展到天上星云物质旋转运动的状态。⽽另⼀批作品以‘复数’化的不可名状之结构，⾛上纯粹抽象与‘形⽽上’的状态，既可看作是细胞之微观放⼤，亦可视作对‘天地之数’的推演，更加接近汤先⽣所⾔‘存存本本之真’”。

本次展览的策展团队与创作团队，也将使用最新AI数字技术生成造景，以三位画家的作品元素，对江南经典视觉场景与审美意境进行美轮美奂的数字演绎。本展览系列学术活动将于新年陆续推出，敬请期待。

!

!

!

撰稿｜郑闻

编辑｜倪清蓉

校对｜徐轩露

审核｜林书传

!图片

