#江南再造2026 | 冯钟云个展：大象无形
>作者：	时间：2026/03/06 21:40

>摘要：

>阅读：773	点赞：11	在看：5	转发：33	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

**江南再造2026特展系列 · 水墨三象**

**冯钟云个展：大象无形**

**艺术总监**：张凌浩

**学术主持**：陆庆龙

**总策展**：郑闻

**执行策展**：束宁睿

**展览时间**：2026.2.10—3.15

**展览地址**：南京艺术学院美术1展厅

道通为一 传承创新

文/张子康

冯钟云的这次展览，作品涵盖了他不同时期不同风格的代表作。从传统文人画、现代水墨到实验水墨均尽含其中。上世纪80年代，20岁的冯钟云考入中央美院国画系开始进行专业系统的绘画学习。彼时正是“八五新潮”风起云涌之际，“中国画已到了穷途末日的时候”，李小山1985年在文章《中国画之我见》中的第一句话如同一道惊雷，他在文中犀利指出，“中国绘画理论在我们今天的历史条件下，不是修正和补充的问题，而要来一个根本的改观。”一时间，“传统”和“现代”的争论甚嚣尘上。这和当时追求人性解放、寻求自我觉醒、弘扬个人价值的时代背景有必然关系。站在时代的角度来看，“八五新潮”的积极意义大于消极意义，给中国画带来了新的生命力，现代水墨、实验水墨相继兴起并焕发出新的生机，国画家开始尝试打破传统绘画法则，从不同的角度探索出新的自我图式。

!

在经过“八五新潮”彰显自我价值的文化风潮后，冯钟云并没有完全抛弃中国画的传统哲学内涵。冯钟云是“自由”的，但他的自由意识并没有完全脱离中国画“语言”，从他的作品中可以看出其笔墨和表现空间仍然建立在中国画“语言”之上。这里所说的“语言”并不是固化的传统绘画模式的照搬，而是基于千年来前人对于笔墨的理解——最适合体现中华民族文化精神内核的书写方式。即便是在《自在云水乡》、《竹林人家》、《夏》这些彩墨作品中，也可以感受到隐含其中的传统表达方式在悄悄流淌——脱离传统水墨的形式束缚并不意味着同时铲除已经深入到骨髓、渗透到基因中的文化传承。

!

冯钟云不但是一个艺术家，也是一个武术家，当中国画和中国武术这两种传统文化碰撞在一起，很难不激荡出别样的火花。中国武术，讲究刚柔并济、收放自如，而正是这种对于不同力道的准确把握，冯钟云才能在蝌蚪、游鱼、荷花和苍岩、干枝、搏击不同的题材中游刃有余。尤其在《搏击》《格斗》等系列作品中，简单的构图和力透纸背的笔墨涂抹出充满动感的画面，兼具西方绘画强烈的视觉冲击和中国传统绘画的墨韵，看似简单的笔触中蕴含着艺术家对绘画语言形式和相应内涵的探索和实践。

!

可以看出，冯钟云对于传统和现代并没有太多刻意地选择，一切都是顺其自然。他没有给自己设定某个目标或者方向，而是尽量回归本能的创作，这也符合他的自由、纯真的性格。正如中国哲学经典《淮南子》中“求美则不得美，不求美则美矣”，目的性太强、功利心太盛或反而无法达到想要达到的程度。中国画、中国武术的精神内核很大程度符合道家哲学思想，“天人合一”是艺术家、武术家所追求的至高境界。如何达到“天人合一”，无所“求”或是通往天人合一的必要途径——“玄，天也。天无所求也。人能无所求，故以之同也。”

!

!

_艺术家简介_

冯钟云，1967 年出生于北京。1991 年毕业于中央美术学院中国画系。现工作生活于澳门，担任澳门莲花卫视艺术总监、澳门北京同乡会会长等职。《中国当代名家画集——冯钟云》于2005 年由人民美术出版社出版，冯钟云以不断变化的作品创作、对中国武术的实践经验与丰富大胆的人生经历，为中国当代水墨拓阔了新的发展可能，亦是传承中国画大写意风格的当代艺术家代表人物。冯钟云的作品由各大机构收藏：中国美术馆、上海多伦现代美术馆、澳门莲花美术馆、中央美术学院美术馆等多家美术馆；美国 J.P.摩根公司、荷兰驻中国大使馆、德国政府要员、瑞士私人基金会、纽约与伦敦建筑师事务所等多家机构与全球私人藏家。

校外参观者可预约看展

步骤如下：

1.关注公众号“平安南艺”

2.“扫码入校”  -->  “预约入校”；3.来校类型，选择“校园观摩观展通道”；4.提交信息，后续等待通过。

**预约成功后请务必带有效身份证，**

**凭预约信息刷身份证入校。**

撰稿｜张子康

编辑｜倪清蓉

校对｜徐轩露

审核｜林书传

!图片

