#观念的演化：1980年代以来的中国当代版画展巡展（南京站）｜AMNUA展讯
>作者：	时间：2026/03/07 18:32

>摘要：

>阅读：1013	点赞：14	在看：16	转发：68	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

**观念的演化**

**1980年代以来的中国当代版画展**

**巡展（南京站）**

**总顾问**：邱志杰

**项目负责人**：寇疆晖

**策展人**：段少锋 林书传

**展览总监**：张钊瀛

**联合策展人**：彭勇 孟媛 李强

**展览统筹：** 王莎 王岩 石磊 王觅 李欢 冯荣荣

**展览文献**：王子玥 纪孟辰

**设计总监**：王东琳 陈翊君

**展览设计**：武江涛 李霓 王萌

**展览主办**：天津美术学院

**联合主办**：南京艺术学院美术馆

**展览承办**：天津美术学院造型艺术学院

**学术支持**：天津美术学院艺术与人文学院

**藏品支持**：浙江美术馆 南京艺术学院美术馆 天津美术学院图书馆 广州美术学院胡一川研究所

**展览时间**：2026.03.13-04.14

**展览地点**：南京艺术学院美术馆3号厅

开幕式地点：南京艺术学院美术馆报告厅

2025年度国家艺术基金传播交流推广资助项目，"观念的演化：1980年代以来的中国当代版画展"巡展（南京站）将于2026年3月13日在南京艺术学院美术馆3号展厅开展。本次展览由天津美术学院主办，南京艺术学院美术馆联合主办。

**"观念的演化"版画展共由三个部分构成，第一单元文献展部分贯穿了新兴木刻到延安版画，再到上个世纪八十年代之前的版画及文献。在第二单元当代版画部分，艺术家们带来了具有代表性的个人重要作品，体现出1980年代以来中国当代版画的发展路径和基本面貌。** 值得一提的是，第三单元中策展团队选择和邀请了近年来活跃的天津美术学院版画艺术家作品，观众可从中深入了解天津美术学院的教学特色和发展现状，同时展览中也有部分南京艺术学院相关的版画家的作品，形成在地性版画创作群体的对话关系。

**第一单元**

**在场与转场**

**从社会革命到建设现****场**

本单元以时间为线索，共分为两个部分。第一部分呈现和梳理新兴木刻群体以及同时期版画作品及其文献，第二部分则呈现从延安木刻同时期到新中国成立后社会主义建设时期的版画创作及文献。这两部分的线性叙事试图通过版画家的创作来折射出时代与人的关系。在版画领域，这一历史时期见证了版画从社会现场到学院的转变，也见证了版画家们从以版画传播思想逐渐转向对个人风格的探索。当观众欣赏这些来自近代社会现场的版画家作品时，其实也在与他们建立起跨越时空的共振。

**第二单元**

**起点与原点**

**从版画本体到多元实践**

自1980年代以来，版画领域呈现出多元的发展态势。一部分版画家从版画的传统方法和思维观念出发，进行了跨媒介的拓展;另一部分版画家则在当代艺术的思维观念影响下，尝试在版画创作中寻求新的突破。版画因其深厚的传统底蕴而具有强大的生命力，同时，其独特的工作方法也形成了特有的思维观念，这使得版画在艺术领域中极具拓展的可能性。

**第三单元**

**在地与传承**

**天津美术学院版画历程**

本单元将展览天津美术学院自1980年代以来部分代表性的版画作品，这些作品不仅是艺术创作的结晶，更承载着各时代的精神风貌与文化内涵。与此同时，还邀请了南京艺术学院相关的部分版画家作品，形成“在地与传承”跨越时间和空间的对话。

本次展览将于2026年3月13日在南京艺术学院美术馆3号展厅展出，并持续至2026年4月14日。

校外参观者可预约看展

步骤如下：

1.关注公众号“平安南艺”

2.“扫码入校”  -->  “预约入校”；3.来校类型，选择“校园观摩观展通道”；4.提交信息，后续等待通过。

**预约成功后请务必带有效身份证，**

**凭预约信息刷身份证入校。**

撰稿｜段少锋 孟媛

编辑｜倪清蓉

校对｜徐轩露

审核｜林书传

!图片

