#小孩生了我们 ｜AMNUA展讯
>作者：	时间：2026/03/15 19:00

>摘要：

>阅读：3287	点赞：61	在看：42	转发：163	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

**小孩生了我们**

策展人 ：徐志君

艺术家：阿烂 罗浅溪 沈博伦

时间： 2026.3.19-5.10

地点： 南京艺术学院美术馆一楼

一号展厅、 实验空间

主办： 南京艺术学院美术馆

!

**_开幕对谈_**

陈静 林书传 孟尧 阿烂 罗浅溪 沈博伦 徐志君

时间：2026.3.19 10：00—12：00

地点：客群服务中心（美术馆咖啡馆）

徐志君 策展人

本次展览中的艺术家有两位女性和一位男性，都是85后，带小孩的状态。他们的作品都与这一状态相关。85后的家长们面临着一些遭遇：工作与照料孩子的冲突，单亲照护者所要承受的额外状况，培养愿景（对什么是一个更好的孩子的理解）的多元化。这一切体现出我们时代的观念与语境的流变，它也渗透在家长与孩子相处的每个角落。

承担所谓“母职（motherhood）”照护工作的未必是女性。性别差异带来的诸多差异在与孩子的相处中会体现出来，也体现在TA们的创作中。沈博伦作品中的艺术行为由家长发起，将“大他者”投射到对孩子的照护生活中，而在阿烂、罗浅溪两位女性艺术家的作品中，则更多折射了由于孩子的到来，年轻的“母亲”不得不面对的境遇。

    阿烂 艺术家

小红书 @阿烂\_张

!

在多数疲惫劳累倦怠心碎的时刻，绘画笔触能将我抚平。12年前，我与毛笔宣纸结缘，开始画画。自那之后我有了一个亲密的朋友，在一笔一画之间，我将情绪、感受、自我、期望安放。它陪我走过大学刚毕业的迷茫，陪我进入社会学习做一个“社会人”，陪我面对婚育孩子家庭…如今，它依然在，换了一种方式，以举重若轻、轻描淡写的方式融进我的生命，构成一幅不可替代的山水树木画，我的爱，我的经验，和我要到达的、要去往的地方。

如果可以，到那之后，我们可以一起驻足，欣赏。

罗浅溪 艺术家

Instagram @luoqianxi

!

我的作品围绕“照护”展开，关注母职经验中的隐形劳动与情感结构。从日常物件出发，我的试图将重复劳动转化为具有象征意味的作品：既指向家庭内部日复一日的细碎的劳作，也回应母亲角色在社会系统中的位置与张力。

在形式上，我试图将温柔与暴力、秩序与失控并置。通过重组与悬置，使熟悉的物件产生意义的偏移，个体记忆推向更广泛的社会语境——关于责任、自我、成长、缺席，以及母性如何被更大的社会结构不断的重新塑造着。

沈博伦 艺术家

Instagram: shenbolun

!

沈博伦的这组作品将家庭作为最小的社会单元。通过长期的日常行动，在语言、空间、教育与记忆中他将亲子互动转化为可被观看的结构。孩子既是参与者，也是反馈者，她的困惑、适应与反应构成作品的生成过程。

在这些实践中，亲子关系不再只是情感现场，而成为规则、边界与价值如何进入个体成长的场域。作品在温情与控制之间保持张力，使家庭内部看似自然的秩序显形，并将个人经验推向更广泛的社会语境：规训如何发生，认知如何被塑造，以及父亲这一身份如何在既有结构之中被不断协商与重写。

!

_**展场示意图**_

!

**_1 罗浅溪《猜猜我有多爱你》，装置，600高 x900宽，2025_**

艺术家将儿童玩耍的橡皮粘土放入口腔中，并朗读经典睡前绘本《猜猜我有多爱你》。作品通过橡皮粘土，展示绘本故事每个字的发音时，在艺术家口腔中留下的形状。

**_2罗浅溪《摇篮曲》，装置，展台尺寸：60x150，高度可变，2025_**

《摇篮曲》从母亲吟唱时口腔的动作出发，通过重复的口腔动作，将原本无形的声音转化为可触摸的雕塑。呈现出母职经验中亲密、安抚与消耗并存的复杂节奏。

**_3罗浅溪《鬼火》，摄影装置，150 长x100宽 x5.5厚，2024_**

在艺术家的家乡方言（四川话）中，“鬼火”指表述不清的愤怒。作品源于母亲做家务时呢喃不清的抱怨。作品希望反思这些声音在日常生活的积聚、萦绕，代际间的传播。这种抱怨回想在照护与挫败间。

**_4罗浅溪《以爱之名（做家务）》，装置，30x30，2025_**

《以爱之名（做家务）》将家务中反复“折叠”的动作与童年折纸的记忆并置，连接起照护中的温柔与重复劳动中的消耗。作品通过厨房纸巾、金属板、蜡与拾得物，呈现那些常以“爱”之名被合理化、浪漫化的家庭劳动痕迹。

**_5-1罗浅溪《上一次我见到他的时候》，摄影，45 x30，2025_**

作品源于艺术家在伦敦独居的两年间对儿子的四年。两条纹身代表了两次见面时，儿子身高的变化。这件作品有两个版本，一个是摄影，另一个是艺术家书。

**_5-2罗浅溪《上一次我见到他的时候》，书籍，240 x35，2025_**

**_6阿烂《你喜欢明天，我也喜欢》_**

**_7阿烂《仍需大手》_**

**_8阿烂《四季歌1》_**

**_9阿烂《自画像和不是自画像的自画像》_**

**_10阿烂《四季歌2》_**

**_11阿烂《我们先这样，然后我们这样》_**

**_12阿烂《最好的组合》_**

**_13阿烂《喵喵喵喵喵喵》_**

**_14阿烂《柔软》_**

（阿烂所有作品均为纸本水墨，每幅：35 x45或45 x68，2023-2025）

**_15沈博伦_** **_“《轴⼼之爱：在距离中练习》（与吴诺一、Nina Hatami、Aria合作），行为，影像，2025_**

这场跨国表演连接了两个家庭 —— 在北京的沈博伦与⼥⼉吴诺⼀，以及在德⿊兰的尼娜·哈塔⽶（Nina Hatami）与⼉⼦阿⾥亚(Aria) —— 通过朗读改编的情诗展开互动。两个孩⼦隔着屏幕轮流朗读，由各⾃的⽗⺟在⼀旁引导。表演⽂本取⾃中伊两国的传统素材，共12⾸。

**_16 沈博伦_** **_《⿊⽩颠倒》行为，⽂本，影像，60 x 280，2017-2023_**

这个表演发⽣在⽇常⽣活中。当沈博伦的⼥⼉两岁开始学说话时，他在他们的⽇常对话中教她⿊是⽩，⽩是⿊。她起初感到困扰，随着时间的推移，她对这个概念变得⾮常熟悉，甚⾄可以当成游戏来操纵。在她上学后，她的语⾔更加熟练。沈博伦在没有告知她的情况下停⽌了这个⾏为，转为正常表达。然⽽，他的⼥⼉有时依然在这个⾏为中，甚⾄偶尔会提醒⽗亲。

1 **_7沈博伦《那时候没有⻔铃》（与吴诺⼀合作），行为，影像，2022_**

2022年3⽉的下午，沈博伦和⼥⼉吴诺⼀在回家吃饭前，完成了⼀次⾏为表演，重现了他的童年记忆。当沈博伦和他⼥⼉的年纪⼀样时，他曾和爷爷奶奶⼀起⽣活了⼀年。每天下午放学回家时，他不按⻔铃，⽽是在靠近楼房时开始⾼声呼喊爷爷奶奶。在2022年3⽉，沈博伦的奶奶即将被送进养⽼院。

**_18 沈博伦_** **_《4x4》行为（照片每张60 x45，共6张），2017”_**

在中国福州的⼀个郊区，沈博伦创造了⼀个4⽶乘4⽶的⽣活空间，并与他当时⼀岁半的⼥⼉⼀起居住在其中。每当她试图⾛出去时，沈博伦会不断教导她理解⽣活空间的边界。这个表演的时⻓取决于她停⽌尝试踏出边界为⽌，持续了24.5个⼩时。

校外参观者可预约看展

步骤如下：

1.关注公众号“平安南艺”

2.“扫码入校”  -->  “预约入校”；3.来校类型，选择“校园观摩观展通道”；4.提交信息，后续等待通过。

**预约成功后请务必带有效身份证，**

**凭预约信息刷身份证入校。**

撰稿｜徐志君

编辑｜倪清蓉

校对｜徐轩露

审核｜林书传

!图片

