#典藏活化·春日有礼 | 来看展，送你一份艺术好礼
>作者：	时间：2026/03/16 19:02

>摘要：

>阅读：880	点赞：49	在看：45	转发：44	评论：111	赞赏：-100	位置：10

!

为深入推进馆藏艺术资源活化利用，拓展艺术传播渠道，创新公共文化服务形式， **南京艺术学院美术馆特实施“典藏新启·艺脉永续”艺术精品活化推广项目**。项目聚焦馆内典藏珍品，深度挖掘藏品的历史背景、艺术价值与文化内涵，开展学术研究与文创研发，以文创激活经典，以科技赋能传承，推动典藏走出库房、艺术融入生活，实现创造性转化、创新性发展。

项目以馆藏书画精品为灵感源泉，提炼艺术元素、色彩符号与文化意象，开发兼具审美价值与实用功能的文创衍生品，形成多层次、多样化文创体系，把经典艺术融入日常生活。同时，灵活运用AIGC人工智能视频生成技术，将藏品档案进行场景化叙事、艺术化渲染，制作系列藏品赏析、动画演绎等宣传内容在线上平台进行广泛推广。通过主题文创研发、线上线下联动、艺科融合、跨界合作的方式，让典藏不再沉睡库房，让艺术传播不止于展墙。

!

**AMNUA典藏赏析**

!

!

南京艺术学院美术馆藏

作品名称：《百花齐放出四时长春》

作品尺寸：78.5×325.6厘米

作者姓名：姜丹书、曾以鲁、汪声远、张宜生、李长白、沈涛、施世珍、罗尗子、金若水、俞剑华等

创作年代：1957

这幅四季花卉长卷是由 **姜丹书、曾以鲁、汪声远、张宜生、李长白、沈涛、施世珍、罗尗子、金若水、俞剑华** 等诸位名家联袂创作于华东艺术专科学校，时在1957 年。此作不仅是一件名家合作的艺术珍品，也是一段南京艺术学院校史的生动注脚。

!

该卷的创作时间正值学校迁址改制的历史转折前夕。1957年，华东艺专这所由上海美专、苏州美专与山东大学艺术系合并而成的艺术院校，正在酝酿整体搬迁。1958年2月，学校迁至南京丁家桥，6月更名为南京艺术专科学校。1959 年，学校完成本科建制并定名南京艺术学院。

!

在这幅长卷中，十位画家各展所长，默契配合， **以写意的形式将春、夏、秋、冬四季代表性花木融于一卷，展现了四时花开、群芳竞秀的盛景。** 从左至右，画面依次铺陈梅花、山茶、菊花、雁来红，象征着冬的希望、春的萌动与秋的绚烂；中部的墨荷尽显夏日荷塘的清逸，接连的金桂、鸡冠花、木芙蓉等传递出秋的繁茂；最右侧的紫藤摇曳，藤蔓线条虬曲婉转，仿佛在迎接新的春风。整幅长卷构图饱满，纷而不乱，各色花卉穿插有致，疏密得当，营造出一种流动而富有节奏的视觉韵律。

这幅作品所展现的不仅是自然之美，更洋溢着积极向上的时代精神。四季轮回，花木枯荣，是生命循环的自然规律。百花齐放，群芳竞秀，是艺术教育的事业期许。文脉流芳，传承创新，是我们的时代使命。如今，当我们再次凝视这幅长卷，看到的不仅是功力深厚的笔墨、姹紫嫣红的花朵，更是一代代师生共同书写的历史与共同追求的理想。

!!

**AMNUA送文创啦！**

!

!

**迷你便携花瓣皂片**

四季芳华，随身而行

把名家画笔下的满园春色，装进你的行李箱。

!!

这款便携花瓣皂片，灵感源自馆藏名家合作长卷《百花齐放出四时长春》。我们撷取画中的明黄、浅红、靛蓝、绛紫，将四时芳华凝萃于片片花瓣皂片之中。

**经典传承，美学新** **生**

轻揉一片，花香四溢，仿佛置身于那幅生机盎然的长卷之中。让南艺百年文脉，成为你生活中的一抹诗意。

**轻巧随行，洁净随行**

迷你行李箱造型，便携易带，无论是差旅途中，还是日常通勤，都能让你随时邂逅艺术的芬芳。

**团花图案收纳托盘**

花团锦簇，物归其序

!

这款文创衍生品萃取馆藏《百花齐放出四时长春》中的花卉符号，以传统团花纹样的形式将长卷中十位艺术家联袂呈现的四季花卉凝练于圆形构图之中，既保留原作“ **百花齐放、繁荣共生**”的美好意境，又传达团花图案“圆满团聚、生生不息”的文化寓意， **兼顾收纳功能与艺术展示价值，实现典藏艺术与日常美学的无缝融** 合。

**领取方式！**

!

在公众号或视频号留言评论，前100名完成的热心观众将获赠 **AMNUA典藏新启·艺脉永续\|百花齐放系列文创** 一件！

关注美术馆小红书账号并一键三连，前100名将获赠 **AMNUA典藏新启·艺脉永续·百花齐放系列文** **创** 一件。

!

**获奖名单统计时间4月15日12:00。**

**获奖观众将收到后台回复获奖信息。**

**领取地点：南京艺术学院美术馆前台。**

**领取方式：限本人凭微信ID现场领取。**

南京艺术学院美术馆“典藏新启·艺脉永续”艺术精品活化推广项目用科技点亮典藏，用文创连接大众，助力优秀艺术文脉永续传承，让艺术不再遥远，让文脉生生不息，为新时代美术馆高质量发展提供有力支撑。

总 策 划：林书传

项目研发：张淑斐

项目统筹：毛春海 王韵 唐玲

视频制作：倪清蓉

美术设计： 金玉衡 张鑫

校外参观者可预约看展

步骤如下：

1.关注公众号“平安南艺”

2.“扫码入校”  -->  “预约入校”；3.来校类型，选择“校园观摩观展通道”；4.提交信息，后续等待通过。

**预约成功后请务必带有效身份证，**

**凭预约信息刷身份证入校。**

撰稿｜张淑斐

编辑｜倪清蓉

校对｜徐轩露

审核｜林书传

!图片

