#【复调II】陆垒：体面的活下去
>作者：	时间：2014/09/14 16:22

>摘要：由南艺美术馆自主策划的展览项目“复调II·北京站”将于9月26日拉开帷幕。展览以地域的形式划分，呈现的是中国当代艺术圈的一个缩影。今天为大家带来的是参展艺术家陆垒的专访：“体面的活下去”。

>阅读：2898	点赞：1	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

_!_

‍ _“_ _复调——中国艺术生态调查”是由南京艺术学院美术馆主导策划的重点学术项目，以五年为基数，在全国范围内以田野考察的方式对“非体制”艺术家进行深度的调研并进行真实的呈现，旨在还原中国艺术生态完整的面貌，并以此引出值得关注的社会问题。本次展览除了常规的作品展示之外，还将配套一部纪录长片，并以此纪录北京的艺术生态及参展艺术家的真实生活状态与创作状态。_

_“复调II”北京站，南京艺术学院美术馆的策展团队及纪录片团队花费了7个月时间长期驻扎在北京并对北京重要艺术家聚集区（宋庄、草场地、一号地、费家村、黑桥、环铁、罗马湖）及重要艺术场馆、空间进行了实地考察，并以此纪录北京的艺术生态及参展艺术家的真实生活状态与创作状态。最终确定了16位艺术家的参展名单，其中包含三个艺术小组。本次展览所有参展艺术家将带来最新创作与观众见面，其中包含了架上绘画、行为、影像、装置、雕塑等各个艺术门类的作品。_

_“复调II·北京站”依然以地域的形式来划分，但其实呈现的是中国当代艺术圈的一个缩影。此次展览由南艺美术馆的策展人、此项目的发起者林书传策展，并邀请北京自由策展人王麟作为联合策展人共同策划实施。展览纪录片单元将继续延用《白日焰火》纪录片导演肖乾操作为“复调”系列纪录片总导演。展览通过聚焦“成功、理想、立场、价值”等关键词展开。再一次向中国的艺术生态发问：如果没有以“成功学”标准那样的成功，你还做不做艺术？_

**【参展艺术家——陆垒】**

!

**王麟**：什么样的情况下来到北京？

**陆垒**：之前一直在杭州，很多艺术家在一起扎堆，非常好的关系。他们中有一部分人陆陆续续先来到北京，我基本上是最后一个。一个人在那边呆了两年多，来北京主要还是冲着朋友来的。我这人一直拖，后来朋友劝我，我就来了。来了后感觉挺好，北京机会好很多，杭州是没办法比的。在杭州做了什么事情，别人都不知道，但这个行业里面，让人知道是非常重要的。所以就来了，也挺习惯，本来就北方人，没什么区别。但是杭州也很好，很幸福，很舒服，北京生活环境稍微差一点，本身我对生活质量要求也不是太高的，来就来了。

**王麟**：你的创作需要助手吗？

**陆垒**：刚来的那两年，我从杭州带了一个助手过来。后来我发现，自己不是特别适合用助手，很多事我喜欢自己干。我之前的助手很好，能力特别强，经常出现我插不上手的状态。其实也不是我特别爱干活，只是因为有些工作我希望按照我的节奏来，我没想好的时候，助手就在那等着，其实不太适合。有时候我也会迁就助手，助手擅长什么，我也会想他擅长的事让他去做。我这人做东西挺杂的，喜欢干各种各样的事，这样的话，我自己跑工厂，自己搞也还挺不错的，还省钱，养个助手还是挺花钱的。

**王麟**：装置的制作环境，北京和其他地方有差异吗？

**陆垒**：目前来说，北京并不很熟，我来的时间比较短，在这边也没有什么根基，所以接触不到那么多资源。但是杭州不一样，我在杭州呆了十几年，有美院这个背景，不同的同学，这个资源用起来就特别方便。从成本上面来讲，杭州要比北京经济很多，同样的事情，一个是效率高，一个是花费少，最现实的还是浙江一带比北京便宜。

**王麟**：从你的作品的表面形态来看，似乎对政治性的东西关注的比较多。

**陆垒**：我个人不太认同这种说法。因为有些东西是不能回避的，就是你看得多了，听得多了，他自身的形象，背后的含义对我来说是不重要的。我这产生一种物质的东西，去用它，把它当成符号很简单，当成词汇也很简单 ，但是你要是想在作品里形成一种物质感，这可能从技术上用法是不一样的，这些说起来都是非常复杂的。但是你说我关注，有点。这些东西都是跟时间有关系的，就是人总会往回想，这些东西很有可能是你往回想的时候躲不开的东西，但是我并不想拿他说什么事。每当我把它当成物质的时候，它必然会让我努力在作品当中呈现更物质的地方，这是一种力量，而不是本身的一种含义，反正我是这么想的。我的作品做出来，我不会以他为习惯性的东西，因为我觉得每件作品虽然在气息上有接近的地方，但从内容或者表达方法上，还都是不固定的。我也不想固定，因为我这人好奇心挺重的，希望多碰点东西。

**王麟**：你的装置作品都有一张水彩的小稿？

**陆垒**：不是很多，因为有些东西都没法画，这可能跟我这个有时候创作习惯有关系。我这人想的特别多，天生的毛病吧，多大点屁事，推敲来，推敲去，也控制不住，我就爱想，爱琢磨。但是在实施过程中，会有变动，每次变动都会因为装置变动而失败。我会想在图上画一画，也不把他当成画。当然我也画了挺多草图类型的画，因为你在制作过程中肯定要涉及设计成分。在图纸上走一遍，就很清楚。我不可能把一个事交给工人，说我大约做这个东西，你帮我做出来，但是绘制了草图就不一样了，这样工人也有直观的感觉。即便如此，工人在做东西的时候，我也是全程陪同，不是我对别人不放心，我是有瘾，我的毛病，我的习惯，爱琢磨这件事，可能是配合这些东西而产生的。

!

!

**王麟**：你的小稿不太像装置的设计图，更像是一件绘画作品。

**陆垒**：我做作品，首先想到的并不是这个作品完成状态，我会先想到一个情形，然后把这个情形画出来，说是感觉也好。我很多东西都是情境中的物体，这些东西是不会在现实生活中呈现出来的，他涉及到想象的成分。所以我很多画，有跟作品情境相似的东西。我觉得都挺好玩的，也是工作中一部分，我可以不展出，但是我肯定会干。

我把倒挂在空中的大会堂看成是装满蝙蝠的容器，也可以把它看成一个大蝙蝠，和台面上聚集的玻璃球想呼应，玻璃球上的耳朵漫无目的的朝着各个角度，有的交头接耳，有的无所适从。

!

!

**王麟**：从艺术家的角度讲，当下的装置艺术创作有什么问题？

**陆垒**：可能是心态上的问题。装置艺术家，投入大，回报小，大部分画廊都不愿意做，这会影响艺术家整个创作状态和连贯性。也不排除很多优秀的艺术家，本身脑袋比较活，经营各方面都很不错，也会让自己保持在很旺盛的链条上。这个是个能力问题，自己没法强求。每个人毕竟不一样，性格和能力各方面，都是有差别。虽然这些差别并不直接影响艺术创作本身，但还是会给很多人造成麻烦。其他问题我觉得挺好的，基本上就是没什么大问题了，就是好好创作，尽自己的能力，能做什么样就做什么样，这种事情别人也帮不上，是不是。

**王麟**：你跟画廊保持怎样的合作关系？

**陆垒**：我跟画廊，有点稀里糊涂，画廊其实我也不是特别了解。艺术家能够找到一个好画廊，是挺幸福的事，能帮你解决很多很多事。其实从画廊角度来说也蛮为难的，毕竟大部分的装置艺术家都卖的不是特别好，生存各方面都会存在问题，也会影响自己做作品的节奏。自己去找钱做作品的状态，挺不好，这是没办法的事，大家都是这样，就慢慢想办法吧。其实参加展览挺好，能够帮助你实现很多平时只想而不能去做的事情，展览的效果都在一块，互相之间的那种感觉，非常好，是容易让艺术家提高的地方。展览一定要做好，抓住每一次的机会，对于装置艺术家，展览多会挺忙的，特别累，撤展，布展，运输都是很累的事。不像录像作品，你可能在拍的过程中非常辛苦，一旦完成了，以后展览一张光盘就搞定了。而装置作品只要展览，那整个流程必须从头到尾到位，而且制作过程当中，有的作品极其辛苦，一年做超过4-5次展览基本上就崩溃了。

**王麟**：装置在国内市场不好的情况下，你主要经济来源是什么？

**陆垒**：不是很好卖，也得卖。我过不上比正常人稍强一点的生活，但是我还是活下来了。对于我来说，还行吧。这是不稳定的，你不像上班的人，钱花完了，下个月又来工资了。我们需要未雨绸缪的事情就太多了，一年这种状态要经历好多次。你又不能每次都跟画廊说，有时候真的张不开嘴。这个问题值得我去好好想想，我也不是说要过上什么样的日子，就是要有尊严的生活，能好好得， 哪怕慢悠悠的做东西，我就挺满意的。其他事情无所谓了，不用多想。反正大富大贵是不可能的。像我们这样的艺术家好好跟画廊合作，除此之外，有更多的方法。

**王麟**：从黑桥搬到这来的主要原因是什么？

**陆垒**：就是便宜啊。罗马湖只有黑桥一半的价格，而且生活环境，各方面都好一点。重要原因就是安静，黑桥艺术家太多了，我这个人还是不太爱玩，也不是说我太爱清静，我还是喜欢跟固定的几个朋友来往，其他人就是客气客气，因为我这人跟不熟的人很难变熟。黑桥的生活环境的确是恶劣，对我们在杭州生活久了的人来说，臭水沟的水，没有办法生活，特别难受。搬到这边稍微好点，这边周边环境我很喜欢，还是便宜，贵的话就不来了。

!

这个作品是我对广场的描述，100个油桶和 放着磁带巨大杂音的高音喇叭组成的大楼，与一个巨大的凹镜对抗着，凹镜下方有一面无力低垂的黑白国旗，使得这件作品 看上去像是一个黑白照片里的内容。

**王麟**：作为一个艺术家，如何定义艺术上的成功？

**陆垒**：在艺术上的成功，这个我想过。你知道这么多成功艺术家，你当然希望变成他，这是肯定的。很早以前我就已经想明白了，我可能成不了，因为我之前做什么事情都是想着最坏的结果，如果这个最坏的结果我能承受，我就会干，就是这样。至于能做出什么样，就跟你能活到多大岁数是一样的，谁知道呢？只要你还在干，该干什么干什么，好的展览机会，为了自己能做出比以前更好的作品，还是要把握好。给自己上弦挺重要，还是刚刚那个话，能够体面的生活下去，能想做什么就做什么，我最喜欢的事情，其他的事情来就来，去就去，没办法。

\-\-\--------------------------

**【“复调II”展览纪录片预告抢先看】**

南京艺术学院美术馆官方网站、微博、微信及诸多合作媒体将持续专栏发布展览及纪录片的最新进展，敬请关注！

\-\-\--------------------------

**【展览预告】**

!

展览日期：2014年9月26日—2014年10月24日

展览地点：南京艺术学院美术馆3号展厅

纪录片首映：2014年9月26日14：00

纪录片首映地点：南京艺术学院美术馆多功能报告厅

艺术总监：李小山

策展人：林书传

联合策展人：王麟

参展艺术家名单：程辰、胡庆泰、胡国卿、蒋华君、冷广敏、厉槟源、梁半、陆垒、无关小组、辛云鵬、雄黄社、阳台小组、杨俊岭、于继东、张弱、张湘溪

策划团队：曲俊、陈瑞、高雅、李莉

展务主管：毛春海

媒体主管：徐乐

公教主管：宣文陵

纪录片导演：肖乾操

纪录片团队：张小龙、张萌、欧阳文、宋晓月、王乐星、刘英凯、侯正通、熊文凯、王超、李明泽

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**


**_!_**

**_!_**

