#【公教回顾】“非常体验——手工印相工作坊”
>作者：	时间：2014/09/17 09:39

>摘要：  你知道蓝晒吗？  蓝晒被认为可能是最经济的冲印方法。它制作材料的价格低廉，制作过程简单时间短，成功率高，

>阅读：617	点赞：4	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：12

_你知道蓝晒吗？_

_蓝晒被认为可能是最经济的冲印方法。它制作材料的价格低廉，制作过程简单时间短，成功率高，普及性强。它的性质非常稳定,能够保存上百年。具有很高的艺术价值,能够作为博物馆或者是一些收藏家里面的藏品,作为艺术品来收集。_

_在观看美术馆展览《显影》的时候，一定被它独特的视觉效果吸引到吧，其实这种古典艺术技法并不难以获取，它可以在我们的生活中就实现。_

!

2014年9月12日下午2:30在传媒学院101教室，南艺传媒学院摄影系和南艺美术馆联合开展了“非常体验--手工印像工作坊”活动。通过对传统蓝晒技艺的详解、演示、观众亲身体验制作，将蓝晒这种简单而古老的传统冲印技艺介绍给大家。在最近刚结束的《显影》展览上展出了许多既非数码技术打印输出，也非银盐的胶卷与相纸感光技术，而是由多元复杂的手工印相工艺制作而成的作品。蓝晒印相就是一种可以在各种介质的物体上成像的技艺，例如衬衫、木头、水彩纸和书，它所需的介质取用范围比较广泛易得，是一个在家中就可完成冲印的显影技艺。这是一次带大众探索古典显影技艺的溯源之旅。

!

手工印像工作坊开始前，摄影系系主任钟建明先生先介绍了蓝晒这种传统冲印技艺的特别之处。在美术馆展映的作品,是手工作坊教制作的照片的一个升级版,是一批最顶尖的几个做这种古典工艺的照片影印的艺术家制作的。它们的技术很简单，但是技巧很复杂,需要很多很多经验的积累。

!

活动主讲人摄影系研究生张天贶对这种古典的显影艺术颇有研究，他提前准备好了刷有20%的柠檬酸铁铵溶液和8%的铁氰化钾溶液混合卤化剂的相纸，还有制作蓝晒的机器，和滴有双氧水的清水和晾干相纸的架子来方便参与者简单的制作蓝晒作品。

蓝晒法的显影介质很丰富很广泛易得，这次活动选用的介质是相对比较昂贵的法国康颂纸。它的耐水性和韧性比较强，可以多次过水都不会散开或是化掉。蓝晒的第一步是将涂好卤化剂的相纸覆盖在需要显影的作品上，然后经过蓝晒机器进行紫外线曝光。之后将相纸放到清水下冲洗，被遮住的部分呈黄色，未被遮住的部分呈淡蓝色。最后是将相纸放到滴有双氧水的清水中，淡蓝色颜色迅速变深，蓝晒基本完成，最后擦干晾干就算完成作品了。整个过程非常简单，成功率跟高，时间也比较短。在家中，大家还可以尝试自配药水，在不同的介质的材料上实验蓝晒法显影。

!

!

手工作坊参与者既有学摄影的学生，玩摄影的专业人士，还有带着小朋友来体验手工的家长们和许多其他专业的同学们。大家对这种经常听到却很少了解的照片显影方法非常感兴趣，有的用干花摆放出很柔美的图像，有的用钥匙，回形针等小物件摆放出比较“前卫”“简约”的风格影像，还有的用很可爱的小挂饰制造自己喜欢的图案。显影曝光等待的时间比较久，大家在蓝晒机前着急等待互相和老师交流制作蓝晒显影的小技巧，整个过程大家都充分发挥了自己的想象力和动手能力。

!

!

5、6岁的小参与者们在父母的陪同下，几乎都是自己完成蓝晒作品的制作，或许他们还不知道什么是显影，还不知道复杂的化学名字和古老的影印方式，甚至对现代的数码胶片摄影并不了解。通过将羽毛，回形针，树叶，干花，这些比较简单的材料的影印到相纸上，小朋友们算是第一次生活中的实物是如何变成一个二维的平面作品的。

!

!

蓝晒技法并不复杂，这次活动虽然没有在暗房中，对胶片或是摄影作品进行蓝晒显影，并没有很深入的介绍蓝晒技法，而是做了简单的蓝晒小实验。但是大家通过摆放曝光冲洗氧化晾晒一系列的过程之后，这些照片由黄变蓝，由有到无，大家手工diy让自己动手的实践的渴望也得到了满足。艺术没有真正的界定，这个手工印相工坊让艺术和古典技艺走进人们的日常生活，人人都是生活的艺术家。

!

!

采编/练芊芊

摄影/练芊芊

编辑/徐乐

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**


**_!_**

**_!_**

