#【项目回顾】零方案：转塘拆迁区驻地创作计划
>作者：	时间：2014/09/18 09:35

>摘要：废墟一直是人类进程史上不可缺少的一部分，有废墟的地方必定发生过被废墟掩埋的默默消失的故事。民国十六年，南京国

>阅读：290	点赞：1	在看：0	转发：1	评论：-100	赞赏：-100	位置：11

!

废墟一直是人类进程史上不可缺少的一部分，有废墟的地方必定发生过被废墟掩埋的默默消失的故事。民国十六年，南京国都设计技术专员办事处编印《首都计划》，改造南京城的规划诞生，参与创造了当代南京的大致面貌。

而在今天的南京，我们将眼光转向最让人困扰的废墟，城市发展中那些被拆迁的房屋：杭州一群年青的艺术家进驻城郊结合部的转塘拆迁区。

转塘拆迁区驻地创作计划于2012年4月始至今已实施完成六次活动，分别是“拆了放映会”、三期的“转塘拆迁区驻地创作计划”、“Give Bus”、拆迁房内的社会剧场《罅隙浮生》。在这场旨在推动年轻艺术家更积极主动地参与到探讨公共场域中的现实问题的计划中，每一次活动所面临的和期望解决的问题都不同。

第七次，他们来到了南京。2014年9月12日，他们邀请南京本地的艺术家们，社会工作者、学者、媒体及艺术院校的教师们，在美术馆零号厅进行六次转塘拆迁驻地创作讨论会。

!

讨论会期间，大家针对人们对拆迁的刻板印象，拆迁中的具体矛盾，艺术介入的可能性等问题进行了交流。策展人王子月期间展示了过去六次创作的成果、心得和困惑。

!

!

!

这些作品现在都展示在南艺美术馆零号厅，一半废墟一半艺术，没有废墟的荒凉，也没有艺术的小众。在场的参与者对于这样的一种改造和并置似乎大都赞同，一是艺术本就是由生活发展而来，如今让它流回“市井”，似乎更加和谐；二是这件事的意义已经不是单纯的艺术创作这样简单了，而是包括了艺术家们对于社会底层的关注等介入社会的事件。

!

!

!

讨论会持续了将近两个小时，参观者络绎不绝，阅读展览，重构创作现场，参与当场讨论，一切在零展厅现场暂时融为一体。部分涉及拆迁的社会工作者也应邀来参与讨论，说了拆迁中的一系列难处，并且对于这样形式的改造感到怀疑。王子月表示这是一系列创作计划，还会持续和大众沟通，而这次在美术馆的展示和讨论，正是一次面向大众的展示和沟通。

在9月13日到10月2日期间，对废墟感兴趣、对拆迁有想法、对艺术想了解的朋友以及各界人士，可以到南京艺术学院美术馆零号展厅参观，也欢迎大家的意见和反馈。

采编、摄影/葛金铭

编辑/徐乐

\-\-\------------------------

!

AMNUA零方案第八回

The 8th Exhibition of AMNUA Zero Program

转塘拆迁区驻地创作计划

——活动回顾＋策划批注+讨论会

Art Project at the Site of Zhuantang Dismantling Area

Review + Note + Discussion

策划人/王子月

参与艺术家/孙晓乐、易连、谭涛、王子月

历期参与艺术家/孙晓乐、王子月、陈思、易连、潘颖、谭涛、夏宏飞、张翔、王超、吴憾、郭厚同、程涛、王天信、许亮、陈俊龙、张鹏、寇路阳、谭彬、尹爱灵、刘晓、贾宏宇、王艺璇、蔡惠仪、陈孙莞、陈茂民、卢珊、杨伍、胡为一、刘秀、刘博文、黄淞浩、杨青青、朱昶全、缪晓辉、崔译、王满、黄梁鹏、夏木、卢元炯、阮怀俊、张林、杨帆、曹澍、刘畑、李岚、李雁军、张峥安、黄畅、Hana Kucharovicova、Glenis Poul、Carolyn Chen

主办/南京艺术学院美术馆

项目总监/王亚敏

开幕/2014年9月12日下午3点

展期/2014年9月12日—2014年10月2日

地点/南京艺术学院美术馆第0号展厅

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**


**_!_**

**_!_**

