#【复调II】郑闻：成功是个什么玩艺儿？
>作者：	时间：2014/09/22 12:02

>摘要：南艺美术馆学术部主任 郑闻 成功是个什么玩艺儿: 致复调展第二回  “当我到达目的地后，我将杀死比尔。”  

>阅读：1669	点赞：2	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：12

!

_南艺美术馆学术部主任 郑闻_

**成功是个什么玩艺儿: 致复调展第二回**

_“当我到达目的地后，我将杀死比尔。”_

_——昆汀·塔伦蒂诺《杀死比尔》_

年少时，既不知道成功是个什么玩艺儿，更不知道艺术与成功有什么关系。

八零后生人的少年时代与青春期，充斥着国产、好莱坞和香港的电影和电视剧，回忆起来仍然津津有味。观片时的那种激动与快感，可能部分源于我们现在所谈论的那种“成功”——孙悟空经历九九八十一难来到如来脚下被封斗战胜佛，穿背心的施瓦辛格强壮的胳膊端着重机枪荡平一切，周润发穿大衣戴墨镜叼雪茄两支手枪同时开火恶势力纷纷倒地后头发依旧一丝不苟，郑伊健扮演陈浩南重情重义打打杀杀爱恨交错当上铜锣湾抗把子，乌玛·瑟曼一路过关斩将杀死各种仇家最后用白眉教给她的五雷穿心掌击毙了比尔。

除了小学六年级时左袖上短暂存在过的少年先锋队大队长三道杠标志，这些电影主角的成功可能是年少时的我所能想象到的这个世界的王者们应有的成功。因为我以前从没有取得过那样的成功，未来也不可能取得那样的成功，想到他们，我就像张爱玲一样，自卑得低到了尘土里：我没有发哥的墨镜与手枪、也没有乌玛的日本刀、没有孙悟空的金箍棒、也没有超级赛亚人的冲击波，甚至没有街头霸王游戏里那只绿色怪物放电的特异功能，或者超级马利一蹦三尺高的能力——我有的，只是妈妈遗传给我的对文艺的热情与幻想。

中学时我终于知道，我可以从我那些带着眼镜的同学们中脱颖而出的方式，就是——装一个艺术的人，我们美术组的师兄们穿得像拳皇游戏里的格斗三人组，亮瞎了多少同学和我们这些学弟的眼睛（对不起，那时候还没有钛合金狗眼这种说法），他们的一切都那么有腔调，和傻乎乎的文化生完全不一样，他们抽烟喝酒、留长发、开摩托、谈恋爱、打起架来羽绒服的鸭毛从教学楼的五楼纷纷扬扬飘落到一楼。我发现装一个艺术家比装一个拯救人类的英雄或一个超级无敌爱恨分明的赌王来得现实，也比打打杀杀的陈浩南或者飞车过黄河的柯受良安全得多。就吸引女生而言，成功地装一个艺术青年或艺术家完全可以与伪装成流川枫的体育组篮球青年不相上下。于是，在高中一年级发言谈理想的课上，我站起来自豪地说：“我的梦想是做一个艺术家，我要考取一所艺术学院。”

进入大学后，对成功的定义仿佛逐渐又变了，范围在缩小，想法更具体。大一时还崇拜本校教师一手扎实的素描速写的造型能力。兜兜转转到了高年级，发现还有一种艺术叫做当代艺术、有一种艺术家叫做当代艺术家、还知道了八个分别被称为中国当代艺术四大天王与海外四大天王的人。年轻的心为新的英雄响亮的名字和新的名词与观念所吸引，我们丢掉学校发的《艺术概论》，我们疯狂地阅读杜尚、达达、波普艺术、激浪派，我们关心法国新浪潮和五月风暴，我们张口德里达闭口波伏瓦、开口能指所指闭口存在主义，我们动辄语境、解构、拉康、罗素，我们侃侃而谈量子力学、多维时空和薛定谔的猫，我们以掌握一切最生僻冷门的知识为荣，我们在内心暗暗嘲笑和鄙夷那些以全国美展为目标的土得掉渣的艺术和思想。

再后来我们成了美术馆人，终日浸淫于艺术这最高雅最前卫最神秘的行业。我们在台前高深莫测地谈论学术也在幕后计算一幅画的平尺和价格，我们在微信微博上义正言辞批判政治批判意识形态同时也在向各自的金主、主管部门或国家艺术基金申请一点经费，我们呼唤艺术行业的权力消解同时也为了一个双年展三年展或什么展的策展人身份或者一个艺术机构的掌门人身份明争暗斗。我们的艺术家无休无止谈论着作品的故事和他们最独特的思想，或者他们被重新认识的身体。我们的艺术家越来越明白身份与作品的定价需要何种的附加值，越来越明白一个艺术家需要带给这个无聊透顶的庸常世界什么样的刺激与话题，越来越明白藏家、策展人、大众需要听到怎样天真又冷酷的笑话。当我们的艺术家们学会了把这些牛逼闪闪的话语像鞭子一样优雅挥舞时，他得到的，将是整个世界受虐的叫好与喝彩。

新一代的艺术人，我们在父辈开拓的荆棘之路上光荣前行。我们继承了他们在这个世界的墓志铭，也继承了他们的通行证。我们勤于学习、奋勇搏击、长袖善舞；我们胡吃海塞、醉生梦死、游刃有余；最终，我们必将功成名就、我们必将不可一世。同样也别忘了，我们也终将变得和他们一样江郎才尽、百无聊赖和乏善可陈。

郑闻

2014/9/16

\-\-\--------------------------

**【“复调II”展览纪录片预告抢先看】**

南京艺术学院美术馆官方网站、微博、微信及诸多合作媒体将持续专栏发布展览及纪录片的最新进展，敬请关注！

\-\-\--------------------------

**【展览预告】**

!

展览日期：2014年9月26日—2014年10月24日

展览地点：南京艺术学院美术馆3号展厅

纪录片首映：2014年9月26日14：00

纪录片首映地点：南京艺术学院美术馆多功能报告厅

艺术总监：李小山

策展人：林书传

联合策展人：王麟

参展艺术家名单：程辰、胡庆泰、胡国卿、蒋华君、冷广敏、厉槟源、梁半、陆垒、无关小组、辛云鵬、雄黄社、阳台小组、杨俊岭、于继东、张弱、张湘溪

策划团队：曲俊、陈瑞、高雅、李莉

展务主管：毛春海

媒体主管：徐乐

公教主管：宣文陵

纪录片导演：肖乾操

纪录片团队：张小龙、张萌、欧阳文、宋晓月、王乐星、刘英凯、侯正通、熊文凯、王超、李明泽

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**


**_!_**

**_!_**

