#【复调II】陈瑞：为复调序
>作者：	时间：2014/09/23 16:06

>摘要：南艺美术馆学术部 陈瑞复调是什么？ 在音乐上，复调是独立又统一的多声部组合。在展览中，复调是一年一会的艺术生

>阅读：1051	点赞：2	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：11

!

_南艺美术馆学术部 陈瑞_

复调是什么？

在音乐上，复调是独立又统一的多声部组合。

在展览中，复调是一年一会的艺术生态调查展览。

复调是南艺美术馆自主策划的中国当代艺术系列调查展，展览以地区为界，以当代艺术为域，对中国当代艺术进行调查、记录、研究、展示与推广，选择不同的地区，寻找不同的艺术家，呈现各自独特的状态。

有人说复调的工作很想田野调查，一点一点去排查。我觉得这样的称呼还不够，复调可以说是融合了国土资源考察的广度和人口普查的力度。每到一处，必四处打探，全面排查，不辞劳苦，乐于奔波。暂不说展览的呈现如何，先公布一个比例，最终参加展览的人数可能不到总普查人数的百分之五，这是一个很精英的数字，而且我也相信展览最终选择的艺术家和展览的整体呈现是配得起这样精英的比例的。

复调不是给出答案的展览，而是不断发问的“问题青年”。继复调·江浙沪站提出“如果不成功，还做不做艺术？”的问题后，这次复调·北京站又提出了一个问题：“如果成功了，还做不做艺术？”我相信，这个是一个很现实也很质朴的提问，同时也是一个会刺痛很多人的问题。特别是在市场话语不断介入，艺术神话不断书写，各种“成功学”弥漫的当下，能否“三省吾身”，不断保持“何为艺术？艺术何为？”的原始追问，是需要极大的毅力与坚守的。

复调不是趋利附会的，而是不忘初心的。用真诚的心与专业的视角去对待的我们的所见、所闻，去寻找同样不忘初心的“问题青年”，不问出身，只看作品，不选择市场的宠儿，只寻找同样真诚对待艺术的人。这是复调的态度，同时也是作为一个公共性美术馆策划展览时的责任。

复调不是流水线生产的展览，而是一个饱含温度的“纯手工”的展览。对数百位艺术家工作室的深入走访，不分昼夜跟进艺术家的创作与生活，对参展艺术家的长期记录与访谈，对纪录片进行颇具水准的拍摄与剪辑，对采访文字的认真整理与编辑……这些工作汇聚了十余位怀揣热心的年轻人，也是他们用半年时间做的唯一的一件事情。

这就是——复调。

几次提笔想写复调，想写我们南艺美术馆这群年轻人这几年做的事儿，都不知道该如何下笔。有时就是这样，对给予太多热情，付出太多心血的人和事，都无法安静的娓娓道来。就像经过十月怀胎之后，面对新生命的情感一样，可能都包含在那深深的凝视中。

说的太多了，希望大家都来看展览吧！

\-\-\--------------------------

**【“复调II”展览纪录片预告抢先看】**

南京艺术学院美术馆官方网站、微博、微信及诸多合作媒体将持续专栏发布展览及纪录片的最新进展，敬请关注！

\-\-\--------------------------

**【展览预告】**

!

展览日期：2014年9月26日—2014年10月24日

展览地点：南京艺术学院美术馆3号展厅

纪录片首映：2014年9月26日14：00

纪录片首映地点：南京艺术学院美术馆多功能报告厅

艺术总监：李小山

策展人：林书传

联合策展人：王麟

参展艺术家名单：程辰、胡庆泰、胡国卿、蒋华君、冷广敏、厉槟源、梁半、陆垒、无关小组、辛云鵬、雄黄社、阳台小组、杨俊岭、于继东、张弱、张湘溪

策划团队：曲俊、陈瑞、高雅、李莉

展务主管：毛春海

媒体主管：徐乐

公教主管：宣文陵

纪录片导演：肖乾操

纪录片团队：张小龙、张萌、欧阳文、宋晓月、王乐星、刘英凯、侯正通、熊文凯、王超、李明泽

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**


**_!_**

**_!_**

