#“时区·当代高校青年教师的创作于探索” 第一单元：惯性翻转
>作者：	时间：2013/11/19 15:57

>摘要：由南京艺术学院美术馆自主策划的展览项目“时·区 —— 当代高校青年教师的创作与探索”将于2013年11月23日正式开展。

>阅读：16	点赞：0	在看：0	转发：1	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

由南京艺术学院美术馆自主策划的展览项目“时·区 —— 当代高校青年教师的创作与探索”将于2013年11月23日正式开展。展览将展出来自不同地域和院系背景最具代表性的28位青年艺术家的艺术作品60余件。

高校既是青年艺术家默默耕耘的三分地，也是调查取样的试验田、设施齐备的实验室。作为大学美术馆，南京艺术学院美术馆以青年教师的实践与探索为突破口，在创作生发阶段的土壤和试验田中取样分析。全国范围内的专业艺术学院以及综合大学的艺术学院，共同构成了本次展览调研的对象。“时·区——当代高校青年教师的创作与探索”的策展出发点是寻找在全国同类专业内及其所在院校内最具代表性、独特性和实验精神的艺术家。核心思路围绕各院校近年的教学实验与改革、新教学法的探索、创作方法论的更新、创作型人才的培养模式等进行。也探讨了传媒时代艺术家们知识的集散与再生、创作经验的传达、社会学关照与形式实验等面向。

美术馆策展团队经由10个月的跋涉，综合考察全国三十多所院校，数百个艺术家工作室，最终挑选了来自不同地域和院系背景最具代表性的28位青年艺术家，参展作品包含绘画、雕塑、装置、行为、影像、摄影等艺术类别，表面呈现各个艺术类别的对话，实质是广阔的时空维度中多元艺术观念的共同发声。策展人亦希望借助这次呈现，引发公众与专业人士针砭时弊的声音，展开对艺术教育的深层次探讨。!

本次展览分为4个单元，分别是：“惯性翻转”、“形式发问”、“媒介冷暖”、“智性之桥”。

（一） “惯性翻转”（艺术家：敖国兴 罗丹 裴丽 沈朝方 陶大珉 熊莉钧 汪莺莺）

本单元参展的艺术家有着多样且丰富的求学、工作及创作背景。这里的“翻转”，既是指在求学方式上的更多选择与自由，可以在不同国度、城市和学院间迁徙；也指艺术家面对亚文化的生活方式，导致的心理变动与艺术风格嬗变。本单元探讨了面对“时差”与陌生文化体系，艺术家如何处理自身固有视觉经验与心理经验。

敖国兴：“那些褪了色, 陈旧残缺孤独而惊恐的人造动物，似被当下艳俗审美情趣影响。所呈现出的突兀、浮夸、怪诞与虚幻，尤如繁华散尽后荒诞的风景。”

!

罗丹：“当传统与现代发生碰撞，当狂野与静谧相互交融，希望画面带给我们的不仅是视觉上的丰满，更多的是立体构架出的文化传承的内涵。”

!

裴丽：“从早到晚与那些几乎失明的人在一起的那段时间，我学到了从不同的角度来看待事物。我也了解到，当感知世界、感知周遭事物时，与其它感觉相比，视觉可能更不准确。”

!

沈朝方：“个人生活的境遇、电影的语言、绘画的时空观、当代社会的“幻觉”、宗教、心理学多种知识系统，通过电影的媒介呈现这个时代的美学和矛盾性。”

!

熊莉钧：“生活的网络犹如一场蒙太奇，只有叙述可以达到自我统一。绘画成为一种记录，完成自我精神的跋涉，为自由与满足，为没有期限的现在。”

!

陶大珉：“我所关注的绘画，是和它自身所置身和建立的相关系统，以及日常感有关。两者都是需要通过绘画方式的反刍，再重新加以认识和确认的。”

!

汪莺莺：“题材只是媒介，绘画本身才是我追逐的对象，其过程充满矛盾与纠结，除去本能的快乐兴奋之外，保持头脑清醒，思维独立，平衡欲望是我时刻需要警醒自己的。”

!

南京艺术学院美术馆 自主策划展览项目

展览名称：时·区 —— 当代高校青年教师的创作与探索

!

艺术总监：李小山

策展人：郑闻

学术组委会：李小山、刘伟冬、栗宪庭、王璜生、邱志杰、杨劲松、凯伦·史密斯、彭德、            乐正维、罗中立、邓箭今、吕胜中、刘旭光、李峰、李小倩

参展艺术家：敖国兴、罗丹、裴丽、沈朝方、陶大珉、熊莉钧、汪莺莺、陈献辉、李青、梁             昊鹏、韩建宇、吴俊勇、秦晋、靳山、高昊、何玲、康海涛、宋振、阎盈汐、             王郁洋、周先锋、丛伟、冯且、和丽斌、邬建安、王超、吴超、张月

展览时间：2013.11.23—2013.12.23

媒体发布会：2013.11.23 15:00

展出地点：南京艺术学院美术馆3号展厅

南艺美术馆微信推荐：雅昌艺术网

!

\-\-\---------------------------------------------------------

**南京艺术学院美术馆**

!

开放时间：每周二至周日9：00-17：00 （中午正常开放）

               免费参观，周一闭馆

地址：南京市虎踞北路15号 南京艺术学院美术馆

电话：025-83498761、83498693

官方网站：http://www.nuamuseum.org

官方微博：http://e.weibo.com/amnua

回复”展览“将获得本日最新展览、活动讯息。

