#【今日展览】“复调II——中国艺术生态调查·北京站”下午2:00再度发声！
>作者：	时间：2014/09/26 10:36

>摘要：你成功了，还是不是艺术家？    今天下午2:00，“复调II——中国艺术生态调查·北京站”媒体发布会暨纪录

>阅读：421	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

**你成功了，还是不是艺术家？**

_今天下午2:00，“复调II——中国艺术生态调查·北京站”媒体发布会暨纪录片首映式将在南艺美术馆学术多功能厅举行。届时，所有参展艺术家、策展团队将全部到场，与现场的观众有一个简单的交流。2:30左右将正式进行“复调II·北京站”纪录片的全球首映。2014年，南艺美术馆自主策划的最值得期待的大展，你不可错过！_

__!__

“复调——中国艺术生态调查”是由南京艺术学院美术馆主导策划的重点学术项目，以五年为基数，在全国范围内以田野考察的方式对“非体制”艺术家进行深度的调研并进行真实的呈现，旨在还原中国艺术生态完整的面貌，并以此引出值得关注的社会问题。本系列展览除了常规的作品展示之外，每年还将配套一部纪录长片。2013年已经完成了此系列展的第一站“复调I”——中国艺术生态调查·江浙沪站及展览纪录片。“复调II”北京站，南京艺术学院美术馆的策展团队及纪录片团队花费了7个月时间长期驻扎在北京并对北京重要艺术家聚集区（宋庄、草场地、一号地、费家村、黑桥、环铁、罗马湖）及重要艺术场馆、空间进行了实地考察，并以此纪录北京的艺术生态及参展艺术家的真实生活状态与创作状态。最终确定了16位艺术家的参展名单，其中包含三个艺术小组。本次展览所有参展艺术家将带来最新创作与观众见面，其中包含了架上绘画、行为、影像、装置、雕塑等各个艺术门类的作品。此次展览由南艺美术馆的策展人、此项目的发起者林书传策展，并邀请北京自由策展人王麟作为联合策展人共同策划实施。展览纪录片单元将继续延用《白日焰火》纪录片导演肖乾操作为“复调”系列纪录片总导演。

一个好的展览理应向社会抛出问题，且身体力行的去面对和解决问题。“复调”展通过聚焦“成功、理想、立场、价值”等关键词不断对社会进行发问。“复调I·江浙沪站”南艺美术馆提出了“如果你不成功，还做不做艺术”，“复调II·北京站”南艺美术馆再一次找到问题的延续：“ **你成功了，还是不是艺术家？**”

南京艺术学院美术馆馆长李小山认为问题本身就存在着悖论：“其一，艺术家这一概念在成功前，是不是一种自我认定？其二，艺术家这一身份一旦被社会承认，是不是永远的桂冠？如果避开概念之争而面向现实，我们可以发觉，许多艺术家成功前后判若两人。成功的“艺术家”是什么呢？资本的打工仔？自我重复的懒人？一种手艺活的不断复制？名利场中的梦游者？这也是“复调”第二站的思考基点。”

策展人林书传谈及本次展览，常常会说自己是个虚无的理想主义者。在外界看来这五年的展览及五部纪录片是一个有着野心且不可能完成的任务，超长的周期，人力财力的短缺都是策展人和其背后的南艺美术馆需要面对的问题。“ **趁着我还只有20几岁，我希望用一整年的时间来好好经营一个展览。**”林书传常常对艺术家们谈起。同样，肯花一年的时间，及大量的人力物力去做好一个展览，拍好一部纪录片的也同样需要一个有理想的美术馆。

联合策展人王麟在谈到此次展览时强调：“当下的艺术生态足够丰富和复杂，作为一个生态调查呈现的展览，我们不会提出一个概括性的问题，也不应该用一个简单的提问敷衍了事。 **在整个社会价值取向相对单一的环境下，展览和作品都被简单的消费，而艺术家的创作和生存处境是我们需要关注和思考的。** 这个展览本身时间跨度很长，我们有一年的筹备期，其中纪录片的拍摄、制作时间是6个月，从2014年4月1日开始，包括艺术家生活工作状态的记录、访谈。纪录片拍摄是傻逼的理想主义者才会做的事情，特别是艺术展览的纪录片，因为它是一件非常耗时耗力的事情。当然，作为一个北京艺术生态田野调查类型的展览，纪录片是十分必要的，它可以补充我们展览现场和展览文献中难以呈现的视角。”

本次展览于2014年9月24——2014年10月24在南京艺术学院三号展厅呈现，现场会循环播放本次展览的纪录长片——“复调·北京站”。针对本次展览南艺美术馆还将展开一系列的学术、公教活动，敬请关注。

\-\-\----------------------

**【延伸活动】**

**1、“微观的神奇世界”**

本次活动中，孩子将与“复调2”参展艺术家张湘溪一起探索“微观世界的神奇”，将艺术和游戏相结合，让孩子们在好玩、有趣的视觉活动中感受艺术之趣，享受艺术之美。

【活动时间】 **2014年9月27日 9:30-11:30**

【活动对象】3-12岁儿童

【活动地点】南京艺术学院美术馆三楼展厅

**2、“定格的记忆”**

"复调2"参展艺术家张湘溪的作品呈现的是一种记忆，一刻往昔的画面，他通过自己的双手将这些印在脑海中的记忆透过一方电视屏幕呈现出来。此次活动以“定格的记忆”为出发点，以交流会的形式，由张湘溪与大家分享自己的故事以及创作过程. 也诚邀同学们来交流一段自己印象深刻的记忆，并将这段记忆呈现在画纸上与大家分享与交流。在此过程中，我们可以分享不同的记忆，也收获更多的故事，为艺术家与同学们的艺术创作提供更加丰富的灵感。

【主讲艺术家】张湘溪

【活动时间】 **2014年9月27日 14:30**

【活动地点】南京艺术学院美术馆三楼展厅

**3、“身体博物馆”——厉槟源谈自身创作**

时间：2014年9月28日 15：00

地点：南京艺术学院美术馆学术报告厅

主讲人：厉槟源

主持人：林书传

嘉宾：雄黄社、华贸一楼、王麟、陈瑞、郑闻

\-\-\--------------------------

**【“复调II”展览纪录片预告抢先看】**

南京艺术学院美术馆官方网站、微博、微信及诸多合作媒体将持续专栏发布展览及纪录片的最新进展，敬请关注！

\-\-\--------------------------

**【展览预告】**

!

展览日期：2014年9月26日—2014年10月24日

展览地点：南京艺术学院美术馆3号展厅

纪录片首映：2014年9月26日14：00

纪录片首映地点：南京艺术学院美术馆多功能报告厅

艺术总监：李小山

策展人：林书传

联合策展人：王麟

参展艺术家名单：程辰、胡庆泰、胡国卿、蒋华君、冷广敏、厉槟源、梁半、陆垒、无关小组、辛云鵬、雄黄社、阳台小组、杨俊岭、于继东、张弱、张湘溪

策划团队：曲俊、陈瑞、高雅、李莉

展务主管：毛春海

媒体主管：徐乐

公教主管：宣文陵

纪录片导演：肖乾操

纪录片团队：张小龙、张萌、欧阳文、宋晓月、王乐星、刘英凯、侯正通、熊文凯、王超、李明泽

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**


**_!_**

**_!_**

