#【头条】“复调II——中国艺术生态调查·北京站”欢乐开幕！！！！
>作者：	时间：2014/09/28 10:50

>摘要：“复调II——中国艺术生态调查·北京站”欢乐开幕！ 9月26日下午2:00，“复调II——中国艺术生态调查·

>阅读：654	点赞：3	在看：0	转发：1	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

“复调II——中国艺术生态调查·北京站”

欢乐开幕！

9月26日下午2:00，“复调II——中国艺术生态调查·北京站”媒体发布会暨纪录片首映式在南京艺术学院美术馆举行，展览正式拉开帷幕。这是是南京艺术学院美术馆自主策划的大型展览项目“复调”的第二次亮相，是继去年“复调1 江浙沪站”后的再次发声。历时一年多的策划和运转，本次展览展出了16位来自北京的艺术家及团体的艺术作品50件，艺术形式囊括了绘画、雕塑、影像、装置和行为等，真正成为一场多声部共鸣的艺术乐章。

!

!!

媒体发布会上，南京艺术学院副院长张承志先生首先对各位艺术家的光临表示欢迎，“复调是美术馆策划的重点学术项目，这一学术项目不仅显示了当代艺术的氛围，更显示了南艺作为一个艺术院校的使命。”

!

接着，本次展览的策展人、南京艺术学院美术馆学术部林书传在发言中幽默的说道：“复调更像是南艺美术馆的一个标签，每到我们做复调的时候，南艺美术馆就像过圣诞节一样热闹。”

!

接下来，联合策展人王麟说：“这个复调主要是让自己不太舒服的去做展览，让自己更加困难的去做展览。希望更多的策展人去做一个这样偏执的展览，而不是大多都是相同的展览。”

!

纪录片导演肖乾操发言说道：“林书传给我说了他对于复调的展望和构想，我觉得难度非常大，但是在我们年轻的时候，就是要做一些难度很大的东西来和这个世界抵抗。北京站确实拍了很久，剪了很久，希望能给大家带来对北京艺术生态的完整呈现。”

!

!

!

接着，艺术家依次用一句话概况了自己对这个展览的一个简单而直接的看法。

!

最后，南艺美术馆李小山馆长总结发言：“南艺美术馆要感谢参展艺术家，感谢在北京吃了千辛万苦的纪录片团队。我们艺术家有两种害怕，一种是艺术史，一种是现实，但是除了这两种，还有自己，艺术家最需要面对的是自己，把艺术当作支撑自己生活的内容，当作自己精神生活的支撑，足矣。”

!

发布会后，南艺美术馆正式进行了“复调II——中国艺术生态调查·北京站”纪录片的首映。这部纪录片浓缩了南艺美术馆纪录片团队半年时间内拍摄近20T的拍摄素材，不但反映了生活在北京的艺术家们一种真实的生存状态与直接的艺术创作状态。并在片尾用不同的声音对艺术成功学进行了最直接的探讨。用一年的时间去拍一部展览纪录片，南艺美术馆用实际行动在中国美术馆系统中做了勇敢的先行者。

!

!

本次展览对于观众来说，更是一场好玩、有趣而又有互动性的艺术派对。在展览现场，无关小组的组员们进行了《无关艺术工厂》的流水线式的运作，轮盘一边转动上面的泥土也被不停的再创作，观众也可参与其中共同创作。

!

于继东将他平时燃香时的香灰收集起来，铺陈在《东南季风》前，颇有“零落成泥碾作尘，唯有香如故”的禅思，观众可以尽情踩踏，带走《香灰》。

!

!

梁半带来了他的鹦鹉先生，在这一个月的展期中，它也将在这里生活，看看观众们能不能逗乐它，让它说出《是丫干的！》。

!

!

!

本次的参展艺术家中还有一位“超级奶爸”——张弱的《动物家》系列与现场凌乱放置的凳子融为一体，他抱着睡着的小萌娃在现场来了一次即兴创作：将原本倒地的椅子一把把扶起，艰难的行走着……这场创作终结于萌娃的起床气。

!

!

张湘溪大电视机里的“定格记忆”让观众们无不驻足凝视，寻找自己回忆里的瞬间。

!

!

厉槟源为南艺美术馆留下的一件礼物：他在这儿抽完的第一根烟——《4分17秒》。

本次展览于2014年9月24——2014年10月24在南京艺术学院三号展厅呈现，展厅现场会循环播放本次展览的纪录长片——《复调·北京站》。除此之外，针对本次展览还将展开一系列的学术、公教活动，敬请关注。

\-\-\----------------------

**【关于“复调”】**

__!__

“复调——中国艺术生态调查”是由南京艺术学院美术馆主导策划的重点学术项目，以五年为基数，在全国范围内以田野考察的方式对“非体制”艺术家进行深度的调研并进行真实的呈现，旨在还原中国艺术生态完整的面貌，并以此引出值得关注的社会问题。本系列展览除了常规的作品展示之外，每年还将配套一部纪录长片。2013年已经完成了此系列展的第一站“复调I”——中国艺术生态调查·江浙沪站及展览纪录片。“复调II”北京站，南京艺术学院美术馆的策展团队及纪录片团队花费了7个月时间长期驻扎在北京并对北京重要艺术家聚集区（宋庄、草场地、一号地、费家村、黑桥、环铁、罗马湖）及重要艺术场馆、空间进行了实地考察，并以此纪录北京的艺术生态及参展艺术家的真实生活状态与创作状态。最终确定了16位艺术家的参展名单，其中包含三个艺术小组。本次展览所有参展艺术家将带来最新创作与观众见面，其中包含了架上绘画、行为、影像、装置、雕塑等各个艺术门类的作品。此次展览由南艺美术馆的策展人、此项目的发起者林书传策展，并邀请北京自由策展人王麟作为联合策展人共同策划实施。展览纪录片单元将继续延用《白日焰火》纪录片导演肖乾操作为“复调”系列纪录片总导演。

一个好的展览理应向社会抛出问题，且身体力行的去面对和解决问题。“复调”展通过聚焦“成功、理想、立场、价值”等关键词不断对社会进行发问。“复调I·江浙沪站”南艺美术馆提出了“如果你不成功，还做不做艺术”，“复调II·北京站”南艺美术馆再一次找到问题的延续：“你成功了，还是不是艺术家？”

南京艺术学院美术馆馆长李小山认为问题本身就存在着悖论：“其一，艺术家这一概念在成功前，是不是一种自我认定？其二，艺术家这一身份一旦被社会承认，是不是永远的桂冠？如果避开概念之争而面向现实，我们可以发觉，许多艺术家成功前后判若两人。成功的“艺术家”是什么呢？资本的打工仔？自我重复的懒人？一种手艺活的不断复制？名利场中的梦游者？这也是“复调”第二站的思考基点。”

策展人林书传谈及本次展览，常常会说自己是个虚无的理想主义者。在外界看来这五年的展览及五部纪录片是一个有着野心且不可能完成的任务，超长的周期，人力财力的短缺都是策展人和其背后的南艺美术馆需要面对的问题。“趁着我还只有20几岁，我希望用一整年的时间来好好经营一个展览。”林书传常常对艺术家们谈起。同样，肯花一年的时间，及大量的人力物力去做好一个展览，拍好一部纪录片的也同样需要一个有理想的美术馆。

联合策展人王麟在谈到此次展览时强调：“当下的艺术生态足够丰富和复杂，作为一个生态调查呈现的展览，我们不会提出一个概括性的问题，也不应该用一个简单的提问敷衍了事。在整个社会价值取向相对单一的环境下，展览和作品都被简单的消费，而艺术家的创作和生存处境是我们需要关注和思考的。这个展览本身时间跨度很长，我们有一年的筹备期，其中纪录片的拍摄、制作时间是6个月，从2014年4月1日开始，包括艺术家生活工作状态的记录、访谈。纪录片拍摄是傻逼的理想主义者才会做的事情，特别是艺术展览的纪录片，因为它是一件非常耗时耗力的事情。当然，作为一个北京艺术生态田野调查类型的展览，纪录片是十分必要的，它可以补充我们展览现场和展览文献中难以呈现的视角。”

\-\-\-------------------------

【展览讯息】

!

展览日期：2014年9月26日—2014年10月24日

展览地点：南京艺术学院美术馆3号展厅

纪录片首映：2014年9月26日14：00

纪录片首映地点：南京艺术学院美术馆多功能报告厅

艺术总监：李小山

策展人：林书传

联合策展人：王麟

参展艺术家名单：程辰、胡庆泰、胡国卿、蒋华君、冷广敏、厉槟源、梁半、陆垒、无关小组、辛云鵬、雄黄社、阳台小组、杨俊岭、于继东、张弱、张湘溪

策划团队：曲俊、陈瑞、高雅、李莉

展务主管：毛春海

媒体主管：徐乐

公教主管：宣文陵

纪录片导演：肖乾操

纪录片团队：张小龙、张萌、欧阳文、宋晓月、王乐星、刘英凯、侯正通、熊文凯、王超、李明泽

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**


**_!_**

**_!_**

