#“时区·当代高校青年教师的创作于探索” 第二单元：形式发问
>作者：	时间：2013/11/20 09:35

>摘要：由南京艺术学院美术馆自主策划的展览项目“时·区 —— 当代高校青年教师的创作与探索”将于2013年11月23日正式开展。

>阅读：3	点赞：0	在看：0	转发：1	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

由南京艺术学院美术馆自主策划的展览项目“时·区 —— 当代高校青年教师的创作与探索”将于2013年11月23日正式开展。展览将展出来自不同地域和院系背景最具代表性的28位青年艺术家的艺术作品60余件。

高校既是青年艺术家默默耕耘的三分地，也是调查取样的试验田、设施齐备的实验室。作为大学美术馆，南京艺术学院美术馆以青年教师的实践与探索为突破口，在创作生发阶段的土壤和试验田中取样分析。全国范围内的专业艺术学院以及综合大学的艺术学院，共同构成了本次展览调研的对象。“时·区——当代高校青年教师的创作与探索”的策展出发点是寻找在全国同类专业内及其所在院校内最具代表性、独特性和实验精神的艺术家。核心思路围绕各院校近年的教学实验与改革、新教学法的探索、创作方法论的更新、创作型人才的培养模式等进行。也探讨了传媒时代艺术家们知识的集散与再生、创作经验的传达、社会学关照与形式实验等面向。

美术馆策展团队经由10个月的跋涉，综合考察全国三十多所院校，数百个艺术家工作室，最终挑选了来自不同地域和院系背景最具代表性的28位青年艺术家，参展作品包含绘画、雕塑、装置、行为、影像、摄影等艺术类别，表面呈现各个艺术类别的对话，实质是广阔的时空维度中多元艺术观念的共同发声。策展人亦希望借助这次呈现，引发公众与专业人士针砭时弊的声音，展开对艺术教育的深层次探讨。!

本次展览分为4个单元，分别是：“惯性翻转”、“形式发问”、“媒介冷暖”、“智性之桥”。

（二）“形式发问”（艺术家：陈献辉 李青 梁昊鹏 韩建宇 吴俊勇 秦晋 靳山）

艺术家求新求变的意向往往出自利益的诱惑与市场风向标的引导。“新奇”的形式不断被生产，却往往流于“同语反复”；追求“异常”的风格与效果，却往往流于“趋同”。本单元的艺术家以形式语言的突破为切入点，却意在揭示和批判当下现实，传达他们对社会机制及艺术体制的问题意识。

陈献辉：“创造新的观看经验和审美智趣需要大胆勤奋的工作实践，所幸我的钟表失灵，在时间之屿上我可以慢慢画着......”

!

李青：“有的图像表面上可以很漂亮，但它背后却隐含着操控式的商品机制或是景观机制。”

!

梁昊鹏：“我希望能呈现人们在伦理方面存在的某些‘犯罪感’、‘躁动感’，在情绪体验中产生的‘绝望感’和在至高精神状态中所体验到的‘荒谬感’和‘畏惧感’。”

!

韩建宇：“我的创作还是围绕个体经验和社会生存现状的思考展开，作品中贯穿了对历史，政治，社会到个体的理解。”

!

吴俊勇：“在信息碎片化时代，有一个非常重要的能力就是链接。如果你从这个信息和那个信息之间能看到背后的一张拼图，它就成为完整的线路，如果你看不到，那就是乱码。”

!

秦晋：“相比投入和忘我，“工作”这个词就过于理性和节制，过于精明和彬彬有礼。我还是没有办法想象，比如一个诗人，他如何“在工作”（如果他在写诗...）？”

!

靳山：“使观众惊艳一直是我工作的方向。”

!

南京艺术学院美术馆 自主策划展览项目

展览名称：时·区 —— 当代高校青年教师的创作与探索

!

艺术总监：李小山

策展人：郑闻

学术组委会：李小山、刘伟冬、栗宪庭、王璜生、邱志杰、杨劲松、凯伦·史密斯、彭德、乐正维、罗中立、邓箭今、吕胜中、刘旭光、李峰、李小倩

参展艺术家：敖国兴、罗丹、裴丽、沈朝方、陶大珉、熊莉钧、汪莺莺、陈献辉、李青、梁昊鹏、韩建宇、吴俊勇、秦晋、靳山、高昊、何玲、康海涛、宋振、阎盈汐、王郁洋、周先锋、丛伟、冯且、和丽斌、邬建安、王超、吴超、张月

展览时间：2013.11.23—2013.12.23

媒体发布会：2013.11.23 15:00

展出地点：南京艺术学院美术馆3号展厅

南艺美术馆微信推荐：雅昌艺术网

!

-\-\-\--------------------------------------------------------

**南京艺术学院美术馆**

!

开放时间：每周二至周日9：00-17：00 （中午正常开放）

               免费参观，周一闭馆

地址：南京市虎踞北路15号 南京艺术学院美术馆

电话：025-83498761、83498693

官方网站：http://www.nuamuseum.org

官方微博：http://e.weibo.com/amnua

回复”展览“将获得本日最新展览、活动讯息。

