#【国庆正常开放】景区太挤，在家太闲，到南艺美术馆看展览吧！
>作者：	时间：2014/09/30 15:09

>摘要：2014年国庆长假南艺美术馆正常开放：10月1日—5日、10月7日开放，10月6日（周一）闭馆。

>阅读：877	点赞：4	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

**_明天开始就要迎来7天国庆长假啦！此刻，小编为祖国庆祝64岁生日的心非常迫切啊！但是，我们的美术馆是不会因为放假而闭馆的哦。_**

**_2014年国庆长假南艺美术馆正常开放：10月1日—5日、10月7日开放，10月6日（周一）闭馆。_**

**_在此期间，带着您的家人或好友来到我馆，可以欣赏到4场风格迥异、既有趣又有内涵的展览，分别是：【复调II——中国艺术生态调查·北京站】、【曾经沧海：南京艺术学院藏刘海粟国画作品陈列展】、【转塘拆迁区驻地创作计划】和【耿雪作品《海公子》】。_**

**_【复调II】现场还有现场“拍照发微博赢礼品”的互动活动等你来参加哦！_**

\-\-\----------------------------

**【展览介绍】**

## “复调II”——中国艺术生态调查·北京站

!

“复调——中国艺术生态调查”是由南京艺术学院美术馆主导策划的重点学术项目，以五年为基数，在全国范围内以田野考察的方式对“非体制”艺术家进行深度的调研并进行真实的呈现，旨在还原中国艺术生态完整的面貌，并以此引出值得关注的社会问题。本系列展览除了常规的作品展示之外，每年还将配套一部纪录长片。2013年已经完成了此系列展的第一站“复调I”——中国艺术生态调查·江浙沪站及展览纪录片。“复调II”北京站，南京艺术学院美术馆的策展团队及纪录片团队花费了7个月时间长期驻扎在北京并对北京重要艺术家聚集区（宋庄、草场地、一号地、费家村、黑桥、环铁、罗马湖）及重要艺术场馆、空间进行了实地考察，并以此纪录北京的艺术生态及参展艺术家的真实生活状态与创作状态。最终确定了16位艺术家的参展名单，其中包含三个艺术小组。本次展览所有参展艺术家将带来最新创作与观众见面，其中包含了架上绘画、行为、影像、装置、雕塑等各个艺术门类的作品。此次展览由南艺美术馆的策展人、此项目的发起者林书传策展，并邀请北京自由策展人王麟作为联合策展人共同策划实施。展览纪录片单元将继续延用《白日焰火》纪录片导演肖乾操作为“复调”系列纪录片总导演。

一个好的展览理应向社会抛出问题，且身体力行的去面对和解决问题。“复调”展通过聚焦“成功、理想、立场、价值”等关键词不断对社会进行发问。“复调I·江浙沪站”南艺美术馆提出了“如果你不成功，还做不做艺术”，“复调II·北京站”南艺美术馆再一次找到问题的延续：“你成功了，还是不是艺术家？”

展览日期：2014年9月26日—2014年10月24日

展览地点：南京艺术学院美术馆3号展厅

纪录片首映：2014年9月26日14：00

纪录片首映地点：南京艺术学院美术馆多功能报告厅

艺术总监：李小山

策展人：林书传

联合策展人：王麟

参展艺术家名单：程辰、胡庆泰、胡国卿、蒋华君、冷广敏、厉槟源、梁半、陆垒、无关小组、辛云鵬、雄黄社、阳台小组、杨俊岭、于继东、张弱、张湘溪

策划团队：曲俊、陈瑞、高雅、李莉

展务主管：毛春海

媒体主管：徐乐

公教主管：宣文陵

纪录片导演：肖乾操

纪录片团队：张小龙、张萌、欧阳文、宋晓月、王乐星、刘英凯、侯正通、熊文凯、王超、李明泽

\-\-\------------------------------

## “曾经沧海——南京艺术学院藏刘海粟国画作品陈列展”

!

在中国现代美术的星空中，刘海粟无疑是最为光辉灿烂的星座之一。

早在上个世纪初，他就以过人的胆识创办了中国最早的美术专门学校，开启了中国现代美术教育之先河。随后，他所实施的一系列创举——人体写生、旅行写生、男女同校、出版杂志等等在中国现代美术发展史上都留下了精彩的一页。事实上，它们的影响和意义还不仅仅局限于美术和美术教育领域，在促进中国思想观念现代化方面它们同样功不可没。

刘海粟不仅是一位伟大的教育家，也是一位伟大的艺术家。上个世纪二、三十年代，他就是一位艺术的弄潮儿，紧跟世界潮流，践行“不息变动”的理念，创作了大量的艺术精品并在海外巡展，为中国艺术和艺术家赢得了国际声誉。即便到了耄耋之年，但他艺术之树常青，十上黄山，挥洒笔墨，感天地之气，抒山河之情，成为中国现代美术史上经典的传奇。

大师虽然离我们远去，但他的精神永存，他的作品依旧熠熠生辉，延展着他不朽的魅力和神奇。今天我们在这里展出的是南京艺术学院美术馆馆藏的部分刘海粟的作品，我们希望通过这样展览能够让我们追随大师的足迹，去领略他为我们打造的那片艺术天地。

今年是刘海粟先生逝世二十周年纪念，我馆继上半年展示“曾经沧海——南京艺术学院藏刘海粟油画作品陈列展”之后，将继续推出“曾经沧海——南京艺术学院藏刘海粟国画作品陈列展”，精心整理和展示呈现刘海粟先生的形式多样的艺术作品，让观众能够更细致的了解刘海粟先生艺术世界的广博和精深，这也是对刘海粟先生最好的缅怀。

展览时间：2014.09.19—11.30

展览地点：南京艺术学院美术馆5展厅

主办：南京艺术学院

承办：南京艺术学院美术馆

策 展 人：李小山

展览执行：陈 瑞

展览团队：曲俊、宣文陵、高雅、徐乐、王韵、李莉

\-\-\--------------------------

## 零方案 第八回：转塘拆迁区驻地创作计划

!

策划人/王子月

参与艺术家/孙晓乐、易连、谭涛、王子月

历期参与艺术家/孙晓乐、王子月、陈思、易连、潘颖、谭涛、夏宏飞、张翔、王超、吴憾、郭厚同、程涛、王天信、许亮、陈俊龙、张鹏、寇路阳、谭彬、尹爱灵、刘晓、贾宏宇、王艺璇、蔡惠仪、陈孙莞、陈茂民、卢珊、杨伍、胡为一、刘秀、刘博文、黄淞浩、杨青青、朱昶全、缪晓辉、崔译、王满、黄梁鹏、夏木、卢元炯、阮怀俊、张林、杨帆、曹澍、刘畑、李岚、李雁军、张峥安、黄畅、Hana Kucharovicova、Glenis Poul、Carolyn Chen

主办/南京艺术学院美术馆

项目总监/王亚敏

开幕/2014年9月12日下午3点

展期/2014年9月12日—2014年10月2日

地点/南京艺术学院美术馆第0号展厅

\-\-\---------------------------------------------

## 影像档案 第六回：耿雪作品《海公子》

!

2014年9月10日—10月10日

南京艺术学院美术馆影像厅

艺术家:耿雪

艺术总监：李小山

策展人：郑闻

策展助理：吕少碧

《海公子》作者自述：

对瓷的喜爱是源于对我们传统中高格调艺术的热爱，瓷是有长久历史文化积淀的传统材料，我一直在试图从这个传统的材料中挖掘一些新的语言。《海公子》综合了多种媒介，我尝试了一种新的媒介来表现瓷——用动画电影短片来重新让瓷的雕塑活起来，这种“活”不只是“活动”的意思，而是强调有新生命力的一种创作方式。瓷的玉质之光、流动之光与电影用光的实验性结合形成了影片特殊的“光的语言”，这种“光的语言”是影片中其它几种语言之间的“精灵”，是影片的瓷、雕塑、镜头语言之间的语言——它们交互作用来实现整个影片的“瓷视觉”。“瓷视觉”这种视觉形式作为影片的主视觉和形式语言，既准确而充分表现了瓷器的性格，又有效的传达了聊斋故事的特殊美感和中国古代志怪小说的气质。

**景区太挤，在家太闲，那就快到南艺美术馆看展览吧！**

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**


**_!_**

**_!_**

