#【海外专栏 · 世界美术馆之旅】慕尼黑古希腊、罗马雕塑馆（下）
>作者：张昭	时间：2014/10/01 11:10

>摘要：慕尼黑古希腊、罗马雕塑馆——从伊利亚特史诗中一路走来的文明（下）坦尼亚的青年男子雕像(Kuros von T

>阅读：533	点赞：1	在看：0	转发：2	评论：-100	赞赏：-100	位置：12

**慕尼黑古希腊、罗马雕塑馆**

**——从伊利亚特史诗中一路走来的文明（下）**

坦尼亚的青年男子雕像(Kuros von Tenea)（图17）。这件作品制作于大约公元前560年，由帕罗斯大理石（Parian marble）雕刻而成，是典型“上古时期”的风格。这一时期受埃及雕刻风格和技法的影响非常明显。从功能上“青年男子雕像”主要有三种用途：第一用于代表神，并供奉于神庙之中；第二用于作为献给神的一件漂亮礼物；第三用于纪念一个男子，放置于他的坟墓上。

!

图17 坦尼亚青年男子雕像，公元前560年，大理石，慕尼黑古希腊、罗马雕塑馆

这三种用途无论哪一种都有对于美的不断要求。因为如果雕塑代表神，那么神虽然各司其职，但都凌驾于凡人之上，因此是要被凡人不断赞美和顶礼膜拜的。如果雕塑是献给神的礼物，完美的面容和身躯当然是不可或缺的。如果是为了纪念一个已经死去的男子，那么即使他死去之时已是垂垂老者，但是希腊人认为他曾经年轻过的身体才是值得被后人深深记住的形象。所以为了这些目的，希腊雕刻家要不断勇敢尝试并不断进步。

而另一方面，埃及的雕像主要作用是与其“永生”的宗教信仰相结合的。如果雕塑代表的是一个法老或某位贵族，那么如果一旦他的木乃伊肉体遭到破坏，想要达到永生，其灵魂最后的落脚点就是这些石像了，所以雕像一定要写实。而且“宗教信仰”这件事情本身也往往是保守、抗拒变化的。这也就是为什么埃及的雕像经历了上千年却在风格上几乎一成不变。

上古时期的“青年男子雕像”在埃及风格的影响下虽然也承袭它的僵硬和板直，但是雕像脸上泛起的一点点微笑透露出希腊雕刻家在追求“美”和“好”这两大主题时的“野心”。虽然微笑很不自然，看上去甚至有些恐怖，但是这一抹微笑却拥有撼动并打破来自古埃及千年不变，循规蹈矩的雕刻技法影响的巨大力量。因为几乎所有的埃及雕像都是严肃的、不苟言笑的、害怕变化的。

除了微笑，从雕像本身我们还可以看到，希腊雕刻家对于完美的追求还体现在要求其作品有较之埃及雕像更加严苛的对称和比例。因为希腊人认为，一个雕像不仅仅应该形似真人，并且还应该是一件好看的东西。但是迫于当时技术的限制，只能在现有的能力之下尽量追求美。他们不仅仅满足于人体天然所拥有的对称，即人所拥有的一双眼睛、一对耳朵、两条手臂和两条大腿。与此同时还要进一步追求身体上其他的对称之美。我们可以清晰的看到“青年男子雕像”的两条弯弯的眉毛和同样弯弯的眼框之间的对称；人鱼线和胸肌线正反两个V字型的对称；手臂内侧肘弯处左右两个小V字型和前者的呼应以及对称。

在上古时期，希腊的雕像无论是技法还是表现力，都显得非常稚嫩。但是只要有了对于美的无限追求和敢于尝试变化愿望，就可以不断的改进。比如另一件作品：“慕尼黑之王”（Münchner König）。（图18）

!

图18 慕尼黑之王，公元前460年，大理石，慕尼黑古希腊、罗马雕塑馆

这件作品的原件雕刻于大约公元前460年，目前展厅里的雕塑是后来罗马人仿希腊的复制品，它拥有典型的古典时期风格。1815年路德维希一世从阿巴尼（Albani）的收藏中购得。虽然被命名为“慕尼黑之王”，不过雕像表现的是一个神话中的英雄人物。

古典时期较之上古时期最重要的特点就是雕像的姿势得到了解放，并由此“活”了起来。就“坦尼亚的青年男子雕像”和“慕尼黑之王”这两者的比较来说，首先“慕尼黑之王”不再仅仅直视前方，而是头侧向他的左边并微微低下；头发的表现也不再是僵直的波浪线，而是更真实的拥有毛发质感的一种表现手法。包括头上的发带和下巴上的胡须，雕刻家已经可以运用技艺来展现不同质地的事物了。最重要的还有雕像重心的转移，由原来平均分布于双脚之间，变成了重心移到了左腿，右腿微微抬起伸向斜后方。由于重心的转移从而引起了身体其他部分的连带变化，雕像左边的肩膀向左后转，这个动作可以平衡右腿连同臀部的动作。虽然现在雕像的手臂部分是残缺的，但是我们仍然可以清晰地看到两条手臂也被解放了出来，不再紧紧贴于身体两侧。

除了姿势的变化，我们还可以看到四肢的比例、肌肉的分布以及皮肤上清晰可见的血管等等，这尊雕塑所要展现的无论从什么角度去欣赏，都是一个健康、年轻，甚至可以称得上完美的身体。希腊的雕像追求的也正是这种对于青春、美丽、健康的尽情赞颂。他们不能接受孱弱、缺陷和逝去的年华。所以希腊艺术的写实，可以说是一种“理想写实主义”而非后来罗马人所热衷的“世俗化写实主义”。

雅典以西大约190公里的克洛诺斯山麓间，坐落着古希腊的圣地——奥林匹亚。那里就是奥运会的发源地。早在公元前776年，希腊人就在此开始举办每四年一次的运动竞技盛会。时至今日，奥运圣火也都是在那里点燃，再被送往世界各地传递。当时希腊是由大大小小200多个城邦组成的，常年累月的战争使得各地民不聊生。为了解决这一问题，经过商议最后决定在奥林匹亚，各城邦派出代表参加如赛跑、掷标枪、扔铁饼等战争中需要的一系列技能，用竞技替代真实的杀戮。虽然那时依旧还有各种大大小小的战争发生，但是奥林匹亚的竞技盛会却被保留了下来。后来，获得优胜的竞技者还可以得到绘制精美的彩色陶壶，也就是今天的奖杯。代表自己城邦获得优胜是无上的荣耀。也正是在这些竞技中，年轻、美丽、健康的身体和动作被雕刻家一一捕捉到，并运用在自己的作品之中。

希腊人对于完美的追求还体现在由古希腊数学发展而来的艺术上的黄金分割。希腊数学家推算出了0.618:1这个比率是最为完美的，后人将其称作“黄金分割”。而在艺术上，雕刻家将雕像的身体分为7等身。也就是说，从头顶到脚底整个高度相当于7个头长。这样雕刻出来的作品再加上精确的肌肉分布就是一个毫无瑕疵的美丽身体。但事实上，在现实生活中很少有人的身材是符合7等身这个比例的。不过既然这些雕像是可以献给神的一个漂亮礼物，那么即使牺牲掉一些现实从而令其完美无缺也就无可厚非了。唯一的遗憾是，我们无法从古希腊雕像中看到那时真实的希腊人样貌。他们不像罗马人的雕像，给我们展现的是一个个活生生的人。无论老幼或是男女，罗马雕刻家所反映的是世俗化更为真实的存在。而这一显著特征正好可以帮助我们在众多古代雕塑中辨认出哪个属于希腊，哪个属于罗马。

除了以上两件作品，慕尼黑古希腊、罗马雕塑馆还有两组雕塑群。它们是来自埃伊纳岛雅典娜神殿东西两端的三角墙上的装饰。虽然从艺术的角度去看，它们确实无法与后来的帕台农神庙三角墙雕塑群相提并论，但是从艺术创新的角度来说这两组雕塑无疑给后世带来非常重要的影响和启发，所以具有非常高的历史价值。（图19、20）

!

图19 埃伊纳岛雅典娜神庙三角墙群雕，约公元前510年至公元前490年，大理石，慕尼黑古希腊、罗马雕塑馆

!

图20 埃伊纳岛雅典娜神庙三角墙群雕之一，大约公元前510年至公元前490年，大理石，慕尼黑古希腊、罗马雕塑馆

埃伊纳岛距离雅典海港仅几海里。公元前7世纪到公元前6世纪，这个岛屿曾经经济发达、政治强大。希腊世界的第一枚钱币就是在这个岛上被铸造出来的。从公元前510年开始，埃伊纳岛上的人们为庇护他们的雅典娜女神修建神庙。这座神庙从西侧开始修起，花费了大约20年的时间东边一侧才逐渐完工。这座神庙是石灰岩作为主体的建筑，其上装饰有帕罗斯大理石制作的雕塑。东西两侧的三角墙上刻画的都是特洛伊战争的场景。其中西面三角墙上的战争场面来源于荷马史诗《伊利亚特》中的描述，东面则是结合了神话内容的战争场面。由于神庙在建造时间上有20年的跨度，所以西面的三角墙运用的是后上古时期风格，而东面的三角墙则运用的是早期古典主义风格。这种在同一建筑物上体现两种风格的希腊雕像作品弥足珍贵。1811年4月，一个德国和英国探险家组成的联合小队在埃伊纳岛进行考古发掘，找到了神庙遗址，雕像群也随之出土。1年以后，约翰·马丁·冯·瓦格纳（Johann Martin von Wagner）为路德维希一世从拍卖行买下了它们。1827年这两组雕像群开始在慕尼黑古希腊、罗马雕塑馆内收藏、展示。（图21）

!

图21 埃伊纳岛雅典娜神庙复原沙盘

三角墙因为其特殊的形状（即中部的空间最高两边逐渐变窄），致使雕刻家必须要花费一些心思去安排雕像群在这样一个空间里的布局。大约公元前580年，希腊科孚岛上的阿耳忒弥斯神庙（Temple of Artemis）三角墙浮雕，中间是高大的蛇发女妖美杜莎，左右两侧是她在被英雄砍下头颅之前从腋下生出的两个儿子；浮雕中的两只对称的狮子没有故事，只是刚好身形符合三角墙的形状，同时又可以表现神庙由它们在看守；而浮雕左侧讲述的是希腊人攻破特洛伊杀死国王的场景；右侧则讲述了神与巨人大战中的一个场景。虽然浮雕作品具有很好的装饰性，但是三个故事毫无关联，而且故事中的人物比例混乱无章。显然雕刻家只是为了把三角墙填满，而并非利用三角墙的特殊形状来为我们叙述一个完整、连贯的故事。（图22）

!

图22 科孚岛阿耳忒弥斯神庙三角墙浮雕，公元前600年至公元前575年，大理石

而埃伊纳岛雅典娜神庙的三角墙却巧妙地突破了前人这一局限。中间是雅典娜女神，她戴着头盔，刚好立于三角型中最高的位置。她身边则是人间的勇士们，因为都是凡人，所以从比例上一定要比女神小一些。雕刻家利用战争的场景，让人物自然地随着三角墙的斜边逐渐有的向后摔倒，有的弯腰冲刺，有的蹲下迎战，最终还有战士倒下。整个场景连贯、自然，人物比例十分统一。也许这些雕像依然具有着浓浓的上古时期风格和技法局限，但是令我们感叹的是雕刻家聪明地利用三角型空间来展现一个战争场景，并且使其作为装饰的效果也达到了一定的艺术高度。（图23）

!

图23 埃伊纳岛雅典娜神庙三角墙复原图

当人们在这座博物馆中大大小小的古希腊、罗马雕刻之间走过的时候，那些几千年前流传至今，大理石材质的身体、面孔和雕刻让我们甘愿为之顶礼膜拜。我们早已习惯了那些白皙的石材原色，那是心中古希腊、罗马艺术的颜色。但事实上，如果还原历史，越来越多的学者已经考据出来所有的雕塑其实都是被绘以彩色的。比如埃伊纳岛雅典娜神庙三角墙群雕，还原后的颜色可能会吓你一跳，甚至觉得有些艳俗。“高雅”的大理石雕像怎么可以如此“色彩斑斓”？怎么可以如此被粉饰？怎么可以如此破坏它们在心中固有的样子？怎么可以……（图24、25、26、27、28）

!

图24 慕尼黑古希腊、罗马雕塑馆展厅 1

!

图25慕尼黑古希腊、罗马雕塑馆展厅 2

!

图26慕尼黑古希腊、罗马雕塑馆展厅 3

!

图27 埃伊纳岛雅典娜神庙西侧三角墙群雕彩色复原图

!

图28 埃伊纳岛雅典娜神庙东侧群雕彩色复原图

然而如亚里士多德所说“美比历史更真实”，当时希腊人所追求的美除了黄金分割的完美比例以外，还有就是对于色彩的使用，这些都是真实的存在。而当下我们所欣赏的却是经过了几千年，褪去了其原本色彩的“古拙”之美，这也是真实的。

最后用几张我的摄影小品作为这篇文章的结束吧。（图29、30、31、32、33、34）

!

图29 窗外强烈的阳光将那残存躯干臀部的线条勾勒如剪影，健美——似乎又被注入了新的生命；而角落里半张沉思的脸，凝视着时间的流逝……

!

图30 父与子

!

图31 黑与白

!

图32 无题

!

图33 古希腊美少年头像

!

图34 镌刻着古希腊文的石碑，在我们这些“老外”看来有如在看数学题

（全文完）

2014年5月于慕尼黑

本文作者：

南京艺术学院美术馆海外观察员 张昭

博客：Jo的博客；微博：张昭Jo

**转载请注明作者和出处，谢谢！**

\-\-\--------------------------------

**【栏目介绍】**

南艺美术馆微信平台从去年底便陆续推出“海外专栏”栏目，通过在世界各地留学、工作的南艺美术馆专属海外艺术观察员，发来最新、最专业的艺术文章，内容包括”世界美术馆之旅“、”时尚前沿“、”设计先锋“等，让更多的艺术爱好者走进国外优秀博物馆、美术馆，了解最前沿的艺术事件。 同时，也面向各地招募更多的海外观察员，加入到我们的艺术队伍中来！

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**


**_!_**

**_!_**

