#“时区·当代高校青年教师的创作于探索” 第三单元：媒介冷暖
>作者：	时间：2013/11/21 10:07

>摘要：由南京艺术学院美术馆自主策划的展览项目“时·区 —— 当代高校青年教师的创作与探索”将于2013年11月23日正式开展。

>阅读：6	点赞：0	在看：0	转发：1	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

由南京艺术学院美术馆自主策划的展览项目“时·区 —— 当代高校青年教师的创作与探索”将于2013年11月23日正式开展。展览将展出来自不同地域和院系背景最具代表性的28位青年艺术家的艺术作品60余件。

高校既是青年艺术家默默耕耘的三分地，也是调查取样的试验田、设施齐备的实验室。作为大学美术馆，南京艺术学院美术馆以青年教师的实践与探索为突破口，在创作生发阶段的土壤和试验田中取样分析。全国范围内的专业艺术学院以及综合大学的艺术学院，共同构成了本次展览调研的对象。“时·区——当代高校青年教师的创作与探索”的策展出发点是寻找在全国同类专业内及其所在院校内最具代表性、独特性和实验精神的艺术家。核心思路围绕各院校近年的教学实验与改革、新教学法的探索、创作方法论的更新、创作型人才的培养模式等进行。也探讨了传媒时代艺术家们知识的集散与再生、创作经验的传达、社会学关照与形式实验等面向。

美术馆策展团队经由10个月的跋涉，综合考察全国三十多所院校，数百个艺术家工作室，最终挑选了来自不同地域和院系背景最具代表性的28位青年艺术家，参展作品包含绘画、雕塑、装置、行为、影像、摄影等艺术类别，表面呈现各个艺术类别的对话，实质是广阔的时空维度中多元艺术观念的共同发声。策展人亦希望借助这次呈现，引发公众与专业人士针砭时弊的声音，展开对艺术教育的深层次探讨。!

本次展览分为4个单元，分别是：“惯性翻转”、“形式发问”、“媒介冷暖”、“智性之桥”。

（三）“媒介冷暖”（艺术家：高昊 何玲 康海涛 宋振 阎盈汐 王郁洋 周先锋）

艺术的当代呈现方式当然有必要不受类别限制，但是如果仅仅将艺术形式的杂烩视为艺术“当代性”的体现则流于空洞肤浅。本单元提出如何在不同媒介材质、特别是传统材质中创造多重感官、多重层次的对话机制，建立起“如人饮水、冷暖自知”的表达方式。

高昊：“一个好的艺术家不能仅作为思想的自动贩售机呈现于世，所以我画画。可我必须得给自己从不写生实物只会空穴来风找一个合适的理由，于是我默许通过视网膜的万物为自然。”

!

何玲：“我往往通过对个体成长经验的挖掘，来重新认知自我，也是自我疗理的过程。同时还希望能引导人们思考自我，生活及其所属社会、文化的各种信息与矛盾。”

!

康海涛：“现在来看关于‘夜晚’的绘画，除了光、色彩、神秘感等等这些因素以外，对我来说更重要的是塑造它的过程。这个过程必须像圣徒在修建一座宏伟的教堂一样，虔诚而充满力量！”

!

阎盈汐：“悬浮的轨道列车和真心逃离工业时代胁迫的人，这种具体又虚拟的自杀情境本质上是荒谬和可笑的，或许它们意味着某种悲剧？然而正是这个虚拟空间使笔墨得以单纯诉说……”

!

宋振：“人类一直在探索着宇宙的起源，并且对其起源作出了各种各样的猜想，我们不妨以试错的心态进行探索，避开主流理伦，进行新一轮的猜想。黑锅理论就是这样产生的。”

!

王郁洋 ：“我虽然使用新兴媒介进行创作，却从不强调技术的新奇。我似乎更感兴趣于‘过时’的技术、‘破坏’美学及物质浪费带来的艺术性。”

!

周先锋：“我试图立足陶瓷材料物性的基础上，一方面去寻找一种新的陶艺语言的表达形式，另一方面想将陶瓷的特有的物性外延，重新思考陶与瓷、时与空、泥土与生命的关联。”

!

南京艺术学院美术馆 自主策划展览项目

展览名称：时·区 —— 当代高校青年教师的创作与探索

!

艺术总监：李小山

策展人：郑闻

学术组委会：李小山、刘伟冬、栗宪庭、王璜生、邱志杰、杨劲松、凯伦·史密斯、彭德、乐正维、罗中立、邓箭今、吕胜中、刘旭光、李峰、李小倩

参展艺术家：敖国兴、罗丹、裴丽、沈朝方、陶大珉、熊莉钧、汪莺莺、陈献辉、李青、梁昊鹏、韩建宇、吴俊勇、秦晋、靳山、高昊、何玲、康海涛、宋振、阎盈汐、王郁洋、周先锋、丛伟、冯且、和丽斌、邬建安、王超、吴超、张月

展览时间：2013.11.23—2013.12.23

媒体发布会：2013.11.23 15:00

展出地点：南京艺术学院美术馆3号展厅

南艺美术馆微信推荐：雅昌艺术网

!

-\-\-\--------------------------------------------------------

**南京艺术学院美术馆**

!

开放时间：每周二至周日9：00-17：00 （中午正常开放）

               免费参观，周一闭馆

地址：南京市虎踞北路15号 南京艺术学院美术馆

电话：025-83498761、83498693

官方网站：http://www.nuamuseum.org

官方微博：http://e.weibo.com/amnua

回复”展览“将获得本日最新展览、活动讯息。

