#【公教回顾】“复调II”：微观的神奇世界
>作者：	时间：2014/10/10 10:31

>摘要：  2014年9月27日上午九点三十分，798儿童创意工坊联合南艺美术馆带小朋友们进行了一次微观艺术之旅。艺

>阅读：332	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：12

2014年9月27日上午九点三十分，798儿童创意工坊联合南艺美术馆带小朋友们进行了一次微观艺术之旅。艺术家张湘溪和798的老师带着小朋友看“复调II”。而后一起领略了微观世界的神奇，此次公教活动让孩子们在好玩有趣的视觉活动中感受艺术之趣，享受艺术之美。

!

!

!

张湘溪老师用简单易懂的形式向小朋友们介绍了《我爱北京天安门》《动物家》《是丫干的》《谈盂》《无关艺术工厂》等参展作品，和798儿童创意工坊的老师一起用非常开拓思维的方式，先让孩子们学会用自己的想法去认识并思考自己所看到的所有作品，从而理解作品本身想要传达的内容。虽然有很多的艺术作品表达的内容和政治历史挂钩，孩子们都没法用他们的阅历去完全接受这些，比如《是丫干的》他们只知道是一只在独自啄食的鹦鹉，《谈盂》是一些痰盂的碎片，无关小组的《无关艺术工厂》是被捏成型的鬼脸怪物《我爱北京天安门》就只是一个在天安门前撒尿的怪叔叔。但是孩子们能够从这些艺术化的作品中建立起他们自己对世界的认知，他们自己的世界观。张弱作品《动物家》中，等子的四个角被朝上放置，小动物们站立在倒置过来的凳子上形态各异，孩子们坐在等子上充满好奇的听张老师讲解，他们最直接的从这些艺术品里得到的是它们的好玩和有趣。艺术是好玩的，对孩子们来说更是有很多想象的空间的。

!

!

!

!

说到好玩的艺术作品，最受孩子们喜欢的应该就是张老师的电视装置作品《四世同堂》了，无论是同比例同材料逼真度极高的家具模型，还是能够动起来放dv的迷你电视机，张老师走进了孩子们的世界，孩子们也走进了张老师构建的微观世界里。之后，798儿童创意工坊准备了乐高和多肉植物让孩子们自己构建微观世界。微观的游泳池，微观的植物盆栽景观，微观的飞机场，微观的芭比屋，孩子们都动手参与进来了，体会了一把微观世界的奇妙。

!

!

!

!

“复调II”这样的展览再高端再学术，如果只是艺术家和策展人的自吹自擂，没有了观众的参与和声音，那便失去了意义。

感谢孩子们的参与，感谢张湘溪老师，感谢798儿童创意工坊，使得这样的一个展览在学术之外获得了更多更真实和更具公众意义的回馈。艺术本没有界定，孩子们也都是最棒的小小艺术家。

!

**关于艺术家张湘溪：**

在一个浮躁的社会和一个夸张的年代，看张湘溪的作品，得换另外一种心情。他不是那种发明图式符号来取悦市场的年轻艺术家，而是一个不疾不徐、不紧不慢的手工劳动者。

无论是微缩场景式的装置作品，还是仿拟古代名家的画作，他都能在精细与精微的制作中，酝酿出很高的品味——品者品质，与功夫有关；味者意味，与思路相通。他很善于不动声色地偷换、挪移、拼合与错置，于优雅优美之中让你惊愕，惊愕得无法开口。

湘溪从生活的细节，到作为媒介的电视，张湘溪定格生活、记录痕迹的袖珍景观，开启了观众那些忘却的记忆，这些“现实主义”的作品，异常准确地呈现了中国人当下的“现实生活”。用当下的“现实”和古典的“现实”来探询中国人目前的精神世界，是张湘溪对“现实主义”的一次双重的解读。张湘溪试图重塑物体的本质来唤起我们心灵深处的温馨记忆，他的创作不但还原了我们中国人生存状态现实的真实，同时他也颠覆了我们对日常生活物品的习惯理解，而生产出新的观看方式。由此，通过他的作品我们对“现实主义”这个单词，又有了新的注释。

!

!

!

!

!

图文/练芊芊

\-\-\--------------------------

**【展览讯息】**

!

展览日期：2014年9月26日—2014年10月24日

展览地点：南京艺术学院美术馆3号展厅

纪录片首映：2014年9月26日14：00

纪录片首映地点：南京艺术学院美术馆多功能报告厅

艺术总监：李小山

策展人：林书传

联合策展人：王麟

参展艺术家名单：程辰、胡庆泰、胡国卿、蒋华君、冷广敏、厉槟源、梁半、陆垒、无关小组、辛云鵬、雄黄社、阳台小组、杨俊岭、于继东、张弱、张湘溪

策划团队：曲俊、陈瑞、高雅、李莉

展务主管：毛春海

媒体主管：徐乐

公教主管：宣文陵

纪录片导演：肖乾操

纪录片团队：张小龙、张萌、欧阳文、宋晓月、王乐星、刘英凯、侯正通、熊文凯、王超、李明泽

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**


**_!_**

**_!_**

