#【头条】国美&amp;南艺联办：“自然之名——风景画与山水画邀请展”开幕
>作者：	时间：2014/10/11 11:49

>摘要：  “自然之名——风景画与山水画邀请展”由中国美术学院、南京艺术学院主办，杨振宇、吕澎为策展人。展览将201

>阅读：1490	点赞：3	在看：0	转发：2	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

!

!

!

“自然之名——风景画与山水画邀请展”由中国美术学院、南京艺术学院主办，杨振宇、吕澎为策展人。展览将2014年10月10日—10月19日在南京艺术学院美术馆2号展厅展出。本次展览所邀请的教师来自中国美术学院和南京艺术学院，此次展览共展出两校40余位教师的作品近百幅，参展作品以风景画和山水画为主。展览新闻发布会和开幕式同时于2014年10月10日下午14:30在南京艺术学院美术馆学术报告厅举行。

!

!

开幕式上，两校的嘉宾代表依次上台发言。首先，南京艺术学院副院长张承志先生致欢迎词：“自然之名是由中国美术学院与南京艺术学院合作的一个高规格展览。此次展览为大家提供了新的观看方式和审美体验。展览由吕澎、杨振宇两位老师带领艺管系、艺术史系的学生共同执行。国美和南艺是两个具有历史艺术渊源的院校，两所艺术院校之间也有频繁的交流与互动。此次展览为两所院校的学术交流提供了好的平台。也在为学生努力搭建实践平台。这次展览是一个新的开始，新的惯例。本着多交流多互动的愿望，希望两所艺术院校能够共同发展。”

接着，中国美术学院院长助理、中国美术学院美术馆馆长、包豪斯研究院院长杭间先生在发言中说到了此次展览对于当代艺术史、当代艺术教育的重要意义。其一，在重要的时刻有两位重要的老师带领学生共同执行此次展览。同时展现了山水和风景两种不同画种的对话。山水与风景在不同领域下的对话、思考在不同文化层次上有重要意义。其二，从教育意义的角度来讲，两位老师带领艺管系、艺术史专业的学生共同策展，开启了新的美术教育模式。其三，南艺美术馆从开馆以来就在国内外产生影响，它开启了艺术学院美术馆的重要模式，其研究性运作方式是商业美术馆所不能取代的，对中国当代艺术推进有深远影响。其四，通过两校的合作策展，使大家能够深入了解现当代艺术发展。这是一个具有前瞻性、有意义、结构精巧的展览。

!

!

接下来，参展艺术家、中国美术学院教师代表余旭鸿先生在发言中说道：“南京艺术学院有深厚的学术传统，融合中西艺术，创作时代艺术。有着本土关怀的时代立场，体察中国艺术精神。此次展览将开启山水与风景的对话，体察自然之道。”

紧接着，参展艺术家、南京艺术学院教授代表张新权先生发言：“本次展览以独特的视角度展示山水画和风景画，将油画、国画、版画相融合，令人耳目一新。江南土地产生了两所艺术院校，两所院校的创始人刘海粟和林风眠先生都是独树一帜的艺术大家，苏天赐、颜文樑等均为两校培养出大批人才，做出艺术贡献。”

!

本次展览策展人杨振宇先生就此次展览补充了三点：一、自然世界遭遇的情境大家有目共睹，人类逐渐失去与自然界的亲密关系。此次展览打破了画种的界限，进行根源思考山水与风景的创作现状；二、开放式的实验性课程，从一开始的细节到最后的完成，艺术家的联系都在队伍里发生；三、在现场表达上，艺术家重视交流活动。活动相关文献在展览后陆续呈现。“‘作为风景画家有志于研究沉默之物’应该感谢这些风景和山水。”发言后，杨振宇先生与学生策展团队共同为展览揭幕。

!

!

最后，南京艺术学院美术馆馆长李小山先生做总结性发言并宣布展览开幕。他说：“现在的艺术教学成果如何取决于师资水平。从事教学的人要扪心自问，教学质量一方面取决于课程设计，但如果没有好的师资队伍，没有高水准的教学，教学质量就难以得到提高。所以一个大师就是一个教学单位的标志，未来会不会产生新的历史性标志是一个值得深思的问题。”

!

!

!

本次展览借以“自然之名”，旨在考察当代中国山水画与风景画的集体面貌。中国美术学院和南京艺术学院作为当代中国最具有代表性的高等艺术类院校，通过两校艺术家作品的展示，说明作为画科的山水画与风景画在当前的发展和变化；也试图借助对于“自然”问题有所反思或是持续关注的艺术家的作品，进一步探讨当代人的生存处境和自然观念的变化。此外，本次展览也是两院教师艺术创作和艺术教育水平的共同体现。

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

在展览期间，将同时开展“自然之名——风景画与山水画”系列学术研讨会和公共教育活动。展览至10月19日结束。

**【展览讯息】**

展览名称：自然之名——风景画与山水画邀请展

策展人：吕澎 杨振宇

主办单位：中国美术学院南京艺术学院

赞助商：国创物流网络集团

媒体支持：99艺术网

展览地点：南京艺术学院美术馆 2号展厅

展览时间：2014年10月10日——10月19日

参展艺术家（按姓氏首笔画排序）：

于友善 井士剑 孔令伟 方骏 王浩辉 丘挺 刘伟冬刘波 刘小波 朱建忠 何加林 余旭鸿 佟飙 吴静一 李立新 束新水 汪莺莺 沈行工 邬烈炎 张友宪 张谷旻 张放 张捷 张新权 杨参军 杨春华周一清 周京新 林海钟 姜安娜 赵军 郑力 倪蓓蓓徐钢 秦修平 高雷 曹晓阳 章文浩 章晓明 黄雯君 焦小健 蒋梁 楼森华 魏鲁安

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**


**_!_**

**_!_**

