#【策展人专访】郑闻：“另一种坚持：温和与坚定”
>作者：	时间：2014/10/11 11:49

>摘要：“显影”国际手工印相展 广州美术学院站 策展人郑闻专访：《另一种坚持：温和与坚定》 本文由广州美术学院学生独

>阅读：570	点赞：2	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：13

**“显影”国际手工印相展 广州美术学院站**

_策展人郑闻专访： **《另一种坚持：温和与坚定》**_

本文由广州美术学院学生独立杂志《最毕设》采访编辑。

**!**

**_南京艺术学院美术馆学术部主任、《显影》策展人 郑闻_**

_**访谈**_

_**Q：** 你是怎么接触到这个手工相的？对它感兴趣吗？_

**A：**首先每个策展人肯定要对策展内容要有一定的了解和感兴趣。否则， 就不可能很好地推荐给观众，我本人有专门从事影像方面的研究，包括动态的影像艺术和静态的图片与摄影艺术。而手工印像技术现在已经很少人做了，它是传统摄影后期技术的衍生门类，是摄影的老祖宗，自从 20年代以后开始衰败，开始由于新的技术（如银盐工艺的发明，数码技术）出现，以后很少有人关注。一次偶然的机会，我通过跟几位艺术家的交流，他们和美国以及国际上的一些摄影艺术家仍旧尝试和发展手工印相的技术，而且他们联系也非常密切。所以这次邀请他们过来中国集体展出，在南京艺术学院美术馆作为首展，第二站来到广州美院岭南实验空间，下站就是北京了。

!

_**Q：** 数码摄影对手工印相的冲击大不大？它能代替手工相吗？_

**A：** 我觉得它肯定有可以替代手工印相的一面，但更多是作为图像传播这样一个功能。因为当代很多新闻、广告的传播只需要一个图像的展示和流通，通过被人观看然后完成信息的传递就可以了。这一点上手工印相不如数码摄影生产和传播得快。它制作周期长，要求的手艺很高，但是它具有的传统艺术要求的制作感、偶然性、艺术性、材料性，它所有的保存价值是普通数码图像是难以替代的。每一幅图片的质感都有唯一性，颜料和染色的材料都需要艺术家自己去配比，制作过程中光学、温湿度都会对图像质量造成影响，失败率也很高。从工序流畅上来讲它更加长，一幅图像有的要花一个多星期，成品都是非常难得的东西。

!

_**Q：** 这次展览选定的艺术家之中，你有什么特别的考虑，为什么要选这几个人？_

**A：** 我们通过浙江摄影出版社也编辑出版了一本经典手工影像的画册，里面有几十位艺术家，原本都想邀请他们过来，但是他们分布在全球各地，很难一次性全部邀请到。在南京艺术学院美术馆展出一共8位艺术家，来到广州这边，主要考虑展厅面积，太多作品会显得拥挤，所以就挑了四个比较具代表性的艺术家，我们挑选都是根据材料，工艺，审美趣味这些方面去考虑，有一位叫山姆的教授，他是在香港出生的美籍华人，他的作品除了工艺精湛以外，还有一些东方浪漫唯美的气质在里面。桑迪的炭转移做得很扎实精细。克里斯蒂娜则做得非常多元化，她每一幅作品都有一个系统在支撑，她属于非常有才气的那种，她还做了一些把绘画和摄影结合的尝试。

!

_**Q：** 你挑出的艺术家里面，国外的人非常多，中国的手工相发展会比国外要慢吗？你觉得手工相怎么在当代艺术找到自己的位置？_

**A：** 国内做这方面的人比较少，可挑选的余地就更小。这次邀请的南京艺术学院钟建明教授是一个代表，他尝试了用凡戴克工艺制作了一批美国的风景以及日常物品，他很有创造性地采用了中国特有的宣纸，结果获得了非常特别而优雅的效果。做这样的展览，势必要和当代发生关联，但这个展览是与我们惯性思维中的当代艺术有差异的。因为我们谈到当代艺术，往往会认为它媒介上必须是新媒体的，艺术态度上是激进的，我们无意中会把一些东西定义化。我不这么认同，当代艺术翻译成contemporary art，这个词有时很难以界定，我的看法是它既要与当下发生关联，但并不排斥传统的技术手段或表达方式。手工印象展对于当代艺术的启发是完全可以用很古老的方式去表达当代的观念，这个展的意义是我们以19世纪的艺术方法同样可以呈现当下的现实。克里斯蒂娜的作品里面，她有很多对当下生活和精神状况的关照反映。她之前是一个画家，作品中有神秘和幽暗的一些东西，也有非常抽象构成的艺术元素，还有些是向德国当代艺术家李希特致敬的一些作品。他们只是把古老的艺术手段作为工具而已，她并不算是作为一门手艺的继承人去做。现在国家都想着现代化，社会想着往前冲，但是很多东西都是无法支撑的，你表达的艺术手段，你的语言，所谓的古典艺术不就是一种语言吗？我就希望我们能够用一种更加讲究的完善的语言去表达我们当代的生活。

!

_**Q：** 在中国做这样的展，关注的人多不多？_

**A：** 在南京举办展览的时候，还是很轰动的。我觉得摄影在中国有很强的群众基础，有很多摄影爱好者。而且我们还开展一系列的公共教育活动，这方面是南京艺术学院美术馆一直很看重的。我觉得展览只是第一步，最关键是怎么样把它介绍给普罗大众，我们当时还请了艺术家进行讲解作品，还请到了工作室进行简单的示范，大到成人，小到小朋友，都进行简单的蓝晒法，拿几片树叶就可以做出显影的过程，通过这个DIY,大家会对这个东西的认知会更强，在广州我也希望如此。

_**Q：** 你这次是想要呈现给观众一个什么样的态度？_

**A：** 可能是一种温和与坚定，现在谈到当代艺术，大家的态度都是比较亢奋，会涉及到政治和社会的东西，比如艾未未这类的艺术家，这也是非常有必要的。但是有时候艺术也需要和社会话题有相对的分离和疏远，我们能看到一批艺术家，只是想完善和发展他的艺术语言，实现某种艺术形式本身的纯化。他们用比较温和的方式去做作品以及表达他的艺术情感，同样可以很有力量。通过很长的时间日积月累去完成一幅图像在快速消费时代里面，看起来有点不合适宜，但我很尊重这样一批人去做这种事。当代经济至上的社会里面，其实很需要人这样去做事情，甚至说任何行业都需要这样的人去做，沉下心来，去感受生活，感受周边的变化。感受你同代人的思想，倾听你内心的声音。

!

_**Q：** 你当初策划这个展，和最后呈现的效果有什么差异，有达到你预期的效果吗?_

**A：** 有一点差别，在国际上的一些展，涉及到很多东西，运输，保险......国际展览的成本很高。按照我的艺术构想是有更多地艺术作品来到国内，但是由于各方的问题，也因为涉及的人比较的多，有些艺术家可能会缺席，有些遗憾。不过没关系，国内很少人做这方面的尝试，我们做一次开头，以后还会继续。广州结束以后还要去北京，其中还有收到深圳的邀请，其实是比预想的要好。

!

_**Q：** 你觉得在现在都以数码设备为教学设备的学校摄影系是否应该多回归一下传统的手工印相？_

**A：** 学校如果能够对这方面感兴趣，我是很乐意的。但是从一个宏观的角度来说，应该重视所有我们之前忽略的艺术样式，而并不仅仅只是手工印像。目前国内的教育过于体制化，僵硬，一方面被院校的行政化或派系化限制了艺术视野；另一方面又太被市场的体制牵着鼻子走。其实艺术本身充满了无限的可能，无论你是选择放眼未来，还是回顾历史；都能得到无穷的启发。我们需要大家更多去了解以前未知的东西，以后我们也想引进更多新鲜的东西到岭南实验空间来。

!

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**


**_!_**

**_!_**

