#“时区·当代高校青年教师的创作于探索” 第四单元：智性之桥
>作者：	时间：2013/11/22 09:30

>摘要：由南京艺术学院美术馆自主策划的展览项目“时·区 —— 当代高校青年教师的创作与探索”将于2013年11月23日正式开展。

>阅读：6	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

由南京艺术学院美术馆自主策划的展览项目“时·区 —— 当代高校青年教师的创作与探索”将于2013年11月23日正式开展。展览将展出来自不同地域和院系背景最具代表性的28位青年艺术家的艺术作品60余件。

高校既是青年艺术家默默耕耘的三分地，也是调查取样的试验田、设施齐备的实验室。作为大学美术馆，南京艺术学院美术馆以青年教师的实践与探索为突破口，在创作生发阶段的土壤和试验田中取样分析。全国范围内的专业艺术学院以及综合大学的艺术学院，共同构成了本次展览调研的对象。“时·区——当代高校青年教师的创作与探索”的策展出发点是寻找在全国同类专业内及其所在院校内最具代表性、独特性和实验精神的艺术家。核心思路围绕各院校近年的教学实验与改革、新教学法的探索、创作方法论的更新、创作型人才的培养模式等进行。也探讨了传媒时代艺术家们知识的集散与再生、创作经验的传达、社会学关照与形式实验等面向。

美术馆策展团队经由10个月的跋涉，综合考察全国三十多所院校，数百个艺术家工作室，最终挑选了来自不同地域和院系背景最具代表性的28位青年艺术家，参展作品包含绘画、雕塑、装置、行为、影像、摄影等艺术类别，表面呈现各个艺术类别的对话，实质是广阔的时空维度中多元艺术观念的共同发声。策展人亦希望借助这次呈现，引发公众与专业人士针砭时弊的声音，展开对艺术教育的深层次探讨。!

本次展览分为4个单元，分别是：“惯性翻转”、“形式发问”、“媒介冷暖”、“智性之桥”。

（四）“智性之桥”（艺术家：丛伟 冯且 和丽斌 邬建安 王超 吴超 张月）

在本单元的展览设计中，我们呼唤一种充满灵性的艺术实践方式。抽象理论只有经过个体生命的深刻体悟，创作观念才能与作者的生命体验融合。“艺术”这一超越语言和文字的沟通方式，才可能真正进入大众语境与公共空间，以智慧的桥梁抹平艺术与世俗生活之间的鸿沟。

冯且：“从旧石器时代开始，对于物质的改造到对材料的运用，使雕塑有一个特有的——真实可‘触摸’的特点，而对于材料背后的人文思考在当下尤其显得异样和陌生。”

!

丛伟：“年龄就像一架梯子，我正在向上爬，每当我转过头来就会发现背后的风景更加清晰。”

!

和丽斌：“我试图通过异常的行为方式实现我与世界的亲密接触与深度对话，体验和感知那个被日常经验所遮蔽的神秘世界，通过持续的行为实践发掘和呈现日常世界之中的诗性的存在。”

!

邬建安：“20世纪以来神秘主义所扮演的社会角色可以称为精神世界的定海神针，它使得这个社会不因科学的狂热、技术文明的狂热而过快地沦陷。未来的世界神秘主义还是有机会的。”

!

王超：“以抽象的‘人’作为单元语素、通过接近重复性的排列组合、用以阐释当下社会中由于工业化及城市化进程所造成的资源聚集和趋众格局、以及在此事像下所产生的躁动与不安。”

!

吴超：“《发生》犹如一部充满诗歌性的复调式的四重唱，打破了人们对动画电影日常观看的经验，而精心构制了一个幽暗、繁复、绚丽的视觉之‘场’。”

!

张月：“当我去读每个不同的眼神的时候，在那些不同的眼神背后我都看到宿命这两个字，当我不知为何总去观察去体悟每个生命个体的时候，我的宿命也再此闪现出来……”

!

南京艺术学院美术馆 自主策划展览项目

展览名称：时·区 —— 当代高校青年教师的创作与探索

!

艺术总监：李小山

策展人：郑闻

学术组委会：李小山、刘伟冬、栗宪庭、王璜生、邱志杰、杨劲松、凯伦·史密斯、彭德、乐正维、罗中立、邓箭今、吕胜中、刘旭光、李峰、李小倩

参展艺术家：敖国兴、罗丹、裴丽、沈朝方、陶大珉、熊莉钧、汪莺莺、陈献辉、李青、梁昊鹏、韩建宇、吴俊勇、秦晋、靳山、高昊、何玲、康海涛、宋振、阎盈汐、王郁洋、周先锋、丛伟、冯且、和丽斌、邬建安、王超、吴超、张月

展览时间：2013.11.23—2013.12.23

媒体发布会：2013.11.23 15:00

展出地点：南京艺术学院美术馆3号展厅

南艺美术馆微信推荐：雅昌艺术网

!

-\-\-\--------------------------------------------------------

**南京艺术学院美术馆**

!

开放时间：每周二至周日9：00-17：00 （中午正常开放）

               免费参观，周一闭馆

地址：南京市虎踞北路15号 南京艺术学院美术馆

电话：025-83498761、83498693

官方网站：http://www.nuamuseum.org

官方微博：http://e.weibo.com/amnua

回复”展览“将获得本日最新展览、活动讯息。

