#影像档案 第二回：陆扬MV——善恶彼岸的影像
>作者：	时间：2013/09/07 21:14

>摘要：南京艺术学院美术馆针对影像艺术（video art）推出“AMNUA影像艺术档案”这一持续研究性项目。影像艺

>阅读：18	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

南京艺术学院美术馆针对影像艺术（video art）推出“AMNUA影像艺术档案”这一持续研究性项目。影像艺术崛起于西方艺术界上世纪60年代，当代的影像艺术是一种区别于电影与电视的混杂多元的视频艺术形态，影像媒介作为一种艺术形态和语言在艺术家的不断实践之中逐渐获得主体性，从而得以独立存在。“AMNUA影像艺术档案“由学术部主任郑闻担任策展人，专门以当代艺术语境中的影像作品为研究样本，长期持续追踪其发展脉络与动向。

!

“若不是在通向知识的道路上，有如此多的羞愧要加以克服，知识的魅力便会很小。”继第一期《呼吸之帧——洪磊汤国独立影像展》之后，本月推出《善恶彼岸的影像——陆扬MV》。策展人郑闻以弗里德里希•尼采的这句话作为本次展览的题记。

!

策展人认为：如果有人仅从作品表象批评陆扬作品的“残酷”，反而印证了她的悲悯，以及批评者的“残酷”——生活在生命表象和幻觉之中、拒绝了解存在意义的人，才是真正的残忍与麻木。在《KRAFTTREMOR》 、《快乐树》及《统治者－电》中，展示的主题是“控制”。虽然艺术家在作品中实际拥有“上帝”的权力，作品的核心却绝非追求操纵对象的快感和乐趣。这些作品作为隐喻，以赤裸的方式折射出这个世界各种或隐或显又无处不在的控制机制——无论是意识形态、还是文化、科技、或是商业。陆扬以似乎“残酷”的方式呈现她的艺术，首先却是对自己的“残酷”——面对无法逃避的噩运与控制，不但要选择直视，还要以同样的能量反击这必然的噩运与控制。

!

!

安托南•阿尔托曾说：“我说的残酷是指事物可能对我们施加的、更可怕的、必然的残酷，我们不是自由的，天有可能在我们头上坍下来，而戏剧的作用正是首先告诉我们这一点。”如今，社会对个体的控制通过无数隐形的网络，渗透进日常生活的每一寸角落与每一秒钟。政治与经济勾连，共同书写着意识形态，再以消费和娱乐的诱人外表推而广之。个体价值观被重塑的同时，也被卸去对于控制的判断与质疑。当代消费文化与娱乐文化的典型代表MV——陆扬正是使用这种音乐结合画面的形式，传达出一种荒诞的反讽意味。

!

**AMNUA影像档案**

**AMNUA VIDEO ARTS ARCHIVES**

### 陆扬MV：善恶彼岸的影像

艺术总监：    李小山

策展人：       郑闻

展览时间：    2013年9月10日—10月10日

展览地点：    南艺美术馆一层 影像空间

播放清单：

Krafttremor

2011

Duration: 04:32

Music: Lu Yang（陸揚），China

Reanimation! Underwater Zombie Frog Ballet （复活！水下僵尸青蛙芭蕾）

2011

Duration: 06:06

Music: Yasuda Takuro (安田拓朗），Japan

The Beast - Tributes to Neon Genies Evangelion （兽化－向《新世纪福音战士》致敬）

2012

Duration: 06:18

Music: Du Yun (杜韻），New York

Uterus Man OP （子宫战士－片头预告）

2013

Duration: 01:30

Music: Squareloud , China

