#【线上活动】评选你最喜欢的“复调II·北京站”艺术家和艺术团体
>作者：	时间：2014/10/14 10:55

>摘要： “复调II”自开幕至今，展期已过半，许多观众前来参观后都对某些作品留下了深刻的印象。上周，我们已经在官方微

>阅读：749	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

_“复调II”自开幕至今，展期已过半，许多观众前来参观后都对某些作品留下了深刻的印象。上周，我们已经在官方微博上举行了【“复调II：北京站” 我最喜欢的艺术家及作品（个人）】的投票，现将在此页面直接进行艺术团体的投票评选。参与投票的朋友有机会获得价值500元的”复调II“衍生品礼盒一套哦！_

**雄黄社**

!

_雄黄社：《销魂》_

!

_何迟：我从北京给南京寄一些东西过去。_

!

_吴海：我从平江（湖南）寄一些物品给南京。_

!

_郭海强：我（从西安）去南京组装布置他们寄来的东西。_

**阳台小组**

**!**

_《建国》项目海报_

!

_程鹏 《_ _天房》效果图_

!

_付小桐 双脚手杖_

!

_蒋昀格 赞梅 效果图_

!

_李辰子 谈盂 效果图_

!

_刘耕田 建国_

!

_伍伟 清洗 效果图_

!

_于瀛 一场错过的斗争_

_!_

_韩淑萦 记忆_

**无关小组**

**!**

!

**!**

\-\-\----------------------------

_让我们来回忆一下发布会上部分艺术家及艺术团体代表有趣的“一句话发言吧！_

**程辰**：我是大家的校友，我很高兴很荣幸回到南艺参加这个展览。特别感谢李小山先生林书传、王麟给我们这个机会来展示出北京艺术家的状态。我更倾向于叫这个展览为一个北漂屌丝艺术家的群展。谢谢大家。

**无关小组**：我们小组总共有七个人，但是我们成员数量也可以根据展览项目而变化，有时候是五十个人有时候是三五个人，都可以。我们小组是想把一个人完不成的任务，鼓动更多的人，让社会上更多的人来完成。使得这个作品不仅是个人艺术家的想法，而是一种在互动中不断撞击的作品。然后非常感谢南京艺术学院能来南京把我们作品呈现出来，并且可以欣赏非常有意思的作品，谢谢。

**厉槟源**：大家好我叫厉滨源，很高兴认识大家，谢谢。

**张湘溪**：大家好我是张湘溪，这次展览我觉得最开心的事情就是认识很多好朋友。谢谢大家。

**蒋华君**：大家好我是蒋华君，这是第一次参加一个与众不同的展览，谢谢大家。

**张弱**：大家好，我觉得我能参加这个展览是从屌丝迈入老屌丝的过程，谢谢。

**梁半**：大家好我是梁半，第一次来南京然后，谢谢。

**杨俊岭**：大家好我叫杨俊岭，谢谢南艺、美术馆、还有王麟、纪录片团队，谢谢大家。

**辛云鹏**：我不知道说什么，我就不讲话了，因为我怕这个话筒没电。

**胡国卿**：大家好我是胡国卿，谢谢大家。

**阳台小组**：大家好我们阳台小组有八个人，第一次来到南京，谢谢大家。

**于继东**：大家好我是于继东，很高兴来到南京，书传和这帮小兄弟们废了很大的辛苦来完成这个展览和这个纪录片，我们在座的艺术家对他们的工作都很支持，都表示一定的感谢，我们希望北京的这个复调的这个生态调查，不光是作为北京的艺术现象，而是作为中国的当代艺术的一个启示和一个开发性思维的一个关照吧，给更多的学生，还有一些艺术的爱好者们一种思考问题的方式和一种途径，谢谢大家。

!!

!

!

!

点击 **“阅读全文”** 直接进入微博投票页面哦！

\-\-\-------------------------

【展览讯息】

!

展览日期：2014年9月26日—2014年10月24日

展览地点：南京艺术学院美术馆3号展厅

纪录片首映：2014年9月26日14：00

纪录片首映地点：南京艺术学院美术馆多功能报告厅

艺术总监：李小山

策展人：林书传

联合策展人：王麟

参展艺术家名单：程辰、胡庆泰、胡国卿、蒋华君、冷广敏、厉槟源、梁半、陆垒、无关小组、辛云鵬、雄黄社、阳台小组、杨俊岭、于继东、张弱、张湘溪

策划团队：曲俊、陈瑞、高雅、李莉

展务主管：毛春海

媒体主管：徐乐

公教主管：宣文陵

纪录片导演：肖乾操

纪录片团队：张小龙、张萌、欧阳文、宋晓月、王乐星、刘英凯、侯正通、熊文凯、王超、李明泽

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**


**_!_**

**_!_**

