#【今日活动】可动恰恰：一点音乐和艺术的游戏
>作者：	时间：2014/10/14 10:55

>摘要： Zero Program+/ 零方案+Moveable Accurate/可动恰恰一点音乐和艺术的游戏！ 

>阅读：110	点赞：1	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：11

!

Zero Program+/零方案+

**Moveable Accurate/可动恰恰**

_一点音乐和艺术的游戏！_

Art Museum of Nanjing University of the Arts，1B，9:30-!6:30 14th Oct. 2014/

南京艺术学院美术馆 1B展厅，10月14日 9：30-16：30

Artists/艺术家/

Mai Corlin Bagger-Petersen/Claus Haxholm Jensen/Johannes Lund

Andreas Führer/Toke Tietze Mortensen/Anders Lauge Meldgaard/Rasmus Graff

玩家最少由两个人组成，最多可以十多人组成，自带乐器、诗集或其它任何可以制造出声音的生活物品，在10月14日(周二)上午9点30至下午4点30期间聚集在南京艺术学院美术馆1B展厅，先填写一些包括所带乐器物品、最初的创作构思和草图等内容的表格，然后开会交流，人多时则分组讨论，进行简报和总结，打印每个玩家的“个人乐谱”，直至最后一起合作演出。整个过程设有不同的观察员，负责收集表格，拍摄纪录，并把本次游戏的文献和结果传给下一次游戏，巡游世界。

观众可以通过微信和新浪微博@南京艺术学院美术馆 关注参与，欢迎届时直接到现场参与。

咨询电话：15850534959/13916679917

关于“可动恰恰”的更多信息，请访问

南京艺术学院美术馆官网：http://www.nuamuseum.org/Detail.aspx?id=736

YOYOOYOY官网：http://yoyooyoy.dk

Movable Accurate is a system that generates a wide range of artistic works that again creates a new template for other works. It is a circular mutation system. Its nice to play in rooms with other rooms and you should be between 2 to 11 people to play this mildly confusing bureaucratic art-art-art game! See you out there gamers! Movable Accurate is created by the music collective YOYOOYOY (Anders Lauge Meldgaard, Toke Tiezte Mortensen, Andreas Führer, Johannes Lund), the artist Claus Haxholm and the poet Rasmus Graff.

“可动恰恰”是一种游戏，大量的艺术作品在此游戏中不断被产生及再创。每场游戏中，使用循环移位的独特游戏方式 将游戏一场场轮番进行。玩家将被聚集在有多间房屋的空间内，游戏由二至十一名参与者围坐在一个可以自动旋转的桌前进行，轻度混乱的官僚艺术， 艺术, 艺术游戏。回头见，玩家！ “可动恰恰”由音乐集体YOYOOYOY (Anders Lauge Meldgaard, Toke Tietze Mortensen, Andreas Führer 和 Johannes Lund), 艺术家Claus Haxholm和诗人Rasmus Graff创设。

Call Moveable Accurate a game, call it a manual for composing, call it a performative work of art, the list is long. Moveable Accurate is inspired by bureaucratic work and its boring, sluggish, idiotic, complicated, funny, and beautiful characteristics. Thus Moveable Accurate sets its participants on work around a motor driven table in a simulated bureaucratic system where their task is to fill in lots of blankets in order to create and perform compositions for music, poetry reciting, and body movements. When the group around Moveable Accurate performs in China, there will be free chairs around the working table so that those who feel like can participate in this work of art. Predecessors for Moveable Accurate are movements such as Oulipo and Fluxus.

“调准”是游戏，是写作手册，是表演艺术，其名长矣。“调准”由官僚主义事务兴起，由其无聊、慵懒、白痴、繁缛、滑稽以及迷人性格兴起。所以，“调准”请参与者围坐马达驱动的桌旁，你们的工作是填写大量表单，以创作和表演乐曲、诗歌朗诵、以及身体运动。“调准”的小组表演，将给对此感冒的人保留座位，让你们能够参与到其中。“调准”源于”文学潜能工坊”和“激浪”。

Special thanks to The Danish Cultural Institute in China and The Danish Cultural Season 2014-2015.

特别鸣谢/The Danish Cultural Institute in China/丹麦文化中心（中国）/The Danish Cultural Season 2014-2015/丹麦文化季 2014-2015

链接/Links/

http://afterhand.blogspot.dk/2013/03/moveable-accurate.html/http://www.thewire.co.uk/audio/tracks/listen\_exclusive-tracks-by-the-yoyooyoy-collective/http://yoyooyoy.dk/ba.htm

!

!

!

!

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**


**_!_**

**_!_**

