#【公教预告】赴一场名为“复古”的盛宴
>作者：	时间：2014/10/14 10:55

>摘要：关于“古着”（Vintage）本文作者：丁钰洁（新锐服装设计师、就读威尼斯建筑大学服装设计与理论硕士学位，曾

>阅读：1280	点赞：3	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：13

**关于“古着”** **（Vintage）**

_本文作者： **丁钰洁**（新锐服装设计师、_ _就读威尼斯建筑大学服装设计与理论硕士学位，曾_ _于纽约帕森斯设计学院访问交流。南艺美术馆海外艺术观察员。本次“古着Party”活动主讲人）_

对于vintage一词的最佳翻译大概是日语里的古着。因为vintage既不见得是“古董衣”（antique clothing，指100年以上的衣服），亦不一定为“二手衣”（secondhand clothing）。

严格来说，vintage指的是二十世纪二十年代至二十年前（按今天算，就是二十世纪九十年代）的衣饰。然而许多西方古着买手对于真正的古着（real vintage）的界定更是止于上个世纪七十年代，也就是四十年前。他们认为八九十年代的衣服都只是过时的衣服，没有更多的附加价值。只有七十年代以前的才值得收藏与回味，并且在今日翻出来穿戴也不比当下流行逊色，甚至更胜。

在此不得不从二十年代说起。二十年代是如今西方古着爱好者们最热衷于追溯的一个十年。二十年代的时尚偶像是Coco Chanel。当时女人们开始各项运动，日装多为简洁清爽的风格，齐膝裙搭配假珍珠项链。优雅，简单，时髦。这大概就是为何二十年代在今日丝毫不过时，亦印证了香奈儿的那句话：时尚易逝，风格永存。

!

等到了二战时期，尼龙紧缺，于是妇女在腿上画一道纹以假乱真。这道纹让丝袜富有更多的性意味，同时也给过我的设计很大启发。

!

另一个现在比较流行复古的年代是六十年代。迷你裙，充满未来感的太空装是六十年代的主题。

!

而到了七十年代，潮流越来越多元化，有嬉皮，的士高和朋克等。

!

八十年代之所以不是古着爱好者的追求，我认为很大一方面原因是八十年代服装的肩型。八十年代的女权运动盛行，女装普遍被缝上两块厚厚的垫肩，以示女性在职场的干练和权力。然而这样的肩线在如今很难再流行起来，因为随着社会进步，人们越来越追求自然美或是人造的自然美（如美容整形），而不是通过在身体之外的服装里外添加“假肢”（如裙撑，胸垫，垫肩）来完成个人造型。就连高跟鞋也开始被越来越多的时尚人士所摈弃。­

!

!

!

活动现场，丁钰洁将带来她在意大利、法国、美国等复古二手店中淘来的复古服装，也有她自己设计的融入复古元素的服装、帽子、饰品等，除了为大家介绍“古着”文化的历史，也将展示自己的古着搭配，给与古着爱好者一些专业的着装建议哦！

身着自己得意搭配的复古服装前来的朋友们，不论风格，既有机会获得美术馆为大家准备的小礼品，更有登台展示、专业摄影师拍摄大片、登上时尚杂志的机会哦 **！**

\-\-\-------------------------

AMNUA公教活动——青年文化艺术沙龙

**“古着Party”**

**!**

主办方：南京艺术学院美术馆

合作机构：《服饰导报》、《现代画报》、斯诺昆复古婚纱

媒体支持：《青年江苏》、黄瓜园艺讯网

赞助商：西藏卓玛泉

**【活动介绍】**

活动时间： **10月18日 14:00—16:00**

活动地点：南艺美术馆2F 公共空间

参与方式：面向社会对服装、古着感兴趣的青年群体免费参与

**【活动流程】**

**【Part1】“古着=旧衣服？”——走进“古着”文化对谈**

现场有服装设计师、古着爱好者、媒体等领域的青年代表参与对谈，发表其对“古着”文化的想法，带观众了解“古着”文化。

**对谈嘉宾：**

1、新锐服装设计师 丁钰洁

2、青年插画师、古着爱好者 邵宁

3、《服饰导报》资深编辑 刘米娜

**【串场表演】回到巴洛克——Salsa舞即兴表演**

表演嘉宾：娜娜及外籍舞者

**【Part2】来自未来——“古着”服饰展示**

古着服装展示，模特们利用古着爱好者提供的古着衣物进行走秀，展现古着的时代感以及艺术感，并由现场嘉宾点评搭配。身着复古服饰的你们，也请一起上台展现你们的时尚Style吧！

**【Part3】撞·色——“古着”大片拍摄**

身着古着的模特们来到美术馆展厅，由主办方邀请知名摄影师拍摄时尚大片，将美术馆的当代感与古着的复古流行相碰撞，擦出独特的时尚火花。成片将刊登于杂志上，也是对本次活动成果的一个总结和展示。

活动咨询电话：025-83498761/83498693

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**


**_!_**

**_!_**

