#【艺术新闻】2014美国印制大奖，雅昌36项大奖引领全球
>作者：	时间：2014/10/15 11:00

>摘要：国际化雅昌，以工匠精神载誉全球——2014美国印制大奖，雅昌36项大奖引领全球美国芝加哥当地时间9月28日（

>阅读：181	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：13

国际化雅昌，以工匠精神载誉全球

——2014美国印制大奖，雅昌36项大奖引领全球

美国芝加哥当地时间9月28日（北京时间9月29日），在全球瞩目的第65届美国印制大奖上，雅昌文化集团荣获7项金奖，并蝉联全场大奖，成为近5年来全球连续荣获金奖总数最多的企业！以全球高端艺术印刷领跑者的形象、精益求精的工匠精神，再誉全球,为中华民族争得了荣誉！

本次荣膺班尼金奖的六本书籍分别是：《ELBULLI EVOLUTIONARY ANALYSIS 2005-11》、《中国木版年画代表作 南北方卷（豪华款）》、《地球主人》、《DREAM CARS》、《腾讯琳琅天上工作室五周年纪念》、《TODAY TOMORROW FOREVER》。其中，《地球主人》以无可挑剔的品质，经过严苛的评选，从所有金奖作品中脱颖而出，荣获全场大奖，闪耀全场。

!

!

雅昌在美国印制大奖评比中征战多年，屡获佳绩，这其中有着怎样的做书之道呢？

雅昌，作为全球性的艺术服务机构，雅昌书籍的每一次荣誉，不仅是向中华印刷术的致敬，更是多年走出国门，走向全球的结果。雅昌找寻全球最好的印刷、装帧技艺、最优质的材料、最先进的技术和设备、最顶尖的专业人才以及最具国际化视野的书籍设计师，更重要的是，融入精益求精的工匠精神，给世人带来无与伦比的书籍艺术之美。

!

本次获奖的书籍，都能寻味到雅昌迈向国际的印迹：海外美食书籍《ELBULLI EVOLUTIONARY ANALYSIS 2005-11》由国际知名出版社Phaidon Press与雅昌合作，讲述位于西班牙的世界最佳餐厅El Bulli的美食秘笈。汽车画册《DREAM CARS》则由Marquand Books、High Museum of Art与雅昌携手，从世界各地搜集顶级概念车，并邀请世界著名的摄影师拍摄。《地球主人》展现的是七大洲的野生动物，封面材料由雅昌从国外采购的法国绒布制成。《TODAY TOMORROW FOREVER》由总部位于法国的TTF高级定制珠宝品牌与雅昌合作而成，作为中法建交50周年的画册。

随着雅昌多年来与国际客户合作的增多，近年来海外书籍获奖比例不断增加，雅昌也由中国逐渐走入国际视野，成为全球性的艺术服务机构。近期，由国际著名设计师、曾任国际著名设计机构——“登贝设计”创意合伙人的Michel de Boer教授亲自操刀设计的雅昌全新品牌形象正式在全球亮相并启用。新雅昌文化集团LOGO昭示着雅昌励精图治致力于国际化的雄心和“传世界艺术之美”的理想。

!

美国印制大奖，由美国印刷联合会主办，是全球印刷业历史最悠久、规模最庞大的书籍印刷设计评比，自1950年诞生之日起，已举办了65届，其最高荣誉班尼金奖（Benny Award），以曾经为美国印刷业技术带来革命性发展的发明家班杰明•富兰克林（Benjamin Franklin）命名。今年，超过2,890家来自全球的企业参与其中，最终评选出工艺最精湛、最富创造性与艺术感染力的书籍设计作品。

_本文由“雅昌艺术网”提供。_

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**


**_!_**

**_!_**

