#“时区·当代高校青年教师的创作与探索”今日开幕！
>作者：	时间：2013/11/23 11:46

>摘要：南京艺术学院美术馆 自主策划展览项目
时·区 —— 当代高校青年教师的创作与探索
艺术总监：李小山，策展人：郑闻
展览时间：2013.11.23—2013.12.23
媒体发布会：11.23 15:00
展出地点：南京艺术学院美术馆3号展厅

>阅读：11	点赞：0	在看：0	转发：1	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

**展览前言**

很长时间以来，人们以极大的热情参与讨论教育界的各种现象和弊端，众说纷纭，莫衷一是，最后成了一个不解之谜。其实，症结所在是不言自明的，只不过在目前的舆论环境下，探讨和研究都有预设的前提，什么可以说，什么不可以说，成为各人心里的红线，绝对碰不得。我相信，犬儒的态度一旦蔓延，任何真正的本质的问题都将束在高阁，人们煞有介事地讨论或争执，难道不是些边边角角的事情？难道不是过眼云烟不留痕迹的事情？是的，我们能在多大程度上拥抱真理，多大程度上使自己的努力开花结果，很多时候确实不取决于我们自己。但是，当我们扪胸自问，我们能够做什么时，是否还可以问一问自己，我们能够不做什么？

谁都知道，青年教师越来越成为高校教学的中坚，而且，毫无疑议代表着未来。换句话说，青年教师的水准、能力、理念和信仰将在很长的时期内决定着高校的潜力和品质。一些学者痛心疾首地指出，目前高校的衙门化官僚化严重压抑了教育和科研的生机，在一系列包括人才选拔、学术评价、教学实施等等环节上阻力重重，许多领域原地踏步，甚至不进则退。在这一机制下，青年教师面临的困难不一而足——我的意思是，青年教师在这样的机制里所处的位置是可想而知的，在种种关卡前，他们如何保持或发挥自身的长处，是一个大大的问号。

我们馆策划并落实的本次展览，意在检视艺术院校青年教师的创作实力。无疑，一个教师的创作水准并不体现他在教学上的全部，但正如古人所言，桃李不言，下自成蹊。教师的创作实践明白无误地展示其胸襟、视野、才华和趣味，而这些将以润物无声的方式影响和激励着学生。一所院校的声誉，说到底是看其是否打造出了高端的学术平台，是否充满着积极向上的无尽动力，是否拥有对于莘莘学子的良好影响，这一切主要取决师资质量——如果说现状很不理想，那么本次展览至少能够让我们看到，未来理想与否。

我们期待和各地艺术院校的资深教师、名家大腕、策展专家携起手来，选择具有代表性的青年教师的作品参加展览；我们更乐意和青年教师深入合作，把展览办得丰富多彩并且更具意义。同时，我们的目光会长久地跟踪各地艺术院校青年教师群体，关注他们的创作，关注他们的发展。我作为从教多年的老教师，希望年轻一代拿出百分之百的勇气，踏上更高的台阶，做出令人赞叹的业绩。预祝展览圆满成功。

南京艺术学院美术馆馆长 李小山

!

南京艺术学院美术馆 自主策划展览项目

展览名称：时·区 —— 当代高校青年教师的创作与探索

艺术总监：李小山

策展人：郑闻

学术组委会：李小山、刘伟冬、栗宪庭、王璜生、邱志杰、杨劲松、凯伦·史密斯、彭德、乐正维、罗中立、邓箭今、吕胜中、刘旭光、李峰、李小倩

参展艺术家：敖国兴、罗丹、裴丽、沈朝方、陶大珉、熊莉钧、汪莺莺、陈献辉、李青、梁昊鹏、韩建宇、吴俊勇、秦晋、靳山、高昊、何玲、康海涛、宋振、阎盈汐、王郁洋、周先锋、丛伟、冯且、和丽斌、邬建安、王超、吴超、张月

展览时间：2013.11.23—2013.12.23

媒体发布会：2013.11.23 15:00

展出地点：南京艺术学院美术馆3号展厅

!

南艺美术馆微信推荐：雅昌艺术网

!

-\-\-\--------------------------------------------------------

**南京艺术学院美术馆**

!

开放时间：每周二至周日9：00-17：00 （中午正常开放）

               免费参观，周一闭馆

地址：南京市虎踞北路15号 南京艺术学院美术馆

电话：025-83498761、83498693

官方网站：http://www.nuamuseum.org

官方微博：http://e.weibo.com/amnua

回复”展览“将获得本日最新展览、活动讯息。

