#【明日公教】“复古”升级：古着插画+复古婚纱+复古单车齐上阵！
>作者：	时间：2014/10/17 12:05

>摘要：明天下午2:00，我们的“古着Party”就要开趴啦！！！ 你准备好了吗？ 现场除了设计师、媒体人的古着文化

>阅读：990	点赞：5	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：14

明天下午2:00，我们的“古着Party”就要开趴啦！！！

你准备好了吗？

现场除了设计师、媒体人的古着文化对谈、复古服装展示外，我们联手青年插画师、复古婚纱店、复古单车行，为大家带来一场真正的复古视觉盛宴！

**【青年插画师、古着爱好者：邵宁的"古着日记"】**

邵宁，青年插画师，动画人。任职于南京理工大学设计艺术与传媒学院视觉传达系，硕士毕业于南京艺术学院传媒学院。

_“我对古着并不是一种‘发烧友’的状态，这种爱好也不是一定要收集真正的那个年代的衣物，也就是许多人很担心的‘二手衣’。我的古着爱好更多的是对各个年代的各个经典款式的一种再现和缅怀，在我们的日常生活中很多衣服的设计都保存了VINTAGE的某些元素与现代设计做了融合，我们只需要稍作搭配和修饰。既能体现古着复兴的精神，又能更加适合我们的日常穿着。”_

!

!

!

!

以上邵宁为本次活动独家绘制的插画“古着日记”，更多内容让我们期待她在现场为大家介绍、展示。

**【复古婚纱Snow Queen：做最美的古典新娘】**

浪漫柔美，时尚简洁？复古神秘，霸气女王？你对婚纱的幻想如今皆可简单实现。

位于南京中山路99号的snow queen斯诺昆婚纱定制中心于2014年8月11日正式营业。店内一百余款婚纱皆出自专业婚纱设计师之手，无论是中国古典风，韩式典雅气质，还是欧美女皇范儿，snow queen店主王潇汉总会给出一个精准的建议。部分款式更是由王潇汉亲自从香港，新加坡等地带回。

Snow Queen最大的亮点来自于提供全手工定制婚纱服务，根据客户的需求一针一线定制出最合身婚纱。对于婚纱，snow queen店主王潇汉一直坚持婚纱绝不能落俗，必须持时尚独特的态度。在参观研习Eilisabb的婚纱制作工序之后，王潇汉邀请到国内著名的婚纱设计师全力打造，更是走访多家定制工坊亲自选定材料。“好的材质才能表现出婚纱的质感。就如烹饪一般，食材足够新鲜菜色自然会美丽。”这也是王潇汉推荐客人选择定制婚纱时非常强调的原则，“婚纱不能只追求款式却忽略了材质，这样很容易输给细节，婚礼上总是要面面俱到的。”坚持严谨的时尚态度的她连店内装修也格外注重，王潇汉希望客户能在一个温馨轻松又私密的空间里完成对嫁衣的选择，她说最开心的事情就是看到客人们拿到定制婚纱惊呼的一刻，再多的辛苦也值得了。

本次活动中，王潇汉带来了她的镇店之宝——复古婚纱，蕾丝、薄纱、盘扣等复古元素融合，越来越多的美丽新娘开始抛弃艳俗的珠光宝气，而选择素雅却又高雅的复古婚纱。相信在不久的将来，复古婚纱的流行热潮一定会席卷而来！

!

!

!

**【复古单车：一场说走就走的优雅旅行】**

复古钢架风潮来袭

—— BENWOOD工坊携欧洲单车首登南艺

Pino mini velo & Fixed Gear Vogue 设计概念

•Pino mini velo

Pino mini velo是一台都会风格取向设计的小径车，专为亚洲市场开发。其低跨点设计，让您在穿梭于拥挤车阵中更显轻易与优雅，采用4130珞钼钢管材，提供车体极好的强度与弹性，路感灵巧而舒适。极简的都会风格外型搭配优雅的配色佐以仿皮革材质坐垫与握把的点缀，在都会大街与巷弄穿梭之间备受注目。shimano传动系统大大增进其休闲及运动性能，Pino Mini velo与您的时尚品味不谋而合。

•Fixed Gear Vogue

BH 的Fixed Gear Vogue在配色上大胆采用了代表西班牙国旗的大红色及黄色点缀，让你享受被注目的乐趣。4130珞钼钢管材，让车体强度不仅卓越，更兼顾弹性，细致的管材突显了钢管车固有的经典风格。后轮左右侧各有死飞与活飞配置，集两种不同玩法于一身。黑色高框刀轮，刚性极佳，游弋之间，更是吸引目光。独领风潮，Vogue莫属。

关于BENWOOD工坊：BENWOOD工坊由业内资深人士牧歌发起，致力于引入欧美复古单车厂牌，传播欧美雅致的骑行文化。

**!**

**!**

活动现场，我们还为身穿复古服装、互动答题、上台展示的朋友们准备了精美的礼品，快来参与吧！

\-\-\-------------------------

**【活动预告】**

AMNUA公教活动——青年文化艺术沙龙

**“古着Party”**

**!**

主办方：南京艺术学院美术馆

合作机构：《服饰导报》、《现代画报》、斯诺昆复古婚纱

媒体支持：《青年江苏》、黄瓜园艺讯网

赞助商：西藏卓玛泉

**【活动介绍】**

活动时间： **10月18日 14:00—16:00**

活动地点：南艺美术馆2F 公共空间

参与方式：面向社会对服装、古着感兴趣的青年群体免费参与

**【活动流程】**

**【Part1】“古着=旧衣服？”——走进“古着”文化对谈**

现场有服装设计师、古着爱好者、媒体等领域的青年代表参与对谈，发表其对“古着”文化的想法，带观众了解“古着”文化。

**对谈嘉宾：**

1、新锐服装设计师 丁钰洁

2、青年插画师、古着爱好者 邵宁

3、《服饰导报》资深编辑 刘米娜

**【串场表演】回到巴洛克——Salsa舞即兴表演**

表演嘉宾：娜娜及外籍舞者

**【Part2】来自未来——“古着”服饰展示**

古着服装展示，模特们利用古着爱好者提供的古着衣物进行走秀，展现古着的时代感以及艺术感，并由现场嘉宾点评搭配。身着复古服饰的你们，也请一起上台展现你们的时尚Style吧！

**【Part3】撞·色——“古着”大片拍摄**

身着古着的模特们来到美术馆展厅，由主办方邀请知名摄影师拍摄时尚大片，将美术馆的当代感与古着的复古流行相碰撞，擦出独特的时尚火花。成片将刊登于杂志上，也是对本次活动成果的一个总结和展示。

活动咨询电话：025-83498761/83498693

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**


**_!_**

**_!_**

