#【展览预告】英国人民最喜爱的艺术家L.S.洛瑞中国首展即将亮相我馆
>作者：	时间：2014/10/21 12:31

>摘要：L.S.洛瑞：艺术家•人民——英国人民最喜爱的艺术家L.S.洛瑞中国首展即将亮相南艺美术馆《工厂景观》， 布

>阅读：1120	点赞：2	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

**L.S.洛瑞：艺术家•人民**

_——英国人民最喜爱的艺术家L.S.洛瑞中国首展即将亮相南艺美术馆_

!

**_《工厂景观》， 布面油彩， 49.5 x 59.5 cm，1965年，萨尔福市政府洛瑞中心藏/_ _The Estate of LS Lowry. All rights reserved DACS 2014_**

由南京艺术学院美术馆主办，英国文化协会（英国大使馆文化教育处）、索尔福德市 (英） 洛瑞中心（英）、克莱恩卡尔曼艺术机构（英）、艺触机构（英）协办的 “L.S.洛瑞：艺术家•人民”展览将于2014年11月14日正式亮相南京艺术学院美术馆，揭开这位在英国大受欢迎、但在中国却还鲜有人知的人民艺术家的神秘面纱。

劳伦斯·斯蒂芬·洛瑞（俗作L.S.洛瑞）（1887年—1976年）出生于英格兰北部的曼彻斯特。他是英国最有名、最成功并且最受欢迎的艺术家之一。他的油画和素描记录着英国不断变化着的社会自然、和人文景观。英国社会的重大变迁贯穿了20整个世纪，而洛瑞这样的创作方式和题材也一直延续到1976年，直到他离开人世（时年89岁）。

一百年前的今天，L.S.洛瑞在英格兰北部的曼彻斯特开始了他的艺术生涯。当时的曼彻斯特迎来了一场英国社会不可阻挡的大变迁。洛瑞和曼彻斯特城一起处在了英国工业迅猛发展的中心。工业的突飞猛进，随之而来的是社会变革。城市里挤满了人，林立的厂房和烟囱将人们层层包围（《工厂景观》，1965）。这也正是中国与洛瑞作品之间的共鸣之处，这也是在中国举办小型洛瑞作品回顾展的原因。中国处在从传统农业社会向以产品制造为驱动力的现代工业社会的转型中（并且有大量产品出口国外）。这与大约一个世纪前洛瑞对英格兰北部的那场工业变革的观察和记录有着高度相似性。洛瑞对人们在这样的城市中的行为表现出了极大的兴趣。他既画过被大雨浇成落汤鸡还一步一滑走去工作的人（《穿风衣的男子》，1945），也画过拍卖行里嘈杂喧嚣的人群（《拍卖会》，1957）。这是洛瑞的创作“食粮”。这就是洛瑞，一位属于人民的艺术家。

这场小而精的展览汇聚近三十件油画、版画、素描及相关实物、文献等，此次中国首次巡展将是继泰特美术馆之后，在英国本土之外的首次艺术家个展。它将首次把洛瑞——这位在英国深受喜爱的艺术家的作品展现在中国观众面前。我们希望中国观众可以结合自己在像南京这样一座繁华又匆忙的都市中的那些愉悦或富有戏剧化的生活体验，对洛瑞的的作品产生共鸣。

本次展览得到了英国政府的高度重视和支持，这对中英两国的艺术文化交流的推动起到了突破性的帮助。此外，本次展览的成功举办也得到了世界知名奢侈品牌巴宝利（Burberry）、汇丰集团(HSBC)和英国金融时报（Financial Times）的鼎力赞助，可见英国本土时尚、金融和媒体领域对这位人民艺术家的厚爱。除了公司和机构，收藏家也对洛瑞的作品情有独钟。据英国广播公司（BBC）报道，2014年3月伦敦苏富比拍卖行以£5,122,000（约人民币5千1百50万）的高价售出洛瑞的代表作《皮卡迪利广场》（Piccadilly Circus）。在他的众多藏家中，世界著名演员Ian Mckellen（伊恩·麦凯伦，电影《指环王》和《霍比特人》中甘道夫的扮演者）便是他的头号粉丝与藏家，除了大家熟知的电影外，他还曾于2011年拍摄影片《Looking For Lowry》，纪念这位他钟爱的人民艺术家。

本次展览的媒体发布会将于2014年11月14日下午3：00在南艺美术馆学术报告厅举行。

!

**L.S.洛瑞：艺术家•人民**

**2014年11月14日——12月16日**

**开幕/** 2014年11月14日下午3点

**地点/** 南京艺术学院美术馆第4展厅

**主办/**

南京艺术学院美术馆

**协办/**

克莱恩·卡尔曼画廊（英），艺触咨询（英），英国总领事馆文化教育处

**合作/**

萨尔福市政府(英），洛瑞中心（英）

**赞助/**

韦莱（全球保险经纪人与风险顾问），安盛天平

**出品人/**

李小山

**策展人/**

王亚敏，安德 鲁 • 卡 尔 曼

**展览统筹/**

肖朗

**策展助理/**

李沁灵，刘丹杨

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**


**_!_**

**_!_**

