#【公教回顾】复古不死，时尚永存
>作者：	时间：2014/10/21 12:31

>摘要：复古不死，时尚永存南艺美术馆“古着Party”活动成功开趴！由南艺美术馆策划主办的“古着Party”于10月

>阅读：711	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：12

复古不死，时尚永存

南艺美术馆“古着Party”活动成功开趴！

由南艺美术馆策划主办的“古着Party”于10月18日下午盛大举行。灯光明黄，气氛微醺，没有T恤、风衣、紧身牛仔裤，红唇、金褐色眼影、夸张帽檐、棉质衣裙充斥现场，古着达人纷沓而至，美术馆仿佛回到了二十年代的复古秀场。

!

!

**【展示类】**

走进美术馆二楼公共空间，现场的陈列立马吸引了众人的目光。典雅的复古婚纱、别致的复古礼帽、朴拙的复古饰品、拉风的复古单车，无不引得观众纷纷驻足围观，拍照合影，为活动营造了复古的氛围，为活动锦上添花。

!

!!

!!!

**【嘉宾类】**

活动于下午2:00正式开始。第一个环节是“古着=旧衣服？文化对谈”，青年插画师邵宁、新锐设计师丁钰洁、插画师高雅、《服饰导报》资深编辑刘米娜、SnowQueen复古婚纱店主王潇汉依次发言，为大家介绍了自己理解的古着、复古文化和搭配心得，大家听得都很认真，气氛热烈，还积极与嘉宾互动。

!

!

!

!

!

!

**【走秀篇】**

最激动人心、也是观众最期待古着走秀开始啦。模特们身着设计师丁钰洁从法国、意大利、美国等地的复古二手店淘来的、以及她自己设计的古着，跟着时尚感十足的音乐，展示服装和配饰。现场不断传来阵阵欢呼和掌声，摄影师手里的相机一直都没放下过。这里特别说明一下，本次活动的10位模特均不是专业模特出身，几乎都是美术馆的志愿者。虽然没有受过专业训练，但他们的自信和青春赋予了古着新的生命。同时，这也证明时尚并不是专业麻豆的专利，而是属于每一个热爱时尚的普通人。

!

!

!

!

!

!

!

!

!!

**【观众篇】**

现场观众传来的复古搭配也别有一番风景，在古着爱好者展示环节，也赢得了设计师的肯定。大家的复古搭配风格多样，都表达出自己对于古着的别样阐释。最终，小朋友们最喜欢的豌豆老师身着一套英伦复古西装，成为了当天的最佳搭配达人，获得了配饰设计师王如一老师的复古配饰一件。

!

!

!

!

!

!

**【拍摄篇】**

现场的活动结束后，主持人邀请模特及古着爱好者来到美术馆的三楼展厅拍摄时尚大片。复古服饰与先锋实验的“复调”展碰撞出奇妙的火花，观众纷纷按下快门，记录下这一刻。

!

!

!

!

!

!

!

!

!

据悉，本次活动吸引了千余人前来参加，可见复古的独特魅力。复古不死，时尚永存！南艺美术馆将继续策划更多与服装、时尚有关的公教活动，欢迎更多爱美人士参加！

感谢本次活动的所有合作方：《服饰导报》、《现代画报》、SnowQueen婚纱、Benwood工坊、西藏卓玛泉，设计师丁钰洁提供的服装和礼帽、配饰设计师王如一提供的复古配饰、插画师邵宁为本次活动特别绘制的古着插画，以及《青年江苏》栏目和南艺黄瓜园艺讯网小伙伴们的给力报道。更多关于此次活动的信息请关注南艺美术馆官网、微信、微博等公共平台。

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**


**_!_**

**_!_**

