#【展览预告】“或此或彼”——洪磊2014作品展
>作者：	时间：2014/10/22 11:28

>摘要：没有下文的下文: 洪磊2014个展前言策展人 郑闻摄影：第三者 洪磊2014年个展的题目叫做“或此或彼”，它

>阅读：907	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：12

没有下文的下文: 洪磊2014个展前言

策展人 郑闻

!

_摄影：第三者_

洪磊2014年个展的题目叫做“或此或彼”，它表面看来是一个纠缠的过程，描述了事物由未知的意志牵引，漂移在两种选择之间的暧昧状态。然而，如果用“或此或彼”与“非此即彼”相对照，就会发现其指向性的虚无与游离。“或此或彼”无需像“非此即彼”一样在二者中作出惟一选择，甚至还可以完全忽视“选择”这一行为的存在与意义。

近年来，洪磊个展还使用过诸如“不是香水”这一类毫无头绪的标题，词语与意义的断裂隐约透出艺术家要从既有概念中逃之夭夭的意向。从洪磊今年的新作中，我察觉出 “或此或彼”作为一种精神状态并不是选择性障碍，而是一种深思熟虑后的指认。艺术家传达了一种坦率：他通过思考和创作坦然接受了当下时代的分裂、矛盾、冷感、游离、不稳。这种指认使“或此或彼”这一词的复合性与对立性瞬间消失，变成一个纯粹的名词。如果用来指代空间，那么“或此或彼”本身就是一个“此处”与“彼处”之外的悬置的所在，如果用来指代时间，那么“或此或彼”则成了一个“此时”与“彼时”之外的时间——恐怕，这就是洪磊在这批创作中尝试确认的存在感。

!

_视频：截图 3_

距离洪磊创作著名的血色园林系列摄影已近二十年时光，当他重新面对摄影和江南园林时,早年对视觉与心理冲击力的追求已经不知所踪。他更加节制也更加放松地处理眼前的景致，甚至连这个展览的展示方式都变得简约——如同日本禅宗的造景方式，在近乎封闭的空间中展出寥寥十来件作品——包括五幅摄影、三幅丝绸绘画，以及两个视频影像。这些尺幅不大的的作品用它们之间疏朗的距离分隔了空间，也拒绝了热烈而好奇的观看方式。

苏珊·桑塔格在《论摄影》中谈起许多摄影家仍旧偏爱黑白形象，是因为它比彩色形象少一些观淫癖的嫌疑，至少不那么“多愁善感或赤裸裸地模仿生活”。洪磊的这批摄影也同样采取了他近年偏爱的黑白色调，这种调子还频频出现在他随手拍摄的手机照片中。这种处理方式折射了洪磊内心与现实间的陌生化与疏离感，也体现出一种微妙的抗拒。这种抗拒早已从外向激越的方式转向了更加内在的修为——在这几幅摄影中，已经看不到早年《园林系列》对于摄影图像的反复涂抹描绘，也看不到如 《达摩出山》 、《捣练图》或《竹林七贤》等作品对模特形象的刻意经营与摆拍。十幅作品中的九幅，无论是静态的绘画摄影还是动态的影像，都将平淡无奇的风景抽象为干净却阴霾的黑白色调。只剩下一幅照片保留了现实的色彩，但在一组黑白作品中却显得异常突兀和奇怪，正像它的名字一样——“不在这里”。

!

_丝绸绘画 知北游_

洪磊用小尺幅质疑了大型图像生产的虚无，他希望通借此思考摄影的本质以及观看的本质。在园林的黑白景致中，只有不经意的一瞥，才能发现角落中的藏匿者，以及他在望远镜后面远远观看着我们的目光。这也正是摄影的本质，即一种有关观看方式与观看规则的游戏的隐喻。而另外一处景观空白处漫漶的字迹，并不只是诗句的伤感抒怀或对中国古代山水画题跋方式的凭吊，同样也是读图时代文字的境遇与写照。当文字象征的知识无法再以自然优美的阐释者身份切入图像所象征的现实社会时，那一行不太起眼的文字“低温忧郁症”仿佛正是中国当代知识分子集体冷感的切肤之痛。

如果说洪磊在摄影中引入文字显示了文字与图像的张力，那么他源于摄影图片的三幅丝绸绘画又让我们重新审视了摄影与绘画的功能界限及微妙关系。艺术家亲手用纺织染料在丝绸上层层渲染描绘的景物源于摄影图像，而亲手描绘的方式又使其具备了本雅明所谓的 “灵光”。两部投射在丝绸画布上的影像更像是直接切入了荒诞剧的某一片断：没有任何上下文关系的场景和动作，两位孤独的演员在各自的屏幕中不断重复擦竹子和拍水。这一行为和场景并不显得多么诡异，单调的动作通过时间上的刻意慢放而逐渐拉长，传达出一不留神就出现在街头巷尾的荒诞感。我曾在一篇文章中写到：“荒诞感，并不产生于集体无意识创造的荒唐现实本身，而是出自个体对这种荒唐现实的清醒观察。” 洪磊的这次个展，是一次意义的消解过程，同样也是建构的过程，或者说——这两者本来就是没有任何区别。而“没有下文的下文”——这既不是洪磊的独特发明也不是什么荒唐的玄妙之谈。这，就是世界本身。

!

_丝绸绘画：渔父_

2014/10/22

\-\-\-------------------------------------------------

**【展览预告】**

!

主办：南京艺术学院美术馆

艺术家：洪磊

策展人：郑闻

展厅：南艺美术馆4展厅（负一层）

展期：2014/10/25——2014/11/8

开幕：2014/10/25下午3点

南艺美术馆学术报告厅

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**


**_!_**

**_!_**

