#【头条】“周京新画展”在南京艺术学院美术馆开幕
>作者：	时间：2014/10/23 17:31

>摘要：由艺术批评家李小山先生主持的“周京新画展”将于2014年10月22日下午3点在南京艺术学院美术馆2号展厅举行

>阅读：2128	点赞：9	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

由艺术批评家李小山先生主持的“周京新画展”将于2014年10月22日下午3点在南京艺术学院美术馆2号展厅举行开幕媒体见面会。此次画展由南京艺术学院、江苏省国画院主办，南京艺术学院美术馆承办。

!

周京新先生现为江苏省国画院院长，南京艺术学院教授、博士生导师，中国美术家协会理事、中国画艺术委员会委员，江苏省美术家协会副主席。

周京新先生是当代中国画领域具有突出代表性和广泛影响力的优秀艺术家。他长期坚定地保持纯净的艺术研究状态，深入解析传统，追求经典精神，在写生创作中拓展个性，科学创新。他将笔墨写意语言与中国画造型表现完美结合，并以自己畅意、精妙、真切、严谨的水墨表现探索，在当代中国画领域确立了一种崭新的艺术表现样式——“水墨雕塑”，被学术界称誉为“周家样”，在当代中国画坛产生了巨大的影响。

!

“周京新画展”没有举办场面宏大的开幕式，只是在美术馆学术报告厅内举办一场别开生面的媒体见面会。艺术家周京新先生、南京艺术学院院长刘伟冬先生、南艺美术馆馆长李小山先生在一起侃侃而谈，李小山馆长说对谈的主题是“回忆过去，展望未来”，忆往昔峥嵘岁月愁！李小山馆长说：“在当下，水墨领域是最火热的，但不是因为学术，而是经济利益，如何将负面因素转变为自我动力这是一个问题。周京新先生作为一位非常突出的水墨画家，对自己的要求远比大家看到的还要高”。刘伟冬校长也感慨，“在第六届美展的时候，周京新先生就凭借水浒工笔获得银奖，这是南艺第一次有这样大的奖项。第七届又是银奖，他每走一步，总是会被社会承认”。周京新先生自己说：“展览的作品有人物、园林、花鸟等几个系列，直接反映了近些年的创作状态。离开南艺到省国画院到现在一直处于抽空画画的状态，因为有很多工作上的事务。但重要的是一直保持自己纯净的创作状态。如何保持这种状态，最重要的是心态上的。尤其是面对很多诱惑时摆正心态，始终提醒自己是画家”。

!

!

!

此次“周京新画展”共展出水墨写意作品近60幅，分为3个系列：1.表现苏州园林的《风景写生》系列；2\. 表现飞禽、花卉、草虫的《苍鹭》系列；3.表现传统戏曲人物的《角色》系列。这些作品展现了周京新先生近年来写生创作研究成果，充分体现了他独特的专业思考、学术理念和创作追求。正如李小山先生在为本次展览专门撰写的文章中所言：“京新志存高远，给自己设立了一根难度很大的标杆。他冷眼看待世俗意义上的成功，他心里装着一连串大师高手的名字和业绩。” “我看到了京新作品中透射出的曙光，它清澈、透明、深远。我有理由相信，我的这位曾经的同窗，这位朋友，昭示的希望比很多人想象的要大得多。”

!

周京新先生曾任南京艺术学院美术学院院长、南京艺术学院副院长等职，在南京艺术学院从艺从教整整30年，倾注心志，尽责尽力，为学科建设、教学改革与人才培养做出了突出贡献，他培养的学生有许多已经成为当今中国画坛成果突出、广受关注的佼佼者。

2010年任江苏省国画院院长以来，周京新先生秉承傅抱石先生为首的“新金陵画派”所倡导的“其命惟新”艺术精神，带领全院书画家们坚持“追求经典、科学创新”的学术导向，深入生活开展创作研究。画院每年举办的大型“年展”项目已形成品牌效应，并先后在海南、新疆、陕西、河南、河北、安徽、宁夏、天津等地进行巡展，促进了交流，扩大了影响力。在刚结束的第12届全国美展和百家金陵画展上，江苏省国画院的画家又取得了优异成绩，可喜可贺。

!

!

据悉，“周京新画展”首日观众人流量达到近三千人，与这个没有开幕式、没有刻意宣传的低调的学术展览形成鲜明对比，可谓低调爆棚。本次展览时间至11月2日结束，历时12天。欢迎广大观众朋友前往欣赏。

**【展览讯息】**

!

展览时间：2014年10月22日——11月2日

展览地点：南京艺术学院美术馆第2展厅

媒体见面会时间：2014年10月22日 15:00

媒体见面会地点：南京艺术学院美术馆 多功能厅

学术主持：李小山

主办单位：南京艺术学院 江苏省国画院

承办单位：南京艺术学院美术馆

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**


**_!_**

**_!_**

