#【洛瑞专题】用数字说画：总价值1.5亿人民币的三幅作品
>作者：	时间：2014/10/24 11:01

>摘要：也许对中国艺术爱好者来说，L.S.洛瑞的名字还略显陌生，可是在英国，他是当之无愧的国宝级艺术家。1976年，

>阅读：345	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：11

## 也许对中国艺术爱好者来说，L.S.洛瑞的名字还略显陌生，可是在英国，他是当之无愧的国宝级艺术家。1976年，洛瑞去世几个月后，英国皇家美术学院 (Royal Academyof Arts，R.A.) 举办他的回顾展，观展人数一举打破了所有20世纪艺术家展览的记录。洛瑞受到如此热烈的欢迎，作品的价格自然也不会低。今天我们来看看他拍卖价格最高的三幅作品：《雏菊角公园的耶稣受难节》(1946)、《足球比赛》(1949)和《皮卡迪利广场》(1960)。      《雏菊角公园的耶稣受难节》 (Good Friday, Daisy Nook，72 x 92 cm) 创作于1946年，描绘了二战后曼彻斯特雏菊角公园里，从一年一度的市集归来时心情愉悦的游人们。这幅油画曾在1970年以近1.7万英镑的价格创下了当时的拍卖纪录。2007年，在佳士得拍卖会上，它又以377万英镑的价格再次打破了现代英国艺术品最高成交记录。(注：Good Friday是耶稣受难节，复活节前一个星期五。有些媒体将这幅画翻译成“祝你有个愉快的星期五，雏菊角公园”是不对的。）

!

2011年初，洛瑞的作品又一次打破自己创下的记录。这幅《足球比赛》 (The Football Match，72 x 92 cm) 由匿名买家拍出了564万英镑的价格。它是油画中少见的以足球为主题的作品。《足球比赛》创作于1949年，展现了林立的厂房间空地上，上百个典型的洛瑞式“火柴人”围在白雪皑皑的广场四周，观看一场足球赛的场景。

!

## 《足球比赛》卖出后没多久，同年年底，创作于1960年的《皮卡迪利广场》 (PiccadillyCircus，47 x 34 cm) 以同样的价格被英国剑桥郡的商人、洛瑞作品的收藏家托尼•汤普森 (Tony Thompson) 拍得。这幅画的内容是伦敦的地标建筑皮卡迪利环形广场。人们可以看到伦敦特色的红色双层巴士和黑色出租车，还有急匆匆来往的游客、工人围绕在黑色的沙夫茨伯里纪念碑 (Shaftesbury Monument Memorial Fountain) 以及基督教博爱天使 (The Angel of Christian Charity) 雕像的周围 (这个天使常被误认为爱神Eros)。让我们对比一下1960年和今天的皮卡迪利广场吧：

!

## 当然，价格只是体现洛瑞作品价值的一个方面，更重要的还是作品本身的魅力。与其“听”画的信息，不如亲身去“看”画的美。欢迎朋友们11月14日-12月16日来南京艺术学院美术馆感受洛瑞描绘的世界。

\-\-\-------------------------------

【展览讯息】

!

展讯/

L.S.洛瑞：艺术家•人民

2014年11月14日——12月16日

开幕/2014年11月14日下午3点

地点/南京艺术学院美术馆第4展厅

主办/

南京艺术学院美术馆

协办/

克莱恩·卡尔曼画廊（英），艺触咨询（英），英国总领事馆文化教育处

合作/

萨尔福市政府(英），洛瑞中心（英）

赞助/

韦莱（全球保险经纪人与风险顾问），安盛艺术品保险

出品人/

李小山

策展人/

王亚敏，安德鲁•卡尔曼

展览统筹/肖朗

策展助理/李沁灵、刘丹杨

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**


**_!_**

**_!_**

