#【公教回顾】“复调II”闭幕：最后的狂欢
>作者：	时间：2014/10/29 09:53

>摘要：    为期一个月的“复调II”展已经结束了，在10月24日展览闭幕当天，美术馆三号展厅进行了“复调II”的

>阅读：266	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：12

为期一个月的“复调II”展已经结束了，在10月24日展览闭幕当天，美术馆三号展厅进行了“复调II”的闭幕狂欢特别活动。策展人带领大家进行导览、来自雄黄社的神秘包裹开封、公布最受欢迎的艺术家（艺术团体）、寻找细节游戏环节、无关工厂重新启动等环节，仿佛回到了“复调II”开幕当天的热闹景象，正如策展人林书传在开幕发布会上说的一样：“复调展览就像圣诞节一样”，大家找到属于自己的礼物了吗？

**【Part1】策展人林书传带领大家导览**

复调证明了当代中国依旧有一些体制外的艺术家在进行个人创作和思考。策展人林书传花费近一年时间来寻找、挖掘这些艺术家的故事，旨在把那些叛逆独特的思想传播到和艺术有关的各行各业中，希望可以有思想的碰撞和更多优秀艺术品的出现。

!

!

!

**【Part2】雄黄社包裹开封**

来自雄黄社遥远地域的神秘包裹，在场观众都在参测这箱艺术品不是穿越空间来的，而是穿过时间隧道到达复调展览的。当策展人打开包裹一一拿出“宝贝”的时候，小伙伴们都惊呆了。大家肆意拜访这些物品，最后成为了一件大家共同完成的互动作品。

!

!

!

**【Part3】公布最受欢迎的复调艺术家/艺术团体**

经过一个月的观众投票，由微博、微信的投票统计，最终，张湘溪获得最受欢迎的复调艺术家，雄黄社获得最受欢迎的复调艺术团体。恭喜他们！

**【Part4】细节寻找互动游戏**

第三个游戏环节，因为大家玩的太疯狂，且对展览作品和艺术家都比较了解，眨眼时间观众们就找到了提示上的艺术品，负责摄影的同学完全来不及打开镜头盖，大家玩的不亦乐乎，纷纷得到了美术馆提供的复调专属礼品。

**【Part5】无关工厂流水线再开转**

最后，神秘嘉宾、无关小组的组员陈志远来到现场，重新启动无关工厂的流水线作品，与现场观众一起尽情创作，上面展满的奇形怪状象征大家想象力的作品，作品完成，也意味着今年的复调展览圆满结束。

!

!

!

!

闭幕不是结束，无关工厂的重新启动预示着新一轮的“复调”开始上路，大家一起期待明年的“复调”展吧。

\-\-\---------------------

**【展览回顾】**

## “复调II”——中国艺术生态调查·北京站

!

“复调——中国艺术生态调查”是由南京艺术学院美术馆主导策划的重点学术项目，以五年为基数，在全国范围内以田野考察的方式对“非体制”艺术家进行深度的调研并进行真实的呈现，旨在还原中国艺术生态完整的面貌，并以此引出值得关注的社会问题。本系列展览除了常规的作品展示之外，每年还将配套一部纪录长片。2013年已经完成了此系列展的第一站“复调I”——中国艺术生态调查·江浙沪站及展览纪录片。“复调II”北京站，南京艺术学院美术馆的策展团队及纪录片团队花费了7个月时间长期驻扎在北京并对北京重要艺术家聚集区（宋庄、草场地、一号地、费家村、黑桥、环铁、罗马湖）及重要艺术场馆、空间进行了实地考察，并以此纪录北京的艺术生态及参展艺术家的真实生活状态与创作状态。最终确定了16位艺术家的参展名单，其中包含三个艺术小组。本次展览所有参展艺术家将带来最新创作与观众见面，其中包含了架上绘画、行为、影像、装置、雕塑等各个艺术门类的作品。此次展览由南艺美术馆的策展人、此项目的发起者林书传策展，并邀请北京自由策展人王麟作为联合策展人共同策划实施。展览纪录片单元将继续延用《白日焰火》纪录片导演肖乾操作为“复调”系列纪录片总导演。

一个好的展览理应向社会抛出问题，且身体力行的去面对和解决问题。“复调”展通过聚焦“成功、理想、立场、价值”等关键词不断对社会进行发问。“复调I·江浙沪站”南艺美术馆提出了“如果你不成功，还做不做艺术”，“复调II·北京站”南艺美术馆再一次找到问题的延续：“你成功了，还是不是艺术家？”

展览日期：2014年9月26日—2014年10月24日

展览地点：南京艺术学院美术馆3号展厅

纪录片首映：2014年9月26日14：00

纪录片首映地点：南京艺术学院美术馆多功能报告厅

艺术总监：李小山

策展人：林书传

联合策展人：王麟

参展艺术家名单：程辰、胡庆泰、胡国卿、蒋华君、冷广敏、厉槟源、梁半、陆垒、无关小组、辛云鵬、雄黄社、阳台小组、杨俊岭、于继东、张弱、张湘溪

策划团队：曲俊、陈瑞、高雅、李莉

展务主管：毛春海

媒体主管：徐乐

公教主管：宣文陵

纪录片导演：肖乾操

纪录片团队：张小龙、张萌、欧阳文、宋晓月、王乐星、刘英凯、侯正通、熊文凯、王超、李明泽

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**


**_!_**

**_!_**

