#【洛瑞专题】英国明星的洛瑞情结
>作者：	时间：2014/10/30 10:00

>摘要：《指环王》中的甘道夫、《X战警》中的万磁王、《极品基老伴》中的弗雷迪……没错，赋予这些人物生命的就是英国老戏

>阅读：614	点赞：1	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

## 《指环王》中的甘道夫、《X战警》中的万磁王、《极品基老伴》中的弗雷迪……没错，赋予这些人物生命的就是英国老戏骨伊恩·麦克莱恩爵士(Sir Ian McKellen)。也许你并不知道，这位老爷子正是L.S.洛瑞的铁杆粉丝。

## !

## 伊恩·麦克莱恩出生于兰开夏南部，离洛瑞作画的地方非常近。他说自己从记事起就知道洛瑞，对这位画家有着“终生的热情”。2011年，老爷子因为不满泰特美术馆20年来只把一件洛瑞的作品挂在展厅，在博客上毫不留情地说：“他(洛瑞)的名声已经大到根本不需要泰特的宣传，但是，让伦敦的外国游客无法像接触其他画家那样接触到洛瑞的作品，这不但是耻辱，而且近乎邪恶了。”随即，伊恩·麦克莱恩发起“洛瑞运动”，要求泰特展出更多洛瑞的画作。

## 活动发起之后，绿洲乐队(Oasis)的灵魂人物、洛瑞的同乡诺尔·盖勒格(Noel Gallagher)响应了老爷子的号召。要知道，绿洲乐队的MV《The Materplan》就是受到洛瑞作品的启发而制作的(http://v.youku.com/v\_show/id\_XNDMzNTg4MzUy.html)。

## 伊恩·麦克莱恩还与诺尔·盖勒格等人一同参与录制了纪录片《寻找洛瑞(Looking for Lowry)》，介绍了许多洛瑞的罕见作品和他的一生的故事。

!

## 这项“洛瑞运动”的结果呢？2013年，泰特美术馆举办了名为《洛瑞与现代生活的画作》大型回顾展。展览为期117天，展出了90多件洛瑞的作品。

2014年11月14日，这位受英国明星、英国人民喜爱的艺术家的作品将亮相南京艺术学院美术馆，开启他在英国本土之外的首次旅程。

\-\-\-----------------------------

简讯

L.S.洛瑞（L.S.LOWRY, 1887-1976）是英国20世纪最重要和知名的现代艺术家之一，但却不为其他国家的人们们所熟知。自1900年到今日，洛瑞的作品出现在340个艺术展览中，而2014年11月14日在中国南京艺术学院美术馆开幕的《L.S.洛瑞：艺术家·人民》则是洛瑞在英国本土以外的美术馆的首次个展。此次展览汇聚的近三十幅洛瑞具有代表性的油画及纸本作品，均由我们精心挑选自英国重要的公共和私人收藏。继2013年英国泰特美术馆的大型回顾展之后，这次展览能够使来自南京、中国甚至更大范围的新观众有机会欣赏洛瑞的作品并了解它们的价值。所以，我们很荣幸在当下向公众推出该展览及相关活动。

L.S.LOWRY (1887-1976) is one of the most important and famous British artists of the Twentieth Century, yet he is barely known in the rest of the world. Lowry has been the subject of more than 340 exhibitions from the early 1900’s to the present day yet "L.S.Lowry: Artist of the People", the show opening in November 2014 at the Art Museum of Nanjing University of the Arts is incredibly Lowry’s first ever museum exhibition overseas. With nearly thirty oil paintings and works on paper selected carefully from British public and private collections, this event in Nanjing is avery special occasion. Following the artists widely acclaimed retrospective exhibition at Tate Britain, London in 2013, the collection of works at AMNUA will enable a new public to explore and value Lowry’s art - in Nanjing, China and hopefully beyond. We are proud to present this exhibition, and it's associated events, to the public at this moment.

!

展讯

L.S.洛瑞：艺术家•人民

2014年11月14日——12月16日

开幕/2014年11月14日下午3点

地点/南京艺术学院美术馆第4展厅

主办/

南京艺术学院美术馆

协办/

克莱恩·卡尔曼画廊（英），艺触咨询（英），英国总领事馆文化教育处

合作/

萨尔福市政府(英），洛瑞中心（英）

赞助/

韦莱（全球保险经纪人与风险顾问），安盛艺术品保险

出品人/

李小山

策展人/

王亚敏，安德鲁•卡尔曼

展览统筹/肖朗

策展助理/李沁灵，刘丹杨

延伸活动

讲座/L.S.洛瑞与英国现代艺术

主讲：安德鲁•卡尔曼

时间：2014年11月15日 下午3点

地点：南京艺术学院美术馆二楼公共区域

讲座/日落斜阳：20世纪英国的历史审视

主讲：刘金源， 南京大学历史学系教授、博士生导师

时间：2014年11月下旬（待定）

地点：南京艺术学院美术馆二楼公共区域

讲座/工业革命背景下的英国文学创作

主讲：陈兵，南京大学外国语学院英语系教授

**时间：** 2014年11月28日下午3点

地点：南京艺术学院美术馆二楼公共区域

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**


**_!_**

**_!_**

