#【展览预告】“高山流水——中国山水画展” 策展人语
>作者：	时间：2014/10/31 10:03

>摘要：前 言文／陈瑞中国山水画承载的意境、格调、气韵等精神化的追求与思考，实质上是一部独特的哲学史与思想史。山水画

>阅读：251	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：11

**前 言**

文／陈瑞

中国山水画承载的意境、格调、气韵等精神化的追求与思考，实质上是一部独特的哲学史与思想史。山水画之于中国人而言，是精神上的托寄，亦是对自然的向往，更是通向自然与内心的手段。山水画之于中国艺术而言，从笔墨、技法、构图等，形成了最完备的体系。

“高山流水”作为中国山水画中最普遍同时也是最高追求，在一定意义上已成为中国山水画的代名词，更成为一种独特的精神指引。山水画是中国艺术体系中的正脉，山水画在中国魏晋时期就已成为艺术主流，列数中国美术史上的大家，荆关董巨、刘李马夏、元四家、明四家、清四王乃至清四僧，皆是中国历代艺术之标杆。近代伊始，西学在坚船利炮下开始摧毁中国的文化传统，否定中国传统文化的言论日盛，“中国近世之画衰败极矣”（康有为）、“中国画学之颓败，至今日已极矣”（徐悲鸿）、“革王画的命”（陈独秀）等，都将矛头指向了我们曾经引以为傲的“画学正宗”。尤其在当下，中国画界出现了更多的问题，一，虽然从事中国山水画创作的群体在不断增加，但是优秀的艺术家则是凤毛麟角，难觅真山，这和山水画自身所要求的技术难度与精神的高度不无关系，和时代的整体环境更着密切的关系；二，在现代水墨运动以及“新水墨”、“新工笔”等运动或者时风的影响，已经暴露出许多严重的问题，新水墨群体中有很大一部分人并没有深入思考当代水墨的演进与发展的问题，更多是在市场的推动或者诱惑之下，追求一种“快餐”式的艺术模式，利用符号化的图示快速进入，其本质是对市场与观众的“双重讨好”。

这与中国山水画的对精神、对时间、对技术等一系列的高要求形成了鲜明的对比。高山流水，是中国山水艺术的崇高信仰，只是这种信仰随着时代的变革而渐渐远逝，花自飘零。其实，高山并未消逝。高山就在原处，只是我们许多人被一叶障目而不识泰山，心甘情愿苟且于灌木丛中。高山就在脚下，只是我们没有勇气离开自己的一亩三分地，去攀登高峰，回望高山。高山仰止，高山是名岳真山，高山是“高远”、“深远”，高山更是我们优秀传统中的一坐坐山峰。流水潺潺，绵延万里，流水是延续和继承，是“平远”，是手卷，可居可游。高山流水，自是心中丘壑。

南艺美术馆举办“高山流水——中国山水画展”，并不是为了宣扬传统至上主义，更不是为了在多样化发展的艺术世界中，评判传统山水画与其他艺术种类孰高孰低，孰优孰劣。在当下如何面对我们的传统？我们需要面对的是什么样的传统？传统这个“包袱”，我们是丢弃她还是打开她？二十一世纪的中国山水画应该是怎样的面貌？希望我们做的这场中国山水画的呈现与陈述，能给大家带来一些新的思考。

\-\-\-------------------------

**展讯**

**!**

**展览名称：高山流水——中国山水画展**

主办单位：南京艺术学院美术馆

艺术总监：李小山

策 展 人：陈 瑞

策展助理：王思雅、王炎

参展艺术家： **常进、林海钟、刘明波、丘挺、吴可、萧海春、徐光聚、徐龙森、郑力**

展览时间： **2014年11月7日——11月22日**

展览地点： **南京艺术学院美术馆第2展厅**

开幕式及新闻发布会时间： **2014年11月7日 15：00**

开幕式及新闻发布会地点：南京艺术学院美术馆西门大厅

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**


**_!_**

**_!_**

