#【媒体反馈】“周京新画展”引发水墨画新思考：不能把广场舞当做芭蕾
>作者：	时间：2014/10/31 10:03

>摘要：10月22日下午,“周京新画展”在南京艺术学院美术馆精彩亮相。该展未设开幕式，只在美术馆的报告厅举办了个媒体

>阅读：663	点赞：1	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：12

10月22日下午,“周京新画展”在南京艺术学院美术馆精彩亮相。该展未设开幕式，只在美术馆的报告厅举办了个媒体见面会，但会场座无虚席，连走廊都站满了老师、学生、艺术家与慕名而来的艺术爱好者。

画展的主角——江苏省国画院院长、南京艺术学院教授、博士生导师周京新和南京艺术学院院长、美术理论家、油画家刘伟冬以及艺术批评家、南艺美术馆馆长李小山做了个三人谈。身为同学或同乡，三位江苏画坛腕级人物侃侃而谈，相互剖析加相互“揭短”，但更多探讨的是艺术家的创新、教育的传承与氛围与水墨画的前程。

!

**探索一种“没有线的中国画”**

这次周京新画展“人、山、花”都有，体现出教学者的综合素养。一直有评论认为：周京新在当代中国画领域确立了一种崭新的艺术表现样式——“水墨雕塑”。对此，周京新解释道，中国画自成熟以来，无论是工笔还是写意，一般都是勾了线，然后里面填颜色……“把线的框架这个概念去掉，让空间关系不被线限定，这种探索从宋朝以后就有，但是没有能够很好地进行下去，也就是说，在笔墨里面，我不是单单地去表现线，而是表现体积感。这种启发来自雕塑当中的体积感。中国画在空间关系上的表现，以前大部分都是通过一种程式化的暗示来体现的。实际上，在具体表现人物、花鸟或山水的过程中，对象的这种空间关系是很丰富的，如果只是用线概念化地去规定它，实际上会损失很多。”

周京新笑言，上世纪90年代初，那时候刚刚对水墨雕塑的探索有点眉目，就曾有同学私下里问他：“你这家伙你想干什么？你画的那个东西全是墨，堆来堆去的。你的线还是可以的，你怎么不画呢？”当时他就表示：“我就是要画一种没有线的中国画”。

!

**当年的读书“比赛”令人怀念**

三位老朋友回首往事，谈得最多，也最怀念的是当年的读书氛围。周京新回忆道：“我们进校时是1980年，1984年本科毕业，到现在三十多年过去了，我对南艺的感觉就是一直有着一种纯粹的艺术氛围、学术氛围乃至一种思潮。”周京新开玩笑说当时都不怎么敢跟李小山对话，因为他动辄抛出一个新概念，自己怕接不上话。于是也开始猛读书。他说：“一开始读书的动机很简单，就是为了跟别人聊天时有内容。”那时候，几个大男生合住的集体宿舍居然非常安静。一场读书的竞赛就这样悄悄开始了。

当年的学习氛围深深影响了周京新的创作，他说：“因为大部分时间都有工作的牵扯，我一直都在抽空画画。但不管怎么说，有一点我一直在坚持，就是保持或尽量保持一种比较纯净的创作状态。”

!

**中国画走不出来才会穷途末路**

1985年，李小山以一篇《当代中国画之我见》宣告“中国画已经到了穷途末路”，此后多年他一直被反复追问这个问题，这次也不例外。李小山坦言自己已经回答得有些厌倦了。“但我今天再讲一点，不管中国画还是其他的中国画家，你们今天面对的，和过去一百年前的中国画家面对的传统是不一样的。一百年前你面对的只有你本民族，自己国家的一个直线型的传统。但是作为100年以后的中国人，今天你面对的是所有的人类文化的积累。”

“三人谈”论及，中国画的鱼目混珠有个阶段的确到了“灾难性”的局面。周京新说：“五四以来，中国画在整体的品质或者语言的认知上，在画坛内部产生了一种巨大的偏差。好比刚开始是做烧饼的，后来有pizza（比萨）进来了，再后来又有其他的东西进来了，那么我们的烧饼就在改变。之后变出无数种所谓的新烧饼，但是没有一个烧饼是比原来的老烧饼纯正，而且很多还是假冒伪劣的……这就好像我们每天说我们在欣赏芭蕾，很高雅，但如果我们把八大山人从棺材里请出来，问问他我们这个芭蕾怎么样，他也许会说：你们这是广场舞吧。”

!

因此，周京新解释道：“小山讲的是：中国画是否穷途末路要看延续中国画的是些什么人。如果你走不下去，或者说走不顺畅，那就只有穷途陌路。如果有人能走出来，就不是穷途陌路……我是这样理解的。”

_(转自：金陵晚报)_

_作者： 肖林_

**【展览讯息】**

!

展览时间：2014年10月22日——11月2日

展览地点：南京艺术学院美术馆第2展厅

媒体见面会时间：2014年10月22日 15:00

媒体见面会地点：南京艺术学院美术馆 多功能厅

学术主持：李小山

主办单位：南京艺术学院 江苏省国画院

承办单位：南京艺术学院美术馆

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**


**_!_**

**_!_**

