#【洛瑞专题】英国《每日电讯报》Luxury专栏： 《崇尚洛瑞的拾荒人》
>作者：	时间：2014/11/03 14:25

>摘要：本文翻译自英国《每日电讯报》艺术专栏作家科林·古雷戴尔于2014年1月发表的《崇尚洛瑞的拾荒人》作者：科林·

>阅读：355	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

## _本文翻译自英国《每日电讯报》艺术专栏作家科林·古雷戴尔于2014年1月发表的《崇尚洛瑞的拾荒人》_

## _作者：科林·古雷戴尔 译者：姚品卉_

!

## 2014年3月，苏富比拍卖了一系列来自劳伦斯·斯蒂芬·洛瑞 (L.S.洛瑞)的作品。藏品来自一名依靠废纸回收白手起家的商人，藏品估价为1500-2000万英镑之间。

## 托尼·汤普森，出生于1945年，来自底层工人阶级。甚至有人说他当初就是个拾荒人。不同于虚构的哈罗德·斯特普托，他于1967年拥有了自己的事业，一家坐落在在纽马克特，名为A J 汤普森的公司。他的公司在东英吉利一带成为行业领袖, 拥有一批特定的机械，每周处理约500吨废纸。直到1982，他攒够钱买了第一幅洛瑞的作品。他在苏富比以1.6万英镑购得一幅内容为街头音乐家的画作。这幅作品现在估价为60万到80万英镑之间。

## 洛瑞的作品总是特别吸引那些白手起家的人。但汤普森与众不同的地方在于他只收藏洛瑞的画作。在拥有第一幅洛瑞画作之后，他于1984年花1.5万英镑购入第二幅洛瑞收藏。这幅画描绘了孩童上学的景观，如今估价同样达到60万至80万镑。在那之后几天，他又花了1.5万千英镑购买了《索尔福德皮尔公园的台阶》。现在，这幅画的估价为40万到60万英镑。

## 在咨询了一众拍卖商、博物馆策展人和艺术品经销商（包括伦敦克莱恩·卡尔曼的创始人安德拉斯·卡尔曼和理查德·格林画廊的马修·格林之后），他从珍藏在位于纽马克特六英里伯顿那低调的半散架的家中满满的藏品，选出精华部分推向市场。在他家里的墙壁再也挂不下之后，他把一些藏品借给了萨尔福德的洛瑞中心。

## 安德鲁·卡尔曼 （本次南京艺术学院洛瑞中国首展英方策展人及英方协办画廊负责人）回忆，当年汤普森毫不挑剔价格，从他父亲手中购得巨幅画作，画作画有人们在城市广场的场景。卡尔曼说，“汤普森十分喜爱洛瑞，而且汤普森喜爱的是那些大的、黑的、熙熙攘攘的作品，而不是那些安静的风景和海景作品。汤普森还喜欢洛瑞成名之前的早期作品。”所以，苏富比此次出售的藏品由这些经典的街景和人物，还有那些与众不同的建筑学的对称和设计组成。

## 马修·格林根据回忆说道，汤普森对洛瑞的喜爱甚至渗透到他另一项奢侈的嗜好--赛马。汤普森从1997年开始买马，而第一匹马就命名为洛瑞先生。其他四匹马，包括一匹与格林先生共同拥有的，均以洛瑞的故乡萨福尔德命名。萨福尔德快车（马名）于1999年赢得了约克的但丁赛马锦标赛。萨福尔德城（马名）在2004年的德比赛马中获得第5名。萨福尔德磨坊（马名）于2007年赢得纽马克特锦标赛冠军。

## 从始至终，汤普森持续投资洛瑞的作品。他的赛马经理李·诺尔斯说汤普森之所以没有以赛马主的身份闻名，是因为他花了9/10的积蓄来购买洛瑞的画作。在1998年，他以61.3万镑的记录买下洛瑞的画作《皮卡迪利广场》（现估价为200万英镑至300万镑）。而在2011年，他同样以创纪录的560万英镑买下另一幅洛瑞画作。这幅作品来自福特勋爵收藏系列，是一幅更大、更挤的伦敦景观图。如此前估计的，价格在400万至600万英镑之间。

## 而这幅作品也成为汤普森的最后一件藏品。去年夏天，他意外身亡，享年68岁。由于他并未留下遗嘱，藏品的所有权自动归他姐姐所有。汤普森的姐姐随后向拍卖商和艺术品经销商咨询洽谈。最终，苏富比提供了最优条款，得以受其委托出售藏品。

## 本次拍卖面对的一大挑战是，在一次展览同时拍卖多达14幅洛瑞作品。此前，佳士得曾为福特家族拍卖洛瑞展品，拍得1760万镑。但是那些作品已经很久未在艺术市场露面，这大大刺激了竞拍过程。相比之下，在汤普森的藏品中，那些价值连城的洛瑞作品在近7年中，在拍卖中露过脸。

## 自福特家族的洛瑞藏品拍卖之后，2013年6月到10月在泰特不列颠举行的的《洛瑞和现代生活》展览是洛瑞在艺术市场的又一大事记。展览展出了汤普森的四幅藏品，包括那副巨大的《皮卡迪利广场》画作。这样大型且受欢迎的活动，能同时增加洛瑞在英国国内和国际艺术市场的地位。

## 我还听说了洛瑞展览要到中国的消息。假如洛瑞受到外国买家的喜爱，那他的艺术市场将提速发展。

## 本文于2014年1月发表。目前洛瑞中国首展已经全部确认，近30幅精心挑选的洛瑞代表作将于2014年11月14日-12月16日在南京艺术学院美术馆展出。

\-\-\-----------------------------

简讯

L.S.洛瑞（L.S.LOWRY, 1887-1976）是英国20世纪最重要和知名的现代艺术家之一，但却不为其他国家的人们们所熟知。自1900年到今日，洛瑞的作品出现在340个艺术展览中，而2014年11月14日在中国南京艺术学院美术馆开幕的《L.S.洛瑞：艺术家·人民》则是洛瑞在英国本土以外的美术馆的首次个展。此次展览汇聚的近三十幅洛瑞具有代表性的油画及纸本作品，均由我们精心挑选自英国重要的公共和私人收藏。继2013年英国泰特美术馆的大型回顾展之后，这次展览能够使来自南京、中国甚至更大范围的新观众有机会欣赏洛瑞的作品并了解它们的价值。所以，我们很荣幸在当下向公众推出该展览及相关活动。

L.S.LOWRY (1887-1976) is one of the most important and famous British artists of the Twentieth Century, yet he is barely known in the rest of the world. Lowry has been the subject of more than 340 exhibitions from the early 1900’s to the present day yet "L.S.Lowry: Artist of the People", the show opening in November 2014 at the Art Museum of Nanjing University of the Arts is incredibly Lowry’s first ever museum exhibition overseas. With nearly thirty oil paintings and works on paper selected carefully from British public and private collections, this event in Nanjing is avery special occasion. Following the artists widely acclaimed retrospective exhibition at Tate Britain, London in 2013, the collection of works at AMNUA will enable a new public to explore and value Lowry’s art - in Nanjing, China and hopefully beyond. We are proud to present this exhibition, and it's associated events, to the public at this moment.

!

展讯

L.S.洛瑞：艺术家•人民

2014年11月14日——12月16日

开幕/2014年11月14日下午3点

地点/南京艺术学院美术馆第4展厅

主办/

南京艺术学院美术馆

协办/

克莱恩·卡尔曼画廊（英），艺触咨询（英），英国总领事馆文化教育处

合作/

萨尔福市政府(英），洛瑞中心（英）

赞助/

韦莱（全球保险经纪人与风险顾问），安盛艺术品保险

出品人/

李小山

策展人/

王亚敏，安德鲁•卡尔曼

展览统筹/肖朗

策展助理/李沁灵，刘丹杨

延伸活动

讲座/L.S.洛瑞与英国现代艺术

主讲：安德鲁•卡尔曼

时间：2014年11月15日 下午3点

地点：南京艺术学院美术馆二楼公共区域

讲座/日落斜阳：20世纪英国的历史审视

主讲：刘金源， 南京大学历史学系教授、博士生导师

时间：2014年11月下旬（待定）

地点：南京艺术学院美术馆二楼公共区域

讲座/工业革命背景下的英国文学创作

主讲：陈兵，南京大学外国语学院英语系教授

**时间：** 2014年11月28日下午3点

地点：南京艺术学院美术馆二楼公共区域

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**


**_!_**

**_!_**

