#【本周展览】关于长江大桥自杀现象干预计划
>作者：	时间：2014/11/05 15:28

>摘要：南京长江大桥建成于1968年，是第一座由新中国自主设计建造的双层双线公路、铁路两用桥，曾以“最长的公铁两用桥

>阅读：565	点赞：1	在看：1	转发：8	评论：-100	赞赏：-100	位置：11

南京长江大桥建成于1968年，是第一座由新中国自主设计建造的双层双线公路、铁路两用桥，曾以“最长的公铁两用桥”载入《吉尼斯世界纪录大全》。

由于是在中苏关系破裂，苏联专家撤回之后所建，这座桥梁被认为是中国人民的“骨气桥”，当它建成的时候，毛泽东主席“独立自主，自力更生”的题词点明了这一象征意义。相比之下，早于南京长江大桥建成的武汉长江大桥，由于有外国专家参与，在南京大桥建成之后，收到了宣传的淡化。

也由于在文化大革命期间建成，这座桥梁的建造被视为是“抓革命、促生产”的重要范例。根据新华社南京一九六八年十二月二十九日电讯：“在亿万军民热烈欢呼我国成功地进行了一次新的氢弹试验的大喜日子里，从扬子江畔又传来一个振奋人心的喜讯：我国工人阶级靠战无不胜的毛泽东思想，高速度、高质量地在一九六八年十二月二十九日，胜利地建成了南京长江大桥的公路桥。至此，我国自行设计和建造的最大的现代化桥梁——南京长江大桥，已经全面提前建成通车。广大工人群众说：南京长江大桥的建桥史就是两个阶级的斗争史，就是毛主席无产阶级路线的胜利史。

至今在南京长江大桥上仍留有明显的文革时代痕迹：包括南北桥头堡上的三面红旗，正桥两头的四组《人民》群雕，桥身上的毛泽东语录，大桥铸铁栏杆上反映新中国建设成就的二十幅文化大革命风格的浮雕等。

南京长江大桥在很长时间内代表着国家的形象。每当国际友人访问中国，国家领导人就会陪伴访问南京长江大桥。周恩来总理要求大桥必须使用与天安门广场一样的玉兰花灯。在小学课本的画页上，第一页是“我爱北京天安门”，下一页就是南京长江大桥。这些都表明了南京长江大桥当年的重要的政治地位。邱志杰在少年时代作为学生所获得的奖状，通常都带有南京长江大桥的图案。今天和艺术家同龄的人大多数首先是通过小学课本获知南京长江大桥。因此，尽管今天这座大桥并不在南京市旅游路线图中，游客还是达到了每年上百万人。

当年南京长江大桥设计建造之时，人们设想到了共产主义社会，桥上应该每天通车1-2万辆，但是现在每天的客流量是当年设计指标的五到六倍。这成为南京城的交通瓶颈，大桥每天堵车严重，不堪重负。某些专家也指出，南京长江大桥已经成为大型海轮通过长江水道抵达上游城市的瓶颈。

从一九六八年建成以来，官方记录中已有两千以上的人在南京大桥上自杀。而号称世界自杀胜地的旧金山金门大桥，从一九三七年建成到现在有一千二百人自杀。平均每年南京长江大桥上有三四百起以上的轻生事件发生。同时，南京长江大桥上也出现了铁路警方派设的专职保安，以及预防和救助自杀者的民间志愿者。

今天围绕南京长江大桥的争论话题包括：是否炸桥以疏通长江黄金水道；是否限行车辆或改为步行桥以缓解交通；是否应该加装预防自杀的防护网等等。

南京长江大桥这一形象的历史性的国家色彩和政治色彩，以及自杀命题的个人性和哲学性，拉开了这一计划的两个极端的意象——在这两个极端之间是充满暧昧、激情、迷信和疑团的黑暗地带。这里存在着个人对权利的敬畏和认同：它既是压迫的存在优势足以信赖 庞然大物；这里存在着对过往的历史和今天的现实的想象性重构；这里存在着价值感的赋予，浪漫主义激情的体验；当然，这里也存在着难以完美的公正和压迫、安全和健康的议题；人如何被伤害，它又如何得到依靠？更重要的是，这两个意向为我们提供了讨论人和一种时间、人和一种地点、人和一种命运的关系的有效工具。何谓成功？何谓幸福？何谓命运——何谓命中注定或者何谓死于非命，都在这样一个话题里变得具体而不安。对于艺术家来说，它还进一步拷问着；何为艺术？

“南京长江大桥自杀现象干预计划”是邱志杰近年来的“总体艺术”理念的一次全面展开；将文化研究作为艺术家的修身过程；在和历史、现实的互构中构成作品和作者自身；超越媒介和风格，把现场艺术的现场性扩大为历史的现场。

在这个长期计划中，艺术家如何重建与社会和现实的关系?历史和当代生活是创作的资源、营养还是对应物？抑或是一种现场工作？更玄远或更隐秘的形而上的关怀，如何与具体的道德冲动相处？艺术家在作品中如何处置政治符号？意识形态斗争的疆域存在于符号的层面还是生活的细节？在历史的叙述中身体是如何留下它的踪迹？又是如何地被隐去？甚至于，艺术家是谁？

在这些关系中，风格、想象、行动力、价值观不断地被回溯，被重组，被激发。这样一些问题超越了一座大桥，超越了南京或中国，而指向了全球当代艺术本来就难于规避、事实上又时常遗忘的必须的抉择。

《南京长江大桥自杀干预计划（五）——齐物》，是邱志杰继2008年《南京长江大桥自杀干预计划（一）——庄子的镇静剂》后的第五次延续。这也是“南京长江大桥自杀干预计划”首次登录项目所在地南京。展览将于2014年11月6日—2014年11月26日在南京艺术学院美术馆3号展厅展出。

\-\-\------------------------------------------

**展讯**

!

**邱志杰：《南京长江大桥自杀干预计划（五）——齐物》**

**主办**：南京艺术学院美术馆

**策展人**：李小山

**制作总监**：王晋

**工艺师**：黄大清

**展览执行**：林书传、兰兰

**展览团队**：曲俊、高雅、徐乐

展览时间： **2014年11月6日——2014年11月26日**

展览地点： **南京艺术学院美术馆3号展厅**

媒体发布会时间： **2014年11月6日 下午3:00**

媒体发布会地点： **南京艺术学院美术馆学术报告厅**

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**


**_!_**

**_!_**

