#【本周公教】喜物会：用你的过去，交换他的未来
>作者：	时间：2014/11/07 09:35

>摘要：跟时尚谈环保靠谱吗？不谈大道理，我们先从一些力所能及的事情开始，改变我们的生活。闲置衣物如何物尽其用？此刻它

>阅读：370	点赞：1	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：13

跟时尚谈环保靠谱吗？

不谈大道理，

我们先从一些力所能及的事情开始，

改变我们的生活。

闲置衣物如何物尽其用？

此刻它正安静地躺在你的衣橱或者收纳箱，

来“喜物会”给它安排另一场相遇，

或许彼此都有不一样的体验。

由《服饰导报》主办、南艺美术馆协办的“喜物闲置交易会”（简称喜物会）将于11月8日下午2:00-5:00于南艺美术馆二楼举办，鼓励以物换物，也可以现金交易。

“喜物闲置交易会”旨在提倡节约资源，绿色生活；为衣橱减负，予他人温暖。我们希望在社会各界的努力之下，将“喜物会”打造成为南京最具特色的二手物品交易会，该活动每年举办两次，时间为每年11月和4月，意在使之成为持续性的环保活动。

以环保为前提和宗旨，“喜物会”提倡二手物品交易，现场参与售卖的商品必须为闲置物品以及旧物改造的商品，届时也将有各种旧物改造的手工艺达人到现场为大家展示制作过程。同时，有时尚达人的奢侈品销售，亦有旧衣回收信息的发布，还有抢眼的“宝宝当掌柜”环节，让儿童来当掌柜，销售儿童二手衣物、玩具或其他家中闲置。在这里，走走停停，兴许会捡到宝，兴许能遇见久居幕后的设计师，也能同本报服装编辑、美容编辑讨论各类时尚问题；兴许可碰到志同道合的人，无论是致力于环保之人，还是内心怀着文艺情怀之人，抑或是热爱美好事物之人。

亮点壹：现场演示——废物利用的艺术

《服饰导报》邀请到了箩筐文化工作室和部分热衷于手工制作与旧物改造的资深人士，将于“喜物会”现场展示精湛的改造艺术，带来从废弃到美丽的转变过程。

·箩筐文化工作室：从碎布到五彩布垫

箩筐文化工作室是一间手工创意设计工作室，整合艺术，设计资源，推广传统民艺的研习、交流以及产品创新，用于当下生活。在民间，有这样一门手工艺，将旧衣服和碎布头缝制后重新编程美丽的艺术作品，北京房山的唐志兰就是这样一位手艺传承人，在今年的北京国际设计周上，唐志兰也展示了自己制作的布垫。这种废物利用的艺术正是箩筐文化工作室所推广的，以环保的理念融合传统的手工工艺。

在本次喜物会的现场，我们也邀请到了箩筐文化工作室的工作人员，他们将现场展示如何制作色彩斑斓的布垫，同时将有唐志兰亲手制作的精美布垫出售。

!

!

·如何让缩水毛衣变身爱不释手的美包

王如一，配饰设计师。热爱复古衣着，“在我看来，古着意味着新生。当我们去穿复古的衣物时，不是生搬硬套，而是复古元素与新的思维的调和，不局限于固有的概念。”为此，她的设计中往往带有很多复古元素。而平常的生活中，她也乐意去做一些旧物改造，比如将缩水的毛衣做成各式包包及饰品，美观又环保。

!

!

!

·零碎布料的N种可能

金惜，某公司行政和财务部门人员，爱好手工工艺。“喜物会”现场她将为大家现场演示如何将领带改造成美丽的饰物，以及如何将家中零碎的布料变成实用的包包。

!

亮点贰：时尚达人——闲置奢侈品的二次生命

在“喜物会”，你会碰见不少时尚达人，以及他们的闲置奢侈品，游走其间，也许能发现你的心头好。同时，与时尚达人交流分享心得与经验，莫不甚好。

亮点叁：旧衣捐赠——鼓励将一部分衣物捐赠给需要的地区

在以“Eco Life环保生活”为主题的第991期《服饰导报》中，记者联系了南京本地的旧衣回收处，采访了边远地区的驻村干部和贫困学校的校长，获悉他们正在为乡村的老人与儿童征集衣物。因此，在“喜物会”活动现场，我们也会将旧衣回收与捐赠相关信息进行发布，鼓励参与者将一部分闲置衣物及文化用品捐赠给有需要的地区。苏豪传媒将对捐赠接收方进行后续核实与跟踪报道。

亮点肆：宝宝掌柜——鼓励儿童当掌柜，妙趣横生

“喜物会”鼓励儿童当掌柜，销售儿童二手衣物、玩具或者其他家中闲置物品。在享受角色的时候也能加深宝宝的环保意识与印象、加强责任心的建立。当然，每一位儿童都会在家人的陪同下参与活动。相信这将是一场妙趣横生的“喜物会”。

!

【时间】 **2014年11月8日（周六） 14:00**

【地点】 **南京艺术学院美术馆二层公共空间**

活动免费，欢迎围观

咨询电话：

**025-84405730** 刘米娜、顾碧阳

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**


**_!_**

**_!_**

