#【头条】《高山流水——中国山水画展》开幕
>作者：	时间：2014/11/09 11:25

>摘要：  2014年11月7日下午3:00，由南京艺术学院美术馆主办的《高山流水——中国山水画展》开幕式暨媒体发布

>阅读：1045	点赞：3	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

2014年11月7日下午3:00，由南京艺术学院美术馆主办的《高山流水——中国山水画展》开幕式暨媒体发布会在美术馆大厅举行。南京艺术学院副院长何晓佑先生、参展艺术家代表萧海春先生、策展人陈瑞先生和南京艺术学院美术馆馆长李小山先生依次发言。

!

首先，何晓佑先生代表校方致欢迎词。他说道：“山水画之于中国人是割舍不掉的情怀，是我们的骄傲。《高山流水——中国山水画展》相当于年展，重新讨论了高山流水山水的水墨定义。山水画作为中国绘画史的标杆以及国粹，我始终认为它是画学正宗。在近代应该焕发新的光彩。山水画是割舍不了的精神寄托，也是对自然的一种向往。”

!

艺术家萧海春先生在发言中说道：“我有幸参展，感到十分高兴。山水画号称是中国美术史的代表，是精神的浓缩，其影响力之大不言而喻。进入当代，我们的山水画受到了磨难，西学在坚船利炮下冲击着中国传统文化。如何继承发扬传统是我们山水画家们的责任，它蕴涵着源远流长的哲学思想。有别于其它的水墨画，现代画家继承好山水画这个经典。用自己的笔墨绘出人文思想，以自己的视角去描绘，影响观众得到全新的认识，形成有美丽的思想。”

!

接着，本次展览的策展人陈瑞先生在发言中表达了他的策展意图。“这是南艺美术馆开馆以来水墨画展的第二场，是我们自主策划的。第一场是去年的水墨档案，这次的展览更是选择慎重，只邀请了九位山水画师参展，精心的准备相信不会让大家失望。”

!

最后，李小山馆长说：“今年来本土艺术受到巨大冲击，虽然‘水墨热，文化热’形成主调，但是问题很多，各种表达方式方法五花八门，各位观众会得到什么样的体验和看法，也应该是不尽相同，一千个观众眼里有一千个哈姆雷特。”

!

!

!

!

!

中国山水画作为中国艺术中最为厚重的沉淀，其承载的意境、格调、气韵等精神化的追求与思考，实质上是一部独特的哲学史与思想史。山水画之于中国人而言，是精神上的托寄，亦是对自然的向往，更是通向自然与内心的手段。山水画之于中国艺术而言，从笔墨、技法、构图等，形成了最完备的体系。“高山流水”作为中国山水画中最普遍同时也是最高追求，在一定意义上已成为中国山水画的代名词。在日益国际化的当下，传统的山水画能给我们带来什么样的独特价值，是一个非常值得讨论的话题。而且，在“新水墨”成为潮流之时，传统的意义何在？更值得我们思考。故此，南艺美术馆特从全国甄选出九位一直坚守在中国山水画领域且颇有建树，并不懈体悟耕耘的方家，他们是萧海春、常进、徐龙森、郑力、林海钟、吴可、刘明波、丘挺、徐光聚，共同举办一场“高山流水”的山水盛会。

本次展览由南艺美术馆馆长李小山先生担任学术主持，陈瑞担任策展人。展览于2014年11月7日下午3：00开幕，展期15天，延续到11月22日结束。

!

!

!

!

\-\-\----------------------------

**展讯**

**!**

**展览名称：高山流水——中国山水画展**

主办单位：南京艺术学院美术馆

艺术总监：李小山

策 展 人：陈 瑞

策展助理：王思雅、王炎

参展艺术家： **常进、林海钟、刘明波、丘挺、吴可、萧海春、徐光聚、徐龙森、郑力**

展览时间： **2014年11月7日——11月22日**

展览地点： **南京艺术学院美术馆第2展厅**

开幕式及新闻发布会时间： **2014年11月7日 15：00**

开幕式及新闻发布会地点：南京艺术学院美术馆西门大厅

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**


**_!_**

**_!_**

