#【开幕倒计时：4天】《L.S.洛瑞：艺术家·人民》展览宣传片正式发布！
>作者：	时间：2014/11/11 10:09

>摘要：《L.S.洛瑞：艺术家·人民》展览宣传片正式发布。在片中，我们不仅将看到洛瑞的作品，还能在策展人克莱恩·卡尔

>阅读：503	点赞：1	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

《L.S.洛瑞：艺术家·人民》展览宣传片正式发布。在片中，我们不仅将看到洛瑞的作品，还能在策展人克莱恩·卡尔曼、艺触咨询总监肖朗以及洛瑞中心视觉艺术负责人麦克尔·辛普森的带领下，从不同角度感受洛瑞作品与中国当代生活间的紧密联系。

!

《L.S.洛瑞：艺术家·人民》展览由南京艺术学院美术馆主办，克莱恩•卡尔曼画廊（英）、艺触咨询（英）及英国总领事馆文化教育处协办，萨尔福市政府(英)及洛瑞中心（英）合作支持。此次展览将于2014年11月14日正式亮相南京艺术学院美术馆，并展出至2014年12月16日。

!

!

劳伦斯·斯蒂芬·洛瑞（L.S.洛瑞，1887年—1976年）是英国20世纪最重要和知名的现代艺术家之一。此次展览汇聚的近三十幅洛瑞具有代表性的油画及纸本作品，均由我们精心挑选自英国重要的公共和私人收藏。《L.S.洛瑞：艺术家·人民》是继2013年英国泰特美术馆的大型回顾展之后，洛瑞在英国本土以外美术馆的首次个展。这次展览能够使来自南京、中国甚至更大范围的新观众有机会欣赏洛瑞的作品并了解它们的价值。

!

一百年前，洛瑞在英格兰北部的曼彻斯特开始了他的艺术生涯。当时的曼彻斯特迎来了一场英国社会不可阻挡的大变迁。洛瑞和曼彻斯特城一起处在了英国工业迅猛发展的中心。工业的突飞猛进，随之而来的是社会变革。城市里挤满了人，林立的厂房和烟囱将人们层层包围（《工厂景观》，1965）。这正是中国与洛瑞作品之间的共鸣之处，也是在中国举办此次洛瑞作品展的原因。

!

中国是世界上第一大工业国，也是经济增长最快的国家之一。城市化、工业化、现代化正改变着每一个人的生活方式。这与大约一个世纪前洛瑞对英格兰北部的那场工业变革的观察和记录有着高度相似性。 无论是那个时候的英国人，还是现在生活在北京、上海、广州或南京这样大都市的中国人，我们都会有相似的感受和生活体验。我们伴着拥挤的交通奔波在上班的路上，我们在享受经济发展的同时又承受着环境恶化的压力。我们如何面对环境的改变？我们如何适应现代工业化社会的生活方式？我们如何与人群共处？我们又该如何与自己相处？ 希望通过这样一个打破时空限制，充满了人文关怀的展览，使人们获得一些安慰，并引起反思。

!

!

感谢英国诸多重要公共机构、企业及私人对此次展览的支持和赞助，包括英国克莱恩·卡尔曼画廊、艺触咨询有限公司（英国）、英国洛瑞中心、萨尔福德市政府、英国总领事馆文化教育处、AXA安盛艺术品保险，以及Willis韦莱(全球保险经纪人与风险顾问)。我们很荣幸在当下向公众推出该展览及相关活动。本次展览的媒体发布会将于2014年11月14日下午3：00在南艺美术馆学术报告厅举行。

!

!

展讯

L.S.洛瑞：艺术家•人民

2014年11月14日——12月16日

开幕/2014年11月14日下午3点

地点/南京艺术学院美术馆第4展厅

主办/

南京艺术学院美术馆

协办/

克莱恩·卡尔曼画廊（英），艺触咨询（英），英国总领事馆文化教育处

合作/

萨尔福市政府(英），洛瑞中心（英）

赞助/

韦莱（全球保险经纪人与风险顾问），安盛艺术品保险

出品人/

李小山

策展人/

王亚敏，安德鲁•卡尔曼

展览统筹/肖朗

策展助理/李沁灵，刘丹杨

延伸活动

讲座/L.S.洛瑞与英国现代艺术

主讲：安德鲁•卡尔曼

时间：2014年11月15日 下午3点

地点：南京艺术学院美术馆二楼公共区域

讲座/日落斜阳：20世纪英国的历史审视

主讲：刘金源， 南京大学历史学系教授、博士生导师

时间：2014年11月下旬（待定）

地点：南京艺术学院美术馆二楼公共区域

讲座/工业革命背景下的英国文学创作

主讲：陈兵，南京大学外国语学院英语系教授

**时间：** 2014年11月28日下午3点

地点：南京艺术学院美术馆二楼公共区域

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**


**_!_**

**_!_**

