#“弗朗西斯·培根中国首展”作品抢先看！（ 12月2日 15:00开幕）
>作者：	时间：2013/11/28 11:10

>摘要：2013年12月2日，南京艺术学院美术馆的《向培根致敬——贝瑞·焦尔收藏的弗朗西斯·培根“马厩”画室作品展》是这位受到到尊崇的画家在中国的首次展览，谨以此纪念艺术家过世（1992年4月28日）21年周年。

>阅读：27	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

南京艺术学院美术馆

弗朗西斯·培根中国首展

向培根致敬——贝瑞·焦尔收藏的弗朗西斯·培根“马厩”画室作品展

将于12月2日正式揭幕的《向培根致敬》展为英国艺术家弗朗西斯·培根（Francis Bacon)在中国的首次大规模个展。近80余幅作品，媒介涉及绘画、素描、手稿及文献等，借展自培根在欧洲著名的藏家，这不仅是培根在中国的首次个展，也是较为重要和全面的一次。培根在艺术史上的地位及其展示研究价值是毋庸置疑的。被达米恩·赫斯特（Damien Hirst)称作“有史以来最伟大的画家之一”，培根对于英国现当代艺术崛起的持续影响，对于包括中国在内的，国际现当代艺术发展的经典意义，都是公认的。

     最为独特而珍贵的是，展出作品的很大一部分出自培根在伦敦最负盛名和传奇色彩的“马厩”画室（7 Reece Mews, London SW7）。这是培根艺术创作活动的主要基地，是培根艺术的秘密领地，一直具有神秘色彩。在培根过世后，这一画室甚至被整体打包迁往培根的出生地都柏林做研究展示。围绕这一画室遗留作品及文献的考察、展示和研究，产生了当代语境中培根及其影响研究的众多前沿项目和课题。尤其是在当代中国语境中，此次展览将会显示其重要而独特的意义。

作品背景/

    自2003年6月，伦敦泰特美术馆接受了全部大约1500件作品及文献的贝瑞·焦尔收藏捐赠，至今已逾10年，该收藏由弗朗西斯·培根于1992年4月在其伦敦画室兼寓所的“马厩”托付给贝瑞·焦尔先生。不久，泰特美术馆和贝瑞·焦尔签署了协定，美术馆接受其迄今为止最大份额的贝瑞·焦尔收藏捐赠，承诺予以精心存档、完整研究和编目所有物件。当时，该捐赠是泰特历史上最大的一宗，《泰晤士报》估算总价值约2亿英镑。其他少量焦尔的收藏随后被捐赠给巴黎毕加索博物馆、渥太华加拿大国家美术馆。此外，贝瑞·焦尔还持有大约100件该收藏中的作品（重点是凡·高系列）。他和泰特美术馆协议，意愿在其过世之后，一切将终归泰特美术馆，但他可以在有生之年遂其意愿动用这些收藏。

    历经10年的艰苦工作，泰特档案馆馆长阿德里安·格里和他的专业团队成功完成了他们的使命。当此之际，南京艺术学院美术馆认为颇可邀请展出贝瑞·焦尔收藏中的大约100件作品，一同展出的还包括收藏家为培根摄下的大量私密影像照片，还有培根在伦敦以及欧洲旅行中、涉及广泛的照片，包括绝无仅有的画家在他从1961年就开始居住的“马厩”画室手执画笔工作的照片等（动态和摆拍的）。

    2013年12月2日，南京艺术学院美术馆的《向培根致敬——贝瑞·焦尔收藏的弗朗西斯·培根“马厩”画室作品展》是这位受到到尊崇的画家在中国的首次展览，谨以此纪念艺术家过世（1992年4月28日）21年周年。

本次展览展出的作品抢先看：

!

《戴黄帽子的凡·高独自在路上》，照相纸上油彩、铅笔及色粉，28.5cm x 32cm

!

《弗朗西斯·培根大笑或嚎哭》，油彩、色粉、铅笔及墨水记号，18cm x 36cm

!

《弗朗西斯·培根自画像》，油彩、色粉、铅笔及墨水记号，30cm x 36cm

!

《米歇尔·莱利被折叠过的肖像》，纸上油彩及色粉，34.5cm x 22cm

!

《上十字架的墨尔本奥运会运动员》，油彩及色粉，15.5cm x 26cm

!

《双重脸面的毕加索》，照相纸上油彩、色粉及铅笔，30cm x 28cm

!

《一个骑自行车者的三重呈现》，油彩、粉彩、油彩棒和铅笔，17.8cm x 25cm

!

《拳手》，布上油彩和色粉，21cm x 31cm

距离12月2日展览开幕还有：4天

南艺美术馆微信推荐：雅昌艺术网

!

-\-\-\--------------------------------------------------------

**南京艺术学院美术馆**

!

开放时间：每周二至周日9：00-17：00 （中午正常开放）

               免费参观，周一闭馆

地址：南京市虎踞北路15号 南京艺术学院美术馆

电话：025-83498761、83498693

官方网站：http://www.nuamuseum.org

官方微博：http://e.weibo.com/amnua

回复”展览“将获得本日最新展览、活动讯息。

