#【今日讲座】《艺术界》在南京——“福柯之镜”系列活动
>作者：	时间：2014/11/11 10:09

>摘要：联合主办： 南京艺术学院美术馆南京艺术学院美术学院实验绘画系《艺术界》杂志一、视觉认知与艺术史——围绕福柯的

>阅读：300	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：12

联合主办： 南京艺术学院美术馆

南京艺术学院美术学院实验绘画系

《艺术界》杂志

!

**一、视觉认知与艺术史——围绕福柯的讨论**

时间：2014.11.11 14:00 (周二)

地点：南京艺术学院美术馆学术报告厅

主持：宋轶（《艺术界》杂志资深编辑）

主讲：鲁明军（批评家、策展人）

对话嘉宾：薛问问（艺术家）

时至今日，国内的中外艺术史研究更多依循的是经典的图像学、形式分析、视觉文化及社会史（包括中国传统的鉴赏、考证等方法和进路）。

本次讲座选择介绍福柯以及受其影响的艺术史家达弥施、克拉里、阿尔珀斯等，目的是为了在既有的方法、问题及论述之外或基础之上，探触更多新的视觉认知方式及艺术史叙事句法。这不是我们所习见的社会学解释，也不是简单的以图证史，更不是自足的媒介语言分析，而是意在探讨绘画、技术及知识等各个领域可能所共享的一种认知机制，以及各自对此所做出的不同回应。也因此，它不只是一种艺术史方法和观念的探索。讲者更加关心的是：它能否促使我们对既有的这套知识习惯和思维惰性有所自觉和反省？进而让更多更具历史性和现实感的认知方式进入我们的观察、思考和研究视野。

**主讲人介绍：鲁明军**

历史学博士。四川大学美术学系讲师。策划“格林伯格在中国”、“视觉与观念”、“眼与心：当代艺术与现象学视域”“物与词：视觉与思想”及“视觉考古”系列研讨等学术活动及相关展览。编著有《书写与视觉叙事：历史与理论的视野》、《视觉认知与艺术史：福柯/达弥施/克拉里》及《视觉研究与思想史叙事》（上下）（与人合编）、《另一种现代性，还是当代性？》（与人合编）等。

!

**二、工作坊原生艺术激发的创造潜力**

时间：2014.11.12 19:00 (周三)

地点：南京艺术学院美术学院C楼

二楼大会议室

主讲：郭海平（艺术家）

原生艺术是指没有接受过任何专业艺术教育和影响的人自发创作的艺术形态。对于这一艺术形态，中国公众和专业艺术家们至今仍感到陌生。这次艺术实验项目包括两部分内容，其一是向实验艺术系学生介绍原生艺术的丰富形态，以及它与人心灵活动的内在联系。其二是希望实验艺术系学生在了解原生艺术之后尝试走出专业艺术经验的束缚，尽可能使自己的创造性潜能得到最大程度的激发。

**主讲人介绍：郭海平**

1962年生，艺术家，长期从事中国精神病人原生艺术的探索和实践。“原生艺术丛书”主编，《原生艺术》杂志艺术总监。创办南京原形艺术中心和南京天成艺术中心社区原生艺术工作室。参加“灵魂之躯”、“困顿与延伸”、“痛觉”、“反应”、“潜意识”、“同床异梦”、“我们的障碍”、“限制与自由”、“各自表述”等当代艺术展。出版《癫狂的艺术一一中国精神病人艺术报告》、《原生艺术手册》、《中国原生艺术手记》、《我病故我在》、《晒太阳：跨越20年的艺术行动》、《走出心理的迷宫》等。

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**


**_!_**

**_!_**

