#【开幕倒计时：1天】《L.S.洛瑞：艺术家·人民》作品抢先看
>作者：	时间：2014/11/13 10:00

>摘要：《L. S. 洛瑞：艺术家·人民》——英国国宝级艺术家洛瑞的海外首次个展明天就要开幕啦！这里，我们提前展示五

>阅读：2350	点赞：4	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

《L. S. 洛瑞：艺术家·人民》——英国国宝级艺术家洛瑞的海外首次个展明天就要开幕啦！这里，我们提前展示五幅将在南艺美术馆展出的作品，以及洛瑞的挚友、收藏家和艺术品经销商安德拉斯·卡尔曼(Andras Kalman)对它们的解读，以便即将观展的朋友们在现场更加深入地理解和感受它们的风采，也使无法亲临的洛瑞粉丝有机会一睹洛瑞画笔下的景与人。

!

_躺在墙上的男子 Man Lying on a Wall, 1957，布面油彩，40.7 x 50.9 cm_

洛瑞常说他很乐意做一个闲云野鹤般的人。他滴酒不沾，所以我们不能说这幅画是他小酌几杯之后创作出的幻想中的自己。他只喝水和茶，或者在某些特殊的时候喝自己最喜欢的橙汁饮料。公文包上有他名字的缩写，所以那一定是在暗示自己的身份。这幅画显示了艺术家善意的幽默感和对荒诞事物的敏感，同时也体现出他本人颇为孤独的生命状态。洛瑞常说这幅画是基于他的观察创作出来的：“那是炎热夏日的一天，我所坐的巴士突然经过了一个躺在墙上的男子，就像你在画里看到的这样。”

!

_工厂景观 Mill Scene, 1965，布面油彩， 49.5 x 59.5 cm_

无论是劳特雷克、毕加索还是布拉克，作品主题重复是常有的事。洛瑞的作品也是如此。他可以再创作一幅他早已熟悉的工厂景观，但效果却截然不同。他有时确实会重复自己，但新作品总有足够多的不同之处使其成为一幅独立的作品。在他的画中，你可以看到带着后院儿小厕所的房子，还有那种用来描绘工人阶级居住环境的标志性色彩；你也可以看到清洁台阶和窗台的女人。后辈人会逐渐发现洛瑞所描绘的这些令人难以置信的场景已经一去不复返了。现在的有些厂房造得富丽堂皇，堪比豪宅。洛瑞身边的人都是些孩子和推着婴儿车的妇女，如果他去描绘曼彻斯特的上流社会才是言不由衷的表现。

!

_荒芜之地 Wasteground，1940，木板油彩，34x 42 cm_

这片荒芜地比其他被遗弃的地方显得更加苍凉，好在孩子们还能在一小片空地上快乐地玩耍。当然，那些造就了曼彻斯特和财富的标志性建筑也都在——后工业革命时代中无处不在的厂房和烟囱、成排的房子以及教堂。一天的辛劳换来一天的薪水——劳动，勤奋，尊严和感恩。洛瑞滴酒不沾，所以他很少去酒馆，因此我们也不会在他的画作中看到酒馆里面的样子，但我们却可以看到酒馆外的街道和荒弃地。他画作中的主要元素都彼此交织，比如大门和围栏、教堂、烟囱、台阶、以及他们与曲线构成的空间感。这是一幅非常独特的作品，上面还有洛瑞的手印和笔迹。

!

_穿风衣的男子 Man in Trenchcoat, 1945，纸本铅笔，22.5 x 12.5 cm_

比起洛瑞创作的大多数人物来说，画中人物看起来显得有些“不羁”。他或许是一位艺术家，记者或者作家，甚至可能是一位艺术经销商。他戴的是毡帽，而不是工人戴的“平顶帽”，他把风衣领子竖了起来，这说明他有很强的自我意识。他行色匆匆，可能是去赴约而不是长途跋涉去上班。洛瑞喜欢描绘那些看起来有些不寻常、但能抓住他眼球的人。

!

_安的画像 Portrait of Ann, 1957，木板油彩，44 x 59 cm_

这是洛瑞作品中常见的年轻女子形象，也许有些理想化，不过一贯地起名叫做“安”。他所有作品里的女孩子们都有同样的特征：编起来的长辫子，苍白的皮肤，大眼睛，还有令人想要亲吻的双唇。这幅画再次证明了洛瑞的执念：一旦他看到自己喜欢的面庞或者某种人，这些的形象就会萦绕在他脑海里甚至将他俘获。当问到谁是“安”时，洛瑞往往含糊其辞。这可能是洛瑞（领养的）继承人（洛瑞从未结婚，没有自己的孩子），或者他的干女儿，亦或是一个类似于洛瑞母亲或者他收藏的前拉斐尔画派作品中美丽女子的形象。

**明天下午3:00，南京艺术学院美术馆，让我们一起见证这位人民艺术家的杰作吧！**

\-\-\-----------------------------

**展览宣传片**

简讯

L.S.洛瑞（L.S.LOWRY, 1887-1976）是英国20世纪最重要和知名的现代艺术家之一，但却不为其他国家的人们们所熟知。自1900年到今日，洛瑞的作品出现在340个艺术展览中，而2014年11月14日在中国南京艺术学院美术馆开幕的《L.S.洛瑞：艺术家·人民》则是洛瑞在英国本土以外的美术馆的首次个展。此次展览汇聚的近三十幅洛瑞具有代表性的油画及纸本作品，均由我们精心挑选自英国重要的公共和私人收藏。继2013年英国泰特美术馆的大型回顾展之后，这次展览能够使来自南京、中国甚至更大范围的新观众有机会欣赏洛瑞的作品并了解它们的价值。所以，我们很荣幸在当下向公众推出该展览及相关活动。

L.S.LOWRY (1887-1976) is one of the most important and famous British artists of the Twentieth Century, yet he is barely known in the rest of the world. Lowry has been the subject of more than 340 exhibitions from the early 1900’s to the present day yet "L.S.Lowry: Artist of the People", the show opening in November 2014 at the Art Museum of Nanjing University of the Arts is incredibly Lowry’s first ever museum exhibition overseas. With nearly thirty oil paintings and works on paper selected carefully from British public and private collections, this event in Nanjing is avery special occasion. Following the artists widely acclaimed retrospective exhibition at Tate Britain, London in 2013, the collection of works at AMNUA will enable a new public to explore and value Lowry’s art - in Nanjing, China and hopefully beyond. We are proud to present this exhibition, and it's associated events, to the public at this moment.

!

展讯

L.S.洛瑞：艺术家•人民

2014年11月14日——12月16日

开幕/2014年11月14日下午3点

地点/南京艺术学院美术馆第4展厅

主办/

南京艺术学院美术馆

协办/

克莱恩·卡尔曼画廊（英），艺触咨询（英），英国总领事馆文化教育处

合作/

萨尔福市政府(英），洛瑞中心（英）

赞助/

韦莱（全球保险经纪人与风险顾问），安盛艺术品保险

出品人/

李小山

策展人/

王亚敏，安德鲁•卡尔曼

展览统筹/肖朗

策展助理/李沁灵，刘丹杨

延伸活动

讲座/L.S.洛瑞与英国现代艺术

主讲：安德鲁•卡尔曼

时间：2014年11月15日 下午3:00

地点：南京艺术学院美术馆二楼公共区域

讲座/日落斜阳：20世纪英国的历史审视

主讲：刘金源， 南京大学历史学系教授、博士生导师

时间：2014年11月21日 下午2：30

地点：南京艺术学院美术馆二楼公共区域

讲座/工业革命背景下的英国文学创作

主讲：陈兵，南京大学外国语学院英语系教授

**时间：** 2014年11月28日 下午3:00

地点：南京艺术学院美术馆二楼公共区域

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**


**_!_**

**_!_**

