#【公教回顾】“喜物会”妙趣横生
>作者：	时间：2014/11/13 10:00

>摘要：11月8日下午两点，一场由《服饰导报》主办、南京艺术学院美术馆协办的首季“喜物闲置交易会”（简称喜物会）于美

>阅读：241	点赞：1	在看：0	转发：1	评论：-100	赞赏：-100	位置：12

11月8日下午两点，一场由《服饰导报》主办、南京艺术学院美术馆协办的首季“喜物闲置交易会”（简称喜物会）于美术馆二楼公共空间举办。

!

!

!

!

!

**【你从未见过的柠檬、松果和红酒瓶塞】**

交易会尚未开始，首饰设计师王如一的作品就引来了众多关注。晒干的柠檬片经过几道工序的处理，便成了风格独特的吊坠，乍一看颇有些古着的意味，俯首细观才发现清晰的柠檬片纹路，让人心生好奇又爱不释手。红酒瓶塞在王如一的手中也成为胸针、发簪、手链的绝佳创作材料，废弃的电线将外皮拆掉得到的铜丝历经弯曲、定型、添加变成了复古风格的装饰戒指，吃饭时留下的鲍鱼壳清洁处理之后绘以美丽的图案同样能做成巧妙的项链，而用旧的羽毛球球托剪下来刷上金属颜料，倒也不失为质感十足的装饰品……

!

!

在现场，她为大家展示了自己用缩水毛衣甚至女儿的旧校服做成的各式拎包，并建议——包上的装饰物是女儿2岁时戴的发卡，不必缝合，现在想用的时候也能随时拿下来重新作发卡使用，方便又环保。

**【做布艺就像写日记一样】**

业余手工爱好者金惜带来了自己的布艺。她告诉记者，工作之余她也喜欢茶艺，自学布艺之后，发现了它们的相通之处——“一盏好茶需要清透的水、清香的茶叶、纯净的茶具和好的心情，一件好的布艺作品除了需要材料和构想，也需要好的心情，做布艺就像写日记一样，当你回头看作品时从走线针脚就能看出当时的心情。”

!

!

这位纯粹的布艺爱好者在现场为大家教授如何将看腻了的领带打出褶子钉上珠子变成配饰，将废旧的圆形布料通过简单的步骤转换为实用的收纳盒。

**【个性化手工让更多人放慢生活脚步，享受慢生活】**

来自南京艺术学院现代手工艺系染织专业的乔爽老师则展示了她在所教授的拼布艺术，以专业的角度讲述了拼布的制作材料、流程及手法。引来了大家的纷纷驻足与围观学习。

!

!

现场呈现的拼布作品如同一幅幅画作，层叠而简约的《教堂之窗》，汲取自由女神像元素的《纽约丽人》，缝线如海浪拍打沙滩般波澜起伏的的夏威夷拼布……手缝与机缝相互交融，形成或婉约或馥郁的拼布。

**【发生改变从“做”开始】**

!

!

箩筐文化工作室的工作人员也来到了“喜物会”现场，同时也带来了精致而扎实的手工环保布垫，这些五彩缤纷的布垫皆是由旧衣服和碎布头缝制而成。在今年的北京国际设计周上，房山的手艺传承人唐志兰就展示了自己制作的布垫。这种废物利用的艺术正是箩筐文化工作室所推广的，以环保的理念融合传统的手工工艺。工作室负责人祝瑞认为，环保是一种节制和自我约束，它不是降低生活质量，而是将不需要的转变成美丽而实用的作品，真正实现“物尽其用”。“发生改变从做开始”，她鼓励大家亲自体验缝制的乐趣。

**【儿童参与，妙趣横生】**

!

!

在“喜物会”的现场，还有一群活泼可爱的小朋友，他们在各自的摊位前有模有样地当起了“小摊主”。“喜物会”鼓励儿童当掌柜，销售儿童二手衣物、玩具或者其他家中闲置物品。

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**


**_!_**

**_!_**

