#【头条】洛瑞来了！！！
>作者：	时间：2014/11/15 22:17

>摘要：   L.S.洛瑞（L.S.LOWRY, 1887-1976）是英国20世纪最重要和知名的现代艺术家之一，但

>阅读：2392	点赞：4	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

L.S.洛瑞（L.S.LOWRY, 1887-1976）是英国20世纪最重要和知名的现代艺术家之一，但却不为其他国家的人们们所熟知。自1900年到今日，洛瑞的作品出现在340个艺术展览中，而2014年11月14日在中国南京艺术学院美术馆开幕的《L.S.洛瑞：艺术家·人民》则是洛瑞在英国本土以外的美术馆的首次个展。

!

2014年11月14日下午3:00，《L.S.洛瑞：艺术家·人民》的媒体发布会在南艺美术馆学术报告厅举行。南京艺术学院院长刘伟冬先生、英国驻沪总领事馆文化教育处文化教育领事华东区主任包迈岫先生、本次展览英方联合策展人安德鲁·卡尔曼先生、本次展览英方协办艺触咨询总监肖朗女士、本次展览策展人王亚敏先生和南京艺术学院美术馆馆长李小山先生依次发言。

!

刘伟冬院长首先对各位远道而来的嘉宾和观众表示热烈欢迎。他说：“今天是人民艺术家洛瑞这位国际级大师的作品首次进入中国，同时他展出的平台是南京艺术学院这所中国拥有百年历史的艺术院校，我相信广大师生、南京市民都会来亲眼目睹国际大师的作品，我感到这个是非常有意义，也是值得我们骄傲的。预祝本次展览圆满成功。”

!

英国驻沪总领事馆文化教育处文化教育领事、华东区主任包迈岫先生在发言中说道：“因为我出生于曼彻斯特，而洛瑞的画作就是以整个曼城这个工业城市为背景的，以曼城的街景、人们日常生活为主题，都是描述自己身边所发生的事情，让我也倍有亲切感和共鸣。而洛瑞的画作和现在中国的各大城市的现状也是非常呼应的。我们很荣幸把洛瑞展带到中国，2015年是中英文化交流年，到时会有更多的交流活动。”

!

!

接着，联合策展人安德鲁·卡尔曼先生和艺触咨询总监肖朗女士都对本次展览的成功举办表达了感谢和希冀。“我们之所以把洛瑞带到中国，是因为他对英国当时工业变革的描绘和作为世界第一大工业国的中国，有着惊人的相似之处。我们希望更多的中国观众可以通过洛瑞的画作引发共鸣和思考。”而策展人王亚敏先生也在发言中提出了这样的问题：“艺术怎样让人爽、怎样做一个成功的艺术家？”，引起了观众的思考。

!

!

最后，李小山馆长这样结束他的发言：“这个展览对于提高大家的艺术素养有非常大的帮助。我们以前没有美术馆，我们看展都需要去外面，现在就在我们学校内，所以希望大家带着饱满的热情和精神来观看大师的作品。”

!

!

!

!

!

此次展览汇聚的近三十幅洛瑞具有代表性的油画及纸本作品，均由南艺美术馆精心挑选自英国重要的公共和私人收藏。继2013年英国泰特美术馆的大型回顾展之后，这次展览能够使来自南京、中国甚至更大范围的新观众有机会欣赏洛瑞的作品并了解它们的价值。展览期间还将举行多次讲座、儿童教育等延伸活动，展览展至12月16日结束。

!

!

!

!

!

展讯

!

L.S.洛瑞：艺术家•人民

2014年11月14日——12月16日

开幕/2014年11月14日下午3点

地点/南京艺术学院美术馆第4展厅

主办/

南京艺术学院美术馆

协办/

克莱恩·卡尔曼画廊（英），艺触咨询（英），英国总领事馆文化教育处

合作/

萨尔福市政府(英），洛瑞中心（英）

赞助/

韦莱（全球保险经纪人与风险顾问），安盛艺术品保险

出品人/

李小山

策展人/

王亚敏，安德鲁•卡尔曼

展览统筹/肖朗

策展助理/李沁灵，刘丹杨

延伸活动

讲座/日落斜阳：20世纪英国的历史审视

主讲：刘金源， 南京大学历史学系教授、博士生导师

时间：2014年11月21日下午2点半

地点：南京艺术学院美术馆二楼公共区域

讲座/工业革命背景下的英国文学创作

主讲：陈兵，南京大学外国语学院英语系教授

时间：2014年11月28日下午3点

地点：南京艺术学院美术馆二楼公共区域

儿童活动/寻找遗失的城堡

时间：2014年11月22日 9:30-11:00

地点：南京艺术学院美术馆二楼公共空间

介绍：用旧报纸、卫生纸、彩色纸等材料做拼贴，人物可以用毛根加上各种各样的扣子来表现。每六个小朋友一组，合作完成。

儿童活动/小小火柴人

时间：2014年11月29日 9:30-11:00

地点：南京艺术学院美术馆二楼公共空间

介绍：小朋友们一起动手用绘制、拼贴的形式制作洛瑞画作中的城市与人物景象，塑造出小小火柴人的形象。

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**


**_!_**

**_!_**

