#【正在展出】第十一届中国独立影像展
>作者：	时间：2014/11/15 22:17

>摘要：第十一届中国独立影像展开幕公告＋排片表＋全片单回顾中国独立影像展（CIFF）的历程，我们可以看到很多“牛X闪

>阅读：394	点赞：2	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：12

!

第十一届中国独立影像展开幕

公告＋排片表＋全片单

回顾中国独立影像展（CIFF）的历程，我们可以看到很多“牛X闪闪”的名字：栗宪庭、张献民、娄烨、毕飞宇、王小帅、张元、刁亦男、韩东...这些电影人、作家、学者们都曾作为评委或是策展人支持过CIFF。CIFF也见证了很多独立电影人的成长。今晚19：30，CIFF在南艺美术馆学术报告厅开幕！这五天在南艺美术馆，可以和独立电影人一起看电影、聊电影...如果你也热爱电影，又怎么能错过呢？

“什么是 中国独立影像展？”

中国独立影像展（CIFF）创办于2003年，其策划群和组织群由电影批评家、学者、策展人、制片人等组成，经过10年的发展，CIFF已经成为发现中国新锐电影和新锐电影人最重要的平台之一，也是国际专业电影界全面了解中国电影真实生态，发掘值得重视的中国电影和电影人的主要窗口。CIFF兼具专业性和民间性，是一年一度的中国独立影像创作者的大聚会。 CIFF致力于成为中国最纯粹的电影节，提倡自由创作、艺术探索和社会责任承担，以自由精神、开放性、新样态、前瞻性这四个维度选拔年度最优秀的中国电影展示给观众和业内人士。

CIFF11选片委员会在400余部报名作品中挑选出88部佳作。10月24日实验影像单元在厦门拉开了CIFF11的大幕。11月15日--19日CIFF回到南京主场，期间将放映剧情片竞赛、剧情片展映、短片竞赛、短片展映、年度纪录片十佳、纪录片展映等6个单元的52部作品。并邀请8位从事独立电影传播的嘉宾举办一场名为"从作者到观众：独立电影传播之道"的主题论坛。而每晚的电影人聚会将为大家提供更轻松的交流环境。CIFF致力于为与电影相关的国内外各界人士搭建平台，促进交流与合作。欢迎各位光临，我们一起分享电影，分享观点。

影展票务：

11月15日-11月19日影展期间，每场放映地点门口将提前1小时发放单场次免费门票（除开幕影片），票数有限，先到先得，领完为止。

> ## 第十一届中国独立影像展入围片单
>
> * * *

CIFF 剧情片竞赛单元

《冰毒》 赵德胤

《冬》 邢健

《鬼日子》 赵大勇

《还俗》 翟义祥

《那片湖水》 杨恒

《旁听生》 汪崎

《生命的河流》 杨平道

《舞厅》 胡笳

《心迷宫》 忻钰坤

《夜》 周豪

* * *

CIFF剧情片展映单元

《七月》陶华侨

《一路向北》王小明

《春梦》杨荔钠（存目）

《水印街》文晏（存目）

《一个夏天》杨弋枢（存目）

* * *

CIFF年度纪录片十佳展映单元

《传道人》 林鑫

《棉花》 周浩

《那毛》 莫华明

《权宜之计》 成佳亮

《上海青年》 高子鹏& 吴梦

《似是而非》 孟小为

《乌鲁布铁》 顾桃

《挖眼睛》 徐童

《营生》 丰瑞

* * *

CIFF 纪录片展映单元

《边走边唱》白志强

《二人转》 张稀稀

《二十四》姜纪杰

《浪 》陈小雨

《说废话的人 》张阴暗

《水观音》陈红

《 吾土吾民》朱禺之

《杨》林加欣

《子非鱼》黄肇邦

《知天命》李鹏飞

* * *

CIFF 短片竞赛单元

《春风》 李宜珊

《独·生》 母子健

《大暑》 陈涛

《吠》 耿艺

《番茄酱》 郭春宁&闫柏屾

《归省》 蔡杰

《晃游身体》 应政儒

《火锅店的爱人们》 张子木

《水泥》 刘薇

《罪名》 尹景辉

* * *

CIFF 短片展映单元

《代表》 贠子剑

《龟》 任侠

《给我一天来做梦》阿岗·雅尔基

《结婚》 黃至仪

《明月的暑期日记》曾赠

《成人礼》 左乙芳

《西雅图之鸽》 张勇

《远航》 杨倩如

《中国英语梦》 刘昕

《种》 王奕

* * *

CIFF 年度实验影像十佳展映单元

《白沫》 秦 晋

《不死循环》 梅志勇

《大武汉》 张彦峰&周罡

《HORSE》 沈 杰

《花好月圆》 钟 甦

《M小姐和F先生的下午2点31分》 彭韫

《鱼》 张 林

《人类》 杨 博

《瓮城》 丁 昕

《子宫战士》 陆 扬

* * *

CIFF实验影像展映单元

《Awake in the dark》刘 鑫

《荒诞祭》 李 昂

《惊\|蛰》 易 连

《盲》 卢 晨

《梦雀》 柴 觅

《另一种幽默》刘依洋

《P小姐》 谭和平

《晴·转多云》赵小伟

《十八重天》 邓 强

《walking》 易雨潇

* * *

“中间地带”特别推荐单元

《狗13》 曹保平

《幻想曲》 王超

《家在水草丰茂的地方》 李睿珺

《蓝色骨头》 崔健

《少女哪吒》 李霄峰

《推拿》 娄烨

《最美的时候遇见你》 吴娜

《云的模样》 戴获

* * *

民间记忆计划IV单元

《河流与女人的吟唱》 郭睿

《诗歌张高村》 王海安

《双井，我是癫子》 舒侨

《政府搭台我唱戏》 贾之坦

《自画像：四十七公里搭桥》 章梦奇

* * *

**!**

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**


**_!_**

**_!_**

