#弗兰西斯·培根：“有史以来最伟大的画家之一”（培根中国首展：12.2@AMNUA）
>作者：	时间：2013/11/30 11:01

>摘要：向培根致敬——贝瑞·焦尔收藏的弗朗西斯·培根“马厩”画室作品展
主办/南京艺术学院美术馆
时间/2013年12月2日—2014年1月6日
地点/南京艺术学院美术馆第4号展厅

>阅读：84	点赞：0	在看：0	转发：2	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

英国最伟大的人物画家

在英国绘画史上，为风景画开辟新气象的绘画大师非著名的透纳莫属，而在人物画的领域上，足以代表一重大变革的主角人物就应属培根了。他将人物画引入一个前所未有的情景表现，传统人物肖像画所强调的空间存在感、人物的社会角色与定位，在培根的画面里全部消失。他将人物的状态回归到最原始的陌生，并将其弃置在一个犹如囚室的空间里，让这些人物去面对自己的焦虑、自己的欲望，还有自己的恐惧，然后察觉自己的陌生。《三幅十字受刑架上的人物习作》是培根一连串“十字架受难图”系列画作中的首幅，也是象征培根绘画中“空间哲学”与“人物形象”的重要作品。

!

培根与父亲

根据培根的记忆，他父亲性情专横严苛，喜欢吹毛求疵，是一个极度神经质又脾气暴躁的人。这样一位极端沙文气息的父亲，自然不能忍受培根早年即显露性别暧昧的倾向，加上有天培根父亲返家后，发现培根在镜前偷偷试穿母亲的内衣，他简直无法忍受自己所坚守的严苛教条被儿子如此严重地挑衅，于是父子两人多次发生激烈的争吵，终在1926年，培根16岁时离家独自前往伦敦。自此，培根与人们所谓规范生活做了最终的告别，正如其后他绘画中所传达的一种边缘的、异端的、挣扎的生态，可说事出有因吧！

!

焦虑的时代，焦虑的画家

曾有一段非常短暂的时间，培根不去触碰绘画，而转向了酒精与赌博。将精神付诸在赌博上的他，渐渐体悟到人生原就是一场以生死为赌注的赌局，这即是他所身处的时代氛围：极端不安的人们、暧昧难明的未来。培根曾经这样说道：“我们每一天、每一时刻都必须注意那极有可能潜伏在我们四周的灾难。”而培根自己也被这些焦虑不安包围着。在借助酒精舒解极端压力后，他所创作的每一笔触都是画家用尽精神能量，与大量集中的焦虑创作因子相互作用下的结晶，此时，他距离他画面上所要传达的一切真实最为接近。

!

《绘画，1946》

在1945年的拉斐尔画廊之展的第二年，培根画了《绘画，1946》一作，画面呈现了战争、肉尸、屠场、刑架等意象，并以一种暴力入侵的野蛮姿势占据这个家居空间。这些素材多半来自于培根从报章杂志及书籍目录上剪下来的图片资料，他尤其喜欢一些捕捉动物行进的动态摄影照片，还有某些取自瞬间动态下的模糊形体，培根深深被这样的表现所吸引，并将之融合在绘画中。钢管式的家具、红色土耳其风格的地毯、犹如受刑的肉体，没有脸张口呐喊的嘴等等原色持续出现在培根后期的作品中，也奠定了培根风格的开端。

!

头像系列

1948年，培根开始专注描绘单一的人物，在一连串头像的创作中，培根的笔触像是在画布上抹擦去原来描绘好的形象，这种删减的效果，刻意破坏了结构的密实与完整，而造成一种凿空般的不稳定空间，这样的画面也象征着人们心灵上的逐渐空虚。与后期的作品相比，培根这个时期大多数的作品赋予“空间”描绘一个相当丰富的情绪表现，这个空间不单单呈现人物所在的物理空间，它变成一个生命体，能够吞噬，能够抓刮，能够袭击。

!

暗夜的潜行者

40年代晚期，卡缪撰写了小说《异乡人》，描写永远的漂流与孤独，而小说里呈现的一个密闭没有窗户的小房间，囚禁着孤寂与恐惧，这正类似培根画里毫无救赎的幽室与焦虑无助的人。这股情绪也正回应着卡夫卡小说《变形记》里的情节。五六十年代，培根的许多画作都与卡夫卡《变形记》中的人物以及场景相似，他描绘不断挣扎变形的人体，也描绘一个牢笼般的空间，隐藏在表面下人性的丑陋、自私、恐惧。这些陌生的部分撼动改变我们习以为常的形式，这就是“变形”的另一种含义。

!

培根与凡•高

培根1957年在汉诺威艺廊举行个展，展示了他对凡•高画作《画家往塔拉斯孔的路上》的一系列习作。培根表示他最欣赏凡•高早期的画作，但他无法摆脱凡•高画中那烈日下人物的阴影，于是，他反复地诠释《画家往塔拉斯孔的路上》，并完成了凡•高画作的一连串习作。凡•高笔下那险些被烈日晒熔的人物，在培根《凡•高画像习作》中化为一团黑影。与教皇系列不同的是，培根此时开始加进了狂烈的色彩，运用了一些相当鲜明的红色、黄色与绿色，而让这些色彩呼应凡•高的强烈用色习惯。

!

失去挚爱

1971年，是培根艺术生涯上重要而悲痛的一年。10月，他于巴黎的大皇宫举行了个人作品的回顾展，正当画家于会场上接受无数来宾与各界到访者的肯定与赞扬时，他的好友兼挚爱的伴侣——乔治•达尔在旅馆的房间自杀身亡。在1971年的11、12月所创作的《三联画：纪念乔治•达尔》、《三联画：8月》，培根重新呈现了旅馆的走道阶梯、房间与乔治•达尔生命最终的时刻。画面中央黑暗的身影，是培根心中挥之不去的乔治•达尔的影像。

!

!

展览讯息/

向培根致敬——贝瑞·焦尔收藏的弗朗西斯·培根“马厩”画室作品展

主办/南京艺术学院美术馆

出品人/李小山

策展人/王亚敏

策展团队/王宇曦、曲俊、李沁灵、道格拉斯·路易斯、张安平、高雅、徐乐

开幕时间/2013年12月2日 下午3点

展期/2013年12月2日—2014年1月6日

地点/南京艺术学院美术馆第4号展厅

距离12月2日展览开幕还有：2天

南艺美术馆微信推荐：雅昌艺术网

!

-\-\-\--------------------------------------------------------

**南京艺术学院美术馆**

!

开放时间：每周二至周日9：00-17：00 （中午正常开放）

               免费参观，周一闭馆

地址：南京市虎踞北路15号 南京艺术学院美术馆

电话：025-83498761、83498693

官方网站：http://www.nuamuseum.org

官方微博：http://e.weibo.com/amnua

回复”展览“将获得本日最新展览、活动讯息。

