#【高山流水】参展艺术家：徐龙森
>作者：	时间：2014/11/18 09:30

>摘要：徐龙森1956 生于中国上海1976 毕业于上海工艺美术学校 现居中国北京。【个展】2014玉出昆山-徐龙

>阅读：1146	点赞：5	在看：0	转发：1	评论：-100	赞赏：-100	位置：11

**徐龙森**

!

1956 生于中国上海1976 毕业于上海工艺美术学校 现居中国北京。

【个展】

2014

玉出昆山-徐龙森山水作品展,中国美术学院美术馆,浙江杭州

2013

空间之外—徐龙森山水画展,南京艺术学院美术馆,江苏南京

江山行旅-中国古今山水画展,纳尔逊 . 阿特金斯艺术博物馆,美国密苏里 州堪萨斯城(以千年历史的中国宋代绘画许道宁、李成、马远、夏圭等精品 与中国当代画家徐龙森的巨幅山水作品同时展出)

2011

山水图腾-徐龙森山水艺术展,伦敦大学 Brunei Gallery,英国伦敦

山河岁月—徐龙森山水画展,罗马古文明博物馆,意大利罗马

洁净的精神-徐龙森山水画展,别处空间,中国北京

徐龙森山水画展,艺术登陆新加坡博览会,新加坡

2010

胭脂—徐龙森山水画展,毕加索画室,法国巴黎

2009

山不厌高—徐龙森山水画展,布鲁塞尔皇家法院,比利时布鲁塞尔

【联展】

2010

国货-中国艺术家群展,别处空间,中国北京

文化变动和水墨画—还“新”着的文人画,贵点艺术空间,中国北京

山外山中—徐龙森、郑在东双个展,天安时间当代艺术中心,中国北京

2009

开放的视域—中国当代艺术作品展,捷克国家美术馆,捷克布拉格

2008

水墨新境,德累斯顿国家艺术收藏馆,德国德累斯顿

得意忘形,天安时间当代艺术中心,中国北京

2007

九棵树,今日美术馆,中国北京

!

_孤峰之二 144×364cm 纸本水墨 2013_

**高山流水 遗世独立**

_—— 徐龙森访谈_

问:您的山水尺幅巨大,与当代人的视觉空间感知更为契合。在我看来,这首先是一种精神上的需要,也是山水精神走向当代必 须要面临的问题。但与此同时,画面中的笔墨关系,运笔方式也都会发生质的变化,那么如何在这种变化中把握山水传统的那种 微妙精到的韵味?

答:司马迁有言,"究天人之际。通古今之变,成一家之言"。大凡宗师名匠之作总有让人每读每新的涵泳,贯通古今,将一千 多年历代山水画的图式之变了然于胸,既可作为历史的心摹手追,也可作为鲜活的当代性来认识。应该将山水画的演化史看作是 一部变化而又具有活力的动态过程。作为当代人就无须面临所谓当代性之困顿,笔墨和图式理应一体,传统的丰厚给我们今天提 供了取之不尽用之不渴的源泉,同时把握住大历史的脉搏,以开放性作为思想导向,当代人的视觉空间感知即能无时不刻地融入 你的作品,把握山水传统的那种微妙精到是"思想的结晶"。是将传统山水画中对山水草木的精微细叙转化成为"纯粹的笔墨结 构语言"的铺排。在山水大框架下作抽象而丰富的排演,印证所谓"技以载道"的一体性。

!

_行云 24×66cm 纸本水墨 2014_

问:在您的山水中,除了“天人合一”的意境之外,更为突出的是一种英雄主义式的孤独与苍凉内省,这种情绪超出了古代文人 逸趣的范畴,实则是一个当代人面对当代“天地”的认知。不知这种解读您是否认同?

答:我想说个自己经历的小故事。1991 年冬行至内蒙包头的大青山,冬天的大青山人迹罕至,一片荒凉,山不陡坡不高,四处散 漫的荒草及既不成林也不成材的马尾巴松弯曲地插在山坡起伏向阳面的凹处,那个满目荒凉弄得我不知进退,想想还是往山顶涉 步而上,在离登顶不远处突然瞄到一头金鹰,不知什么时候死去。在死鹰前站立良久,也许是孤身一人之故,心跳加速,倒象是 看到了什么前世今身的孤单独胆。心凄凄而掘地埋之。抬首苍天不见一丝云,鸟儿也没一个,另拣了根干枯的树枝在地上划下: 独胆横空,孤寂遗世。忽悟"壮美"。

问:在您的巨幅山水中,所谓的“山水”主体被强化成为一种“向上”的山体结构,这种带有建筑性的上升的严密结构,是否与 您对西方古典艺术的研究有关?

答:你很敏锐。每次在山里看到中国传统建筑中飞檐翘角塔式上升的优雅,心里就会涌出蹈云飞去的感受,与群山和谐共生是东方美学的精华。在法国塞纳河畔的巴黎圣母院,庞大的建筑错落高低屋顶如剑锋层层收拢指插苍穹。西方美学的严谨和科学探索 层层推进,在神学中同样表现得淋漓尽致。我其后在"玉出昆仑"等作品中确是受到东、西方建筑的启示。

问:“山水”作为中国传统世界观、宇宙观的精华,在当代面临双重困境,一方面是如何接续、发展伟大传统;另一方面是如何 与西方所代表的当代文化对话。在您看来,“山水精神”面对“现代性”的冲击应如何自处?

!

_块垒 190×280cm 纸本水墨 2010_

答:所谓传统既是历史的也是当下的,取决于我们以保守的还是开放的心态来看待它,如果将"山水画"作为一千多年来既有的 固定的模式来看待,无疑是一种"自给自足"的农耕时代的产物。但如动态地去观察理解东方宇宙观那种既内敛而又无限向外延 伸的世界观,"唯其唯心"的东方宇宙观是可能并可以不断重新定义的。"接续传统"重在催动激唤其再生长,但文明的再生长 绝不是老树抽新枝,千年铁树又开花的抱残守阙的喜悦。而是切割!与历史文明的外在形式,历史的面貌做彻底的切割,回归只 应是文明魂魄的内在链接;是"里程碑"式的再建构和再生长。在文化领域各个历史时期的文化形式是当时历史条件产生的时代艺术特征。一部艺术史即是一部图式史,是文明演绎史,历史内涵不同是肯定的。 不认为主观上去对接或对话是必要的。"山水精神"本身就具有全球语境的条件,山水并非东方中国之独有。"风景"和"山水" 东西方对自然解读的维度不同而已,"现代性""当代性"是时间的概念,也可理解为在此时间段人们对艺术实践的思考和认识 与以往的不同,更不代表是必然的高度,当代性和现代性本身不构成价值坐标。因此,自然处之即是本真。

问:中国的艺术传统主要受儒释道影响,要不崇尚淡泊虚空,要不提倡温润敦厚。在近现代以来,与西方极具扩张性的艺术作品相比, 总显得精到有余,魄力不足。您敢于将自己巨大幅的作品放到意大利的罗马艺术宫、法国巴黎的毕加索画室、美国阿特金斯艺术 博物馆,布鲁塞尔的皇家大法院,将东方的“道”与西方的“法”直面对话,是否也证明了您对于东方文明生命力与山水精神的自信?

答:事实上在今天已然失去了对大传统深度理解的能力。"淡泊虚空,温润敦厚"都已经是历史概念,在儒释道学问上不曾深耕 的今天,只是奢谈奢望而已,说得严重些只是臆想罢了。我在第一个问题回答中已谈到中华文明的立本大要,根性在"天地人" 三才。所谓东方文明的生命力正是源自于"心源"与"山水精神"的和谐共生,我体会到的山水不因为古人山水画文化的赋予而 定格,对浑沌初开的再体悟和心无旁鹜的上下求索,逐渐意识到"人类的来与不来,山就在那"。还山水本来面貌的原始。当然 这也只是我一厢情愿的与山水的精魂依于一体。至于东方的道与西方法的精神,依着"道法自然"亦是相通相洽的。

!

_万壑如摧 540×360cm 纸本水墨 2003-2007_

问:在您的作品与西方的建筑、对话的过程中,您是否更加清晰的看到了“山水”精神在当下世界中的特质与意义?

答:西方建筑的硬度和山水绘画所俱的柔度,融洽度似乎并不构成对立而是互洽性的对比和共生相。"山水"精神,尤其当代新 解读的山水精神将会给世界提供新颖的视觉体验和恒定的自然观。

问:中国的绘画精神中最为著名的两句话可能莫过于:“外师造化,中得心源”,现在一方面自然环境破坏严重,人与自然和谐 共处之环境几不可得,另一方面在这种环境之下心灵也在浮躁中变得粗糙。您心中的那个“山水之境”是如何一种景象,可否为 我们描述一下?

答:自然环境的所谓严重破坏是对应眼下所见的直观,对"外师造化,中得心源"应该没有太大的影响。我们所感觉到的也只是 部分地区和景区地表被人为的"角质化"从富春江到西湖,从四百里太行至八百里秦川依然慰慰大观,由于现代化,许多去处更 便捷,开发的景观更丰富。以华山为例,今日之华山尤其仙峪新景观的开发令人大开眼界,想来以画华山而名世的元未明初的画 家王履如复生亦将大呼小叫雀跃不已。

!

_巫山云水( 六联屏) 223×408cm 纸本水墨 2010_

心灵浮躁和粗糙是人的问题,时代的转型期社会性焦虑应当和个体严格区分开来去认识。

我的山水观是将自己山水化了。

_徐龙森 2014 年 9 月中秋写于北京半百梧桐院_

**展讯**

**!**

**展览名称：高山流水——中国山水画展**

主办单位：南京艺术学院美术馆

艺术总监：李小山

策 展 人：陈 瑞

策展助理：王思雅、王炎

参展艺术家： **常进、林海钟、刘明波、丘挺、吴可、萧海春、徐光聚、徐龙森、郑力**

展览时间： **2014年11月7日——11月22日**

展览地点： **南京艺术学院美术馆第2展厅**

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**


**_!_**

**_!_**

