#【明日展览】影像档案第八回： 约翰·拉什影像展
>作者：	时间：2014/11/20 09:25

>摘要：“《长江漂流》（Yangtze Drift）、 《终极派对》（One Party Ultimate Nigh

>阅读：575	点赞：3	在看：1	转发：2	评论：-100	赞赏：-100	位置：11

!

“《长江漂流》（Yangtze Drift）、 《终极派对》（One Party Ultimate Night Club）等短片是有关中国当下自然状况与社会图景的局部写照，提供了一种来自他者的视角。约翰·拉什在他的镜头中传达了客观中立的态度，即使它不可避免地透露出作者的某种趣味——那也是近乎纯粹审美而非社会学意义上的。与上世纪70年代来到中国的安东尼奥里不同，约翰·拉什置身早已不再遥远和陌生的中国，成功使用这个国度独特的美学语言写下一部有关现代性的影像随笔。”

——郑闻

!

!

!

约翰·拉什的艺术创作穿梭于纪实图片摄影，装置艺术与电影制作之间。他毕业于杜克大学实验性与纪实性艺术专业，现居中国。他的创作理念和风格源于他对图片摄影和电影跨界合作的独到见解。他的电影镜头语言可被视为是对图片摄影在时间与空间上的多层次延展。在拉什的作品中，他实现了对不同艺术元素的尝试与创新。约翰·拉什的画面语言成功诠释了他对不同地域文化的理解。

!

!

约翰·拉什的“拆迁”展现了城市现代化建设的到来对长江沿岸重庆老城区的影响。他把镜头聚焦于老城的沧桑变迁，生动真实的反映了当地居民生活的巨大转变。历经一年的拍摄，拉什与这片正在改建中社区的视觉对话，影射了城市现代化建设不仅拉大了居民生活水平的差距，同时引发了观众对城市现代化建设对传统文化冲击的深刻思考。

!

!

约翰·拉什结合摄影与视频两种不同视觉表现手法，是他对不断变化与更新的当代图片摄影与纪实视频创作的直接思考与认识。在其它的几部影像短片中，他运用现实的手法结合抽象的美学概念，用唯美的黑白影像生动记录了一卷有关当下中国长江、夜晚、城市、人群的浮世绘。

!

AMNUA影像档案第八回

AMNUA VIDEO ART ARCHIVES 8th

约翰·拉什 影像展

John Rash Solo Exhibition

策展人：郑闻

Curator：Zheng Wen

艺术家：约翰·拉什

Artist：John Rash

策展助理：姚梦嘉

Assistant curator:Yao Menjia

播放清单：

List：

长江漂流（27 分钟纪录片）

Yangtze Drift 27’04’’

终极派对 (8分钟实验性纪录电影)

One Party Ultimate Night Club 8’45’’

城市骑行 (6分钟实验性纪录电影)

City Ride 6’30’’

2014年11月21日——2014年12月8日

21 November ——8 December, 2014

南艺美术馆影像空间

“Video space ” 1st Floor, AMNUA

首映及艺术家对谈：南艺美术馆学术报告厅14:30/ 2014.11.21

Premiere&Seminar : Multifunctional Hall, AMNUA14:30/ 2014.11.21

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**


**_!_**

**_!_**

