#【高山流水】参展艺术家：郑力
>作者：	时间：2014/11/20 09:25

>摘要：郑 力郑力,字大宇,1964 年出生于宁波镇海。1988 年毕业于浙江美术学院中 国画系山水专业,同年留校任

>阅读：3868	点赞：7	在看：0	转发：4	评论：-100	赞赏：-100	位置：12

郑 力

!

郑力,字大宇,1964 年出生于宁波镇海。

1988 年毕业于浙江美术学院中 国画系山水专业,同年留校任教至今。

现为中国艺术研究院中国画院研究员,中国美术学院副教授,硕士研究生导师。

擅长当代中国画山水、园林 的创作。代表作品有《书香门第》、《晴雪》、《游园惊梦》、《万壑松风》 等；作品曾获第九届全国美展金奖,第十、十一届全国美展铜奖。

!

_拙政园 31×40cm 水墨金笺 2008_

_!_

_东园 31×40cm 水墨金笺 2008_

**应南艺"高山流水——中国山水画展"策展要求写的** **对中国山水画的一些认识**

_文/郑力_

一直在画园林,调剂一下画些山水,这几年,更多的兴趣放在茶事上,筑茶室买茶道具研究如何喝好,妄图 ( 不是企图 ) 弄 出个好的喝茶形式挑战日本的千利休,我国喝茶喝了一千多年那么多好的喝茶形式几乎都绝迹了,反而在日本生根开花,日本茶 道的佗寂美学几乎与日本武士道共生存,集中了金木水火土各类工艺,营造出非常迷人的环境和形式。茶道与武士道,一静一动, 成为日本重要的精神文化支柱。其实,看到茶能在不同的文化背景下滋生出不同的美感,的确拓展了我们的想象力,扩大了我们 的审美思维。反思我们的茶事,确实有很多事情可以做,目前还在消化和体悟阶段,真要成功,需要有大觉悟,大智慧,不能急 功近利,需要众多闲散的仁人志士一道努力,需要漫长的时间推演变化,或许会慢慢形成个好的形式,但那个终极目标,我们这 一代是很难看到了,因为首先没有灵魂人物,甚至还没有找到灵魂,更妄谈在那个灵魂指引下的各种制作茶道具的能工巧匠,那 个属于我们自己的新的经得起时间推敲的喝茶形式真不知何时能够出现,或者说到底需不需要出现?我能做的也就是思索和呼吁, 或许做些前期的尝试。

!

_留园 40×31cm 水墨金笺 2012_

回过头看中国山水画,虽然没有外来挑战,但的确如这个展览的邀请函所说:从事山水画创作的艺术家逐渐减少,从事山水 画的优秀艺术家越来越"凤毛麟角";"新水墨"、"新工笔"风生水起却暴露出许多严重问题,寻找一个符号或者图式不断消费, 对笔墨等问题浮在表面,作品全面倒向市场。脉搏一下子就被搭准了,说明是简单的和低层次的问题,解决问题的道理大家都明白, 但市场加上观众却是名利双收的好事情,诱惑实在太大,因此现在是没有解决问题的能力,不是没有解决问题的办法。大家都活 在当下。

其实"新水墨"、"新工笔"有其问题一面也有其成绩一面。"新工笔"近十年涌现出不少可喜的新形式和新作品以及许多 有才华的创作人员,一个新形式出现以后肯定会有其负面的一面,这个形式本身还在发展还在更新和打磨,从正能量的角度,至 少还是个朝阳业态,因为去芜存精,优胜劣汰,底盘大也有可能出优秀人才和作品。只是这些作品离山水的道统越来越远了。

!

_怡园 40×31cm 水墨金笺 2012_

山水这块的确越来越越冷。高山流水,这个高点在宋元就形成,也就是说一千年前就到高点了,流水迂回曲折,流到当代, 真不知道现在流到了哪个高度了。

因此"从事山水画的优秀艺术家凤毛鳞角"这个问题,我以为凤毛鳞角不是问题,五代宋元,山水画最鼎盛时期,也就荊关 董巨李郭范宽,南宋刘李马夏,元季也就元四家加赵孟頫,这其中,北宋有 167 年,南宋有 152 年,元代也有近百年,也就是说 鼎盛时期加起来是 400 多年出了上面这几个超一流大家,真正是凤毛麟角,因此凤毛麟角不是问题,反而是普遍规律,优秀一多, 说明标准低了。倒是"从事山水画的优秀艺术家"很成问题,现在从事山水画的优秀艺术家都被著名山水画家淹没了,以至于优 秀山水画家概念非常模糊,这个,到底是不是真龙与真凤的问题,倒真是个大问题了。

!

_小飞虹 31×80cm 纸本水墨 2012_

2014 年 10 月 28 日于㟁舍

**展讯**

**!**

**展览名称：高山流水——中国山水画展**

主办单位：南京艺术学院美术馆

艺术总监：李小山

策 展 人：陈 瑞

策展助理：王思雅、王炎

参展艺术家： **常进、林海钟、刘明波、丘挺、吴可、萧海春、徐光聚、徐龙森、郑力**

展览时间： **2014年11月7日——11月22日**

展览地点： **南京艺术学院美术馆第2展厅**

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**


**_!_**

**_!_**

