#【高山流水】参展艺术家：林海钟
>作者：	时间：2014/11/20 09:25

>摘要：林 海 钟林海钟,号林泉阁主人,卧霞山人。钱塘人,祖籍福建永春。1986 年考入浙江美术学院国画系山水专业。

>阅读：3267	点赞：2	在看：0	转发：1	评论：-100	赞赏：-100	位置：13

林 海 钟

!

林海钟,号林泉阁主人,卧霞山人。钱塘人,祖籍福建永春。

1986 年考入浙江美术学院国画系山水专业。

1990 年被保送攻读中国画山水专业硕士。

1991 年获首届“潘天寿奖学金”。

1993 年留浙江美术学院国画系山水专业任教。

1997 年至 1999 年任中国美术学院国画系山水教研室主任。

2004 年获中国美术学院国画山水专业博士学位。

现为中国美术学院中国画山水专业教授、博士生导师、中国画系综合专业工作室主任。 作品被中国美术馆、上海美术馆、广州美术馆、伦敦大英博物馆收藏。

重要作品:《巴蜀大景》、《钱塘大观》、《梵音殿阁》、《戊子雪意》、《天台国清雪意图》、《太行古意》、《雪山禅林图》灵隐寺济公殿壁画、《天目雪》等。

近年重要活动与展览:

2008 年 作品《钱塘大观图》参加“深圳水墨双年展”。

2009 年 作品参加“水墨聚焦”中国画名家赴美国纽约邀请展。

2011 年 4 月 作为美术顾问参加“2011 台北市传统艺术季—音画大千”音乐与书画对 话活动(台北国家音乐厅)。

2011 年 9 月敦煌意象 -- 中日岩彩画展暨敦煌艺术传承与当代岩彩画创作国际学术研讨会;演讲题目:当代寺观壁画创作实践研究 - 灵隐灵隐寺济公殿壁画创作报告要略。

2011 年 9 月 “溪山清远”成都国际双年展。

2011 年 11 月 灵隐寺济公殿壁画创作完工,同时举行剪彩仪式及济公殿壁画壁画研讨会。

2012 年 3 月美国纽约大学波茨坦分院艺术博物馆“文人雅集与江南文人艺术空间”林 海钟个展 。

2012 年 8 月 灵隐寺济公殿壁画完成及开光仪式。

2012 年 9 月大同国际壁画双年展。

2013 年 4 月中国香港城市大学 “湖中天地”林海钟作品展。

2013 年 10 月 德国阿沙芬堡 “西湖”——林海钟作品展。

2014 年 4 月 25 日在中国台北举办“云水之梦”—林海钟台北画展。

2014 年 6 月 19 日在法国巴黎举办“湖山隐迹”—法国巴黎林海钟作品展。

2014 年 10 月 4 日在中国香港漢雅轩举办《天目雪》林海钟书画展。

!

_独乐园图 46.5×25cm 纸本水墨 2014_

**林海钟“六法”散谈之——传移摹写**

_文/ 林海钟_

如何来认识绘画?绘画到底是什么?虽然我一直在中国美院教学与绘画实践,我学画也差不多有近三十年的时间了,但好像学了 很多东西,如技法、画史、画论,仍然不太明白。 这几年回过头来,回到最根本的问题,绘画到底是什么?中国画是怎么回事?山水画是怎么回事?学生们也经常问:你怎么 看中国画?好的中国画有什么标准?这些问题都是特别朴素的问题,但是有时候我们真的一下子还不知道怎么去回答。前段时间, 我给学生讲临摹,讲到六法里面的“传移摹写”,很有感触,觉得很多最朴素的问题在六法中的“传移摹写”已经说清楚了。以 前我只把“传移摹写”理解成临摹的概念,要学习绘画,中国人是从临摹开始的,临摹是学习绘画的捷径。说“传移摹写”就是 临摹,没那么简单,应该有更深刻的含义在里面,以前没有留意到。

!

_巨然秋山图 46.5×25cm 纸本水墨 2014_

“传”

“传”的意味就很深刻,起初,我觉得“传”就是学习临本,其实不尽然,“传”应该是传统,是规律。形式上可能就是古画本, 实际是其中传递的绘画之道。 传统是什么?是绘画规律,是品格,是认知,是古人与道的契合。什么东西能够流传下来?就是古人的真知灼见,或者说是 对于山水的最根本的这个知见,这是我们后人应该“传”的。比如说六法中,“骨法用笔”是绘画的规律,是可以传的,“气韵 生动”是“传”,六法是“传”。

“移”

古人“移”字用得好,奥妙无穷,“移”是移情,是方法,什么东西能够让你移情,因为这个传统太好了,“移”能让你真 正地进入传统,与他相应,并得到他的传承。一说就觉得太妙了。曾经和朋友聊到一个日本人,他是京都艺术大学古画复制专业 的教授。我跟他聊天,听他说得很精彩,对我很有启发。他说单纯地复制古画很没有意思的,但和古代作品相融合是一种享受。 他复制古画的时候,从里面发现了很多新的东西。他说摹古不是那么简单的,照样把它临下来,里面非常有意思,他说得很陶醉, 我觉得他得了“传移摹写”的 \*\*。好作品的确能够让人移情。当时,我想到了曾经读到过的一段关于学琴的故事:老师对学生说 我教不了你了,我去把我的老师请出来教你,然后把学生带到海边,老师就划着船出去请老师了。第一天没有回来,第二天还是 没有回来,到第三天的时候,学生开始出那种“移情”的状态,再弹琴的时候突然就开悟了,其实这种移情是古代非常重要的学 习方法。传统对于我们来说是一个谜。用移情的方法去感知、去参求,是有可能契合的,这个方法很妙。所以,我当时读了有启发, 因为道除了能够言说的,更有一种不能言说的东西,用“移”的方法来学习,真是我们古人的智慧啊。

!

_文待诏雪意图 46.5×25cm 纸本水墨 2014_

“摹”

那么“摹”呢?“摹”就是传统感召之下的心摹手追,其实摹写的过程即是一个印证的过程,达到心手相印。学到的东西, 时而习之,能有部分相契合,契合之处就是我们得到处,不亦乐乎。 “传移摹写”是学习中国画的心法。当你能够心摹手追,去 感知和相呼应的时候,当你能够运用“传移摹写”的心法时,你的心也就自然流淌出来了。

“写”

中国画讲“用笔”一条是在各个画种里都没有涉及到的。这反映了中国画的高度。中国人讲究用笔是抓住了绘画的关键,是 将开启画道之门的钥匙紧紧地抓在手里。而西方人对于用笔的理解只是停留在“笔触”的概念。中国人认为画是因笔而成的,提 出“骨法用笔”。对笔法的提出,这又是一个高度。中国人认为画画必须要懂得笔法,甚至认为画画是有笔顺的,就像写字那样 是有笔顺的,一幅画的笔顺和气象代表了画家的生命气象,这是非常高妙的认识。西方人很晚才认识到绘画“笔触”的美感,特 别是印象派,但是还远没有达到我们古人的这种认知高度。而中国古人对画中气韵的认知就更高了。

!

_仿文衡山 46.5×25cm 纸本水墨 2014_

承上所述,我认为,以“传移摹写”的方式去承接传统的气脉很重要,是方法。

“六法”是中国绘画品评的基本标准,它是万古不移的。中国人对于绘画的认识就是浓缩在这“六法”里,虽然“六法”, 还不能够把绘画全部包容进去,但是“六法”的高度反映了中国古人认识绘画的高度。其中奥妙很难参透,再比如“骨法用笔”, 说法有很多,但是我至今还是不能够契合。这可能需要通过岁月的过程,慢慢地相应、契合。“六法”里“经营位置”,也很高妙, 位置是可以经营的吗?什么位置可以经营?天地有其位,山川有其位,这是位置,因此,位置是不能随意经营的,它有它的位置, 需要放置在合适的地方,因为位置是不可以随便按画家意愿放的,这才需要经营,古人“惨淡经营”不无道理,我想这可能是“经 营位置”的真正含义。再说“应物象形”,“形”是有“象”的 , 依我看“六法”,是中国古人对绘画研究的成果。绘画是什么? “六法”可以来说明,古代没有什么中国画、西洋画之说,讲的只是对绘画而言的判断,应该是放之四海的东西。我看西方绘画 艺术,甚至一切绘画,如版画、油画,或者什么画,都超越不了“六法”如来佛的手,甚至以“六法”的下四条就基本可以囊括, 来评价他们。

!

_新蕉 46.5×25cm 纸本水墨 2014_

中医和武学都是有传承的,而我们书画的传承在什么地方?好像断了,传统是未解之谜,需要我们去参悟的。如何来参?有 很多方法,各有心得。我论说传承,讲“传移摹写”,并不是否认创新,只是不去论,因为不能和绘画之道真正契合来谈“创新”, 其实都是空谈。不管是“师古人”或者“师造化”、“师己心”或者“创新”都是我们的传统,都是方法和途径,并不是我们的 目的,我们的目的是如何通过这些途径真正地明白和印证绘画之道,传承和接续文脉。我希望将来我们的同行朋友和不同行朋友, 都是同道,希望我们有一天,通达了、开阔了、明白了、悟到了,成为一个真正的和大道相契合的人。

!

_杂植名花伴 46.5×25cm 纸本水墨 2014_

**展讯**

**!**

**展览名称：高山流水——中国山水画展**

主办单位：南京艺术学院美术馆

艺术总监：李小山

策 展 人：陈 瑞

策展助理：王思雅、王炎

参展艺术家： **常进、林海钟、刘明波、丘挺、吴可、萧海春、徐光聚、徐龙森、郑力**

展览时间： **2014年11月7日——11月22日**

展览地点： **南京艺术学院美术馆第2展厅**

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**


**_!_**

**_!_**

