#【高山流水】参展艺术家：吴可
>作者：	时间：2014/11/20 09:25

>摘要：吴 可吴可(原名吴军)一两山水居、问松草堂主人。1969 年生于上海,毕业于华东师范大学美术专业。现为海上名

>阅读：460	点赞：2	在看：0	转发：1	评论：-100	赞赏：-100	位置：14

吴 可

!

吴可(原名吴军)一两山水居、问松草堂主人。

1969 年生于上海,毕业于华东师范大学美术专业。

现为海上名家石禅、黄阿忠入室弟子。

出版有《中国当代艺术家—— 吴可篇》(2008 年)、《吴可山水画作品集》(2014 年)等。

!

_访友图 48×180cm 纸本水墨 2014_

**问道山水**

文/吴可

中国山水画自宋代以来代表了中国绘画的最高成就,是中国人情思中最为厚重的沉淀,也是最能体现中国文化精神的一个艺术门类。

游山玩水的大陆意识,以山为德,以水为性的内在修为意识,咫尺天涯的视错觉意识,一直是中国山水画的演绎中轴线。由 于山水画本身与人和自然的息息相关。在表现自然的过程中体会到了山水这种无限的可能,更能在山水画中。可以集中体味中国 画的意境,格调,气韵,哲学。没有哪个画科能像山水画那样给国人更多的情感和哲理,它是我们民族的底蕴,古典的底气,人 类的真性情。中西方文化从文化的深层根源看存在着根本的差异,使得中国的山水画和西方的风景画有着截然不同的表现方法。由此更加显现中国山水画的高远意境。

!

_孤舟依岸人自闲 96×180cm 纸本水墨 2014_

笔者以多年来对山水画的学习研究,感悟到对山水画要体现出一种超越形似、彰显自我,体现普遍生命价值的绘画精神, “画不过意思而已”,就是要看山水画的关键并不在山水中,而在“意思”中,没有“意思”的山水画便不是真正的山水画,从 而规避了在形式上的具体山水描绘,在本质上将山水画导向由诗性的一种审美精神。有了这种诗性的审美精神才更能去提升山水 画的艺术境界。即把自然赋予人格化,面对山水发出来自于我们内心对大自然的一种感悟和情感。就像子久题云林《江山胜揽图》 中说道:“余生平嗜懒成痴,寄心于山水,然未得画家三昧,为游戏而已。今为好事者征画甚迫,此债偿之不胜为果也。余友云林, 亦能绘事,伸此纸索画,久置中,余每遇闲窗兴至,辄为点染,迄今十有年余,以成长卷,为江山胜览,颇有佳趣,惟云林能赏其处, 为知己。嗟夫,若此百世之后,有能具只眼者,以为何如耶?(引自温肇桐《黄公望史料》)。古人也把绘画视为一种性情的“游 戏”,而在游戏中又有体现生命的真谛,那种给人生以启迪,挖掘意趣的本质东西,才能穿透历史,为世人所共享。而对于有意 思又情趣的山水,则强调了以山水画要超出形式之外的一种“山水之画”,达到“虽是山水又不在山水,不在山水又必托于山水” 的山水画,不是具体、个别或特殊的物象呈现,而是呈现真实的生命的意义。在山水画中让人体悟到既像他所经历的,又非其经历, 既像世上存在,又非人间所见的。就好比历代传世山水名画,也都非真山真水的描绘。而又是世人所向往的,是人类真正理想中 的生活情趣及状态,是一种追求。正如苏立文所说:“在形式上越是抽象,具有非实在性,他们就越靠近真实。”

!

_清秋访友图 48×180cm 纸本水墨 2014_

特别是具有鲜明特征的文人山水画,从表现方法上更不在形似,不在具象,而是通过山水表现一种抽象的“道”。

“道”是永恒的真实,“道”是一个过程,是“道”生万物的过程。即老子所说的“道生一,一生二,二生三,三生万物。”“周 行而不殆”,实为人生之真性情也,而在山水画创作中关键在于造境和笔墨,应从理法,造化上下功夫,用心于对古人、对造化 的体悟,对传统山水画造境的探索,由于宋元在中国传统山水中的特殊地位,更是传统山水的巅峰时期。挖掘、思索宋元山水画家对山水造境的精神价值及艺术理想机极其重要,学习他们那种“十日一水,五日一石”的创作心境,感悟他们那种一笔又一笔、 一遍又一遍的呈现对笔墨发生变化的那种悠闲状态,对山水画造景及笔墨探索的执着精神,正是我们当今这个个性张扬、自我夸大行其道的时代所极其缺乏的,在如此艺术创作的情景中又如何能看到极具品味、动人心扉的山水画呢?学习古人造景及体味古 人对笔墨变化的心境那种状态及精神,来提升我们山水画笔墨语言的质量是最根本的问题,山水画家要有“林泉高致”的山水精 神和审美情怀才能激发山水造境时更多的可能性,从而表现出富有深度的山水意境,提高绘画品质。同时通过对自己的笔墨抒发 由生命体验而发现的“真”。山水画不是关于山水的描绘,而是写心的,是对人类善良情感的升华。将生活之景转化为心中之意, 画中之境。通过山水画的创作来表现宇宙生生之化机人类生命的一种欣喜。从而达到创作中国山水画的更高境界。

!

_香云遍山人自闲 96×180cm 纸本水墨 2014_

**展讯**

**!**

**展览名称：高山流水——中国山水画展**

主办单位：南京艺术学院美术馆

艺术总监：李小山

策 展 人：陈 瑞

策展助理：王思雅、王炎

参展艺术家： **常进、林海钟、刘明波、丘挺、吴可、萧海春、徐光聚、徐龙森、郑力**

展览时间： **2014年11月7日——11月22日**

展览地点： **南京艺术学院美术馆第2展厅**

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**


**_!_**

**_!_**

