#“弗兰西斯·培根中国首展”今日开幕！贝瑞·焦尔将向南艺美术馆捐赠培根原作。
>作者：	时间：2013/12/02 13:39

>摘要：南京艺术学院美术馆弗朗西斯·培根中国首展 媒体通稿向培根致敬——贝瑞·焦尔收藏的弗朗西斯·培根“马厩”画室作

>阅读：9	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

南京艺术学院美术馆

弗朗西斯·培根中国首展 媒体通稿

向培根致敬——贝瑞·焦尔收藏的弗朗西斯·培根“马厩”画室作品展

今天下午3点正式开幕！

主办/南京艺术学院美术馆

出品人/李小山

策展人/王亚敏

策展团队/王宇曦、曲俊、李沁灵、道格拉斯·路易斯、张安平、高雅、徐乐

时间/2013年12月2日—2014年1月6日

地点/南京艺术学院美术馆第4号展厅

南京艺术学院美术馆经过长期策划和协调，已经正式就弗朗西斯·培根中国首展和借展及合作方达成合作。伦敦时间2013年7月8日，在伦敦泰特美术馆，李小山馆长代表南京艺术学院美术馆正式签订了主办《向培根致敬》的展览协议。

将于12月2日正式揭幕的《向培根致敬》展为英国艺术家弗朗西斯·培根（Francis Bacon)在中国的首次大规模个展。近80余幅作品，媒介涉及绘画、素描、手稿及文献等，借展自培根在欧洲著名的藏家，这不仅是培根在中国的首次个展，也是较为重要和全面的一次。培根在艺术史上的地位及其展示研究价值是毋庸置疑的。被达米恩·赫斯特（Damien Hirst)称作“有史以来最伟大的画家之一”，培根对于英国现当代艺术崛起的持续影响，对于包括中国在内的，国际现当代艺术发展的经典意义，都是公认的。

最为独特而珍贵的是，展出作品的很大一部分出自培根在伦敦最负盛名和传奇色彩的“马厩”画室（7 Reece Mews, London SW7）。这是培根艺术创作活动的主要基地，是培根艺术的秘密领地，一直具有神秘色彩。在培根过世后，这一画室甚至被整体打包迁往培根的出生地都柏林做研究展示。围绕这一画室遗留作品及文献的考察、展示和研究，产生了当代语境中培根及其影响研究的众多前沿项目和课题。尤其是在当代中国语境中，此次展览将会显示其重要而独特的意义。

本次展览活动也将涵盖系列高端学术出版物及研讨活动，南京艺术学院美术馆很荣幸向公众推出培根作品中国首展。展览将作为南艺美术馆的跨年之作展至2014年1月6日。

作品背景/

自2003年6月，伦敦泰特美术馆接受了全部大约1500件作品及文献的贝瑞·焦尔收藏捐赠，至今已逾10年，该收藏由弗朗西斯·培根于1992年4月在其伦敦画室兼寓所的“马厩”托付给贝瑞·焦尔先生。不久，泰特美术馆和贝瑞·焦尔签署了协定，美术馆接受其迄今为止最大份额的贝瑞·焦尔收藏捐赠，承诺予以精心存档、完整研究和编目所有物件。当时，该捐赠是泰特历史上最大的一宗，《泰晤士报》估算总价值约2亿英镑。其他少量焦尔的收藏随后被捐赠给巴黎毕加索博物馆、渥太华加拿大国家美术馆。此外，贝瑞·焦尔还持有大约100件该收藏中的作品（重点是凡·高系列）。他和泰特美术馆协议，意愿在其过世之后，一切将终归泰特美术馆，但他可以在有生之年遂其意愿动用这些收藏。历经10年的艰苦工作，泰特档案馆馆长阿德里安·格里和他的专业团队成功完成了他们的使命。当此之际，南京艺术学院美术馆认为颇可邀请展出贝瑞·焦尔收藏中的大约100件作品，一同展出的还包括收藏家为培根摄下的大量私密影像照片，还有培根在伦敦以及欧洲旅行中、涉及广泛的照片，包括绝无仅有的画家在他从1961年就开始居住的“马厩”画室手执画笔工作的照片等（动态和摆拍的）。2013年12月2日，南京艺术学院美术馆的“向培根致敬——贝瑞·焦尔收藏的弗朗西斯·培根“马厩”画室作品展”是这位受到到尊崇的画家在中国的首次展览，谨以此纪念艺术家过世（1992年4月28日）21年周年。

“马厩”/

培根自1961年搬入俗称“马厩”的伦敦画室（7 Reece Mews, London SW7），在这一兼作生活寓所的画室一直工作到去世。“马厩”是培根艺术创作的秘密基地，除了极其个别亲近人士，很难有人一窥“马厩”的究竟。艺术家过世后，“马厩”的公开披露让世人震惊，激发了对培根创作的“考古”发掘，每一处细节和遗物都被精心记录和保存，画室也被整体打包、迁移供陈列研究。培根对“马厩”可谓是一见钟情，他注定要让“马厩”成为其创作孕育的私密处所。艺术家的工作室，或者画家的工作室，不应该仅仅提供历史想象和再现，应该被纳入当下的现场中来重新展示，借以透视未来的艺术家工作。

“形式主义者”/

弗朗西斯·培根，一度被称为突出的“形式主义者”（或者“矫饰主义者”）。培根将形象限制在伪立体主义的空间中；对于塑造，培根用色彩甩溅出扭动的身体、内脏和体液，抗争其所在的绘画空间；对于和现实的关联，培根攫取作为现实碎片的影像，在绘画中加以粗暴地综合呈现……这些足以构成当代的“矫饰”。但是，不管培根自身承认与否，矫饰，就像他绘画中的嚎叫一样，无论是就绘画（艺术）还是生活来说，一直以来表达了了对存在性境遇的绝望的姿态。当下，我们能够从培根的形式主义中感同身受到同样的绝望吗？

画家中的画家/

弗朗西斯·培根同时被尊崇为“画家中的画家”。这一称号将培根纳入艺术史中精英化的“进步”线索。培根从埃及、罗马、委拉斯贵兹、凡·高、德加、毕加索、M·迈步里奇等处秘密学习的绘画，是我们所熟悉的作为艺术的绘画：庄严、色彩、塑形、线条、空间、画家（及其理想和情欲）、心理症候、嚎叫的绘画、运动影像、完整性……还有素描。“画家中的画家”是一种至高无上的尊称，对于我们来说，培根已成为艺术史中德伟大一环，连接着过去、当下和未来。

素描、影像·绘画/

素描是被培根所刻意掩饰的秘密之一。这是像需要被封闭的和隔离的“马厩”一样，是一种策略？素描是一种秘密和专利的工作方式？素描关切着画家的脑筋和身体运动吗？培根的绘画形象是从影像中孕育而出的，作为现实的碎片，影像如何在培根那里被综合成绘画中完整的一幕？其实，对于自学成才的“画家中的画家”培根而言，素描只是他提问的一种方式，是不断更新的起点之一而已。

《情感教育》或《一个画家的故事》/

除了自学绘画，培根也在进行着自我的《情感教育》。这个被抛弃的爱尔兰浪荡子，在艺术和生活上放荡不羁，成了人们津津乐道的故事。而如今，在21年后的今天，他的绘画创造了拍卖史的最新记录……培根生前和来世似乎都逃脱了幻灭的命运，，一切浪漫对他来说都是狭路相逢的赌博。对于他来说，绘画上的成功，并非人生的全部，一定程度上，情感的失败就是绘画的失败，就像襄助本次展览的培根之友贝瑞·焦尔先生引用查尔斯·波德莱尔的形容，“他自成一体……他一生的作品都是以耀眼的灵魂签名”。没有这样的签名，绘画就是脆弱不堪的，而作为完整的人，在任何时候都更为重要。

面向未来的致敬/

当然，我们也许已经感受不到当下的艺术领域一个画家的时代，因为艺术实践已变得五花八门、面目全非，各种方式都在打着“艺术”的旗帜轮番登场。培根是否是“最后”的画家，我们是否到了向绘画说再见的时候？让我们拭目以待。绘画、素描、影像、时代潮流中的画家及其命定等等——从“马厩”开始，我们有了能重拾对绘画的信心。

作品捐赠/

贝瑞·焦耳先生向南京艺术学院美术馆捐赠弗朗西斯·培根原作《法国体育报纸上的拳手》成为我馆的永久收藏。

!

《法国体育时报上的拳手》，布上油彩和色粉，525px x 775px。

南艺美术馆微信推荐：雅昌艺术网

!

-\-\-\--------------------------------------------------------

**南京艺术学院美术馆**

!

开放时间：每周二至周日9：00-17：00 （中午正常开放）

               免费参观，周一闭馆

地址：南京市虎踞北路15号 南京艺术学院美术馆

电话：025-83498761、83498693

官方网站：http://www.nuamuseum.org

官方微博：http://e.weibo.com/amnua

回复”展览“将获得本日最新展览、活动讯息。

