#【明日活动】致敬经典：《我为歌狂》VS《十万个冷笑话》
>作者：	时间：2014/11/21 11:55

>摘要：再不恶搞你就老了！“不要叫我大王，要叫我女王大人！”这句有着浓重御姐味的台词于2012年的夏天在各类SNS中

>阅读：499	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

!

**再不恶搞你就老了！**

“不要叫我大王，要叫我女王大人！”这句有着浓重御姐味的台词于2012年的夏天在各类SNS中疯传，始作俑者寒舞依然穿着大裤衩执笔调戏福禄娃，忙得不亦乐乎。卢恒宇把这些重度中二的经典角色动画化后搬上了网络，杂糅鬼畜抽风的剧情，从此数千万网民的节操是路人。各位英雄好汉，不妨先来混个脸熟：

**吐槽全能女王大人——蛇精**

傲人上围指数备受瞩目，小萌牙戳中一大波宅男的心，无可匹敌的少女心与霸道御姐的融合体。拥有全新形象的蛇精凭借标致的身材与高能吐槽力战胜了先天基因缺陷、身残志坚的七个福禄娃，RP高到每次还没出招对手就自己被自己蠢死，最后在自己的一片吐槽声中和福禄小金刚过上了幸福的生活。（话说蝎子大王去哪了？）

!

!

!

**彪悍女（？）汉子领军人物——哪吒**

陈塘关总兵李靖之子，师傅太2真人赐名李狗蛋。灵珠子转世，在母亲腹中折腾三年终于出世。天生自带更换形象机会一次，面容与身体由此产生巨大反差。好心挽救休克的龙太子敖丙，重装过程却出现偏差令其回炉失败变身汪星人。惹祸不断却总保持少女心，身旁的人要时刻戒备其致命性十级掌力。

!

!

!

**多功能可伸缩木偶——匹诺曹**

一改乖巧可人的温暖形象，化身黑暗复仇者，誓死消灭所有嘲笑他的人类。痛恨老木匠为他创造的身体，违背人体工学的鼻子成为他最得意的凶器。毁灭地球的妄想失败之后偶遇白雪公主。一直以来被别人嘲笑的鼻子竟令白雪公主极为称赞，长长短短，一来一回，最终二人幸福地生活在了一起。

!

!

!

来自各领域的质疑声不断：“哪吒为什么有着一身打了激素的腱子肉，蛇精姐姐真实的身材比例到底是多少，原作寒舞到底是男是女、是攻是受……”且不作答，因为我捡到了一只二娃。

《十万个冷笑话》动画一经问世，便创造了一系列新的数据和奇迹。

!

!

!

!

!

!

!

**恶搞无理由，欢乐最重要！**

**《我为歌狂》与《十万个冷笑话》，一部是中国原创校园青春动画的始祖，一部是近期迅速在网络上蹿红的搞笑动画。两部动画，创作时间相隔十年，都成为了中国原创动漫史上不可忽视的作品。而从题材上看，一个是塑造了经典的青春校园人物形象，一个是给经典动画形象赋予了新的生命。在这点上，两部动画形成了跨越时空的连接。**

**11月22日下午2:30，南艺美术馆有幸邀请到了这两部超人气中国原创动漫的导演，与大家零距离接触，深度解析两部动画背后的故事。**

**高佳业——拒绝被时代束缚，还原一个我们最为向往的热血青春。**

**卢恒宇——太二真人转世下凡，用机智呆毛讲述十万个冷笑话。**

**空山新雨后，自挂东南枝。**

**两代原创动漫先锋导演赤忱会晤，**

**一场搅拌青春与梦想的尖峰对谈。**

**机智问答，看 **高叔** 百分之百被空手接白刃；**

**抖萌礼品，看 **老卢** 集齐七个福禄娃召唤神龙。**

**高还原度现场配音，经典歌曲基情再现。**

**致敬经典，回溯青春。**

**不要叫我大王，要叫我女王大人！**

**【活动介绍】**

AMNUA遇见二次元：致敬经典

——《我为歌狂》&《十万个冷笑话》动画导演强强来袭

!

时间：2014年11月22日 下午2：30

地点：南京艺术学院美术馆 多功能厅

主讲人： **高佳业**（《我为歌狂》动画导演）

**卢恒宇**（《十万个冷笑话》动画导演）

嘉宾： **薛峰**（南艺传媒学院动画系教师）

_【活动流程】_

**Part1·怀旧篇**

歌曲演唱：《我的舞台》

表演者：

南京艺术学院音乐学院研究生、2014音碰音江苏省冠军 **崔九龙**

南京师范学院流行音乐专业研究生、昆山流行音乐学会理事 **顾团**

专访： **高佳业**（《我为歌狂》动画导演）

歌曲演唱：《灵犀相通》

表演者：

南京师范大学流行音乐专业研究生、2014南京青奥会志愿者推广大使、2014年国际华人音乐节流行组金奖获得者 **陈星儿**

南京艺术学院音乐学院研究生、2014音碰音江苏省冠军 **崔九龙**

**Part2·流行篇**

放映：《十万个冷笑话·福禄篇》

专访： **卢恒宇**（《十万个冷笑话》导演）

现场配音：

1、南京配音团队现场表演

2、邀请观众上场体验

放映：《十万个冷笑话》大电影预告片

**Part3·对谈篇**

嘉宾：高佳业、卢恒宇、薛峰等

话题参考：

1、薛老师谈《我为歌狂》和《十万个冷笑话》

2、中国原创动画的发展现状

3、中国动画教育与动画市场的连接

**Part4·互动篇**

现场师生、观众与嘉宾互动交流。

活动免费无票，欢迎参与！

错过这次机会你就后悔去吧！！

!

_《我为歌狂》动画介绍请点击“阅读原文”_

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**


**_!_**

**_!_**

