#【高山流水】参展艺术家：刘明波
>作者：	时间：2014/11/21 11:55

>摘要：刘 明 波号一钵山人,斋号见山堂。1989 年毕业于临沂艺术学校,1997 年毕业于中国美术学院。200

>阅读：962	点赞：0	在看：0	转发：1	评论：-100	赞赏：-100	位置：11

**刘 明 波**

**!**

号一钵山人,斋号见山堂。

1989 年毕业于临沂艺术学校,1997 年毕业于中国美术学院。

2001 年结业于中央美术学院国画系研究生课程班。

2008 年毕业于广西艺术学院获硕士学位, 并任教于广西大学艺术学院。

现为山东师范大学美术学院副教授、硕 士研究生导师,中国美术家协会会员。

近期主要展览

2013 年

第四届当代中国画学术论坛·台北

新传统——当代中国画展·北京

当代中青年山水画邀请展·北京

2012 年

“一统江山”中国山水画邀请展·南京

艺术·经典 中国国家画院美术作品展·北京

2011 年

成都双年展—溪山清远·当代艺术展

中国国家画院 30 周年院庆展

2010 年

第三届当代中国画学术论坛·香港“水墨品质”名家邀请展

!

_雁荡山写生 48×72cm 纸本设色 2011_

**读董其昌《画禅室随笔》笔记**

**——《画诀》篇(摘录)**

_文/刘明波_

己丑春四月,从京赴天水,路遥途远,故携董其昌《画禅室随笔》与王国维《人间词话》,以磨旅途时光,一路浏览、翻阅。三 日后从天水返济南,途远路遥,故揽笔作此。

1 /“士人作画,当以草隶奇字之法为之。树如屈铁,山似画沙,绝去甜俗蹊径,乃为士气”。 “当以草隶奇字之法为之”,书与画殊途同归,一为“间架结构”之点画,一为“状物摹写”之钩勒。然二者相通亦有别处。至于皴染, 墨法实相去远矣。 “树如屈铁”,“屈”为形,“铁”为质,宋人画树“瘦硬如屈铁”丰致而古气蔚然,元人画树苍郁而清灵、简率而儒雅。 “山似画沙”,固名而思意。笔行纸上如凹进沙地,自然之迹也,实令笔锋透纸背,黄公望行笔空灵,婉约而古雅,如“画沙”亦如“织 沙”。 “绝去甜俗蹊径,乃为士气”,为雅、俗作了分水岭,《佩文斋书画谱》有云:“赵子昂问钱舜举:‘如何是士夫画?’舜举答曰: ‘隶体耳’。”“士气隶体耳”又一次道出了线性的品质与情态。

!

_拙政园之二 34×45cm 纸本水墨 2012_

2 / “气韵不可学,此生而知之,然亦有学得处,读万卷书,行万里路,胸中脱去尘浊,自然丘壑内营,立成鄞鄂,随手写去,皆为 山水传神矣。”读书有浅读与深读之别,浅读在浏览,深读在思辨。至于“脱去胸中尘浊”,当思禅家语“心体无滞,即是般若”、 “内外不住,去来自由,去除执心,通达无碍”。由此“随手写出”非真随意、真任性,而在自然,轻松之妙处。

3/ “夫学画者,每念惜墨,泼墨四字,于六法三品,思过半矣。”惜墨如金,当惜处,斤斤计较,不过火候一点,当泼处,或挥或洒, 或浓或淡,应手随意,浑然天成。

!

_狮子林之二 38×48cm 纸本水墨 2012_

4 / “下笔便有凹凸之形”,落笔便见形质,笔墨形象互为表里,行笔便有提按、转折,便分沉笔取、浮笔取,“沉笔取”坚重古厚, “浮笔取”清淡明润。

5 / “气霁地表,云敛天未,洞庭始波,木叶微脱,春草碧色,春水绿波,送君南浦,伤如之何......思陵尝自出新意,以品画师。” 帝王以美文命题,以考评画家学养,实为文字向平面之转化。

6 /“然皴法三昧,不可与语也。” 禅宗有语:“诸佛妙理,非关文字”,“如人饮水,冷暖自知”。皴法三味,岂能以文字解,故不可言语,然亦出于语也。所谓皴法, 当不离行笔之提按、转折、虚实、浓淡。 王国维论词,有隔与不隔之别。“‘高树晚蝉,说西风消息。’‘数峰清苦,商略黄昏雨’虽格韵高绝,然如雾里看花,终隔一层。 ‘池塘生春草,空梁落燕泥’,妙处在不隔。‘二月三月,行色苦愁人’语语都在目前,便是不隔”。以词及画,白石老人不隔, 《蛙声十里山泉》佳句亦奇思,《人骂我我亦骂人》俗语而变佳构,非常人所能及。 “画有六法,若其气韵必在生知,转工转远。”人为追求,刻意营造,离气韵、格调相去愈远,“转工转远”当思禅家语:“除去执心, 通达无碍。”

!

_苏州园林写生之三 24×38cm 纸本水墨 2010_

7/ “画中山水位置皴法,皆各有门庭,不可相通。”学问之道,贵以常识,以常识而生变化,妙处在法度逻辑之外,此为艺关键,“门 庭不可相通”实为处处相通,唯风格,心性差异。“倪云林亦出自郭熙”, 郭熙以圆笔写树木凝练而爽健;倪高士以渴笔写树木“逸笔草草”,在“逸”的基础上,“草草”实为 冷峭、松脱。气息变化而画法常理未变,如蛹化蝶。 “赵文敏则极得此意,盖萃古人之美与树木,不在石上着力,而石自透润矣。”赵孟写树石用笔苍润,极得古雅、清柔,集笔墨 自身之美与树木形象相映生发,松弛山石而山石自秀润,山石秀润亦是树木盖萃古人之美而为。

8/“古人画,不从一边生去。”中国画讲散点透视,此有别于聚焦透视。因而,上、下、左、右四边经营尤为重。 “有详处,必要有略处,实虚互用,疏则深邃,密则不风韵。”虚实互用,自显生机、气韵。即实即虚,即虚即实,王叔明密中 见疏而透风韵;倪高士疏中见密而秀逸。用疏亦密,用密亦疏,当别开画境。

!

_闵园 46×69cm 纸本设色 2009_

9 / “凡画山水,须明分合。分笔及大纲宗也。有一幅之分,有一段之分。”分中有合,合中有分。分即合,合即分。明分合,便明营造。 分之中境阔,合之中韵长。 “于六法三品,思过半矣”与“于此了然,则画道过半矣”二句,前者言格调、品质,后者言经营、实践。从认知到实践,二者 互为转换,须入乎其内,又须出乎其外,入乎其内,故能雅致高远,出乎其外,故能道法自然,起手以规矩亦不为规矩所囿。

**展讯**

**!**

**展览名称：高山流水——中国山水画展**

主办单位：南京艺术学院美术馆

艺术总监：李小山

策 展 人：陈 瑞

策展助理：王思雅、王炎

参展艺术家： **常进、林海钟、刘明波、丘挺、吴可、萧海春、徐光聚、徐龙森、郑力**

展览时间： **2014年11月7日——11月22日**

展览地点： **南京艺术学院美术馆第2展厅**

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**


**_!_**

**_!_**

