#【AMNUA专访】身份的确认来自他者的目光：郑闻与约翰·拉什对谈
>作者：	时间：2014/11/22 09:39

>摘要：AMNUA影像档案第八回 约翰•拉什 影像展 首映暨对谈对话人： 郑闻（策展人 南艺美术馆学术部主任）   

>阅读：612	点赞：3	在看：0	转发：3	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

AMNUA影像档案第八回

**约翰•拉什 影像展 首映暨对谈**

对话人： 郑闻（策展人 南艺美术馆学术部主任）

约翰·拉什（艺术家）

地点： 南艺美术馆学术报告厅

时间： 2014-11-21 15:40——16:30

!

郑闻：纪录片往往绕不开意识形态，无论顺应还是对抗。但是John Rash给我的感受，首先是没有从中国纪录片惯常的社会学视角去观察对象。正如我写的简评：“《长江漂流》（Yangtze Drift）、 《终极派对》（One Party Ultimate Night Club）等短片是有关中国当下自然状况与社会图景的局部写照，提供了一种来自他者的视角。John Rash在他的镜头中传达了客观中立的态度，即使它不可避免地透露出作者的某种趣味——那也是近乎纯粹审美而非社会学意义上的。与上世纪70年代来到中国的安东尼奥里不同，约翰·拉什置身早已不再遥远和陌生的中国，成功使用这个国度独特的美学语言写下一部有关现代性的影像随笔。”

在看片的过程中，我不时联想到安东尼奥里在上世纪七十年代初来到中国，拍摄的纪录片《中国》。他也拍了中国许多城市和人物，但是他的镜头始终有一种距离感，这不是由于时间造成胶片的老化或清晰度的不足，而是拍摄者与拍摄对象本身的一种距离。安东尼奥里并没有像当时中国官方宣称的那样去刻意丑化中国，而是文化差异导致的疏离感。这也不仅仅是他个体的疏离感，而是那个时代中国与世界的某种距离。John到中国的时间也不长，但他的作品却让我们感觉到有亲和力，又比较唯美，像是一个很熟悉中国的客人。而且他熟悉的还不只是拍摄对象和环境，还有中国人的观看方式和审美趣味。他仿佛是一个听力很好的客人，来到一个地方不久就可以使用本地的语言讲故事。他好像本能地对中国人观看世界的方式有所领悟，所以我们看到《长江漂流》中一些表现水的波纹或光影的长镜头，可以把它看成非常诗意、具有东方美学意味的、类似抽象绘画的东西。

!

John Rash:很多人看我的作品说可能是中国人拍的。今年六月份在上海参加上海电影节也非常惊喜，他们也说我的作品像是中国导演拍的。其实在《长江漂流》中我的目标很明确，就是想让大家知道是一个外国人在拍，我在拍当地的人，他们也反过来拍我。虽然在片子里我自己没有出现，但里面有一小段对话还是泄露了这一信息：当地人问我在干嘛，我说在拍视频。这一段放在这里是因为要让大家知道我是一个外国人在拍中国。在片子里面有一个展览馆，我们从展览馆的讲解和陈列可以一点点了解当地的发展历史，但是没有自己亲身感受来得深刻。纪录片都是导演的想法和看法，是人做的作品。所以我觉得如果我的片子让大家觉得像是中国人拍的，感到非常荣幸。因为我花了六年学习中国的语言、历史，去的地方也不是大部分第一次来中国的外国人去的地方，我挑选了很多不是著名旅游景点的地方，但是同时也愿意让大家了解这是一个外国人来这里记录。我的片子中还有很多地方的音轨与画面是不同步的，比如江边卡拉OK的歌声，这种不同步也会传达别样的感觉。还有一些地方的声音留下了悬念，比如片头那个唱歌的声音我们都会觉得是一位老年的女人，到了最后才发现不是这样的。

郑闻：把这些影片当做视觉文本，有很多值得细读的地方。在三部影片里都能发现一些有趣的细节，对于耐心又细致的观众来说非常有价值。比如说在三峡大坝前，一位大腹便便的中国男性游客在和身后大坝合影时振臂高呼了一下，其实可以发现那一代中国人对现代化的一种自豪感。中国正处于历史上最大的现代性转折进程之中，三峡大坝其实是集中体现自毛的时代以来所谓“人定胜天”理念最完美的物质载体，其本质是一种我称为“极其迫切的现代性渴求”。John并没有刻意讨论这个大坝建成的好坏，有些艺术家譬如刘小东，他画的《出三峡》 《入太湖》等有某种指向性。《长江漂流》里这个抓拍却非常随意自然，可是又颇具意味。这个中国男人的大腹便便其实指向了当下时代物质的过度发达，他身上同时又有集体时代的某种价值观，这都在他的情绪中显现出来。另一方面，我们还可以发现全球都有的现象——无处不在的手机与无处不在的拍摄，无处不在的观看与被观看、拍摄与被拍摄。也让我想到有英剧《黑镜》里的一集，一个全民监视与全民拍照的时代。

!

John Rash:我在古镇里拍各种人的生活方式，看到有一个年轻人用手机偷拍我，我感觉大家是在沟通，我觉得这个很重要。普遍的情况是：很多导演做纪录片都会把这个镜头切掉，但我不会这么做，我想让大家知道我就是在拍摄纪录片而不是在偷拍。《终极派对》 (8分钟实验性纪录电影)是没有声音的。我们观看这个世界是有声的、色彩的，一个酒吧的声音和色彩会让人感觉很好和兴奋，但这都是营造出来的气氛。我想拍摄一个情景是黑白的、无声的、纯粹的，以及抽象的。将色彩和声音抽离以后，你会看到有的人在很无聊地玩手机，有的人毫无目的地摇摆，其实都在等待一些什么。我感觉这样让场景更加真实，也让大家发现这个地方真正是怎么样的。

这部片子一共花了三个小时，最后剪辑成8分钟的片段，是在昆山的一个酒吧里拍摄的。一开始是从很远的地方拍对面的人，因为害怕酒吧老板不让我拍。后来发现大家并不介意，因为我告诉他们我是艺术家和摄影师，大家都很乐意让我拍，所以开始近距离地拍到那个小丑和其他人。拍纪录片非常重要的是如何和现场的人沟通。不知道大家是否发现，我拍的大部分都是在酒吧里工作的人，而不是来酒吧消费的客人。酒吧的氛围看起来很酷，但是一些细节暴露了这些人们很无聊的一面，他们的精神状况与周边的环境并不吻合，由于天天在酒吧工作，他们不时面对手机，其实是对当下环境的一种逃避。

郑闻：中国当下的夜店也是社会景观和时代状况的缩影，或者一种象征。当下很多的夜店如同整个社会的表象一样看起来热闹非凡，激情澎湃，好像永远都在一种亢奋之中。但这种氛围往往也只是营造出来的，熟悉夜生活的人会从《终极派对》这部片子中发现人们的某种虚伪和倦怠，John的观察力非常敏锐，他花了很多时间拍摄的那几个人物其实都不是顾客，而是夜场的工作人员，这些工作者的身份也各不相同，有服务生、舞女、或者是酒托儿。他们强打精神，却终于在一些镜头里显出了倦怠。

最后一部片子《城市骑行》 (6分钟实验性纪录电影)让我想到了本雅明论波德莱尔的《发达资本主义时代的抒情诗人》中的“漫游者”，波德莱尔在美学上提出的概念就是城市的“漫游者”。现代性生活与城市化进程中，人与人之间的关系是疏离的，在公共空间的人互相成为凝视的对象。《城市骑行》这部小影片恰好有一种“动感凝视”在里面，John一边骑自行车一边拍摄自己投射在不断变化的城市背景中的孤独身影，在John扮演的这个“漫游者”不但将城市作为动态视觉的样本，也将自己的影子投射其中。

!

John Rash:这部片子是在美国北卡罗莱纳拍的，是我一开始学拍电影时的作品。风格跟前面两部不一样，机位是在不断变换，现在我基本上是在一个地方选好景架起三脚架开始拍。因为我原来是一个摄影师，讲究拍摄一个最好的镜头，一张照片可以展示全部的故事。拍电影也是这样，《长江漂流》里面的一个长镜头非常的长，从江边的城市、废墟一直到水面上，并在水面上停留了很长时间，好像永远没有结束似的。那个时候你可以思考这片水面对自己的生活有什么含义，我觉得很有意思。在拍风景和人物的时候我不会选择不断变换机位，因为镜头不变而镜头前的东西在不断变化，这就是最好的位置。而《城市骑行》对于我来说动态很重要，我自己在穿越城市。用了双重曝光的手法。我觉得很重要的是看到一个人在跟光影、城市风景互动，片子里有我在自行车骑行的影像、周围风景和在车内的自拍。我更多地是将人的形象带到抽象的构成元素当中。

《长江漂流》中雨点不断打在水中产生的效果看起来很抽象，有点像绘画，也有点不真实，我觉得这个很漂亮而且是非常自然。真实而具体的事物中包含了抽象和纯粹的事物，而抽象纯粹的事物中同样也包含了真实具体的事物。我着迷的就是去纪录和展示这种存在。还有一点就是把我这个镜头要在片子里面持续多长，当时一共拍了二十多分钟，我非常享受拍摄的过程，但不可能把这么多时间全都放进去，最后留下了近两分钟。但是在好莱坞的电影中也许两秒钟就会把这个场景切换掉，所以我觉得很重要的一点是前面提到的给时间让观众去享受画面的美，去思考画面的意义。

!

郑闻：John Rash的影像之所以有一种魅力可以打动我们，是因为他尝试回到事物本身的观看方式。无论是东方宗教的直觉领悟还是西方哲学的理性推演，都倡导一种理想化的、绝对化的、不偏不倚的观看方式，唯有这种对世界的观看方式能够使我们对世界的本质稍稍接近一些。也只有在这种观看的方式当中，个体的狭隘与局限才得以被稍稍克服。无论对于一个生命个体，还是一种文化，或一个国族，对于自身身份的确认唯有通过他者目光的交错，才得以呈现。感谢John Rash为我们提供了他的观察与他的目光。

_编辑：徐乐 蔡映桐_

_2014-11-21_

**【展讯】**

!

AMNUA影像档案第八回

AMNUA VIDEO ART ARCHIVES 8th

约翰·拉什 影像展

John Rash Solo Exhibition

策展人：郑闻

Curator：Zheng Wen

艺术家：约翰·拉什

Artist：John Rash

策展助理：姚梦嘉

Assistant curator:Yao Menjia

播放清单：

List：

长江漂流（27 分钟纪录片）

Yangtze Drift 27’04’’

终极派对 (8分钟实验性纪录电影)

One Party Ultimate Night Club 8’45’’

城市骑行 (6分钟实验性纪录电影)

City Ride 6’30’’

2014年11月21日——2014年12月8日

21 November ——8 December, 2014

南艺美术馆影像空间

“Video space ” 1st Floor, AMNUA

首映及艺术家对谈：南艺美术馆学术报告厅14:30/ 2014.11.21

Premiere&Seminar : Multifunctional Hall, AMNUA14:30/ 2014.11.21

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**


**_!_**

**_!_**

