#【公教回顾】《我为歌狂》&amp;《十万个冷笑话》动画导演搞怪来袭！
>作者：	时间：2014/11/25 10:13

>摘要：11月22日下午两点半，南艺美术馆报告厅，展开了一场二次元世界的对谈活动。《我为歌狂》动画导演高佳业与《十万个冷笑话》动画导演卢恒宇搞怪来袭！你准备好了吗？

>阅读：651	点赞：4	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

11月22日下午两点半，在南艺美术馆报告厅，展开了一场二次元世界的对谈活动。南艺美术馆邀请了两部人气动漫的导演——《我为歌狂》动画导演高佳业与《十万个冷笑话》动画导演卢恒宇，他们谈创作、聊心境，以及对动漫和世界的认知。同时，我们也邀请了南艺传媒学院动画专业的薛峰老师和他们共同探讨中国原创动漫的发展和趋势。

!

_活动现场_

没有漫画的流行就没有《我为歌狂》的盛行，没有网络的崛起就没有《十万个冷笑话》的走红。时代造就了这两个在中国动漫届引起社会现象的两部作品。两位导演无疑顺应了漫画和网络的趋势，两部作品虽然题材、制作方法完全不一样，却同样拥有大批的粉丝和爱好者，活动现场的热烈气氛便说明了一切。

!

_高佳业导演与大家分享《我为歌狂》背后不为人知的幕后故事_

《我为歌狂》是上海美术制片厂2001年的作品，它代表了中国也可以创造出日本动画一样的作品。导演高佳业走出来就像是一个导演，带着眼镜，言语礼貌而专业，可以轻松接下主持人、嘉宾、观众的问题，具有良好的应急对策和缜密的思维。他坚持着自己一直喜欢的东西，只要社会还接受，还不排斥，他随和的不去管那些纷扰，坚持自己作为一个动漫人的初心。活动现场，我们还请来了南京师范大学流行音乐专业研究生、2014南京青奥会志愿者推广大使、2014年国际华人音乐节流行组金奖获得者陈星儿，南京艺术学院音乐学院研究生、2014音碰音江苏省冠军崔九龙，南京师范学院流行音乐专业研究生、昆山流行音乐学会理事顾团为大家演唱《我为歌狂》主题曲《我的舞台》和《灵犀相通》，当熟悉的旋律响起，不仅是观众，连高导都抑制不住内心的激动，直呼仿佛回到了当年通宵制作动画时的场景，以及看到成片时的复杂心情。

!

_歌手激情演唱《我的舞台》_

_!_

_歌手现场演唱《灵犀相通》_

!

_主持人采访歌手陈星儿、崔久龙、顾团_

而《十万个冷笑话》代表的是一个世纪的跨越，思想、行为、语言方式上的跨越。中国动漫不是单纯的模仿日漫和美漫，它有了自己的思想，它把所有大家感兴趣的元素结合，让所有激进的思想碰撞，把在网络世界逐渐流行的自嘲和暗讽结合。它用独特的视角、用这样滑稽而聪明的方式开玩笑般的剖析当代社会并为人们喜爱。

!

_《十万个冷笑话》动画导演卢恒宇_

!

_卢恒宇导演拍摄现场，记录下这一刻_

!

_众人齐喊“十万个冷笑话”，这一幕有可能出现在最新动画片头_

导演卢恒宇和《十万个冷笑话》自带的气质如出一格，玩笑、搞怪、吐槽、接地气，在现实的三次元中带着二次元的心生活，简单来说就是带着童心生存。他无所谓自己的形象，图个大家开心；无所谓一些繁文缛节，图个自己舒坦。他更接近于当代青少年甚至三十岁以下人群的思想，《十万个冷笑话》代表了他，也代表了当下青年人对这个社会的吐槽。但他不是没有成年人的理解和想法，他用自己的经历给与更年轻的朋友以参照和思考，鼓励年轻人要有创造力和勇气去做一些冒险的事情。对于年轻人该怎么做，他提到了一部向宫崎骏导演致敬的片子里的一句话：“我就埋头画画，不停的画，直到有一天，发现我身后已经没有人了，如果你不服，那你来追我。”活动现场还请来了南京配音爱好者现场配音，并邀请观众上台体验，大家搞怪的语调非常贴合人物特征，现场笑声不断，掀起了一阵阵小高潮。

!

_配音爱好者小新、壮士、兔兔、猫兜现场配音_

!

_卢恒宇导演高度评价各位配音爱好者的现场表演_

!

_上场体验的观众获得导演亲笔签名的海报一张_

本次活动现场座无虚席，大家带着对中国原创动漫的喜爱而来，带着导演们给与的欢乐和思考而去。在与动画主创人员交流后，大家以前可能只看到动漫的热血和搞笑，现在看它们可能带有不同的情感，将创作者的性格、态度带入其中，更能感受到作品的内在和灵魂。

!

_传媒学院动画系薛峰老师与高佳业导演、卢恒宇导演进行对谈。_

!

_现场观众向导演们提问_

!

_部分观众与导演、嘉宾合影_

世界归根结底是年轻人的，那些爱着二次元的孩子们的，被人尊重的条件就是真诚，没有三维画面的世界是最真诚的；想要成功就要一腔热血勇往直前，动漫就是小世界，而成功的都是怀抱一腔热血勇往直前的主人公。喜欢动漫的孩子们，带着二次元的灵魂，在三次元好好奋斗吧。

!

_美术馆工作人员与导演、嘉宾、主持人合影_

感谢“有妖气原创漫画梦工厂”对本次活动的独家授权和支持，

感谢高佳业导演、卢恒宇导演百忙之中前来，

感谢传媒学院动画系教师薛峰老师参与本次活动，

感谢歌手陈星儿、崔久龙、顾团，配音爱好者小新、兔兔、壮士、猫兜的精彩表演，

感谢摄影师、摄像师、场记以及黄瓜园媒体宣传小组，

感谢所有前来的观众，我们下一次活动再见！

**致敬经典，支持原创！**

!

图：孙孟君、姜正

文：葛金铭、徐乐

_更多活动相关介绍请点击“阅读全文”_

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**


**_!_**

**_!_**

