#【洛瑞专题】英方策展人安德鲁.卡尔曼专访
>作者：	时间：2014/11/26 09:20

>摘要：编者按：《L.S.洛瑞：艺术家.人民》中国首展于2014年11月14日在南京艺术学院美术馆开幕。这是洛瑞的作

>阅读：372	点赞：2	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

_编者按：《L.S.洛瑞：艺术家.人民》中国首展于2014年11月14日在南京艺术学院美术馆开幕。这是洛瑞的作品首次走出英国本土的展览。联合策展人安德鲁.卡尔曼作为伦敦克莱恩·卡尔曼画廊的经营者，为洛瑞作品更为广泛地传播做出了巨大的贡献。此次安德鲁带着画廊珍藏的洛瑞原作远涉重洋来到南京。作为洛瑞海外展览的第一站，南京艺术学院美术馆为什么成为安德鲁的首选？工业革命之后的英国是怎样一番景象？洛瑞为什么会选择和我们熟悉的其他英国艺术家截然不同的主题进行创作？带着这些疑问，我们和本次展览的英方策展人安德鲁.卡尔曼进行对话。试图解开这些谜团。_

_!_

采访者：南京艺术学院美术馆（以下简称AMNUA）

受采着：安德鲁.卡尔曼(以下简称安德鲁)

AMNUA:工业革命让英国走上了崛起之路，那时的英国是什么样的景象？

安德鲁：一战的余波使得英国社会依然处在破产的边缘：新兴的、躁动的、尚未争取到权力的工人运动，衰落的帝国，还有刚刚经历了毁灭性重创的“金融体系”萌芽，造成了英国严重的经济动荡和社会恐慌。这时的英国尚没有如今的全民医保或社会福利的庇护，完全是一个阶级当道的社会。很难说此时的英国是否已经真正从十九世纪维多利亚时代走上了崛起之路。

!

AMNUA:劳伦斯·斯蒂芬·洛瑞（简称L.S.洛瑞）的油画和素描记录着英国不断变化着的社会自然、和人文景观。洛瑞的创作为什么会选择这个主题？

安德鲁：二战前与战中期间，洛瑞描绘的主题展现了后工业时代的英国（北部）社会中生活的艰辛以及社会纷争；而那些对未来充满了隐忧画作则反映了艺术家本人的沮丧和坎坷生活。洛瑞白天不得不出门为收租公司去收房租，只能晚上画画，而且还要照顾他生病的父母。他的很多作品色调阴暗，并使用厚重的油彩和多层涂抹方式创作。他以这样的绘画方式突出同胞们的艰难生活。应该也是洛瑞自己有这样的生活体验才会关注这个主题的。

!

AMNUA: 洛瑞在收租公司去收房租？那他的身份似乎是在剥削那些艰难困苦的同胞们。

安德鲁：洛瑞虽然为收租公司打工，但他绝不是那个困苦社会的寄生虫。事实上，他本人十分无私。但洛瑞的作品却是和那个充满绝望和困顿的社会相依相存的，甚至“得益于”这样的社会。他绘画的大量景象都发生在公众视野之下，只不过众人见过且过，唯有洛瑞记录了下来。伴随打架斗殴、意外或是警察逮捕而来的喧嚣和骚动常常会招惹来人群的围观，但这只不过是平常无奇又煤烟缭绕的曼彻斯特普通一天，顶多算个谈资，很快就被遗忘。二战前及40年代初期，这些内容就是洛瑞的视像调色板上的油彩，他一心要以纪录片摄影师一般的忠诚将所见的内容如实地反映在画布之上。洛瑞是一个真正的社会历史学家。

!

AMNUA:我们发现洛瑞后期作品的色调已经发生了改变，不同于一开始的阴暗厚重。是什么导致这种变化的？

安德鲁：1945年以后，艺术家的作品随着社会变迁发生了很大变化。洛瑞从办公室的工作中退休、经历了双亲的过世，同时也因为作品在艺术市场中大获成功和日益增长的名声而倍受鼓舞。他重新焕发出活力。在艺术创作上，有些上了年纪的洛瑞开始营造一种更轻快的感觉，使用更为明亮和更多种类的色彩，欢快、均和。洛瑞依然描绘那些社会记录式的宏大复杂景象，但都是些充满了欢乐和喜庆的作品。这与英国当时对更加稳定、健康和富足的未来与日俱增的的向往不谋而合。

!

AMNUA：你是怎么开始关注洛瑞以及他的作品的？

安德鲁：我已故的父亲安德拉斯·卡尔曼（1919—2007），在他20岁时以匈牙利的犹太难民身份于1939年来到英国。10年后，他在曼彻斯特开了他的第一家画廊。洛瑞于1950年参观了画廊并成为了画廊的客户。他在我父亲为画廊经营一筹莫展的时候，从他手上购买了一幅法国艺术家的作品。尽管洛瑞和我的父亲有很多不同，包括年龄、国籍、背景、行为方式甚至身高，但他们结下了深厚的友谊。

!

AMNUA:是什么原因促成了这次洛瑞展在南京艺术学院进行？因为听说洛瑞的作品从未在英国以外的地方展出过。

安德鲁：1957年，我父亲把画廊搬到其现今的所在地——伦敦骑士桥。虽然从来不是洛瑞的一级经销商，但多年来画廊已经交易了几百幅洛瑞的作品。画廊也举办了多场有趣的洛瑞展览，出版了丰富多样的画册，并一直在鼓动英国艺术机构向海外推广洛瑞的作品。但非常遗憾，这在洛瑞和我父亲的有生之年从未发生过。

不过也正因为如此，能够协助实现洛瑞作品在中国南京艺术学院美术馆的展出，我感到十分的开心和荣幸。这个展览虽然规模不大，但意义非凡，因为这是洛瑞第一次在英国以外的美术馆的举办展览。因此，我要感谢AMNUA南京艺术学院美术馆的全体工作人员，特别是馆长李小山先生，联合策展人王亚敏先生，Burberry Asia Ltd.（博柏利亚州有限公司）, Willis（全球保险经纪人与风险顾问）以及AXA（安盛艺术品保险）。尤其要感谢的是南京艺术学院美术馆在英国合作项目的代表肖朗女士。我和她相识于2013年的伦敦大师艺术博览会，她的富有感染力的热情和鼓励才使得这个展览最终得以实现。

!

!

!

!

!

_展览开幕现场_

\-\-\-----------------------------

**展览宣传片**

L.S.洛瑞（L.S.LOWRY, 1887-1976）是英国20世纪最重要和知名的现代艺术家之一，但却不为其他国家的人们们所熟知。自1900年到今日，洛瑞的作品出现在340个艺术展览中，而2014年11月14日在中国南京艺术学院美术馆开幕的《L.S.洛瑞：艺术家·人民》则是洛瑞在英国本土以外的美术馆的首次个展。此次展览汇聚的近三十幅洛瑞具有代表性的油画及纸本作品，均由我们精心挑选自英国重要的公共和私人收藏。继2013年英国泰特美术馆的大型回顾展之后，这次展览能够使来自南京、中国甚至更大范围的新观众有机会欣赏洛瑞的作品并了解它们的价值。所以，我们很荣幸在当下向公众推出该展览及相关活动。

展讯

!

L.S.洛瑞：艺术家•人民

2014年11月14日——12月16日

开幕/2014年11月14日下午3点

地点/南京艺术学院美术馆第4展厅

主办/

南京艺术学院美术馆

协办/

克莱恩·卡尔曼画廊（英），艺触咨询（英），英国总领事馆文化教育处

合作/

萨尔福市政府(英），洛瑞中心（英）

赞助/

韦莱（全球保险经纪人与风险顾问），安盛艺术品保险

出品人/

李小山

策展人/

王亚敏，安德鲁•卡尔曼

展览统筹/肖朗

策展助理/李沁灵，刘丹杨

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**


**_!_**

**_!_**

