#“培根中国首展”延伸学术、公教活动一览
>作者：	时间：2013/12/03 11:42

>摘要：南京艺术学院美术馆《向培根致敬—贝瑞·焦尔收藏的弗朗西斯·培根“马厩”画室作品展》系列延伸活动： 1.学术对谈；2、创作交流；3、策展人导览。欢迎参与！咨询电话：025-83498761

>阅读：19	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

南京艺术学院美术馆

《向培根致敬—贝瑞·焦尔收藏的弗朗西斯·培根“马厩”画室作品展》系列延伸活动：

1.学术对谈：“弗兰西斯·培根 —— 一部艺术家的图像史”

对谈嘉宾：

戴丹（中国美术学院博士，南京艺术学院艺术史系讲师）

尹霄（南京艺术学院博士，现就职于南艺，从事当代绘画的创作、教学与研究工作）

徐璐（南京艺术学院美术学院教师，中国美协会员，从事当代雕塑与中国画的研究与创作）

活动时间：2013年12月4日 14：30

活动地点：南京艺术学院美术馆报告厅

活动主办：南京艺术学院美术馆

!

内容介绍：

随着二战结束，尽管世界艺术中心从战火之地欧洲转向美国，但这并不意味着欧洲艺术谱系的断代，这个谱系便由英国艺术家弗兰西斯·培根传承。本次对谈，戴丹、尹霄、徐璐三位老师将为大家详细解读一个多维的培根：1.培根对古典大师艺术的传承，在艺术史中的定位；2.战后逻辑情境中的培根；3.培根艺术的风格序列

2、创作交流：“一种真实”

我总是期望自己能够尽可能地做到将事实直接地、未经修饰地铺陈在世人眼前，然而，如果当事实的真相赤裸裸地摆在眼前时，人们往往又觉得可怕骇人。 ——弗朗西斯·培根

    在中国，越来越多的人学习绘画并考入艺术院校。他们所受到的“训练”使他们能熟练地描绘人与静物的“标准”模样。这个“标准”是美术高考的一贯标准，是无关个人感受的标准。所以，当看到弗朗西斯·培根的作品后，这些学生无一例外的惊觉，震撼。绘画尽然可以这样的不“赏心悦目”，这样的“扭曲变形”。

此次公共教育活动，我们将邀请那些即将步入美院的学子们“观看”一种真实，艺术的真实、人性的真实。期待在未来的创作之路上他们能坦诚、精确、娴熟的表达自己内心的真实！

!

活动流程：

1.作品导览

2.现场布面丙烯涂鸦

3.讨论交流

活动日期：2013年12月8日 10：00——11：30

活动地点：南京艺术学院美术馆二楼公共区域

活动人数：20人

合作机构：晴艺美术教育

3、策展人导览

策展人：王亚敏

时间：2013年12月7日 14：30

地点：南京艺术学院美术馆4号展厅

活动人数：30人

电话预约：83498761

【展览介绍】

南京艺术学院美术馆将于12月2日揭幕《向培根致敬—贝瑞·焦尔收藏的弗朗西斯·培根“马厩”画室作品展》。此展为英国艺术家弗朗西斯·培根（Francis Bacon)在中国的首次大规模个展，展览所征集的作品独特而珍贵，其提供的学术研究居于当代培根研究的前沿。

培根在艺术史上的地位及其展示研究价值是毋庸置疑的。被达米恩·赫斯特（Damien Hirst)称作“有史以来最伟大的画家之一”，培根对于英国现当代艺术崛起的持续影响，对于包括中国在内的，国际现当代艺术发展的经典意义，都是公认的。

近80余幅作品，媒介涉及绘画、素描、手稿及文献等，这不仅是培根在中国的首次个展，也是较为重要和全面的一次。

时间/2013年12月2日—2014年1月6日

地点/南京艺术学院美术馆第4号展厅

!

南艺美术馆微信推荐：雅昌艺术网

!

-\-\-\--------------------------------------------------------

**南京艺术学院美术馆**

!

开放时间：每周二至周日9：00-17：00 （中午正常开放）

               免费参观，周一闭馆

地址：南京市虎踞北路15号 南京艺术学院美术馆

电话：025-83498761、83498693

官方网站：http://www.nuamuseum.org

官方微博：http://e.weibo.com/amnua

回复”展览“将获得本日最新展览、活动讯息。

