#【展览预告】AMNUA国际计划——外包|内销
>作者：	时间：2014/12/03 10:46

>摘要：外包一切，模仿一世？你的每个计划，每次呼吸！2014年12月10日至2015年1月20日，南艺美术馆展出《A

>阅读：1581	点赞：6	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

外包一切，模仿一世？

你的每个计划，每次呼吸！

2014年12月10日至2015年1月20日，南艺美术馆展出《AMNUA国际计划——外包\|内销》

* * *

作为发展中的中国大学美术馆，南京艺术学院美术馆向公众推出《AMNUA国际计划——外包\|内销》。本次展览呈现三十一位国内外艺术家及约一百五十件作品/产品。

展览引其外而窥其内，直指人欲之根本：我们是否是自身所欲的延伸？我们是否是自身的产品和服务？

或者，我们在外包一切，每日生活和一生？我们永远在模仿？作为计划之一，作为今日时尚生活之一，展览衷心提醒：你的每个计划，每次呼吸，背后皆有动力。

* * *

!

AMNUA国际计划——外包\|内销

2014/12/10-2015/01/20

南京艺术学院美术馆(AMNUA) 南京 中国

开幕及媒体活动（艺术家表演等）

2014年12月10日 下午3点——4点30分

南京艺术学院美术馆咖啡厅及第3展厅

Artists&groups/艺术家&小组

Adad Hannah (Canada)/阿达德.汉娜（加拿大）

Andy Denzler (Switzerland)/安迪.丹兹勒（瑞士）

Darshana Prasad(Sirlanka)/达尔善.普拉萨德（斯里兰卡）

Freee art collective(UK)/自由由由艺术集体（英国）

Uptopia Group-Deng Dafei+ He Hai(China) /乌托邦小组 - 邓大非 + 何海 （中国）

Double FLy Art Center (China)/双飞艺术中心（中国）

Cheng Huasha(China)/陈华沙（中国）

Ed Pien (Canada)/艾德.皮恩（加拿大）

Gao Brothers (China)/高氏兄弟（中国）

Isabelle Wenzel (Germany)/伊莎贝拉．温策尔（德国）

Jin Feng(China)/金锋（中国）

Judy Ross(German)/朱迪．罗斯（德）

Jonathan Mognahan (USA)/乔纳森．莫纳罕（美国）

Kang Xueru(China)/康学儒（中国）

Karin van Dam(Netherlands)卡琳·范·达姆（荷兰）

Ken Lum (Canada)/林荫庭（加拿大）

Liu Ding (China)/刘鼎（中国）

Lin Jingjing (China)/林菁菁(中国）

Mathew Carver (Canada)/马修·卡弗（加拿大）

Ming Wong(Singapore)/黄汉明(新加坡）

Patty Chang and David Kelley(USA)/张怡和大卫·凯利（美国）

Sarah Anne Johnson(Canada)/萨拉·安妮·约翰逊（加拿大）

Shen Yi Elsie (China)/沈怡（中国）

Thea Jones and Matthew Walker(Canada)/西娅·琼斯和马修·沃克（加拿大）

Thomas Baumann(Austria)/托马斯·鲍曼（奥地利）

Wimo Ambala Bayang (Indonesia)/巍莫·阿巴拉·巴扬（印度尼西亚）

X1 DP./(X1 DP.）

Yan Xiaojing (Canada/China)/闫晓静（加拿大/中国）

Zhang Kechun(China)/张克纯（中国）

Zhang Zhaohui (China)/张朝晖（中国）

Work Team/团队

Gordin Laurin(Canada)/戈丁·劳林（加拿大）

Geng Yifan(China)/耿逸帆（中国）

Huang Jie(China)/黄婕（中国）

Li Li(China)/李莉（中国）

Liu Ting(China)/刘婷（中国)

/Mao Chunhai(China)/毛春海（中国）

Wang Feifei(China)/王菲菲（中国）

Xing Lu(China)/邢露（中国）

Xu Le(China)/徐乐（中国）

Zheng Kaidi(China)/郑凯迪（中国）

Zhang Xing(China)/张鑫（中国）

Executive/展览执行

Cu Jun(China)/曲俊（中国）

Assistant Curator/策展助理

Lee Qinling(Malaysia)/李沁灵（马来西亚）

Ash Moniz(Canada)/阿什·莫尼兹（加拿大）

Curator/策展人

Douglas Lewis, Guest Curator(Canada) & Wang Yamin, Host Curator (China)/

道格拉斯.路易斯, 客席策展人（加拿大）&王亚敏（中国）

Supported by/支持

Consulate General of Canada \| Consulat général du Canada \| 加拿大驻上海总领事馆

Consulate General of the Kingdom of the Netherlands/荷兰王国驻上海总领事馆

The The Canada Council for the Arts/加拿大艺术委员会

Special thanks to/鸣谢

Shine Culture Media Communication Co.ltd/尚隐文化传媒有限公司

Production/ 出品

Art Museum of Nanjing University of the Arts(AMNUA)/南京艺术学院美术馆

* * *

**Introductions to the exhibition/展览简介**

《AMNUA国际计划——外包\|内销》欢迎您，展览呈现国内外艺术家的作品：它们利用计划、主题和模式来引致艺术产品和概念的外包。外包的定义很简单，就是转包生产。基于这一简单的定义，任何人都可以分包给任何地方的任何人去生产任何东西，这都是为了获得某种产品。展览同时玩味关于产品制造和新观念及概念之创造的阐释：拓展外包行为在内外取向上的理解，以更广义地理解：当代进程中的人类究竟为何？

外包制造涉及日益增长的个体、社区及国家的经济、交易、方法论、机变。这是经济基础模式。我们都牵连于外包中，这使它成为基本人类行为：全盘满足我们的需要，无论你住在地球村的任何角落。展览尝试定位此一进程中的美学。

几年前，浏览加拿大温哥华机场的商业杂志，我无意中发现一本商业杂志中广告副刊中关于海外外包的文章。文章指出，“外包提供了特定的优势：最容易的技术准入、最务实的操作及方法论、改善的服务、降低成本和灵活性”。 讽刺的是，我宅在家里做艺术，当我读到这些的时候，我不禁想：以外包的名义，视觉艺术如何孤立了更加多样的人类之品质，如果从此角度做一个基于“外包”的展览，会发生什么？

我们正在进入阿里巴巴的时代：全球运作的顶级生意，通过全球性电子链接人们的欲望来同时组织外包和内销。我们从未运作过如此的大众消费，这将会对经济产生深远影响。南京艺术学院美术馆出品“外包\|内销”，聚焦个体范围上的外包美学：我们的需要或者希望，从工厂地板到寝室地板，到汽车及我们每日用品。

南京艺术学院美术馆已经外包策展的角色给我；王亚敏，驻馆策展人，则是内销角色。艺术在定义外包上角色非常特殊，它是在不断外包自己，以万般形式制造或者复制。从工作室，到博物馆，到美术馆或者画廊，每个都是层层分包给另一个，以生产展览。杜尚曾声称，没有外在的公共观者和思考者，艺术将不复存在，没有我们这些消费者，阿里巴巴将不会存在。

展览联合策展人

道格拉斯.路易斯

* * *

外包\|内销的概念，它如何成为我们今日艺术的疑似本体，它如何引致一个艺术展览，这只是常规外包生产流程。但是，计划一直要制定，我们一直在制定无数的国家计划、经济计划、艺术计划、展览计划、个人计划、二年（展）计划、三年（展）计划、五年计划、十年计划等等，用计划组织起我们的生活。

从巴别塔到第三国际纪念碑，我们一直在制定和实施国际计划，这个国际计划今天几乎成为现实。但是，这个现实是由谷歌制造的幻觉，背后仍然是持续的彻底的再无产化过程，沟通和交易的障碍一直存在和加剧。或者，本土计划还是一个外包\|内销的国际方案？

过去只是个传说，未来不可预测和定制，只有当下的计划。机变是计划的美学，在取消对历史的回忆和未来的想象后，计划甚至并不许诺一个当下，它只存在于过渡性中。计划构成今日艺术家及其活动的中心。每一个当代艺术家都需要统筹、机变和把握过渡性，这构成了他们的基本行动。

这构成了当代生活，现实模仿艺术。在当代的同欢中，艺术实现了对现实的模仿，现实复制出其艺术版完成一个艺术系统的循环，补足整个生产系统的循环，我们都在其流水线上。艺术对现实的模仿不是反映论的，是发生论或生产论的，是现实模仿艺术。

南京艺术学院美术馆已经外包一个策展的角色给他人。展览在定义外包上角色非常特殊，它是在不断外包自己，以万般形式制造或者复制。从画廊到美术馆，到博览会，到双年展或者文献展，每个都是层层分包给另一个，以生产艺术。杜尚曾声称，没有外在的公共观者和思考者，艺术将不复存在，很好，至少我们还可以继续制定计划。

展览联合策展人

王亚敏

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**


**_!_**

**_!_**

