#【当代剧场青年邀请周】《空城》&amp;《野草笔记》
>作者：	时间：2014/12/03 10:46

>摘要：“当代剧场青年邀请周”是由南京艺术学院文化产业学院、南京艺术学院美术馆联合组织实施的一个非营利性戏剧项目。邀

>阅读：131	点赞：0	在看：0	转发：1	评论：-100	赞赏：-100	位置：11

“当代剧场青年邀请周”是由南京艺术学院文化产业学院、南京艺术学院美术馆联合组织实施的一个非营利性戏剧项目。邀请周以“为青年做戏”为主旨，力图打造一个青年文化艺术交流的重要平台，期冀通过具有国际声誉的剧场作品与青年戏剧的交流互动，以当代剧场为载体探讨艺术的可能性、戏剧发展与公共空间的互动关系。经过去年的首次成功举办，受到剧场前辈们的鼎力支持。我们将在今年12月5日至12月11日进行第二届活动，我们诚挚地邀请您加入到青年剧场的行动中，期待我们相遇在2014当代剧场青年邀请周。

【空城】

!

该作品是运用现代舞与话剧的结合创编的一部实验作品，通过肢体与语言表达了社会部分人群的生活现状。揭示了人性的空缺，我们每个人内心也都会有一处或者多处的空缺，久而久之这些空缺在人的内心就形成了一座“空城”我们便把自己封闭在这座“城”里，对生活的不满与抱怨使一些人病态的活着，成为了“都市病人”忘记了最本真的追求。

作品创作:伽巴拉实验剧场

伽巴拉实验剧场负责人/话剧编导/演员/制作人:李思遥

李思遥，伽巴拉实验剧场负责人、话剧编导、演员、制作人。宁夏教育电视台少儿话剧艺术团团长、艺术总监。代表作品《老槐树》《旅馆》《明年此时》。

【野草笔记】

!

_“野草，根本不深，花叶不美，然而吸取露，吸取水，吸取陈死人的血和肉，各各夺取它的生存。当生存时，还是将遭践踏，将遭删刈，直至于死亡而朽腐。”（鲁迅，《野草》）_

这是场自己选择的即兴演出。参与者有舞者、艺术学生、哲学青年和社会人等。

《野草笔记》是以鲁迅散文集《野草》为背景文本，所做的短期剧场工作坊的成果汇报。不同领域和背景的参与者，在赵川引导下，学习和实践跨媒介社会剧场的创作思路。他们通过表演及创作研习，对日常行为、生活质感乃至社会议题进行探索……《野草》中鲁迅的文字，是一个抵抗者冰和铁的决绝语言。工作坊冀希望于将这些文字带出的坚韧意象，投入今天的消费社会，摩擦、碰撞。它们能否帮助今天的青年反省当下，重新领悟“身体的存在”，或“存在的身体”？

创作及演出：李子轶，李天媛，李家茵，陈亚露，田振宇，李莉，江慧，陈健，袁苑，罗志强等

工作坊导师：赵川

制 作 人：陈平

制作助理：南艺文化产业学院11级演艺专业方向

协力：北河身体剧场

赵川，作家、艺术项目策划人及剧场导演，生活在上海。他是从2005开始的中国重要民间剧社“草台班”的主创者之一及主持者，创作边缘但社会性极强的当代剧场，力致于推动新的社会剧场和非牟利公共空间。赵川获得的文学奖项包括台湾的联合文学小说新人奖(2001)。他受邀参加过许多国际文学、艺术和戏剧节及相关活动，并于国内外数间有影响的大学访学、讲学。

时间： **2014年12月5日 19:30**

地点：**南京艺术学院美术馆**（虎踞北路15号）

（《空城》与《野草笔记》合并为一场演出）

票务网址：

www.mypiao.com/nanjing （请用电脑登录该网址）

Tel：400-620-6006

票务地址：

江南剧院(延龄巷5号）Tel:025-84522241

先锋书店五台山店(广州路173号) Tel:025-83711455

南京艺术学院文化产业学院(人文楼603室) Tel:18136249473

更多演出资讯及取票方式请关注

新浪微博账号：@当代剧场青年邀请周

人人公共主页：当代剧场青年邀请周

豆瓣小站及同城活动:当代剧场青年邀请周

南京艺术学院交通咨询：

乘坐21路、24路、109路、132路至古林公园站下车到达南艺东门附近

乘坐75路、56路、65路、11路、42路至草场门桥站下车到达南艺南门附近

乘坐302路至石头城站下车到达南艺西门附近

自驾停车小贴士：石头城路南艺后街·水木秦淮公共停车场

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**


**_!_**

**_!_**

