#【今日活动】当代剧场青年邀请周
>作者：	时间：2014/12/05 11:29

>摘要：“当代剧场青年邀请周”是由南京艺术学院文化产业学院、南京艺术学院美术馆联合组织实施的一个非营利性戏剧项目。邀

>阅读：390	点赞：1	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

“当代剧场青年邀请周”是由南京艺术学院文化产业学院、南京艺术学院美术馆联合组织实施的一个非营利性戏剧项目。邀请周以“为青年做戏”为主旨，力图打造一个青年文化艺术交流的重要平台，期冀通过具有国际声誉的剧场作品与青年戏剧的交流互动，以当代剧场为载体探讨艺术的可能性、戏剧发展与公共空间的互动关系。经过去年的首次成功举办，受到剧场前辈们的鼎力支持。我们将在今年12月5日至12月11日进行第二届活动。今年邀请的戏剧质量已有大幅提升，我们诚挚地邀请您加入到青年剧场的行动中，期待我们相遇在2014当代剧场青年邀请周。

**【野草笔记】**

**!**

“野草，根本不深，花叶不美，然而吸取露，吸取水，吸取陈死人的血和肉，各各夺取它的生存。当生存时，还是将遭践踏，将遭删刈，直至于死亡而朽腐。”（鲁迅，《野草》）这是场自己选择的即兴演出。参与者有舞者、艺术学生、哲学青年和社会人等。《野草笔记》是以鲁迅散文集《野草》为背景文本，所做的短期剧场工作坊的成果汇报。不同领域和背景的参与者，在赵川引导下，学习和实践跨媒介社会剧场的创作思路。他们通过表演及创作研习，对日常行为、生活质感乃至社会议题进行探索……《野草》中鲁迅的文字，是一个抵抗者冰和铁的决绝语言。工作坊冀希望于将这些文字带出的坚韧意象，投入今天的消费社会，摩擦、碰撞。它们能否帮助今天的青年反省当下，重新领悟“身体的存在”，或“存在的身体”？

时间: 12月5日 19:30

地点: 南京艺术学院美术馆

注：《空城》与《野草笔记》合并为一场演出

**【空城】**

**!**

该作品是运用现代舞与话剧的结合创编的一部实验作品，通过肢体与语言表达了社会部分人群的生活现状。揭示了人性的空缺，我们每个人内心也都会有一处或者多处的空缺，久而久之这些空缺在人的内心就形成了一座“空城”，我们便把自己封闭在这座“城”里，对生活的不满与抱怨使一些人病态的活着，成为了“都市病人”忘记了最本真的追求。该作品属于伽巴拉实验剧场集体创作。

时间: 12月5日 19:30

地点: 南京艺术学院美术馆

注：《空城》与《野草笔记》合并为一场演出

**【世界工厂】**

!

工业流水线、女工的恶梦、雾霾、新一代工人的理想……草台班进入各种不同的环境，搭建起他们的临时剧场，演出这部关于工业和工人的戏。中国成就“世界工厂”的大发展，改变着自己也改变了世界，看似令人骄傲，但也不应回避恶劣的劳工处境和对环境的破坏。工业革命至今，世界经历那么多社会变革，我们如何能理直气壮地解释这种“世界工厂”经济的继续？草台班2014年新戏《世界工厂》的创作，源于导演赵川2009年的英国曼切斯特之行，筹备阶段长达四、五年。2014年，立足于草台班近十年来积累起的创作传统及相关剧场美学，他们将讨论、调研、纪录和工作坊等的成果融入进集体创作，于年中完成新戏《世界工厂》，并已去过中国西北部城市和深圳巡演，引起反响。它从追问真相出发，容纳了多种面向的思考、碰撞和情感，形成的戏剧也因此不拘形式。这样的戏剧将剧场看成是对通向未来生活的期待。

时间：12月6日、7日 19:30

地点：南京艺术学院美术馆

**【洛丽塔】**

!

“可我来不及了。我可以载着你，横跨过整个美国；跨过峡谷，飞跃瀑布，征服荒原，看见大海。可我来不及了，我的洛丽塔。” “观众们，你们知道洛丽塔吗？那个漂亮姑娘？那个樱桃炸弹？那个荡妇？那个女孩？那个精灵？那个小妞？那个魔鬼？妖孽，娼妓，女神，天使，母亲，女儿，缪斯？”而洛丽塔到底是谁？有谁在乎过洛丽塔是怎么想的？纳博科夫的原著只是亨伯特一个版本的故事，也许我们应该换个角度，去读一读洛丽塔的故事？我们将抽丝剥茧，层层拷问—— “洛丽塔”是一种遥不可及的我们，我们的天真，我们的轻信，我们的愚蠢、幼稚和善良。纪念纳博科夫诞辰115周年 “争议之书”首次舞台剧改编，《红玫瑰与白玫瑰》《亲爱的三毛》原班人马。南国剧社2014年度制作，探索舞台情欲表现极限。

时间：12月9日 19:30

地点：南京艺术学院附中剧场

**【城市魔方-三颗豆的飙悍手记】**

!

这是几则关于豆豆的手记。在同样的城市与同样名字的人相遇是一种缘分，又或许是一种命运。

一个电波里口角生风的时尚DJ，生活里却进行着疯狂的角色转换。一个前轱辘转后轱辘也得转的出租司机，在渺小的空间里也有苦乐酸甜。一个屌丝男的情感愿望，心心向往美好和面面俱到的爱情。当飙悍成为一种黑色幽默，当手记变成一种生活态度。且看三颗豆豆的辗转腾挪，静观小人物的自我救赎。

这是一部流离的公路话剧。我们永远在找寻，永远在路上，永远不再年轻，却必须永远热泪盈眶。

时间：12月9日、10日 19:30

地点：南京艺术学院美术馆

**【ROAR！ROAR！】**

!

故事主要讲述了一只雌性幼师斯芬克斯爱上了一位文学教授的儿子班马后发生的故事。斯芬克斯是一只来自赞比西平原的年轻雌狮，她漂亮而天真，健壮而兽性。班马是一名生物学博士，他的梦想是成为一名真正的生物学家，获得世人所渴慕的成功和肯定，他热爱动物，喜欢自然，但在世俗的压迫下，他只能磨平自己的棱角，挣扎地找寻自己的路。斯芬克斯唤醒了班马的梦想和原始冲动，并结合在一起。为了冲破世俗的桎梏，狮子在最后残忍地报复班马的父亲。到底是人类的灿烂智慧能战胜自然动力，还是自然界的原始本能才是生命的真谛？一首诗，一个笼子，一个爱情故事，而结局，却出人意料地逆转了……

时间：12月10日 19:30

地点：江南剧院

**【演后谈 学术交流】**

时间：2014.12.5-12.11

地点：先锋书店五台山店(广州路173号)

具体信息详见当代剧场青年邀请周微博、微信账户及先锋书店公告

当代剧场青年邀请周

主席：王晨

顾问：李小山 赵川 陶庆梅

艺术总监：陈平

联合艺术总监: 林书传

行政总监：卢莹莹

财务总监：徐堃

行政统筹主管：魏祯

项目运营主管：潘梓瑜

节目演出主管：石梦涵

市场推广主管：王晶菁

公共关系主管：袁彬

学术交流主管：唐蝶

票务主管：陈雪茹

财务主管：胡燕

志愿者主管：陈肖

视觉设计：邵婕 / biggo工作室

票务网址：

www.mypiao.com/nanjing

Tel: 400-620-6006

票务地址：

江南剧院(延龄巷5号）

Tel: 025-84522241

先锋书店五台山店(广州路173号)

Tel: 025-83711455

南京艺术学院文化产业学院(人文楼603室)

Tel: 18136249473

!

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**


**_!_**

**_!_**

