#展出ING：“弗朗西斯·培根中国首展”@南艺美术馆（12.2-1.6）
>作者：	时间：2013/12/11 10:05

>摘要：主办/南京艺术学院美术馆
出品人/李小山
策展人/王亚敏
策展团队/王宇曦、曲俊、李沁灵、道格拉斯·路易斯、张安平、高雅、徐乐
时间/2013年12月2日—2014年1月6日
地点/南京艺术学院美术馆第4号展厅

>阅读：15	点赞：0	在看：0	转发：3	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

南京艺术学院美术馆

弗朗西斯·培根中国首展

（12.2-1.6）

向培根致敬——贝瑞·焦尔收藏的弗朗西斯·培根“马厩”画室作品展

      12月2日下午3点，“弗朗西斯·培根中国首展“媒体发布会在南京艺术学院美术馆学术报告厅举行。南艺美术馆内人头攒动，来自全国各地的媒体、观众纷纷到场，期待与期盼已久的国际大师的作品相见。

!

     首先，南京艺术学院党委书记米如群先生首先致辞，对各位领导、来宾的光临表示感谢。“对于大家来说，对培根的认识很早但却未有零距离看到原作、接触原作的机会。此次培根展不同于普通大师展，它包括了大师的照片、录音、视频以及草稿。这将使展览更立体、更真切。相信通过作品的一系列展出将对老师、同学们在教学创作上更有帮助。另一方面，展览也促进了中英艺术的交流与发展。最后希望有更多的国际艺术交流活动能在南艺美术馆开展以繁荣中外文化交流。”

!

         接着，江苏省省委宣传部常务副部长章剑华先生发言，他首先代表省委宣传部对本次展览表示衷心的祝贺。“弗朗西斯·培根是20世纪少有的、伟大的画家之一。他将个人情感与社会情感都记录在画布上，所以他的作品不仅是个人精神也是社会精神的参照。此次在历史名城南京展出国际大师作品更是意义非凡，它充分体现了深刻的人文精神，同时也积极响应了中央提出的‘文化开放’这一要求。南京艺术学院本着不断培养优秀艺术人才的使命，积极参加文化的各项交流，为艺术做出了杰出的贡献。”

!

接下来，培根研究专家、收藏家贝瑞·焦尔先生的发言引来了阵阵欢笑与掌声。他很高兴参加弗朗西斯·培根中国首展。他说到，“弗朗西斯·培根已于21年前去世了，但是今天，我仿佛看到他出现在了展厅现场。培根不仅是我的朋友，也是我的老师。在记忆的十四年里，他不仅教会我艺术上的事，也教会我许多生活上的道理。弗朗西斯·培根是一个无神论者，他信仰用热情努力工作，就像他所做的那样，他的热情不仅体现在他的画布上。同时，他作为一名同性恋在为英国同性恋取得合法性这一问题上也起了很大作用，他的慷慨也帮助了很多个体和机构。他坚信艺术市场始终占有一席之地。对艺术家来说，最终的作品才是最重要的。就艺术而言，时间是唯一真正的评论家。在我心目中，弗朗西斯·培根超越了曾经每一个存在的艺术家。最后，我为这次展览的促成付出巨大努力的南艺美术馆全体工作人员表示感谢，为此我将捐赠一幅培根优秀的作品给南艺美术馆。失去这幅作品对我来说很难过，但是让它为南艺美术馆所拥有也是值得的。”

!

          此时，主持人荣幸的向各位宣布：“贝瑞·焦耳先生向南京艺术学院美术馆捐赠弗朗西斯·培根原作《法国体育报纸上的拳手们》成为南艺美术馆的永久收藏。”南京艺术学院美术馆馆长李小山先生上台接受捐赠，并授予了贝瑞先生收藏证书。

!

接着，此次展览策展人王亚敏先生发言。他首先肯定了弗朗西斯·培根在艺术界做出的伟大贡献。“在他的画作中培养和继承了伟大的竞争精神，也只有竞争才会在社会中产生更优秀的作品。同时，希望大家能够从中汲取更多的艺术养分。”

!

最后，南京艺术学院美术馆馆长李小山先生发言，他说：“第一次见到培根的作品我为之震惊，并立刻成为热烈的爱好者，在弗朗西斯·培根的作品中有一种可能性的想象。开馆一年来，南艺美术馆不仅有高质量的学术展览，还有丰富的公教活动，这次中英艺术交流活动更响应了美术馆‘立足当地，面向国际’的宗旨。同时，我也为开馆一年内两件世界名作（达利的雕塑、培根的画作）先后落户我馆感到荣幸。最后，衷心感谢贝瑞先生，感谢为本站做出努力贡献的各位同事，祝贺本展圆满成功。”

!

南京艺术学院美术馆经过长期的策划和协调，已经正式就弗朗西斯·培根中国首展和借展及合作方达成合作。伦敦时间2013年7月8日，在伦敦泰特美术馆，李小山馆长代表南京艺术学院美术馆正式签订了主办《向培根致敬》的展览协议。

!

!

于12月2日正式揭幕的《向培根致敬》展为英国艺术家弗朗西斯·培根（Francis Bacon)在中国的首次大规模个展。近80余幅作品，媒介涉及绘画、素描、手稿及文献等，借展自培根在欧洲著名的藏家，这不仅是培根在中国的首次个展，也是较为重要和全面的一次。培根在艺术史上的地位及其展示研究价值是毋庸置疑的。被达米恩·赫斯特（Damien Hirst)称作“有史以来最伟大的画家之一”，培根对于英国现当代艺术崛起的持续影响，对于包括中国在内的，国际现当代艺术发展的经典意义，都是公认的。

!

!

最为独特而珍贵的是，展出作品的很大一部分出自培根在伦敦最负盛名和传奇色彩的“马厩”画室（7 Reece Mews, London SW7）。这是培根艺术创作活动的主要基地，是培根艺术的秘密领地，一直具有神秘色彩。在培根过世后，这一画室甚至被整体打包迁往培根的出生地都柏林做研究展示。围绕这一画室遗留作品及文献的考察、展示和研究，产生了当代语境中培根及其影响研究的众多前沿项目和课题。尤其是在当代中国语境中，此次展览将会显示其重要而独特的意义。

!

!

本次展览活动也将涵盖系列高端学术出版物及研讨活动，南京艺术学院美术馆很荣幸向公众推出培根作品中国首展。展览将作为南艺美术馆的跨年之作展至2014年1月6日。

!

!

!

!

!

南艺美术馆微信推荐：雅昌艺术网

!

-\-\-\--------------------------------------------------------

**南京艺术学院美术馆**

!

开放时间：每周二至周日9：00-17：00 （中午正常开放）

               免费参观，周一闭馆

地址：南京市虎踞北路15号 南京艺术学院美术馆

电话：025-83498761、83498693

官方网站：http://www.nuamuseum.org

官方微博：http://e.weibo.com/amnua

回复”展览“将获得本日最新展览、活动讯息。

