#【展览预告】AMNUA外包内销：勇敢者的游戏？
>作者：	时间：2014/12/08 14:25

>摘要：外包内销：勇敢者的游戏？    以审视之态度面对艺术品的流水线生产，直面艺术家玩弄原作权之后的艺术品异化现象

>阅读：492	点赞：2	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

!

**外包内销：勇敢者的游戏？**

以审视之态度面对艺术品的流水线生产，直面艺术家玩弄原作权之后的艺术品异化现象。是艺术发展的必经之路还是人们永远难以满足的欲望使然。“外包内销”，一场勇敢者的游戏？

2014年12月10日，南京，冬。“ **AMNUA** **国际计划——外包\|内销**”展将在南艺美术馆拉开帷幕。在为期四十天的展期中，会有来自欧、美、亚三个大洲的30余位国内外艺术家呈现约一百五十件作品/产品。

外包：是一个战略管理模型，所谓外包（Outsourcing），在讲究专业分工的二十世纪末，企业为维持组织竞争核心能力，且因组织人力不足的困境，可将组织的非核心业务委托给外部的专业公司，以降低营运成本，提高品质，集中人力资源，提高顾客满意度。

而这个概念引入到艺术界当中就指艺术家提供观念或方案，由手工业者或者其他领域的工匠运用自己的专业技能将概念中的作品付诸实施。

“外包内销”展览利用计划、主题和模式来引致艺术产品和概念的外包。任何人都可以分包给任何人去生产任何东西。展览创造性地阐释了关于产品制造和新观念及概念的产生。本次展览的联合策展人道格拉斯.路易斯戏称南艺美术馆将策展的角色外包给了他，而南艺学术部的王亚敏则是内销的角色。实际上，艺术在生产的过程中不断地经历外包以及内销的阶段，从自己生产创作到外包给艺术机构进行展览或流通。这就是个完整的生产包销的链条，而这一切在我们无知无觉中产生。熟悉近乎熟练的艺术品生产链是造就了艺术家还是成就了艺术市场？

“AMNUA国际计划”一贯秉承了将国外优秀作品引入国内，并将国内好作品输出至国外的理念坚持每年开展高质量的国际项目。南京拥有丰厚的历史文化积淀，然而在国际化的进程上却略显滞后。从文化角度来看，南京的传统文化更加深入人心并广为人知。作为南京唯一一所艺术类高等院校的美术馆，南艺美术馆有责任在文化艺术方面带动起整个南京文化艺术国际化的进程。在文化的输入与输出过程中，南艺美术馆其实也在担任着“外包，内销”的双重角色。展览将怎样呈现？

2014年12月10日“AMNUA国际计划——外包\|内销”邀请您来美术馆窥其一斑。

_南艺美术馆媒体专员刘婷_

!

**AMNUA** **国际计划——外包\|内销**

**10/12/2014-20/01/2015**

**南京艺术学院美术馆(AMNUA) 南京**
**中国**

**开幕及媒体活动（艺术家表演等）**

2014年12月10日 下午3点—4点30分

南京艺术学院美术馆咖啡厅及第3展厅，虎踞北路15号，南京，中国

**Artists&groups/** **艺术家&小组**

AdadHannah
(Canada)/阿达德.汉娜（加拿大）

AndyDenzler
(Switzerland)/安迪.丹兹勒（瑞士）

DarshanaPrasad(Sirlanka)/达尔善.普拉萨德（斯里兰卡）

Freeeart
collective(UK)/自由由由艺术集体（英国）

UptopiaGroup-Deng
Dafei+ He Hai(China) /乌托邦小组 \- 邓大非 \+ 何海
（中国）

DoubleFLy Art Center
(China)/双飞艺术中心（中国）

ChengHuasha(China)/陈华沙（中国）

EdPien
(Canada)/艾德.皮恩（加拿大）

GaoBrothers
(China)/高氏兄弟（中国）

IsabelleWenzel
(Germany)/伊莎贝拉．温策尔（德国）

JinFeng(China)/金锋（中国）

JudyRoss(German)/朱迪．罗斯（德）

JonathanMognahan
(USA)/乔纳森．莫纳罕（美国）

KangXueru(China)/康学儒（中国）

Karinvan
Dam(Netherlands)卡琳·范·达姆（荷兰）

KenLum
(Canada)/林荫庭（加拿大）

LiuDing
(China)/刘鼎（中国）

LinJingjing
(China)/林菁菁(中国）

MathewCarver
(Canada)/马修·卡弗（加拿大）

MingWong(Singapore)/黄汉明(新加坡）

PattyChang and David
Kelley(USA)/张怡和大卫·凯利（美国）

SarahAnne
Johnson(Canada)/萨拉·安妮·约翰逊（加拿大）

ShenYi Elsie
(China)/沈怡（中国）

TheaJones and
Matthew Walker(Canada)/西娅·琼斯和马修·沃克（加拿大）

ThomasBaumann(Austria)/托马斯·鲍曼（奥地利）

WimoAmbala Bayang
(Indonesia)/巍莫·阿巴拉·巴扬（印度尼西亚）

X1DP./(X1
DP.）

YanXiaojing
(Canada/China)/闫晓静（加拿大/中国）

ZhangKechun(China)/张克纯（中国）

ZhangZhaohui
(China)/张朝晖（中国）

**Work**
**Team/** **团队**

Gordin Laurin(Canada)/戈丁·劳林（加拿大）

Geng Yifan(China)/耿逸帆（中国）

Huang Jie(China)/黄婕（中国）

Li Li(China)/李莉（中国）

LiuTing(China)/刘婷（中国)

/MaoChunhai(China)/毛春海（中国）

Wang Feifei(China)/王菲菲（中国）

Xing Lu(China)/邢露（中国）

Xu Le(China)/徐乐（中国）

ZhengKaidi(China)/郑凯迪（中国）

ZhangXing(China)/张鑫（中国）

**Executive/** **展览执行**

Cu Jun(China)/曲俊（中国）

**AssistantCurator/** **策展助理**

Lee Qinling(Malaysia)/李沁灵（马来西亚）

Ash Moniz(Canada)/阿什·莫尼兹（加拿大）

**Curator/** **策展人**

DouglasLewis, Guest
Curator(Canada) & Wang Yamin, Host Curator (China)/

道格拉斯.路易斯,
客席策展人（加拿大）&王亚敏（中国）

**Supported by/** **支持**

Consulate Generalof
Canada \| Consulat général du Canada \|
加拿大驻上海总领事馆

ConsulateGeneral of
the Kingdom of the Netherlands/荷兰王国驻上海总领事馆

The Canada Council for the
Arts/加拿大艺术委员会

**Specialthanks to/** **鸣谢**

Shine Culture Media Communication
Co.ltd/尚隐文化传媒有限公司

**Production/** **出品**

ArtMuseum of Nanjing University of the
Arts(AMNUA)/南京艺术学院美术馆

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**


**_!_**

**_!_**

