#【活动预告】中国独立动画电影论坛 · 南京站（12.17—12.18）
>作者：	时间：2014/12/09 16:25

>摘要：活动预告 | 中国独立动画电影论坛 论坛·巡展·南京    （一）放映：独立动画作品展映时间：2014年12

>阅读：802	点赞：2	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：11

**活动预告 \| 中国独立动画电影论坛**

**论坛·巡展·南京**

!

**（一）**

**放映：独立动画作品展映**

******时间：**** 2014年12月17日 10:00—12:00**

**地点：南京艺术学院美术馆报告厅**

我们将为大家放映“第三届中国独立动画电影论坛”竞赛单元入围作品以及部分论坛期间展映单元的作品。这些作品来自内地、澳门及台湾地区，涵盖学生作品、工作室作品、个人作品等。内容丰富，作品精彩，热情欢迎大家前来观影交流！

展映的作品包括第三届中国独立动画电影论坛竞赛单元入围作品以及获奖作品。

* * *

**（二）**

**1、 **放映：独立动画作品展映****

**2、交流：《动画创作的独立与不独立》**

****时间：** 2014年12月17日 14:00—17:00**

**地点：南京艺术学院美术馆报告厅**

交流嘉宾：

**皮三**：中国独立原创动画的重要代表和领军人物。其策划导演的《哐哐哐》系列和《泡芙小姐》系列已成为网络经典原创动画形象。

**刘健**：动画导演， 2013年亚洲文化协会Asian Cultural Council年度奖赏艺术家。

**曹恺**：中国独立影展策展人。独立策划人、制片人、撰稿人。学术研究范畴横跨纪录片、实验电影、录像艺术的创作及批评等多个方面。著作有《记录与试验：DV影像前史》。

**薛峰**：南京艺术学院动画系教师

展映将持续120分钟，展映结束后，我们邀请了皮三导演、刘健导演和曹凯老师到现场与大家探讨《动画创作的独立与不独立》。独立动画对创作者的意义如何？以及对动画艺术乃至产业的扩展有什么重要意义？通过本次交流，我们希望打破一般人对于独立动画是艺术家游戏的误解。

* * *

**（三）**

**放映： **独立动画作品展映****

******时间：**** 2014年12月18日10:00—12:00**

**地点：南京艺术学院美术馆报告厅**

我们将为大家放映“第三届中国独立动画电影论坛”竞赛单元入围作品以及部分论坛期间展映单元的作品。这些作品来自内地、澳门及台湾地区，涵盖学生作品、工作室作品、个人作品等。内容丰富，作品精彩，热情欢迎大家前来观影交流！

* * *

**（四）**

**讲座：《互联网时代的动画品牌》**

**时间2014年12月18日 14:00—15:30**

**地点：南京艺术学院美术馆**

**主讲人：皮三**

!

随着互联网多媒体技术的不断发展，互联网动画因应娱乐需求而崭露头角。早期的网络动画创作者多以个人为主，内容则多为小品动画或MV作品。之后随同网络硬件设备的升级，以及大批出现web 2.0视频网站，类似传统动画风格的高品质独立制作作品则开始涌现。“动画品牌”的概念也越来越受到创作者们的重视。

是否必须建立自己的动画品牌？如何确立自己的动画品牌？怎样使我们的动画品牌在互联网时代安身立命？让我们一起到现场，从皮三导演的经验与故事中找找答案吧。

2014年12月17日和18日，中国独立动画电影论坛高校巡展南京站，热情欢迎热爱动画的各位的参与！

!

独立思考，趣味表达。

一个真正属于动画人的节日。

中国独立动画电影论坛，是中国内地首次非官方、非盈利，由民间机构共同发起、策划的动画电影艺术项目。于2011年创立，现已成功举办三届。第一届和第二届为双年展，2014年开始一年一届。

论坛重在鼓励独立、原创及实验性的动画创作，以加强独立动画的生存、发展及讨论空间。在挖掘、整理内地优秀独立动画创作的同时，积极拓展与公众、专业界与国际资源平台的资源链接。同时，以首届论坛开始，一系列搜集、研究和整理独立动画电影文献和档案的工作也在进行当中。

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**


**_!_**

**_!_**

