#世界美术馆之旅：布赫海姆美术馆——史达恩堡湖畔的德国表现主义收藏
>作者：	时间：2013/12/13 11:42

>摘要：南艺美术馆&quot;世界美术馆之旅&quot;栏目首期：由南艺美术馆海外观察员张昭为大家带来“史达恩堡湖畔的德国表现主义收藏——布赫海姆美术馆”的相关讯息。

>阅读：33	点赞：0	在看：0	转发：1	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

南艺美术馆"世界美术馆之旅"

史达恩堡湖畔的德国表现主义收藏

——布赫海姆美术馆

在慕尼黑近郊有一片森林公园，布赫海姆美术馆就坐落在这片森林里的史达恩堡湖畔。一座12米长的栈桥从美术馆的主体建筑里一直延伸到湖中，使眼前这一片典型的巴伐利亚山水与美术馆这座木制外立面的建筑融为了一体。

!

布赫海姆美术馆是以洛塔-君特·布赫海姆先生（Lothar-Günther Buchheim）(1918-2007)命名的，他收藏了大量具有代表性意义的德国表现主义作品。而他本身就是一位集画家、摄影师、出版商和作家多种角色于一身的人。他的收藏不仅仅包含了架上油画，同时还有水彩、素描、版画以及大量表现主义团体活动时期的珍贵文献资料。除此以外，给予表现主义灵感的非洲木雕、东南亚人偶和大量民俗学、民间艺术品也在这个美术馆里陈列着。

为了将这些存在巨大文化跨越的作品在同一个空间展示出来，设计师君特·贝尼施（Günter Behnisch）巧妙地利用了一层大展厅和塔楼这两个区域来进行分割。一层主展厅采用复式结构，主要展示了德国表现主义的作品和文献资料；而当参观者拾级而上，走入塔楼的时候，看到的是民俗学和民间工艺美术展品。客观的说这些民俗学展品远没有国家级博物馆里面的藏品丰富、精致。但是这些看似粗犷、远离欧洲文明的艺术品其实正是德国表现主义核心精神的来源。将他们并行陈列，可以给观众一个契机，更好地去理解表现主义作品里印记的代表意义以及当时艺术家们的艺术实验精神。

!

从18世纪末开始，法国在经历了大革命之后，艺术流派也如革命思潮一样汹涌澎湃，并极大地影响着整个欧洲的艺术风格。巴洛克被新古典主义所取代，很快浪漫主义、写实主义又取代了新古典主义。随之而来的是活跃于19世纪6、70年代的印象派，和以梵高、高更为代表的后印象派。随着艺术家不断地在艺术上的尝试，人性的内在本质也被一层又一层地深切表达出来。当欧洲殖民者以一种居高临下的姿态，蔑视着“落后文明”的非洲、亚洲和其他那些被他们一一用武力征服了的土地时，高更放弃了巴黎的金融工作，来到了位于南太平洋中部的岛屿——大溪地。他和当地土著人生活在一起，感受到的是较之工业革命给中产阶级带来的那些繁华大城市生活背后的单纯与质朴，从而创作出了很多时至今日仍然备具影响力的作品。1905年秋天，当以马蒂斯为代表的“野兽派”作品在巴黎公开展出之时，在德国德累斯顿学习建筑的一群学生也受到了很大的影响，他们建立了表现主义团体“桥”社（1905-1913）。“桥”社的艺术家们提出了这样的疑问：来自非洲、亚洲等殖民地的文明就都是落后的吗？绘画就只能沿袭前人的模式，不能有所突破吗？在这些问题之下，以厄恩斯特·路德维希·基希纳（Ernst Ludwig Kirchner）, 艾里希·黑克尔（Erich Heckel）,卡尔·施密特（Karl Schmidt-Rottluff）,和马克斯·佩希施坦（Max Pechstein）为代表的“桥”社成员开始了大胆的艺术实验。他们不再追求画面上细枝末节的描摹，而是从“殖民地文化”中借鉴了大胆的用色和明厉、简洁的线条。同时，他们尝试了使用强烈的色彩对比，让颜色的运用从所描绘的物体本身脱离出来。从而给观众呈现出明显的轮廓，参差不齐且有棱有角的画面。后来“桥”社由德累斯顿迁往了柏林，在柏林期间艺术家们渐渐开始形成了各自的风格，直到1913年“桥”社解体。

!

布赫海姆美术馆囊括了以上所有“桥”社艺术家的作品，同时还陈列了德国南部以慕尼黑为中心的“蓝骑士”——另一个德国表现主义团体代表艺术家的作品。其中，陈列的文献里有一张20世纪初的德文报纸，讲的是布赫海姆先生出版了“蓝骑士”里康定斯基的作品，引起了版权上面的纠纷，于是法院耗时数年判断此案。虽然是一则“旧闻”，但仍然是有趣的文献资料。据美术馆工作人员介绍，由于展品中很多是用水彩、铅笔和油墨（版画）绘制的，无法常年长时间暴露在光线之下。通常一年当中，会更换3次展品。所以如果你只来参观一次布赫海姆美术馆，那么将错过2/3的展品呦！

!

除了表现主义、非洲、亚洲民间艺术品收藏外，整个美术馆的空间都是艺术品的展示之所。进门处大厅的天花板上就悬挂着一件装置作品“黑白狂想曲”，是由艺术家安吉利卡·利特温-匹伯（Angelika Littwin-Pieper）在2001年应布赫海姆先生的要求所作。作品表现了5位老人身穿黑色正装，坐在一个白色的天鹅船上，他们都是老相识，正在为其中一对夫妇庆祝“钻石婚”。“老者们”满脸褶纹，粗糙的皮肤，真人大小的尺寸，这件装置作品也许无法给人“美好”的感受，但能有资格庆祝“钻石婚”（结婚60周年）的老者本身大概也就应该是这样的吧。谁说只有年轻才能被彰显？我想这就是德国艺术家一贯以来的思维模式——我要表达真实的存在，而不是虚无的美化和修饰。除此以外，楼梯、走廊、餐厅门口里也都尽是各种装置作品。室外的草坪上还有德国艺术家君特·舒曼（Günter Schumann）的作品“球队”。就连路灯也是经由艺术家施瓦宾（Swabin）、汽车焊接工齐格弗里特·乌尔默（Siegfried Ulmer）和布赫海姆先生共同创意完成的，由废旧机械部件焊接而成的作品。

!

还有值得一提的是美术馆内有一家视野非常好的餐厅。虽然已值暮秋，但参观完美术馆；在餐厅里找个靠窗的座位；点上一客当地渔民特供的鱼排；再配上一杯餐厅推荐的德国雷司令，亦不辜负眼前的这一片湖光山色。当年在设计美术馆的时候，就是因为景致太美，所以设计师特意在美术馆面对着湖的一边加上了很多窗，让参观者透过这些窗可以在不同的角度欣赏到这一湖的静谧。

!

后记

在购买布赫海姆美术馆门票的时候还会得到一张卡片。上面印着这片湖区的地图，以及附近另外3家有关德国表现主义的美术馆门票优惠券。以及他们的具体地址、开放时间等信息。如果对德国表现主义特别感兴趣、有研究的人不妨一并走访一下。

!

布赫海姆美术馆门票正反面

!

随门票赠送的其他3家表现主义收藏美术馆信息

南艺美术馆海外观察员张昭

2013年10月于慕尼黑

南艺美术馆微信推荐：雅昌艺术网

!

-\-\-\--------------------------------------------------------

**南京艺术学院美术馆**

!

开放时间：每周二至周日9：00-17：00 （中午正常开放）

               免费参观，周一闭馆

地址：南京市虎踞北路15号 南京艺术学院美术馆

电话：025-83498761、83498693

官方网站：http://www.nuamuseum.org

官方微博：http://e.weibo.com/amnua

回复”展览“将获得本日最新展览、活动讯息。

