#【AMNUA两周年】少儿活动嘉年华：“美术馆奇妙夜”
>作者：	时间：2014/12/16 16:05

>摘要：南艺美术馆将要迎来她两周岁的生日。作为一个非常年轻的美术馆，在未来的一年里，我们将继续秉承着与艺术界联合发力

>阅读：419	点赞：1	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：12

!

南艺美术馆将要迎来她两周岁的生日。作为一个非常年轻的美术馆，在未来的一年里，我们将继续秉承着与艺术界联合发力，把优秀的艺术作品带给大众；让南京的少年儿童能够在艺术的氛围里寓教于乐的宗旨。本着我们建馆的理想和社会责任感，将公教活动继续深化、希望能用我们的热情和感染力成为美术馆展览的强有力补充。

12月20日，南艺美术馆两周年庆典“疯狂美术馆”少儿活动环节“美术馆奇妙夜”将与你不见不散。作为2014年最后一次少儿活动，“美术馆奇妙夜”将会集结众多欢乐的艺术元素，就等小朋友们一起来疯！还等什么？赶快来报名吧！

这一次的活动我们将围绕“艺术，就在你我身边”为主题，在此次嘉年华活动中的区域围绕四种艺术生成：

1.大师的艺术

2.生活中的艺术

3.大自然的艺术

4.多元文化的艺术

在各种区域中利用不同的材料引导孩子认识美、发现美、创造美。这些材料大多来自于生活中不起眼的物件或废旧材料，让孩子们在“玩”艺术的时养成收集废旧材料和垃圾分类的意识。

**活动地点与时间**

**地点：** 2014年12月20日于南艺美术馆2楼

**时间：** 下午2:00~晚6:30

**活动开展形式**

根据各区域的不同需要运用多种形式开展，如：美术教育沙龙、欣赏、竞赛、操作等。

**活动内容**

**主题一：大师的艺术**

**区域1：我的蒙娜丽莎**

1.寄给蒙娜丽莎的明信片；

2.蒙娜丽莎的微笑。

**区域2：毕加索的音乐会**

1.奇形怪状变变脸；

2.三个音乐家；

3.毕加索的梦。

**区域3：与梵高的约会**

到梵高的咖啡店去坐坐吧，没准儿还能邂逅梵高哦！

**区域4：米罗的异想世界**

1.米罗的私人定制圣诞贺卡；

2.第三只眼睛。

**区域5：吴冠中的水与墨**

让我们从研墨开始，体验水、墨、色自然交融的神奇感受吧！

**主题二：生活中的艺术**

**区域1：创意彩条空间**

把原本单调空白的房间交给孩子们，让他们在生活中的各种单色物品上用彩条纹样进行装饰，打造成一个具有视觉震撼的彩条空间。

**区域2：陶之初体验**

孩子们体验陶的制作，快来做一个花瓶打扮家里吧~

**区域3：布之初体验**

想要一个独一无二的拼布包包吗？不如自己动手试一试吧！

**区域4：纸之初体验**

快来和我们一起玩纸吧，多种形式的纸艺造型等着你哦！

**主题三：大自然的艺术**

**区域1：美妙大自然**

在模拟好的小小自然环境中进行石头彩绘、树枝树叶彩绘、木片彩绘等。幼儿彩绘的每一笔都是这片区域中美妙的颜色。

**区域2：奇妙古怪脸**

根据大师朱塞佩•阿尔钦博托的创意脸部造型，小朋友们也来用各种自然物大胆的拼拼摆摆吧~

**区域3：神奇沙画**

在底部装有灯箱的沙桌上自由的体验沙画，享受沙画的乐趣。

**主题四：多元文化的艺术**

**区域1：我们的圣诞树不一样**

用生活中各种各样的半成品材料以简约的方式自制圣诞树。还有圣诞老人和神秘的小驯鹿大驾光临哦~

**区域2：圣诞甜品屋**

特邀MISS TANYA甜点大师与小朋友一起制作圣诞饼干。

**区域3：杯垫的独家定制**

在空白的杯垫上涂鸦出自己独一无二的杯垫吧~完成杯垫后可到休息区换取一杯热饮。（一张杯垫只能换一杯哦）

**区域4：许愿树**

在这里孩子们写下2014年的快乐，抒发对2015年的愿望，期待愿望都会成真哦！

**主题五：家长课堂**

由南京师范大学**王丽教授**主讲，主题为“儿童的美术素养及其养成”,名额为60人。（请提前报名，仅家长1人入场，孩子请勿入场）

王丽教授系南京师范大学教育科学学院副教授，硕士生导师，博士。研究方向为儿童艺术教育理论与实践，审美心理学，儿童教育基本理论。

沙龙时间：下午3:00-4:30；地点：2楼公共教育区。

**注意事项**

1、进入美术馆后，请您提醒幼儿请勿大声喧哗，不要奔跑、追逐和打闹。

2、美术馆馆内禁止饮食，在休息区我们已经大家准备点心和饮料，请在休息区内食用。

**报名时间、方式及费用**（请详细阅读哦，由于本次活动参与人数较多，我们的报名及缴费方式将不同于以往的电话报名及现场缴费，敬请谅解！）

**1、奇妙夜活动报名方式：**

报名时间：即日起至**2014年12月18日24:00**截止.

费用：120元/一名儿童（可由一名家长陪同）

**报名方式：**

**方式：**

编辑“**奇妙夜+幼儿姓名+电话**”发送到**15051886416 汤老师**

**缴费方式：** 支付宝打款：**summer\_xj6@sohu.com**（报名后请尽快安排付款，付款时请在“备注”栏注明幼儿姓名，以便工作人员核对登记）

备注：名额有限，确定报名以缴费时间为准。

**2、家长课堂报名方式（仅参加“奇妙夜”的幼儿家长可以报名）** **：**

**报名时间：** 即日起至**2014年12月17日24:00**截止。

**方式：** **短信报名**

编辑“ **沙龙+幼儿姓名**”发送到**15051886416 汤老师**

**沙龙特别注意事项：** **本次专家沙龙仅限60人参加**，报名成功后我们将发送编号给您，请成功报名的家长于活动当日提前前往公共教育区，凭微信回复领取入场券，并根据我们安排的编号对号入座，编号顺序以报名时间为准。

* * *

2014 CRAZY AMNUA

疯 狂 美 术 馆

——南京艺术学院美术馆开馆两周年庆典活动

!

【活动时间】**2014年12月20日 2：00—8:00pm**

【活动地点】 **南京艺术学院美术馆**

**【活动内容】**本次活动将于2014年12月20日于南京艺术学院美术馆璀璨呈现，主题文化单元活动有：设计及策划的图书曾数次被评为“中国最美的书”、获得国际“红点”设计大奖的著名设计师赵清带来的设计分享交流会；南艺北河身体剧场精心准备的环境舞表演；《服饰导报》与南艺美术馆联合举办的新锐设计师2015春夏独立品牌服装走秀表演；南艺美术馆公共教育活动作品展示及互动性项目“少儿活动嘉年华”；南京本土乐队、乐团共同带来风格多样的唱奏表演；力邀全国最权威的艺术专业媒体到场，举行名为“好好说话”的媒体邀请展和答谢会；美术馆“外包内销”展览策展人导览等多层次艺术形式的互动项目也将闪亮呈现。

**12****月** **20日****，****疯狂** **美术馆。**

**Let’s go Crazy！！**

活动详情请点击“阅读原文”

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**


**_!_**

**_!_**

