#【AMNUA专访】《外包内销》参展艺术家金锋访谈
>作者：	时间：2014/12/17 10:44

>摘要：“外包”和“内销”的概念我们并不陌生，在日常生活中经常会经历这样的动作。然而我们浑然不觉的是艺术界里的很多作

>阅读：177	点赞：0	在看：0	转发：2	评论：-100	赞赏：-100	位置：12

_“外包”和“内销”的概念我们并不陌生，在日常生活中经常会经历这样的动作。然而我们浑然不觉的是艺术界里的很多作品也正是通过这样两个简单的动作得以完成以及呈现。本次展览希望通过艺术家们对这个问题的挖掘和正视，来探讨艺术作品中的外包和内销，以期达到反思当代艺术的发展过程中，艺术家和被外包了的艺术品之间的关系，以及将概念输入和输出间的利益分配。“外包/内销”这样一个国际计划项目，南艺美术馆则成为了探讨国际艺术生产机制的 “中转站”和“轴重秤”。_

《AMNUA国际计划——外包内销》

参展艺术家金锋访谈

!

_艺术家 金锋_

编者按：金锋，常州籍。本次展览参展艺术家。参展作品《鹰自达》让布展现场像一个未完成的空间一般,一个类似宜家的货仓就这么搬来了南艺美术馆的展厅。这个以“问题主义”著称的独特艺术家将其最新作品带来南京参加外包/内销展。他在2013年威尼斯双年展平行展中的作品“哭孔子”将他的争议性放大到全世界范围。他的作品受到广泛议论，褒贬不一的评价更让他的作品印发更深层次的思考。这个被称为“艺术界独特个案”的艺术家如何阐释他对“外包/内销”的理解？南艺美术馆媒体专员刘婷及学术部郑闻就大家的疑问与金锋展开对话。

!

_《外包内销》金峰参展作品《鹰自达》_

郑闻：这次的作品您是几个月前接到策展方案？谈谈这件作品的想法。

金锋：我是十一月初去德国之前接到邀请，美术馆把展览文案发过来，我从来没有见过这么专业、清晰的阐述展览主题的文案，觉得这是一个非常重要的展览，就回复说给我点时间想想，它是关于全球背景下的市场经济跟社会制度交错起来的展览主题——外包内销，从构思到作品搬到南艺美术馆大概一个月不到，我在德国遥控这个作品的运作过程。正好今年四月份有一个想法想做中国的倒闭企业，当时是想用倒闭企业的仓库创作，但还不知道是哪一家，就打了个电话给律师，然后他联系上一家叫鹰自达的公司，全称是杭州鹰自达塑业有限公司，主要做出口的塑料生活用品。从德国回来以后去看倒闭仓库，上万平方米以上的空间，都是按ABCD的编码分割好的，我一过去就选了第N条货架，但是这个空间是被法院、银行拿去拍卖的，我为了在月底能把这条货架拿出来，就申请提前做拍卖，我把货架给拍回来了。仓库里面有半成品和成品，货架长度有35米长，3米宽，8米高，所以搬到美术馆的只是其中的一部分。我觉得，搬到美术馆点这个庞大点实体不过是作品点一个点，重要点是我所编辑点这部片子，就是这次展出的那部片子，里面有两条线：一条是从晚清洋务运动开始到民国的民族工业、四九年以后“公私合营”、共产体制下的计划经济一直到改革开放，这是我们所理解的社会主义生产模式；另一条线是反映西方资本主义生产模式:前工业，后工业，柏林墙倒塌，金融危机等，空间里面挂的一条条类似丝网印刷的东西就是鹰自达的材料，上面印的是底特律倒闭的场景。这两条线最终反映出来的是：人类欲望生产的模式究竟是怎么样的。这个作品就叫“鹰自达”，鹰自达是市场经济下等的一个缩影，只是为影片做了一个修辞而已，大致是这样的一个想法。

!

_《外包内销》金峰参展作品《鹰自达》_

郑闻：无论从小的企业，还是扩大到刚才提到像底特律那样的大城市来说，中国现在很多城市，包括BBC前段时间做的一个关于武汉的纪录片提到，都面临一个欲望和产能过剩的问题，以及经济上债务不断累积的的问题。当下的社会似乎成了一个类似低级神经反射的机制，由盲目的欲望驱动，靠不断生产、输出、借贷去刺激发展，反复循环，直至某个环节突然崩溃。您的片子里提到的两条线，社会主义和资本主义下的生产模式在欲望驱动的层面上是一致的。

金锋：对，这种模式无论是在社会主义体制下还是资本主义体制下，最终都会倒闭。以前我做的作品都比较草根的，就是从中国内部的一个事件出发，把事件投向一系列问题。但在做这件作品的时候一直想转型，就是在全球背景下考虑中国的问题。大的感觉可能还是在我的“问题主义”系统里面讨论的。

!

_《外包内销》金峰参展作品《鹰自达》_

刘婷：您对策展人提出的“外包内销”是如何理解？

金锋：从文案来看没有任何问题，非常高端。我就把这个感觉放到我的“问题主义”系统里面考虑，因为我觉得艺术家只是把问题抛出来，而不是把结果拿出来，我们也没有能力拿出解决方案，但你可以智慧地把问题提得更有意思。

刘婷：您总是提到“问题主义”系统，之前我在看您跟沈其斌老师的一篇对话，他也提到一些批评家把您视为“问题主义”艺术家的代表，您怎么看待？“问题”

本身这个词我觉得还是挺有意思的，我们会用它来描述一些不太好的事物，比如说青春期的叛逆小孩是问题少年。但“问题”也有一个意思是对事物的提问。

金锋：在我的一本画册里面专门有一篇文章说问题主义。问题主义对我来说是一个工具，我将社会问题纳入到问题主义系统里面，使得在作品创作中不会让某种东西那么容易出来，它包含了自我批判、自我管理等各种自控功能，而不是单一的问题主义符号。所以一个艺术家要对社会有所批判的话，他肯定也是一个自我批判能力极强的人，所以我的问题主义里面包含了批评与自我批评。

!

_《外包内销》金峰参展作品《鹰自达》_

刘婷：在当代艺术数据库里面对您的介绍是艺术家、策展人。以前我们也经常探讨这个问题就是既当运动员又当裁判这样好不好？

金锋：现在很多艺术家都在做策展，有些是艺术家在内部聊天然后觉得这个想法不错可以策展，在上海比较明显。一个独立的策展人经常带有某种强烈的主观意识，但艺术家讨论展览相对比较切合自己真实的工作状态，大家可以充分表达想，其实有某种集体讨论的含义在里面。另外就是在讨论方案的过程中如果实在有些方案介入不了主题可以直接告诉他不太适合加入展览，下次可以再合作。艺术家的策展我觉得是一个非常灵动的做事方式，从文案的起步到布展的要求基本是在实践中慢慢成长起来。我自己也策划过一些展览，基本上是用一个比较民主的方式讨论展览。

刘婷：所以您认为艺术家来做策展会更理解作品，更加能够协商？

金锋：当然，好的策展人是会从艺术家的角度想问题。不是说独立策展人不好，他们也有非常优秀的东西，但是策展可以多元，艺术家也可以做这些工作。

!

_《外包内销》金峰参展作品《鹰自达》_

刘婷：去年的威尼斯双年展平行展您的作品《哭孔子》在艺术圈里引起了挺大的反响，可能并不都是赞美之词，还有反面的意见。您在创作时如何考量？

金锋：这个作品有个特殊的背景在里面。《哭孔子》其实是06年的作品，七、八年后拿到威尼斯来，我觉得语境变换了。《孔子哭了》，当时做的背景是中国的孔子协会跟政府联合发了一个文，为孔子定了一个标准像，网上即可一片哗然，你怎么能这样把孔子的形象标准化呢？《孔子哭了》是用橡皮泥的材料制作的，这个材料在一定的温度下会变软，当时做的时候，我是采用来工作室开放的方式，让观众抹孔子的眼泪，最终完成的形象是孔子的脸哭没了，这个孔子是没有形象的。但在威尼斯平行展中，我觉得要让这件作品有个升级版，我想的方式就是反过来哭孔子。威尼斯是一个有孔子学院的城市。孔子学院的学生在开幕也到了现场。我在上海找了专业的哭丧团队，在开幕上哭孔子。同时我租了一个快艇，他们从展厅哭到场外，哭上来快艇，快艇驶向了中国馆。自然，观众可以通过他们到想像来理解或批评我到作品。

!

_《2013年威尼斯双年展平行展》金峰作品《哭孔子》_

!

_《2013年威尼斯双年展平行展》金峰作品《哭孔子》_

刘婷：有一篇文章提到：“我们可以哭孔子，但如果连哭的对象都知之甚少，那最好别哭。”那么你对孔子的认知是基于哪些方面？

金锋：我们可以去想象但不一定给出具体结果。威尼斯恰好有孔子学院，我们究竟利用孔子在做什么？在不同到时间与空间中，我觉得这问题恰巧也上互动到，这种互动有它难得的歧义性，我觉得这很“当代”。

刘婷：刚才您在解释《哭孔子》和《孔子哭了》的两件作品的时候，我才理解原来是这样的一回事。很多作品放在那个地方，对于大多数观众并不理解艺术家的用意，看到许多评论认为“丢人丢到国外去了。”您有没有想过作品要让作品更加清晰易懂？

金锋：看不懂的人看热闹。对我来说我用这样的方式做作品的时候，我是有疼痛感的。一个好的东西做出来艺术家没有疼痛感，那肯定是没有生命的作品，当然并不是一概而论，这是对我自己的要求。这个疼痛感不一定在跟别人分享，但会让看热闹的人理解背后并不是只有简单的好玩。

!

_《2013年威尼斯双年展平行展》金峰作品《哭孔子》_

!

_《2013年威尼斯双年展平行展》金峰作品《哭孔子》_

刘婷：您是经历过“八五思潮”的，这段经历对您创作有什么影响？

金锋：我是没有真正参与85，那是正在读书。为什么会觉得南京跟我关联这么大，因为我的大学在南京，基本启蒙是南京给我的。南京的《江苏画刊》当时是全国美术刊物里面皇牌，那时候很多很新的信息是通过《江苏画刊》传递出来的，如果没有80年代文化热的洗礼，最后我肯定不会走到自我觉醒。只有自我觉醒才能更深入地了解、思考历史，才能把这些传递到作品里面，我觉得这是对艺术家很重要的东西。

刘婷：您觉得疼痛感是作品本身带有的还是社会事件对您的影响？或者说做出来的作品与社会的关联。

金锋：历史是苦难的历史，我对近代史比较有兴趣的原因，我觉得从晚清、辛亥革命以后一百多年的时间，我们其实一直只是在做一件事——改革，我们生活在这样的运动与事件中。我喜欢近代史，还因为我能比较深切地感受到它到脉搏与温度，回到历史中才能慢慢体会到这些改革对中国真正的影响。

!

_《2013年威尼斯双年展平行展》金峰作品《哭孔子》_

刘婷：我们平常更多的是讨论艺术家与商业无关的，老是想要把艺术家推到很崇高的地位。沈其斌搞的8G艺术基金模式，包装他认为不错的艺术家。可是传言说8G模式使用一种十分商业化的模式运作这些作品。您当时是怎么样想到要加入，对里面的操作有什么体会？您是怎么看这个问题？

金锋：首先我觉得不要回避商业，我个人一直很赞同沈其斌的思路，外面人看到的是表面的部分，他有他的理想，这个理想让他用他的方式慢慢去建构与实践。

外面有反对意见我觉得都是正常的。我看到的是，他也在思变与调整。只要给艺术以时间，我相信大家能看到未来更多元的格局，我们其实都处在多元格局都实验过程之中。

_对话人：金锋、郑闻、刘婷_

!

**AMNUA** **国际计划——外包\|内销**

**10/12/2014-20/01/2015**

**南京艺术学院美术馆(AMNUA) 南京，中国**

**Artists&groups/** **艺术家&小组**

AdadHannah (Canada)/阿达德.汉娜（加拿大）

AndyDenzler (Switzerland)/安迪.丹兹勒（瑞士）

DarshanaPrasad(Sirlanka)/达尔善.普拉萨德（斯里兰卡）

Freeeart collective(UK)/自由由由艺术集体（英国）

UptopiaGroup-Deng Dafei+ He Hai(China) /乌托邦小组 - 邓大非 + 何海 （中国）

DoubleFLy Art Center (China)/双飞艺术中心（中国）

ChengHuasha(China)/陈华沙（中国）

EdPien (Canada)/艾德.皮恩（加拿大）

GaoBrothers (China)/高氏兄弟（中国）

IsabelleWenzel (Germany)/伊莎贝拉．温策尔（德国）

JinFeng(China)/金锋（中国）

JudyRoss(German)/朱迪．罗斯（德）

JonathanMognahan (USA)/乔纳森．莫纳罕（美国）

KangXueru(China)/康学儒（中国）

Karinvan Dam(Netherlands)卡琳·范·达姆（荷兰）

KenLum (Canada)/林荫庭（加拿大）

LiuDing (China)/刘鼎（中国）

LinJingjing (China)/林菁菁(中国）

MathewCarver (Canada)/马修·卡弗（加拿大）

MingWong(Singapore)/黄汉明(新加坡）

PattyChang and David Kelley(USA)/张怡和大卫·凯利（美国）

SarahAnne Johnson(Canada)/萨拉·安妮·约翰逊（加拿大）

ShenYi Elsie (China)/沈怡（中国）

TheaJones and Matthew Walker(Canada)/西娅·琼斯和马修·沃克（加拿大）

ThomasBaumann(Austria)/托马斯·鲍曼（奥地利）

WimoAmbala Bayang (Indonesia)/巍莫·阿巴拉·巴扬（印度尼西亚）

X1DP./(X1 DP.）

YanXiaojing (Canada/China)/闫晓静（加拿大/中国）

ZhangKechun(China)/张克纯（中国）

ZhangZhaohui (China)/张朝晖（中国）

**Work Team/** **团队**

Gordin Laurin(Canada)/戈丁·劳林（加拿大）

Geng Yifan(China)/耿逸帆（中国）

Huang Jie(China)/黄婕（中国）

Li Li(China)/李莉（中国）

LiuTing(China)/刘婷（中国)

/MaoChunhai(China)/毛春海（中国）

Wang Feifei(China)/王菲菲（中国）

Xing Lu(China)/邢露（中国）

Xu Le(China)/徐乐（中国）

ZhengKaidi(China)/郑凯迪（中国）

ZhangXing(China)/张鑫（中国）

**Executive/** **展览执行**

Cu Jun(China)/曲俊（中国）

**AssistantCurator/** **策展助理**

Lee Qinling(Malaysia)/李沁灵（马来西亚）

Ash Moniz(Canada)/阿什·莫尼兹（加拿大）

**Curator/** **策展人**

DouglasLewis, Guest Curator(Canada) & Wang Yamin, Host Curator (China)/

道格拉斯.路易斯, 客席策展人（加拿大）&王亚敏（中国）

**Supported by/** **支持**

Consulate Generalof Canada \| Consulat général du Canada \| 加拿大驻上海总领事馆

ConsulateGeneral of the Kingdom of the Netherlands/荷兰王国驻上海总领事馆

The Canada Council for the Arts/加拿大艺术委员会

**Specialthanks to/** **鸣谢**

Shine Culture Media Communication Co.ltd/尚隐文化传媒有限公司

**Production/** **出品**

ArtMuseum of Nanjing University of the Arts(AMNUA)/南京艺术学院美术馆

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**


**_!_**

**_!_**

