#【AMNUA两周年】一年中最好的研讨会：“好好说话”
>作者：	时间：2014/12/17 10:44

>摘要：拒绝千篇一律，欢迎八卦吐槽！2014年南京艺术学院美术馆媒体邀请展&amp;答谢会 项目构思：“一年中最好的研讨会”

>阅读：172	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：13

拒绝千篇一律，欢迎八卦吐槽！

2014年南京艺术学院美术馆媒体邀请展&答谢会

!

项目构思：“一年中最好的研讨会”起源于南京艺术学院美术馆一年一度的媒体答谢会，在遵循媒体答谢的初衷之下，如何把一个常规的答谢活动变成有趣的艺术项目是策划的初衷。

这是一个信息大爆炸的时代，伴随而至的是媒体的泛滥。我们一方面感受的是资讯的多样化，媒体的多元化；另一方面又忧虑着信息的真实性，持续性。媒体们常常会自我调侃：再重要的新闻，它的保质期也不会超过24小时。这是值得大家去思考的问题：究竟是新媒体时代的传播方式加速了新闻的衰落频率，还是这些新闻本来就缺乏可反复咀嚼的“新”滋味？

艺术媒体是艺术圈的眼睛，每天观看大量的展览，和不同的艺术家与策展人探讨艺术，及时的文字编写成为了他们一整天主要的工作。他们应该比艺术圈的大多数人更了解这个圈子，更依赖这个圈子，或是更想逃离这个圈子。他们并不缺少对艺术圈的认识和判断，但是工作的需要让他们常常被迫放弃自己的立场。这是一个文字工作者的悲哀，他们理应成为这个时代最具实效性的评论家。

“一年中最好的研讨会”并无质疑艺术资讯的真实性之意，而是以一种更自由的答谢方式向每一位媒体工作者征集言论。本次艺术项目将以匿名或公开的方式征集文字与声音。项目将分两部分在南艺美术馆四号展厅与微信网络同步发布。南京艺术学院美术馆将改变身份，成为一个倾听者，或是播送者，媒体们可以通过我们对大家谈谈真实的艺术圈。

“拒绝千篇一律，欢迎八卦吐槽”！这才是答谢媒体的最好方式吧！也期望成为媒体们在这一年中参加的最好的研讨会。

* * *

“好好说话”媒体邀请展&答谢会

**4：00pm @-F1 4号展厅**

* * *

2014 CRAZY AMNUA

疯 狂 美 术 馆

——南京艺术学院美术馆开馆两周年庆典活动

!

【活动时间】**2014年12月20日 2：00—8:00pm**

【活动地点】 **南京艺术学院美术馆**

**【活动内容】**本次活动将于2014年12月20日于南京艺术学院美术馆璀璨呈现，主题文化单元活动有：设计及策划的图书曾数次被评为“中国最美的书”、获得国际“红点”设计大奖的著名设计师赵清带来的设计分享交流会；南艺北河身体剧场精心准备的环境舞表演；《服饰导报》与南艺美术馆联合举办的新锐设计师2015春夏独立品牌服装走秀表演；南艺美术馆公共教育活动作品展示及互动性项目“少儿活动嘉年华”；南京本土乐队、乐团共同带来风格多样的唱奏表演；力邀全国最权威的艺术专业媒体到场，举行名为“好好说话”的媒体邀请展和答谢会；美术馆“外包内销”展览策展人导览等多层次艺术形式的互动项目也将闪亮呈现。

**12****月** **20日****，****疯狂** **美术馆。**

**Let’s go Crazy！！**

活动详情请点击“阅读原文”

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**


**_!_**

**_!_**

