#【AMNUA两周年】&quot;碰撞&quot;Fashion Show：刘思聪 x 邱梓豪
>作者：	时间：2014/12/18 11:38

>摘要：“碰撞”刘思聪 | 邱梓豪 刘思聪C.COLECTARE 2015春夏发布会邱梓豪Comme Lun 东的西

>阅读：897	点赞：1	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

!

“碰撞”

**刘思聪 \| 邱梓豪**

# 刘思聪C.COLECTARE 2015春夏发布会

邱梓豪Comme Lun 东的西2015春夏发布会

**7：00—8：00pm @1F大厅**

* * *

本环节由南京艺术学院美术馆和《服饰导报》联合主办，资深编辑刘米娜担任艺术总监，邀请国内著名新锐设计师刘思聪和邱梓豪带来2015年春夏款服装,《时尚COSMO》、《时尚芭莎》等专业媒体也将悉数到场，南京秀场上有史以来最大规模模特现场展示，让观众感受到中国新锐服装在美术馆氛围下的独特展现。

**【关于“碰撞”】**

_新生代服装设计师刘思聪、邱梓豪“碰撞”达利、岳敏君、杨明等艺术家作品_

刘思聪的2015春夏系列采用了大量金属色，不乏精巧的细节但整体呈现出力量和气势，这与雕塑家杨明的作品面孔在视觉上有某种联系；另一座雕像达利的《向乔瓦里·切里尼致敬》，斩杀美杜莎的力量感与后现代的表达方式，与刘思聪作品的气质存在一些关联。

!

!

!

!

岳敏君的“大脸笑”带有讽刺的意味，而邱梓豪的设计则更多给人积极向上的温暖感，从本质上来说，他们的作品并不和谐统一，但是从表象来看，“大笑人”的色彩与邱梓豪新品的色彩却很默契，从视觉的角度来说，他们放在一起，又能碰撞出有趣的画面。

!

!

!

所以，我们用了“碰撞”这个词语。

因为它们并不一定和谐，也不一定具有包容性，这种碰撞或者是表面，或者是内在，又或者是观赏者通过蛛丝马迹去探寻一些关系，却能激起一些新的视觉效果和创作思路。从某种层面上来说，碰撞也是南京艺术学院作为综合类艺术大学的一种优势。

一所大学对一个城市的影响往往超出我们的预料，尽管我十多年前还在南艺上学时是很难有此领会。南艺美术馆的诞生，更是将大艺术的碰撞得以实现，也让更多学生和南京市民得以见识广泛的、国际化的、本土化的艺术。所以，在南艺美术馆两周年里，我们尝试以时尚名义进行一次“碰撞”。

_文/刘米娜（《服饰导报》资深编辑，本次活动艺术总监）_

**【设计师介绍】**

**!**

刘思聪：毕业于意大利ISTITUTO EUROPEO DI DESIGN并获得硕士学位。曾获设计类和摄影类大赛奖项合计30多项。2011年创立个人服装设计工作室，同年创立设计师品牌C.COLECTARE。现任杭州原裁服饰有限公司的创意总监。

!

邱梓豪：2006年，毕业于服装系在全英排名第三BRIGHTON UNIVERSITY，专业Fashion Design with Business(双科服装设计与工商管理)。 2004年，在英国新式裁缝店担任GREMSHAM BLAKE的助理，学习传统英式剪裁 2005年，在London设计师品牌Alistair Carr(现任Pringle of Scotland总监)担任助理 ，学习剪裁技巧、模特运用以及商业设计 。2011年底，正是正式成立Comme Lun 东的西 独立设计师品牌。

!

刘思聪（左）与邱梓豪（右）

**本次Fashion Show活动将于12月20日晚7点正式开始，请观众提前入场，为确保表演效果，6:50将停止入场，特此通知。**

* * *

2014 CRAZY AMNUA

疯 狂 美 术 馆

——南京艺术学院美术馆开馆两周年庆典活动

!

【活动时间】**2014年12月20日 2：00—8:00pm**

【活动地点】 **南京艺术学院美术馆**

**【活动内容】**本次活动将于2014年12月20日于南京艺术学院美术馆璀璨呈现，主题文化单元活动有：设计及策划的图书曾数次被评为“中国最美的书”、获得国际“红点”设计大奖的著名设计师赵清带来的设计分享交流会；南艺北河身体剧场精心准备的环境舞表演；《服饰导报》与南艺美术馆联合举办的新锐设计师2015春夏独立品牌服装走秀表演；南艺美术馆公共教育活动作品展示及互动性项目“少儿活动嘉年华”；南京本土乐队、乐团共同带来风格多样的唱奏表演；力邀全国最权威的艺术专业媒体到场，举行名为“好好说话”的媒体邀请展和答谢会；美术馆“外包内销”展览策展人导览等多层次艺术形式的互动项目也将闪亮呈现。

**12****月** **20日****，****疯狂** **美术馆。**

**Let’s go Crazy！！**

活动详情请点击“阅读原文”

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**


**_!_**

**_!_**

