#“时区——当代高校青年教师的创作与探索”  策展人导览（一）
>作者：	时间：2013/12/14 17:15

>摘要：南京艺术学院美术馆 自主策划展览项目“时区——当代高校青年教师的创作与探索” 策展人导览（一）策展人：郑闻 

>阅读：8	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

南京艺术学院美术馆 自主策划展览项目

“时区——当代高校青年教师的创作与探索”

策展人导览（一）

策展人：郑闻

“艺术家对自身评价体系的设置 决定未来发展的限度”

“时区——当代高校青年教师的创作与探索”立意是针对高等艺术教育系统来做的。大家不难发现，中国当代艺术的大家几乎都有学院背景，在学院里学习、成长、深造、创作、参展，成为艺术家。这也就是为何我们的团队要把目标锁定在青年教师这一块，是为了看看这拨年轻人十年、二十年以后，他们能否成为国内艺术圈的栋梁，能否把好的东西传播给下一代。教师的水平将决定中国未来艺术发展的整体水平，因为好的老师可以带给学生非常大的启发，甚至影响学生的整个艺术观、甚至人生观和世界观。青年教师做得不好，未来我们整个教育可能是衰败的一个结局。所以呢，这个展览不是为青年教师唱赞歌，而是带着强烈的危机意识与问题意识开始。

!

!

这次挑的这些艺术家不一定是全国所谓最“好”的，我觉得倒不是从“好”这个角度去理解，而是从什么呢？我们大概是有这么三个方面——独特性、深刻性、开放性。首先从独特性说起：刚才有同学说，觉得某些作品很怪。这个怪，恰恰说明他的表达手段很独特，而且别人还做不到，这就是独特性。独特性可以通过形式语言、艺术风格、制作方法表现出来。当代艺术的观念先行同样要有强有力的表达手段或技术支持，否则，观念也将沦为空谈。

!

!

然后呢，是思想深刻性,我觉得这也是一个重要的参数。我们这里有实践类的学生吧？在课堂上，可能更多地学习的是一种技术，但如果仅仅是学习软件和技术，学生将沦为技工、大学将沦为技校。作为一个艺术家他首先必须是一个知识分子，他跟民间艺人是有区别的，民间艺人我只要天天刨这个木头，或者我做一张桌子，我只要它横平竖直，按照老的这个样式来做就行了。但是，学院里面的学者、青年教师你首先是一个知识分子，那么知识分子你就要有自己的担当，你的担当就是对社会的看法，对知识体系的看法，对人类发展问题的思考，说大了要有社会的担当与责任。所以，这是我衡量艺术家，挑选艺术家的第二个标准。

!

!

第三个标准就是开放性。我们此次展览包含了多个艺术门类，有装置、绘画、影像、雕塑等等。但可以说此次参展的艺术家几乎都是多面手，例如靳山、何玲、王郁洋、宋振、冯且等人的创作也是非常全面与多元。这样的艺术家，我觉得他们的思想意识是开放、开阔的，他对各种创作材料的了解又是深刻的，使用起来得心应手。他们没有把自己放在一个很小的环境中，比如我是某某学院雕塑系或者国画系的一个教师——他们没有这样去看。否则，他永远只能是一个“村级”、“镇级”的艺术家。我觉得这批艺术家会把自己放在一个比较全球化，或者当代化的一个大系统里去衡量自己并展开创作，这是非常重要的。

!

一言概之，艺术家对自己的创作背景和评价体系的设置，直接决定了其未来发展的限度。

（待续未完......）

!

展览名称：时·区 —— 当代高校青年教师的创作与探索

艺术总监：李小山

策展人：郑闻

学术组委会：李小山、刘伟冬、栗宪庭、王璜生、邱志杰、杨劲松、凯伦·史密斯、彭德、乐正维、罗中立、邓箭今、吕胜中、刘旭光、李峰、李小倩

参展艺术家：敖国兴、罗丹、裴丽、沈朝方、陶大珉、熊莉钧、汪莺莺、陈献辉、李青、梁昊鹏、韩建宇、吴俊勇、秦晋、靳山、高昊、何玲、康海涛、宋振、阎盈汐、王郁洋、周先锋、丛伟、冯且、和丽斌、邬建安、王超、吴超、张月

展览时间：2013.11.23—2013.12.23

媒体发布会：2013.11.23 15:00

展出地点：南京艺术学院美术馆3号展厅

南艺美术馆微信推荐：雅昌艺术网

!

-\-\-\--------------------------------------------------------

**南京艺术学院美术馆**

!

开放时间：每周二至周日9：00-17：00 （中午正常开放）

               免费参观，周一闭馆

地址：南京市虎踞北路15号 南京艺术学院美术馆

电话：025-83498761、83498693

官方网站：http://www.nuamuseum.org

官方微博：http://e.weibo.com/amnua

回复”展览“将获得本日最新展览、活动讯息。

