#【AMNUA两周年】“人来疯”演唱会
>作者：	时间：2014/12/18 11:38

>摘要：“人来疯”演唱会12月20日 3:00—4:00pm @1F展厅摇滚与蓝调的完美融合，校园与专业的激情碰撞！

>阅读：233	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：11

!

**“人来疯”演唱会**

**12月20日 3:00—4:00pm @1F展厅**

**摇滚与蓝调的完美融合，校园与专业的激情碰撞** **！**

**【表演者】**

**校园摇滚乐队Nadol**

来自南京财经大学和南京邮电大学的音乐爱好者组成的Nadol乐队，是南京校园摇滚音乐文化的代表，这次带来了多首动感又动听的摇滚曲目，其中，《A rose for Epona》开头是他们自己创作的原创Inrto表演。

**曲目：**《Zero》/《Glamourous Sky/《Under my mask/《A rose for Epona》

**“小王若琳”陆晶晶**

毕业于南京艺术学院流行音乐学院，多次在省内重要歌唱奖项上获奖，拥有自己独特的演唱风格，擅长抒情R&B和JAZZ曲风，歌声慵懒中带着灵性，素有“小王若琳”之称。

!

**演唱曲目：《** bitter heart》/《painter song》/《just you and me》/《夜来香》/《dont know why》....

**“布鲁斯男神”李剑**

音乐风格多样，擅长流行布鲁斯，代表作《tears in heaven》打动人心，多次参加比赛获奖，在江苏省推新人大赛中获得优秀奖。

!

演唱曲目：《tears in heaven》/《nobody know you when you down and out》/《shape of my heart》/《nice to meet you》/《红豆》....

**三组风格迥异的乐队/歌手，将碰撞出怎样的火花？**

**让我们拭“耳”以待吧！**

* * *

2014 CRAZY AMNUA

疯 狂 美 术 馆

——南京艺术学院美术馆开馆两周年庆典活动

!

【活动时间】**2014年12月20日 2：00—8:00pm**

【活动地点】 **南京艺术学院美术馆**

**【活动内容】**本次活动将于2014年12月20日于南京艺术学院美术馆璀璨呈现，主题文化单元活动有：设计及策划的图书曾数次被评为“中国最美的书”、获得国际“红点”设计大奖的著名设计师赵清带来的设计分享交流会；南艺北河身体剧场精心准备的环境舞表演；《服饰导报》与南艺美术馆联合举办的新锐设计师2015春夏独立品牌服装走秀表演；南艺美术馆公共教育活动作品展示及互动性项目“少儿活动嘉年华”；南京本土乐队、乐团共同带来风格多样的唱奏表演；力邀全国最权威的艺术专业媒体到场，举行名为“好好说话”的媒体邀请展和答谢会；美术馆“外包内销”展览策展人导览等多层次艺术形式的互动项目也将闪亮呈现。

**12****月** **20日****，****疯狂** **美术馆。**

**Let’s go Crazy！！**

活动详情请点击“阅读原文”

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**


**_!_**

**_!_**

