#【今日活动】AMNUA两周年“疯狂美术馆”下午2:00正式开“疯”！
>作者：	时间：2014/12/20 10:24

>摘要：2014 CRAZY AMNUA疯 狂 美 术 馆——南京艺术学院美术馆开馆两周年庆典活动 【活动时间】20

>阅读：1318	点赞：3	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

2014 CRAZY AMNUA

疯 狂 美 术 馆

——南京艺术学院美术馆开馆两周年庆典活动

!

【活动时间】**2014年12月20日 2：00—8:00pm**

【活动地点】 **南京艺术学院美术馆**

**【活动背景】**南京艺术学院美术馆自2012年12月8日南京艺术学院成立百年之日开馆以来，已走过了近2年的时光。南京艺术学院美术馆按照国际美术馆标准建造，是中国最具现代化标准的高校美术馆之一。开馆至今，南艺美术馆举办展览近百场，展览既有世界级艺术大师的真迹，如弗朗西斯·培根、奥托·迪克斯、乔治·布拉克、L.S.洛瑞等，也有国内顶尖艺术家的作品，如岳敏君、周春芽、毛焰、何多苓等，更有美术馆自主策划的艺术项目“复调：中国艺术生态调查”、“时区：高校青年教师计划”等，使美术馆在短短2年的时间里，就跻身全国美术馆前列，在艺术专业圈品牌、发出声音。南艺美术馆馆长李小山一直把南艺美术馆定位为“大艺术”概念下的综合型艺术公共空间，除视觉与造型艺术之外，现代舞蹈、先锋话剧、音乐节、实验影像都在这里找到了自己的舞台，各种艺术与青年融合的新兴项目在此诞生。南艺美术馆希望真正成为南京最先锋、最前沿的艺术文化地标。

更多内容请登录官网：http://www.nuamuseum.org/

**【活动目的】**本次“疯狂美术馆”活动旨在促进大学生、艺术爱好者以及相关艺术从业人员之间的交流与互动，力图创建“南京最具影响力的艺术欢聚盛会”。“2014AMNUA疯狂美术馆”活动正式公布演出及活动安排，主办方将邀请来自不同艺术领域的众多艺术团体，为观众呈现精彩纷呈的现场演出。此次活动将集结众多艺术专业媒体为我们共同见证这个令人瞩目的时刻，并邀请全国的艺术青年与热爱艺术的各界人士，相会在南京艺术学院美术馆，让热爱艺术的大学生和社会各界的朋友们在美术馆这个艺术天地中，了解艺术、感受艺术、参与艺术、创造艺术、建立各个艺术领域之间的联动与纽带，感受艺术跨界带来的快乐和神奇。

**【活动内容】**本次活动将于2014年12月20日于南京艺术学院美术馆璀璨呈现，主题文化单元活动有：设计及策划的图书曾数次被评为“中国最美的书”、获得国际“红点”设计大奖的著名设计师赵清带来的设计分享交流会；南艺北河身体剧场精心准备的环境舞表演；《服饰导报》与南艺美术馆联合举办的新锐设计师2015春夏独立品牌服装走秀表演；南艺美术馆公共教育活动作品展示及互动性项目“少儿活动嘉年华”；南京本土乐队、乐团共同带来风格多样的唱奏表演；力邀全国最权威的艺术专业媒体到场，举行名为“好好说话”的媒体邀请展和答谢会；美术馆“外包内销”展览策展人导览等多层次艺术形式的互动项目也将闪亮呈现。

* * *

**【活动安排】**

Part1 赵清设计分享会

!

**讲座：《回到byebye—我的平面生活》**

**主讲人** **：赵清（“翰清堂”设计总监）**

**讲座时间：2014.12.20(周六)下午14:00**

**讲座地点** **：南艺美术馆 学术报告厅**

2014年11月15日，2014 “中国最美的书”评选落下帷幕，22本精品图书从全国107家出版单位325种、353册参评图书中脱颖而出，榜上有名。东南大学出版社《遗忘海——跨界艺术笔记》一书位列其中，获称“2014中国最美的书”。这也是东大社版图书继2010年《世界地下交通》之后，再次获此殊荣。

《遗忘海》一书由著名书籍装帧设计师——瀚清堂赵清亲自操刀设计，整体风格淡雅、简约、流畅；匠心独具，选材得当，工艺精良，与“中国最美的书”注重个性的张扬和细节的处理，充分彰显国际性与民族性的完美结合的基本要求不谋而合，获得了评委的一致认可。

2014年12月20日，翰清堂设计有限公司设计总监将来到南艺美术馆，为南艺美术馆两周年庆典“疯狂美术馆”系列活动带来名为“回到byebye—我的平面生活”讲座。

* * *

Part2 少儿活动嘉年华

**2：00—6：30pm @2F公共空间**

_!_

**12月20日，南艺美术馆两周年庆典“疯狂美术馆”少儿活动环节“美术馆奇妙夜”将与你不见不散。作为2014年最后一次少儿活动，“美术馆奇妙夜”将会集结众多欢乐的艺术元素，就等小朋友们一起来疯！**

这一次的活动我们将围绕“艺术，就在你我身边”为主题，在此次嘉年华活动中的区域围绕四种艺术生成：

1.大师的艺术

2.生活中的艺术

3.大自然的艺术

4.多元文化的艺术

在各种区域中利用不同的材料引导孩子认识美、发现美、创造美。这些材料大多来自于生活中不起眼的物件或废旧材料，让孩子们在“玩”艺术的时养成收集废旧材料和垃圾分类的意识。

**地点：** 2014年12月20日于南艺美术馆2楼

**时间：** 下午2:00~晚6:30

* * *

Part3 “人来疯”摇滚/蓝调

**3:00—4:00pm @1F展厅**

**!**

!

**“人来疯”演唱会**

**12月20日 3:00—4:00pm @1F展厅**

**摇滚与蓝调的完美融合，校园与专业的激情碰撞** **！**

**艺术家赵勤**

一位富有才华的南京艺术家，画油画、玩摇滚、做动画、弄影像、演活报剧，最新完成的雕塑作品，题为《炮火花园——成人不宜》 赵勤的动画作品，竭尽嘲讽之能事，夸张现实生活中的丑陋，揭露现象背后的本质，让观者对发生在身边的种种荒诞感到阵阵酸甜苦辣。

**“小王若琳”陆晶晶**

毕业于南京艺术学院流行音乐学院，多次在省内重要歌唱奖项上获奖，拥有自己独特的演唱风格，擅长抒情R&B和JAZZ曲风，歌声慵懒中带着灵性，素有“小王若琳”之称。

**“布鲁斯男神”李剑**

音乐风格多样，擅长流行布鲁斯，代表作《tears in heaven》打动人心，多次参加比赛获奖，在江苏省推新人大赛中获得优秀奖。

* * *

Part4 策展人导览

**4：00—4：40pm @3F展厅**

**!**

**!**

展览：“AMNUA国际计划：外包内销”

策展人：王亚敏

南京艺术学院美术馆（AMNUA）欢迎您“外包内销”，并提出选择使用抽象的概念、计划，并暗示外包和其可能的结果方法国家和国际艺术家的作品。外包的定义很简单，就是一些转包生产，并基于该简单的定义，任何人都可以分包给任何人，以任何东西任何地方，都是为了获得某种类型的对象。本次展览是关于与解释玩，不仅包括生产，也创造新的思想和观念：伸展外包的理解和向内向外，以加深对什么是我们当代的交流过程中，最终人类更广泛了解。AMNUA提出了“在\|外包”作为外包的美学，集中在个体规模：我们的需要或希望，从我们的工厂车间到我们寝室的地板，到我们每天使用的汽车和物品。

* * *

Part5 “好好说话”媒体邀请展&答谢会

**4：00—4：30pm @-F1展厅**

**!**

这是一个信息大爆炸的时代，伴随而至的是媒体的泛滥。我们一方面感受的是资讯的多元化，多样性；另一方面则担忧着资讯的真实性，持续性。媒体们常常会自我调侃：每一条新闻，它的保质期只有24小时。这是一个值得大家去思考的问题：究竟是新媒体时代的传播方式加速了新闻的更新周期，还是这些新闻本来就缺乏可咀嚼的“新”滋味？艺术圈中的编辑是这个圈子的眼睛，每天观看大量的展览，和不同的艺术家与策展人聊天，及时的文字撰写成为了他们一整天的工作。他们应该比多数人更了解这个圈子，更依赖这个圈子，也更想逃离这个圈子。他们并不缺少对艺术圈的自我判断，工作的需要让他们常常被迫放弃自己的判断。这是一个文字工作者的悲哀，他们理应成为这个时代最具实效性的评论家。“好好说话”并不是质疑艺术资讯的真实性，而是以一种另类的媒体答谢方式向每一位媒体工作者征稿，说说自己一年来最想说的心里话。这次艺术项目将以匿名或公开的方式征集文字与声音。项目将分两部分在美术馆展厅与微信网络同步进行。南京艺术学院美术馆成为一个倾听者，或是一个播送者，媒体们和我们说说心里话，这应该才是最好的答谢吧。

* * *

Part6 身体剧场+青年舞作

**4：00—5：00pm @-F1展厅**

!

北河身体剧场是一个立身于南京的现代舞创作、表演团体，践行“有身体的地方就有剧场”的创作理念，创作各类舞蹈作品，开展舞蹈艺术的公益传播，亦与不同门类的艺术家携手进行大胆的跨界尝试。

"身体剧场+青年舞作"是北河为南艺美术馆周年庆活动“疯狂美术馆”特别设计和安排的剧场式舞蹈表演。与此前岳敏君展览开幕式所表演的《红脸人的故事》所不同的是，在本次身体剧场的环境中，特别安排了北河青年舞者的独立作品部分，剧场与舞作相互存在，期待朋友们的共同参与。南艺美术馆的开放和包容，为现代舞提供了多种可能的空间。期待12.20北河身体剧场的精彩演出。

* * *

Part7 **“碰撞”：刘思聪X邱梓豪** Fashion Show

**7：00—8：00pm @1F大厅**

!

“碰撞”

**刘思聪 \| 邱梓豪**

# 刘思聪C.COLECTARE 2015春夏发布会

邱梓豪Comme Lun 东的西2015春夏发布会

**7：00—8：00pm @1F大厅**

* * *

本环节由南京艺术学院美术馆和《服饰导报》联合主办，资深编辑刘米娜担任艺术总监，邀请国内著名新锐设计师刘思聪和邱梓豪带来2015年春夏款服装,《时尚COSMO》、《时尚芭莎》等专业媒体也将悉数到场，南京秀场上有史以来最大规模模特现场展示，让观众感受到中国新锐服装在美术馆氛围下的独特展现。

**【设计师介绍】**

**!**

刘思聪：毕业于意大利ISTITUTO EUROPEO DI DESIGN并获得硕士学位。曾获设计类和摄影类大赛奖项合计30多项。2011年创立个人服装设计工作室，同年创立设计师品牌C.COLECTARE。现任杭州原裁服饰有限公司的创意总监。

!

邱梓豪：2006年，毕业于服装系在全英排名第三BRIGHTON UNIVERSITY，专业Fashion Design with Business(双科服装设计与工商管理)。 2004年，在英国新式裁缝店担任GREMSHAM BLAKE的助理，学习传统英式剪裁 2005年，在London设计师品牌Alistair Carr(现任Pringle of Scotland总监)担任助理 ，学习剪裁技巧、模特运用以及商业设计 。2011年底，正是正式成立Comme Lun 东的西 独立设计师品牌。

**本次Fashion Show活动将于12月20日晚7点正式开始，请观众提前入场，为确保表演效果，6:50将停止入场，特此通知。**

* * *

!

**12****月** **20日****，****疯狂** **美术馆。**

**Let’s go Crazy！！**

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**


**_!_**

**_!_**

