#【AMNUA两周年】“碰撞”Fashion Show VIP名单公布
>作者：	时间：2014/12/20 10:24

>摘要：【线上互动环节】即日起至2014年12月19日24:00前，微信直接发送你在南艺美术馆里发生的印象深刻的小故

>阅读：290	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：11

**【线上互动环节】**

即日起至2014年12月19日24:00前，微信直接发送你在南艺美术馆里发生的印象深刻的小故事（看过的展览、见到的艺术家、遇到的某个人等等）给我们，就有机会获得12月20日晚“碰撞”：刘思聪X邱梓豪Fashion Show内场VIP票一张哦！

* * *

**感谢大家对AMNUA的支持和厚爱，在这一周时间里，我们收到了很多温馨或感动的小故事，下面我们挑选了一些小故事一同来分享一下吧！也感谢所有发来消息的朋友们！！**

* * *

一只小乌鸡：何多苓和毛焰老师的联展是给我印象和感触最深的一次展览。两位老师的作品格调高雅，色彩清新，造型优美，真是难得的佳作。纪录片和讲座也是非常精彩，让我们更好的了解老师们的创作过程。此次展览受益匪浅，终生难忘 刘昊鹏

竹林青墨：美术馆的展览几乎都没错过过,近期如刘海粟、周京新、邱志杰以及洛瑞的展.更近一点的有实验艺术汇报展,以及在开幕式上候莹的现代舞作品《涂图》,而且偶然还认识了她们的艺术总监曹语凡（作家）,她问我是从事什么的,看起来很特别,然后我说刚从南艺毕业半年,在一个服装品牌做设计.她听到这就跟我提起马可，而且她跟马可是朋友,又说起现在舞家侯莹给马可做过模特等等，觉得自己上周好幸运. 晚上又去听朱青生的讲座,讲座让我对体制又多了几展理解内容如下：听朱青生说,体制有三种：国家体制最好反,还有是个人的思维习惯，接受不了异样的观点,也就是自己的思维习惯不好反,难以突破, 第三个体制是整个现有的文化系统.这个体制最难以夸越. 不得不说朱青生在谈起中国实验艺术发展问题,完全是用西方的思维方式. 从文艺复兴去复兴古希腊艺术,到真艺术的开始凡高,再到学凡高的马蒂斯，又到马蒂斯理解不了的立体主义毕加索,再到毕加索理解不了的达达主义杜尚,再到把杜尚玩的方式变成雕塑般的博伊斯，再到以后实验艺术发展方向的指明,都是西方文化思维方式. 就连日本著名建筑与工业设计师 黑川雅之 在写日本的八个审美意识时,都难过地说,写本国的文化用的都是西方的思维方式. 可见想夸越整个现有文化的系统（就像孙悟空在如来手心里）,重构更合理的文化系统的难度!！ 在没听朱青生讲座之前,以为体制就是国家体制！感觉跟人家差距太大！ （褔柯知识寻原学）

吴亚娟：发生在南艺美术馆的故事:时间是今年3月18日，为什么我记得这么清楚，因为我当时在朋友圈发了这个事。那天是潘企群的抽象画展展览，我去看展览，这位保安大叔也在，不知谁说了一句:太抽象了看不懂!然后保安大叔立刻给我们讲解这些画，而且很有道理，我们当时都好佩服他，通俗易懂，原来是这么回事啊，看懂了!

芒果小王子。 :【我和AMNUA的故事】 此处虽然是闲言碎语几句，内心却是真挚无比。因为与一些美丽的东西相遇，自然是美妙无比又动心悱恻，若不记录，怕是会忘却美妙的相遇时刻。 初见她是门内那一片昏黄诱人的灯光，施施然地唤我。也许因为与严谨艺术接触不多吧，我的步伐里带了些许紧张和敬畏。 询问门卫叔叔面试地点后，他和善的微笑和客气的解答，让我倍感亲切。负一层的画作都散发出独特的力量，认真又安静地讲述着他们自己的故事。 接着循着平滑蜿蜒的阶梯而上，听着耳畔的清脆乐音，我看到了一个微笑着的人偶雕塑，忍不住走上前抚摸他的眉眼，被感染了他的欢快。 在这其中的每一个小细节都让整个美术馆，整个南艺，闪耀着温暖的光芒。 我眼中的艺术不是遥不可及，也不是严肃无聊。是她，这座美术馆的生命之河，如此绵长瑰丽，把艺术带至我们面前，酣畅淋漓又鲜活涌动。她高贵地微笑着给予我们一个机会，去感悟去升华。 诚然，我只是一个慕名来面试刘思聪先生秀的模特，不为利益，只为时尚的触感。所以我在面试中全身心融入她的美，释放了所有美好。 最终我如愿以偿的可以在她的怀抱中演绎时尚的精彩，将一个美术馆的艺术之美与时尚的“碰撞”，带给更多的人。 让美术的世界闪光，让你我的生命厚重。 感谢AMNUA。 Lucia 2014.12

璜大大:我喜欢一个男生，很久很久。07年，他开始学着做一个简单的人，开始避开现代的各种社交方式，我在所有的社交软件上都看不到他的动态，在我以为我快把他忘记的时候，我在美术馆的一次展览中看到了他的作品，看到名字的那一刹那，我眼泪都下来了，我知道他还在我心里。

吴雨桐小朋友:最深刻的展览：复调。最印象深刻的艺术家：厉槟源。他的行为很先锋，不被很多人所理解，但是我很喜爱先锋艺术，喜爱艺术所表现的那种癫狂，不妥协于生活，这是一种真正艺术正能量的表达。

沈朋朋 :12.20正好是我的生日，刚好看到分享这个展览，我12届毕业，我们毕业了，美术馆建好了，这2年来我一直关注着南艺美术馆的展览动态。

silence :与南艺美术馆的相遇：这一年里来到这里的时间几乎占了我休息时间的三分之二。我是一个美术和服装设计业余学习者，对于南艺美术馆的几乎大部分展览活动都来观赏和参加过。南艺学生的毕业作品展给我很大的灵感，南艺的公教课堂我学会了版画的简单创作，南艺发起的＂复调＂活动我也积极参与并获得了小方巾，南艺美术馆陪我走过的这一年中有太多太多难忘。感谢你！

* * *

恭喜竹林青墨 芒果小王子。silence

三位朋友获得今晚时装秀VIP票一张。

请于今天下午2:00至6:30期间到美术馆大厅签到处领取。

逾期作废哦！

再次恭喜！！！

* * *

!

“碰撞”

**刘思聪 \| 邱梓豪**

# 刘思聪C.COLECTARE 2015春夏发布会

邱梓豪Comme Lun 东的西2015春夏发布会

**7：00—8：00pm @1F大厅**

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**


**_!_**

**_!_**

