#【圣诞主题】跟着艺术家们“玩转”圣诞
>作者：	时间：2014/12/24 15:03

>摘要：编者按：一年一度的圣诞节要来了，关艺术啥事儿么?当然有。每个节日，都是一门独特的艺术，艺术家们又怎能放过圣诞

>阅读：331	点赞：0	在看：0	转发：1	评论：-100	赞赏：-100	位置：11

编者按：一年一度的圣诞节要来了，关艺术啥事儿么?当然有。每个节日，都是一门独特的艺术，艺术家们又怎能放过圣诞节呢?每逢圣诞，不少艺术家以自己的创作为这个节日带来欢庆的氛围。

* * *

艺术家们“创作”的圣诞树总是那么的新奇且花样百出，总有一些我们想不到的创意，也许从中可以让我们找到一些灵感。

**有这样的圣诞树--“瓷圣诞树”**

!

位于比利时的哈瑟尔特市曾经有过这样一棵“瓷圣诞树”，这个环保又独具特色的创意是由某创意公司的两位设计师提出的。当地3000多名市民在设计师的发动下，纷纷拿出自己家里闲置的盘碟和茶杯，共同完成了这棵高30英尺、宽20英尺，由5000个盘子和无数个茶杯构成的圣诞树，象征着圣诞节时合家团圆、共享美食的节日精神。而在展出结束后，所有盘子也将被打碎，用作一家停车场的马赛克装饰材料。

**还有这样的：**

1998年到2013年的25年间，英国泰特美术馆每年都会邀请一位英国知名艺术家设计美术馆的圣诞树——这不仅给节日增加了趣味性，还通过圣诞树表达了艺术家的思想。虽说现在取消了这个传统，但回顾艺术家们二十三年的创意，娱乐大于意义。

!

倒挂的圣诞树

1993年，艺术家Shirazeh Houshiary充分运用了“地心引力”，他设计了一个“悬浮”的圣诞树，树根部分使用了大量的金片装饰。

!

垃圾桶圣诞树

1997年，艺术家Michael Landy在美术馆大厅放了一个垃圾桶，圣诞树被委屈地丢在里面。他认为这是圣诞节的浪费——毕竟圣诞树至多只摆放几周。

!

“粉红杀人狂"圣诞树

2006年，艺术家Sarah Lucas 设计的圣诞树浪漫又野蛮，树枝上挂的是用粉色长袜做成的“残肢”。

**还可以这样：**

!

**如果什么也没有也可以这样：**

!

还记得去年圣诞节，圣诞老人“穿越”名画火了。最近北京的天也蓝了，不知道这次圣诞老人还会不会因为什么事情而耽搁。

**一个世纪前的古董圣诞海报**

有趣的是，今年微信朋友圈被手指刷屏了，不知道你们有没有“幸运”的被手指指到哦？你的礼物又是什么样子的呢？其实早在一个世纪前，圣诞贺卡就已经这么高大上了。

!

圣诞贺卡海报

!

圣诞贺卡海报

圣诞节的欢乐与祝福，从不过时!美人华服，在油画、插画等艺术形态下，也从不过时!今天找来将近一个多世纪前的古董新年圣诞贺卡，来一场热闹又温暖的复古华服秀。

**还有这样的圣诞礼物：**

!

圣诞纸雕书

!

圣诞纸雕书

**创意纸雕360°圣诞书**

日本艺术家YusukeOono为庆祝圣诞节，将一整本书，用激光切割成一个三位模式的场景，讲述了一个美丽的圣诞童话。此书每一页都是经过计算好，最终雕刻成圣诞老人，驯鹿和雪人形象，并围绕着中心的一个圣诞树。在最初设计这个作品时，Yusuke Oono利用了CAD绘图软件，精心计算好每一个步骤，从而得到这样一本360度立体的圣诞书。

**2014世界最美知名百货橱窗**

圣诞节是一个亲戚朋友欢聚的节日，更是年末购物的狂欢季。各大百货公司每年不惜砸重金，邀请导演、设计师和艺术家来设计这一年一度的圣诞橱窗，营造浪漫浓烈的节日氛围，以期拉动圣诞季期间的消费。一起来看看世界7大百货今年的圣诞橱窗都是什么样吧!

!

圣诞橱窗

不可否认，现在的圣诞节已经贴上了购物狂欢节的标签。各大百货公司都深谙其道，每年不惜砸重金，邀请导演、设计师和艺术家来设计这一年一度的圣诞橱窗，营造浪漫浓烈的节日氛围，以期拉动圣诞季期间的消费。

!

圣诞灯饰装置

**英国艺术家BruceMunro打造梦幻灯饰装置庆祝圣诞**

广受赞誉的灯光设计艺术家BruceMunro用美轮美奂的圣诞灯饰给大家带来无限惊喜。在英国巴斯博物馆周围，这梦幻一般的光线吸引了许多人，更增加了许多圣诞节欢乐的气氛。

**圣诞夜看名作赏雪**

眼看着2014年历上的气节：小雪、大雪、冬至一个个翻篇过去，在北京城内的我们依旧处在北风肆掠，雪花未至的等待中。圣诞节，青松挂满彩灯，人人头顶一只红帽，倘若没有纷纷白雪，也就少了些浪漫，那就让我们在等待的过程中来看看画作中的雪景吧。

!

老彼得·勃鲁盖尔(Bruegel Pieter)《雪中的猎人》(The hunters in the snow)

!

马克·夏加尔(Marc Chagall)《被雪覆盖的教堂》(Snow covered Church)

**圣诞节相关电影盘点**

!

圣诞坏公公（2003）

!

圣诞怪杰（1996）

本文转自：雅昌艺术网

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**


**_!_**

**_!_**

