#【馆长声音】李小山：论劳模美术馆是这样炼成的
>作者：	时间：2014/12/26 15:44

>摘要：开馆至今，两年的时间，南京艺术学院美术馆共举办近六十多个展览。据南艺美术馆馆长李小山的介绍，至目前为止参观人数一日最高多达1万3千人。

>阅读：849	点赞：5	在看：0	转发：1	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

_本文作者：胡婷婷（《HI艺术》）_

!

- _李小山 南京艺术学院美术馆馆长_


!

!

- _南京艺术学院美术馆_


开馆至今，两年的时间，南京艺术学院美术馆共举办近六十多个展览。据南艺美术馆馆长李小山的介绍，至目前为止参观人数一日最高多达1万3千人。在说到这个数字的同时，似乎有股气定神闲的自信，不经意地从空气中飘过。除了惊讶于南艺美术馆“劳模”般的办展频率之外，以80后为主打的年轻化策展团队，更是将其能力和热情发挥的淋漓尽致。

Hi艺术=Hi  李小山=李

**他们来就是来High的**

**—————————**

!

- _2012年11月20日，奥托·迪克斯个展与乔治·布拉克个展同时开幕_


Hi：相较于以往的展览活动，今晚的平安夜活动有何不同？

李：无论是今天的平安夜活动，还是平时的展览，我们所呈现的面貌都是各种各样的。例如刚过去不久，在我们馆举办的两周年媒体答谢宴上，一天的观众量就已经达到了六千多。他们来就是来High的，我们尽力使观众成为展览的一部分。让美术馆保持着这份活力，和青春性。

!

- _2013年6月13日，“复调——二十一种状态”将生态调查的方式带入展览方式中_


* * *

!

- _“复调”展览现场_


* * *

!

- _2013年9月18日，“素描·表达与限度” 展览现场_


Hi：如何才能保持这份活力？

李：从我们的美术馆构成来说，应该算是全国美术馆系统里最年轻的，所以这也与其他官方美术馆不一样，最后所呈现的面貌也是独树一格。一代人有一代人的想法，所以我对年轻一代所采用的办法就是——让他们承担责任，独当一面。例如此次朱伟的个展，基本上活动的细节，都是由郑闻来负责。

!

- _2013年9月22日，徐龙森山水画展_


* * *

!

!

- _2013年12月2日，弗朗西斯·培根中国首展，引起广泛关注_


Hi：基于哪些考虑，让年轻人去承担更大的责任？

李：要相信年轻人身上的潜力，你不给他机会，他们身上的潜力就不可能得以呈现。凡是参与过我们美术馆活动的艺术家、策展团队都会有这样的感慨——南艺美术馆充满活力。这样的气息自身就会特别吸引人，他们首先能够感受到我们这一支团队，每一个个体都具有独立的话语权。而我主要负责大的发展方向和定位就可以了，落实到具体的细节之中，我将权力交给每一名美术馆的项目人身上，让他们自己去承担更大的责任。

!

- _2014年4月8日，岳敏君新作展“大脸画”展出_


* * *

!

- _2014年4月12日，丁方个展“一个人的《文艺复兴》”_


Hi：大的方向与定位具体有哪些？

李：南京艺术学院美术馆的展览共分四个板块，分别是国际版块，展出国内外大师级艺术家的作品；根据艺术界的现象、潮流，自主策划的展览；引进展览的模式；还有就是以个展的形式。截止目前为止，我们共举办过周春芽、毛焰、何多苓、苏新平、岳敏君等重要个展活动。与朱伟合作的此次展览，是我们馆第二个水墨个展。虽然目前市场上，水墨画的展览很热，但是我们选择的要求门槛也相对较高。朱伟是中国最早引进当代性、观念性到作品里的艺术家，我们并不会过多关注他的表现与技术。所谓的当代性，它应该是不分国界，可以放在在全球一体化的背景之下去讨论的话题。

!

- _2014年4月29日，以“皮肤的文体”为题，展出何多苓、毛焰双个展，完成对话_


* * *

!

- _2014年6月开始，南艺美术馆启动毕业展系列项目，体现了其作为学院美术馆的承担_


* * *

!

- _2014年9月26日，“复调II”开幕，以区域划分的艺术生态调查将关注置于北京_


**践行项目负责人制**

**————————**

Hi：这在国内美术馆的体制里，是很少能够做到。

李：这应该属于南艺美术馆独家的。具体到每一个项目所消耗的预算，我们都是分配到项目人身上，他们的权力是非常大的。他们自己去申报预算，最终只需要将账目罗列清楚就行了。所以我们这支队伍，通过两年的锻炼和自我实践，他们的自主能力与热情已经得到了充分的发挥。可以说，这在任何一家美术馆都是不可能实现的。这也是我自开馆至今就已经向大家介绍的——项目负责人制。如果将这个过程，分担到不同负责人头上的话，工作反而不好做了。

!

- _2014年11月6日，邱志杰“南京长江大桥自杀干预计划（五）——齐物”展出_


Hi：明年的展览活动，会有哪些变化？

李：我们明年会在理念上和美术馆的展示方式上，都将做一些革新，将会以更多新颖的事件，包括经典的大事，享誉国内外的艺术家的展览。重要的艺术现象也会继续，我们将会加强公众的参与性进来。并不只是简单的观众来观赏的角度，而是将展览本身的主体演变成公众。

!

- _2014年11月14日，展出英国艺术家L.S.洛瑞个展“艺术家·人民”_


这是一段被展览填满的时间

南艺美术馆两周年，生日快乐！

!

!

!

!

!

!

!!

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**


**_!_**

**_!_**

