#【AMNUA观展体验】王梦琪：从铅笔小人儿到外包内销
>作者：	时间：2014/12/30 11:13

>摘要：本栏目长期诚征各位观众的来稿，将在我馆参观展览、参与活动后的观感记录成文字发至amnua@sina.com。我们将不定期挑选精彩的文稿在微信公众平台发布，与大家分享。

>阅读：804	点赞：1	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

曼彻斯特西北部的Pendlebury镇是一个老工业基地，曾经拥有发达的采矿业和棉纺业。自工业革命始，这个小镇就因其宽阔的棉纺车间，雄伟的发电厂烟囱，和纵横的矿井而生机勃勃。从1909年开始，L. S. 洛瑞在那里住了超过40年。其间，他创作了大量以Pendlebury街景为主题的画作：清晨赶去上班的工人，市政厅拍卖会，蜿蜒无尽的棉纺车间等。现在，他的作品因展现英国大工业时期的社会风貌而著称。

!

街景（圣·西蒙教堂）

A Street Scene (St Simon's Church)

布上油彩

Oil on board

1928

43.8 x 38 cm

The Lowry, Salford

洛瑞中心，萨尔福德

The Lowry Collection, Salford © The Estate of LS Lowry.

All rights reserved DACS 2014.

洛瑞在南京艺术学院的这次画展标题为“艺术家·人民”，英文是artist of the People。倘若直译，叫人民艺术家也行，或许更有嚼头。我知道这个画展是因为我的导师。她的丈夫是洛瑞的粉丝，而此次画展是洛瑞的作品首次离开英国，在“异邦”的独立展出。因此她特地写信给我，希望我去代看一下，拍几张照片，顺几个纪念图册什么的。

!

萨尔福德街景

Salford Street Scene

木板油彩

Oil on board

1959

28 x 38 cm

私人收藏 （鸣谢英国克莱恩·卡尔曼画廊）

Private Collection, c/o Crane Kalman Gallery

Private Collection, c/o Crane Kalman Gallery Ltd.

All rights reserved DACS 2014.

洛瑞作品展在南艺美术馆的地下一层，大厅晦暗不明，小型聚光灯从每副画顶上打下来，使得那些画仿佛一个个独立的灯塔，浮沉在展厅里。走近了看，可以看到古旧的黄铜画框，很稳重得挂在墙上。很多画里内容倒很活泼嘈杂。比如《工厂景观》：巨大的厂房，烟囱上竖起或青或黑的烟，上班的人三五成群，都前倾着身子，匆匆赶路，好像成打的铅笔，排列在画上。这幅画让我想起了世界上的第一部电影：卢米埃尔兄弟于1895年放映的《工厂大门》。《工厂大门》用一分多钟的长镜头记录了下班时的工厂门口。画面没有声音，但脚步匆忙的女工和交头接耳的人群已经让人感觉喧闹。然而，回到南艺的洛瑞展，在这个空旷昏暗的展厅里，我却感到这些画都特别寂静。退场的资本主义的大工业时代，已经被装裱在古旧的黄铜画框里了，而它所展现的嘈杂更显沉默。

!

工厂景观

Mill Scene

布面油彩

Oil on canvas

1965

49.5 x 59.5 cm

洛瑞中心, 萨尔福德

The Lowry, Salford

The Lowry Collection, Salford The Estate of LS Lowry.

All rights reserved DACS 2014.

一个多世纪之后的今天，这样的工厂景观已经很难在欧洲找到，它被外包工业转移到第三世界国家，以更奇特甚至更宏大的方式重生。富士康的职工宿舍被建造成拥有学校和医院等全套设施的生活小区，厂房高高的墙外围起巨网以防止工人跳楼自杀。这种种现象，把资本主义劳动方式的隐喻全都掀出来，扯到桌上给你看，好像一种挑战。代表人民的工人，在洛瑞的画下是一个个铅笔小人儿；在现代西方，是面目模糊不清的黄皮肤黑皮肤的他者。外包内销的时代，我们有更多更丰富的商品和更隐形的人。

!

**_《外包内销》金锋参展作品《鹰自达》_**

南艺美术馆三楼正展出的一系列作品主题为外包内销。其中有一个作品《鹰自达》，吸引了我的注意。“鹰自达”是杭州的一家塑业有限公司，以出口为主。该公司不久前因美国经济萧条而倒闭，有大量货物积压在仓库里。艺术家金锋在他们巨大的仓库里，挑中了第N个集装箱，作为无限同样命运的货物的代表，参加展出。巨大的集装箱旁，艺术家又在未切割的大段白色完整布料上，印刷上经济危机中各种凋敝景象的黑白照片：破败的厂房，凌乱积压的货物等。这些布料被层层悬挂，偶尔随气流飘动，好像幽灵。透过布料，一个大屏幕播出着艺术家编辑的一部黑白纪录片，内容是社会主义和资本主义下的各种经济场景。我喜欢这个作品，因为它和楼下的洛瑞形成了一个对照。明亮大厅上货物被编号摆放整齐，楼层下暗室里人群是无名铅笔小人儿。在这里，物的实体和人的影子相映照，昏暗之中有种抓不住的真实，明亮里一片空洞。

!

!

**_《外包内销》展览现场_**

快要离开展览的时候，一面白色的墙上四行红色霓虹灯拼成的字吸引了我的注意。这些字是这样的：

**_想都不要想。_**

**_不要想太多。_**

**_你想得太多了。_**

**_不要想了。_**

我不知道其他人是否和我一样，对这四句话非常熟悉。我成长的过程中无数遍得听到这些话。而现在他们以刺目的红被写在白色的墙上，和集装箱上商品标签一样的红，好像要给生活也打上外包的标签。

作者：王梦琪（美国布兰戴斯大学 文化人类学博士）

2014年12月19日

* * *

**【AMNUA观展体验】栏目介绍**

**本栏目长期诚征各位观众的来稿，将在我馆参观展览、参与活动后的观感记录成文字发至amnua@sina.com（作者身份不限，文章字数不限）。我们将不定期挑选精彩的文稿在微信公众平台发布，与大家分享。被选中分布文稿的作者有机会获得AMNUA精美礼品或画册一份。**

* * *

!

**AMNUA** **国际计划——外包\|内销**

**10/12/2014-20/01/2015**

**南京艺术学院美术馆(AMNUA) 南京，中国**

**Artists&groups/** **艺术家&小组**

AdadHannah (Canada)/阿达德.汉娜（加拿大）

AndyDenzler (Switzerland)/安迪.丹兹勒（瑞士）

DarshanaPrasad(Sirlanka)/达尔善.普拉萨德（斯里兰卡）

Freeeart collective(UK)/自由由由艺术集体（英国）

UptopiaGroup-Deng Dafei+ He Hai(China) /乌托邦小组 - 邓大非 + 何海 （中国）

DoubleFLy Art Center (China)/双飞艺术中心（中国）

ChengHuasha(China)/陈华沙（中国）

EdPien (Canada)/艾德.皮恩（加拿大）

GaoBrothers (China)/高氏兄弟（中国）

IsabelleWenzel (Germany)/伊莎贝拉．温策尔（德国）

JinFeng(China)/金锋（中国）

JudyRoss(German)/朱迪．罗斯（德）

JonathanMognahan (USA)/乔纳森．莫纳罕（美国）

KangXueru(China)/康学儒（中国）

Karinvan Dam(Netherlands)卡琳·范·达姆（荷兰）

KenLum (Canada)/林荫庭（加拿大）

LiuDing (China)/刘鼎（中国）

LinJingjing (China)/林菁菁(中国）

MathewCarver (Canada)/马修·卡弗（加拿大）

MingWong(Singapore)/黄汉明(新加坡）

PattyChang and David Kelley(USA)/张怡和大卫·凯利（美国）

SarahAnne Johnson(Canada)/萨拉·安妮·约翰逊（加拿大）

ShenYi Elsie (China)/沈怡（中国）

TheaJones and Matthew Walker(Canada)/西娅·琼斯和马修·沃克（加拿大）

ThomasBaumann(Austria)/托马斯·鲍曼（奥地利）

WimoAmbala Bayang (Indonesia)/巍莫·阿巴拉·巴扬（印度尼西亚）

X1DP./(X1 DP.）

YanXiaojing (Canada/China)/闫晓静（加拿大/中国）

ZhangKechun(China)/张克纯（中国）

ZhangZhaohui (China)/张朝晖（中国）

**Work Team/** **团队**

Gordin Laurin(Canada)/戈丁·劳林（加拿大）

Geng Yifan(China)/耿逸帆（中国）

Huang Jie(China)/黄婕（中国）

Li Li(China)/李莉（中国）

LiuTing(China)/刘婷（中国)

/MaoChunhai(China)/毛春海（中国）

Wang Feifei(China)/王菲菲（中国）

Xing Lu(China)/邢露（中国）

Xu Le(China)/徐乐（中国）

ZhengKaidi(China)/郑凯迪（中国）

ZhangXing(China)/张鑫（中国）

**Executive/** **展览执行**

Cu Jun(China)/曲俊（中国）

**AssistantCurator/** **策展助理**

Lee Qinling(Malaysia)/李沁灵（马来西亚）

Ash Moniz(Canada)/阿什·莫尼兹（加拿大）

**Curator/** **策展人**

DouglasLewis, Guest Curator(Canada) & Wang Yamin, Host Curator (China)/

道格拉斯.路易斯, 客席策展人（加拿大）&王亚敏（中国）

**Supported by/** **支持**

Consulate Generalof Canada \| Consulat général du Canada \| 加拿大驻上海总领事馆

ConsulateGeneral of the Kingdom of the Netherlands/荷兰王国驻上海总领事馆

The Canada Council for the Arts/加拿大艺术委员会

**Specialthanks to/** **鸣谢**

Shine Culture Media Communication Co.ltd/尚隐文化传媒有限公司

**Production/** **出品**

ArtMuseum of Nanjing University of the Arts(AMNUA)/南京艺术学院美术馆

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**


**_!_**

**_!_**

