#【媒体反馈】英国三大主流媒体BBC、每日电讯、金融时报 报道《L.S.洛瑞中国首展》
>作者：	时间：2015/01/16 10:11

>摘要：近日，英国三大主流媒体全部集齐：BBC、《每日电讯》、《金融时报》报道英国著名艺术家L.S.洛瑞在南京艺术学院美术馆举办的英国境外首展，也是中国首展——《L.S.洛瑞：艺术家·人民》。

>阅读：975	点赞：5	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

_近日，英国三大主流媒体全部集齐：BBC（英国广播公司）、The Telegraph《每日电讯》、Financial Times（《金融时报》）报道英国著名艺术家L.S.洛瑞在南京艺术学院美术馆举办的英国境外首展，也是中国首展——《L.S.洛瑞：艺术家·人民》。_

* * *

**BBC（英国广播公司）**

中文字幕

L.S.Lowry, with his depictions of industrial northern life in the Mid 20th century, is one of Britain’s best loved painters. L.S.But remarkably, for such an icon of modern British art, no solo exhibition of his works has ever been held outside the UK. Until now.Here’s our reporter John Sudworth reports from Nanjing in eastern China.

It’s a side of British life that’s long gone, but Lowry’s smoke stacks, factories and his hurrying crowds of workers are still very much a part of China’s industrial present. The landscapes of England now on display here in the city of Nanjing were just as China recent day: places of mass mobilization, unsocial people.

Xiao Lang:“I think several points that resonate with China so much.First of all, the white sky. We have air pollution issues, so the sky color definitely resonates with Chinese audiences.Apart from that, I think the crowds also resonate with us a lot.So like the British public before them, though suffering China’s modern day, pea-soupers, may find the champion in Lowry.

But it has been suggested that British art establishment has always been a bit more sniffy, snobbish even, about his working class reality. No solo collection of his works has ever been shown outside the UK. “It’s nice that he paints working people,” Until now. Cai Su Yun, a street sweeper tells me, “Everywhere, we’re all the same”, she says.

Lowry’s choice of subject matter: the industrial, the ordinary, the everyday. Why this chap taking a break here? It is because one of the things that which he is most loved by the British public, so it’s perhaps added for his first ever solo exhibition abroad is been brought here to China, a country to its much of Britain’s manufacturing industrial has similarities.And some scene in Lowry, not industrial strength, but a bleak depiction of decline. In these canvases, China may find its present self and the worrying glimpse of the future too.

(John Sudworth, BBC news, Nanjing)

!

!

!

!

!

洛瑞是英国最受人们喜爱的画家之一，其作品多为描绘20世纪中叶英国北部人们处在工业社会中的生活状态。但值得注意的是，这样一个现代英国艺术的标志性人物，却从没在英国本土以外举办过个展。直到现在。这是我台记者John Sudworth从中国东部城市南京发回的报道。

画面中人们的生活状态现在在英国已不复存在，但是洛瑞画中林立的烟囱、厂房以及行色匆匆的拥挤的工人们却仍是当前中国工业的重要组成部分。目前在这，南京，所展览的英格兰的景象与近来中国的状况相仿：各种地方都充斥着大规模的流动的以及社会化的人群。

肖朗（展览统筹）说：“我认为很多方面都与中国产生共鸣。首先，白色的天空。我们面临着空气污染的问题，因此天空的颜色肯定会与中国观众产生共鸣。除此之外，拥挤的人群也是如此。就像以前的英国人一样，当今备受环境问题折磨的中国民众会在洛瑞的作品中找到共鸣。”

但是，有人认为英国艺术机构一直以来对待他画中工人阶级的现状是嗤之以鼻甚至势利的。他的个人作品展从没在英国以外展示过。直到现在。“很高兴他画劳动人民” 蔡素云，一个道路清洁工告诉我，“不论在哪里，我们的形式都是一样的”，她说。

洛瑞创作题材的选择：工业、平凡、日常。为什么这伙计在这休息？这其中之一是因为他最受英国公众喜爱，因此这也许增添了他的首次海外个展被带到这里-中国的原因，一个与英国制造工业有着很大相似性的国家。洛瑞也有一些画不是描绘工业实力的，而是灰暗的刻画出了衰落。在这些油画中，中国也许能够找到自我以及感受出未来是令人担忧的。

(约翰·沙德沃斯，BBC新闻，南京)

!

!

* * *

**The Telegraph（英国《电讯》报）**

地址：

http://www.telegraph.co.uk/luxury/art/50417/art-market-news-paris-welcomes-old-masters.html

!

!

The first exhibition of the works of L S Lowry in China is to be staged at the new gallery in the art museum at the University of Nanjing next week. Co-organised by the Lowry centre in Salford, the Crane Kalman Gallery in London, and Chinese art consultants Art Touch, it’s not just the first exhibition in China, but the first anywhere outside of the UK. The title, appropriately, is L S Lowry: Artist of the People.

L.S洛瑞作品在中国的首展览将于下周在南京艺术学院美术馆展出，此次展览由索尔福德的洛瑞艺术中心，伦敦克莱恩·卡尔曼画廊和艺触咨询联袂协办。这不仅仅是L.S洛瑞的中国首展，也是第一次跨出英国地域的展览。这次展览的标题为：L.S洛瑞:人民的艺术家。

* * *

**Financial Times（《金融时报》）**

地址：http://search.ft.com/search?q=lowry%20in%20china

!

**Lowry in China**

What: The first chinese exhibition of LS Lowry's works

When: Until December 16

Where:University of the Arts,Nanjing

Details:Facinated by the everyday rituals of public life and enchanted by the streetscapes that surrounded him at his home in Manchester,LS Lowry documentd the north of Engaland during the heyday of 20th-century industry.He said he wanted "to put the industrial scene on the map,because no one had done it",his images of thronging millworkers and smoking chimney stacks are certainly at odds with more picturesque landscape traditions.Although- or perhaps because-he is widely popular in the UK ,he has not always been embraced by the art establishment,Tate Britain's blockbuster Lowry and the Painting of Modern Life last year made a strong case for his importance.

Nanjing exhibition is a timely one China's breakneck growth in recent decades has spawned industrial .Landscapes on a vast scal,as well as a generation of collectors with an increasing appetite for western painting.The same museum recently mounted China's first solo shoe of Francis Bacon.

Drawing on loans from the Lowry museum in Salford and from the artist's estate.LS Lowry Artist of the People spans the range of the artist's work. There are classic urban landscapes such as the smogfilled,icy"Street Scene(St Simon's Church)"(1927)and"Bandstand,Peel Park"(1925),with its crowds of matchstick figures around the bandstand evoking for one writer "iron fillings around a magnet".Also included are an early drawing "Seated Male Nude"(1974),the vision of lonliness "House on the Moor"(1950) and the comic "Man Lying on a wall",(1957),an image Lowry.

**洛瑞在中国**

内容:L.S洛瑞的中国首展

时间:即日起至12月16日

地点:南京艺术学院

细节: L.S Lowry着迷于日常公共生活的情景和他曼彻斯特的家附近的街景并记录了在20世纪的鼎盛时期英格兰北部的工业景象。他说他想要“做一件没人做过的事情，把工业情境置于图画之上”，他作品中攒动着的工厂工人和堆叠着的冒着烟的烟囱，与传统风景画大相径庭。虽然或者可能因为，他在英国太受欢迎，他的作品并不是经常在艺术机构展出，但是英国泰特美术馆去年所举办的重量级展览“洛瑞与现代生活绘画”强有力地证明了他对于当代艺术的重要性。

此次南京的展览是近几十年来中国的飞速发展下所及时催生的一个产物。同时一批藏家对西方绘画的需求也日益增长。同样在南京艺术学院美术馆，弗朗西斯·培根的中国个人首展也于最近成功举办。

索尔福德的洛瑞美术馆以及艺术家的遗产提供了“L.S Lowry：人民艺术家”展览的大部分作品。其中包括经典的城市景观，如烟雾缭绕，冰冷的“街景(圣西蒙教堂)”(1927)，还包括“演奏台，皮尔公园”(1925)，描绘了一群围绕着演奏台的火柴人，一位作家将其形容为“围绕着磁铁的铁屑”。又包括他的早期绘画“坐着的男性裸体”(1974)，以及表现孤独情景的“荒原上房子”(1950)，还有他的自画像“躺在墙上的男子”(1957)。

* * *

**【展览介绍】**

L.S.洛瑞（L.S.LOWRY, 1887-1976）是英国20世纪最重要和知名的现代艺术家之一，但却不为其他国家的人们们所熟知。自1900年到今日，洛瑞的作品出现在340个艺术展览中，而2014年11月14日在中国南京艺术学院美术馆开幕的《L.S.洛瑞：艺术家·人民》则是洛瑞在英国本土以外的美术馆的首次个展。此次展览汇聚的近三十幅洛瑞具有代表性的油画及纸本作品，均由我们精心挑选自英国重要的公共和私人收藏。继2013年英国泰特美术馆的大型回顾展之后，这次展览能够使来自南京、中国甚至更大范围的新观众有机会欣赏洛瑞的作品并了解它们的价值。所以，我们很荣幸在当下向公众推出该展览及相关活动。

!

L.S.洛瑞：艺术家•人民

2014年11月14日——12月16日

开幕/2014年11月14日下午3点

地点/南京艺术学院美术馆第4展厅

主办/

南京艺术学院美术馆

协办/

克莱恩·卡尔曼画廊（英），艺触咨询（英），英国总领事馆文化教育处

合作/

萨尔福市政府(英），洛瑞中心（英）

赞助/

韦莱（全球保险经纪人与风险顾问），安盛艺术品保险

出品人/

李小山

策展人/

王亚敏，安德鲁•卡尔曼

展览统筹/肖朗

策展助理/李沁灵，刘丹杨

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**


**_!_**

**_!_**

