#【AMNUA两周年】赵清设计分享会：“bye-bye”
>作者：	时间：2015/01/19 15:44

>摘要：  还记得一个月前的南艺美术馆两周年庆典活动吗？让我们带你一起回顾这场艺术狂欢夜吧！   “疯狂美术馆”下午

>阅读：1318	点赞：8	在看：0	转发：1	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

**还记得一个月前的南艺美术馆两周年庆典活动吗？让我们带你一起回顾这场艺术狂欢夜吧！**

_“疯狂美术馆”下午2：00正式开始后，第一个环节便是设计师赵清老师的设计分享会“回到byebye—我的平面生活”,吸引了众多平面爱好者的到场倾听。作为一名平面设计师，也是一位教师，又是翰清堂设计有限公司的设计总监，设计作品多次获得“中国最美的书”等奖项，有着多重身份的赵清怎样看到自己的身份和作品呢？让我们一同来回顾一下这场别开生面的设计分享会。_

!

!

!

!

!

* * *

!

!

赵清设计分享会分为两部分:时间节点和红、蓝、黑白底色。

!

赵清：1965年11月7号出生，天蝎座，AB血型

2000年，女儿出生，同时成立公司开始海报创作

!

赵清对设计的理解有四个方向：

·东方语境下的设计

·强烈的东方情韵

·形意兼备的设计

·解构传统的设计

!

1992年由于电脑的未普及，他全手工制作了崔健在南京的演唱会海报。

!

1996年，赵清的梵工作室创立。

!

2000年首次获得奖项，作品由三个汉字组成，解释人一生的过程。

!

2006年为昆曲“桃花扇”做海报，以扇子撕裂的样子为创作灵感。

!

!

在书籍设计创作墓畔挽歌中同样讨论了生与死的问题，书本的外形像墓碑解释了生与死的轮回。

!

!

2007年，南艺校庆之时他的07/70海报展以“归来”为主题呈现在南艺美术馆。

!

2008年公司搬家，赵清创作了以“乔迁”为主题的海报，用平面语言探讨空间感的设计。

!

!

!

!

赵清以吃在南京为主题，为南师大设计了“随园食单”原书为繁体字并伴有插图

!

后来改为简体字由线装订，用批注语言，配以古典版画。筷子作为最基本的设计，充分体现了中国传统古典文化。

!

以筷子为设计基本元素的，还有他“吃在扬州”的作品，页面以食物为托盘。

!

2010年创作了“混设计”以春联纸做封面，体现了浓重的东方设计元素。

!

!

赵清为一本书“恋人版中英词典”做了设计，其中中英对照的文字交融相错，书中的插图由其女儿所画。由此提到了“男女”的对应关系，关于李津和靳卫红二位艺术家的内容。

!

2011年为中国独立影展做海报设计。

!

“混设计”中运用传统中国春联纸作为设计元素。

!

为书籍“56个看世界的方法”做设计。

1988年赵清毕业，毕业展关于音乐方面的设计。

2007年，给女儿的幼儿园做LOGO，并设计了江苏省美术馆新馆的标志。

2012年，赵清设计展在南艺举办。

2014年，赵清新的展以“手不释卷”为主题呈现给大家。

作品“阿海”获得美国银铅笔奖。

“轮回日月”体现了时光、岁月。

“南京印象”以黑白底色创作了海报设计。

除此之外，还有“世界地下交通”书籍的设计，“茉莉花”CD包装的设计、“遗忘海”书籍的正在设计中。

* * *

!

**更多活动精彩报道请关注AMNUA南艺美术馆微信公众账号。**

!

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**


**_!_**

**_!_**

