#【AMNUA两周年】身体剧场+青年舞作
>作者：	时间：2015/01/23 10:02

>摘要：12月20日“疯狂美术馆”活动过程中，“身体剧场+青年舞作”表演吸引了众多热爱现代舞的观众朋友们，来自北河身体剧场的舞者们，是美术馆的老朋友了，这次他们又带来了怎样震撼人心的作品呢？且让我们听他们细细道来。

>阅读：419	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

_12月20日“疯狂美术馆”活动过程中，“身体剧场+青年舞作”表演吸引了众多热爱现代舞的观众朋友们，来自北河身体剧场的舞者们，是美术馆的老朋友了，这次他们又带来了怎样震撼人心的作品呢？且让我们听他们细细道来。_

* * *

**身体剧场+青年舞作** 是北河身体剧场为南艺美术馆周年庆活动特别设计和安排的剧场式舞蹈表演。与此前《红脸人的故事》所不同的是，在本次身体剧场的环境中，特别安排了北河青年舞者的独立作品部分，剧场与舞作相互存在，为喜欢现代舞的朋友们提供了更加多元的参与选择。也在此，感谢南艺美术馆的开放和包容，为舞蹈剧场提供了多种可能的空间。

——北河人

!

!

!

!

青年舞作是由北河青年舞者们创作表演的独立作品部分。舞者中很多来自南艺舞蹈学院编导系12级编导班，继2014年01月04日《玖让拾 青年舞展》之后，以一年的时间积累在创作道路中的新知，也为本次青年舞作的呈现补充了坚实的部分。

——JW.Wang

!

我们生活在城市的不同领域，我们在不同的角度去望着同一个世界 望向你的时候偶尔会发光

——《望》编舞/表演：江慧、李欣蒙、吴梦娴

!

无论是你还是我，其实，你就是你

——《你是谁》编舞/表演：朱松、周颖

!

本是同根生，相煎何太急？

——《抬头不见低头见》编舞/表演：韩徽、陈致岐、李诗

!

梦是孤岛，一旦离开就很难再遇到。我难过的是失去这个梦，而不是梦里失去什么

——《白日梦》编舞/表演：江慧、陶鸣俊

!

在辗转徘徊中寻找感悟。当伸手想要紧紧抓住时，却发现手心里的余温正在悄然散去。当辗转无法释怀时，静静聆听内心深处最深切的声音。

——《辗转》编舞/表演：李亚琪、张玥、李欣蒙

!

那些想的不想的，都不见了

——《不见了》编舞/表演：刘佳

!

或者，每个普通人都是自闭症患者。其实我们都是演技派的呢。

——《我 你们 我们》编舞/表演：陶鸣俊、李欣蒙、陈致岐

!

忘掉曾经，望向未来，每天都是崭新的开始，也都是曾经的期待。

——《Wang》编舞/表演：张玥、齐圣杰、周颖

!

在你心里是否埋藏着挥之不去却又渴望得到的叫做心事的东西。你记得也好，忘掉也罢，它只是偶尔停留在你的波心，偶尔与你交会时互放的光亮。

——《偶然》编舞/表演：张韬、吴德彬、张玥

!

我们会有我们想要的，而不是别人给的

——《人家》编舞/表演：陶鸣俊、刘斌、朱科霖

!

在循环往复中放下心中的沉浮，用空杯、谦虚的心态，回归到最初的状态。

——《归零》编舞/表演：李诗、李欣蒙

!

!

当舞者慢慢的走近我们的身边，你是否会开始柔软下来。不一定保持着抗拒，不一定保持着冷漠，而是，放慢了脚步，渐渐，看到了他们；渐渐，感觉到了自己。有身体的地方就有剧场，在12月20日南艺美术馆-1F的空间里，我们都已然是剧场中的一个，在拥挤的人群中走着属于自己的路。

两周年，我们见证了你的壮大，你也见证了我们的成长，感谢南艺美术馆。

!

【北河身体剧场】

艺术总监：王佳维

排练助理：宋卉婷

美术设计：张瑜

化妆造型：陶鸣俊

活动外联：江慧

现场统筹：刘佳

音乐统筹：朱松

编舞/表演：北河舞者 陶鸣俊、张玥、李欣蒙、陈致岐、周颖、张韬、江慧、吴德彬、刘佳、朱松、梅思雪、齐圣杰、李诗、刘斌、李亚琪、韩徽、吴梦娴、陈亚露

摄影：沈宁

图文编辑：陈亚露

**更多活动精彩报道请关注AMNUA南艺美术馆微信公众账号。**

!

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**


**_!_**

**_!_**

