#【AMNUA两周年】少儿活动嘉年华：美术馆奇妙夜
>作者：	时间：2015/01/24 16:01

>摘要：虽然12月20日的“疯狂美术馆”之少儿活动嘉年华已经结束一段时间了，但小编在整理照片的时候看到孩子们的笑脸和作品，回忆起当天的场景，还是会忍不住笑出声来。让我们快来看看都有哪些快乐的瞬间吧！

>阅读：485	点赞：7	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

!

虽然12月20日的“疯狂美术馆”之少儿活动嘉年华已经结束一段时间了，但是在整理照片的时候看到孩子们的笑脸和作品，回忆起当天的场景，还是会忍不住笑出声来。让我们快来看看都有哪些快乐的瞬间吧！

14:00，一开放参观，参加的人群就涌入了现场，小朋友们迅速跑到签到墙前，留下自己的笔迹……

!

!

!

不一会儿，就布满了小朋友的签名啦！

!

最先与大家见面的是“大师的艺术”区域。迎接大家的便是蒙德里安……

!

!

!

在自己的作品前一起留个影吧！！

快看！整面墙都是我们的“蒙”大师风格！！

!

画完了蒙德里安的格子饼干，去看看毕加索的“三个音乐家”吧！我们也是小小音乐家！

!

!

还有好玩的面具拼图哦！

!!

别具一格的作品出炉啦！

!

做完面具后再来编织一个不一样的“梦”吧！

!

!

!

各种各样的“梦”出炉啦！

!

接下来，达芬奇的蒙娜丽莎来啦！我们一起来做个另类的蒙娜丽莎吧！

!

!

!

与蒙娜丽莎的约会结束后，我们再去梵高的咖啡厅坐坐吧！看看那里会有什么惊喜？

哇！咖啡厅里有“歪果仁（外国人）”！！！！！这个人是谁？？看他还包着一只耳朵呢！对啦！他就是梵高！！！和梵高一起画画吧！

!

!

梵高的代表作“向日葵”怎么可以被忽略呢？

自己动手做向日葵，然后贴在花瓶上，美丽的“巨作”——向日葵，诞生啦！

!

!

!

除了欧洲的大师，怎么能少了中国的大师！吴冠中老先生的水墨画堪称一绝，小朋友能不能驾驭水与墨呢？

!

!

!

可爱的小驯鹿也来凑热闹了呢！

!

肆虐完“大师的艺术”，我们再来扫荡一下“生活中的艺术”吧。看看我们是怎么玩转布艺、陶艺、纸艺的！

!

!

!

!

回归“大自然的艺术”区域，看看大自然里都有什么好玩的！

!!!

用过画笔用水果和蔬菜来拼一个朱塞佩风格的“古怪脸”吧！

!

!

还想体验一下别的元素吗？那就来“多元化的艺术”区域吧！甜品屋、许愿树、自制杯垫、不一样的圣诞树，每一样都是特别的！

!

!

!

!

!

!

一起在许愿树上挂上心愿，为新的一年祈福吧！

!

!

这次活动中，我们还特别邀请了南京师范大学的王丽教授，为各位家长带了一趟沙龙课。参加沙龙的家长们都觉得受益匪浅呢！

在许愿树前，小朋友们跟着老师跳起了《铃儿响叮当》，迎接圣诞老人的到来！

!

!

圣诞老人带着小驯鹿在孩子们的呼唤中出现在了大家的面前！不知道大家都向圣诞老人许了什么愿望呢？？

!

这次的活动还吸引不少媒体来采访呢，你有没有被扛摄像机的帅哥美女们“捕捉”到呢？不得不说采访团的眼光很独到，一不小心就采访到了“潜伏”在人群中幼儿教育专业人士……

!

!

休息区准备的精致小物也深受小朋友们的喜爱哦！

!

_本文转自：小小798儿童创艺馆_

**请期待2015年南艺美术馆更多丰富而有趣的少儿亲子活动吧！**

* * *

_!_

**更多活动精彩报道请关注AMNUA南艺美术馆微信公众账号。**

!

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**


**_!_**

**_!_**

