#【AMNUA两周年】 “人来疯 ”赵勤
>作者：	时间：2015/01/27 15:48

>摘要：12月20日的两周年庆典活动“疯狂美术馆”中，一位神秘的嘉宾出现了！他就是著名艺术家、也是音乐人赵勤。赵勤与他的乐队伙伴们给大家带来了精彩的原创摇滚曲目，自弹自唱，好似疯狂，现场的观众也都被他的音乐所感染。

>阅读：705	点赞：5	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

_12月20日的两周年庆典活动“疯狂美术馆”中，一位神秘的嘉宾出现了！他就是著名艺术家、也是音乐人赵勤。赵勤与他的乐队伙伴们给大家带来了精彩的原创摇滚曲目，自弹自唱，好似疯狂，现场的观众也都被他的音乐所感染。_

_!_

_!_

!

!

!

!

!

!

* * *

**画画的赵勤，也是摇滚的赵勤**

> “每人活着都有一种姿态，这就是我的，我说这话时40岁了。这个年龄更要明确自己，下半辈子该采取什么样的姿态来生活，我觉得终身摇滚是基本价值观和思想深处依然要采取的一种态度。这个态度会指导我今后几十年的生活。”

!

画家赵勤在艺术界是个特别的存在，他画油画，做动画，弄影像，玩艺术派对……如果说这些都接近他的本行不足为奇的话，那么玩摇滚，做主唱，吉他手，还自己编曲写歌，就委实让人意外了。赵勤摇滚玩得好，在朋友圈中是人尽皆知，不过还是有初次见面的人被他“吓”到。话说某次朋友小聚，菜过三道，茶过五巡，赵画家开始操起吉他玩摇滚，让初次听罢者大为震惊：一个画画的居然唱得这么棒！不仅如此，席间有昆曲票友施施然唱起昆曲，赵勤居然可以用吉他来伴奏，听起来也和声谐妙，让朋友大呼勾起“春心”。

提及赵勤的私家摇滚史，正史可以追溯到上世纪90年代。1990年，23岁的赵勤和几位志同道合的朋友（其中包括国际友人）组成了专业乐队，这是江苏范围内有据可查的最早的乐队之一。因为都是非专业，也没有经验，就依据接触到的少量资讯，比如打口碟、甲壳虫、滚石，还有当时北京也刚刚开始的崔建、唐朝、黑豹等，“爱国者”摇滚乐队就这样组建起来，赵勤担纲主唱、编曲和吉他。那个年代没有酒吧，只有少量的迪斯科舞厅，所以“爱国者”乐队最多的表演都是在高校，拥有大量学生粉丝。

!

**图 ·** 赵勤1993年演出照

就这样坚持了六七年，是很认真的坚持，那时他们每周都会聚在一起排练三四次。一开始是翻唱，等到有外国成员进来后，他们带来了现成的经验，很快就可以做自己的音乐了。到了1993年，乐队完成了可以做一个专辑的创作量，那会儿他们还不叫“原创”，叫“自己的歌”。主打作品《悠来悠去》和《空笼》，后来被收入广州太平洋音像出版社出版的《南方摇滚》专辑。

!

**图 ·** 爱国者乐队的1994

直到1997年，乐队解散，赵勤说分开的原因主要还是人。因为成员有的回国，有的去了南方，留下来的人也就没有继续的必要了。“合作几年默契感非常好，散了之后，再组乐队就会很累。从那以后一直到现在都是玩的状态，不是很专注的做这个事情了。”回忆往事，赵勤还是有些意犹未尽，“不过，这两年表演又开始多了起来，因为之前的老队友现在都成了国内很厉害的音乐人。你知道，人在年轻时候玩过的东西，总会有牵挂，总让你觉得有种理想、有种欲望没有释放掉，所以现在又纷纷拣起。当然，我们不会像过去一样24小时捆在一起，有机缘的时候就在一起玩玩。”

!

一个学画画的身体内为什么会有摇滚因子？除了童年的文艺细胞继续发扬光大，赵勤也自认没把画画和摇滚看得有多么不同，无非是不同的工具，都是表达精神和世界的一个方法而已。爱上摇滚，对赵勤来说，是对自身状态的调节。“画画时，大量时间都是一个人在工作室，非常单调，而且还是日复一日。音乐是一个好的调节，它可以从个人的孤僻状态调节到公众化状态。”

对于当前商业化的流行音乐，赵勤认为它们和电视剧一样，最终是要搏得市场，然而摇滚乐本身的特质是反商业，虽然也不断地有人被招安妥协，但是大比例和所谓的主流是拉开距离的，而这个也是他的坚持。赵勤以下月同几位艺术家的联合展出《是？否！》为例，这个主题对约定俗成的规定和不容巅复的真理打了问号，相反对恶作剧的、翻白眼的、逆反的东西拥抱和赞成。“我喜欢摇滚乐，可以不做表演，可以抛开乐队，但价值观根骨没变，如果这点成立的话，我是不是再继续抱着吉他表演唱歌，这都不重要了。”

也许正是因为这样，最近这几年，用赵勤的话说他“过得挺正常”。他用更多的时间陪伴女儿成长，甚至去开家长会，虽然有时候会睡着。他觉得家庭是最重要的，因为什么都大不过人。特别是父亲的去世，让他感受到一个生命的凋零，从小时候看到的一个如山般撑起家庭的父亲，渐渐老去，枯干，然后消失掉。“艺术最终还是人玩的，人不在，一切都不谈。其实我自己做这点事，对别人，对这个世界可能没有意义，但是我必须严格地良好地去尊重自己的个体生命，有了这个，艺术其实是顺其自然的事情。那么多年，我对自己的作品没有自信过，你翻开任何一本艺术史，那里面比你伟大的东西太多了。回过头来看自己的态度，我会觉得态度有意思，虽然不知道这个态度决定的方向和归宿在哪里，但是这个态度还是要完整地保持住。”

!

大约在七八前年，赵勤和一帮朋友喝酒聊天，谈到“未尽理想”。赵勤的回答是终身摇滚，“每人活着都有一种姿态，这就是我的，我说这话时40岁了。这个年龄更要明确自己，下半辈子该采取什么样的姿态来生活，我觉得终身摇滚是基本价值观和思想深处依然要采取的一种态度。这个态度会指导我今后几十年的生活。”

本文转自：东方文化周刊
文 · 木木　│　责编 · 杜梅　│　设计 · 奚游记

* * *

**更多活动精彩报道请关注AMNUA南艺美术馆微信公众账号。**

!

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**


**_!_**

**_!_**

