#【AMNUA两周年】“一年中最好的研讨会”：好好说话
>作者：	时间：2015/02/03 16:09

>摘要：本次活动自发起以来得到了众多艺术界媒体的投稿，有人匿名、有人署名，却都真真正正发出了属于自己的声音。感谢各位媒体朋友们对南艺美术馆支持与关注！“拒绝千篇一律，欢迎八卦吐槽”！这才是答谢媒体的最好方式吧！

>阅读：609	点赞：8	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

“一年中最好的研讨会”起源于南京艺术学院美术馆一年一度的媒体答谢会，在遵循媒体答谢的初衷之下，如何把一个常规的答谢活动变成有趣的艺术项目是策划的初衷。这是一个信息大爆炸的时代，伴随而至的是媒体的泛滥。我们一方面感受的是资讯的多样化，媒体的多元化；另一方面又忧虑着信息的真实性，持续性。媒体们常常会自我调侃：再重要的新闻，它的保质期也不会超过24小时。这是值得大家去思考的问题：究竟是新媒体时代的传播方式加速了新闻的衰落频率，还是这些新闻本来就缺乏可反复咀嚼的“新”滋味？艺术媒体是艺术圈的眼睛，每天观看大量的展览，和不同的艺术家与策展人探讨艺术，及时的文字编写成为了他们一整天主要的工作。他们应该比艺术圈的大多数人更了解这个圈子，更依赖这个圈子，或是更想逃离这个圈子。他们并不缺少对艺术圈的认识和判断，但是工作的需要让他们常常被迫放弃自己的立场。这是一个文字工作者的悲哀，他们理应成为这个时代最具实效性的评论家。

“一年中最好的研讨会”并无质疑艺术资讯的真实性之意，而是以一种更自由的答谢方式向每一位媒体工作者征集言论。本次艺术项目将以匿名或公开的方式征集文字与声音。项目将分两部分在南艺美术馆四号展厅与微信网络同步发布。南京艺术学院美术馆将改变身份，成为一个倾听者，或是播送者，媒体们可以通过我们对大家谈谈真实的艺术圈。

* * *

本次活动自发起以来得到了众多艺术界媒体的投稿，

有人匿名、有人署名，却都真真正正发出了属于自己的声音。

感谢各位媒体朋友们对南艺美术馆支持与关注！

**“一年中最好的研讨会”：好好说话**

这才是答谢媒体的最好方式吧！

* * *

!

!

!

**一群批评家围着桌子讨论，还看着钱批，这样的模式，哪年是尽头……还有老策展人赤裸剽窃青年策展人的方案……没半点业界良心……2014，够了**

**——韩春阳**

**因为博伊斯说人人都是艺术家，所以人人都敢说自己是艺术家。**

**——崔春 《时尚芭莎》**

**艺术圈外沉睡的人和艺术圈里装睡的人，到底哪一种更难被唤醒？**

**——崔春 《时尚芭莎》**

**——崔春 《时尚芭莎》**

**不是贵圈真乱，而是乱圈真贵……**

**——陆晓凡 《艺术新闻中文版》**

**艺术为什么不说人话？**

**——匿名**

**艺术家解释艺术的时候，能不能用大众听得懂的话？艺术作品本身看不懂没关系，如果连解释都不让别人听懂，这解释也就没了意思。**

**——匿名**

**一个“成功”的收藏家背后不只有一个伟大的女人，还有一堆“抱大腿”的“门客”。**

**——梁皓**

**如今艺术批评已经变成了服务性行业。**

**——梁皓**

**一个不会“攒”展览的策展人不是一个好忽悠。**

**——梁皓**

**我讨厌艺术圈里庸俗无比的江湖气/有些策展人和艺术家很狡猾。**

**——匿名**

**2014年是我第一年进入艺术圈，也是工作九年来第一次转型，不怕露怯，每天恶补。还好遇到了很多很棒的圈里人，尤其南艺的老师们令人印象深刻----专业、敬业、谦逊，从来不嘲笑我。谢谢小山老师、亚敏老师、郑闻、徐乐……想说不敢说的：能弱弱地问一句吗？为什么写当代艺术的文章都那么难懂！告诉我我不是一个人。**

**——史祎 《北京青年报》**

**希望艺术家在面对他们的包装者、艺术市场推手时，不要像个宠臣或者摇着尾巴的小哈巴犬。艺术与人格及品味划着永远的等号。**

**——匿名**

**评论家给作品披上“哲学”的外衣，让作品艰涩难懂。艺术家隐藏最真实的想法，让创作显得更神秘。媒体人则要绞尽脑汁挖掘艺术家最真实的想法，然后剥去艺术哲学的外衣，用易懂的话语把艺术传播给大众。我只想说，好累～**

**——匿名**

**这一年，开了许多的美术馆，展览也越来越引起大众的关注。热度有了，希望更有深度，希望明年有更多精彩的展览。**

**——职烨 《申江服务导报》**

**之所以有槽点，是因为还在认真对待艺术这件事。我们尊重那些同样认真对待的人，尊重那些被认真对待的展览，是这些值得所有坚持。**

**——朱凡 《Hi艺术》**

**疾啼煮艺下的艺术品快销要坚持走出口转内销路线。**

**——徐丹**

**中国大多数“成功艺术家”，穷的太久、富的太快，思考的太少，牺牲的太突然。**

**——匿名**

**我们似乎真的来到了什么都是艺术的时代，但，唯独无法复刻真正的艺术——你可以做这个时代艺术体系下你想做的一切，却无法用蒙娜丽莎一样的画取得蒙娜丽莎的意义。**

**——朱秀霞 《新华日报》**

**国际视野、学术活力、馆长魅力——这就是我心目中的南艺美术馆。**

**——肖林 《金陵晚报》**

**如果说南艺美术馆两年来办的几次大展提高了南京乃至江苏在国内艺术界的档次，那每周内容丰富、精彩有趣的公教活动则为普通老百姓搭建了一个接触艺术，感知艺术的桥梁。2年只是个开始，期待南艺美术馆未来创作更多的可能，更多的精彩。**

**——冯兴 《南京日报》**

**我们说要消灭阶级差别，但是在艺术圈这样一个理应更自由、更民主、更开放的环境里的阶级差别却是随处可见。**

**——刘婷**

**致媒体 致自己 当你朋友圈里每个人都彼此认识的那一刻 恐怕就是微信这个APP彻底瘫痪死掉的那一刻 在现实生活当中恐怕也一样 当你所有朋友都彼此熟识的那一刻 就是你死亡的那一刻。**

**——郑闻**

**说人话，画人画。**

**——陈瑞**

**媒体的小伙伴们，南艺美术馆这两年那么拼你们知道吗？谁来给颁个奖？**

**——陈瑞**

**!**

**更多活动精彩报道请关注AMNUA南艺美术馆微信公众账号。**

!

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**


**_!_**

**_!_**

