#【AMNUA馆长声音】李小山：弹指三十年
>作者：	时间：2015/02/05 21:26

>摘要：“人们经常谈论我在三十年前那篇批评当代中国画的文章。另外，在很多场合我总是被问起，在当前‘水墨热’的情态下，我是否改变了‘穷途末日’的看法？说实在话，对这个话题我已深感厌倦了......”

>阅读：1831	点赞：9	在看：0	转发：2	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

!

**李小山，南京艺术学院教授，美术馆馆长。**

**出版著作有：《中国现代绘画史》、《批评的姿态》、《阵中叫阵》、《我们面对什么》。出版长篇小说有《木马》、《作业》、《有光》、《箴言》。**

**策划并主持过数十个艺术展览。**

人们经常谈论我在三十年前那篇批评当代中国画的文章。另外，在很多场合我总是被问起，在当前“水墨热”的情态下，我是否改变了“穷途末日”的看法？说实在话，对这个话题我已深感厌倦了，翻来覆去，不过是一种表态——我看到许多这方面的文章和言论，都仅限于表态——或说，民族艺术大繁荣的时代就要到了，或说，现在的文化生态简直一团糟，离繁荣岂止万里之遥？这使我想起了小时候，我们的老师热衷于对我们灌输“好人”和“坏人”的概念，杨子荣是好人，座山雕是坏人，如此而已。

!

!

**1985** **年** **7** **月，南京艺术学院中国画研究生李小山的《当代中国画之我见》一文在《江苏画刊》发表。文章指出中国画已走到穷途末路，只能作为保留画种，并指名道姓地** **批评了在世的国画大师，引起美术界一场轩然大波。** **10** **月，《中国美术报》以《中国画已经到了穷途末日的时候》为题摘要转载，在中国画坛引起一场持久而激烈** **的争论。**

自然，从现象看，当下的气氛确实非常热烈——这边在讨论宪政、法治；那边在讨论复兴儒学。这边在讨论普世价值，那边在讨论中国“国情”。这边在讨论“新权威主义”，那边在讨论分权。这边在讨论市场，那边在讨论精神。总之，一拨拨的人怀着一拨拨的念头，缺乏交集，抵制共识，无论在立场上，还是价值观上，都是鸡同鸭讲。秦辉不断呼吁“共同的底线”，身处同一个时代，连最基本的共识都没有，何以谈得上建树？

!

**2014** **年** **11** **月，北京凤凰岭书院开学典礼上学员向老师行跪拜大礼。**

例如，在众目睽睽之下的跪拜事件，明明是惊人的丑剧，王鲁湘等人却辩解为“尊师重道”。这种公然的强词夺理，是不是很穿越？是不是让人深感时间上的错位？再例如，上头提倡尊孔了，于是一群现代“儒”们弹冠相庆，寻章摘句，从董仲舒开始，一路追溯历史事迹，目的都是为了投身帝王事业做铺垫。我不喜硕学大儒钱穆的某些观点，譬如钱先生——包括不少与钱先生观点相似的学者，对华夏传统文化过于理想化，溢美太甚，其实并未脱出清末洋务派“体用”之说的二元论范围，有点“精神胜利法”的意思。产生在两千年前社会土壤上的孔子思想，肯定包含着精粹和糟粕。在法治、民主的环境下，其精粹可以为我所用；而在权力遮天、真理不彰的环境下，糟粕将无限放大。就像钱文忠竭力鼓吹的《弟子规》，能把孩子培养成现代社会的公民？我不赞同钱穆先生的某些观点，不等于我不钦佩他的信念，他的人品和学问。看看当下那些“儒”吧，信念阙如不说，调门还来得高昂，“货与帝王家”的用意是一目了然的。他们一味媚上愚下，是愚民政策的帮凶。信不信？时机成熟的话，他们当中有些人会像当年的杨度之流一样，大肆鼓吹帝制的必要性！世界潮流，浩浩荡荡，你总不能说“文革”就是好吧？你总不说民主是狗屎吧？是的，有这样的人，似乎数量比我们想象还多。我曾亲耳听到一位海归的大学教授义愤填膺地声称，只因为反右时期少关少杀了三十万人，才导致了现在有这么多向往西方制度的卖国贼。这是观点不同么？是看法不同么？显然不是，而是底线缺失，是人性缺失。当年鲁迅送给那些“大人先生”一个字：嘘！这会儿，我把这个字送给那些伪学者、真宵小！

三十年前我的文章发表后，刘海粟老先生的评价一语中的：有大的姿态，没有大的学问。这是自然，学问是我一辈子的硬伤——并不是我不勤勉、不努力，而是我青少年时期生活在“读书无用”的环境，虚度太多，童子功全废，即便半路奋起直追，毕竟已经跛足。我唯一受鼓励的是：在一个谎话连篇，欺瞒成风，互相抬着走的时代里，一句真话抵得上五车学问。前一阵，有心人把我若干年前写的一组短文编辑出来，在微信里流传。我觉得十分奇怪，难道时间的车轮停止了么？所有的问题都在重复，所有的现象都在延续，我要说的和想说的都是老生常谈，并无新鲜东西。我经常提醒自己，不带有色眼镜，不要尖酸刻薄，既要看到负面，也要看到正面。鲁迅当年写过一篇揭示黑暗中国的文艺界现状的文章，但是今天，我们却看到了鲁迅时代的文艺界群星闪耀。歌德说，没有一个作家或诗人不痛诋自己的时代，因为他们切身感受着这各种不幸和不义。这是对的，正如我一直不用知识分子概念，而用学者、专家称之，是因为我心虚。按照比较通行的对知识分子的定义，独立性、批判性等等素质，在我们这样的国度太稀缺了。诗意一点比喻，知识分子是苦难的夜莺，是牛虻，他们的眼睛盯着社会、历史、人性和自我的灵魂。当我们看到某个官员，心里嘀咕，会不会是贪官？当我们看到某个名家，心里嘀咕，会不会是骗子？这是一幅多么荒诞不经的画面啊！衣服脏了，可以水洗，脸脏了可以水洗，水脏了用什么洗？水脏了，所有人都是受害者。不让水脏，或者，努力把脏水澄清，是不是知识分子起码要做的？

艺术领域的一切都可以当做我们社会的切片和样本，无序和混乱中展示着活力——这种活力没有方向，只求数量，不求品质，在欲望的驱使下无比高涨。谁都知道，当下艺术领域非常热闹，请注意，我说的是热闹，而非繁荣。举个例子，现在喜欢写毛笔字的人空前多，我手里没有数据，粗粗估计，大约几千万吧。其中的“毛笔字大师”有多少呢？有一次我和管俊戏言：你好好不画画，热衷写起毛笔字来了。事实证明是我跟不趟，写毛笔字的投入和产出比实在太高了，利润太大了。记得我在一位收藏家那里看他的藏品，一幅董其昌的书法长卷让我看得非常入迷，抬头看到墙上挂的林散之的两幅挂轴，顿时有一个强烈的感觉：林散之的字仿佛不是“写”出来的，而是“画”出来的。林散之是二十世纪的书法泰斗，搁在书法史的长河中尚有不足，何况当下的“毛笔字大师”？古人写字不是为了当书法家，因此有书法而无书法家。今天的情况正好相反，有书法家而无书法。听听前辈是怎么说吧——林散之说，书法热坑害了书法。沈从文说，书法家出则书法亡。

**!**林散之书法横幅****

其实，谈写毛笔字不是我的本意。写毛笔字和打太极拳和练瑜伽一样，有兴趣做，毕竟比打麻将、打牌有意思，写得好还能与艺术沾点边。我要指出的是我们所处的文化生态、艺术生态。许多人指责批评家不作为，我写过一篇《失语的快感》，指出在众声喧哗中在增添一点喧哗，是不是很无趣？三十年前我批评徐悲鸿、傅抱石、李可染等人，他们现在都是市场大红人，与艺术上的评价和讨论毫无关系，他们的画作只是金融衍生品。我记得我参加成都双年展的研讨会，投资人邓鸿既做教练又作裁判，而一众艺术家、批评家则忍气吞声。我对作为展览学术主持的刘骁纯、顾振清不满，因而直言，刘、顾两人在资本面前唯唯诺诺，有失学术的尊严。在北京的另一个会议上，我看到，文化部门的领导刚致完辞，一众专家、学者纷纷颂扬领导的指示如何及时如何重要，为大家指明了方向。一是资本，一是权力，真是攻城拔寨、所向披靡。以上两例不过了沧海一粟，既然大家已经习以为常，势必造成一种普遍的存在即合理的犬儒主义——而且，风气愈演愈烈，势单力薄的批评家会有什么作为？

伴随着“大国崛起”和“第二大经济体”的威力，用纳税人的钱构建的各类官办美协、画院、研究院也跟着水涨船高。国家手里的银子太多，花掉一点无所谓。问题在于，美协、画院和研究院的资源性垄断非常厉害——它们起着导向作用，起着规范作用，以至传递给社会一种错误的信息：他们是被钦定的画家和书法家，身上都有行政级别，这样的话，他们不仅可以在这个系统内部理直气壮地分肥，也给社会带来了误导。在某种程度上，文化、艺术国有化比经济国有化的后果更严重。我看过不少画院画师们的展览，我发觉，许多所谓一级画师的作品简直弱爆了，与画店里的甚至地摊上的行货差别不大。他们仅仅是在吃级别，吃身份。看看胡润财富排行榜就知道，里面有许多画家是进入不到学术视野的。我有一个比喻，他们都是神笔马良，能画金山银山，却与艺术无关，更与艺术史无关。艺术的国有化和艺术的市场化像两根绞索，体魄强大的人尚且呼吸困难，身胚脆弱的人还不寸筋尽断？在此，我想隔空喊话，刘大为主席、杨晓阳院长，在经济基础已经十分牢固的情况下，你们带个头，把艺术还给你们所热爱的人民吧。我说的是还，而不是卖！

其实，我对艺术市场化素来不反感，早在上世纪九十年代，我就写过这样的文章。贡布里希说艺术该像市场，不该像兵营。贡氏指的当然不是买卖，而是指多样性和选择自由。中国当代艺术从地下到地上，从冷落到热闹，市场是功不可没的。市场或多或少解放了当代艺术家，把或多或少的选择自由还给了他们——在这方面，我和吕澎的观点是一致的。但是，不管是市场，还是西方的影响，都是艺术外部的事情。许多人热衷于重复一个论调：中国当代艺术三十年，把西方从现代到当代的一百年艺术史重演了一遍。这仅仅是一种说法，把中国当代艺术的丰富性做了简化处理。有一阵微信上流传甚欢：一个美国批评家把中国当代艺术说成是对人类智力的污蔑。这个老外要么无知，要么吃了摇头丸。因讨厌而贬斥中国当代艺术的人，因投资而讨好中国当代艺术的人——不管他是老外，还是自己同胞，都从不同方面证明了一点，中国当代艺术的不可或缺，以及它的日益壮大。我当然承认“西方中心主义”的云层仍然遮盖在我们头顶，而且，任何非西方国家和地区的艺术家都有这样一个逻辑起点，由于西方艺术的启发，才开始了挣脱束缚和自我解放的历程——这一笔明明白白地写在现代世界文明史当中。我曾经说，世界上只有两种艺术家：西方艺术家和非西方艺术家。请注意，我恰恰是反对贴标签的。优秀的艺术家、伟大的艺术家永远只有一个身份：艺术家。他身后有他的民族和国家，但更主要的是人类普遍价值的意义，是艺术本身的意义。

**!**

**20世纪90年代艺术家张晓刚创作的大家庭系列，在中国当代艺术与国际接轨的潮流中脱颖而。出图为创作于1995年的《血缘：大家庭3号》。**

**!**1995** **年，一群来自北京“东村”的艺术家王世华、苍鑫、高炀、左小祖咒、马宗垠、张洹、马六明、张彬彬、朱冥、段英梅，共同创作了《为无名山增高一米》，** **11** **个全裸的男女按照体重的顺序，从下而上以** **3** **、** **2** **、** **2** **、** **2** **、** **1** **的人数层层“裸叠”，最重的人趴在最下面，最轻的伏在上面，身体叠罗为一。****

**!**

**2010年泰特现代美术馆涡轮馆展出艾未未作品**

**《一亿颗“葵花籽”》**

无疑，“85新潮”已经成为中国当代艺术史上绕不开的话题。历史无情也有情，三十年来，艺术家们为中国当代艺术添砖加瓦，可以在实绩单上看到：《一亿粒葵花籽》、《天书》、《为无名山增高一米》、《大家庭》、《中山装》、《山不厌高》等等，以及众多艺术家的绘画、雕塑、装置、行为、影像、图片作品，奠定了中国当代艺术的标高。毕竟，与三十前年相比，艺术的多元化和多样性已成常态。用康德对认识论的比喻，影子永远不会飞在鸟的前面。这像一种宿命，中国当代艺术是中国当代社会的一个缩影，它挣脱不了现实的种种羁绊。85那批艺术家还有多少艺术生命力？新生代中又有多少值得期待的后继者？当年，老艾、黄永砯、张晓刚以及许许多多艺术家是在无望的压抑的境地下，凭着对艺术的热诚、凭着生命的张力的冲动，践行他们的艺术理想。现在，满地都是获得名利的的机会，成功学成了最大的信条，当代艺术会不会就此走向它的反面？秩序化、等级化和市场逻辑对每个人都起着强大的贬抑作用。一位记者对我说：名利毁了多少优秀艺术家啊！我反问，能被名利所毁，称得上是优秀艺术家？方力钧说得多好：像野狗一样生存。是的，如果一个艺术家一旦成了温顺的宠物，他的作品就像一朵毫无生命气息的塑料花。

我还想说说自己。去年，北岳文艺出版社准备出版一套批评家自选文集，邀刘淳向各位批评家约稿。我接到电话的一分钟内便婉言拒绝。我不得不说，作为批评家，我在这批评这事上始终三心二意——譬如，在方法论上、在针对性上、在判断力上，多年来甚少积累，拿不出满意的东西。再说了，我一向认为，无论在艺术上还是文学上和音乐上，创作实践永远是第一位的。三十年前我写了那篇文章，一夜之间成了批评家，说明批评家的门槛并不高——正如现在网络里和微信里有成千上万人在发出批评的声音，他们中有的人也是批评家。我提个建议，批评不是斗嘴撒气，像鲁迅说的，辱骂和恐吓不是战斗。听从理性，尊重常识，讲道理是最有力量的。我自己就希望在理性和常识的引导下，针对现实问题，多写几篇像样的批评文章，不让那些对我有所期待的人太过失望。

_2015·1·12_

_原文发表于《艺术当代》2015年第二期_

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**


**_!_**

**_!_**

