#【活动回顾】AMNUA两周年：来美术馆看一场秀
>作者：	时间：2015/02/15 20:40

>摘要：你尝试过在美术馆看一场秀吗？你想象过艺术雕塑与时装模特同台吗？12月20日晚7点，“刘思聪&amp;邱梓豪2015春夏时装发布会暨南艺美术馆两周年庆典‘COLLISION’疯狂时装秀”活动在南京艺术学院美术馆举行。

>阅读：722	点赞：2	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

**来美术馆看秀**

**触碰艺术 撞击时尚**

**南京艺术学院美术馆2周年庆系列活动**

**“碰撞”时装发布秀**

!

你尝试过在美术馆看一场秀吗？你想象过艺术雕塑与时装模特同台吗？12月20日晚7点，“刘思聪&邱梓豪2015春夏时装发布会暨南艺美术馆两周年庆典‘COLLISION’疯狂时装秀”活动在南京艺术学院美术馆举行。这场活动由南京艺术学院美术馆和《服饰导报》联合主办，世界顶级大师达利的雕塑、中国艺术家岳敏君和杨明的标志性作品，首次出现在服装发布会的T台，与国内年轻设计师的翘楚刘思聪、邱梓豪2015春夏新品进行精彩碰撞。发布会后，现场还进行了设计师对谈，让观众更深入了解服装背后的精彩。

!

* * *

光影摇曳间的北河身体剧场VS设计师春夏新品

晚上6点半左右，南京艺术学院美术馆大厅里就挤满了看秀的人群，无论是时尚潮人还是艺术家，无论是品牌商、经销商抑或是艺术与服装专业的师生们，都盛装出席。

口字形的环形T台将观众席分成三个部分，而在T台外侧的空间，是世界顶级大师达利的雕塑、中国艺术家岳敏君和杨明的标志性作品，正对着T台，形成一种冲突与对峙之感。

随着音乐的骤然响起，设计师刘思聪的2015春夏新品发布时装秀拉开了“碰撞”时装秀的帷幕。刘思聪毕业于意大利ISTITUTO EUROPEO DIDESIGN并获得硕士学位，曾经获得设计类和摄影类大赛奖项合计30多项。2011年他创立了个人服装设计工作室和个人品牌C.COLECTARE。刘思聪现任杭州原裁服饰有限公司的创意总监，今年他还荣获了中国时尚大奖十佳设计师称号。作为“碰撞”开场秀，他为观众带来的2015春夏新品以黑、白、金为主色调，大量金属色的运用不乏精巧的细节，整体呈现出力量与气势，这与雕塑家杨明的作品面孔在视觉上遥遥相望，显出某种联系与融合。

!

!

!

!

!

而另一位设计师邱梓豪也携Comme Lun东的西独立设计师品牌走上T台，立体的剪裁、俏皮的印花，让T台呈现出活泼而热烈的气氛。较刘思聪稍微年长的邱梓豪2006年毕业于BRIGHTON UNIVERSITY，学习Fashion Design with Business专业，该学校的服装系在全英名列前茅。2004年邱梓豪在英国新式裁缝店担任GREMSHAM BLAKE的助理，学习传统英式剪裁。2005年，在London设计师品牌Alistair Carr（现任Pringle of Scotland总监）担任助理，学习剪裁技巧、模特运用及商业设计。T台上穿着温暖色彩与印花的模特款款走来，同岳敏君的“大笑人”的色彩倒颇为默契，视觉上产生了有趣的碰撞。

!

!

!

!

!

!

在邱梓豪发布会开场不久，六位模特定点于顶灯下，台前，北河身体剧场的舞蹈演员身着邱梓豪新款服装带来别致的舞蹈。北河身体剧场是一个立身于南京的现代舞创作、表演团体，践行“有身体的地方就有剧场”的创作理念，与不同门类的艺术家携手进行大胆的跨界尝试。舞蹈演员或手捧枯枝，或光着脚丫奔跑在秀场上，以身体展现出植物的绽放、激情、生命力等关键词，这些与邱梓豪的设计元素和风格是非常一致的。

* * *

更创意 刘思聪VS 更商业 邱梓豪

在美术馆内举办时装发布秀，这是一种跨界的尝试。它让观众感受到了中国新锐服装在美术馆氛围下的独特展现。活动艺术总监刘米娜表示，用“碰撞”这个词语，因为它们并不一定和谐，也不一定具有包容性，这种碰撞或者是表面，或者是内在，又或者是观赏者通过蛛丝马迹去探寻一些关系，却能激起一些新的视觉效果和创作思路。

在访谈中，两位设计师对这次“碰撞”也各抒己见。刘思聪认为，以前人们对于艺术的关注度并不是特别高，但是现在它的存在逐渐成为一种必需品，了解和关注的范围更为广阔。而对于跨界、对于新鲜事物的尝试，他认为是非常值得肯定与支持的。在邱梓豪的印象当中，整个活动有趣而充满活力，“与不同的人互动的过程，能够让我深刻地感受到当代艺术的变化，从抽象转而变成能够产生生活化影像的东西。而艺术的形态，从静态到动态，都在影响着我们的生活；我们多多少少会受到不同层面的艺术大师作品的熏陶。”

!!

!

正如他所说，服装设计会受到艺术的影响与熏陶，达利的雕塑《向乔瓦里•切里尼致敬》斩杀美杜莎的力量感与后现代的表达方式与刘思聪作品的气质存在一些关联。

尽管风格不同，但两位设计师都有着相仿的求学经历。1988年出生的刘思聪是获得十佳设计师称号中最年轻设计师之一，他曾经在意大利留学，回国后受邀接手了杭州纺织企业的引进项目，最后顺理成章地留在了公司。“创业的道路很艰辛，刚开始肯定是要慢慢积累、逐渐成长的，根据自己的方向和目标不断地完善品牌内涵，不停地前进”，他这样说。而邱梓豪从英国留学毕业后，便开始着手做Comme Lun东的西独立设计师品牌，开启了自己的设计事业。同刘思聪一样，他也是自主创业，“在我的年代，服装设计是我蛮想做的事情，我常跟自己说十年磨一剑，可能从我第一天在英国做实习生的时候就觉得这条路挺不好走的，但是想一想这毕竟是自己喜欢的事情，所以我觉得当代的设计师能坚持走下去实现心中的梦想还是非常不容易。”

!

!

在留学过程中，设计师也发现国内与国外在服装教学上的差异。在刘思聪看来，国内书面化、形式化的东西比较多，学习时间特别长；而国外对于商业乃至发展不会有一个固定的方式，老师不会手把手地教学生，更多的是为学生指引道路，鼓励结合商业的运用进行摸索与创作，学生实际上更多还是在图书馆或学校外学习知识积累经验，老师只是引导。邱梓豪也分析了国内服装设计在这方面欠缺的原因——“你在辅料市场、面料市场能够挑到很多东西，你去艺术行业，从中随手拿出一个元素来把自己的想法加进去，就能够变成独一无二的东西。在国外则不一样，所有的选题都需要亲手去做，亲自设计创意。国内教得太好，各种需求都能满足，这反而限制了创造力。”

对于未来，刘思聪表示现想要慢慢将市场转回国内，做更符合亚洲人体型的服装设计。邱子豪则认为，很多设计师都会把想要的东西做出来，表达内心所想，但如何去管理也同样很重要；最理想的状态莫过于，一件衣服制作出来，不用标牌就可以看出来这是梓豪的设计，这是思聪的作品。

!

文字：《服饰导报》

摄影：练芊芊/葛金铭/姜正

* * *

**更多活动精彩报道请关注AMNUA南艺美术馆微信公众账号。**

!

* * *

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**


**_!_**

**_!_**

