#AMNUA展讯丨三月开馆  “Duang”地一下，满足你空虚了一个冬天的文艺心
>作者：	时间：2015/03/05 16:21

>摘要：春寒料峭，南京依旧寒冷。冰冻了一个冬天的文艺心需要我们的抚慰。久等了！3月12日开始，AMUNA精彩继续……今天是元宵节，记得吃汤圆哟（*^  3  ^）/~

>阅读：5175	点赞：14	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

1.《AMNUA影像档案9th：沙巴哈维·考尔Shambhavi Kaul影像展》

**策展人：** 郑闻

**艺术家：** 沙巴哈维·考尔

**时间：** 2015.3.11—2015.3.14

**展厅：** 南艺美术馆学术报告厅 影像厅

**简介：** 本期影像档案展出艺术家沙巴哈维·考尔的5部实验影片，她生于1973年，现居南卡罗来纳。沙巴哈维·考尔的电影建构召唤出神秘、科幻的非场所（non-places）。她的作品被形容为在创造“压缩与分散地带”，惯用蒙太奇与再循环（recirculation），在引入一种情感回应的同时测估我们认知自身遭遇的能力。她的作品巡迴于世界各地展映，其中包括柏林电影节、多伦多国际电影节、纽约电影节、伦敦电影节、鹿特丹国际电影节、爱丁堡国际电影节、奥伯豪森国际短片电影节、安娜堡电影节与印度实验电影节。沙巴哈维·考尔生于印度焦特布尔，目前于印度与美国生活与工作。

!

2.《不在现场:感官阈值与一种在地性的漂移》

艺术总监：李小山

策展人：郑闻林书传

艺术家：陈陈陈程广峰董文胜管策管怀宾华贸一楼黄峻金锋靳山蒋志 KID-A 厉槟源裴丽彭韞琴嘎渠岩隋建国孙秋晨+P.K.14乐队石玩玩 SMZB乐队汤国吴玉仁王水泊许翔杨劲松左小祖咒周啸虎赵勤朱赢椿张权

时间：2015.3.15—2015.4.5

展厅：南艺美术馆1展厅 4展厅 0空间影像厅

简介：本次展览以批判的姿态与当代艺术生产机制中的种种“不在现场”针锋相对。八五美术新潮30周年之际，“当代艺术”正在成为一场日益沉湎于国际艺术形式更新与资本运转的游戏，相对于中国当下现实与精神生活呈现出一种分离与断裂。比如作品意义与社会指向的“不在现场”，也有价值体系与艺术批评的“不在现场”，最令人错愕的是艺术本身的“不在现场”。本次展览邀请近30位艺术家以及摇滚乐队、独立音乐人共同参与，回应并反思这一问题。

!

3.南京艺术学院美术馆藏近现代中国书画精品展

**主办：** 南京艺术学院美术馆

**时间：** 2015.3.15—2015.4.11

**地点：** 南京艺术学院美术馆2号展厅 陈列厅

**简介：** 本次展览作为“文化部全国美术馆馆藏季”的一部分，将展出南京艺术学院美术馆藏近现代中国书画精品六十余件，包括曾经在上海美专、苏州美专任教或学习的吴昌硕、刘海粟、黄宾虹、潘天寿、朱屺瞻、陈大羽、沈涛等艺术名家的艺术精品，民国时期海派、岭南画派、湖社等代表画家的作品，以及黄胄、叶浅予、周思聪、卢沉等近现代名家来南艺交流时所绘作品。

!

**4.《德国：艺术之域》**

**策展人：** 乌尔苏拉•策勒

**艺术家：** 阿曼多、坎迪斯•布莱兹、托尼•克拉格、玛丽安妮•艾根黑尔、艾谢、克里斯汀•希尔、麦克多里纳•耶德偌瓦、佩尔•柯克比、约瑟夫•科苏斯、玛丽•乔•拉丰登、白南准、居斯帕•皮诺内、赫曼•德•弗里斯

**时间：** 2015.3.20—2015.4.19

**地点：** 南京艺术学院美术馆3号展厅

**简介：** 欧洲一体化和全球化进程提出新的问题，视觉艺术的发展清晰体现了文化间相互融合的结果：“世界村”早已不再独有虚名。“世界参与者”、“文化间的漫游者”已成为当今艺术家不可或缺的角色。正如上世纪五十年代德国国内艺术家纷纷涌向艺术之都巴黎或者是六十年代后涌向纽约一样，外国许多艺术家也有意识地将德国选择为生活和工作的中心。他们的融入为德国本土的视觉艺术创作带来了新的灵感，并自然而然地成为本土艺术的一部分，移民德国的艺术家也深刻影响着德国的创作生活。展览由德国对外文化关系学院主办，北京德国文化中心•歌德学院（中国）和南京艺术学院美术馆合作呈现。展览跨界展出视觉艺术及其之外的多组作品，包括约瑟夫•科苏斯、白南准等一批国际知名艺术家的作品，它们代表了艺术在一个跨文化统一体内的多元化发展。

5.《开放的边界——对话“德国：艺术之域”》

**艺术总监：** 李小山

**策展人：** 陈瑞

**艺术家：** 谷文达 杨重光 周春芽 刘旭光 谭平 王志刚 季鹏 马翀薛问问 张璐 王濛莎 李吉英 郭熙 王美佳 郭梦垚

**时间：** 2015.3.20—2015.4.19

**地点：** 南京艺术学院美术馆1、3号展厅

**简介：** 回应“德国：艺术之域”有关欧洲一体化和全球化进程中艺术发展和融合的问题，南京艺术学院美术馆同期推出《开放的边界——对话“德国：艺术之域”》展，挑选了中国当代艺术界各年龄段具有代表性的艺术家参展。这批艺术家的共同点在于都具有海外求学或工作经历，他们在不同国度不同艺术教育体系中的独特经历丰富了各自的艺术观念与表现语言，同时也参与到中国当代艺术的进程与发展之中。不但为中国当代艺术的拓展作出贡献，也为国际艺术领域提供了独特的表达方式。

!

6.《乔-彼得·威金JOEL－PETER WITKIN》

**策展人：** 郑闻

**艺术家：** 乔-彼得·威金

**时间：** 2015.4.10—2015.5.9

**展厅：** 南艺美术馆4展厅

**简介：** 乔-彼得·威金JOEL－PETER WITKIN是当代最著名的摄影师之一，至今已在欧美最重要的美术馆与机构如蓬皮杜艺术中心举办50次以上的个展，被15家美术馆收藏，包括纽约现代美术馆。他的作品直面人性和生死，他对古典绘画的兴趣使他的照片随处可见魔幻主义、超现实主义、象征主义的影子。本次展览是其作品在中国的首次展出，共展出50幅摄影原作，10幅素描原作，摄影中包括他重新演绎古典大师绘画的著名作品，如解构委拉斯贵支的《皇家的画像》。开幕当天艺术家也会于南京艺术学院美术馆与观众见面。

!

7\. 《缪晓春2015》

**艺术总监：** 李小山

**策展人：** 郑闻

**艺术家：** 缪晓春

**时间：** 2015.4.25—2015.5.9

**展厅：** 南艺美术馆3展厅

**简介：** 作为中国当代新媒体艺术代表人物之一的缪晓春，以摄影和多媒体艺术创作在国际当代艺术界享有声誉。他的作品用最先进的多媒体技术，制造出气势宏伟的超现实虚拟景象，创作灵感又往往来源于西方古典绘画。体现了艺术家企图用一个当代人的视角与技术手段挑战和超越传统与当代，东方与西方审美的疆界。2015年，缪晓春根据南艺美术馆最大的独立空间3层大厅的空间特点，使用巨幕展示其最新三维影像作品。本次展览还首次展出艺术家近年结合电脑技术与手工绘制的巨型绘画作品，打造极其震撼的展出现场。

!

8.《素描·再造的艺术——AMNUA素描系列Ⅲ》

时间：2015年4月17日至5月10日

主办：南京艺术学院美术馆

展厅：南京艺术学院美术馆第2展厅

出品人：李小山

策展人：王亚敏

艺术家：曹澍、苍鑫、程展纬（香港）、郭强、何岸、何迟、何多苓、洪浩、贾蔼力、廖国核、罗荃木、刘小东、马堡中、毛焰、秦琦、尚扬、王华祥、王兴伟、温凌、谢南星、尹朝阳、张恩利、张晓刚

机构、组织与项目：IGallery、IART、老百姓画廊、三线电视台、中国最好的拍卖协会、公众作品征集项目、公众作品秀项目

支持：HDM Gallery

**简介：** 同绘画不一样，我们拒绝讨论素描的死亡问题，因为我们认定素描是“基础”性的。但是，其基础性需要通过对其观念史的梳理，需要通过对当下素描新鲜实践的不断检视，来重新认识，素描要重新成为当代的而不死。AMNUA素描系列展正是为此目的而策划，计划通过连续而有针对性的，对当代艺术中的素描实践的研究展示，来再造当代的“素描”观念。曾几何时，一代代艺术之子苦习素描，成就考学、创作、练功、创造、修为的无数传奇。60年素描弹指一挥间，是否“绘画已死“，素描还在？又恰逢一个以“当代”“实验”为名的时代，我们是否可以继续“将错就错”？如果说杜尚之后依旧是康德，那么素描之后是什么？借口当代性，（AMNUA素描系列展）《素描 IⅡ》在素描及其“表达与限度”上矫饰了一次，这一次，我们要矫枉过正，参展的“大师就在我们身边”，借口依旧是当下生活。No Zuo No Live，宁作勿死也是即刻展示逻辑上的，是再造的艺术——造，再造，以素描的名义。

!

9.《浪漫的相关性：同一性的混搭——AMNUA零方案第十二回》

时间：2015.4.24——2015.5.11

策展人：王麟

艺术家：何玲厉槟源卢征远 辛云鹏吴梦诗李易纹

展厅：AMNUA零空间

主办：南京艺术学院美术馆

项目总监：王亚敏

**简介：** 在当下，展览已同艺术作品一样，成为某种消费品。中国当代艺术生态如此丰富复杂，各种各样的展览数量如此之多，但是一个展览的主题和内容有多少人真的去关注和思考？我们的展览怎么了？艺术机构本可以更有立场，策展人本可以更加独立的选择主题，艺术家本可以对展览更挑剔，观众本可以不买账，可是大家都或主动或被动的参与了，所以大家都是一个平庸展览的帮凶。策展人在今天被许多媒体与“权力”一词相捆绑，而权力总是相对的，在整个艺术生态中，策展人只是展览环节中的工作者。当然，策展人对于一个展览的质量起着相对重要的作用，需要把控全局，协调各方的要求。如果要批评当下的展览乱象，当然要从策展人自律开始。本次展览借由一个反讽的策展方式，以警示和提醒：策展人对于展览应当具有严肃的专业精神；展览不仅是艺术家展示作品的空间，更应该是策展人表达的空间。!

* * *

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**


**_!_**

**_!_**

