#南京·当代剧场青年邀请周（2013/12/24-12/28）
>作者：	时间：2013/12/20 16:58

>摘要：青年的未来有无限的可能性，当代剧场的未来也是不确定的，是未知的，是探索的、是试验的、是抵抗的；当代剧场的空间蕴含著无限可能性，青年是当代剧场最热忱的参与者，青年的行动参与了当代剧场意义建构进程。

>阅读：8	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

**南京\_当代剧场青年邀请周2013/12/24-28**

小剧场、大社会。 小舞台、大生活。

青年的思考、青年的演绎，这个岁末邀您共享青年的盛宴，

青年戏剧的精品，当代剧场闪耀的未来之光。

青年的未来有无限的可能性，当代剧场的未来也是不确定的，是未知的，是探索的、是试验的、是抵抗的；当代剧场的空间蕴含著无限可能性，青年是当代剧场最热忱的参与者，青年的行动参与了当代剧场意义建构进程。

!

**「为青年做戏」**

时间：12月24日 14:00

地点：南京艺术学院美术馆及其公共空间

青年如何在未来在公共空间发声？如何积极地介入社会的公共空间？当代剧场能给青年提供什麼样的未来可能性参照？当代剧场能给青年做什麼？怎麼做？青年又如何在当代剧场这个公共空间里找到自己的角色并定义自身？怎样发声？发出怎样的声音？当代剧场空间的一切和青年的未来会有怎样的勾连？又如何相互影响？当代剧场的行动与青年的行动，这一切都是未知的，是具有先锋性质的探索，令人兴奋期待……

嘉宾：王墨林 台湾资深小剧场工作者，剧评家

赵川 作家、艺术评论家、剧场导演

李小山 南京艺术学院美术馆馆长

陶庆梅 剧评家、戏剧史论家

孙书磊 南京师范大学文学院教授

张姬宰 韩国DREAMPLAY剧团导演

**「不安的石头」** 草台班作品

演出时间：12月25日 19:30

演出地点：南京艺术学院美术馆公共空间

源自不安，而窥探不安。生活其中的人试图叫喊出来，而那些恐慌明摆了让你没法开口。它让人感觉自己像路边的小石子，除了被踏过，被踢开，无能为力。但你说石头里有没有希望？

**「红玫瑰与白玫瑰」** 南京师范大学南国剧社作品

演出时间：12月24日 19:30

演出地点：南京艺术学院音乐厅

!

我们所有的疼痛，所有的创伤，都只是为了一个痴心妄想。你会像我一样吗。我患得患失，却一无所有，你会像我一样吗；我无聊乏味，却厌恶平庸，你会像我一样吗；我遇见爱情，却不知所措，你会像我一样吗？

**「内鬼」** 南京大学文学院戏剧影视艺术系出品

演出时间：12月28日 19:30

演出地点：南京艺术学院演艺大楼117

!

这是一场残酷的游戏：我要你拨开跳动的心，一层一层给我看；我要你出卖朋友，保全自己；我要你大声呼喊，叩问人性。

放映+演出+座谈 **「小社会之夜」**

时间：12月26日 19:00

地点：南京先锋书店五台山店

民间戏剧团体草台班创作演出的《小社会》是在社会的急速前行和撕裂中，以剧场排演重建过去、现在与未来的联系，重建自己、他人以及角色的连接。它是草台班2005年成立以来重要的直逼现实的社会剧场作品。《小社会之夜》用纪录影像、新的个人创作表演和演后交流，重新回望“小社会”的历程和方式。

现场表演

王毅飞《船》 吴梦《最后的天空之后…》于玲娜《戏龟》

庾凯《催眠曲》 吴加闵《盘中餐》

纪录片《草台班拉练2011》

独立电影作者高子鹏2011年随草台班“拉练”巡演。他将途中的纪录和感受，做成了这部半小时长的纪录片，送给草台班朋友们。草台班曾于2009年和2011年举行过两次为期一个月的长途巡演，自称为“拉练”。成员们坐火车转战不同城市，一个月中连续旅行、演出、做工作坊和讲座，在各地的演出场所包括图书馆报告厅、校园课堂、饭店、酒吧和美术馆等。

学术讲座 **「社会转型与戏剧发展 — 当代小剧场三十年」**

时间：12月25日 14:00

地点：南京艺术学院美术馆学术报告厅

!

戏剧作为一种综合的、古老的艺术，一直深深地扎根于不同时代的社会生活中。这个复杂的社会生活，既包含戏剧自身发展的历史，也包含思想史、物质生活与社会组织方式的历史。因而，认识当前与未来的戏剧发展，必然要与认识中国三十年改革开放的历史进程相关，必然要认识三十年社会转型的过程如何具体地呈现在文化体制机制的变化之中。本演讲以作者近著《当代小剧场三十年1982-2012》为出发点，以小剧场为切入，讨论三十年社会体制变迁下的戏剧发展的道路，讨论戏剧这一艺术样式与产业样式的近景与远景。

陶庆梅  剧评家、戏剧史论家。1974年生，2000年毕业于北京师范大学中文系，博士。2000年起在中国社会科学院文学所工作，从事当代戏剧评论与戏剧研究，陆续在《人民日报》《光明日报》、《文艺报》、《北京日报》、《文艺研究》、《读书》、《艺术评论》、《三联生活周刊》等报刊、杂志上发表了评论文章约20万字。著有《刹那中——赖声川的剧场艺术》（第一作者，台湾中国时报出版社，2003）、《当代小剧场三十年1982-2012》（社会科学文献出版社，2013）。

学术讲座 **「八十年代台湾小剧场运动」**

时间：12月27日 19:00

地点：南京先锋书店五台山店

王墨林  台湾资深小剧场工作者，剧评家。上世纪 80 年代后兴起的台湾小剧场运动中重要成员，现为“牯岭街小剧场”及“身体气象馆”负责人。 1987年，策划制作前卫剧场活动，曾演出大型户外剧《拾月》。1988年，参与台湾第一出“行动剧场”的《驱逐兰屿的恶灵》。1991年，成立前卫艺术团体“身体气象馆”，策划制作每年一度的国际跨文化身体表演艺术节迄今逾十年。2002年受法国在台协会委托创作大型叙述剧《雨果》，并受邀至日本、斯洛伐克、匈牙利、韩国参加国际行为艺术节，发表个人行为艺术作品，并编导盲人独角戏作品《黑洞之外》，在香港、台北巡回公演。2004年，编导 《军史馆杀人事件》。着有《中国的电影与戏剧》、《都市剧场与身体》和《后昭和的日本像》等书。

【分售票地址】

雕刻时光咖啡店（南大店） 地址：鼓楼区汉口路47号2楼（近南京大学）

大众书局 地址：鼓楼区管家桥9号

3rd Cup 地址：建邺区集庆门大街214-14号

青果咖啡店 地址：白下区夫子庙大石坝街32-3号

更多演出信息及取票方式请关注新浪微博 @当代剧场青年邀请周

微信公众账号账号：dangdaijuchang

人人公共主页：当代剧场青年邀请周

南艺美术馆微信推荐：雅昌艺术网

!

-\-\-\--------------------------------------------------------

**南京艺术学院美术馆**

!

开放时间：每周二至周日9：00-17：00 （中午正常开放）

               免费参观，周一闭馆

地址：南京市虎踞北路15号 南京艺术学院美术馆

电话：025-83498761、83498693

官方网站：http://www.nuamuseum.org

官方微博：http://e.weibo.com/amnua

回复”展览“将获得本日最新展览、活动讯息。

