#AMNUA话题| 无女权，不三·八！今天我们只谈风月......
>作者：	时间：2015/03/08 22:02

>摘要：各大公共账号一早就开始铺天盖地发女性话题。一看日历，又到了三·八节！从小就觉得这是尴尬的一天；被南方同学当作具有侮辱、攻击性的一个名词。为什么一定要在今天探讨女权？我们为什么需要女权？答案太多太具体，今天我们不聊女权，只谈风月......

>阅读：1508	点赞：19	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

前些天网购的一瓶香水今天到货，虽然今天男生们并不积极送礼物，但是快递小哥还是一如既往地准时！香水的名字叫“洛丽塔”，“Lolita Lempicka”。没错，我就是为了那本书买了这瓶香水！

!

洛丽塔的故事大家应该都熟悉，讲的是一个中年大叔爱上12岁小萝莉最后不得善终的故事~我总觉得现在很多年轻女孩口口声声说自己是大叔控的时候一定没好好研读这个早期范本！因为不是所有大叔都恋童，也不是恋童的大叔就会被你遇着，遇着的时候你还是不是年少时的容颜更是不得而知......

!

!

一扯就容易扯远（#+\_+）

说回香水，香水的瓶子上赫然写着“Lolita Lempicka”，后面的“Lempicka”指的是塔玛拉·德兰姆皮卡（Tamara de Lempicka），终于出现了本篇推送的女主角！此处应有掌声 θ＼(；￢\_￢) !

就是她！！！！！！！！！！！美不美？？？？？？？对！她是个白富美，并且关于她的报道都说了那句话，她16岁对人发誓要“一生过奢华的生活”。题主私以为，如果真的是白富美，理应一生过奢华的生活呀~过个奢华的生活还要发誓，可见没富到哪边去啊！是这样的，她跟一个名门望族的帅哥律师结婚了，本来白富美嫁给高富帅，故事就可以结束了，然而这毕竟是个真实的世界。俄国十月革命的爆发让童话故事彻底破灭了，高富帅遭逮捕，白富美塔玛拉为了救出丈夫，开始了自我奋斗走向人生巅峰的励志故事。而每一个成功女人的背后一般都有一段不堪回首的往事。这个抽烟喝酒的好姑娘拿起画笔，终于摆脱了嫁一个门当户对的男人、生一个可爱的小孩、做一个单纯美好的家庭主妇、顺便瞄一眼未来四十年生活的常规轨迹。开始了一个新锐女画家纸醉金迷的奢华生活。

!

!

!

白富美塔玛拉被称为“只为情人作画的女画家”，情感丰沛的塔玛拉对于自己双性恋的性取向毫不掩饰。并不是因为她在困难的时候没有抛下她的丈夫因此就能获得更多的爱，她的感情生活并不顺利。虽然女画家年轻又美丽。但是自画像中的她总是一副累觉不爱的表情和身体姿态。心灰意冷之余只有靠各类爬梯来麻痹自己，寻找精神寄托。突然想起一首歌的歌词“孤单，是一群人的狂欢……”写的真是入木三分！！！归属于立体主义的塔玛拉绝对算的上是个有故事的人。而和塔玛拉拥有相似经历的另一位女画家，就是我们的老熟人，一字眉女王弗里达！!

如果那时候有互联网，她们俩估计能成为好盆友！！！弗里达在18岁的时候遇到了严重的车祸，于是画画打发时间，因为绘画认识了未来的丈夫里维拉。基本上里维拉和画画就成了弗里达的生活全部，但是里维拉却频频出轨。弗里达的创作过程大概就是里维拉出轨——好心塞——画一张自画像以抒胸臆（take a self-portrait）大概就是今天拍一个自拍吧。

!

!

弗里达和塔玛拉虽然感情不顺，但是她们却非常热爱生活，弗里达作品中随处可见的墨西哥元素，热带水果，墨西哥民族服饰。塔玛拉的作品中也总是出现各类的俊男美女，那个时代的时尚穿着以及发饰等等。!

独立的女性的魅力或许不在拥有美貌的容颜，从文章开头的洛丽塔，到塔玛拉再到弗里达，每个人都有属于自己的一个小宇宙，不攀援、不依赖。美丽的令人神往。她们永远地留在了那个最美的瞬间，留给我们的是惊鸿一瞥以及新女性精神的萌芽和对当下女性的鼓舞。没有女权，没有抗议，也没有游行示威，她们只是身体力行地做着自己。

希望祝福来的不算太晚，节日快乐，姑娘们!!!

（\*＾3＾）/～☆

* * *

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**


**_!_**

**_!_**

