#AMNUA展讯丨错过了上海双年展？没关系，明天来南艺美术馆看沙巴哈维•考尔！
>作者：南美小白	时间：2015/03/10 17:49

>摘要：近年来，印度电影一改往日的歌舞弹唱，融入了全球化的元素。印度正在用电影改变它的国际形象，背后是文化产品融入全球化后的必然结果。本期“AMNUA影像档案”进入第九回，美籍印度人沙巴哈维•考尔和她的独立影像空降AMNUA。精彩将至，敬请期待！

>阅读：2327	点赞：8	在看：0	转发：1	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

**按：** 说起印度电影，老一辈的人会想起《大篷车》。而年轻人一定会说起《贫民窟的百万富翁》以及《三傻大闹宝莱坞》等。无论哪个年代，印度电影都用浓墨重彩给我们带来新奇的视觉体验。题材、风格之多变令人感慨，这个文明古国的文化生产力依旧繁茂旺盛。而刚参加完第十届上海双年展“社会工厂”的沙巴哈维•考尔作为一个生活在美国的印度人，又会用怎样的方式挑战我们对实验影像的先验认知？3月11日，答案即将揭晓……

!

**沙巴哈维** **•** **考尔实验影像展**

**DENATUREDNATURE: five experimental films of ShambhaviKaul**

**!**在这时间径直向前之地，我们可以设想一个別处，那里时间可以折返，如至梦境；那里时间受束于某种确切，又无垠、无序。在彼处，寻常而类别清晰者会被放逐漂流，而天马行空者则经过再度想像成为了寻常。在这非场所（non-place），可辨之物也许只是惊鸿一瞥。

——沙巴哈维•考尔

_Inthe place of a time that movesforward un-haltingly, we may consider anotherone that twists back upon itself,as in a dream.This time is as bound to thespecific as it is unbounded andincoherent. It is the time of a place, wherewhat is ordinary and genericallylegible is set adrift and the imaginary is re-imaginedas ordinary. In thisnon-place, what is recognizable may be only_

_momentarilyglimpsed._

_Shambhavi Kaul_

**艺术家：** 沙巴哈维•考尔

Artist：Shambhavi Kaul

**策展人：** 郑闻

Curator：Zheng Wen

**策展助理：** 姚梦嘉

Assistant curator: Yao Menjia

**播放清单：**

Screening List：

夜正午Night Noon /11 minutes /2014

嵩山Mount Song / 8 minutes / 2013

21 奇特拉库特21 Chitrakoot / 9minutes /2012

降落之处Place for Landing / 6 minutes /2010

场景32 Scene 32 /5 minutes /2009

2015年3月11日——2015年3月14日

11 March——14 March, 2015

**南艺美术馆影像空间**

“Video space ” 1st Floor, AMNUA

**首映及艺术家对谈：** 南艺美术馆学术报告厅14:30/ 2015.3.11

Premiere&Seminar :MultifunctionalHall, AMNUA 14:30/ 2015.3.11

**关于沙巴哈维•考尔**

沙巴哈维•考尔的电影建构召唤出神秘、科幻的非场所（non-places）。她的作品被形容为在创造“压缩与分散地带”，惯用蒙太奇与再循环（recirculation），在引入一种情感回应的同时测估我们认知自身遭遇的能力。她的作品巡迴于世界各地展映，其中包括柏林电影节、多伦多国际电影节、纽约电影节、伦敦电影节、鹿特丹国际电影节、爱丁堡国际电影节、奥伯豪森国际短片电影节、安娜堡电影节与印度实验电影节。沙巴哈维•考尔生于印度焦特布尔，目前于印度与美国生活和工作。!

About Shambhavi Kaul

Shambhavi Kaul’s cinematicconstructionsconjure uncanny, science-fictive non-places. Described as creating“zones ofcompression and dispersion,” her work utilizes strategies of montageandrecirculation, inviting an affective response while simultaneouslymeasuringour capacity to know what we encounter. She has exhibited her workworldwide atvenues such as the Berlinale, the Toronto International FilmFestival, The NewYork Film Festival, the London Film Festival, theInternational Film FestivalRotterdam, The Edinburgh International FilmFestival, InternationaleKurzfilmtage Oberhausen, the Ann Arbor Film Festivaland Experimenta, Indiaamong others. Shambhavi Kaul was born in Jodhpur, Indiaand currently lives inIndia and the United States.

夜正午｜ _Night Noon_

11 minutes

!

!

嵩山｜ _Mount Song_

8 minutes

!

!

!

!

21 奇特拉库特｜ _21Chitrakoot_

9 minutes

!

!

降落之处｜ _Place for Landing_

6 minutes

!

!

!

场景32 ｜ _Scene 32_

5 minutes

!

!

* * *

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**


**_!_**

**_!_**

