#相信我！这是一篇严肃的艺术评论文章！前方高能，慎点！！！
>作者：林书传	时间：2015/03/12 18:48

>摘要：按：《走近科学》这个栏目是一个相当严谨和引人入胜的节目！因为我每次都能在恐怖的配乐和深沉的男低音旁白中坚持看

>阅读：2133	点赞：8	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

> **按：**《走近科学》这个栏目是一个相当严谨和引人入胜的节目！因为我每次都能在恐怖的配乐和深沉的男低音旁白中坚持看完全集。当然，看到最后的我眼泪掉下来……互联网的存在让人心存感激，因为总能轻松地发现，我不是一个人！！！几年前有一篇红遍互联网的文章《走近科学，走近你大爷》中曾经详细地分解了关于这个节目的所有坑。比如：有一集说的一个男的一发功就能从自己皮肤上吸出血来，一摸还没有伤口，最后发现是他牙龈出血……诸如此类。还有前几年的张悟本“绿豆治百病说”也是一时红遍大江南北，最终遭遇打假。每年的3.15大曝光大家都会发现身边有多少荒诞的事件曾让我们信以为真！可是从来没人关注过艺术圈里的“包治百病”，神秘莫测的艺术圈是否也存在此类现象？本馆策展人林书传如是说。
>
> **P.S.** 本文原标题为《打假》。

展览本是在3月14号，星期六，学校放假，校园空荡的不热闹，因此开幕顺延了一天。改了日期，便有人问我：“3月15号不是打假(是消费者权益保护日)吗，展览挑这天难道有着特殊的意义？”这本是展览事务上的一次修改，不经意的曲解，便也歪打正着中了展览的主题。

“不在现场”展览主题的提出应对的是艺术展览与艺术家创作的社会现状。艺术展览面临着严重的同质化竞争，相同的展览模式，相似的展览内容，从不思考问题，更不去解决问题，展览更像是为了要做展览而去“策划”展览。当代艺术的创作一方面享受着观念艺术的理论庇护，另一方面则走向了小情小调、无病呻吟的误区。不论做什么展览都叫策展人，不论做什么作品都叫艺术家，无论陈设什么都叫做展览？这是行业缺乏标准，观众丧失自我判断，从业人员重复创作的后果。亏得大量资金的流入掩盖了这场乏味游戏的真实面目，否则这一定算的上一个雾霾深重的年代。

既是打假，按照新时代读者的阅读习惯，我们看图说话：!

这是源于网络的一张图片，描绘的是八路军115师在平型关大捷后穿戴缴获日军战利品的照片。同样源于网络的百度百科是这样描绘这场胜利的：“这次胜利打破了日本军队不可战胜的神话，振奋了全国人心，加强了全国人民抗战必胜的信念。同时通过此次战斗，八路军进一步明确了开展独立自主的山地游击战才是唯一正确的战略方针。”

多年后我们再来看待这场战役，视乎又有了些理性的判断，这场战史中重要的一战在当时是否有着同等重要的战略意义？回归到我们的艺术展览，广告语一样的展览名，像商品免责申明一样的展览前言，不断强调疗效的专家研讨会，媒体收着广告费言不由衷。观众掏钱培养了一批又一批的艺术明星，大家顶着光环，鼓着口袋，默许着这样一次又一次“战史”意义大于战略意义的战争。扩展到艺术生态，是能不能保护观众之所见。所谓我见青山多妩媚，料青山见我应如是。艺术与大众本隔着纱，扯破了却是垃圾堆，这该如何是好。!

这张图是我早上打开手机手机新浪网的首页截图。依据我们对现行展览模式下艺术家对于观念艺术的理解，对于人人都是艺术家的误读，不少“艺术家们”无休止的把自己的家庭遭遇，女朋友，工作，对政治的无效关心拿来做作品，没有任何技术难度，没有艺术的独特性，甚至还仅仅停留在对故事的讲述中无法成形为作品。那么所谓的观念艺术家们离耍嘴皮子还剩多远，一个简单的对比，你们的作品离一条新浪新闻还差多远？只是因为新浪新闻的当事人没有宣称自己是艺术家吗？!

上图是微博号 @买家秀的那点事 中的一张淘宝网的截图。同样熟悉当代影像、装置作品创作的人都应该明白，在这个时代的作品阐释与表达都是强加的。一部分的艺术家通常先创作出一个所谓的“作品”，这个作品没有名字，没有想法，甚至不知道自己为什么会做，仅仅是好看。但是只要这件作品一旦参加了展览，就被“艺术家”强行赋予了作品的意义，也许艺术家根本就不需要做什么，自然会有服务员般的策展人、评论家来让作品在展览中成立。引用了上图只是想告诉大家一个简单的道理，你就生产了一双球鞋，但是康熙真的没穿过球鞋。

昨天跟朱赢椿老师在聊天，听说他曾经拍过一个卖老鼠药的广告的照片：“老鼠不吃我吃，老鼠不死我死。”这是我听过的最狠的广告，能说出这种话的卖家我是敬佩的。如果我们的艺术家们都像他这样卖老鼠药，想必有那么一部分人不敢写出相同的标语。

艺术打假在今天不过是个说辞而已，没有行业标准，何谈真假，牢骚之言，何必当真。怪现象之3.15也是办晚会的，大家各自寥寥，取其热闹。提前祝节日快乐。

!

想看那篇神文《走近科学，走近你大爷》的盆友请点阅读原文!

- _**南京艺术学院美术馆（**_ _**AMNUA-CN**_ _**）**_

- _**Open**_ _**：周二至周日**_ _**9:00—17:00**_ _**，周一闭馆**_

- _**ADD**_ _**：南京市虎踞北路**_ _**15**_ _**号，南京艺术学院内**_

- _**TEL**_ _**：**_ _**025-83498693/83498761**_


**_!_**

**_!_**

