#Art Basel HK直播间丨PART1:2015香港巴塞尔艺博会初体验
>作者：南美小白及朋友们	时间：2015/03/15 21:40

>摘要：按：今年的巴塞尔艺博会将展期定在了3月。（P.S. 2014年3月巴塞尔艺术展公布香港巴塞尔艺术展将由201

>阅读：812	点赞：2	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

**按：** 今年的巴塞尔艺博会将展期定在了3月。（ **P.S.** 2014年3月巴塞尔艺术展公布香港巴塞尔艺术展将由2015年开始于3月举行。）很多不明真相观众或者没有安排好行程的巴塞尔粉生生地与这界艺博会缘悭一面。3.13日Art Basel HK VIP预展通道开启， 受本公子之邀，来自艺术圈各个行业的专家级观众为大家发来前线报道！在3.13-3.17的展期中，我们会持续关注本次艺博会，将带领大家从全新的视角观展！

基于在准备这个选题的时候接收到很多关于巴塞尔艺博会相关知识的提问，今天的另外几条推送中将会给大家普及一下关于这个古老艺博会必须知道的一些事儿~

* * *

Art BaselHK直播间 PART1：第一印象

近年来，随着艺术市场的火热，天价艺术品成交率的不断刷新，大大小小的艺博会成为艺术品投资者们关注的焦点。然而，对于一个艺博会的第一印象成为了这个品牌持续发展乃至升温的关键要素！今天我们先来看看Art BaselHK2015预展观众们对本届艺博会的第一印象！

**!**

**方由美术 章燕紫 《痛山水》 238 x 97cm 纸本 2014**

**策展人顾振清：** 第三次去香港巴塞尔。2015香港巴塞尔已成东部亚洲地区第一艺博会。许多看客和买家申明，来过香港巴塞尔后，将不会再远道而去2015瑞士巴塞尔。欧美经纪人、藏家十分重视中国大陆的机构和个体藏家，接待、对话变得十分耐心。部分人成功将箱底货转手给中国大陆的收藏者。老外在展会上讲普通话越来越多见。香港会展中心一楼、三楼现场wifi不太好用，明天将自带移动wifi。发展中国家的艺术圈也十分关注香港巴塞尔。南非等国藏家组团观展。中国大陆藏家买画力量2015年变得波澜不惊。买方卖方皆讨价还价，艺术品也褪去神话光环，被等闲视之为一种正常商品。许多中国大陆当代艺术家前来认真观展，但其中不少人并未有作品参展香港巴塞尔，而是参加了其他平行展会和香港本地画廊展。

**深圳创意艺术园区负责人：** 去过两次ArtHK，之后每年都去Basel～学术方面感觉还是水准不错，参展重要画廊也更多，作品也更丰富；组织方面，这届印象深刻的，就是与整个香港艺术月的联动，香港的各个艺术机构、外围艺术活动都在同一时间段密集发生，让整个香港的艺术生态环境更加丰满和完整，也让参观者一次收获更多。还有待完善的地方：1、之前的票务信息不太清晰；2、内地没有新媒体账号可以随时follow最新信息；3、现场Wi-Fi没速度；4、现场人数实在太多…!

伦敦Victoria Miro画廊 草间弥生《Pumpkin（L）》 2014

**《艺术新闻/中文版》资深编辑陆晓凡：** 第四次来Art Basel HK（第一次参加最后一届的Art Hongkong），今年的特点就是抽象作品特别多，然后中西画廊的融合度越来越高，西方画廊越来越多推出亚洲艺术家，而中国画廊在推出西方艺术家，比如香格纳推肖恩斯库利。然后现代画廊的数量也在逐年增多。这个现象去年就开始有了，但是今年又会比去年多十几家。跨界的事件增多，fashion night已经成为一种潮流。今年最大的不同还有一个就是除了Art Basel HK之外还有一个Art central，是它的一个新生竞争者。如果说做的好的地方当然是专业化很好，整个的设计流线和视觉输出都无可挑剔。而且就整个亚洲的艺博会来讲，香港的专业化程度是最高的，甚至比台北、新加坡都要高！至于上网什么的都还好，随处都有免费WiFi，就是我觉得空调有点开的太冷了~~~还有就是吃饭的地方很少，而且很贵！对于我来说，语言不是问题喽，但是对于以普通话为主的观众来说可能会有一些不方便，因为ABHK主要还是以粤语和英文为主的！

**艺术院校研究生：** 第三次去Art Basel，现在的Art Basel有越来越多地外国艺术家作品，今年跟往年相比偏设计感、装饰类的绘画作品比较多。好累~

!

SIMON LEE GALLERY--Michelangelo Pistoletto

**广州某知名当代美术馆展览部工作人员金老板：** 作为一个base在广州的展览制作者，从Art Basel登陆香港至今，就从未缺席过。和以往不同的是，今年我参与到了某知名画廊的展览制作。撇开作品不说（虽然我认为今年的作品好像并没有去年的好），单就展览制作来说，今年留给各位参展画廊的时间相比较过往并不充裕，每天8点开工，第二天晚上6点就要开始EVIP预展，每日12点结束，EVIP预展当日4点停止手持worker pass人员入场。满打满算24小时。对于展览制作人员来说，这无疑 给了两个选择：1、在有限的时间完成足量工作不得不减少休息时间提高工作效率；2、因为时间关系而不得不采用一些增大作品安装风险的处理办法。当然，只要有钱一切都不是问题。来自世界各地的展览制作团队更像是在进行一个全球展览制作竞赛。对于展览制作团队来说，据我了解，我们国内目前还没有专门为展览制作而成立的公司，有些公司是展览制作和普通装修一起做。我们可以按照展览制作水平来要求装修，但是不能用装修的水平来做展览。国内还有一些展览制作团队是由运输公司承接，可以处理简单的挂画、安装，对于当代艺术中出现的多媒体，却并不能主动提出理想的解决方案。

对于会展方，香港的会展业应该是超越广州的，但今年的会展施工方建的标准墙实……在……丑……。认真的画廊会要求再进行补救（这又减少了作品制作的时间），不认真的画廊就直接作品上墙，于是你可以在现场看到很多很不错的作品却有着很错的背景，甚至还有很多已故大师原作所在的墙壁……当然，国内会展业我不是很了解，Art Basel会展施工方的响应速度还是很快的，一般反映了问题后都能及时解决，即使不能当下解决也会告诉你能够帮你解决的时间。香港会展中心的硬件设施还是不错的，安全出口也好，重型电梯也好，安全出口及洗手间也好，都能符合展会的各种需求。但我一直觉得不可理解的是，博览会的田字型展位安排结构（Art Basel更是，展位开口方向不定），能有不走重复路就把整个博览会看完的方法吗～!

2014年佩斯画廊(PACE GALLERY)--《奈良美智：群星》(Yoshitomo Nara: Stars)

**艺术圈自由撰稿人、前ABHK公关：** 我觉得巴塞尔的细节工作做得非常到位！好的地方就是自从Art Hongkong变成Art Basel HK之后，有些单元就变得比较规整。以前的Art Hongkong看了会觉得比较乱，现在的节目和活动比较多，整合香港的艺术月，也形成了比较有规模的东西。不好的地方就是原来Art Hongkong里面香港本土的元素比较多，而现在变成Art Basel HK之后外国的东西比较多。参观的话还都是比较方便的，但是有一个很不好的地方就是，因为人太多了，所以如果不是VIP提前开放日参观而是平时去参观的话，尤其是周六日，人太多了其实会蛮有碍观瞻的。我觉得看艺术作品应该是比较清静的，就是没有那么多人，没有那么吵闹的情况下去好好的看。

**设计原创网主编罗彦筠：** 前两届由于证件原因没去成，这次是第一次去看巴塞尔，淑芬冒充苏珊娜进城咧～\呲牙\]。就从一个非专业艺术观察者的角度谈谈吧～作品太丰富了，从艺术家国别、作品数量以及创作材料、手法、思维视角都丰富多样。最大的感触就是国内的艺术创作也好艺术市场也好，差距真的不止一点点，不过我们急也急不来，文化的东西只能一点点积累进步。还有展会的组织工作上主办方将门票包括邀请卡分时段区分开，很有效地分流了观众人流。印象深的大概就是全世界的艺术从业者帅哥美女都很多哦\[偷笑\]～还有在现场看到许多小朋友，动作说话神情都很有专业观众的姿态，热爱艺术，从小就要培养起…我们国内断了几十年了，美学素质的培养，就从我们一窝蜂地跑去巴塞尔凑热闹开始吧～![

诚品画廊 Xu Bing, Men, Nursery, Women, 2000, Silkscreen print on paper

**艺术家陈秋林：** 每年都来Art Basel HK，但是作为一个艺术家来说我可能没有太多的感慨，毕竟这不是个展览，而是博览会，或许画廊或者机构对此感受更直接。

**明天文化运营总监王志丹：** 负责公司日常公益艺术项目赞助、艺术项目投资、和董事会收藏。ABHK第一届我就来了，这是第三届。这次印象最深的是经典大师的作品非常多，夏加尔、毕加索、安迪沃霍尔，赵无极等等，几乎可以用“一大堆”来形容，而且品质都很高。问了一张莫兰迪小作品，和A4纸差不多大，300万😱。觉得国外画廊越来越肯定中国藏家的品味以及购买力了。和国内的博览会比，ABHK品质高很多。完全不在一个水平。对了，忘了说，好些作品有似曾相似好几次的感觉。

**媒体人小啦：** 现在做什么？媒体。第几次去巴塞尔？2！谈一谈这一次巴塞尔给你留下印象比较深的？感觉好作品多了些，学术了些，因为有artcentral衬托显得更高大上些，抽象、金属是潮流，水墨少，还是不够国际范，作品质量要保证，藏家要hold住，不容易！做的不好的？wifi不好用！！！

!

德萨画廊 赵无极 《Nature Morte》33.5 x 51.5 cm Watercolor and ink on paper 1953

**艺术家兼美院教师的某位不愿透露姓名的美男子：** 第3次去巴塞尔，从自己的角度就是艺术家吧！这次一次巴塞尔作品还是能呈现当今世界主流，给你留下印象比较深的，是每个机构的做法都有所侧重，艺术家也逐渐有更新，跟国内的比，这是一个标杆吧，反应还是不错，有脱口秀、吐槽的，专业藏家则比较有经验，画廊之间水平的差距比较大。

**艺术经纪姜楠：** 我是個藝術經紀人，也兼做一些策展項目。香港巴塞尔的特点一定是它的亞洲特色，因為相比其他我去過的美國及歐洲藝博會相比，作品更讓人耳熟能詳及有亲切感，更重要是可以看到亚洲藏家的喜好。因为作为商业博览会，你不能指望以艺术史态度去分析它，只能从商业角度去看它的成功。从目前看，它比新加坡艺博等亚洲博览会要好很多（主要指参展画廊及作品），但服务我认为没有太大亮点，尤其是针对普通艺术爱好者。显然它还是为藏家服务为主，我怀疑它短时间担当在亚洲的当代艺术传道普及者的角色还不可能。在这个方面，我認為像新加坡藝博會显然更努力。成交量意味著商業上的成功無可厚非，但我更希望看到它在長遠上真正示范推廣文化藝術方面的追求和態度。

!

画廊集团 圣.莫里茨 克莱尔.摩根 《空中》 2015 拍摄者：Cathy

艺术广东艺术博览会项目总监Crystal:

第三次参观巴塞尔

1.与国内艺术博览会相比，巴塞尔的活动明显多很多，预展就分好几场，还有不同时段不同地点的主题艺术活动；

2.经过多年的数据积累，买家分类仔细，不同身份的买家识别不同，今年网上登记VIP卡只是简单一张纸片略为简陋，可干脆发二维码识别；

3.wifi比往年给力

4.现场布置上变化不大，到中文标示明显较多；

5.国内曾经红极一时的当代艺术家作品越发见少，反而新晋艺术家作品更多；

6.影像作品较往年少

时尚类杂志编辑Cathy:第二次来巴塞尔，比国内的还是专业很多的啦！作品质量相对更好，服务也很专业。只是今年的作品没有什么兴奋点。3楼还好，1楼逛不动了！此行香港看的最有感的展览竟然是奈良美智在军械库的个展，很感动！我也不算奈良的粉，但是确实被感动了，画还有雕塑还有摄影作品，那里环境也特别好，所有去看展的人进去都很安静，我完全没想到！巴塞尔还是买卖吧，所以大家就是喜欢谁就去看谁，要么都是见过的老人作品，新人的特别好的非常少，形式也不新，就觉得没啥劲了

本次Art BaselHK期间，奈良美智双个展同时开幕，除了佩斯画廊带来的部分作品，地处旧军械库的香港亚洲协会，由亚洲艺术中心主办的《无常人生：奈良美智》个展也在进行中，特别感谢Cathy同学提供的大量图片！！！

!

!

!

!

!

!

!

!

!拍摄者：Cathy

未完待续……

* * *

§_**南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）**_

§_**Open**_ _**：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆**_

§_**ADD**_ _**：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内**_

§_**TEL**_ _**：025-83498693/83498761**_

**_!_**

**_!_**

