#有一种裸露叫做艺术
>作者：南美小白	时间：2015/03/15 21:40

>摘要：    昨天的推送《Art BaselHK直播间丨白色情人节，来一份天价艺术烛光晚餐！！！》刚发出去不到五分

>阅读：817	点赞：9	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：12

昨天的推送《Art BaselHK直播间丨白色情人节，来一份天价艺术烛光晚餐！！！》刚发出去不到五分钟便被投诉删除，原因是传播色情讯息。这让主页君非常忐忑，不知所措了一整晚。

今天重新编辑了该条推送，删掉可能会被认为是“色情”的图片。

!

作为一个艺术院校毕业的人，主页君上大学的第一节专业课就是人体素描，耳濡目染了很多年之后，觉得展览中的绘画、雕塑、摄影、乃至影像等众多门类里所出现的人体都与“色情”这个概念不沾边。当然，直接描写情爱场面的作品除外。

在就如何看待一件艺术作品的问题上，不同的人有不同的行为规范和心理期待，这就导致了文化差异的形成。违禁的文化之所以违法，是因为它偏离了文化征用的规范。高雅艺术与对物质世界和感官世界的否定相结合，从启蒙运动的美学背景中浮现出来。但更早一些时候，就存在着公众可接受的和不可接受的两种文化消费形式的分离，这种区分关系到当时特定的性与道德的评判标准。更确切的一种说法是，在启蒙运动时期，这些文化规范被内在化，在公共领域中高尚纯洁的注视已被扩展到在私人情境和公共情境中个体对高雅艺术的响应。

或许有些人会抗议，这种说法太过书面化，看不明白。那么就讲的直白一些。我们来举个例子，对于艺术作品中的裸露，大家认为存在“色情”意味通常会觉得这样的图片会让使观察者在观察图片的时候产生应激反应。在普林尼（Pliny）的《自然史》（Natural History）一书中，作者就曾描述了一起对普拉克西特列斯（公元前四世纪时古希腊雅典的著名雕塑家--译者注）的作品《米洛斯的阿佛洛狄忒》的攻击事件。故事大概是讲，有一位年轻小伙子深深地迷恋上了那座阿佛洛狄忒像，于是他在神殿里藏了一夜，并猥亵了那座雕像——这证明了那座雕像的逼真性，也暗示出它能产生激发男性的性幻想。当然，我们可以认为那座雕像的身体因为裸露以及躯干的饱满促使男性兴奋的可能性。因为它不仅能被抚摸，而且还能被拥抱，至少在幻想中可以做到这一点。

!

如果延伸出去，我们必然要谈到皮格马利翁的神话故事。在这个神话中，少女的雕像不仅被皮格马利翁所拥抱，而且她还回应了后者的拥抱。再多说一个例子，前段时间台湾的策展人陆蓉之女士来南艺美术馆做讲座，其中提及了一幅被拿破仑买走的女神作品，那幅画打败一位大师的作品被拿破仑青眼有加就是因为画中女神的姿态及脚尖特有的紧绷感让男性产生美妙的联想……当然，这样的例子不胜枚举。

虽然有无数的例子看起来都像是展现了一种对男性的兴奋持开放态度的艺术欣赏观，但以上的事例表明，只有在特定情境下，这种观念才有可能产生。对例子中的男主角来说，塑像的写实性似乎直接使观看者联想到了女性性感的身体，而不是让他们沉浸在艺术内部或将其作为一门学问进行反思。尤其是在普林尼的那个故事里，兴奋导致了一种偷偷摸摸的行为，男性观看者秘密地爬进特定的雕塑场所（神殿和画廊），就是为了能在不被他者看到的情况下对对象展开幻想。兴奋对观看一件艺术客体而言或许是一种可能的反应，但它并不是一种恰当的反应，至少是很不得体的！对艺术作品的禁区要如何定位虽然没有一个明确的标准和界限，但是也不会因为某个人认为这件所谓的艺术品污染了我纯洁的思想，因而要毁掉艺术品。由此可见，在主页君所举出的事例中，观看者的注视都缺乏高雅文化所要求的高尚意图，他们只根据眼前所见的内容而非形式特征来对它作出回应。

!

当然，对于艺术品的欣赏水平并非一朝一夕之功。需要多看，多想，多听以及多问。对于艺术与“色情”的界限是普及了，但是并不能完全认定这就已经足够，昨天收到的投诉让主页君认识到两件事：1、大家非常关注这个平台，并且提出质疑。这让主页君深感欣慰，毕竟用心去做的事情得到了期望中的关注以及思考；2、公共平台上的内容选择需要慎之又慎，因为我们要面对的不光是艺术院校内的师生以及艺术从业者，还有很多关注艺术但是对艺术没有一定了解和认识的大众。因此，感谢对本公共账号的关心和爱护。如果有话要对主页君说，或者对我们的内容有任何的疑问、意见和建议都欢迎留言。（Tips:如何留言？点击关注“AMNUA南艺美术馆”，在空白框内输入内容即可。）

* * *

§_**南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）**_

§_**Open**_ _**：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆**_

§_**ADD**_ _**：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内**_

§_**TEL**_ _**：025-83498693/83498761**_

**_!_**

**_!_**

