#Art Basel HK直播间【独家】丨“不吐槽版”梁克刚看巴塞尔
>作者：梁克刚	时间：2015/03/16 16:25

>摘要：身兼“艺术家、策展人、北京元典美术馆馆长”各种身份的梁克刚，由于吐槽2014香港巴塞尔，俨然已成艺术圈名嘴。今年因为群众呼声很高,在“吐司”们的期望下吐槽帝再赴香港。江湖上的吐槽段子日日更新。可是不吐槽的梁克刚你们看过吗？

>阅读：639	点赞：6	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

**按：** 梁克刚，北京元典美术馆馆长。策展人，批评家，艺术家。身兼数职的梁克刚，由于吐槽2014香港巴塞尔，俨然已成艺术圈名嘴。今年因为群众呼声很高,在“吐司”们的期望下吐槽帝众筹路费再赴香港。江湖上的吐槽段子日日更新。可是不吐槽的梁克刚你们看过吗？本期“ABHK直播间”为您呈上新鲜出炉的文章！在阅读文章之前，请先跟着主页君回顾一下梁克刚的吐槽段子。

!

!

!

**巴塞尔入港三年记**

刚刚进入三月，整个中国艺术圈就骚动了起来，微信上早早地就在到处转着各种到香港看艺博会的攻略和指南，入选香港巴塞尔的几家内地画廊也开始半遮半掩地打出小广告了，公示展位号是比不可少的，重要的是让同行清楚自己入选了。

才刚刚8、9号一些有幸参选香港本地画廊和国际大牌画廊在港分部甚至刚刚挤进香港的内地画廊平行展览的艺术家们更是无比傲娇地开始在微信朋友圈刷布展现场，或是晚上在夜店看到的维港夜景，最不济也得发个庙街宵夜的海鲜大排档啥的，以示区别于几天后将要汹涌而来的业界观展人士。12号晚上更是比拼逼格的大好时刻，不赶它两三个开幕派对最后再混进芭莎艺术的大趴，你都不好意思说自己是牛逼艺术家或艺界实力人物。

13号下午4点就开始的藏家专场和VIP夜场自然是高潮，VIP日也增加为两天，为此公众开放日减了一天。展会这次的VIP管理算是比较严格规范了，每张VIP卡都印了持有人的名字，门口工作人员和志愿者一律手持扫码机，进出都要扫码，卡也分了不同的级别，13号能进的一种卡，14号以后能进的一种卡，还有一天卡等，而13号晚间的VIP酒会时间，部分所谓的“尖货”就已经被藏家抢到贴上红点了。

!

今年最大变化是更改为三月举办，意图当然是为了不影响六月份的瑞士总部巴塞尔，最大的看点是跟着香港巴塞尔搭车的平行博览会ART CENTRAL的创办，而也正是因为是之前创办ARTHK四年后打包卖给瑞士巴塞尔的那帮人搞的，所以大家充满期待。两个博览会距离很近又有摆渡车服务，VIP卡互相通用，既竞争又合作。据说ART CENTRAL还早巴塞尔一个小时开场。也许是因为展位都做在大棚里空间比较紧凑所以现场感觉人气更旺，况且招商对象以年轻画廊和亚太区画廊为主体，作品价格也相对便宜，场地内专门有喝啤酒吃小吃的休闲区域甚至还配了帅哥DJ现场打碟，所以感觉比巴塞尔更有活力更受年轻人喜欢。

瑞士巴塞尔接手三年，整个博览会的状态反而越来越像瑞士本土的巴塞尔了，一方面巴塞尔的强大招商优势显露无疑，基本欧美顶尖大牌画廊悉数到场，ARTHK时代虽然每届蒸蒸日上但尚未能达此状态，但亚洲的份额反而没有继续扩大，看来欧美的文化工业正在通过巴塞尔的会展系统强劲地向亚太输出，他们其实并不会真正关心亚洲的当代艺术，最多挖几个他们认为有价值的亚洲艺术明星纳入他们的推广体系，其实这也是一种文明竞争的常态。整个亚洲基础薄弱，缺乏共识，规则缺失，不成体系，各自为战。面对欧美已经运作了百多年的艺术产业系统，我们也只有将自己的地盘拱手相让的份儿了！所以欧美大牌画廊无一例外地把他们库房里压箱底儿的经典老大师，还有他们合谋一起做起来的西方当代巨星的昂贵作品统统带来香港，意图倾销给亚太的新贵和土豪。

不过纵观已经三岁的香港巴塞尔（之前有四届ARTHK）大家感觉好像第一次欧美大牌画廊带来的作品质量最高，也许刚刚进入亚太市场，他们还是有一些过高的期待，之后感觉逐年有小的调整。这当然也跟亚太藏家对于最前沿的观念艺术、装置艺术、VEDIO等新媒介艺术样式的接受度还比较低有关。今年的展会开始以后，亚洲有些成熟专业的藏家已经有所感觉，虽然各大画廊带的都是顶尖大牌艺术家的东西，但可能并不是这些艺术家最好的作品。反正亚洲藏家尤其是中国内地藏家更多地是因为作者的名气而购买作品。

巴塞尔因为入选门槛较高，参展成本也肯定是亚洲最高的，甚至在全世界也能名列前茅，各个入选画廊自然不能等闲视之，大家也都迫不得已地带些成熟大牌艺术家单价比较高的作品，难得展一些实验性强的青年艺术家作品。所以这也给了新起的平行艺博会ART CENTRAL一些机会，反而在这个新的艺博会上能看到一些欧美年轻画廊带来的年轻人的便宜有趣的作品和更多的亚洲艺术家作品。当然还有一个在酒店房间里办了几年的小艺博会，大多卖些装饰趣味的小件作品，也会有一些特定的白领小资初级藏家群体感兴趣，这个可以基本上不在讨论之列。

除了两大艺博会，已经先期进入香港的大牌国际画廊和以前苦苦挣扎近几年却因为艺博会在香港落地而集体咸鱼翻身的香港本土画廊，还有不少家雄心勃勃的内地画廊开的香港分号无一不乘着巴塞尔的东风开幕新展。搞得一大票艺术圈的观展动物疲于奔命，顾此失彼。晚餐时间湾仔、中环、铜锣湾的各大餐饮老店挤满了仍在边吃边谈艺术的老外和内地藏家及画廊老板，什么桥底辣蟹、喜记辣蟹和庙街大排档也挤满了内地专程赶来的胸中燃起了欲望火焰的年轻艺术家。站了一整天的参展画廊员工们也和熟悉的艺术家朋友继续转战兰桂坊的酒吧街，继续谈论着展场的销售秘闻和名人八卦。已然成名成家的大腕艺术家们只会盘桓在五星级酒店的酒吧里听着菲律宾乐队的演唱品着洋酒与国际艺术圈的权力人物们讨论着参加某双年展的方案。

这就是被成为东方之珠的香港在三月里的某一个星期，它被称之为香港的艺术周，在这一个星期内，整个港岛上空翻腾着混杂艺术、金钱、酒精、欲望和野心的气息。而95%的香港民众仍然对此一无所知，他们中的一部分人仍然只会盯着电视上的新闻抱怨着大陆人的不断到来让他们生活的成本已经有了很多的增长。而那些远道而来的贵客们也在请客买单时明显地感觉到了几年来物价的上涨。

梁克刚 2015年3月16日星期一于香港湾仔

!

昨晚梁克刚在朋友圈中发出了这样的一个一张照片，吐槽帝不好当啊~应主页君之邀，梁兄连夜赶工，奉上本文，为梁兄的敬业精神鼓掌！感谢吐槽帝的热辣艺评！巴塞尔即将进入尾声，注意休息，继续当一枚安安静静的美男纸吧~~~

!

* * *

§_**南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）**_

§_**Open**_ _**：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆**_

§_**ADD**_ _**：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内**_

§_**TEL**_ _**：025-83498693/83498761**_

**_!_**

**_!_**

