#Art Basel HK直播间丨樊林，穿着平底鞋去看巴塞尔
>作者：樊林	时间：2015/03/18 20:23

>摘要：樊林，著名策展人，广州美术学院副教授。主要致力于西方美术史教学、研究 。作为女性策展人，着重探讨和研究女性艺

>阅读：3332	点赞：12	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：11

!

樊林，著名策展人，广州美术学院副教授。

主要致力于西方美术史教学、研究 。

作为女性策展人，着重探讨和研究女性艺术家的积极探索，呈现当代艺术的多元性。

依旧巴塞尔

文/樊林

第三年，因为本身的运作计划提前，香港巴塞尔在我还没准备好春装的时候，就来了。这个提前，在藏家、画廊中形成的困扰明显地大于我这样的普通观众。这几乎是一个一级市场抢先二级市场的行为，当然，我们的前提是以一年为时间单位计算。以自我的角度，离家不远，样式齐全，规模宏大，格局高调，想想确实难得，我依旧是要去看热闹的。

14号，VIP的优势还是相当明显的，至少大部分作品面前可以驻足、停留，不必绕开阻挡在作品前面的众人而只从侧面“一瞥”。还有大量从广州深圳来的青年艺术家、学生尚未入场，对于我，这是一个不必被拦在路上打招呼询问感受的好时刻。

当然，因为不是买家，我还是更愿意将Art Basel视作“课堂”。它提供了现当代艺术中几乎一半以上相关的观察和讨论对象。

!

©绵延之诗，樊林与杨小彦

绘画作品的主要线索依然是“趣味”，“面对着一件艺术作品，将有数不尽的问题。要解决所有这些问题，我们的内心里就要怀有对艺术作品特征的理解——它是直觉的而非逻辑的，具体的而非抽象的，具有个人特征的而非一般性的。这就是有关艺术判断的绝对性和相对性的阐释。其绝对性的方面依赖于艺术的永久性价值，其相对性方面建立在永久价值产生于艺术家个人特征的事实上。实际上，在普遍性与个人特征之间并不存在着某种具有判断法则价值的东西：既非素描也非色彩，既非古典的也非浪漫的，既非真也非伪，既非优也非劣。每一真正的艺术个性的自身中，即包含着所有的制作方案，且以特有形态表现出来，其中明确地构成个性特征。要理解那些个人的特征是否属于真正艺术性只有一条道路：保持艺术的直觉，感受它的心灵性的价值，并且认清它的艺术特征，使之区别于其他的人类活动——理性的或宗教的，道德的或功利的”。文杜里的这段中规中矩的概述，却是当我在作品间穿梭的时候不断被标识出来的句子。在我们几乎与二十世纪以来大部分的绘画风格遭遇的时候，没有美术馆提供的注释和艺术史完整的线索，视觉经验和解读能力被空前激发。这是一种愉悦的感受。更有趣的事情在于，这样的阅读范围被布局得相当全面。在中国当代这个领域，从徐冰到仇晓飞，也算是成功艺术家基本不拉，还有一些“勇敢的”画廊带来了勇敢的作品，例如现代画廊推出的周洁的“36天”。人们对它的兴趣，并不亚于对翠西·艾敏。

!

© 樊林与陈侗

晚间，出席了巴塞尔艺术展亚洲总监黄雅君为艺术家曹斐的作品“乐旧·图新”举行的酒会。隔着海，观望ICC外立面这件关于流行电脑游戏的流动影像装置，同样令人愉悦地感受着关于香港文化的某些方面。并且能够体味到这是在曹斐近年创作的逻辑线上一次放松的尝试。

我的巴塞尔之行似乎始终是放松的，放纵自己的眼睛，甚至没穿高跟鞋。放平和些看，这更是整个艺术界所有从业人员一次观察的机会，作品的材质、细节，作品与空间的贴合程度，甚至画廊的服务细致程度，都是有趣的点。贵的就让它贵，好的依旧好，能够捕捉文化背后的地缘、政治问题，更是让“卖场”背后的线索显得无比迷人。

**_如需转载请注明出处 微信号：AMNUA-CN_**

- _**南京艺术学院美术馆（**_ _**AMNUA-CN**_ _**）**_

- _**Open**_ _**：周二至周日**_ _**9:00—17:00**_ _**，周一闭馆**_

- _**ADD**_ _**：南京市虎踞北路**_ _**15**_ _**号，南京艺术学院内**_

- _**TEL**_ _**：**_ _**025-83498693/83498761**_


**_!_**

**_!_**

