#“德国之域”研讨会：全球化 · 艺术 · 对话（需提前报名）
>作者：	时间：2015/03/18 20:23

>摘要：主办：南京艺术学院美术馆，歌德学院（中国）      德国对外文化关系学院友情支持时间：2015年3月21日

>阅读：403	点赞：2	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：12

!

主办：南京艺术学院美术馆，歌德学院（中国）

德国对外文化关系学院友情支持

时间：2015年3月21日，周六，14:30-17:30

地点：南京艺术学院美术馆 学术报告厅

语言：中英双语，同声传译

免费入场，需预约

预约方式，手机短信预约，请将姓名发至：13776637326

截止时间3月20日 上午11点

主持：陈瑞（南京艺术学院美术馆策展人）

赵笺（美术史学者、博士）

嘉宾：李小山（南京艺术学院美术馆馆长）

麦克多里娜·耶德诺瓦（Prof. Magdalena Jetelová，捷克籍旅德艺术家）

杨劲松（艺术家，中国美术学院美术馆馆长

顾丞峰（批评家，南京艺术学院当代视觉研究中心主任，教授）

雅戈（Jakub Jochym，斯洛伐克籍旅中艺术家）

李安源（艺术史学者、博士、南京艺术学院人文学院副院长）

薛问问（艺术家，南京艺术学院实验艺术系讲师）

乌尔苏拉•策勒（Dr. Ursula Zeller，策展人）

2015年3月20日，歌德学院（中国）将在南京艺术学院美术馆展出德国对外文化关系学院的展览“德国：艺术之域”。这个展览反映生活在德国的外国艺术家对德国艺术的影响，以及德国文化给外国艺术家带来的创作灵感。在同一时间，南京艺术学院美术馆将举办一场对话性质的平行展“开放的边界——对话‘德国：艺术之域’”。与德国对于外国艺术家的吸引力不一样，中国的艺术家更多的是去国外学习当代艺术，并影响中国当代艺术的进程。通过这两个展览，观众可以直观感受到中国和德国在全球化影响下的艺术景象及其相互关系。

与力学的相互作用一样，不同文化间的艺术也会相互影响、碰撞、对话，甚至融合，尤其在全球化的影响下。针对这一现象，在两个展览开幕之际，南京艺术学院美术馆与歌德学院（中国）将共同策划一场围绕“全球化”、“艺术”、“对话”这三个主题词的研讨会。全球化对艺术创作和当代艺术的进程有何影响？艺术家如何定位国际化下的文化身份？艺术史研究中的国际视野在全球化背景下该如何拓宽？在跨文化交流中，如何平衡艺术的全球化与在地化的关系？艺术如何跨越国界和文化霸权，更好地促进跨文化对话？这些问题将是本次研讨会关注的重点。

本次受邀嘉宾包括来自捷克、斯洛伐克、美国和中国的参展艺术家、策展人以及文化艺术史研究人员。

研讨会流程‍

时间

议题

14:30 - 14:50

开幕致辞

14:50 - 15:50

对谈一：全球化背景下的艺术创作

主持：陈瑞（南京艺术学院美术馆学术部，策展人）

嘉宾：

麦克多里娜·耶德诺瓦（德国参展艺术家）

杨劲松（中国美术学院美术馆馆长）

雅戈（斯洛伐克籍，旅中艺术家）

薛问问（中国参展艺术家）

15:50 - 16:00

茶歇

16:00 - 17:00

对谈二： 艺术史研究中的国际视野

主持：赵笺（美术史学者、博士）

嘉宾：李安源（艺术史学者，博士，南京艺术学院人文学院副院长）

李小山（南京艺术学院美术馆馆长）

乌尔苏拉•策勒（ “德国：艺术之域”策展人）

顾丞峰（批评家，南京艺术学院当代视觉研究中心主任，教授）

17:00 - 17:30

自由问答

**_如需转载请注明出处 微信号：AMNUA-CN_**

- _**南京艺术学院美术馆（**_ _**AMNUA-CN**_ _**）**_

- _**Open**_ _**：周二至周日**_ _**9:00—17:00**_ _**，周一闭馆**_

- _**ADD**_ _**：南京市虎踞北路**_ _**15**_ _**号，南京艺术学院内**_

- _**TEL**_ _**：**_ _**025-83498693/83498761**_


**_!_**

**_!_**

