#框架与财富 ：看早期摄影艺术家如何改变世界
>作者：艺触咨询	时间：2015/03/22 23:54

>摘要：近年来，影像展中经常会出现银盐摄影作品，关于银盐冲印的前世今生，今天就来带大家了解一二。

>阅读：660	点赞：3	在看：0	转发：1	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

## **盐与银：早期摄影1840－1860**

> > 地点：泰特不列颠
> >
> > 时间：2月25-6月7日
> >
> > 票价：成人£12（免捐款£10.9）
> >
> > 折扣票价：£10.5（免捐款£9.5）
> >
> > 12岁以下儿童免费
> >
> > 这是英国首次专门展出盐化纸印刷品，它是摄影的最早形式之一。这个独特的英国发明是由威廉·亨利·福克斯·塔尔博特在1839年带来的。盐印刷品传播到世界各地，为这个时代创造出一种新的视觉语言。
> >
> > 这种革命性的技术把主体从静物、人像、风景和日常生活的场景转化成特定的审美影像：整个摄影过程柔和而奢华。
> >
> > 由于盐印刷品本身非常脆弱，容易受到破坏，所以现时仅有少数存世上。而这本次收藏展与威尔逊摄中心影合作，是让观众欣赏到这类稀有的早期照片的独一无二的机会。
> >
> > 本次收藏展与威尔逊中心摄影合作
> >
> > 策展人：卡罗尔·雅克比，任1850年至1915年的英国艺术馆馆长、西蒙·贝克，国际艺术摄影的策展人、卡罗琳·库伯-帕森斯，任1850年至1915年的助理策展人、汉娜·里昂，任1850年至1915年的助理策展人。

框架与财富：看早期摄影艺术家如何改变世界

!David Hill & Robert Adamson, Five Newhaven Fisherwomen, c. 1844. © Wilson Centre for Photography.

英国泰特美术馆正在举办在英首次盐化相纸摄影作品展。这是一个源于十九世纪中期，同时也革新了艺术界的最早摄影方式之一。“盐与银——1840-1860早期摄影”是与威尔逊摄影中心的合作项目，展出了稀有的早期摄影艺术作品。在2月25日开幕之时，威廉·库克带我们深入了解盐化相纸摄影展的早期文化历史。

1839年，一个叫威廉·福克斯·塔尔博特的数学家、天文学家，公开了一项能够改变人们观看世界方式的新发明。

通过使用相机，使昏暗的图像映射到一张吸有碘化银盐的纸上，他发现这能够“修复一块阴影”。塔尔博特创造了世界上第一张纸质照片。就此，一种新的艺术形式诞生了。

“盐与银”归功于塔尔博特的独创性，但是此次展览最非同寻常之处却来自大量受他启发的效仿者们。!

David Hill & Robert Adamson, Newhaven Fishermen, c.1845. © Wilson Centre for Photography

在20年内，盐银印刷品曾因更精密的玻璃板摄影而大为失色，但是那时候塔尔博特新颖的摄影小发明早已经知名于全球。

这个紧凑的展览以早期摄影为特色，甚至有些作品来自于遥远的美国和印度。展览包含了每一个能够想得到的摄影流派，从肖像形式到新闻摄影。

对于他所创造出的新摄影形式，塔尔博特写道“它记录了一切能看到的东西。一个枯萎的橡木或是爬满苔藓的石头都有可能唤醒一连串的想法和感受。”他曾拍摄了他的女儿，朋友甚至是纳尔逊纪念碑。

视觉艺术可能再也不会像这样了，在经过塔尔博特些许年的探索之后，摄影师大批涌现整个英国甚至是其他国家。

!

Roger Fenton, Cantiniére, 1855. © Wilson Centre for Photography

在十八世纪四十年代，大卫· 奥克塔维厄斯·希尔和罗伯特·亚当森在英国爱丁堡创办了世界上第一个摄影工作室，他们拍摄了从著名的地标到当地的渔夫和渔家女等一切事物。之后，英国摄影师詹姆斯·罗伯森在君士坦丁堡的开设了一个工作室，威尔士摄影师查尔斯·克利福德在西班牙马德里建立了一个摄影工作室。

1855年，在维多利亚女王乘火车去往法国巴黎的路途上，铁路部门给了她一本集合沿路所有风景的摄影集，摄影集中不仅仅有城堡和大教堂，还有途中的工业建筑。这个新的媒介里，并没有丝毫怀旧的元素。

最重要的是，这些摄影师都对捕捉发生在现有生活中的点点滴滴感到兴趣。

那时候有些摄影师早已经是雇佣艺术家，但是更多的是业余爱好者，他们大多都通过自己的个人收入或者是殖民行业来维持生活。

约翰·韦利·古奇在从事从外交到外科手术等各项工作之余也进行摄影。林奈·特里佩在印度曾是一位陆军军官，在他的旅行中他曾拍摄过印度寺庙。

谁又能想到呢？也许你的先辈也拍过一些盐印照片，正藏在阁楼里。这次展览中最惊艳的一些图片，出自法国摄影师让·巴蒂斯特·弗朗内之手，搁置了150年后才被发现。

!

Jean-Baptiste Frenet: Madame Frénet et fillettes, c.1855. © Wilson Centre for Photography

!

Roger Fenton, Group of Croat Chiefs, 1855. © Wilson Centre for Photography

在没有任何前辈引领的情况下，你也许会认为这些先锋是在黑暗中踉踉跄跄地摸索的。然而，他们的照片却充满了毋庸置疑的自信。正是器材上的局限迫使他们更多地把注意力集中在作品的基本要素，以及光与影的对比上。

“几乎所有当代摄影中具备的东西在这里都有了。”主管泰特美术馆摄影方面的策展人西蒙·贝克说，“作品的差异非常显著。”

这些场景十分地引人注目。这些肖像充满了感情。自从塔尔博特初次尝试之后，经历了将近200年，摄影已经有了现代的视角。

考古学在19世纪40年代的欧洲风行一时，许多考古学家迅速地尝试使用摄影技术来作为有力的研究助手。

法国的考古学家奥古斯特·萨尔兹曼就用了耶路撒冷的照片来支持他的设想。不过法裔美国考古学家约翰·比斯利·格林则将考古摄影提升为其独有的艺术形式。

!

Auguste Salzmann, Statuette en Calcaire; Type Chypriot, 1858-1865. © Wilson Centre for Photography

格林的关于阿尔及利亚和埃及的古代遗址的照片十分鲜明而朴素，这些照片因其简练而显得格外前卫。他于1856年去世于开罗,享年仅二十五岁。

!

John Beasly Greene, Amenhotep III, Colosse de gauche, 1854. © Wilson Centre for Photography

这次展览的重中之重是罗杰·芬顿，他早先是一位律师，后改行做了画家。克里米亚战争又促使他成为了一位摄影家。

芬顿本应该通过拍照来宣扬战争时期的成就，鼓舞士气。然而他具有穿透力的肖像却超越了宣传沙文主义这一目的。

他拍摄的关于近卫掷弹兵上尉巴尔戈尼勋爵的照片萦绕人心，展现了这位令人敬仰的战争领袖脱去潇洒的制服后，凌乱的头发和深邃的眼神。那年他只有23岁。但他看起来远比实际年龄要大。

!

Roger Fenton, Captain Lord Balgonie, Grenadier Guards, 1855. © Wilson Centre for Photography

很快，巴尔戈尼就乘船回到英国本土。没过多久他就去世了，享年25岁。在唐·麦库宁（著名英国战地记者）之前的一个世纪，战争摄影就已经成熟了。

直到19世纪六十年代，随着更成熟的技术出现，才致使塔尔博特的方法被淘汰。但是他的盐印凸版照相技术却饱含了现代摄影所缺乏的一种艺术气息。

“这些图像不是在纸张的表层，就像20世纪的摄影一样。”西蒙·贝克说道，“在这儿，图像是在纸张内部里的。”这样一来，就会呈现出更柔和的效果，使人印象更深刻，同时比那些冰冷的科技更接近艺术。!

David Hill & Robert Adamson, The Gowan \[Margaret and Mary Cavendish\], c.1845. © Wilson Centre for Photography

“这是纯手工的照片，但是它很快地就被产业化了。”这次展览的策展人卡罗尔·雅克比说道。“我们希望人们能真正欣赏到这种摄影方式的卓越之处。”

这场展览达到了上述所有的期望——甚至更多。在我们华丽的新兴的虚拟世界里，摄影无处不在地包围着我们。通过Snapchat和Instagram这些社交软件，无穷无尽的图片只需要点击鼠标即可获得。

如今，摄影已经遍布每一个角落，它已不再是一件很神奇的事。这些薄薄的照片将把我们带回那个精致的、脆弱的但是又充满着魔幻的世界。

本文转自：艺触咨询ARTouch

由艺触实习生管蕙珺、郑子榆、 何博頴翻译自泰特美术馆官网及BBC报道http://www.bbc.co.uk/programmes/articles/22q7dD021mS0nsc9q6jKbc2/frame-and-fortune-how-early-photographers-changed-the-world。除特殊标注，文中插图均来自上述BBC网站。

如需查看原文请点击左下方的“阅读原文”

!

