#”素描是无法被禁止的“，要让姑娘摆出pose——AMNUA素描III展览系列访谈之一
>作者：	时间：2015/03/24 17:55

>摘要：①手持蟑螂，香港艺术学院，2015年3月  “素描是无法被禁止的”                     

>阅读：1363	点赞：2	在看：0	转发：1	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

!①手持蟑螂，香港艺术学院，2015年3月

“素描是无法被禁止的”  —— 要让姑娘摆出pose再zuo的艺术，AMNUA素描III展览系列访谈之一

程展纬（参展艺术家，香港）

王亚敏（展览策展人）

根据英文采访录音整理，编译徐梦苑，2015年3月

王（亚敏）：

我想我们可以从一些现象开始。当你提到素描的时候，你一直在谈论观察。对于连接艺术家观照的客观世界和艺术家的作品这个理念，你是如果思考的？譬如，在你的那些作品，像是地球系列和警察厅系列里，你是从另一个角度观察事物的，你把它们放在另一种语境下，并且结合了自身的想像。你是怎么想到要把所有这些结合起来的？因为我在想，你一直都说绘画本身就是一种观念。可以和我谈谈这个方面吗？

程（展纬）：

我实际上并不是真正意义上的画家，虽然我有时也画画，但我真正感兴趣的是艺术的形式。什么是雕塑，什么是绘画，诸如此类。我常常会问自己这么一个问题，由于绘画的存在，世界上是否有什么其他形式的活动被创造了出来？因为你要知道，我自己在素描的时候，便感觉和世界建立了某些新的联系。我不是在说我构建了绘画内容，我是在说由于绘画，或者说，由于我在观察，由于用我的双眼进行了感受，新的联系出现了。想一想的话真的蛮古怪的，如果不是因为绘画，人们就不会在一个地方坐那么久，不会盯着一个地方看那么长的时间。我觉得很有意思。我想这种联系是我進行繪畫的動力和內容。

就例如我有關警察局的作品“把警察局看得透明”。你瞧，因为那时没有可能拍照。使用相机拍照当时对我来说太「危险」了。可是我利用了我的记忆，仅仅是记忆。從警局的側門入信口窺探警局室內情況，通过一次一次的窺探轉變成一片一片记忆的碎片把影像偷運出來，穿透警局的外牆。

寫生這形式就是你需要先将看見的東西轉成记忆牢牢的保留在脑海里，然后在纸上把它们描绘出来，當中包含再觀看再整合和校正，是無數的"看"的活動所整合的單一畫面。这形式上两者间存在的距离時差令我着迷。當中转变形式重要的載体是畫家的記憶，没有人能夺走你的记忆。绘画必须先记再画。没有记忆就没有绘画。我这里说的绘画是指寫生，還要是一種持有忠實客觀態度再現事物的寫生形式。这种畫法建構的關係对我来说很有意思。

不过如今科技发展了，有现代方法可以使用相机。我们可以先拍张照片，照片可以成为记忆，这是将记忆保留下来的一种新方法。可对于绘画和素描，你必须通过观察，通过你自己的记忆，才能呈现在纸上，對創作者第一身來說肯定是不同的，媒介為我們創造了建搆記憶的不同形式和質地。

而我的另一个系列，地球和月亮，也是由反思另一种「寫生」這概念開始。问题在于我们我们站在地球上，却并不能直接对整個地球进行素描。我想不超过100人，不超过10人亲眼看过地球球体的样子。你每天都能看到它，可看到的仅仅是它的一部分。而在我的「地球和月亮亅素描作品里，「地球和月亮是一个球体」是來自我的天文知識而非真實體驗。这和我所经历和学习过的传统绘画教授的素描非常接近。我們先學習球体的畫法，然後把皮球畫出來、把橙畫出來，把繪畫球体的知識應用在不同的球体上。

!

!

②《透明的警署》，程展纬（香港），从外部描绘香港油麻地警署内部

!③《地球》，程展纬（香港），九龍塘, 香港

王：

所以这还是跟记忆有关，收集记忆，集体的记忆，知识。

程：

我们也需要运用知识才能理解和呈現一些东西。至少对我来说，寫生這行為往往需要更多的是理解力而不是观察力。所以這作品有趣的地方在于，你盯着地球看，把紙蓋在地球上, 起筆前它成為地面空白的訊息，就像是Google earth上一粒空白的pixel，然後我把天文知識得來的球体串連上藝朮學院繪畫球体的技法，在地球上, 在這空白了的pixel上進行對這知性的繪畫，然後在畫紙上重現了那缺失了的現場，就是你所在的一个点，畫紙離開現場成為一個孤獨的星球，我叫它「地球。」，地球本質就是一個集体的记忆，然而太空照上的地球都給了我孤獨的感覺。

王：

这让我想起E.H.贡布里希，你不能仅仅通过你对单纯世界的观察画出自然界，所有绘画作品的创作都源于知识，比如对球体的观察和对球体基本知识和画法的结合。这就是匹配，范式和现象的匹配。艺术家们总是关心基本形式，而如何画出记忆中的球体，是和知识有关的。要是没有知识什么都画不出来。

程：

没错，这就是知识和观察力之间的有趣之处。即使地球近在眼前，你也需要了解一定的知识。你常常需要知识才能理解很多其他东西。这就是我所发现的。

王：

所以换句话说，当你拿起钢笔或铅笔，你就很有可能和世界构建出新的关系。好比地球、月亮，又好比知识、警察厅，所有这些都可能让你有机会和世界建立联系。因此对你来说，素描并不仅仅是一种客观媒介，而是你创作的方式。

程：

是的，通过这种方式我连接了不同的情境，它为我创造了一种情境，一种與日常生活新的关系可能。因为如果不是绘画，这种情况就不会出现，而我们可以通过这种方式来理解世界。正因为绘画，我们理解世界的方式变化了。我们可以构建不同的事物，像是客观事物、主观事物甚至匪夷所思的事物。

王：

可以这么理解，将绘画（或者绘画的一部分）跟人自身的艺术实践体系结合起来是可能的。所以这完全取决于你的实践方式，怎样理解自己的绘画观念，绘画本身和世界之间的关系。这种方式的规则是你自身的实践系统所决定的。我们在你早期的创作中能找到绘画或者素描作品，但现在你似乎已经将绘画或者素描完全淡化了。我知道你目前的创作重心是表演、行为和其他一些形式，所以我只想问下，这些作品和你的绘画（素描）作品之间是怎样的关系。

程：

存在着两种方式。第一种方式是我学习的常规绘画形式，我在艺术学校里练习素描，这一部分对我来说非常重要，它給我一种不斷自我修正的能力訓練基礎。

王：

你有这方面的天赋。

程：

确实，甚至到了现在，我成为了一个观念艺术家，不怎么再创作传统绘画了，那仍旧很重要。是素描实践让我了解要如何演绎某样东西。当你创作的时候你需要把那件东西表现出来，所以你时不时需要素描，可以说每一次都是这样。这不是计划好的，只是运用想象力……素描的過程令我思考。在我创作过程中的每一步，我都会问自己，我需不需要修改什么地方？我修改的地方是应该被修改的吗？我在素描实践中发现了这些答案，也成為創作習慣的一部份。

另一种方式如先前說，通过这种类型的观念素描創作，我有趣地发现，艺术家往往需要运用艺术的形式来创造新的情境。这种情境是不能在日常生活中找到的。

艺术形式有时候是需要探索的，探索新的领域，探索新的事物发生的可能性。我觉得这很有意思。因为素描，你在这些艺术情境中找到了意义，没有素描一切就没有发生。好比现代生活需要用相机来记录，许多姑娘在镜头前摆好姿势。你知道，在日常生活是不可能摆出这种姿势的。如果不是相机，这种姿势就不会存在了，然而這些姿势不是雜技，身体的結構潛能在媒介中開發，離開日常。这便是我所感兴趣的地方。对我来说，最重要的关键就是艺术形式创造了情境。情境无法脱离艺术形式存在于作品中。

王：

所以说某些媒介对你而言可能意味着限制，有限的条件却促使你探索与世界之间的新关系。

程：

你是指素描是有限制的吗？

王：

是的，因为当你拿起画笔，不像拿起相机，只要一秒钟就能完整记录非常复杂的场景。使用画笔记录需要记忆和技巧，这是有限条件。

程：

我不这么认为。我会管那叫做另一种领域。使用相机是不同的。实际上我并不喜欢拍照。每次我使用相机的时候，都感到不是太熱情，就是太疏離。所以我較喜歡用針孔相機作為攝影創作，他的時間和空間關係較接近素描。我知道有些人喜欢用相机，可对我行不通。这也很有意思，因为好像拍照对我来说另有涵义。素描和攝影各自有所处的情况，那是不同领域，领域與领域之間是邊界不是限制。

王：

不同的情况，确实，就好像优点和缺点的同时存在。

程：

我一直在想照片对摄影师的意义。因为从某种程度上讲，攝影太强大了。攝影改变了很多事，創造了更多的日常。你知道摄影记者吧？有些国家禁止他们拍照。所以在我看来攝影照片拥有过于强大的力量，它改变了太多事情。正因为力量太强，有些区域他们不被允许拍照，他們害怕照片成為記憶的載体，然後傳閱。而素描不同，那更像是情感，畫家才是記憶的載体，傳載時關於信任，到了最后，他们没有办法禁止素描，因为那是和個体记忆有关的，不是他們權力的範圍，他们禁止不了。

2015年3月17日，于香港艺术学院

此为访谈节选第一部分，待续

!

④艺术家程展纬，香港艺术学院，2015年3月

展览讯息：

!

**AMNUA素描系列Ⅲ**

**AMNUA Drawing Show Series**

**素描·再造的艺术/Drawing·Art of Re-Zuo**

2015年4月17日至5月10日/17th April - 10th May

主办：南京艺术学院美术馆/Organizer: Art Museum of Nanjing University of the Arts

展厅：南京艺术学院美术馆第2展厅/Venue: Hall of No.2, AMNUA

出品人：李小山/Producer : Li Xiaoshan

策展人：王亚敏/Curator: Wang Yamin

艺术家Artists

曹澍Cao Shu、苍鑫Cang Xin、程展纬（香港）Luke Ching(Hong Kong)、郭强Guo Qiang、何岸（He An）、何迟He Chi、何多苓He Duoling、洪浩Hong Hao、贾蔼力Jia Aili、廖国核Liao Guohe、罗荃木Luo Quanmu、刘小东Liu Xiaodong、马堡中Ma Baozhong、毛焰Mao Yan、秦琦Qin Qi、尚阳Shan Yang 、王华祥Wang Huaxiang、王兴伟Wang Xingwei、温凌Wen Ling、谢南星Xie Nanxing、尹朝阳Yin Zhaoyang、张恩利Zhang Enli、张晓刚Zhang Xiaogang（按姓、名拼音序）

机构、组织与项目 Institution & Collective & Projects

iART、老百姓画廊Lao Bai Xing Gallery、三线电视台San Xian TV、中国最好的拍卖协会The Best Auction Association of China、公众作品征集秀项目（按首字拼音序）

支持 Supported by

HDM画廊HDM Gallery

关于“素描Ⅲ”

曾几何时，一代代艺术之子苦习素描，成就考学、创作、练功、创造、修为的无数传奇。60年素描弹指一挥间，是否“绘画已死“，素描还在？又恰逢一个以“当代”“实验”为名的时代，我们是否可以继续“将错就错“？素描于我们来说，最现实的讨论层面可以是——在艺术教育和艺术生产中的功能性问题。无论是在艺术教育方面，还是在艺术生产方面，素描的问题和现象既是外在的、我们中国特色的艺术和社会机制方面的，也是艺术家个体成长方面的，甚至是每一个具体行为及案例的，是自我教育和生产的。而就艺术教育早就被承认为当代艺术的一种新媒介来说，它的功能性问题则被整合到关于素描的本体讨论中，这种本体讨论的倾向一直是我们具体“素描史”（如果它有一部历史的话）的合法性所在吗？

为了亮相一刻的华丽表演，刻苦而博学地练习？我们当代的生活要求我们马上就练，私下或者公开？蓄谋已久或者随时、随性以及随地？习作或者习，或者我作故我在？或者整个无解，亦或只需一次次从头来解。如果说杜尚之后依旧是康德，那么素描之后是什么？这样一种追问，可以看作是将素描问题和现象放置在我们时代的总体逻辑上来讨论，也就是说，不存在特殊而具体的素描问题，只存在一般意义上的艺术问题，甚至只是一般意义上的存在问题，无论是就社会生活还是个体生活而言，它是Zuo的逻辑问题——尽管在这一回的”素描Ⅲ”中，我们收敛到具体的素描问题和现象，自我约束为具体的素描展示：考前班、标准、公平原则、写实、写生、能力、技术、技艺、创造力、《将错就错》、《中央美术学院素描60年展》、念珠、“神作（伏尔泰的解放）”、被承认的实验艺术专业的入学考试和训练、领导的素描肖像、基于平面性、单色、写实、抽象、具象或者具体、视网膜、习作、草图、作品……等等。 反之亦然。

借口当代性，（AMNUA素描系列展）《素描ⅡI》在素描及其“表达与限度”上矫饰了一次，是媒介无限性（从零下二百到百分之二百）的一回；《素描Ⅲ》再次回归，这一次虽然呈现的都是“中规中矩”的“素描”，媒介为百分之百纯粹，但是这一次，素描作为媒体依然很冷而酷——这一次，我们要矫枉过正，参展的“大师就在我们身边”，借口依旧是当下生活，No Zuo No Live，从展览开始。展览将根据参展的主体、形式和内容，相对独立地划分不同的展览空间（第二展厅数字链接见后），以期更好地呈现各种独立或相关的素描实践、现象和问题。我们还将在展览期间组织各种公众作品征集、工作坊、拍卖、素描秀和在线的公共讨论平台，为公众打开和组织一种朴素的介入所谓“当代艺术”的路径和平台，并组织编辑《 AMNUA 素描系列展：素描Ⅲ》展览目录，形成进一步呈现、讨论和研究的文献。包括但不限于这些，展览及活动期待参与的艺术家、机构、自我组织及公众共同参与提出、呈现和讨论一系列当下语境和实践中的素描实物、事情及话题——“素描Ⅲ”是即刻展示逻辑上的，是再造的艺术——造，再造，以素描的名义。

关于“AMNUA素描系列展”

同绘画不一样，我们拒绝讨论素描的死亡问题，因为我们认定素描是“基础”性的。但是，其基础性需要通过对其观念史的梳理，需要通过对当下素描新鲜实践的不断检视，来重新认识，素描要重新成为当代的而不死。AMNUA素描系列展正是为此目的而策划，计划通过年度性连续而有针对性的，对当代艺术中的素描实践的研究展示，来再造当代的“素描”观念。

- AMNUA 2014年素描年展《素描IⅡ：表达与限度》

  官方网站、档案、数字展厅请点击下方\[原文链接\]

- 更多资讯请垂询：wangyamin.amnua@gmail.com


!

