#讲座预告丨《格雷的五十度灰》的文学解码
>作者：	时间：2015/03/26 17:17

>摘要：温柔地相爱不好吗？不是不好，而是人对情感对身体的感知是存在差异的。《五十度灰》的风靡证明了这点，热捧的背后是女性对于自我的探索存在着种种想象。3月27日14:30，南艺美术馆2F公共空间，讲座《格雷的五十度灰》的文学解码，我们不见不散。

>阅读：1960	点赞：22	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

!

_“_

_I don’t make love,_

_I fuck hard._

 _”_

讲座题目：《格雷的五十度灰》的文学解码

讲座时间：2015年3月27日 下午2:30

讲座地点：南艺美术馆2F公共空间

主讲人：但汉松（南京大学英文系副教授）

- _讲座提纲：_

- _lE. L. James与《格雷的五十度灰》现象_

- _《格雷的五十度灰》与情色文学传统_

- _透视《格雷的五十度灰》背后的女性主体_


!

《五十度灰》的释放和自由

文/南美小白

继都教授之后，又一部以满足女性感知需求的电影再一次席卷全球，俘获熟女心。这就是虽然遭受千万次吐槽，但丝毫不影响其受追捧热度以及原著热卖的现象级作品《五十度灰》。

电影虽然被禁，但是无所不能的网友们依旧通过各种渠道看到了这部神秘的影片，所以内容我就不在这里赘述。如果有人说，我并没有看到耶~那一定是你跟你身边的“翻墙”高手们缺乏交流，请回去面壁自省！！！当然，你也可以继续往下看主页君的文章，解！解！馋！

先来说说作者，小说作者E.L.詹姆斯是一位年过四十的中年女性，她在英国一家电视台工作，丈夫也是同行。除开写作了这一部全球畅销书外，她的一切都与她的绝大多数读者类似。那么问题来了，为什么是一个中年妇女写出了这部花样作死的“爱情”小说呢？其实这个问题在中国并不能称之为问题，因为中国观众们熟知的琼瑶阿姨就是一个鹤发少女心的中老年妇女。那我们应该换一个提法，为什么一部打中全球女性红心的作品的作者是一个和文中女主角年纪相差如此之大的女性呢？

!

因为女人更懂女人！而且熟女对于年轻女性的经历了若指掌，因为那就是曾经的她。曾经因为胆怯错过了向大学时暗恋的学长表白的机会；曾经因为自己的不解风情生生地与自己的Mr.Right失之交臂；曾经因为潮流跟风胡乱打扮而浪费了那个清水出芙蓉的好光景……后悔啊！如果上天再给我一次机会，我一定让这些令我扼腕的事件完美发生！这就是E.L.詹姆斯和琼瑶阿姨们的心态，她们在作品中重新过一段人生，那里面的她懂得怎样做一个完美的少女！！！

说了半天的作者，大家一定已经在呐喊了，我不要听什么原作者心理分析，我要看“那个部分”！！！我要看干货！要看干货！看干货！干货！货！！！请忽略主页君的回音~骚年们，干货来了！莫要着急，学会淡定！！！

女生们对这部片子的热情、幻想、心痒难耐是因为什么？SM？请稍等，还没轮到它~你们之所以产生了如上情绪完全是因为这部片子有代入感，女主角是个大学生，一个相貌平凡的女大学生！重点来了，这只是个普通平凡的定位啊！当然，毕竟这已经是21世纪了，我们既不是小燕子也不是紫薇，更没办法穿越成为若曦和晴川。大多数的盆友们也没有顾里的壕爹。所以，我们只是个平凡的小土豆，代入感自然会在一个平凡的角色中产生。互联网思维中有一条叫做“得屌丝者得天下”，先不要证明自己是不是“屌丝”，总之，作者很轻易地抓住了大多数人的心。女猪脚真的是平凡到掉渣！！！

!

今年的春晚之后，有很多人批判春晚里女性歧视的问题严重。今年对于女性主义的关注度好像特别高，往年春晚里难道就没有直男癌思想？但是今年就是特别受关注~原因不细述，知道你们着急着看后面的内容！以往的电影里，男性视角居多。变形金刚啦~白日焰火啦~老男孩啦~等等等等不胜枚举，女性作为小花朵作为点缀出现在电影里。然而《五十度灰》看似霸道总裁气场十足，其实这是屌丝女大学生的主场！！！开场摔倒，采访不带笔，在五金店打工……这么多的细节表示女猪脚是一个如假包换的屌丝。就是这样一个只被颜值超低男同学青睐的平凡女大学生竟然被一个见过大世面，交往过15个女盆友，世界五百强企业的CEO爱上了！坐飞机，坐小飞机，一停车场的车都是霸道总裁的！天了噜~简直不能（ke）更（si）赞（yi）！！！

!

故事就这么开始了！

SM终于千呼万唤始出来了！关于这个问题，我们要用一种健康的心态去看。有些人认为SM是一种人性的扭曲，是变态的爱情。历史上的众多文学电影作品也是这么描述的，就连《五十度灰》的作者也是这样看的，因为你们不知道的是这个电影后面还有两集，最后女猪脚治愈了霸道总裁的病，结婚生子大圆满结局了。这样剧透真的好吗？

主页君为了这篇干货，前些天跟中国的一个SM大师级人物聊天。（对，主页君的人脉就是这么广~）探讨这个严肃又香艳的问题。大师对主页君说了一句话——你还记得小时候跟小伙伴打闹嬉戏的状态吗？你为什么会跟别人打打闹闹？是因为变态吗？

没错，小时候的打闹是没有目的的。但是“打”这个行为是存在的。而恋人间的亲密关系应该和小时候的两小无猜并不差异，因为在SM关系成立之前，有一个前提条件就是“信任”！我信任你不会打死我，你也认定我是完全将自己交托与你。在被动方可承受范围内的施暴，或许就像小时候的打闹一样，虽然有时候擦破皮，但是下一次还想跟你一起玩！这就是主页君对片中SM的理解。当然，那些道具看起来确实有点吓人，可是只是绑住手脚，还有蒙住眼睛，没有十大酷刑，没有冰刀滴蜡，只是孔雀毛挠痒痒啊喂~这是什么鬼？然后让女猪脚泪流满面的就是打了6鞭子~感觉也没有很用力啊喂！女猪脚，这是你自己要求的好吗？小时候没被爸妈打过吗喂？

玻璃心女猪脚就是这样俘获了霸道总裁的心~~~心累！这个故事告诉我们，如果你不是顾里，请不要扮演女汉子~因为颜值不高的人性格又太傲娇了是不会有人喜欢你的！当一枚萌萌哒小白莲才是王道。

可是这样结尾的话三观不正啊！还有很多正在成长的小女森正在看主页君的文章呢~主页君对@ayawawa的那一套在男权社会如何游刃有余，当一个绿茶婊的思维根本不认同啊！

!

关于“虐恋”也就是SM的电影还有很多，比如说禁片之一的《感官世界》，也有搞笑片《风流老板俏秘书》，还有《失乐园》。私以为《风流老板俏秘书》的描述比较客观，虽然《感官世界》和《失乐园》的情况也是真实的，但是毕竟还是个案，气氛相对沉重。《风流老板俏秘书》的故事就是对于疼痛有渴求的女主和有施暴癖好男主的爱情故事。在这部影片里，施虐和受虐都成为了个体的需求。大家会问，温柔地相爱不好吗？不是不好，而是每个人对于情感以及身体的感知是存在个体差异的，有些人打针的时候会觉得疼的想死，也有些人觉得拔个牙都不需要打麻醉针。这是人的差异性。大家对于疼痛、幸福、兴奋的感知度是千差万别的。《五十度灰》的风靡证明了这个观点，热捧的背后是女性对于自我的探索存在着种种想象，而这部看似非主流的电影解放了她们的幻想，可以光明正大地以讨论电影情节之名来探讨各种兴奋和敏感的话题。

想起王菲唱的一首歌的歌词，“也许喜欢想象你，多于看见你。我也许喜欢怀念你，受不了真的一起……”歌词具有普遍性，如果世界如我们想象那般，该有多好……

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区

