#打开艺术家们的百宝箱
>作者：郑子榆	时间：2015/03/29 22:05

>摘要：八十年后，一场主题为Magnificent Obsessions：The Artist as Collector的展览在barbican举行，向世人展示了艺术家们对于收藏的疯狂。

>阅读：631	点赞：0	在看：0	转发：1	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

早在1935年，一部名为Magnificent
Obsession（《天荒地老不了情》）在美国上映，影片讲述了一名医学院学生历经一系列人生变故之后对爱的痴狂。八十年后，一场主题同样为Magnificent
Obsessions：The Artist as Collector的展览在barbican举行，同样地，向世人展示了艺术家们对于收藏的疯狂。

时间：12February 2015 - 25
May 2015

地点：BarbicanArtGallery

票价：Standard:£12

Concessions:£10

Student rate:£8

13-17 yrs:£8

Young Barbican:£5

Art Fund members:£8

Under 12s:free

!

_Crafts Magazines and Culture Whisper_ 称，“伦敦从未有过这样一场艺术盛宴。”的确，这是第一次向英国观众展现战后和当代艺术家琳琅满目的个人收藏的重要展览。从大量生产的纪念品和广为流传的收藏品，到独一无二的珍品古玩，珍贵稀有的手工艺品，这些收藏提供了一个进入艺术家内心的灵感，体悟，动机，和痴心的切入点。 _It’s_
_nice that_ 评价此次展览是一场“奇妙和革新的展览”。

一些艺术家本身也是鉴赏家，另一些则是收集了大量的宝物，从未让其中任何一件流走。许多艺术家和他们的藏品生活在一起，并且可以直接地使用到它们。另一些则是把它们包裹起来或者放到仓库里储存。对很多参展的艺术家来说，收集物品用以研究非常重要。艺术家收藏的作品与他们创作的作品一同展出时，这些收藏的作品有助于阐释他们所创作的作品。正如 _Telegraph_ 所说，“Magnificent Obsession 的确是一场可喜的展出，它涵盖了大量奇异与美丽结合的物品。”

在这里，我们精选出五位有代表性的参展艺术家，向大家展示这次迷人展览的一角。

杉本博司HiroshiSugimoto (b. 1948)，这位日本摄影师可谓声名远扬。他的代表作《剧院》、《海景》、《建筑》系列，每每在艺术界造成轰动。1970s，他在艺术中心设计学院学习摄影，随后在1979年搬到纽约，开始做一名经销商，专门从事日本的民间艺术。对这些珍稀艺术品的痴迷促使他在艺术领域站在一个很高的平台，从此开启了他的收藏之旅。范围扩展到化石，新石器时代的工具，以及二战时期的蜉蝣。

!

The studio of artist Hiroshi
Sugimoto

!

Muscles of the thorax and
abdomen

!Prosthetic Eyes

看过前段时间的微信《英国众大牌艺术家携小羊羊给大家拜年啦》（见“阅读原文”）的朋友们一定对达米安·赫斯特DamienHirst(b.1965)的福尔马林羊印象颇深。从童年起，赫斯特就开始收集、分类，并且展览他装在小盒子里的岩石和矿物。作为一个实践型的艺术家，他认真地开始获取资源，起初和他的同伙一起做艺术品贸易，逐渐地在这个过程中积攒了很多有价值的藏品丰富了他的收藏。这些藏品涵盖了一些美轮美奂的艺术作品，一些关于自然历史物品和标本剥制术的收藏，以及科技和医学上的工具和仪器。他的生活是痴狂与雅致的平衡，以致他的死亡也是一场著名的关于他艺术实践的流露。

!

Damien Hirst,2007

!

Skulls on display in Hirst’s
home

!

Montage display of 24 tropical
birds, mid-19thcentury

!

Karl Blossfeldt, Cortusa Mathioli
(Japan), printed 1977

索尔·勒维特Sol LeWitt
(1928-2007)是一位美国艺术家，他曾是极简派艺术和概念艺术的主要支持者之一。在20世纪60年代晚期，他凭借他大量的壁画，造型，版画复制，绘画和摄影成为了一位多产的艺术家。除了他自身的作品之外，他还建立了一个广阔的艺术品收藏平台，涵盖了同时期的艺术家，比如Darboven,
Don Flavin, Eva Hesse, Robert Manaold, 和 Robert Ryman等。

!

Karl Blossfeldt, Cortusa Mathioli
(Japan), printed 1977

!

Three hand-coloured Japanese
photographs, early20th century

!

Sol LeWitt, Autobiography,
1980

!

Hirosada, Untitled,
1860s

Hanne
Darboven(1941-2009)出生于汉堡。她在家里收藏了各种各样的藏品，包括画作，明信片，纪念品，玩具，小雕塑，和雕像等。在1966年到1968年之间，她在纽约生活，和SolLeWitt,
Lawrence
Weiner还有其他一些艺术家成为了挚交，他们联合起来一起支持极简派艺术和概念艺术。她用一些记满手写符号，数学计算，音乐整理和摄影图片的薄纸张做成了大量的装置艺术，因此而广为人知。

!

Hanne Darboven in her studio,
Hamburg, 1990

!

The ‘Tower’ room,
Hamburg

!

The ‘Tower’ room,
Hamburg

阿曼Arman（1928-2005）是少数在世时就被写入艺术史的艺术家，他的作品常由各种物件切割重组而成。阿曼从20世纪50年代起就开始收集古董，他的爱好涉及到非洲面罩，日本盔甲，自动唱机，手表，汽车及其他当代艺术。他是1960s法国艺术运动新写实主义的创始人.。他也因喜欢收集雕刻而广为人知，将各式各样的款式组成一种新的类型。

!

Home Sweet Home II,
1960

!

Living Room Of Arman’s Apartment,
New York

!

Masatsugu Saku, Suit Of Armour,
1626

!

转自.艺触咨询ARTouch

* * *

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区

