#AMNUA公教丨情迷洛丽塔
>作者：	时间：2015/03/31 17:49

>摘要：南艺美术馆 公共教育项目 青年文化艺术沙龙系列情迷洛丽塔带你走进中国原创Lolita的梦幻花园活动形式：静态

>阅读：932	点赞：7	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

_南艺美术馆 公共教育项目 青年文化艺术沙龙系列_

!

情迷洛丽塔

带你走进中国原创Lolita的梦幻花园

活动形式：静态展示、交流对谈、服装走秀、摄影放映

活动嘉宾：文史博士、服装系教师、LOLITA品牌设计师、LO娘及爱好者

活动时间：2015年4月4日 2:30-5:00pm

活动地点：南艺美术馆2F公共空间

参与方式：活动免费，欢迎围观

!

Lolita这个名字的来自弗拉基米尔·纳博科夫(Vladimir Nabokov)写的《Lolita》这本书。小说描述一位从法国移民美国的中年男子亨·亨伯特（Humbert Humbert）在少年时期，与一位14岁的少女安娜贝儿发生了一段初恋的故事，绝大部分篇幅是死囚亨伯特的自白。《Lolita》1958年终于在美国出版，作品一路蹿升到《纽约时报》畅销书单的第一位。后于1962年、1997年多次改编成电影，引起广泛社会探讨。

!

后来，Lolita“诱人少女”的概念延伸到了服饰方面。Lolita服饰是指以歌特和复古为基础的服饰，这种服饰以古老的洋娃娃那种镶蕾丝的花边的裙子为基础，配合各种风格，裙长大概在膝盖的位置，打造出甜美或另类的少女形象。 基本上，Lolita的概念是沿自欧洲宫廷、公主、洋娃娃系列的服饰，在日本原宿街头发扬光大，成为一种时尚，在国内也拥有一大批忠实的Lolita的拥护者，她们有一个很可爱的名字，叫LO娘。

!

2015年4月4日下午2：30，南艺美术馆邀请中国原创Lolita服饰品牌设计师、时尚达人、文史博士、资深Lolita爱好者等，通过展示、对谈、走秀等环节，带大家走进Lolita的梦幻花园。

活动版块

（一）展示区 2:00—5:00pm

展示区分为服装展示（人台）和配饰展示（桌台）两个部分。

1、服装展示：来自4位中国原创LOLITA品牌的15套搭配。

2、配饰展示：展示LOLITA相关头饰、包包、饰品、伞等。

两位手作娘现场制作简单饰品，向观众展示制作过程。

（二）放映区 2:00—5:00pm

影视作品放映：《茜茜公主1-3》等

（三）对谈区 2:30—3:30pm

对谈嘉宾：（15min/人）

主持人：喵妈（知名动漫活动嘉宾、歌手、主持人）

1、南京大学政府管理学院博士后（研究方向是英国历史、英国政治）孙坚老师：介绍《Lolita》文学及电影。

2、南京艺术学院服装系教师张予秋老师：介绍十七十八世纪欧洲服装风格及历史演变。

3、中国原创LOLITA服饰品牌、GLUC成员BOGUTA 洋服工作室创始人兼设计师琥珀：介绍BOGUTA的设计风格和经营理念，以及LOLITA原创品牌在中国服装业的生存现状。

4、橘玄叶摄影工作室创始人兼摄影师小芽：介绍工作室成立始末及拍摄理念。

5、LO娘的日常。

（与嘉宾交流的提问环节中，现场观众向嘉宾提问，有机会获得静铃之森提供的饰品一件）

（三）走秀 3:30—4:00pm

Lolita服装展示：模特20人左右，店铺模特10人，LO服爱好者10人。

报名要求：

1、LOLITA服装、妆面自理（服装尽量是国牌，也可是日牌，山寨款不可）。

2、无身高限制，适合自身准备的服装风格，有走秀经验者优先。

报名方式：发送简介和照片至 amnua@sina.com 进行审核。

（走秀LO娘中人气最高的一位，可以获得来自@内裤少女百合子 制作的礼帽一顶）

（四）摄影区 4:00—5:00pm

邀请LO娘们来到美术馆中（-F1\\F1\\F3），融入到当代艺术的氛围中，碰撞出不一样的火花。届时，南艺美术馆将展出两场大展，一场国内青年先锋艺术家的荟萃——《不在现场:感官阈值与一种在地性的漂移》 ，一场国际大师的多元艺术碰撞——《德国：艺术之域》。

通过此次活动，带大家走进中国原创Lolita服饰品牌和LO娘们的奇幻世界。既有艺术专业人士的知识传授与经验介绍，也有亲临者的敢语敢言和感悟分享。LOLITA不是可爱装，也不是装可爱，是年轻女生表达自我喜好、勇敢秀出真我的途径。它与任何一种服装风格都是平等的，希望得到大众的认可和欣赏。

本次活动特别鸣谢以下品牌及个人的大力支持：Boguta-lolita洋装设计工作室/krad\_lanrete/IstaMori\_东之森/新路德维希Neo-Ludwi/静铃之森/内裤少女百合子

- 活动安排以活动当天流程为准；

- 活动解释权为南京艺术学院美术馆（AMNUA）所有；


!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区

