#上海双年展今日闭幕：充满争议，却愈发成熟
>作者：	时间：2015/03/31 17:49

>摘要：第十届上海双年展，写在导览手册最前面的是一段梁启超的文章：“其（小说）为用之易感人也又如此……既已如空气如菽

>阅读：485	点赞：3	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：11

第十届上海双年展，写在导览手册最前面的是一段梁启超的文章：“其（小说）为用之易感人也又如此……既已如空气如菽栗，欲避不得避，欲屏不得屏，而日日相与呼吸之餐嚼之矣。于此其空气而苟含有秽质也，其菽栗而苟含有毒性也，则其人之食息于此间者，必憔悴，必萎病，必惨死，必堕落。”

好多人看得一头雾水。

!

于是争议也就意料之中，11月23日开幕式次日下午，100多位艺术青年响应号召，参与行为艺术“今天不说话”，在东昌电影院门口静坐在许多艺术杂志上，戴上印有“今天不说话”的大字口罩。发起人杨烨炘解释，这可以理解为以沉默方式来表达对中国当代艺术的一种对抗，希望让艺术静一静。“(双年展)名为社会工厂，实则脱离社会。各种奇怪的命题，玄乎的概念让当代艺术变得越来越晦涩难懂，越来越脱离社会现实。”他创作的这件行为艺术“今天不说话”，是用一种沉默的行为，去表达对一件事情的态度，这件作品可以和弱势群体发生关系，也可以批评当前的环保问题，当然还可以表达批评中国当代艺术复杂难懂……

!

不过，杨烨炘承认，自己还没有参观过本届双年展，对这一届展览的印象来自网络。

这件“行为艺术作品”同样遭到质疑：

“不知道什么时候起人们被教育要懂艺术而不是欣赏艺术”

“不懂科学也去科学院门口坐一天？”

“这些孩子其实应该抗议这个世界晦涩难懂，更应该抗议生活中存在失败与失恋。”

!

!

始创于1996年的上海双年展，到今年已经是第十届，几乎成为沪上也是亚洲地区最重要的艺术展览之一。这一届主题“社会工厂”，策展人安塞姆·弗兰克来自德国，是国际青年策展人中的领军人物。他说，这个主题旨在探讨若干问题：我们正创造怎样的世界？同时我们又在毁灭什么？当今世界，各国经济相互连通，计算机技术日益渗透并影响着生活的各个方面，资本流动日益加快，各种图像充斥我们的视野，因此“社会工厂”一词与文化、创意及情感性创作息息相关。在这个没有边界的“工厂”中，主观性的生产面临着危机，社会生活暴露于众目睽睽之下，成了人们恣意映射和放大的对象，成了当代唯一最重要的前沿领域——它似乎也深刻地影响着文化的变迁。

跟随着策展人弗兰克的思路,我们在“社会工厂”的历史进程中寻求真理的轨迹,跟随着诗意的浪漫感受到行走的力量,触及到亲情的感动、艺术治愈心灵的人文关怀,在相遇艺术和艺术家相遇生产的社会工厂中,我们走进艺术生产和生产艺术的层层玄机,从审查程序到学院制度,从艺术圈里的权力是非到艺术家的个人光晕……第十届上海双年展在许多方面成就了双年展在中国的发展历史上的多个第一:第一次由一个国外策展人总领整个双年展,第一次将噪音和音乐做为作品包括在展览中,第一次出现单独的电影单元……以弗兰克严谨的德国人办事做法,我们甚至可以加上一点:第一次在开幕式次日就完成双年展目录的编印发行,这一切都指向上海双年展已经越来越成熟地发展为中国乃至全亚洲最国际化和专业化的双年展。在1.5万平米的浩大空间安排70多位艺术家的作品,而且一半以上是影像作品,也没有所谓视觉冲击力的大型作品,但整个空间的布局脉络清晰,绘画、小型装置和影像作品没有被空间吞噬而各自成立,这更体现了本届双年展的专业性和学术上的严谨性。

!

第十届上海双年展开幕的时候，距离第一届已经过去十八个年头。

对于一个人，十八岁是幼稚到成熟的标志，是值得庆贺的成人礼。上双的成人礼结束了。年复一年，它充满争议，却愈发成熟，多元，生机勃勃。

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区

