#“复调III”再出发：将属于观众的权利归还给观众
>作者：南美小白	时间：2015/04/02 18:33

>摘要：按：去年年底，南艺美术馆自主策划项目“复调II”被雅昌艺术网评为“最刻苦”展览。“复调”系列展开创了国内生态

>阅读：1734	点赞：10	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

!

按：去年年底，南艺美术馆自主策划项目“复调II”被雅昌艺术网评为“最刻苦”展览。“复调”系列展开创了国内生态展览加入纪录片的新形式，然而随着展览的传播以及众多来自业内各界的肯定，国内已经出现了不少形式相近的展览。南艺美术馆的这个五年项目今年已经进入第三年，“复调”团队再次出发，这次将会给我们带来怎样的惊喜？项目负责人林书传接受了笔者的采访，本文带大家一探“复调”究竟。

!

刘婷：听说复调又一次出发，这次还打算走“刻苦”路线吗？

林书传（以下简称“林”）：做生态一定需要刻苦，无需置疑。但是在中国“刻苦”等同于”没想法“”没意思“，这个必须否认。复调3还是会沿着之前做展览的方式，每天和艺术家们在一起，去观察的不仅仅是他们的艺术，还有更有意思的生活。

刘婷：这次的生态调查范围是在哪个区域？

林：复调3的调查区域是珠三角，但是到了实地发现香港和澳门的艺术家不太认同自己属于珠三角，那么就叫粤港澳吧。

刘婷：你是一个身处南京的湖南人，对于粤港澳的当代艺术生态调查，你认为你的优势在哪里？

林：在去广东之前我确实不熟悉广州的艺术生态，所有的东西都在”以为是“的状态中，可以说没有任何优势。但最优势与最劣势往往是可以最快转化的，所以我们的陌生感反而更加有利，当然这种优势一定是建立在刻苦的调查基础与详实的文献梳理中。陌生让我们能抛开本地人做本地生态的思维定势，而且陌生的地方更有创作欲望，团队都是这样认为的。

刘婷：“复调”这个展览名看起来很唬人，因为不懂音乐的人不明白这个词所代表的意义，而结合你的展览性质，大家又会以为是“反复地调查”的意思。你觉得一个展览的题目对于展览的呈现有什么样的作用？作用有多大？

林：复调都到第三期了，他的名字并不是那么重要，更希望它能承担更多的品牌价值。而且我不希望用一个所谓的学术名词去框死一个生态展览，而且也不可能框死。复调唯一的意思就是我们要呈现多元化、多样性的艺术生态，一点都不玄乎。

!

刘婷：因为你对当地生态的不熟悉，必然要有朋友或者朋友的朋友给你做向导，那么对于这种展览中的人情关系会不会带进你的展览中？如何处理这种问题？

林：不单单是复调3，复调前两期就遇到人情的问题，其实每个展览都有人情问题，在中国无法避免。我们团队的原则是不会因为人情漏掉一个合适的艺术家，也不会因为人情加塞一个不合适的艺术家。在团队的讨论中，我们觉得生态展挑选艺术家的方式需要改变，因为一个再优秀的团队，或者个人的知识结构与审美认知都是有局限。而且圈内人去看圈内的作品往往会忽略观众的想法，既然生态是做给大众看的，我们为何不把权利还给看展的人？我们可能会在复调3中引入新的艺术家挑选制度，我们会向全社会征集非艺术行业的评选人，让他们来替我们做挑选艺术家的工作，我们提供我们的策展理念及详细的艺术家资料。全程视频记录。

刘婷：前两期的“复调”都在讨论艺术生态价值取向的问题，包括“成功了，你还是不是艺术家？”；“如果没有以‘成功学’标准那样的成功，你还做不做艺术？”在你心目中，成功的定义是什么？

林：这个问题我问了艺术家多遍了，今天终于被问到自己。我认为艺术家的成功一定不全是艺术上的成功，因为这种成功无法长久保持，且无法定义，什么地位、职称、拍卖纪录都最直接却最没道理的认定标准。相反艺术家生活的成功更容易被定义，不要把艺术家看成神或者什么精神病，这在这个社会都装出来的，骗观众的。所以生活的成功更重要。

刘婷：刚才你提到品牌价值，“复调”这个品牌已经被学术圈认可。然而众所周知，品牌初创时期的质量和后来批量生产时期的质量不可同日而语。从资本追逐利益的角度来说也应该如此。那么第三期和第一期复调所投入的精力、热情、思考、全身心投入的状态会不会有所区别？区别在哪儿？

林：很简单的例子，系列电影往往是一期不如一期。我很明显的感觉做一个品牌展览一定要避免观众与创作团队的审美疲劳，且自我和观众期待越高，对展览必然更挑剔。我们在坚持复调最初立场的同时，一直在寻求变化，不论从展览还是纪录片在复调3中都会有非常明显的变化。其实我们也不应该担心这个问题，因为我们调查的区域中，艺术面貌差异很大，我们会特别用心的去发掘这种区域的差异。北京的杂酱面，杭州的东坡肉，广州的烧鹅一定会有不同的地方。

!

刘婷：对于这个展览的前两期，有没有一些你觉得应该实现却没有实现的地方？南艺美术馆对于“复调”这个项目持什么样的态度？毕竟投入巨大的人力物力，做一个不产生效益的展览，在“成功学”角度看来，是一件吃力不讨好的工作。

林：这本来就是一个反成功学的展览，真正的美术馆一定是去做吃力不讨好的展览。所谓的吃力是用心，所谓的不讨好是不和中国同一化的展览生产方式同流合污。南艺美术馆对年轻人的支持是有目共睹的，我们这些在外面冲锋陷阵的士兵不用担心援兵和粮草，也不会有太多体制的束缚。如果说到前两期有什么没实现的地方，第一期比第二期多，第二期比第三期多，就证明我们团队进步了。

刘婷：在前两期展览顺利展开后，国内开始有一些相似形式的展览出现，第三期会有一些不同以往的内容吗？或者是用自己的学术高度战胜其他同类型展览？可以透露一下关于“复调3”新增的一些细节吗？

林：在前面我也提到，我们做生态展一定要把观众的权利还给观众，不能有所谓的批评家和馆长形成的学术主委会，然后根据他们的知识判断去挑选艺术家。真正的生态一定是服务大众，服务学生的，我们用类似英国律政界的大众评审团的方式去选择艺术家，这应该算是变化吧。其次我们会尝试着将我们调查的每一个艺术家参数化，让观众有个直接的认识，包括他们的工作室面积、租金、收入、产量等等，所有调查的艺术家的资料都会在展览中呈现，但是参展的艺术家还是由大众来挑选。

!

刘婷：现在这个阶段“复调3”进行到哪一步？

林：复调3其实早就开始准备了，从前期的打听与走访开始。我们在广州对这个区域的认识很简单——”乌托邦“，这里的艺术家生活的很好，当然生活好不仅仅指生活条件，他们做艺术很轻松，工作室的作品很多，这里存活了许多在北京不可能存活的机构和人。当然这个区域的艺术家很缺乏机会。

刘婷：“复调”系列展一直给人一种只是圈内人看门道的感觉，你做展览的时候有没有考虑过大众的接受度？毕竟艺术其实不只是一个小圈子的事情。

林：这不是复调的问题，是中国当代艺术圈的问题，不要说大众接受不了，我自己也接受不了，但我不会不懂装懂，懂这个具体的词其实非常抽象，谁能告诉我怎样才算一个观众读懂了一件作品，估计抽象到艺术家自己也不太懂他为什么要创作这件作品吧。所以我们要用心的做纪录片做艺术家参数化的文献，借助辅助条件，观众说不定对作品能懂些，对艺术家也不会那么有距离感吧。

!

- 点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区

