#桃子和草莓的洛可可之森
>作者：南美小白	时间：2015/04/03 18:07

>摘要：”洛可可，因为过分的浮华、奢侈而被摈弃在了历史里，不为人知，世界史的课本中也几乎没有涉及。 评论家们则批判这个时代的艺术说：过于娇媚、安逸、下流、腐朽。 但是，人生就如同潜水，沉浸在梦幻般的水中，沉溺，这就是洛可可的灵魂。“——《下妻物语》

>阅读：1379	点赞：12	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

在今年的三八节，主页君写了一篇小短文祝女性同胞节日快乐。文章里面提到了那部非常有名的小说《洛丽塔》。推送发出之后收到了很多男森的留言，比如说“主页君，你贴的图是97‘版的呀？好喜欢那一版……”本来说起“洛丽塔”就会让人想起羞羞的少女大叔恋，然而今天我们要说的“LOLITA”却是另外一个概念。“18世纪 凡尔赛洛可可---这是支配着18世纪后期的法国的最为富裕和奢华的时代，超严肃的巴洛克之后出现的超轻浮的艺术形式。洛可可，因为过分的浮华、奢侈而被摈弃在了历史里，不为人知，世界史的课本中也几乎没有涉及。评论家们则批判这个时代的艺术说：过于娇媚、安逸、下流、腐朽。

但是，人生就如同潜水，沉浸在梦幻般的水中，沉溺，这就是洛可可的灵魂。”

!

看完这段独白，有些人以为我们今天要谈美术史了，然而“LO娘”们应该已经沸腾起来了！没错，这是《下妻物语》的开场白，也是那一群看起来很不合主流审美的少女心姑娘们的圣经！也是我们今天要谈的主题——洛丽塔风格。百度百科对于“洛丽塔风格”的解释是：西方人说的“洛丽塔”女孩是那些穿着超短裙，化着成熟妆容但又留着少女刘海的女生，简单来说就是“少女强穿女郎装”的情况。但是当“洛丽塔”流传到了日本，日本人就将其当成天真可爱少女的代名词，统一将14岁以下的女孩称为“洛丽塔代”，而且态度变成“女郎强穿少女装”，即成熟女人对青涩女孩的向往。粤版洛丽塔玩家年龄集中在13－25岁，而且大部分人不超过20岁，十七八岁的这类玩家，不过现在岁数向着全年龄向发展，在日本一些上了年纪的妈妈们也会穿着这类服装。她们并不存在要拼命装嫩的需要，更多时候她们追求的是一种崭新的衣着态度，和寻求有别一般的生活方式。_P.S. 钟爱这种穿衣风格的女孩统称“LO”娘。_

大学时，我们学院有个妹子整天穿着蓬蓬的花边蛋糕裙，白色及膝袜，厚底皮鞋，撑着阳伞，无论多热的天都会用卷曲的金黄色长发披肩示人。无论如何我也理解不了那种装扮，为什么要穿的那么复杂那么浮夸？

!

**4** 月4日，美术馆要搞一场名为“情迷洛丽塔”的公教活动，姐姐们让我写一篇文章（哭晕在厕所~~~）。为了写这篇东西我查了大量资料，可是资料里无外乎就是百度百科的解释，衣服的分类，还有风格的区分等等。但是每一篇资料都提到了一部电影——《下妻物语》。于是耐着性子看完了这部2004年由日本导演中岛哲也拍摄的电影。女主角深田恭子饰演的桃子就是个典型的“洛丽塔”女孩。她说她想生活在18世纪的法国。于是穿着蓬蓬裙，不合群地活在自己的世界里。爸妈的离婚对她来说没有任何影响；冷静到近乎冷酷地面对母亲的再婚；父亲的破产也没有令她改变主意省吃俭用，而是依旧伸手找老爸要钱，我行我素地跑去远在东京的代官山光顾“baby屋”洋装……!

这样一个自我的女孩子虽然长相可爱，却并没有吸引我的任何元素。直到她和 “巫女”的相遇，故事开始变得缤纷了起来。一个外柔内刚的萌妹子，一个外刚内柔的女汉子。两个人的天差地别，却产生了奇妙的化学反应。桃子说“人是独居动物，一个人诞生、一个人思考、一个人死去，说什么一个，人就无法生存之类，如果这样的话那我不做人也行，我做条狗也可以，至少比不得不依附于别人的人要自立得多得多。”

“巫女”和“草莓”的日语发音非常相似，曾经就像一颗散发着香气的草莓般乖巧听话，却为了不再受人欺负，不再过屈辱的生活而披上特工服，骑着摩托车，暴走在人生的道路上。

!

桃子不在乎周边的一切。巫女不懂桃子这样“轻飘飘”的女孩如何在世上生存。两个人都很孤独，桃子不愿意了解外面的世界，巫女不愿意让别人靠近自己。她们孤独地连自己都没有察觉。“洛可可的生活华丽而腐朽。”桃子一直用这些花边装扮自己，却始终没有在华丽和腐朽中得到满足，她只是穿着洛可可的皮，内心的狂热却无处释放，所以用一种看似不合群的生活方式跟外界划清了界限。

暴走族的生活激烈而自由。巫女却在自己崇拜的首领、姐姐那里品尝到了人生的第一次失恋。原来暴走族也不能随心所欲地生活。原来束缚并不来自外界，而是自己对自己的捆绑。

!

所以故事的最后这两个人的反转让人会心一笑。桃子最珍视的蓬蓬裙沾了泥巴沾了血沾了脏水也无所谓。是不是即便是“轻飘飘”的LOLITA，心里也有一个肆无忌惮，满身伤痕，为了朋友两肋插刀的自己？巫女最后站在影棚里穿着蓬蓬裙抱着小白兔当“baby屋”的模特，被夸好可爱，还是不愿意承认，忍不住要去打人。是不是纵然用一副流氓的样子面对人生，心里也有藏着蕾丝裙子的柔情？女孩的世界是那么复杂，复杂到我们看到了她们的样子，却发现我们看到的只是她们给我们看的。

!

看完了《下妻物语》，我好像对“LOLITA”有了新的认识。不光是“轻飘飘”的女孩子，也不只是着装上的标新立异，她们选择了这样的形式，远离了我们既定的审美标准，为了保持这种生活形式，她们需要面对更多的责难和不理解。就像剧中巫女所说“桃子她一直都是靠她自己一个人，相信自己所制定的规则。”这需要多么强大的内心才能遵从并执行自己所相信所坚持的一切！我并没有打算从今天起加入她们做一个“LO”娘，但是从此我会尊重“LO”娘们的审美和装扮。因为在这个纷繁芜杂的世界里，能有一片属于自己的小天地是多么令人身心舒畅的事情。想起了知乎上的一段关于回答日本人是不是冷漠的回答：“日本人有一颗，只要你不影响别人，随便你怎么变态的包容心，和不管自己怎么变态，都不能影响别人的责任感……”当然，这段话说的很极端，却是理解“不了解世界”的不二法门，人和人之间保留尊重和空间是进步和文明的标志。

我们不乖，我们却不坏……

更多详情请关注本馆明日公教活动【情迷洛丽塔】

!

情迷洛丽塔

带你走进中国原创Lolita的梦幻花园

活动形式：静态展示、交流对谈、服装走秀、摄影放映活动嘉宾：文史博士、服装系教师、LOLITA品牌设计师、LO娘及爱好者活动时间：2015年4月4日 2:30-5:00pm活动地点：南艺美术馆2F公共空间参与方式：活动免费，欢迎围观

!

!

!

- 点击下方【阅读原文】进入AMNUA微社区

