#AMNUA零方案丨人民指甲大会——展示癖之指甲计划
>作者：	时间：2015/04/08 18:02

>摘要：AMNUA零方案第十一回11th Round of AMNUA Zero Program 人民指甲大会展示癖

>阅读：1247	点赞：2	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：11

_AMNUA零方案第十一回_

_11th Round of AMNUA Zero Program_

_!_

_人民指甲大会__展示癖之指甲计划_

_People's Congress via their Nails_

_—— Exhibitionist’s Curated Nails_

_2015年4月11日(下午3:00开幕) —— 4月19日_

_11th April 2015(15:00,opening show) - 20th April 2015_

_策划Curated by：叶甫纳 Ye Funa_

_展厅Venue：AMNUA零空间 AMNUA No.0 Hall_

_主办Organizer：南京艺术学院美术馆 Art Museum of Nanjing University of the Arts_

_项目总监Project Director：王亚敏 Wang Yamin_

_!_

由去年9月发起的展示癖指甲计划，倡导和发动人们在指甲这个空间提出策展方案，迄今为止，己有115人参与。在这里，方案作者享有平等、公平的权利，不受任何限制地提供自己的观点，指甲计划不对收到的方案进行判断，帮助方案进行实施，完善，推广展示。这些实践表明：参与和传播本身构成了指甲计划的意义。

如何最大程度地发挥一个空间的能动性？本次人民指甲大会试图制造一个现场，与常规被摆放的静态展示不同，开幕表演中，我们邀请13名带有华丽指甲的模特围桌“开会”，所有的展示集中在手模特移动、游走的“空间”上，同时现场美甲师向所有观众提供“布展”服务和技术支持。艺术与日常，演员与观者，空间与主题的身份在此被模糊，这种参与感也决定了大会结果的不确定性。正如最近网络流传这一幅漫画：当所有人正在网路上进行激烈的辩论时，我突然过来说“哦，快看看我新涂的指甲！”这一瞬间对于我，胜过整场讨论本身。

指甲作为一个空间，在被给予的民主状态下，是从身体中脱离得到独立，或依附于身体而自治？指甲雀跃，呼之欲出。

——叶甫纳

!

参与策划/艺术家Curators & Artists involved：

林哲水Lin Zheshui、张小画Zhang Xiaohua、张夕远Zhang Xiyuan、柳淳风Liu Chunfeng、付晓东Fu Xiaodong、郭城Guo Cheng、顾灵Gu Ling、陈熹Chen Xi、巢佳幸Chao Jiaxing、虔凡Qian Fan、毕昕Bi Xin、北鸥Bei Ou、戴上Dai Shang、刘韡Liu Wei、刘希言Liu Xiyan、曾英菊Zeng Yingju、胡向前Hu Xiangqian、子杰Zi Jie、于瀛Yu Ying、关山巍Guan Shanwei、王麻雀Wang Maque、要文谨Yao Wenjin、马良Ma Liang、刘窗Liu Chuang、杨媛媛Yang Yuanyuan、于筱Yu Xiao、尤洋You Yang、高洁Gao Jie、陈天灼Chen Tianzhuo、大龙Da Long、王卫Wang Wei、梁硕Liang Shuo、苗颖Miao ying、杨紫Yang Zi、苑瑗Yuan Yuan、赵梦莎Zhao Mengsha、Jo Wei、子餘Zi Yu、赵剑Zhao Jian、张达Zhang Da、曾轶可Zeng Yike、李新建Li Xinjian、黄燎原Huang Liaoyuan、顾磊Gu Lei、奶粉Nai Fen、林昱Lin Yu、李维伊Li Weiyi、田晓磊Tian Xiaolei、糖糖楚Tang Tangchu、仇敏业Qiu Minye、刁卓Diao Zhuo、田静Tian Jing、林科Lin Ke、Dog Town、莫厚切Mo Houqie、杨媛媛Yang Yuanyuan、朱洽Zhu Qia、和菜头He Caitou、钱多多Qian Duoduo、桑田Sang Tian、王贝莉Wang BeiLI、朗朗Lang Lng、龚剑Gong Jian、闫冰Yan Bing、鞠白玉Ju Baiyu、孙原Sun Yuan、董媛Dong Yuan、田原Tian Yuan、烟囱Yan Cong、王挣扎Wang Zhengzha、刘卜华Liu Buhua、Imo、何意达He Yida、段羽Duan Yu、萧涵秋Xiao Hanqiu、FF、龚旭Gong Xu、付王俞Fu Wangyu、孟玥辰Meng Yuechen、董月航Dong Yuehang、高灵Gao Ling、贺晶He Jing、周易Zhou Yi、王基宇Wang Jiyu、于惋宁Yu Wannin、刘骁Liu Xiao、宋兮Song Xi、张杰Zhang Jie、许彤Xu Tong、王涵Wang Han、十音Shi Yin、顾磊Gu Lei、笈多JiDuo、毕鑫Bi Xin、周琰Zhou Yan、杨菲菲Yang Feifei、周玥Zhou Yue、杨丽萍Yang Liping、孙洁Sun Jie、吴不不Wu Bubu、牛文博Niu Wenbo、张心一Zhang Xinyi、张欣Zhang Xin、王亚敏Wang Yamin、王婉Wang wan、周雪松Zhou Xuesong、张贵才（zandie brockett）、李刚（Li Gang）、利他林小组（Ritalin）、臧贝贝（beibei zang）、要文谨（Yao Wenjin）

_!_

刘婷：指甲计划从什么时候开始计划？怎么产生做这个展览的想法的？

叶甫纳（以下简称“叶”）：筹备是从去年夏天开始 9月份正式启动征集。来自每个人个体都有“展示”的欲望，在生活中体现在对指甲的自我策展。

刘婷：你在展览概述中不断强调民主、能动性，那么本次指甲计划用“人民指甲大会“的意义何在？

叶：指甲计划是个参与性的项目，每个人都可以提出方案，从而成为计划独立的一部分，广泛参与是构成这个作品最重要的意义。也正是由于这种集思广益，指甲这块狭小的地方发散出了无限的可能性和意义，这便是民主的价值。所以在这次项目里我想要召开指甲的人民代表大会，发挥每个指甲方案的能动性，不但参与提案，也参与指甲计划的抉择。

刘婷：为什么会选择指甲这样的”空间“？

叶：选择指甲这个小空间作为展示的平台是因为指甲这个空间很有意思，一方面因为它很小，让人不太困难的去进行创造性的发挥，指甲也类似一个媒体，它是长在人身上的，可以被携带的，能动性比较强，可以带着走来走去的东西，所以在指甲上的展览是随时可以发生的，在我给你看我的指甲的过程中，展览就可以完成了。另外一方面，指甲这个媒介跟空间的展览很相似，它会有布展、撤展、展期这个时间，因为现在的美甲做得比较好的话维持的时间也差不多是一个多月的样子，就跟一个展览的展期差不多的。特性也跟展览比较像，做美甲和做展览都是想要给别人看的，这是自己的审美和展示欲望的象征。另外一方面，也是我对艺术体系中的美术馆、画廊或者是这类展示空间的一个反馈，我觉得展示空间其实不在于它的面积大小，而是它的功能性，比如说是展示、策展、销售、媒体推广，其实在指甲这样一个类似于虚拟的空间中完全可以实现一个比如画廊这样的展示空间的所有功能，所以我想把这些功能在一个特别小的环境里再现，这或许是我个人的一个兴趣。

刘婷：除了指甲计划还有没有别的项目在实施和计划中？

叶：恩，有的。除了指甲计划还有我自己的作品也在做，但是因为指甲计划这个项目特别费时间，所以基本上没时间做自己的作品。基本上上半年都会在做指甲计划这个项目吧！

!

刘婷：艺术家作为美甲师还是美甲师作为艺术家？

叶：我觉得不是艺术家作为美甲师或者是美甲师作为艺术家。我想说明的是美甲这个东西本身就不是一种普通的、低端的东西，它本身就可以是一种艺术、展示的平台，并不是因为它是个廉价的劳动所以就跟艺术是很远的。另一方面，还有很多普通人认为，艺术离我们很远，必须要在美术馆或者画廊发生，但是我觉得不是这样的，我觉得指甲就可以作为一个展示的空间，每个人都可以作为这个空间的“策展人”。

刘婷：做这个项目是要模糊艺术家、策展人、演员、模特的身份吗？

叶：对，具体在南艺美术馆这个项目我是希望不光是一种展示，因为“指甲计划”中指甲已经是一个展览了，我没必要再把这个展览实体地很死板地呈现在一个空间里，比如把指甲放在一个假的手模上、再放在墙上或者放置于空间里，这种行为会把“指甲本身就是一个展览”消解掉。所以我觉得指甲最好的呈现的状态就是在人的身体上，所以我想邀请一些手的模特作为一个活体的展示，当这些手的模特坐着或者跟人交流或者走动的时候，展览就已经发生了。

展览是发生在人的手上的，而不是实体的美术馆空间里。美术馆只是个事情发生的地方，展览是每个人在携带指甲的时候就发生了这个展览，而参与者想要“被美甲”的话，其实也就是携带了这个展览的作品，并将其传播到更远的地方去。

_图via.微信公号\[牡蛎叶\]_

_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

