#AMNUA讲座丨成为你自己，从波伏娃的《第二性》说开去
>作者：	时间：2015/04/10 17:32

>摘要： 成为你自己从西蒙娜·德·波伏瓦的《第二性》说开去 日期：2015年4月11日 下午2:30地点：南艺美术馆

>阅读：1228	点赞：16	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：11

!

成为你自己从西蒙娜·德·波伏瓦的《第二性》说开去

日期：2015年4月11日 下午2:30

地点：南艺美术馆二楼公共空间

主讲人：黄荭（南京大学法语系教授、博士生导师）

讲座提纲：

- 波伏瓦和女权圣经《第二性》

- 被遮蔽的“海狸”

- 成为“海狸”之路

- 《长征》——波伏瓦眼中的中国和中国妇女

- 波伏娃之后的女权主义

- “第二性”的未来，反抗的未来？

- 成为你自己


!

**从来没有这样自由过**

文/南美小白

4月11日下午2：30，美术馆要做一场名为《成为你自己——从西蒙娜.德.波伏娃的<第二性>说开去》的讲座。今年的公教活动特别丰富，丰富到一个个在我心目中像神一样的名字就这么被提出，被谈论。又一次的忐忑，无法下笔……

最早读过关于波伏娃的书是《面对面》，美国作家黑兹尔.罗利写的一本类似人物传记的书籍，纪录了萨特与波伏瓦生活中对他们的理论的身体力行的实践。有人说这本书有演绎和杜撰的成分，然而这本书却为我打开了一扇前所未见的自由之路的大门。

“我永远不会像他们一样做这种选择……这种选择不能更改，而且很可怕，因为它不仅限定着今日，而且预支了将来，这一点就足以证明婚姻是不道德的”

“分离与孤独并没有破坏我心底的宁静，我知道我可以独立生存了。”

!

!

很多年前看到这些文字的时候心中的震惊、不解、钦佩以及向往……这是一种跟我所了解的三观完全悖离的一番话。像是一部针对女性的“独立宣言”一般重重地击打在我的心上。无法呼吸，却吸引着我一路跟随。

说起波伏娃，就不得不提起“女权主义”。自今年春晚之后，“女权主义”这个词汇开始像野草一般疯长，出现在各种各样的场合里。“女权主义”突然间被污名化了，成为一个贬义词；微博上甚至出现了女权癌这个词。不可否认的是，的确有一些不甚明白feminism到底是怎样的极端分子，总是摆出一副受害者的心态，而且特别敏感见啥都喷，称其为女权癌，倒也无大过，因其本质上是另外一种歇斯底里。

虽然“女权主义”的这个名号我着实担当不起，但是作为一个独立女性所具有的自尊自爱却让我感到无比的骄傲。令人崇敬的是，在那么多年前，波伏娃就以一个女性的身份在践行着被世人所不解甚至摒弃的恶名自由地在做自己。

!

“做自己”看起来是个很可笑的提法，大家会说，我不做自己难道做的是猫是狗？并不是要改变形象改变性别甚至改变作为人类的身份，这里所说的“做自己”是一种内心的力量，跟着自己的心，只做自己愿意做或者认为对的事情。在生活中，我们被各式各样的社会标准或是“共识”所绑架——女生只应该和男生恋爱；高中不应该早恋；大学毕业才可以嫁人生子；嫁人之后要努力成为一个好妻子好媳妇好妈妈……这些“政治正确”的事情实际上是多么的吊诡。

“应该”和“想要”之间是存在着根本上的差别。

在这个“同性恋”一词被经常提起的时代，大家对这样的一种取向已经见怪不怪，然而这些“同性恋”身边的人，至亲好友会像阅读一个词汇那样对他表示理解和包容吗？更多的可能是对于他们“善意的引导和纠正”；对于一个超过30岁还未嫁娶的人来说，压力来自社会的各个方面，亲朋好友对你的“关心”，黄金时段电视剧对你的洗脑，大龄未婚男女青年的悲哀、孤独、求解救……种种的现象告诉你，你这样的行为是“不正确”的，是“反人类”的！不仅是对你自己的不负责任，更是对家族的背叛，对人类繁衍这项重任的消极抵抗。这种现象普遍存在在于各个城市各个家庭里的。不然为什么有《非诚勿扰》这种节目的全民热捧以及源源不断的青年男女上节目，把自己的私生活暴露于全国乃至全世界人民的面前？这个时候，有谁关心过“爱情”？

!

“爱情”这个词对男女两性有完全不同的意义，爱情在男人的生活中只是一种消遣，而它却是女人的生活本身。几乎所有的女人都梦想过“伟大的爱情”：她们经历过爱情替代品，她们靠近过这种爱情，它以未完成的、危险的、可笑的、不完美的、虚假的面目造访过她们，但很少有人把自己的生存真正奉献给它。

对大多数女人来说，即使允许她独立，爱情仍然是最有吸引力的道路。男人的幸运——在成年时和小时候——就被迫使他踏上最艰苦但也最可靠的道路。女人的不幸就在于她受到几乎不可抗拒的诱惑包围，一切都促使她走上容易走的斜坡：人们非但不鼓励她奋斗，反而对她说，她只要听之任之滑下去，就会到达极乐的天堂；当她发觉受到海市蜃楼的欺骗时，为时已晚。她的力量在这种冒险中已经消耗殆尽。

“一个年轻男人走过，一个少女唱歌……一个年轻男人唱歌，一个少女泪水滂沱。”大多数处于爱情中的女性迫使男人欺骗她：你爱我吗？跟昨天一样爱吗？你始终爱我吗？她灵巧地在缺乏时间做出微妙和真诚的回答时，或者在情势不允许这样做时提出问题。是在交欢中，在病痛初愈时，在呜咽时或者在火车站月台上，她紧紧地追问，她把得到的回答当做战利品；得不到回答，她就让沉默代替说话。凡是真正恋爱的女人，多少都是有妄想症的。攀援和依附仿佛成为了女人在爱情中的制胜法宝，可是这样的爱情是自由的吗？

!

我以为，真正的爱情应该建立在两个自由的人互相承认的基础上；一对情侣的任何一方都会互相感受到既是自我，又是对方；每一方都不会放弃超越性，也不会伤害自身；两者将一起揭示世界的价值和目的。对这一方和那一方来说，爱情将通过彼此奉献来展示自己和丰富世界。

说到这里，好像波伏娃和萨特的爱情就是这样一个崇高、自由、相互理解、尊重的爱情的模板，然而看到波伏娃无数次为了萨特的背叛黯然神伤、自己对于诱惑和内心渴求的不加控制，我看到了波伏娃作为一个女人，一个平凡女人本能的一面。她也向往爱情，也向往一段具有排他性的爱情。但是她遇到了需要她放弃自己作为女人——作为一个恋爱中的女人的本能的这样一个人的时候，隐藏起所有的情绪，做他的灵魂伴侣才能最长久地得到他的青睐。在现代婚姻制度下，有一个神话叫“婚姻以爱情为基础”。说的是一对男女结合的前提应是彼此喜欢，然而，谁敢保证婚姻存续的基础就是“爱情”？也许事实恰恰相反：人类为了羁勒爱情才发明了婚姻制度。有一点是清楚的，人类婚姻制度的起源并不来自爱情，而是来自宗教和社会的自然属性。所以波伏娃和萨特的爱情在这样一种强大的自然属性和社会共识下产生并终老才显得如此的难能可贵吧！他们没有婚姻的羁绊，却合墓而居，这样的爱情难道不是传奇吗？

在阅读波伏娃的很多作品之后，我仿佛看到了一个走下神坛的她跟我面对面地坐着，隔着的时空让我们无法对话，她将自己在爱情中所受的累累伤痕和最终心灵的平静化成一串串的文字，化成无上的成就。她和所有的女性一样相信爱情并且需要爱情，波伏娃所建立起来的自由并不是一种形式上的不婚主义，而是自由的选择过怎样的人生。这是一种来源于自己强大内心的自由，自由地成为了她自己。

_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

