#世界美术馆之旅：古埃及艺术与当代艺术的展示——拜仁州立埃及艺术博物馆
>作者：张昭	时间：2014/01/06 11:20

>摘要：在慕尼黑著名的“老美术馆”对面有一座从外表看来颇为神秘的大型建筑。通常人们拾级而入，但是走进它却需要往地下走。这就是2013年6月刚刚开始启用的“拜仁州立埃及艺术博物馆新馆。

>阅读：63	点赞：0	在看：0	转发：1	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

南艺美术馆 世界美术馆之旅 第二回：

古埃及艺术与当代艺术的展示——拜仁州立埃及艺术博物馆

在慕尼黑著名的“老美术馆”（Alte Pinakothek）对面有一座从外表看来颇为神秘的大型建筑。通常人们拾级而入，但是走进它却需要往地下走。这就是2013年6月刚刚开始启用的“拜仁州立埃及艺术博物馆”（Staatliches Museum Ägyptischer Kunst）新馆。

新馆是由慕尼黑影视大学建筑师彼得·伯姆（Peter Böhm）设计建造的。整个建筑呈下陷式，博物馆入口处被设计成模仿古埃及神殿的塔门（Pylon）造型。参观者通过“塔门”进入到中央大厅，然后再由一条长长的甬道引导进入更加深入的地下，多个主题的展厅分布其间。水泥原色的墙面、幽暗的灯光处理，以及精心的展品布局设计，让人感到犹如走入了古埃及人建造的神秘莫测的陵墓深处。

!

_拜仁州立埃及艺术博物馆正门呈下陷式“塔门”样式_

Pylon，中文翻译作“塔门”。是特指古埃及神庙入口和外墙的一种建筑形式。据考证，最初这种外观来源于古埃及象形文字，其意义表示两座山及其之间可以看到太阳东升西落的部分。古埃及人将其用于建筑外观，主要是为了彰显法老王的权威和地位。通常太阳神的造像会被放置于神庙塔门的顶端，而在其表面则会有对称的几条垂直深沟，用来固定旗杆。有一些比较大型的塔门内部还设有楼梯和房间，在塔门前通常还设有一对方尖碑（见图4）。现今保存完整的最早的塔门建造于公元前13至12世纪。

!

_古埃及“塔门”遗址_

!

_古埃及“塔门”复原图_

拜仁州立埃及艺术博物馆常设展展厅面积有1800平米，除此以外还有400平米的特别展预留场地。常设展分为5个主题：法老、宗教、死亡之国、艺术与时间和罗马人统治下的埃及（或称“法老之后”）。每一个主题都有德文和英文双语的介绍贴于展厅入口处的墙面上。同时在介绍文字下方的墙体上还有一块长条状的铜质金属块，上面用盲文刻着相关内容。这些小细节的注重，显示了这座博物馆的开放性和友好的态度。博物馆为公共教育服务的特性在这里也得到了很好的体现。

!

_展厅墙体文字_

!

_说明文字下方的盲文_

馆藏主要来源于16世纪阿尔布莱希特（Albrecht）五世公爵的收藏。然后经由选帝侯卡尔·泰奥多（Charles Theodore, Elector of Bavaria）和巴伐利亚国王路德维希一世进行了扩充。后期亦接受了来自私人和科学研究院的捐献。藏品主要囊括了古埃及早期、中期和后王朝时期的艺术作品。还有一部分是埃及受到来自于希腊、罗马风格以及后来的基督教风格影响下的艺术作品。大约有8000件藏品长期陈设，其中包括雕像、雕塑、死亡之书、纸草纸文书、刻有象形文字的石板、玻璃器皿、珠宝、棺木、木乃伊、纺织品和生活用具。

!

_展厅内部_

!

展厅内部

在欧洲对于古埃及学的研究最早开始于文艺复兴时期。到了19世纪，上层社会人士对此尤其感兴趣。英国的社交场合甚至一度将从埃及带回来的木乃伊层层打开当作活动的高潮部分。这种热衷使得当时很多考古活动得到了大笔的赞助，其中著名的图坦卡蒙墓葬就是在此时期被发掘出土的。值得一提的是，英国考古学家弗兰德斯·皮特里（Flinders Petrie）在1898年首次将X射线用于研究木乃伊，因此也由他创立了一门新的学科：考古病理学。

!

展厅雕塑陈列

!

展厅雕塑陈列

!

展厅雕塑陈列

由于语言文字、文化背景以及种种历史原因，英国和法国人在古埃及学研究上成就比较突出，而德国并不以此见长。拜仁州立埃及艺术博物馆的馆藏无论从数量还是从藏品的价值上来说都无法与大英博物馆、卢浮宫博物馆等这些世界级的博物馆相提并论。虽然如此，但是该博物馆从展厅设计、展示手段到观众的参与感这些方面都花费了相当多的心思。不但不会让参观者感到乏味和失望，甚至可以通过他们的“安排”让人们对于古埃及艺术产生出一种现代性的解读。

!

展厅雕塑陈列

!

展厅内部

展厅中大型的雕塑多半是残破的，但是通过高低不同的展示柜在空间上给人一种节奏韵律的变化。雕像的残体而或成组排列；而或独立设置于突出的光线之下，再配以被设计成具有背景烘托作用的“墙面”之前。这些特殊的“墙面”上亦陈列着浮雕藏品。其中一个雕像是狮子的脸部残存，被放置于瘦长的黑色长方形墙体之上，再加一束射灯。如果此时脱离开周遭其他的古埃及艺术，单看这件作品，给人一种当代艺术的错觉。

!

_独立雕塑陈列_

!

_狮子雕塑_

也许作为观众，我们早已疲惫于在那些密密麻麻的、毫无变化的玻璃展柜中穿行。遥远的古埃及给我们带来的除了最初的猎奇，参观之余又能留下些什么呢？但是在这里，那个优雅的嘴唇和那个略带幽默感的狮子却让我深深地记住了。在这个博物馆的墙壁上，有两行用LED灯管组成的文字：“一切艺术都曾是当代艺术”（ALL ART HAS BEEN CONTEMPORARY）。这句话正好说出了我心中的体会。是呀，即使数千年前的古埃及文明，在它所属的时间当中，也都曾经是那个时候的“当代艺术”。博物馆如此的设计，无疑给当下的参观者和古埃及文明之间建立了一次对话的机会。

!

_“一切艺术都曾是当代艺术”_

在“死亡之国”展厅里有这样一件展示品，它非常巧妙地利用了现代科技手段，给参观者一种印象深刻的体验。这件展品就是纸草纸绘制的长卷“死亡之书”（Book of Death）。它作为一种陪葬品，通常被放置于死者的棺木中。古埃及人用一种叫纸莎草的水生植物制成类似于纸类的可供书写的材料，然后在上面抄录长长的文书“跨越死亡国度”，并同时配以图示。这篇文书主要讲得是死者要在冥王奥西里斯面前接受审判，一架巨大的天平，左边是一根白色的羽毛，它象征着真理和正义之神玛特（Ma'at）；右边则是死者的心脏。死神狼头人身的阿努比斯就站在天平的旁边。如果天平失去了平衡，死者的心脏将被卷缩在一旁的怪兽吞噬。如果通过了考验，那么死者将进入“芦苇之地”（Field of Reeds），也就是古埃及人心目中的永生天堂。

!

_“死亡之书”长卷_

!

_“死亡之书”局部图示_

在博物馆里的这件展品被陈列在一个长长的展柜中，微微倾斜贴于墙面之上。在“死亡之书”的下方是一个可以左右拉动的显示器，轨道和展柜一样长，其反映出的画面与“死亡之书”上下吻合。当参观者对于哪部分感兴趣就可以任意拉动显示器到那个地方，然后相应的触摸屏幕上不同的段落或者图画。这个时候，显示器上就会对文字或画面进行翻译、讲解。有德文和英文双语可供选择。这种展示手法可以最直接地向参观者解释“死亡之书”中的细节。目前我是第一次看到用这种设备来陈列古埃及长卷，所以非常感兴趣，在显示器前驻足良久。

!

_参观者正在体验显示器上的说明_

!

显示器上的内容

还有一件值得一提的作品，它虽然并非古埃及艺术，但它又一次体现了这座博物馆向观众所传达的当代性。这件作品是来自荷兰艺术家汉克·维奇（Hank Visch）的“现在进行时：一个男人弯腰往下看”（Present Continuous: Man bending over and looking down）。作品分为地上和地下两部分。地上部分设置与博物馆正门左侧的草坪上，一个巨大的金属人像正在弯腰往下看，人像的目光形成了一个道红色、细长的管道深入地下。而地下部分则在博物馆展厅内，从天花板继续伸下来的正是室外那道红色管道的延长部分。然后在管道的下方有一块很小的铜牌，上面刻着字。如果想看清楚上面的字，参观者必须也弯下腰。这个时候观众也成为了作品的一部分，并帮助了作品的完成。因此他才以“现在进行时”为题。当你看清楚上面的字，并恍然大悟原来自己也参与其中时，感觉似乎和艺术家一起做了一个有趣的游戏，而这个游戏就发生在那些和我们有几千年时空之隔的古埃及艺术品之间。

!

_“现在进行时：一个男人弯腰往下看”雕塑室外部分_

!

_“现在进行时：一个男人弯腰往下看”雕塑馆内部分_

!

_钉在地板上的雕塑作品说明铜牌_

!

_正在弯腰看作品说明的观众_

多么不同寻常的一种体验呀！我想这正是现代博物馆管理策划之下，应该提供给观众的一种感受。当下的博物馆除了越来越突出的公共教育职能之外，吸引更多观众，并且引导人们对于人类文明进行更多地思考同样也是其当代性的一种体现。

                                                        2014年1月

张昭（南艺美术馆海外观察员） 于慕尼黑

笔者博客：Jo的博客

笔者微博：张昭Jo

南艺美术馆微信推荐：雅昌艺术网

!

-\-\-\--------------------------------------------------------

**南京艺术学院美术馆**

!

开放时间：每周二至周日9：00-17：00 （中午正常开放）

               免费参观，周一闭馆

地址：南京市虎踞北路15号 南京艺术学院美术馆

电话：025-83498761、83498693

官方网站：http://www.nuamuseum.org

官方微博：http://e.weibo.com/amnua

回复”展览“将获得本日最新展览、活动讯息。

