#AMNUA艺评丨大咖评威金（一）：洪磊+樊林+韩磊
>作者：	时间：2015/04/14 17:44

>摘要： 4月10日，乔—彼得·威金摄影展在南艺美术馆隆重开幕，吸引了大批艺术界人士与摄影爱好者到场参观交流。作为最

>阅读：1733	点赞：5	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

4月10日，乔—彼得·威金摄影展在南艺美术馆隆重开幕，吸引了大批艺术界人士与摄影爱好者到场参观交流。作为最早被介绍进中国的当代摄影艺术家，威金的创作理念影响了整整一代人。为了让观众更好地理解本次展览的作品，AMNUA邀请了多位国内知名摄影家与评论家，讲述他们眼中的乔—彼得·威金。

!洪磊

中国著名摄影艺术家；

代表作《紫禁城的秋天》《竹林七贤》等；

2008荣获“马爹利非凡艺术人物”；

现居常州；

我一直想知道威金是如何工作的？是如何将那么许多的想像杂陈聚合在黑暗的地下室里，又是怎样梳理摆置？并且他是从哪里找来的模特儿，扭曲的体态以及那些据说是尸体？我既厌恶又恐惧，但还是会长久地盯着那些画面想看出究竟。还有威金他的情绪是如何把控的？他仿佛不是在故作惊悚，我只能猜测他的叙事方式来自他家族的某个久远的隐秘故事？由此我确知他的血液与我太不相同。在他摄影的许多构图里，我隐约看到了欧洲譬如中世纪罗马的版画的框架，黑色的，禁欲的，恐惧裹挟着浪漫似嗑药后的迷幻，经由那些我们陌生的语法和修辞让我懊恼。有时我会愤恨自己，其实我很理智地（甚至是道德高尚地）讨厌威金的照片，但又毫无理由地极其喜爱他的照片，是我缺乏足够的知识去解释这样的画面？而这些画面在他的地下工作室里成立，显然是不合时宜的，况且他的画面不具备在其中挑选出某个符号，诸如骷髅，砂纸的划痕，被切断的手臂作当代文化分析，或者帷幔，或者医疗支架均不能单独叙事，那是一种闹哄哄繁杂符号的理性缜密罗列，扑面而来，尤其没有例如对但丁《神曲》里的“地狱”“炼狱”理解，以及对基督教的原罪和救赎的认同的我，难以解读。这种以矫饰主义装扮下的沉重画面，同样我不同意有人将他描述为“样式主义”，因为他的想像力和叙事方式，像一个梦游者的逻辑，踪迹难辨。我很难归纳出他的构图法则，不过他的文本显然来自于我们不谙熟的欧洲的传统。他的每一幅画面均是一则寓言，他故作诡异，影调阴郁，可能都是为了慰籍他童年所看见的那次灾难？因此，他的那个传说中的地下工作室，是我一直好奇的地方。

!樊林

广州美术学院教授；

主要致力于西方美术史教学研究、艺术批评；

著有《外国美术史》

《美术鉴赏——造型艺术美学分析》等；

**话语与规律**

威金的图像，仿佛是关于某些事件的。这些事件我们通过过去的图像曾经获知。例如Gods of Earth and Heaven,（ Los Angeles, 1988），Leda giving her lover a condom,（ NM, 2011）原先所对应的那些神话故事；The raft of G.W. Bush, （2006）所指向的历史事件。威金的陈述在于重建事件的特殊性，他试图揭示的，恰恰是新的切口。于是我们得以借助图像介入历史并构成了新的历史。

自威金的作品进入中国以来，摄影家如何“获得”这样的表现方式，无疑成为已中国摄影界关注的话题、兴趣的焦点。从这几天的跟踪观察、面谈讨教以及研究作品，我之前的想法基本获得证实。这是一位在完善的学院系统教育中读过书，研究过经典——尤其是人类文化史上那些充满诗学意味的经典——的艺术家。他的桀骜不驯以及卓然独立，恰恰以这样的滋养为基底。同时我们也无法忽视游历、好奇、探究在威金的创造力中所构成的神奇气质。

因此，威金的话语既是新鲜的又是记忆的，他将事件放置在肆虐的阴影中，新的陈述方式形成演进的概念，建立了一个自反的范畴。他的精神形式、审美趣味，皆以原有的事件为基底，以图像本身的构成、处理方式组合陈述，形成新的规律。所谓拍摄的对象则突破了原有事件、时间的界限，在脆弱敏感中重新构建了语境。

当然，所有这一切似乎可以捕捉的分析，都将被扑面而来的图像一次次击倒，威金的话语始终在挑衅我们之前的“概念化”感受。只有这个规律，似乎可以强调。

!韩磊

1986年开始摄影创作，其摄影作品曾多次参加国内外重要影展；

2001年参加柏林艺术博览会；

2008年在北京举办\[骨牌：韩磊个展\]；

现居郑州；

威金有点像颗不定时炸弹投向了上世纪九十年代的中国照相界，刺激了我们的小心脏。他的到来，让视觉承受力较贫弱的中国影人有所震惊。他让我们明白，照相，是不仅可以将镜头对着活人纪实，还能对准各种尸体写实，而照片，不仅可以力求完美，还可故意把相纸擦划的一塌糊涂。

展讯丨乔-彼得·威金南艺美术馆个展

乔—彼得·威金

JOEL-PETER WITKIN

2015.4.10-2015.5.9

南京艺术学院美术馆4展厅 Hall 4 of AMNUA

艺术家/Artist：乔—彼得•威金(JOEL-PETER WITKIN)

艺术总监/Art Director：李小山（Li Xiaoshan）

策展人/Curator：郑闻（Zheng Wen）

主办方/Organizer：

南京艺术学院美术馆（AMNUA）

协办方/Co-Organizer：

全摄影画廊（OFOTO Gallery）

特别感谢/Special Thanks：阿兰·朱利安（Alain Jullien）

特邀/Guests：鲍都因·勒邦（Baudoin Lebon）董文胜（Dong Wensheng） 樊林（Fan Lin）冯立（Feng Li）韩磊（Han Lei）海杰（Hai Jie）洪磊（Hong Lei）黄云鹤（Huang Yunhe）矫健（Jiao Jian）刘铮（Liu Zheng）罗永进（Luo Yongjin）毛焰（Mao Yan）钟建明（Zhong Jianming）朱朱（Zhu Zhu）

_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

