#AMNUA艺评丨大咖评威金（二）：矫健+董文胜+冯立
>作者：	时间：2015/04/15 18:02

>摘要：4月10日，乔—彼得·威金摄影展在南艺美术馆隆重开幕，吸引了大批艺术界人士与摄影爱好者到场参观交流。作为最早

>阅读：962	点赞：1	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：12

4月10日，乔—彼得·威金摄影展在南艺美术馆隆重开幕，吸引了大批艺术界人士与摄影爱好者到场参观交流。作为最早被介绍进中国的当代摄影艺术家，威金的创作理念影响了整整一代人。为了让观众更好地理解本次展览的作品，AMNUA邀请了多位国内知名摄影家与评论家，讲述他们眼中的乔—彼得·威金。

!矫健

居士，艺术家，中国美院摄影系主任。1984浙江美院毕业，投身85新潮，参加《中国现代艺术大展》，是中国最早参与当代艺术实践的艺术家之一。

主办方希望我就彼得·威金说几句，在这样的艺术与艺术家面前，请原谅我的张口结舌。在我看来，彼得·威金的艺术是无法经由语言接近的。

我将彼得·威金与当代最伟大的画家卢西恩·佛洛伊德相提并论，因为他们的作品所具有的贯穿艺术史的能量和对我的深深震撼，那种感觉难以描述，那是一种直觉的具体的，却又深不可测的美学。如果说卢西安·弗洛伊德是架上绘画尊严的捍卫者，那彼得·威金便是传统摄影尊严的捍卫者。他们是艺术家中的艺术家。他们的作品有一种直接扑面而来的力量，在他们的作品面前，所有基于语言与逻辑的解释方式都是附加的，在我看来都那么无足轻重。

如果非要讲述彼得·威金的作品的趣味，我认为就是美与关于美的冥想，一种来自心灵最隐秘的深处却又弥漫的美。我能够如此确认，是因为我见到了他的绘画。毫无疑问,彼得·威金的作品具有浓厚的古典美学情怀，积淀美术史的厚度和穿透人类身心的力量同时也富于诗意，但是我认为解读彼得·威金作品的最好办法是不假思索，直接地观看。

向乔-彼得·威金——我最尊敬的艺术家致敬。

!董文胜

工作生活于上海和常州，当代摄影及录像艺术家。代表作品有＂一拳五岳＂、＂石沉记＂等。

威金是较早被介绍进中国的美国当代摄影艺术家，他作品中直面黑暗的力度曾给九十年代中期的中国艺术家带来强烈的视觉冲击。相比摄影家来说，当时更喜爱威金作品的其实是一些爱摄影的绘画艺术家。大概是因为威金作品里有大量的绘画语言，以及随处可见的宗教绘画中的符号。‍

!冯立

生于成都工作生活于成都。作品《白夜》获连州国际双年展评委会大奖、济南国际双年展最佳摄影师大奖。

艺术家大都比常人直面生死，但很少有人像彼得威金这样对死亡、断手、断脚、断头、死狗、尸体、雌雄同体的双性人、畸型人、残障者、自残受伤者情有独钟，并且在他作品里面符号般构建起生与死、荒诞与不安。我想只有置死地而后生的人才会如此从容应对吧，不然那些看似充满欲望与亵渎的画面不会暗藏如此强烈的救赎似的宗教情怀。

最早看到彼得威金的作品是很多年的事情，几乎同时看到的还有强索德克和罗杰拜伦的作品，所以印象中很自然的把这三位摄影师联系到了一起。当然从形式和内容上看他们的确有着或多或少的相近之处，通过被摄对象的调动、场景布置以及作品本身都让我感觉像是平面化的装置艺术，或者说是一出荒诞剧照。就摄影而言，他们无一不是个中高手，在充分表达自我意图时候仍然兼顾到影像的质感。

对于死亡，我并不陌生。很小的时候我就在大街上迎面看到胸口插着匕首绝望喊着救命的年轻男子；半夜里用菜刀割断喉管倒在地上的白发老人；被枪击中头颅当场死掉的中年人；吊在房梁上自杀的人；后来在医学院实习的时候看到同病区的一个病人从九楼窗户一跃而出；电梯故障把病人家属夹住活生生拉扯成了两部分…

真正让我感到恐惧的不是死亡，反而是来自于活生生的现实，那种游离于躯体之外的精神层面上的恐惧总是让我人不寒而栗。

在我看来，威金照片里那些奇形怪状的人或“半人”看似扭曲丑陋但大都安静没有太多恶意。即便看上去残酷的自虐也并非真正意义上的痛苦,更像一种宗教般的仪式，在这里死亡反而意味着某种意义上的重生。我不认为威金的照片是暗黑的、极端的痛苦。极端是肯定的，痛苦只是暂时的。

某种意义上说戴安阿勃丝也是与威金有着相同爱好的人，在阿勃丝的《启示录》里面不乏变性人、侏儒、智障人士等等，唯一不同的是阿勃丝采取的是旁观者的方式。我喜欢黛安阿勃丝自杀前拍摄的那些戴着面具的狂欢的人们，那些看上去智障的人戴着狰狞的小丑一样的面具，却像天使一样欢笑着舞蹈着，我想阿勃丝的自杀或多或少也是受了这些精灵引领吧。

很多人问我，你的照片里面为什么总是有很多奇怪的人出现？连我也不太明白为什么。仿佛是约定一样，他们总是在某个时候某个地方如期而至。尽管他们看上去多少令人惊慌失措，但就我而言却如同久违的朋友。

展讯丨乔-彼得·威金南艺美术馆个展

乔—彼得·威金

JOEL-PETER WITKIN

2015.4.10-2015.5.9

南京艺术学院美术馆4展厅 Hall 4 of AMNUA

艺术家/Artist：乔—彼得•威金(JOEL-PETER WITKIN)

艺术总监/Art Director：李小山（Li Xiaoshan）

策展人/Curator：郑闻（Zheng Wen）

主办方/Organizer：

南京艺术学院美术馆（AMNUA）

协办方/Co-Organizer：

全摄影画廊（OFOTO Gallery）

特别感谢/Special Thanks：阿兰·朱利安（Alain Jullien）

特邀/Guests：鲍都因·勒邦（Baudoin Lebon）董文胜（Dong Wensheng） 樊林（Fan Lin）冯立（Feng Li）韩磊（Han Lei）海杰（Hai Jie）洪磊（Hong Lei）黄云鹤（Huang Yunhe）矫健（Jiao Jian）刘铮（Liu Zheng）罗永进（Luo Yongjin）毛焰（Mao Yan）钟建明（Zhong Jianming）朱朱（Zhu Zhu）

_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

- _3月21日讲座《杜拉斯文本中的东方幽灵》录音链接已发至新浪微博@南京艺术学院美术馆_

