#AMNUA讲座丨毛姆：不天真但却感伤的小说家
>作者：	时间：2015/04/16 23:10

>摘要：日期：2015年4月17日下午2:30地点：南京艺术学院美术馆二楼公共空间讲座名称：毛姆的短篇小说创作主讲人

>阅读：698	点赞：9	在看：0	转发：1	评论：-100	赞赏：-100	位置：11

!

日期：2015年4月17日下午2:30

地点：南京艺术学院美术馆二楼公共空间

讲座名称：毛姆的短篇小说创作

主讲人：陈兵（南京大学外国语学院英语系教授）

讲座提纲：

- 短篇小说与毛姆的创作

- 毛姆短篇小说中的人性

- 毛姆短篇小说中的上流社会生活

- 毛姆短篇小说中的异域风情

- 毛姆短篇小说的创作技巧

- 毛姆的文学地位


!

毛姆：不天真但却感伤的小说家

文/南美小白

毛姆来了！可是……毛姆是谁？

先来一段“心灵鸡汤”类的介绍模式，我们看几段毛姆的名言名句大抄：

如此卑微而沉寂地爱着你，我不善表达，我更没有虚伪做作，做的永远比想得少，我眼里流露出来的绝不是空洞，除去发自内心的爱意还有对上苍的感谢，我就此去了也绝不会有任何悔恨，仍然是深深的眷恋与不舍。

——毛姆 《面纱》

疲惫，而非生离死别，才是爱之苦涩。

——毛姆 《作家笔记》

人们要为年轻时对未来的美好憧憬，付出饱尝幻灭之苦的惨痛代价。

——毛姆 《人生的枷锁》

人生有两宝，一是思想自由，二是行动自由。

——毛姆 《人生的枷锁》

我要生活在世界上，爱这世界上的一切，什么都不能伤害我，什么都不必伤害我，我愿意接受形形式式的生活，不管它是怎样忧伤痛苦；我觉得只有生生不息，一个生命接一个生命才能满足我的企求，我的活力，我的好奇心。

——毛姆

一经打击就灰心泄气的人，永远是个失败者。

——毛姆

看完这些，感觉毛姆像是个会说名言警句的励志好作家，可是在名言警句当中突然发现了一段特别违和的文字：

要是一个女人爱上了你，除非连你的灵魂也叫她占有了，她是不会感到满足的。因为女人是软弱的，所以她们具有非常强烈的统治欲，不把你完全控制在手就不甘心。女人的心胸狭窄，对那些她理解不了的抽象东西非常反感。她们满脑子想的都是物质的东西，所以对于精神和理想非常妒忌。男人的灵魂在宇宙的最遥远的地方邀游，女人却想把它禁锢在家庭收支的账簿里。你还记得我的妻子吗？我发觉勃朗什一点一点地施展起我妻子的那些小把戏来。她以无限的耐心准备把我网罗住，捆住我的手脚。她要把我拉到她那个水平上；她对我这个人一点也不关心，唯一想的是叫我依附于她。为了我，世界上任何事情她都愿意做，只有一件事除外：不来打搅我。

这是毛姆最为中国艺术界读者所熟知的《月亮和六便士》里的段落。!

等等，这是怎么回事？毛姆痛恨女性吗？

答案是肯定的！

毛姆8岁毛姆生活中受到的刺激,这个刺激就是他在那年丧母的痛苦经历。1874年毛姆出生在英国驻法国大使馆。因为3个哥哥都回英国去读书,所以幼年时期的他是享有母亲的专爱的。不幸的是母亲在毛姆8岁那年病逝,这给他的内心留下了永远无法修复的创伤。两年后，父亲死于胃癌。随着年岁的增长，这个创伤表面上渐渐平复，但其影响却积淀到毛姆的潜意识中，也就是心理学家荣格所说的个人无意识。

丧母造成毛姆对来自女性的无私温柔的爱的巨大损失，激发了他对这种爱的强烈需要,但无父无母的他无人可倾诉，只能积压在心头，退入个人无意识之中。一般而言,成年后这种创伤可以通过美满的爱情得到修复,然而这种修复的可能性在冷酷的现实面前未能转成现实。最直接的障碍来自毛姆本人。身体上，毛姆从父亲那里继承了矮个子和丑体型,从母亲那里继承了病弱的肺。还有，母亲的早逝使毛姆落下了口吃的毛病。爱情之神怎么会青睐他这样的人呢?

《人性的枷锁》的主人公菲利浦‧凯利的经历、体验正是毛姆生活的真实写照。这部小说写了离群索居、身有残疾的菲利浦的孤独和对交友的渴望。他的生活中没有成功的快乐、没有一帮喜欢他的人邀请他去参加聚会、没有一群赞美他的人在身边，有的只是枷锁:生理的枷锁、丧亲之痛的枷锁以及对折磨他的那个女性的爱情的枷锁。童年的丧母之痛，青年时期因爱情的缺乏造成的新的伤痛，它们一起被积淀到毛姆的个人无意识中。正如荣格研究证明的那样，任何曾经体验过的东西都不可能彻底消逝无踪，它们被储存在个人无意识中。

毛姆正是具有了这样一种与母爱相关的情结，在他很多作品中出现了这样的母题:年轻女人难产而死,如成名作《兰贝斯的莉莎》等。然而，恋母情结并没有使毛姆让这种爱泛化，也没有使毛姆对其他女人更宽厚一些，反而使他对母亲以外的女人抱有偏见，且执此偏见不能自拔，由强烈的恋母情结衍化出明显的反妇女倾向情结。

实际上，在西方就有反妇女的传统，《圣经》创世纪第一章在叙述人类的诞生时,就讲到夏娃是由亚当的一根肋骨造成的。至少从那时起就决定了人类是以男性为中心，女人则作为附属品。

!

毛姆对女人的轻视在《月亮和六便士》中表现得尤为突出。《月亮和六便士》是以高更为原型创作的长篇小说。毛姆创作这部作品时和他的妻子西莉生活在一起,所以当时生活中的感受会折射到作品中去。在作品中毛姆通过“我”和主人公思特里・克兰德两个角度表达他的反妇女倾向。“我”的表达属议论性的泛泛之谈,抨击面广。诸如:“女人的一种恶习——热衷于同任何一个愿意倾听的人讨论自己的私事。”“女人总是喜欢在她们所爱的人临终前表现得宽宏大量,她们的这种偏好叫我实在难以忍受。”“只有女性才能以不息的热情把同一件事重复三遍。”这些还都是有分寸的措辞。思特里・克兰德则通过对与他生活过的3个女人的评价,赤裸裸地发泄了对女人的轻视:“女人除了谈情说爱不会干别的,所以她们把爱情看得非常重要,简直到了可笑的地步。”“女人是我享乐的工具，我对她们提出什么事业的助手、生活的伴侣这些要求非常讨厌。”

相较于毛姆的小说，他的人生更具传奇。

毛姆痛恨别人谈论他！普通人只死一次，盖棺定论，从此长眠。名人要死两次，一次是肉身死亡，一次是传记出炉。大名人呢，死更多次，一本本传记陆续问世，一寸寸隐私翻出来检验，死了许多次都还死不了，索性就“永垂不朽”了。毛姆对于传记可能造成的“二次死亡”其实早有防备，他坚决反对泄露自己的私生活，不允许出版任何有关自己的传记，烧掉了手头的所有信件，还叮嘱文学经纪人，在自己死后也要照此办理。可惜，洞察人性的毛姆还是没有料到，人们对名人的隐私如此好奇，身边人如此不可靠，传记作者们如此技痒。最终《毛姆传》还是出版了，让这位“拘谨、酸腐、势力、厌世、嫉俗”、奢华又淫荡的天才令人好奇的私生活浮出水面。

豆瓣读书里有毛姆的讨论区，有读者说“他的书读起来就很有种gay气的八卦、鸡婆和世故”。这样的评论在毛姆活着的时候应该是无法预测到的，然而敏锐地读者们因为对毛姆小说的热爱而展开了对毛姆生平的“扒皮”。

毛姆很喜欢用1/4和3/4来分割他和解构自己。第一个写毛姆的传记作者特德•摩根对毛姆做了个很尖刻却很真实的总结：“毛姆是下述一切的总和：一个孤僻的孩子，一个医学院的学生，一个富有创造力的小说家，一个巴黎的放荡不羁的浪子，一个成功的伦敦西区戏剧家，一个英国社会名流，一个一战时在弗兰德斯前线的救护车驾驶员，一个潜入俄国工作的英国间谍，一个同性恋者，一个跟别人的妻子私通的丈夫，一个当代名人沙龙的殷勤主人，一个二战时的宣传家，一个自狄更斯以来拥有最多读者的小说家，一个靠细胞组织疗法保持活力的传奇人物，和一个企图不让女儿继承财产而收养他的情人秘书的固执老头子。”

没错，毛姆当过间谍，不仅是异性恋，同时也是同性恋。

!

对于中国读者来说，“毛姆的同性恋情人们”或许是个轰动的话题，而在西方读者看来，这都是有了年纪的故事。因此《毛姆传》的作者塞丽娜•黑斯廷斯不仅要写毛姆的同性恋，还要写他的异性恋。毛姆曾说：“我以为自己四分之三正常，四分之一’古怪’，但事实恰恰相反。”所以写好那“正常”的“四分之一”可能是更具挑战的任务。在毛姆的一生中，他有过深爱的女人，苏•琼斯是他求婚的对象，却遭到对方拒绝，然而毛姆却对她毕生难忘，两幅苏的肖像长期挂在他南法别墅的墙上。

!◎苏•琼斯

**!** ◎毛姆与杰拉德•哈克斯顿

而之后，在有夫之妇西莉•韦尔康不断的攻势下使他陷入婚姻的围城。对于一个没有娶到毕生挚爱的人来说，婚姻对于或许毛姆真的是一种羁绊和枷锁。所以他对女性的难以释怀体现在他可以表达的各种渠道中。后来毛姆的“最爱”杰拉德•哈克斯顿，即他的同性伴侣的早逝对于毛姆的打击也是不言而喻。我们现在已经没有机会面对面去采访毛姆的亲身感受——每件事对于他人格形成所占的百分比，然而我们可以看到的是一个天才的作家在遭遇了家庭变故、痛去双亲、自我重建、恋爱不顺、知己早逝等无数次的重击之后，孤独破碎的心。虽然有人说他尖刻，我却理解为一种对抗性的自我保护。有人说，讲述为了唤醒，书写为了遗忘。毛姆如此高产，是为了忘却痛苦的记忆吗？然而一件件铭刻在心的东西如何忘却？悲伤的不会忘却，忘却的不会消失，它们只是躲在了心里面……

_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

