#AMNUA艺评丨大咖评威金（三）：钟建明+海杰
>作者：	时间：2015/04/16 23:10

>摘要：4月10日，乔—彼得·威金摄影展在南艺美术馆隆重开幕，吸引了大批艺术界人士与摄影爱好者到场参观交流。作为最早

>阅读：829	点赞：2	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：12

4月10日，乔—彼得·威金摄影展在南艺美术馆隆重开幕，吸引了大批艺术界人士与摄影爱好者到场参观交流。作为最早被介绍进中国的当代摄影艺术家，威金的创作理念影响了整整一代人。为了让观众更好地理解本次展览的作品，AMNUA邀请了多位国内知名摄影家与评论家，讲述他们眼中的乔—彼得·威金。

!钟建明教授,硕士生导师、摄影家、策展人；南京艺术学院传媒学院摄影系主任，中国摄影家协会会员，中国摄影家协会摄影教育委员会委员；

基于梦幻的现代摄影极品

——看摄影艺术家乔尔.彼得.威特金摄影展

当我们站在乔尔•彼得•威特金的作品前观看他充满幻象的作品，怪异的人物和物像强烈地冲击着我们的视感觉，地狱、天堂、远古、当下——各种情境交织着涌进我们的眼帘。很多朋友都在问：“这还是摄影吗？”这些作品和定义中的摄影差异甚大。

摄影是观看导致的行为，摄影行为通过时间、地点与视角构成叙事。摄影是时间轴的截片，镜头是现实的一面镜子。现实不会以观看者或者摄影者的意志为转移，摄影者是被动的。或者说摄影者更像个渔夫，他决定在哪里下网，何时收网，因此才有了“决定性瞬间”一说。如果从这个角度来界定威特金的摄影他是一条也不占的，他的作品既不是时间的“切片”，也不取自于某一地点，更不是某一现实景象的镜子。然而，他的每一幅作品都是实实在在的银盐明胶照片，作品影像全都来自于照相机。他是用摄影的方法完成了绘画的建构。

法国摄影理论家巴赞有个“木乃伊”说，他将制造图像定义为“人类为了留下记忆的行为”。确实，人可以复述声音却不能再现所见之影像，只能借助画笔和照相机制造图像，但是这两种工具很不一样。照相机是将现实点对点的精确纪录成影像，而画笔则是依靠人的能力通过仿像来绘制图像。摄影和绘画都是纪录看见的和记忆的事物，但是它们的再现方式不同；摄影记录的是客观现实，绘画描绘的是基于客观的主观现实。无论是主观还是客观，大脑的思考首先是基于视觉的记忆，这种视觉记忆与思考具有跨时空性和重叠性、逻辑和非逻辑的、理性和非理性的、清醒和梦幻的。将所见、所想的物像重构，再现大脑的想象与幻像，重构超时空梦境是现代主义艺术的基础。一百年前艺术家就开始实践这一理论，尝试将现实与想象融为一体。不论是再现想象，还是重构梦境，以精确的摄影再现可能最接近人脑所产生的想象与梦境。摄影通过再现现实激发想象，威特金则将想象与梦境通过摄影实现自己对世界、对生死、对艺术的思考。他作品中对梦的追述，比绘画更接近大脑中的故事。威特金作品中讲述的故事和呈现的场面可能我们很多人都梦见过，只是他将这种个体的、私密的幻像通过现实的物像和独到的表现手法公之于众。他说自己是个猎人，他的作品是猎人饱食熊血与肉后熟睡于熊腹腔里的梦境再现。

现代摄影教父斯蒂格里茨和爱德华•斯泰肯是把毕加索推荐给纽约艺术界的人，他们在自己位于纽约第五大道291号的画廊首次展出了毕加索、塞尚的作品。斯蒂格里茨和斯泰肯也是最早一批接受现代主义思想的摄影家，由于他们的努力，摄影从画意摄影风格中解脱出来。追随他们的摄影家众多，其中就包括安塞尔•亚当斯、爱徳华•韦斯顿、米诺•怀特等。但是早期的现代主义摄影家只做到了将摄影从朦胧的画意摄影延伸到直接摄影，他们的摄影作品尚没有能够真正跟上现代主义思潮，早期现代摄影更像是现实主义艺术。当然，这和摄影术发明时间不长以及摄影家对媒介的控制力密切相关，毕竟当时摄影才发明了几十年，摄影技术也很不成熟。之后很多摄影艺术家都做过诸多成功尝试，力求突破摄影过于纪实和表象的特征，比如曼•雷、菲利普•哈尔斯曼、阿瑟•特雷斯等艺术家都将摄影作为现代主义表现手法进行艺术表达。从20世纪初到20世纪80年代的现代主义表现群体中，摄影艺术家乔尔•彼得•威特金走到了极致。我们从他的作品中可以看到各个时期的摄影技法包括画意摄影的虚焦和制造划痕技法，也能看到从文艺复兴到现实主义乃至各种现代主义绘画风格的影子，而他的题材则囊括从圣经故事到伊拉克战争等各个历史时期的故事和事件。威特金从自己的梦出发，借助摄影术中的银盐法、湿版法加以绘画和版画的笔触、刀刻甚至报纸剪贴作为呈现手法，利用梦中出现过的物像作为表现载体，运用一切可能使用到手法和技巧，讲述从古至今各个时期的变异故事。他的作品就是他个人的梦境，直接、露骨、毫不隐讳，这就是威特金的世界，他以此表现生死、爱恨、人与社会的各种关系。在近百年现代主义摄影思潮中，摄影艺术家乔尔•彼得•威特金的影像创造了一种极致，他成功地实现了现代主义非同寻常地跨越，将想象付诸于现实，将抽象的意识通过摄影媒介得以阐述，将善与恶、生与死、美丽与丑陋置于一个界面之下直接审视。

生与死始终是一个宗教命题，它更多的体现在宗教故事里。尽管死亡每时每刻都围绕着每一个人，但死亡对生者是未知的、更多的是一个抽象概念，通过摄影反映生与死并不容易。威特金的影像给人最大的视觉冲击就是他对于死亡的直接描述，他将抽象的死亡通过物像得以实现。威特金的作品既不是天堂也不是地狱，它只是一种超现实的情境，它是现实的一个场景，它又不是人们所能见到的景象。威特金作品中出现的人物形象常给观众以诡异的冷峻，并且让人感到颤栗；那些残肢和骨骼又显示出生的活跃与俏皮，这种左右于生死之间的跨越是他作品的基本特征。有人说他的作品充满挑衅与粗鲁，也有人说他的作品超出了常人的生死观。但不管怎么说，他对于生死的认识、态度和阐述都是超越了前人的表达方式。威特金的作品不像一般艺术作品具有含蓄的隐喻，他的作品有一种毫不顾忌地露骨与直接地表述，直接藐视一般性的审美、将生死与病态直接搬进他的摄影棚。他将死亡直接搬上画面，血腥而粗鲁，让很多观者深受刺激。如果说照片有刺点打动人，那他的作品就是一记重槌，让观者颤栗。威特金就像古代骑士，他骑着怪兽，手持利剑，面对每一位观看他作品的观众，他毫不留情地挑开观众心灵里最为脆弱的部位，他将人们最不愿看到物像构建在古典艺术的框架之上。一方面我们看到一位儒雅的绅士正在装点着供奉心灵的神龛，另一方面那座神龛又让我们感受到颤栗、破碎和扭曲的心灵。

摄影呈现的是事物的表象，而表象的意义在于它能够产生一种延伸的想象。每一位读者都可以根据自己的视觉经验和想象力延伸观看、得出自己的结论。观看乔尔•彼得•威特金的摄影展就像走进电影院看一部有思想的恐怖电影，既然你选择了观看，就不要抱怨被他吓着。

!海杰策展人，影像批评家，南方报业旗下《289艺术风尚》杂志主笔。著有《照镜子的人》和《表态》等书

威金为何重要？仅仅是视觉上别人不易触碰的地方吗？既然摄影本身就是一个面对死亡的媒介（它面向的就是时间与消逝的母题），他为何还要花这么多心思、大费周折地去探讨死亡？这个问题或许促使我们有必要正视那些看上去极为变态的视觉主体。通常情况下，观众站立在主流话语里的正常世界里，而对威金来说，他的立场与观众未尝不是一场对峙。他在努力通过重组，唤醒那些被正常人看作是病态的部分，他事先接近死亡与痛苦，然后带领他们突袭艺术史，占领位置，重新讲述生与死的故事。准确地说，威金激活了那些尸体和残缺的身体的合法权益，并跟随他的艺术史经验和成长脉络一路前行。而他近几年的创作开始介入当下，作品展现的社会批评力量使他获得了新的视野和空间。

展讯丨乔-彼得·威金南艺美术馆个展

乔—彼得·威金

JOEL-PETER WITKIN

2015.4.10-2015.5.9

南京艺术学院美术馆4展厅 Hall 4 of AMNUA

艺术家/Artist：乔—彼得•威金(JOEL-PETER WITKIN)

艺术总监/Art Director：李小山（Li Xiaoshan）

策展人/Curator：郑闻（Zheng Wen）

主办方/Organizer：

南京艺术学院美术馆（AMNUA）

协办方/Co-Organizer：

全摄影画廊（OFOTO Gallery）

特别感谢/Special Thanks：阿兰·朱利安（Alain Jullien）

特邀/Guests：鲍都因·勒邦（Baudoin Lebon）董文胜（Dong Wensheng） 樊林（Fan Lin）冯立（Feng Li）韩磊（Han Lei）海杰（Hai Jie）洪磊（Hong Lei）黄云鹤（Huang Yunhe）矫健（Jiao Jian）刘铮（Liu Zheng）罗永进（Luo Yongjin）毛焰（Mao Yan）钟建明（Zhong Jianming）朱朱（Zhu Zhu）

_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

