#思想剧场：素描的观念——中德艺术对谈
>作者：郑闻	时间：2014/01/10 10:12

>摘要：南艺美术馆开馆1年多，举办了数十场展览及讲座。近期，我们将对这一年中的重要活动予以总结，带领不曾亲临现场的朋友们回顾并感悟，再现艺术与思想的碰撞。

>阅读：12	点赞：0	在看：0	转发：1	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

**思想剧场：素描的观念——中德艺术对谈**

南艺美术馆开馆1年多，举办了数十场展览及讲座。近期，我们将对这一年中的重要活动予以总结，带领不曾亲临现场的朋友们回顾并感悟，再现艺术与思想的碰撞。今天为大家介绍的是AMNUA开馆系列展之“《奥托·迪克斯作品展》——批判画1920-1924\|铜版画<战争>系列1924”的系列学术活动。

!

编辑： **陈瑞** （南京艺术学院美术馆学术部 策展人）

**编者按：**

“素描的观念——中德艺术对谈”是我馆开馆展系列的延伸学术活动之一，是中德艺术家、史论家关于素描问题的一场讨论。素描一般作为艺术中的基础性概念被提出，但随着时代的发展，中德两国艺术界对素描的概念有了不同的理解和变化。中国对素描这一概念的理解相对稳定，或者说相对保守。而德国目前对素描概念的理解更加开放，打破了对素描共性的理解，呈现出另一种景象。本次讨论不仅介绍了大量欧洲当下对素描新的理解和认识，同时还反映了中国当下对素描乃至素描教学的许多问题，极具现实意义。本刊特节录此次对话内容，以期能够引起对素描的重新认识和讨论。

**嘉宾：**

福尔克尔·阿道福斯（德国波恩美术馆策展人、展览部主任）

保莉娜·卡奈斯（素描艺术家、德国柏林艺术大学讲师）

毛焰（艺术家、南京艺术学院教授）

周一清（版画家、南京艺术学院教授）

顾丞峰（批评家、南京艺术学院教授）

丁亚雷（博士、南京艺术学院副教授）

!

**福尔克尔·阿道福斯**:达·芬奇曾经说过这样一句话：“线条不是自然的一个部分，它是一种非常抽象的形式，既不来自于自然，也不能在自然中找到原型。”在自然中我们可以找到色彩或者是其他的形体，而素描中使用的线条只是把现实中物体的轮廓勾勒下来。正因为线条是抽象的，与思考相关的，所以它本身就具有一些精神性。

对于素描作品本身所具有的意义，如果以时间上很大的跨度推进到当代来看，我们就会发现实际上在当代艺术中素描起着越来越重要的作用，尤其是在最近十到十五年，素描甚至成为一门独立的艺术类型。所以在这期间的发展过程中，素描原来的功能——即为大型油画创作前期准备阶段的辅助功能已经消失了，但是素描中的线条却承载了其他更重要的功能，比如说它可以描述可见的或不可见的世界，可以反映出我们对世界的感知，甚至可以发明出新的世界。而且线条现在具有一种新的能力——即不仅可以对周遭的客观事物进行描绘，也可以反映艺术家本身的主观情感，它就变成一种非常直接的表达。

接下来出现了一个更加有意思的现象，就是素描作品中涉及的不仅是我们平常观看到的世界，也包括了我们想象中的世界或者主观情感，而由于素描创作材料的不断扩展，表现素描作品本身的这些材料也逐渐成为主题。有些欧洲现代艺术家现在仍然采用传统的手段来表现线条，即用线条、铅笔、纸张来作画，但是有更多的艺术家开始探索素描新的表现方式，让线条呈现三维效果，并与其他艺术形式比如其他种类的绘画、摄影、电影等相互融合，那么素描本身原来形成的艺术效果就瓦解了。

!

**丁亚雷**：阿道福斯先生的谈话基本上将当下西方对新素描的理解做了大体的介绍。接下来有请卡莱斯女士结合自己的作品以及她在德国艺术大学从事素描教学工作时的经验谈谈应该如何来理解素描。

**保莉娜·卡奈斯**：首先给大家简短介绍的是我自己的作品以及我作品中的一个重要主题——素描，但我在讲到“素描”这个概念时实际上已经跨越了很多界限。素描对于我来说它意味着一个非常重要的媒介，通过纸和笔我能捕捉到自己的思想并以形体的方式呈现。这样重要的媒介促使我的思想逐渐演化成线条、笔画，并向空间逐渐延伸，甚至能突破“纸”的框架。

素描就本身而言是一个非常抽象的艺术类型，而我本身比较感兴趣的就是人与空间之间的关系，因此素描给予我一个很好的契机，能够让我去研究二维与三维之间的关系，尤其是它们其中产生的一种张力关系，特别是我思想的想象空间和我体验的现实空间之间的张力关系。然后我经常对自己提出一个问题就是在那个空间里我的位置在哪里？我如何运动？所以对于我来说，素描是一种有效地摆脱空间关系的手段，并有助于在创作的过程中呈现出我对空间的感受。而且我自己创作的线条也进入了空间，比如延伸到墙上、地板上。我创作素描作品的手段不光是传统意义上的素描创作工序如粉笔、铅笔、圆珠笔，我还会采用其他比较有新意的创作手法例如胶带纸、丝线或者一块块的橡皮。

另外在我的素描作品中我特别关注的就是线条之间的空隙和空白点，空白点的表现是我近期素描作品的一个核心要素，我经常利用空白点的表现来创作出我作品的主要题材内容，而且会体现出类似阴阳对比的阴刻效果。城市的内部与外部空间、走道、走廊、肉体上与精神上的空间感，这些都是我作品中的主要要素。我经常会截取我私人空间中的一部分或者是一个平面，让它们与我所生活的城市空间发生对话关系。

我近期创作的作品之一尺寸为1.5米×3米，取材自一床被单，我将被单上的心形图案临摹下来。同样的，类似的主题也会在我的其它作品上出现，例如这幅作品是我为一个展览而创作的，主要表现的也是类似于之前作品中的心形结构，都是从私人空间截取的对我有意义的一个平面图像，被我放大到作品中，有的甚至表现在墙上，这样有力地阐释了我的一个理念——即部分与整体的关系。我创作时都是从细节出发，但经过一段时期间隔的创作过程后又重新获得对作品表现的一个整体的感观。

我创作的比较大型的作品，大概有3米长，创作的启发来自于我姨妈的一条地毯，于我存在有私人情感的维系。它被我放大到一定的尺寸，从而产生更具效果的空间呼应。另外在细节部分的处理上大家能看到许多道路的图案，这对于我意义非凡，因为对于新的艺术道路的探索亦是我的艺术作品中的一个关键点。刚刚从侧面展示了我的这幅作品，在展览过程中它是和我的另外一幅作品放置在一起，另一幅作品通过胶带纸的创作辅助表现了交错复杂的高速公路。这是我第一次采用不常用的创作材料来创作素描作品。

!

**丁亚雷**：卡奈斯女士是德国青年艺术家中比较有代表性的一位，用我们的概念来理解就是她是一名德国的70后艺术家，她的素描作品在欧洲已经受到了广泛的关注。那么接下来请版画艺术家周一清老师来谈谈从我们的视角下如何看待素描或者西方现代素描的表现。

**周一清**：我本人一直在教授素描课程，对素描创作亦很感兴趣。不是因为我从事版画艺术，而是在我看来素描是用铅笔这种比较简单的工具在纸质上留下众多赏心悦目的肌理和痕迹的艺术形式，从而引起我的关注。无须将素描定义成作品，但是它的呈现一定会令我产生极其留恋的情感。在观赏过前面展示的各位德国艺术家的一些现代素描作品后，我认为这样的作品抑或说展示方式，对于一个成功的艺术家来说是毫无疑问的，我们亦能接受，也感觉不出彼此过多的差异。但是我们将素描作为美术基础教育的一个主要手段，因此在我们的教学基础中，远离社会却回避了一些正常的秩序，比如说一年级学生踏入大学门槛，依然要进行人像素描等创作，仍然挥舞着那支铅笔。但是现在我认为假如与十年、二十年之前比较，尤其是二十年以前，我们已经有了很大的改善。我举个例子，有的学生上课进行素描创作，开始打轮廓，用比较粗放的线条将所描绘的对象大致表现出来了，实际上他已经表现得非常美，但他仍要坚持“画”下去，追求面面俱到反而变得平庸。可见在学生创作的过程中，呈现出简洁的轮廓、概括的明暗效果、深浅不同的块面、复杂的线条组合所统一的完美形象时就应当适时地停下笔，以此感染其他学生。并非是因为只有素描才能呈现出这种美，更重要的是这种创作方式，不论学生以后研习何种艺术形式，都可以以这种创作方式呈现。由此引申出另一个问题，即素描本身就是一种实验。

在此我认为将素描视为一种审美方式，或者说通过素描去实验自己的审美方式，那么这整个实验过程就会转变为一种积极主动的学习过程，而非过去那种只是以素描作为锻炼造型能力的一种手段，比方说以前我的老师常指导说：“一个鼻子分三十六个面”，而在我看来，三十六个面不是一个基本数值，只要我们愿意去实验，三百六十个面都能被挖掘出来。此外还有一个问题即我们所拥有的文化基础不同于西方，以我为例在上大学之前几乎不了解绘画，美术教育也仅停留在辅导性阶段，从未让学生认识并了解到绘画的基本含义、中西方绘画的发展历程、著名画家，亦无法确认到绘画的趣味性和创新性。这种发展下的学生无法意识到绘画创作思考的独立性，总觉得是老师在与他们玩笑，实际上老师在非常认真地引导他们。因此在教学过程中我认为老师和学生双方都要有所坚持，每位学生都有很大的成长空间，他们终有一天会领悟到老师所引导的问题。而且随着美术理论研究科目的不断增加，不断接触国外各式各样的艺术流派和创作方法后，学生会逐渐理解到国外的艺术家是如何创作的，意识到自己曾经的实验在某种意义上或许是正确的。

无论是老师指导学生还是学生自己实验发现到的闪光点，都可以观察具有类似表现的大师作品并与之心有灵犀，心领神会，但不是完全模仿，模仿一辈子，而是作为一个开端，坚实地踏出第一步并走到未来，学生的创作道路充满了未知数，随着人生经历的变化，社会的变迁等，学生的创作必然有所创新和发展。所以我始终觉得在我们现今的基础教学过程中，如果一开始仍坚持用传统的工具创作传统的作品，应当果断抛弃，旨在“教”与“学”这个关键点上就能让学生们在创作的过程中发现素描的美，或者说在实验的过程中去创造属于绘画的美或者一种新的审美方式，总有一天学生们也会在图纸上变化出各种新的图色来满足某一种审美。

!

**丁亚雷**：周老师探讨地非常精彩，在我们的教师队伍中周老师是一位非常有亲和力、非常包容的先生。刚才周老师的谈话中有两点我深有感触，一点是周老师对于素描并没有非常狭隘的要求，另外一点就是无论是素描还是其他艺术创作都要有情感的注入。我曾观看到周老师随堂练笔素描，是某次版画展的开幕式临时赶制的宣传海报，周老师用铅笔在一封信纸上随意勾勒的“江苏省第几届版画展”，与卡莱斯女生的作品有非常相似的地方，它包含了一种奔放的情感。之前发言的德国嘉宾阿道福斯先生是德国资深的策展人，在座的顾丞峰老师亦是国内非常重要的艺术批评家和展览策展人，他长期关注中国当代艺术的发展并对中国当代艺术的展示作了很多努力。下面我们有请顾老师针对我们今天的主题发表一些自己的看法。

**顾丞峰**：谢谢主持人，谢谢德国的艺术家为我们展示了这样的作品。通过观看作品图片的展示以及策展人的叙述，我在思考两个问题：一个是什么是素描？另一个是什么是作品？实际上我们思考很多问题都可以追溯到基本问题上，我们的教学上碰到过这样的问题，当代艺术的展示上也遇到过这样的问题。那么就我所知，其实近十几年以来我们国内的艺术院校包括各种美术学院在素描的教学上已经有了很大变化，已经不完全是以往众所周知的再现式的素描，教学方法亦有很多改进，包括结构性的素描、意象式的素描、表现性的素描等许多方式。结合起来再观德国艺术家们称为“素描”的艺术作品，我认为这恰恰引起了我们更多的思考，那么之所以还称之为“素描”，是因为我们今天观看到的作品多是以黑白、线条、块面来表现地这样一些“图形”。而我认为这些“图形”已经极大超越了我们传统意义上理解的“素描”概念，而且在刚才卡莱斯女士的叙述当中也谈到了这一点。因此我思考到一个问题，即“素描”，如果我们将其视为等同于艺术作品的概念，实际上就超越了我们教学的这个层面。

!

这促使我联想到另外一些概念，比如雕塑，美国就有一本重要的艺术杂志名为《雕塑》，我在其中看到大量通常难以见到的雕塑作品，装置性很强，甚至包括结合数字传媒的作品，当时我也很困惑。后来就这个问题我慢慢想通了，我认为一个概念的设定有其狭隘的一面，也有其广义的一面。在艺术的发展过程中，概念往往表现为不断地突破后又被拉回，这是一种较为普遍的现象，由此“雕塑”是我们对它们的一个描述或总称，那么我们也可以同样的方式看待“素描”。我们如何看待“素描”？这个刚才周老师也探讨过了，这个涉及到教学的问题。在教学当中，要确定一套规范能够实行，能够言传身教，要制定教学大纲，而我们的艺术创作却不应该有艺术大纲的，也不应该有规范，在此涉及到另外一个问题：什么是作品？实际上每位学生来到高校进行四年或者七年的系统性教育，更重要的是通过技能的训练使我们完成自身对艺术的认识和作品的创造，而作品是我们最终的目的。从这一点出发我们再回顾今天所展示的艺术作品，我更愿意以多品质的概念来观赏它们，用当代作品的角度去审视它们，那么我很赞同这种表现形式。至于它们是否是我们通常所称的“素描”，亦没有可探讨的价值。

所以我在观看过这样的作品之后，我认为我们应当更多地通过这样一种方式打开我们的思路，例如卡莱斯女士的作品较多地表现了一种平面与纵深之间的关系，将具有纵深感的画面呈现在平面的墙上造成了一种视觉错觉或者误导，当然在阿恩海姆的《艺术与视知觉》中看过很多类似的例子。在国内的当代艺术创作中亦有不少类似的作品表现，即以平面与纵深转换的关系加以表现。针对今天的主题，关于它们是不是“素描”，我觉得不是最重要的，最重要的是作为作品它们是否能成立，作为作品它们是否能打动我们或者触动我们。它们可能是在几千里之外的德国，她可能是面对一个地毯或者是一条床单描绘出的作品能不能感动两千公里之外的在座的普通学者，这才是最重要的问题。这也是我们每位学习艺术或有志于艺术的学生们所要思考的问题，亦是我今天看到德国艺术家作品的主要感受。

!

**丁亚雷**：顾老师一直都在关注中国当代艺术的发展，我们原本设想顾老师可能会说从当代艺术的角度来讲素描已经没有意义了，但是顾老师的意思就是还好还好。下面我们想请毛焰老师结合他对于素描的理解给我谈谈。毛老师不光是一位著名的艺术家，同时他也是一位著名的电影演员，他演出过非常著名的影片。有请毛老师！

**毛焰**：我没在这么大场合谈论过艺术与绘画。就我个人的理解，作为绘画而言，素描是最重要的。它不仅仅是我们理解绘画的基础，它本身就是作品。它不存在于以前的教学系统当中学生早期教育的课程当中，正如前面周老师谈论过，所谓的“基本”、“基础”，我认为这本身就是个错误。素描作为绘画这种媒介当中最单纯的、最朴素的，素描的“素”字在我们汉语当中就代表着朴素，所以无论是什么观念什么风格流派，我认为能够朴素地表达自己的绘画观念，表达自己的绘画情感，就是最根本的内涵，也不会因为时代的变迁而改变的。所以当我看到卡莱斯女士的素描作品，除开观念因素不谈，我个人感觉她的作品创作需要大量的时间，而且我个人理解她的这种描绘方式非常朴素，这本身就是很重要的，即从作品中能感受到艺术家对待自己的作品的一种态度和观念，能够非常纯粹地表达自己的观念是很难得的。

当然我并非否定素描在我们的学习或教学过程当中不重要，其实恰恰相反，我个人认为学院的绘画教学是有严重问题的，甚至特别的陈旧。从我学习绘画开始直到今天，我感觉我们所谓的素描教学体系的改变是非常有限的，说得仍是“陈麻子烂谷子”，我们可以从传统的古典的经典的绘画中去学习素描，去运用素描这种方式，但我们的素描教学绝对不能一成不变，不能陈旧，我们应该更广阔地去看待，不仅仅是素描，还有作品、绘画、艺术以及我们的情感。当然在学生们的绘画学习过程中应该说仍需要素描等基础的训练，需要按照我们中国人话说穿了就是“功夫”，没有“功夫”、没有相对严谨的训练可能你们的作品创作也很有限，达不到别人的认可，也没有令人有所感触的基础。所以我个人理解就是，我们需要把自己的眼界打开，不仅要非常努力严谨地去学习传统经典绘画，也要感受到当代世界当中艺术、绘画包括素描所包含的无限可能性。

!

**丁亚雷**：谢谢毛焰老师。我们大致也能接触，在毛焰老师看来究竟采用什么手段并不是左右我们艺术创作的重要障碍，但是我能否这样理解，所谓的“功夫”包括两个方面，一个方面就是手上的，一个方面包括我们头脑的，所以我们手上的功夫在学校强调的比较多，而且比较陈腐。

**毛焰**：但它不是真正的手上“功夫”，我认为“功夫”是有标准的，是建立在很多标准之上的。我们现在学院教育所确立的“功夫”可能不是真正的“功夫”。

**丁亚雷**：这样的话会留下一些玄机，需要我们在未来的教学中再进一步探讨的。首先可以肯定的是头脑“功夫”是一个重要的成分，包括我们的眼界也是这个“功夫”的组成部分，另外一部分的手上“功夫”应该向哪方面使。

南艺美术馆微信推荐：雅昌艺术网

!

-\-\-\--------------------------------------------------------

**南京艺术学院美术馆**

!

开放时间：每周二至周日9：00-17：00 （中午正常开放）

               免费参观，周一闭馆

地址：南京市虎踞北路15号 南京艺术学院美术馆

电话：025-83498761、83498693

官方网站：http://www.nuamuseum.org

官方微博：http://e.weibo.com/amnua

回复”展览“将获得本日最新展览、活动讯息。

