#AMNUA艺评丨大一学生看威金
>作者：季慕尧	时间：2015/04/18 19:35

>摘要：看多了名家点评，摄影界大咖的专业评述，我们也来听听不一样的视角和身份的观众对于威金的看法和观点。一位名为“油画小学生”的艺术学院本科在读学生用他认真而又诙谐的话语带我们领略了不一样的威金，对于这种让学术接地气的好孩纸，我们理应点上一个赞。

>阅读：636	点赞：5	在看：1	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

威金中国行给我们带来太多惊喜。看多了名家点评，摄影界大咖的专业评述，我们也来听听不一样的视角和身份的观众对于这位摄影界“大神”的看法和观点。一位名为“油画小学生”的艺术学院本科在读学生用他认真而又诙谐的话语带我们领略了不一样的威金，对于这种让学术接地气的好孩纸，我们理应点上一个赞。

那天路过美术馆，乔-彼得·威金的开幕式刚刚结束，门口熙熙攘攘的参观者，我也进去凑了个热闹。

一开始，我看是摄影展。本身我学油画对摄影也不是太了解，每次看摄影展也只是肤浅到看美与不美。

粗略看过了序言，也就看了第一幅作品，没感觉。

第二幅，没感觉。

第三幅，等等，这不是《美杜莎之筏》么？不是啊，是《布什之筏》。

!

《布什之筏》乔-彼得·威金

!

《美杜莎之筏》泰奥多尔·籍里柯

这下对于我就对这次展览有点兴趣，毕竟油画不白学。

先聊聊“本尊”籍里柯的这张《美杜莎之筏》吧。籍里柯作为浪漫满主义的先锋，在西方艺术史上还是留下了很重的一步。《美杜莎之筏》的构图为典型的金字塔形。第一眼看到的是最上面挥着红布的“小黑”，他处在“金字塔”的顶端。下层的人民手都向“小黑”伸去，这个起到了对观者视线的引导作用，使观者视线汇聚到顶端，也就是红布上。

!

《自由领导人民》德拉克罗瓦

另一位浪漫主义的代表人物，德拉克罗瓦，也使用了相同的构图。女人的旗帜、红布、朝天的枪与刀都起到了视线引导作用。

好的，来说说《布什之筏》。相比较《美杜莎之筏》，威金相对减弱了这种视线引导，而更倾向于表现人体、政治隐晦。画面中出现了印第安人、白人、黑人，有部落人群，也有城市人。威金对这张照片解释是：象征着布什政府在伊拉克发动灾难性战争。

喂，左下的大叔，你手往哪放呢？

* * *

!

《降咒 巴黎》乔-彼得·威金

左边的女人身体残缺，右边则是正常的女人体，两个女人身体上有着极端的差异。

这也是威金本身艺术语言的表达。如策展人郑闻所言：比起说威金是后现代主义摄影家，我更愿意称他为样式主义者。

啥是样式主义啊？

Ok，上度娘！

样式主义，16世纪20年代以来，一批倾慕米开朗基罗和拉斐尔的典雅风格而又务求新奇的艺术家，以追求风格自居，遂被后人视为样式主义流派。

!

《大卫》米开朗基罗

古典主义最擅长就是表达人体美，而作为古典主义的小分支——样式主义 也爱人体，只是爱得有点扭曲，人物姿态怪异，肌肉表现夸张近于畸形；画题多隐晦不明，或别出心裁令人难以理解；布局多呈幻想结构，任意发挥透视技巧，构图之奇违乎常理；用色也光怪陆离，不循自然，好像心理有点不健康。

再接下来威金的几幅作品中你会发现，这种样式主义的痕迹越来越明显。

* * *

!

《拉斐尔和弗玛丽娜》乔-彼得·威金

这张照片有两个可道之处。

先来说说第一个。看到左边的条纹布了么，条纹装饰不止一次的出现在了他的作品中，除了这次展出的作品，还有

!

这样的

!

或者是这样的。

是不是觉得有些奇怪，买不起布，反复用？no，当然不是！

Long long ago，有这样一个人，他画画不爱签名，光靠一块红布即可。他，就是卡拉瓦乔。你看。

!

这张

!

这张

!

还有这张。一块红布定乾坤！

是不是威金也爱这样签名呢？

下面来说说第二个看点，《拉斐尔和弗玛丽娜》。

拉斐尔，在文艺复兴时期可是名人，出行得一堆人陪同，深受教皇喜爱。当然，高帅富谁不爱，红颜知己前仆后继。其中包括一个叫弗玛丽娜的女人，一个来自锡耶钠城的面包师的女儿。这个弗玛丽娜很不一般，在1519年的罗马，在拉斐尔红的发紫的时候出现，并占据了大师的心。其实她并不够漂亮，拉斐尔的情人和模特中不知道有多少人要比她更妩媚娇艳，但是大师却对她情有独钟，甚至是陷入了对她的疯狂爱恋而不能自拔，以致郁郁而终。

威金抓住了大师的“把柄”。他并不去歌颂拉斐尔的伟大，转而从大师的“私生活”入手，这种对于大师的嘲弄和讽刺也颇有点“后现代主义”的味道。 照片中的男模特（拉斐尔）左腿套花色过膝袜，右腿套丝袜，暗指拉斐尔迷恋女色。女模特（弗玛丽娜）搂着拉斐尔，拉斐尔一脸享受，动作却很僵硬，可能已经兴奋至死。

瞬间对大师，三观彻底颠覆。

* * *

!

《死亡的艺术》乔-彼得·威金

!

《奥林匹亚》爱德华·马奈

依然是熟悉的构图，依然是经典的配方，口味嘛，就有点独特了。

马奈的《奥林匹亚》在当时激起了轩然大波。在此之前，学院派依然固守着唯美主义和古典主义，也就是裸体女人一定是仙女！要么就是女神！马奈可不管，“我就画妓女！”，这下学院派的老头疯了，纷纷前来骂街。但一群懵懂又充满激情的年轻人却对他如神一般的敬仰，这群人再后来人们称他们为“印象派”。

我看到《死亡的艺术》后的反应也差不多和学院派老头一样，“我滴妈，为什么漂亮妹子要和头颅放在一起，简直不能忍！”。

威金的几个人头的确让人有些受不了。这也和威金的经历息息相关。在威金六岁时，一场车祸中一个受难的小女孩的头颅滚到了威金的脚边，这给威金留下了深深的童年阴影。这种人体和头颅的布置也表露出威金在艺术上的审美的，唯美与黑暗并存，制造出惊悚的美。

* * *

!

《地狱中的普桑，巴黎》乔-彼得·威金

威金注解是：法国画家尼古拉斯·普桑在地狱发明了抽象表现主义。

可是，普桑是法国古典主义代表啊，古典主义发生诞生于17世纪，而抽象表现主义出生于20世纪，穿越么？

说真的，我当时也傻了。继续仔细看这张照片，右边是《圣母升天》和丰腴女人体，右边有个瘦骨嶙峋又扭曲的男人。

!

《圣母升天》部分 普桑

这个男人，不像普桑，我反而觉得他像杰克逊·波洛克（抽象表现主义代表人物）然而男人画的那幅画却又像阿希尔·戈尔基（抽象表现主义之父）的《肝是公鸡的鸡冠》。

!

杰克逊·波洛克

!

《肝是公鸡的鸡冠》阿希尔·戈尔基

普桑在世间认认真真画画，去世后难道就开始疯狂了？不好意思，我有点头晕。

* * *

!

《巴黎三联：死亡就像午餐，马上就来》乔-彼得·威金

看到这张照片，丰腴的女人和怀中的婴儿，第一个想到的就是圣母和圣婴。西方，许多画家信奉基督教，这类题材的作品也很常见。

!

骷髅在左边，母子在右边。左边是黑色背景，右边是白色背景，中间以波浪状的分割开来，很容易联想到阴阳太极。骷髅手伸向婴儿，婴儿也伸手向骷髅，仿佛骷髅欲带走婴儿。母亲紧紧怀抱婴儿，表达母爱的伟大。

* * *

!

《婚姻，波哥大》乔-彼得·威金

看见背景后面的人了么，很塞尚的画法，但不是塞尚画的，典型的现代主义绘画，当然还带有点超现实主义style。

!

* * *

!

《在月亮上自慰的女人，新墨西哥》乔-彼得·威金

威金对于这张照片的注解是失恋的女人，剩下的自己脑补吧。。。

说说那个月亮，我实在不太清楚他是什么属性，总觉得是来自北欧神话，也有人说是波西米亚，又觉得是古希腊神话。望知情人告诉我一声。

地砖，黑白格很经典的搭配。反正谁第一开始用黑白格装饰我不知道，但我知道一个很喜欢黑白格的画家——维米尔。

!

《绘画的寓言》部分 维米尔

!

《写信的女人和女佣》维米尔

!

维米尔的黑白格可不是简简单单的装饰，其实，就如前面《美杜莎之筏》中的人手指是同个作用——视线诱导。可维米尔就聪明很多了，他利用黑白格对角线连成的直线来诱导你，在你顺着眼睛余光，不经意间就可以自动汇聚到画面中心。

威金同样运用了这个手法，把视线诱导到女人的身上。

同样的形式，也可能是下面这种。

!

《Negre的恋物癖》乔-彼得·威金

建议，黑白格不可滥用，如今已成烂大街又没创意的装饰，维米尔看了可能会头晕眼花，因为不知道视线该汇聚到哪。。。

* * *

!

《被中断的阅读》乔-彼得·威金

注解：用太平间残肢效仿柯罗同名作。

!

《Interrupted Reading》柯罗

* * *

!

《拉奥孔，新墨西哥》乔-彼得·威金

注解：用三只死亡的猴子和蛇来摆做著《拉奥孔，新墨西哥》乔-彼得·威金名雕塑拉奥孔（梵蒂冈博物馆）象征西方历史中特洛伊被洗劫。

!

《拉奥孔》阿基桑得罗斯等

最后再说一句，我还只是个学油画的孩子= =，我的言论仅代表我自己的看法，不敢肆意评论。如果另有高见请多多指教。

另，建议看这种暗黑风的作品取舍得当，调味即可，不可入魔。

学术文请戳：《一种“样式主义”艺术的幸存：论乔-彼得•威金》 作者：郑闻

http://huadong.artron.net/20150410/n730820.html

（部分图片来自于网络）

（本文转自黄瓜园艺讯网 ）

_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

