#【徐乔斯】批评家的嘴
>作者：徐乔斯	时间：2015/04/19 22:45

>摘要：祸从口出。听说有批评家因为批评了艺术家的作品而遭到人身威胁甚至拳脚相向的时候，我开始怀疑艺术批评也是一个高危

>阅读：223	点赞：3	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：11

祸从口出。听说有批评家因为批评了艺术家的作品而遭到人身威胁甚至拳脚相向的时候，我开始怀疑艺术批评也是一个高危的行业，我开始希望保险公司可以推出一个新的险种，好像李云迪投保他的手，杨丽萍投保她的腰，批评家们理应投保自己的嘴。

威逼利诱。长久以来批评家都是这样的一个处境：说艺术家不好，可能不够意思、不够朋友、不够义气，搞不好整个圈子都不待见你，集体封杀你，展览不请你，赞助不给你……你还能跟谁玩？你不能开一个研讨会自己批评自己吧。于是他们迅速变成了展览机制里的一道“菜”。在一个齐备的展览里，有展览场地、有宣传媒体、有艺术家、有艺术品，之后，还要给健康加第五道菜——天花乱坠。那个对着批评家叫嚣“回去我断你手脚”的艺术家就是这么干的。他原本是一个插班生，在事业红红火火的时候突然转向，想成为一个行为艺术家。为什么？我想一是因为他的本业多少跟“行为”有些关系，需要动刀动剪子，在人身上缝缝补补，这符合行为艺术中跟身体过不去的表征。其二这个决策是一石二鸟，既可以尽情玩耍，也可以在当代艺术圈混出个名头之后提升本业的品牌价值——试想，当我成为“当代宇宙知名艺术家”后，你找我开一刀，我该收你多少金条？人生快意，顺风顺水，何乐不为？

我想那些卷入是非的批评家们，多少都被他励志的寂寞的人生疼痛的故事打动了，愿意帮助他在当代艺术中寻找人生的快乐，理想中的“双赢”是多么的美好。这多像一个完美的设计，故事中的主人公曾经也在我的面前大谈伴随抑郁的呼吸困难症折磨着他寝食难安的夜晚，我的第一反应是：练习瑜伽吧，减少无明，内心平静。

人成事的条件有二：要么借势，要么造势，而批评家的位置往往属于“被造势”。后来展览轰轰烈烈地在医院里展开了，再后来还移师尤伦斯了。批评家在其中充当了发声器和播种机，不过要将大西洋彼岸的蝴蝶翅膀幻化成此岸的惊涛骇浪，这也是一件很考验智慧和想像力的事情。于是我们在批评家的文字中看到了从中国古典哲学到西方现代哲学，从西方现代主义在到中国当代艺术支离破碎地交融，也算自圆其说，孔子老子也被搬上了手术台——太不容易了，他们从方方面面解释和论证了手术和艺术的关系——谁还敢说中国的批评家没有水平？

东窗事发。艺术家打了批评家，还把批评家整进了拘留所。当年参与医院展览的批评家们纷纷出来“自述”，就连曾经堂堂的威尼斯双年展中国馆的策展人也小心翼翼地交代了当年把展览策划到医院去的学术动机，尽管映入眼帘的文字充满了对于上世纪60年代西方身体实验性的亦步亦趋，脱离语境刻舟求剑，处处显示出了没有学术立场和“不经过大脑就发言”的欲盖弥彰。

君子爱财，取之有道。艺术是一条遥远的路，路遥知马力不足。这个先给批评家吃糖后给批评家巴掌的故事告诉我们：立场永远比观点重要，选择永远比阐释重要。一个批评家的学术判断，不在一篇两篇通达的文字上，从他选择与什么样的人合作的时候，那个分数就已经打出了。在一个艺术家坐庄的局上，批评家就是一道菜，甚至背后连尊重都没有，谁让你们招之即来挥之即去。难怪在成功的商人眼里咱们艺术圈这么好折腾，翻手为云覆手为雨，走过路过不能错过的低风险，低投入，高回报——真是心动不如行动哇，亲！

批评家的嘴里有黄金。有人说，谁让批评家拿了钱，上了贼船下不了岸。可是，凭什么不呢？这是我们应有的劳动所得。要么说批评家做人难，同样是靠声带震动谋生，中国好声音一出，对面的人立马把脸转了过来，而中国好批评一来，对面的人立马把脸转了过去。

无奈，东混西混，一帆风顺。

!

!

!

“不空间”：对于固有的空间概念保持否定性探索，对于固有的艺术形式保持否定性探索。英文名字：BUT
SPACE，Nothing but，Space。Nothing is
everything.它好像生物上的变形虫，没有固定的形态，随机而变。不空间不是画廊、不是展厅、不是艺术商店、不是行为现场、不是现代舞空间、不是艺术沙龙、不是资料馆、不是电影院、不是工作坊、不是小剧场……它神马都不是，空间而已。

「不空間」について：

固有の空間コンセプトを否定的に探索すること。今までの固定する芸術の形式を否定的に探索することをあらわしています。英語名：BUT
SPACE，Nothing
but,Space。「不空間」は決まっている形がなく、環境によってかわります。「不空間」はギャラリーでもなく、展示館でもなく、芸術品売店でもなく、行為芸術現場でもなく、芸術教室でもなく、資料館、映画館、ワークショップでもなく、何でもなく、ただの空間であります。

**来访预约：13686402943**

**地点：深圳市罗湖区罗沙路1888号**
**桐馨园2B 1406**

**（梧桐山隧道口**
**径肚公车站）**

**!**

Butspace

**艺术、红酒、美食、瑜伽、黑胶、电影**

!

!

!

!

（转自.无处不空间）

_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

