#AMNUA展讯丨缪晓春2015
>作者：	时间：2015/04/22 16:36

>摘要：缪晓春2015MIAO XIAOCHUN’S EXHIBITION 2015主办/Organizer : 南

>阅读：1890	点赞：7	在看：0	转发：1	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

!

缪晓春2015

MIAO XIAOCHUN’S EXHIBITION 2015

主办/Organizer :

南京艺术学院美术馆

Art Museum of Nanjing University of the Arts

艺术总监/ Art Director:

李小山 /Li Xiaoshan

策展人/Curator:

郑闻/Zheng Wen

南京艺术学院美术馆1展厅 3展厅

AMNUA Hall 1,Hall 3

2015年4月25日——2015年5月9日

April 25, 2014 — May 9, 2015

开幕式/Opening ceremony:

2015年4月25日下午3点整1展厅

Hall 1, AMNUA 15:00 April 25, 2014

!

!

作为中国当代新媒体艺术代表人物之一的缪晓春，以摄影和多媒体艺术创作在国际当代艺术界享有声誉。他的作品以多媒体技术制造气势宏伟的超现实虚拟景象，创作灵感又往往来源于西方古典绘画。艺术家以当代人的视角与技术挑战和超越传统与当代、东方与西方审美的疆界。

2015年，缪晓春根据南艺美术馆最大的独立空间3层大厅的空间特点，使用巨幕展示多部三维影像作品。本次展览还展出艺术家近年结合电脑技术与手工绘制的巨型绘画作品，打造极其震撼的展出现场。策展人郑闻认为：“缪晓春的新媒体艺术展示了技术思维对于艺术家世界观的启发。在艺术创作的媒介转化与技术变革中，缪晓春转化的不仅仅是创作方法和手段，还是一种观察世界、人类、艺术史的崭新视角。”《缪晓春2015》个展由南京艺术学院美术馆主办，于2015年4月25日（周六）下午3点整开幕，展期由2015年4月25日至2015年5月9日。

!

!

命运的复数与不断重启：论缪晓春

文/郑闻

难解之题往往随着视角的转化不攻自破，问题得以存在是因为构成问题的条件和语境依旧存在，而不一样的思维方式与认识论可以转化消解固有的条件和语境，从而使其建构的“问题”也自动消解，不复存在。《坐天观井》这一作品题目泄露了这一真相，缪晓春的新媒体艺术展示了技术思维对于艺术家世界观的启发。在艺术创作的媒介转化与技术变革中，缪晓春转化的不仅仅是创作方法，还是一种观察世界、人类、艺术史的崭新视角。

借助数码技术赋予的自由和全景视角，缪晓春不再将自己置于东西方文化巨大鸿沟与差异的折磨纠缠中，而是从另一个视角找到了两者之间的共性，这共性可能还不仅仅存在于东方与西方的文化差异之间，同样存在于所有二元对立的结构之中——虚拟与真实、古典与当代、个体与整体、人类与宇宙、日常与仪式、微观与宏观、科技与人性、物质与生命、技术与思想……他并没有办法弥合这所有的一切，但是他从这些分裂对立的概念与现实中找到了一把天梯，借助这把天梯，他获得了将两者尽收眼底的视角。而这种视角很可能告诉他，也告诉我们，所有的一切其实只是一回事，并没有任何差别。

《过去对现在的访问》中那个反复出现在异国街头的中国古代士大夫形象早已定格，《北京手卷》或《北京索引》中的现世景观与芸芸众生也已不见踪影。缪晓春近十年的艺术方向愈加集中，他所有的创作手段都以数码技术为载体，他浩瀚的工作量只围绕一个“原型”展开，即那个以艺术家自身为原型的虚拟数码人物。这个从自我出发的形象在缪晓春创造的大千幻境中运动、物化、扭曲、变形、奔跑、变色、崩塌……观众可以根据其所在的任何一个具体场景赋予他身份，比如：社会的人、历史的人、宗教的人、自然的人、科技的人、哲学的人——却终究没有一种身份可以将其完全定义和概括，而是更加类似荣格提出的心理原型意象（Archetypal images）。

!

!

摄影、行为、三维影像，或者是近期的“算法绘画”，缪晓春使用每一种创作媒介都不仅仅停留在工具论层面。从表面看来，这是艺术家技术手段与创作方法的突飞猛进，同时也足以瞥见艺术家对于新技术与新媒介的敏感，但最根本的是艺术家创作观念的一次升华。如果说《过去对现在的访问》中那个士大夫打扮的“自我”作为古老中国文化的具体象征出现，在西方当下的世俗社会与现代商业文明中寻找身份。那么，现在缪晓春三维影像中那个“赤条条来又赤条条去”的人形则完全从具体却也狭隘的社会语境与文化语境中挣脱了出来。那个褪去了身份、种族、年龄、肤色的虚拟人形，进入更加抽象却更具普遍意义的艺术场域与思想场域。

出于一种宏观的观照，《从头再来》与《坐天观井》等几部影像中，不间断的脚本既可以独立成篇，又展示了与古典音乐连续性结构上的共鸣。缪晓春展示了多维的时空、多维的世界，以及多维的宇宙。我们可以轻易将其与现代物理学中的前沿理论联系起来，也可以上溯到远古的神话之中。正如卡西尔在《象征形式哲学》中提出“人是象征动物”，缪晓春的三维影像作品与其说出自美术史，不如说是出自更具象征意味的“共同思想结构”。他作品的每一个片段都是这个纷繁复杂世界的一个分形，隐约折射出一个无法超越的轮回。

这些影像的价值在于抓住了文明的某种内在关联，或者是历史的某种内在结构。在这结构的叙事当中，再漫长的历史都化为一瞬：万物生长、交叉纠缠、灰飞烟灭、生死轮回——无论是文明的残垣还是人类的思想。这些影像中悄然出现的那个摄影师，始终以冷静客观与超然物外的态度纪录着一切。在这一过程当中，他既是一个旁观者与观察者、也是一个纪录者和书写者。这个虚拟世界中的虚拟纪录者，却让人们更加接近了所谓的“真像”与“现实”——这个“景观”与“拟像”共存的当下世界。

最令我不安却也最令我好奇的是：这个数码的虚拟世界与我们身处的现实世界到底哪一个更加真实？哪一个更加虚无？人类“历史与文明”进程的一再反复，究竟是人类智慧的创举，还只是多重宇宙的一个克隆，或只是一次程序的重启？在《从头再来》的结尾，当一只幻化成冰雪雕塑的梅杜萨之筏历尽艰险转过重重冰山，来到一片开阔海洋，看见的却是无数个与它一模一样的筏在海中打转。

2015/4/22

_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

