#20岁的他，从万物生长看到了【那五年】
>作者：	时间：2015/04/23 21:36

>摘要：万物生长之后“五年之后”——整部影片最触动我的一瞬间，在于它设定故事从“青春”回到“今天”的设定是五年。无论

>阅读：339	点赞：4	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：13

!

**万物生长之后**

“五年之后”——整部影片最触动我的一瞬间，在于它设定故事从“青春”回到“今天”的设定是五年。

无论青春的年代，我的身上发生了什么故事，我经历了怎样的痛苦和美好，不管是如同秋水和柳青在解剖室的戏剧性的不欢而散，还是沙滩上迎着夕阳的放肆，五年足够让一切安静下来，如同尘埃落定，你不碰，它便不会再扬起来。

而这一行文字，就把我往年的尘埃抖回了现在、此刻。我也能记得我第一次碰到我喜欢的人的手激起的让我窒息的激动，也能记得我在她家，让她坐在我的身上看剧的时候，落地窗外吹的湖风是什么味道，被撩起的窗帘的颜色，还有照亮书架的暖光灯。和拥吻的时候，床头时钟的滴答声。

当然了，也有那些吵架和折磨，从不沾酒的我在湖边酩酊大醉，吐了一地，嘴还没擦干净就死死抱住她说着求你不要跟我分手，把我送你的Nano带到美国去好吗之类的话。还有那些高中年代的小手机屏幕映出的、刺眼的伤人的言语。

这么多年了，其中决定性的一句话始终记得，她告诉我，不要在我一棵树上吊死，如果五年后，我们俩都还单身寂寞着，我们再继续。于是这一晃，就是五年了。

!

**_万物生长在学校点映时，Vicodin发在朋友圈的照片_**

直到今天我在《万物生长》里看到“五年之后”还能一瞬间会想起五年之前那种清醒又宿醉的切肤之痛。但是今天，我已经不是那时的我了，而她也已经在世界另一头有着美好的生活，我对她不爱不恨，对我自己不嗔不悔，我祝福她，也相信她在祝福我。

爱恨一笔勾销了，可能意味着青春的那一段故事结束了。只因为我和她都在生长，不停歇地生长。

秋水为了柳青，摔烂了女友送的拍立得，愤然分手；和柳青不欢而散的夜晚，对女友残存的占有欲和对未来和自己的狂妄交织成宿舍的宵夜，那些摔烂酒瓶的炸裂声犹在耳畔；最终舍弃不下对柳青的爱意追逐她到夕阳的正中央，彻底地拥有她，享受她，霸占她。

这些秋水青春里的故事，这些爱和恨，也都随着柳青的离去而开始沉没。那种离去，如同盈满的子宫突然空了的阵痛如芒在背，要用数不清的日子把它磨平。等到五年后他俩再次偶遇的时刻，玻璃倒影里的秋水已能再次露出轻松的笑容，玻璃窗里的柳青也一样。也许他俩青春那时的爱恨也已一笔勾销了，意味着秋水独白好久告诉我们的那一段青春故事结束了。因为他和她都在生长，不停歇地生长。

!

我一直在思考，影片叙述这样一个故事，该怀着怎样一颗叙述的心呢。我得不到答案，因为它太激烈又显得平和了，激烈是因为那些过程，不论是和室友一起与前女友的新对象约群架，还是和所爱之人为了自尊的残忍争斗；而平和，则是因为那么多压抑和激烈的桥段在观众自己的故事里总有某些似曾相识。

我们对室友也有骂得最凶爱得最深，互相见证互相保护的感情模式；也经历过一些荒唐的、不负责任的恋爱故事，甚至现在也能像秋水一样，安然地注视着落地窗里的那一位故人。

这种从激烈里读到平和的感受，该不是我一人独有。因为在我们爱恨最活跃、情绪最直白、能力和胆量都很大的时候，这样的生活配置每位观众都多少经历过或正在经历；而对往事里最美和最恨的时刻挥之不去、对其它安然美好的桥段呼之难来的健忘，每位观众都多少体会着。

也许我们能感同身受，就是因为我们、秋水和柳青，连同早已阅尽人间青春的胡大爷都在生长，都成了过来人，生长之后，那些青春故事业已结束了。

可能是因为每一个三百六十五天都经历一个万物生长的季节，所以五年之后，万物大不相同；万物生长之后，再痛再美的青葱年代，回想起来都像是影片戏谑又压抑的几个时间点的串联；万物生长之后，万物都能体会自己那些幻灭的爱恨情仇和张狂软弱；万物生长之后，我只是有些期待影片结局里，秋水与柳青五年之后的再相遇，能有个美好的果实，算是对得起当年那颗懵懂的种子。（完）

!

本文转自.艺术云图APP

_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

