#AMNUA访谈丨王兴伟：作为抵制的绘画及其身不由己性
>作者：	时间：2015/04/24 17:07

>摘要：绘画现在很大程度是抵制文化的。现在美术馆文化也好，双年展文化也好，艺术史文化也好，实际是一种大的所谓社会势力，一种有名目的主流势力，他们在把东西同化、官僚化。

>阅读：2263	点赞：3	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

王兴伟：作为抵制的绘画及其身不由己性

AMNUA素描III展览系列访谈

王兴伟: 艺术家

王亚敏: 展览策展人

文字整理: 菜包

王亚敏：

您现在似乎正在呈现画面上造型的简化，前一阵您的带有回顾性的《草图展》对此形成了有趣的参照。

王兴伟：

对素描我一直都在保留好奇，或者说是在怎么界定素描上的好奇。在考学之前，素描我画得并不多，石膏像、人体也画得很少，等于说我受到的素描教育不是特别达到一定的完整度。后来才在实际创作中，尤其是在为创作准备的草图中，才慢慢找到自己对素描的概念，才逐渐认识到自己素描的特征。实际上很长时间，我认为自己的画没什么特征，这个看法当然是错误的，其实只不过是我没意识到自己的画的特征。以前我觉得我的画没有特征，就是大概地画画，后来才发现不是这么回事。我逐渐认识到我所认同的素描是有一定限定性的，而且是有排它性的。因为它更接近于是一种自己认同的信念，而不是众多方法中的某一种方法，我不认为各种方法是平等的。

王亚敏：

比较霸道、自私。

王兴伟：

我通过一些草图似乎形成了一种模糊的素描的概念，这种概念跟鲁本斯这个系统是相似的，是一种三维空间中的行为。比如他画的时候，他想的是在空间中环绕塑造的过程。你看，更明显的是德拉克罗瓦的素描，以椭圆体为初始体量的一种旋转，这是我认同的素描的三维运作模式。至于表面上是细致还是粗糙，对我来说不重要。以前我一直没觉得我有素描意识，或者是素描习惯，等我后来发现自己有无意识认同的造型模式以后，做作品时就逐渐强化了这种意识。

!

◎王兴伟 白求恩大夫（草图） 2010 纸上铅笔 27×39 cm

王亚敏：

大家都对您的意识性印象深刻，我感觉您也是一个很生活化的人。绘画媒介本身给人感觉也是比较亲切的。不过，以媒介的名义，这个展览的潜在线索包括了像“邪恶的浪漫主义和无赖的现实主义”这样的一些东西，和生活现实相关。我指的生活现实可以是现在的艺术潮流趋势，也可以是整个政治环境，包括普通民众的处境，更多的是当下的生存环境的问题。您如何看其中的关系？

王兴伟：

这方面确实是难以用一个量化标准去说，但是确实是有关系，没有比生活这个东西更复杂的了。生活有挺大的迷惑性，每天生活看上去都差不多。艺术是一个高级的东西，但需要提供给它一些活的刺激，激发它的活力。而什么才能提供新活力是不确定的，所以只有生活这种拥有无限的信息量的东西才能提供可能性。数不过来的无意义信息或者是未被定性的信息，也许能触动偶发性，触成艺术创作机遇。你从死的东西里头得不来，书本、经验里头也提供不了，它总是不确定、不重复，只有生活才能提供这些契机。它不设任何限制，也只有生活能给一个有准备状态的人一些启示。所以我觉得这不是任何人或者导师能代替的。这个信息是不设限的，但是每个人得到什么样的启示可能又是别无选择的，每个人等到的信息也不一样，可能是唯一的，你可能一辈子都在等那一点儿信息。只有在无限里头才可能有那个唯一的一点儿。

王亚敏：

一直以来您背后支撑的体系挺大的，关涉到很多，不完全是落实在给大家看到的绘画方面。但是一般人看来，还是觉得您挺相信绘画的。

王兴伟：

其实，绘画现在很大程度是抵制文化的。因为现在美术馆文化也好，双年展文化也好，艺术史文化也好，实际是一种大的所谓社会势力，一种有名目的主流势力，他们在把东西同化，正在官僚化。所以当代艺术是在一种官僚化的进程中。绘画，每个画家都和经验有不可分割的、不可脱离的关系，它无意中在抵制这种官僚化进程。因为作为公共知识的认识和思想实际已经难以造成本质上的差异，所以真正的差异可能是在技术细节和本能里的。这些东西要么是非常感觉化、私人化，要么有非常固定的行业衡量指标，很难为了迎合利益在里面捣鬼、走捷径。但在其他媒介领域里面，也许更容易能和机构一起完成一种“文化艺术发展方向”的合谋。绘画里头，合谋是不容易达成的，要容易达成早就合谋了。不合谋的局面不完全是绘画选择了不合谋，也不是画家更高尚，而是它里面的很多东西本性上就是反“文化”的、反“历史”的。

王亚敏：

没有影响力和效应，一个微信热议、一部大片、一个最好的展览或者一个公共艺术事件是有效的。

王兴伟：

你合谋能产生一种效应，而绘画合谋以后就太赤裸裸了，没法看了。

王亚敏：

照我理解您的意思，就是绘画它更有可能制造更多的意想不到或者差异性，更多的可能性来突破这个文化的总体范式，更多和个人经验相联系。

王兴伟：

在某一个方面吧，和其他模式相比也许它有这点东西，比较而言。绘画不对什么是有价值的事先做判断和承诺。

王亚敏：

它是作为一个有效的、对抗的，参和在里面一个不协调因素发挥它的作用和存在价值。

王兴伟：

是。

王亚敏：

我们聊到了关于绘画的本体，或者是它在整个历史叙事中的作用。从您的很多画都能感觉的您特别对历史关注，感觉在里面特别纠结，不管它是艺术史、生活史还是个人经验史，里面的信息含量是非常丰富的，有很强的或者很隐秘的、或者封闭的各种各样的线索，总是在做语言（上下文）的调整，双关或者是引用。

王兴伟：

这个还是一步一步从具体里找的，很难说刻意地对语言感兴趣。一个人的工作选择余地其实并不大，你怎么去工作，其实选择余地是非常窄，很多时候是迫不得已，没有选择。人们不是因为知识而选择，任何选择都是本能的，为了生存的，就像学者的选择和流氓的选择，它们在原则上都是一样的。

王亚敏：

流氓挑家伙的时候，选匕首还是大刀，是凭手感的。知识分子挑理论系统的时候……。

王兴伟：

因为他们每个选择跟随一个直接的利害关系，而不是单纯地怎么选择更高级的问题，有的时候你的选择没有那么大的余地。有的时候表面上是理论，有的时候表面是技巧的，有的时候表面是观念的，其实这些东西的运作机制差别不太大，对历史的运用也是如此。

王亚敏：

谈到历史问题了。从东北出发，观念绘画的倾向，以您为首的影响是非常大的，是最为重要的线索之一。现在，这个线索的场面发展得很大了，各种倾向都有，比如说现在有坏画的倾向。有一种批判的声音出现了，似乎现在对绘画的信仰重建了，感觉绘画变成一种邪教一样，可以解决一切问题，宗教、理想、人生、技术、哲学、艺术史以及当代艺术的未来等等。

王兴伟：

对我来说，绘画确实更接近于一种信念而不是一种方式，不是你表达你的想法时众多可选择的方式之一。

每个人主观上都不想受别人影响，尤其是同代人。理论上说越多的选择渠道应该是越健康的，但有一些路你没法选，有些好像是路，但没法走，看不到出路。哪条路能走就跟哪一条路，这是对大多数而言更实际的。所以，哪一派的势力大一点的时候，选哪一路的人多。你看，以前西方有一段大家都画立体派风格的画。

王亚敏：

包括僵尸抽象，很冷酷的那种。所以您觉得选择是更多元的好，更健康，不要像只有某某主义或者某某功，其实是蛮可怕的。

王兴伟：

你看现在信息化，全世界的什么都知道，但实际上，还是在有切身体会的选择环境里面，别人道路的才能形成参照。不同方向的选择水平比较接近，才会达成选择的多样和平衡。你比如，小孩打学羽毛球，打好了能得世界冠军，选打羽毛球的人就多；学打网球打好了也进不了前五百名，那选打网球的就少。对人的影响的一个规律是离得越近影响力越大，就好像星球一样，体量和距离影响吸引力。月亮如果离地球再远一点，它就不跟地球转了。对国内和地区的影响力是因为此时在身边。毕加索体量是大，但他的时空太远。

王亚敏：

比如说霍克尼，他可能也是一个参照，但是没有像我跟王老师这样，喝喝咖啡，交交朋友，就没法入我们的法眼了。

王兴伟：

对。有时候在共同场域里头互相的高和低，它是一个实际逼迫的信息。看电视里的拳击手并不可怕，但现实中一个比你高一点，壮一点你就害怕了。所以这是一个在利害空间里面形成的一个不自觉的、因为体量不同会造成的空间的弯曲，行为的变形。

王亚敏：

非正常物理学。

王兴伟：

百花齐放是一个理想，有各种选择。但是愿望跟现实之间是有一个距离的。

2015年3月于798

!

◎王兴伟 姐夫再忙，也没忘记你…（草图） 2001 纸上铅笔 25×26 cm

手稿笔记：

刘小东

姐夫再忙，也不会忘记你→手写体（钢笔）

拍照：白衣服 蓝裤子

!

◎王兴伟 毛焰（草图） 2009 纸上铅笔 37.5×26 cm

!

◎王兴伟 无题（大划船）（草图） 2006 纸上铅笔 27×25 cm

!

◎王兴伟 个展《王兴伟》 2013 UCCA 北京 中国

!

◎王兴伟 习作4 2014 纸本 79X1375px

!

◎王兴伟 习作1-4 2014纸本 79X1375px 《AMNUA素描III》 2015 南京艺术学院美术馆 南京中国

题图为：《AMNUA素描III》 2015 南京艺术学院美术馆 南京中国

展览信息

!

AMNUA素描系列Ⅲ丨素描•再造的艺术

2015年4月17日至5月10日

主办：南京艺术学院美术馆

展厅：南京艺术学院美术馆第2展厅

出品人：李小山

策展人：王亚敏

艺术家、机构与组织：

曹澍、苍鑫、程展纬（香港）、郭强、何岸、何迟、洪浩、贾蔼力、廖国核、罗荃木、刘小东、马堡中、毛焰、秦琦、尚阳 、王华祥、王兴伟、温凌、谢南星、尹朝阳、张恩利、张晓刚

iART、老百姓画廊、三线电视台、中国最好的拍卖协会

支持：

博而励画廊

HDM画廊

佩斯北京

Drawing•Art of Re-Zuo

AMNUA Drawing Show Series

17th April - 10th May

Organizer: Art Museum of Nanjing University of the Arts

Venue: Hall of No.2, AMNUA

Producer: Li Xiaoshan

Curator: Wang Yamin

Artists, Institution & Collective

Cao Shu、Cang Xin、Luke Ching(Hong Kong)、Guo Qiang、He An、He Chi、Hong Hao、Jia Aili、Liao Guohe、Luo Quanmu、Liu Xiaodong、Ma Baozhong、Mao Yan、Qin Qi、Shan Yang、Wang Huaxiang、Wang Xingwei、Wen Ling、Xie Nanxing、Yin Zhaoyang、Zhang Enli、Zhang Xiaogang

iART、Lao Bai Xing Gallery、San Xian TV、The Best Auction Association of China

Supported by

BOERS-LI GALLERY

HDM Gallery

PACE BEIJING

_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

