#AMNUA访谈丨尹朝阳：你最终要把自己积淀成一个人
>作者：	时间：2015/04/27 22:42

>摘要：尹朝阳：你最终要把自己积淀成一个人AMNUA素描III展览系列访谈 尹朝阳: 艺术家王亚敏: 展览策展人文字

>阅读：969	点赞：5	在看：0	转发：2	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

**!**

**尹朝阳：你最终要把自己积淀成一个人**

**AMNUA** **素描III展览系列访谈**

**尹朝阳: 艺术家**

**王亚敏: 展览策展人**

**文字整理: 菜包**

**2015** **年3月于798尹朝阳工作室，北京**

Yin Zhaoyang: You wouldfinally be Cultivated to be a Human Being with Humanity

**Interviews of _AMNUA Drawing III_**

YinZhaoyang, Artist

WangYamin, Curator

Editor,Choi Bau

YinZhaoyang Studio, March 2015, 798, Beijing

**〉“我们在城乡结合部已经做得越来越国际化** **”**

**〉“你在队伍里面只是做了一个姿势而已** **”**

**〉“我有时候觉得是像灵魂被抽离自身一样看自己表演，看无数的感觉牛逼的人表演** **”**

**〉“年轻的时候，都会有某些时间是魅力四射的，但你要最终要把自己积淀成一个人** **”**

**!**

**◎尹朝阳，男人和树，木版画，2015，122.5x1862.5px，《AMNUA素描III》，南京艺术学院美术馆，南京**

**王** **亚敏：**

我可能没兴趣特别就素描这一点来谈，但可能谈着谈着很多东西就绕进去，会关涉进去。我现在就是觉得，看你的微信、微博，包括上次你也谈到你有去买字画，好像对传统特别重视。可以先谈谈这个吗？

**尹** **朝阳：**

算是吧，我2005年前后接触古董。那个时候接触古董就是想对传统有一个实证式的了解和触摸。到了2005年前后，我有一个困惑，我做的艺术到底从哪来的？开始有这种感觉，是因为一方面去西方看的越来越多了，但在情感上始终有种隔膜。还有个困惑就是我们要往哪去？我当时是想理清这个思路，然后再扎下去。因为我们这一代人受的教育，说实话，包括到现在对传统的教育，我觉得是越来越差。你对它其实是一无所知的，我越了解它就越感觉距离太远了。

**王** **亚敏：**

我同其他的艺术家做访谈，无论是谈到创作还是素描问题的时候，大家都谈到中国艺术教育的前后不搭，西方那一套好像也没有学到真正的东西，传统的也没有到家，两者都有问题。

**尹** **朝阳：**

有段时间我是持这样一种观点，就是，你要发自内心地对这件事有感受才行。因为我是相信艺术天才论的，如果我对这件事情没感觉，但勉强自己去做的时候，可能完成的就是一个活儿，也许可以做得很精彩，但是就不如那种有感而发，完全凭性情出来的东西。中国古代的作品里面的随便一个信札或一个手稿，都可以成为特别牛逼的经典，这点是我的感觉，是属于讲性情的那一面。但是我有一点困惑，你做了那么多事之后，发现我们特别像是城乡结合部，它魅力也在于它是生猛的、原生态的，有时候还是很生动的，可能还带有那么一点点可笑的。最后你会觉得，也许这样也是对的，就是这么一个状态，这个状态我甚至觉得可以影射整个中国的艺术圈 **。我们在城乡结合部已经做得越来越国际化**，这是我现在的感受。

**王：**

如果对传统你没有一个深刻的体验，或者说重新贯通，或者重新打通的过程和体验，你刚刚所谈到的有感而发、真性情的东西它都有可能是成问题的？你毕竟是一个中国人，无论从个体经验上还是整个传承下来的社会经验而言。

!

!

◎尹朝阳，素描纸本，2015

**尹：**

最近我有一个很强烈的感受，就是说一方面是我们有时候对传统嗤之以鼻，觉得那个东西就是腐朽的。当你真正开始下功夫进去了以后，你会发现古人确实也有不过如此，但古人的东西里面为什么也有一部分生命力特别强大的、经过时间检验的部分肯定是会留下来的？另一方面，我觉得很困惑的是，你在按照什么样的标准来工作？经常有人问我方法论，我真的不知道。没有方法论，就凭自己的感受来做。你在798每走五分钟可以看到另外一个标准，你是一定要照这个标准工作吗？对一个年轻人来说，有时候可能是一眨眼这个人就过去了。我还是属于那种有逆反心理的人，越多的人冲着这事儿去的时候，我越对这件事怀疑。我觉得艺术家必须具备一个职业素养，对任何流行的东西怀疑，保持警惕，这也是一个最基本的素养。但我们发现，这个流行其实有愈演愈烈的情况。包括我平时看到的年轻的艺术家，可能看上去他也是挺反叛的，但你退到更远的距离的时候，你看到的其实是趋同的东西，看上去手法越来越丰富了，多样了，但是你看不到他自己。

**王：**

一种风格主义的反叛，样式主义的反叛。

**尹：**

对。其实样式主义的反叛那是假的， **你在队伍里面只是做了一个姿势而已**。我觉得当代艺术里面，这种姿势类型的东西是让人讨厌的。而且我们的批评也没有跟上，没有人对这个东西真正的说不。我最近看了发的李小山言论，说了一下，但我觉得还是声音太小。

**王：**

批评和创作一样，也是在同质发展的，同化的。

**尹：**

现在其实大家都是在一锅里混。

**王：**

现在批评的样式也是国际风格主义样式，术语都是一样的。它没办法清醒地跳出来。

**尹：**

素描也是，我在美院里边特别认真地画了几年。当年王华祥教了我两年，但是这两年，我认为当时就是过了造型这一关。我在前两年碰到一个算是圈子里面的专家，他说其实现在基本功是不重要的，造型是不重要的。这一关我认为我是过了，它会对年轻人有很大的影响。事实上我们看到大家对这种东西越来越不在乎。

**王：**

您觉得严格的造型训练还是必要的？

**尹：**

我觉得至少要了解，尤其当你谈论绘画的时候，你对那个东西一无所知，其实是很可笑的。就像很多人会说他视名利如粪土，可是你从来没吃饱过饭，根本不知道吃饱饭是怎么回事，那你说的东西就会显得可笑。

**王：**

就是面对一个问题你都没有尝试去解决过。

**尹：**

对。这就是我认为很多人都是纸上谈兵，你都没有进行过肉搏战，就不要说自己是一个高手。这点，我觉得 **可能我的标准过于古典**，强调它的难度、投入程度还有对于自身情绪传递的那种能力。可以看到很多人有想法，但是他表达得非常幼稚。

**王：**

有时候觉得他回避的不是素描样式而是难度，因为即使实验艺术不考素描，它考另外一种思维方式，它还是有难度。你绕过难度相当于绕过实验艺术的素描。

**尹：**

其实是一样的。你做了新艺术，做了实验的东西，任何东西它的手法跟你要传递的内容应该是匹配的，否则这个事最后是脱节的。所以我觉得素描还是要画好，而且素描本身我觉得也在变化，它的外沿也在扩大。即使处在多重的互相影响之中，它有意思的东西还在那，它还是一个非常迅捷地去传递的工具，而且它天然地有它的优势。

**王：**

有一个优势，就是当我们谈当代艺术的时候，你跟某些人谈装置、观念就没办法谈进去，但是谈素描、铅笔、涂鸦肯定天然有一个亲近感。这个系列展第一次纠结在媒介上，第二次我就想淡化媒介而谈现实主义的问题，但我们不谈媒介的时候，其实艺术家很多方面都可以表现出对媒介的感觉，旁敲侧击出来的。

**尹：**

现在这样我觉得也挺好，尤其是在这个国家有那么多人拿起笔来画素描，对这个事情进行讨论是好的。

**王：**

近来有很多素描现象，像中国美院的“被解放的伏尔泰”，把考生画歪掉的石膏像素描重新做成如图的雕塑，还有一个学校入学考试考的是画习近平总书记的肖像，等等。展览的缘起是现实问题，政治和美学的环境都在逼迫我们，浪漫主义也好，现实主义也好，实际都是对现实的不同态度和不同解决路径。你们当初这一批“青春残酷”一代，可能是把很多东西搅拌在一块的：个人意识、集体意识；个人的无意识、集体的无意识；时代的那种宏观个个体的微观等等，所有都搅拌在一起来阐释的。好多年下来了，到现在为止，看到您绘画的内容和手法都有不少的转变，包括刚才提到传统的问题，我想问一下现在您对现实的态度是怎样的？觉得现实和您的艺术是怎样的关系？

!

◎尹朝阳,《青春远去》等系列，《AMNUA素描III》，2015，南京艺术学院美术馆，南京

**尹：**

感觉从开始拿起笔来画到现在，我一直非常强调自身的感受。我对整个大环境其实挺失望，但是 **我是属于那种积极的悲观主义**——可能特别积极地做很多事情，但最后想到结果的时候其实很悲观的。但仅仅这样而已，我觉得这种循环已经足够支撑我的工作进行下去。这些年我也没有回避一些基本的问题。但是，你出招总要有先后，所以我心里边挺明确的。一方面是艺术现实，说实话我对现实挺失望的。我也不想让自己看上去是那么地包容，那种包容是假的，你作为一个人不是完全可以接受任何东西的。所以，我最后发现，过了四十岁之后，开始强调的是什么，什么是我真正热爱喜欢的，那对另一部分东西就只能是旁观者。自己如果有一个坚强的胃，可以消化吸收的就吸收掉，但对于不喜欢的东西，没必要勉强自己去喜欢。这是古代的东西给我很强的亲近感的时候带给我的一个感受。另一方面就是相对的社会现实。这是一片神奇的土地，包含了所有生命当中的突兀、荒诞、残忍、残酷、无耻，又鲜活又生动，无数的人都在一个地方折腾，包括那些到美国或者任何其他地方去修道，然后又杀回来的人，有很多这样的人呆在这。我觉得这确实是千年难遇的状态，被我们遇到了，身处其中。如果说五百年就存在一个大弯，可能现在就是一个转折最紧要的一个弯。 **我有时候觉得是像灵魂被抽离自身一样看自己表演，看无数的感觉牛逼的人表演**。你放眼全世界。都没有像我们这样的上至政治精英下到民间的荒诞。所以在这个时代做艺术，好玩就好玩在这。它可能孕育那种稀奇古怪的东西，但是在这个过程当中，自己选择什么，排斥什么，对艺术家是提出了要求的。我们不像西方，西方艺术家相对来说真的很单纯，他们有那种严格的学术界域。我们这两百年都在寻求要接续哪一个传统。我觉得就是三条路：第一种是西方的，直接地跟着接轨，比如现在国内艺术家的工作按照那个标准，外语不见得很好，但能模仿，学得非常好。艺术家生产的就是为了出口。但有时候没法出口，是卖给乡亲的（呵呵），这是一种。第二种，就是按照目前国家的一种四不像标准。还有一种就是改良，试图在西方和中国之间找到第三条路。不外乎这三条路，有时候此消彼长，帝国主义强大，借过来然后就牛逼。乡亲们土，但有钱，也成。或者就是在夹缝当中左右摇摆。

**王：**

都有牛逼的方法论和情境意识。

**尹：**

可是，你说艺术到底是干嘛的？有时候觉得它就是证明自身存在的一个工具，或者是一个发现的工具，在荒无人烟的地方找一条路出来。可能对我来说艺术就是如此。

**王：**

对有的人来说，是将艺术和生活搅拌搅拌混淆混淆，不要去区分。像最近有些展览，问题并不新鲜，但是它在中国当下的环境下有它的意义。

**尹：**

有它的意义，我们也要试一遍，但我想问的是，试一遍之后怎么样？其实我观察这么多年，我们很多时候在拆，现在我更关注的是建立，建立一个东西是需要很扎实地做。除了你当年处在二十多岁愤青状态的时候，你是一定要反的，可以，反以后是不是要拿出一个更可信的结果出来？我现在希望看到的是一个结果。

**王：**

可能现在更乱了，怎么反都行。松了，反而去建构东西就难了。

!

◎尹朝阳 山 2014 布面油彩

**尹：**

对。最后你一定要结出一个东西来。最后就可以是回到个人， **我需要看到就是你个人的成立**，无论是什么状态，疯狂的好，儒雅的好，就只要作为完整的个人成立进行。但现在我看不到，或者很少。 **年轻的时候，都会有某些时间是魅力四射的，但你要最终要把自己积淀成一个人**，通过艺术也好，通过其他什么也好。前年当去看培根展的时候，跟李小山聊了聊。其实我一直想，如果再弄那个展览的话，想做得更有意思。而且现在，回到刚才的问题，回到最基本的东西，比如说素描，真正到院校去看，确实是我们对它的认识出现了问题，所以也觉得这次展览讨论的挺好。包括当代艺术家里面，那么多当代艺术家对待这个媒介的方式，他们观念的更新，其实是应该让学生知道的。

**王：**

它应该相当于一个比较朴素的问卷，旁敲侧击，然后广而告之。

**尹：**

对，我觉得就应该是一个视力表，你去看对一下，就知道自己能看多远。其实你想，如果现在有人能像达芬奇一样画素描，在这个时代，是挺牛逼的事。但是当大家都是以坏画在反讽的时候，突然有个人用这种方式来工作，那需要特别牛逼的释放和提升才能做到。

**王：**

特别自足自立的状态。

尹：

对。所以我对素描的认识其实挺理想主义的。我心目当中有好素描的标准，所以我认为你应该去访谈一下朝戈，他对素描是有认识的。包括王华祥，我跟他聊过“将错就错”，对于我们二十多岁那个阶段，他其实是提供了一种可能性。你可能要感谢他，借助他提供的可能性，你能够把自己成全了。现在去看黄宾虹很多画，看他的手稿，我觉得跟素描的道理是一样，在一瞬间你思想的干货很纯粹地呈现在纸上，这才是在你心灵最直接的流淌。但需要多少次锤炼，你才能达到最径直的表露？这是很不容易的。其实，当代艺术里边回避了很多问题，至少对这个问题是回避了。

**王：**

它把那个矫饰的成分，怎样把手和自己的想法之间割裂开来，那个部分做得特别过分。

**尹：**

对。反过来了。

**王：**

当代艺术更多的是依赖一个阐释而存在。

**尹：**

我现在觉得当代艺术里边很多人是姿势主义，摆一个姿势。明显的，你其实没有这个分量在，无论是思想的锐利程度，还是其呈现。

**王：**

内行看门道，我可能没搞当代艺术，但看你做的就知道你“当代艺术的素描”有没有过关。你只是做了一些像当代艺术的当代艺术。

!

◎尹朝阳，《男人和树》、《青春远去》等系列，《AMNUA素描III》，2015，南京艺术学院美术馆，南京，

题图为：尹朝阳，《红日》，素描纸本，2002，17x675px，局部

展览信息

!

AMNUA素描系列Ⅲ丨素描•再造的艺术

2015年4月17日至5月10日

主办：南京艺术学院美术馆

展厅：南京艺术学院美术馆第2展厅

出品人：李小山

策展人：王亚敏

艺术家、机构与组织：

曹澍、苍鑫、程展纬（香港）、郭强、何岸、何迟、洪浩、贾蔼力、廖国核、罗荃木、刘小东、马堡中、毛焰、秦琦、尚阳 、王华祥、王兴伟、温凌、谢南星、尹朝阳、张恩利、张晓刚

iART、老百姓画廊、三线电视台、中国最好的拍卖协会

支持：

博而励画廊

HDM画廊

佩斯北京

Drawing•Art of Re-Zuo

AMNUA Drawing Show Series

17th April - 10th May

Organizer: Art Museum of Nanjing University of the Arts

Venue: Hall of No.2, AMNUA

Producer: Li Xiaoshan

Curator: Wang Yamin

Artists, Institution & Collective

Cao Shu、Cang Xin、Luke Ching(Hong Kong)、Guo Qiang、He An、He Chi、Hong Hao、Jia Aili、Liao Guohe、Luo Quanmu、Liu Xiaodong、Ma Baozhong、Mao Yan、Qin Qi、Shan Yang、Wang Huaxiang、Wang Xingwei、Wen Ling、Xie Nanxing、Yin Zhaoyang、Zhang Enli、Zhang Xiaogang

iART、Lao Bai Xing Gallery、San Xian TV、The Best Auction Association of China

Supported by

BOERS-LI GALLERY

HDM Gallery

PACE BEIJING

_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

