#“浪漫的相关性： 同一性的混搭”这是什么鬼？
>作者：名侦探南美小白	时间：2015/04/28 21:54

>摘要：又一期的零方案展出了。应策展人之邀，名侦探南美小白踏上了拨开“双色球”迷雾为大家揭开隐藏在事件背后的真相之旅，真相（可能）只有一个！！！

>阅读：833	点赞：8	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

本期零方案的策展人王麟对我说，来写一篇文章吧~在对于标题引号里的那行字完全没有任何概念的情况下……我！答！应！了！

事实证明，一个自己熟悉的话题可以憋一个上午就能完成；一个相对陌生，但却感兴趣的话题可以憋两天，然后一个上午完成……可是这个标题到底是什么鬼？我完全get不到点。之所以敢答应，完全是仗着自己的话痨秉性以及少少的专业背景……

好吧，我承认，说以上这句话我并没有底气~~~

王麟是个很友爱的策展人，不摆架子，不吓唬人！他对我说，“我们先去看展览吧，我给你导览一下下”~顿感轻松。只要去认真看展，然后有什么问题问问策展人，一篇对话式的文章就可以呼之欲出啦！

午睡过后的昏沉感还没有散去，对于各类当代展的排斥感又一次袭来……

王麟叫我看展，其实没什么可看的，就五个艺术家的五件作品。一进门看见各类艺术字写了一墙的各种花的名字；厉槟源又戴着桃红假发出来放鞭炮了；一排印章放在玻璃展柜，印好的作品挂在墙上；一组看似博伊斯等大师作品重现的油画（画的很糟，但是像是刻意变形）；最里面的影像作品题目好像叫《一个又一个》（因为时间较长、节奏很慢，于是我看了展签上的介绍——重复劳动——人们就像是工厂流水线上的商品一样，虽然不同岗位但却本质相同）。吐槽一下最后这个影像作品，艺术家你就不能在传送带上多放几双鞋吗？从头到位都是跟上有个凹陷的同一双鞋不断地场景重现好吗？观众是很计较的啊，喂~

!

!

临离开展厅我看了一下展览前言……好吧~又是一堆中文，看的我头昏脑涨……结尾怎么回事？——“**以上文字皆来源于网络**” ???看到门口的海报，我突然记起几个月前这个展览的海报设计师跟我聊这个展览，说到了神马双色球，可是时隔好几个月，又觉得印象不深，只隐隐觉得这个展览的内核不在此处！展览揭秘即将展开！

!

前方高能~

前方高能~

前方高能~

阴谋论开启！！！

先从展览题目说起，“浪漫的相关性： 同一性的混搭”。

王麟丢了个网址给我~

http://www.mit.edu/~ruchill/lazycurator.submit.html就是这个！

我点开了之后出现了“Arbitrary Dissent: Constructing a Praxis of the Local”

!

百度翻译的结果是“任意异议：构建实践的地方”。天了噜~好学术的名字！下一次我做展览题目就指着这个软件了！！！大概大家已经隐约了解这个网站的功能了，这是一个展览名称自动生成的网站，每打开一次都会有一个看起来很“学术”的展览名称自动生成。

再说“以上文字皆来源于网络”。

前言是酱紫的：

在一个仍在不断转型的时代里，事物是那样的复杂，许多边缘都变得模糊。人的价值观、信仰、欲望、相互间的交往、权力的运作，包括我们以为透彻的金钱关系其实都并非那么清晰可辨。

经过近三十多年的跌宕转折，亚洲地区的当代艺术完成了从向西方学习到逐步独立的孕育与演变。尤其是当今亚洲区的青年艺术创作，他们了解西方艺术并能够从传统文化和当代多元化碎片化的现实中汲取养分，在中西之交的全球化语境中致力拓展。当代艺术的中国现场给全球艺术圈带来的震荡和改变是不可忽视的，也是历史性的。

艺术家重新构想世界的积极实践，鼓舞着小心翼翼的理论分析和实践求证，超越既有社会景观及其视觉生产模式，构成一种多元、多样化的价值重塑和增量。他们介入日常生活现场，营造感性的个人体验方式，炮制开放式的群体经验和集体记忆。日新月异的新媒体语境已然“活化”为一种持续演进的社会文化现实。

物质主义与消费主义似乎构成了我们这个时代的主旨，不断衍生着碎片化感官体验，而年轻人的生活方式与态势又呈现为多种价值取向。作为在青年一代艺术中，对艺术语言具有实验性、突破力的创作，但又暂时难以归类的现象的一种指代，具有不确定的多种可能性和未来性的比附。

**——** **以上文字皆来源于网络**

前言根本看不下去，可是看起来依旧很“学术”！策展人王麟对于这段文字的阐述是“在网络上选取多篇展览文章（不少于4位策展人）拼凑成一篇展览前言，尽量贴近此次展览主题”。你看，我们又被玩儿了吧？！可是为什么好兴奋？突然觉得不枯燥了呢~~~

继续往下扒皮本次展览！

海报！双色球！没错，海报里面的双色球是要闹哪样呢？

策展方案里面明明白白地写了这样一段文字：

“依据“双色球”彩票规则，选取7位艺术家参展：从我的手机通讯录中选取33位综合创作的艺术家，16位架上绘画艺术家，根据最近一次双色球开奖号码最终确定参展艺术家。

附注：“双色球”每注投注号码由6个红色球号码和1个蓝色球号码组成。红色球号码从1--33中选择；蓝色球号码从1--16中选择。

艺术家最终名单为：何玲厉槟源卢征远辛云鹏吴梦诗李易纹”

OMG~原来艺术家的选择竟然是这样生成的！！！王麟你也太随意了吧？！这是怎样随机的一个展览呀？！

综合我们刚才提出三个存疑的点来看，这就是个局！王麟给我们设了个局！

当代艺术展给我们带来的审美疲劳看来不是我的个案——千篇一律的学术标题，生拉硬扯的主题阐释，东拼西凑的艺术家作品……当代艺术的繁荣盛况看似已然到来。各类学术名词阻隔了外界对我们说三道四的可能性，麻木的教育体制复制人一般地抹杀了青年人的创造性思维以及对权威质疑的勇气。一场场的当代艺术秀就像是皇帝的新衣一般，傲娇地行走在一个被我们自己圈起来的白盒子里。貌似看懂了的人为自己的机智欢欣鼓舞；实则看不懂的人心有戚戚焉地回家温习功课、查阅典籍，为了让自己在下一次的“秀场”中不要露怯。负担！装逼！以及不愿醒来的集体无意识……

王麟在展览后记中写道：这样一个随意、调侃、不认真的展览是对当下展览操作的一种批评，以警示和提醒策展人对于展览应当具有严肃的专业精神，莫忘初心。当然我们不应该妄想藉由一个展览就改变什么，推动什么，只能从一个个自律的个人行为做起，认真做好每个能够把控的展览，从而影响整个艺术的生态往健康的方向走去。

曾经的我希望在美术馆里做一粒微尘，每天粘覆着各式各样的艺术家作品过完一生。多年后我的梦想实现了！因为工作的关系不断收到各类艺术机构的邀约以及全国美术馆铺天盖地的展览讯息。然而，对此我却产生了如文章一开始提到的“排斥感”。并非不再热爱艺术了，而是我看不懂大量的“当代艺术”展！展出的无非是那些主题、那些人的那些作品。或许有人会说我的眼界提高了，或许吧！但是打动人心的作品和展览永远不会让观众产生“排斥感”！勿忘初心，不仅是对策展人的拷问，也是对艺术家的要求！

“浪漫的相关性：同一性的混搭”虽然无厘头，但却发人深省。

最后我想问：王麟，你被周星星附体了吗？

_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

