#AMNUA零方案丨双色球，让我们开出一个策展的浪漫或现实？
>作者：	时间：2015/04/30 17:01

>摘要：◎《回家》 辛云鹏  现场行为表演 2015《浪漫的相关性： 同一性的混搭——AMNUA零方案第十二回》讨论

>阅读：687	点赞：4	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

!

◎《回家》 辛云鹏 现场行为表演 2015

《浪漫的相关性： 同一性的混搭——AMNUA零方案第十二回》讨论

时间：4月24日

地点：南京艺术学院美术馆咖啡厅

参与讨论：

王麟 策展人

王亚敏 零方案项目艺术总监，策展人

何玲 艺术家

林书传 策展人

浪漫的相关性： 同一性的混搭 项目的实施方式：

1、 在自动展览取名网站上随机生成一个展览名称；

http://www.mit.edu/~ruchill/lazycurator.submit.html

2、 在网络上选取多篇展览文章拼凑成一篇展览前言；

3、 依据“双色球”彩票规则，选取7位艺术家参展：从我的手机通讯录中选取33位综合创作的艺术家，16位架上绘画艺术家，根据最近一次双色球开奖号码最终确定参展艺术家。

根据最新一期（2014年6月3日）双色球开奖结果：06 09 15 24 25 26 + 09

其中24 在联系过程中因个人原因不能参加

艺术家最终名单为：何玲 厉槟源 卢征远 辛云鹏 吴梦诗 李易纹

王亚敏：

《零方案》是一个持续的策展实验项目，关于你这次的“策展”，我自然会与上一期的项目联系起来。上一期的《人民指甲大会》与你的方向类似，都是对当前策展机制不同角度和层面的质疑，那个大会的动员尚未结束，结果有待观察。可以先聊一下你的这个“策展”是一个怎样的方式？

王麟：

这个项目很早之前就开始筹备，起初原因很简单，当下展览的泛滥使大家对于展览的态度变得相对漠视。我从策展人的视角开始反思，到底我们的展览出了什么问题。取个标题，写个前言，找点艺术家就是一个展览了。当展览程式化、惯性化的时候，出现了一些问题，比如标题党、比如展览写作形式大于内容，前言文章演变为复杂的语言游戏。这个项目是一种反思，同时是一种批评。

王亚敏：关于你在北京应空间的“策展”，我看到你是让观众来写前言的？

王麟：

这两个展览我把它看做同一个项目，只是一个是在画廊空间、一个在美术馆空间。我希望在两个不同属性和职能的空间中抛出和发散更多的问题。公众写前言一方面是消解策展人，另一方面其实是让观众更好的观看和理解作品，因为他们是通过观看作品来撰写文字。虽然这是一个没有具体美学指向性的展览，但是也许观众在更用心地观看。在展览展示方面其实我是部分隐藏了我的展览理念，我希望激起观众的思考。我预设了两种观众，一种是理解我的策展思路，另外一种，把它当做一个普通展览来看待。展览变成一种消遣。

王亚敏：

这个展览的参展艺术家是随机挑选的，观众可能期待一种不相关性。但是我在展览空间里看到的作品挺协调、挺浪漫的、挺和谐的，零方案迄今已经做了十二期了，这个展览是其中是最正常不过的一个现场之一。这肯定不是你的问题，我在想，它可能有时候不仅是策展机制的问题，它同时也许是创作机制的问题，其中双方的合谋也不是没有可能。你怎么看？

王麟：

还有些巧合的因素在其中。因为最初我在红球篮球的设定上有意做了一个区分，5位红球的艺术家是以综合材料、装置、录像、行为为主要创作类型的艺术家，1个篮球是架上的艺术家。但是此次展出的作品，厉槟源和吴梦诗是两组影像，辛云鹏是现场作品。而卢征远和何玲，他们两位的作品是以架上的形式出现的，虽然他们的作品其实跟架上没什么关系。而李易纹也并没有展出架上绘画的作品。所以展厅中呈现的样貌才显得没有太大冲突。

这个展览中，艺术家变成我策展创作的“材料”，毕竟这不是一个具有具体“主题”的展览。有意思的是何玲的作品在展览现场设置了一个环节，他让我从100名他的创作者中抽取一位，参加我下一次展览项目。他绑架了我。

!

!

◎卢征远作品现场 2015

王亚敏：

好阴险的“合谋”，哈哈。他反过来怀疑你的策展机制或者反介入你的策展。

王麟：

对。我也提到这个展览是一个强策展与弱策展交替的状态。

王亚敏：

你的主要策划意图很强，但是你把部分选择权交给双色球和手机了。但是，我还是认为这不只是策展机制的问题，而是整体艺术生态趋同的问题。大家写文章、做作品、做展览，想法、生产模式、生活模式都在同化。你是从策展机制角度思考，其实它反映的是一个大的现象。无论你怎么随机、怎么打乱、最后呈现出来的都差不多，都像那么回事。本来，我期待它是一个很奇怪的展览。如果你不把这次展览的策展理念披露出来，很多人可能会认为这是一个“不错”的典型的当代艺术展览。

王麟：

我希望看到多一点像你这样的说法，因为我在策展人语中也写到，希望通过这个展览让大家思考，暴露出更多的艺术生态中的问题。

林书传：

在当下很多展览的前言放在什么地方都是成立的，它是百搭的，只是落了不同的名字。中国的现状就是这样。

!

!

◎《百花齐放》 何 玲 行为/混合媒介 2015

何玲：

我近年很多作品是探讨创作者与作品之间的关系。如2013年为上海五五画廊做的“中国黄蚂蚁项目”的作品《你的1元钱与我的2小时》我通过微博、微信、网络、报纸等媒介对外出售我五月份每天20:00—22:00的两小时，这这个月固定的两小时中，我像上班一样，购买者可以指示我去做任何事情（当然，是在不违背道德伦理、触犯法律与侵犯他人利益的前提下）。在设定一个框架之后，我把艺术家作为创作者的主导性全盘交给了购买者。

就像这次的作品，我让这些女生在不限定任何要求的前提下各填涂一张花卉的名称，将最后作品呈现的面貌控制权交付给了参与者。而最后的呈现让我发现很多有趣的点，如，每个女孩对花卉名称的偏好、填图过程中的同质化、等等，所以作品叫“百花齐放”也有反讽之意。并要求策展人在现场抽取我作品的某一位参与者，强行带人下一个艺术项目或者展览。而这位参与者进入的下一个项目或者展览的身份会很模糊，也会很有意思。

王亚敏：

在这个项目系列之后，王麟你考虑过进一步推进和落实吗？

王麟：

这个项目跟我之前在网络上所做的“接下来是艺术家的创作时间”是有相关性的，它是对非物化作品呈现的一种尝试和实验。其实在“接下来……”这个项目中，我已经完成了对策展人权力的消解，艺术家以接力的形式进行，我完全不知道接下来的艺术家是谁，也不知道他会做怎样的作品。

最近也有朋友跟我讲过，你可以把“双色球”这种形式一直做下去，成为你的一种策展方式。我认为是没有必要的，这只是我一个阶段性的思考和停顿。我希望打破一种惯性，通过这个项目让大家来思考，来说话，而不是我一个人在摇旗呐喊，这已经不是一个个人英雄主义的时代了。“抓阄”和“双色球”的项目我认为已经完成了，后面怎么发酵是我不能预估的。“接下来……”这个项目我可能会重启，因为它还存在很多的可能性。

我觉得我们应该思考的是我们做展览的目的。

!

!

◎《篆刻计划-网》 李易纹 青田石 宣纸 印泥 2015

林书传：

中国有一批热钱之后，就出现了很多空间，然后这些空间的档期需要填充，需要策展人来做展览。而不是我们发现了问题，艺术家做作品，策展人根据某种理论化的东西将艺术家整合，做一个学术的梳理和展览。这个是本末倒置的。现在很多艺术家挑的不是策展人和展览本身，他挑的是一个平台，例如美术馆或者知名艺术机构。同时，当一个知名艺术家来找策展人做个展时，可能很多策展人愿意答应。展览演变成一个权力游戏，不如全部消解掉。

王亚敏：

我在做《AMNUA国际计划——外包与内销》这个展览的时候有个念头，实际上，现在形成了一种“展览经济”。“展览经济”养活了一大批人，形成了一个生态系统，有那么多的空间在运转，有那么多的从业人员，有那么多的艺术家不断被教育出来，制造出来，有那么多的策展人，它是不断滚动牵扯的。现在展览经济的问题是，它完全没有像其他经济，有一个很强的，类似宏观调控或者自由市场经济的自觉意识模式在有效运作。很多时候会造成浪费，这实际上是盲目的生产和消费。从悲观的角度来讲，艺术不算什么，让它自己崩溃和挖自己的墓算了。

在我看来，王麟你的项目具有民主倾向、动员倾向，只不过你针对的是艺术展览机制本身。你还有更大的动员愿望吗？你应该是有野心的。

王麟：

我把策展人的视角作为一个出发点，来反思和批评。展览是需要提出新的问题，新的倾向的。如果只是写个前言挂挂画，这样的展览不需要策展人。

林书传：

你把这个策展方式开发成一个软件，给到各个机构老板，他们从此以后都可以自己做展览了。

王亚敏：

哈哈，这样的方式，你把它极力泛滥之后，可能才会促使人思考，当大家都开始用机器策展的时候，人工策展就牛逼了。

**林书传：**

何玲跟我聊，有句话说的很好。很多艺术家在玩小聪明做作品。现在做艺术变得跟一个技能一样，几招学会了就能做出作品来。我可以做几套公式，普通人来试试看能不能做出艺术作品来。比如把烟盒放大1000倍，扔到河里，你在赋予它意义，它就能变成艺术作品。很多展览也存在问题，比如像CAFAM的展览，很多虚无的词语堆在一起。

王亚敏：

哈哈，第十一种学生腔。当代艺术创作的模式化、手册化，除了学生腔之外，其实更大的是专业腔的问题。以前我们学美术史记得有类当时算是“消极”词汇的叫“国际哥特主义”，“国际现代主义”，“国际什么什么主义之类的”，指的是一种风格和主义的晚期扩散。现在是国际当代主义，一种当代艺术的样式主义。

刚才何玲谈到的是参与性的作品，有意思。但是现在这种方式也在慢慢变成一种当代范式。有些艺术小组，他们形成党派，但是他们不能落实行动，是一个艺术党派，艺术圈的党派，是一个文艺汇演或者宣言而已（强调一下，不是排演啊）。就像黑桥的事件，包括历史上过往的艺术区拆迁纠纷等等，如果你不能把介入和互动工作落实到具体层面上，如果你不能把村长和流氓的工作做好，如果你不能把自己窝里斗的问题解决好，你怎么介入和参与？如果你不能在街头同收费的大妈做排练工作的时候，当场解决发现大妈是个COSPLAY的尴尬和心痛的问题（感谢艺术家于瀛的现场报道），你怎么介入和参与？这就真的成了“参与性的梦魇或者地狱了”。何玲你怎么看？

何玲：

我更多的思考还是创作者本身跟参与进来的人与作品的关系。一种可控又不可控的暧昧状态，作品本身像一个无形的容器。这个容器由我与每一位参与者共同与制造，这样的互动才能充分的调动了不同社会身份的人真正意义上地参与到作品中来。

王亚敏：

嗯，做过就行，活过就行。至少你作为艺术家，参与者作为人，一起共同度过了一段纠缠不清的生活，要有爱。

王麟：

当代艺术最主要的精神是反叛，我们要不断的打破惯性。我们当下的策展人和艺术家更多的在一中机制或者惯性中做展览和做作品，看上去没有什么问题，但是没有态度，盲目地跟风，其实它已经很不当代了。

王亚敏：

当代艺术中反叛也成为一种模式，很多是在模仿反叛的模式。在里面逻辑下去其实会很悖论，可能要随时保持对情境的敏感，进行针锋相对的反叛。

忘了谁说过，好像每个艺术家都是一个野心家，都想改造和影响社会，至少显示他或者她的大爱。所以接着刚才谈到的参与性艺术继续说，除了对最后呈现的结果有非常明确的预期，即革命尚未成功，同志尚需努力之外，还有就是可以重视过程及其体验，例如何玲。这就是生活，人与人有交流，有爱与被爱，有伤害与被伤害，通过SM成为一体和同行。

零方案从《人民指甲计划》开始，它在策展实验上的意图越来越明确为，让我们当真一回来做一个方案和实现它，哪怕是仅仅来活过一回你的方案生活。感谢王麟，还有所以参与的被抽奖抽中的艺术家们，给我们带来的新鲜体验和进一步期待！谢谢大家。

!

!

!

!

!

!

!

◎现场 2015

!

◎《浪漫的相关性： 同一性的混搭——AMNUA零方案第十二回》策展人 王麟 2015

展讯：

!

浪漫的相关性：同一性的混搭

——AMNUA零方案第十二回

日期：2015年4月24日－5月11日

地点：AMNUA零空间

策展人：

王麟

艺术家：

何玲厉槟源卢征远 辛云鹏吴梦诗李易纹

展厅：AMNUA零空间

主办：南京艺术学院美术馆

零方案项目总监：王亚敏

_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

