#AMNUA投稿丨他是不是说出了你们的心声？
>作者：邢原嘉	时间：2015/04/30 17:01

>摘要：主页君有话说！有一群人经常深夜不睡调戏主页君，内容非常复杂以及浮夸，除了说出了对美术馆深沉的爱之外还有无法一

>阅读：232	点赞：4	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：11

主页君有话说！有一群人经常深夜不睡调戏主页君，内容非常复杂以及浮夸，除了说出了对美术馆深沉的爱之外还有无法一两句话可以概括的表白。于是竟然收到了读者来信……好感人！嘤嘤嘤~他是不是说出了你们的心声？快告诉我！！！不过话说，这标题是要让我大梵高出个镜还是闹哪样？

**!**

**How You Tried to Set Them Free**

文/邢原嘉

几天前南艺美术馆微信公众平台更名为“AMNUA视野”，这似乎是个不甚有趣的趣事。

“趣”之一字在与公众发生关系后逐渐脱离了本义，变得与“笑点”有些雷同。但“趣”字本身想表达的更多是一个很玄妙的概念，“旨趣”“趣识”等词都说明“趣”与“意义”的关系相当暧昧。这与美术馆的处境十分近似。美术馆是向大家传播美的媒介，它自身不具备情感、喜好和指向，无声的述说却让观众听出了喜怒哀乐。“趣”在古时还被用作美学术语，指审美理想及审美情趣；某种意义上来说，美术馆简直就是“趣”在具体世界的化身。

南艺美术馆在“趣”中也是有趣的：从“不在现场”到“五十度灰”讲座；从公教“情迷洛丽塔”到乔-彼得·威金摄影展。作为“美术馆”的一个观众甚至一个参与者，我有幸看到有趣的南艺美术馆正将它的“趣”发扬光大。

美术馆是一个场所，人才是美术馆的本体。电影《鸟人》引用了福楼拜的一句话：“没才华创作的人才会搞评论，就像无法做士兵的人去当叛徒。”这句话似乎对美术馆人也有些适用。评论家为了满足一种创作激情，利用现有的语言文字和艺术作品，加以自己的理解进行了一种畸形的创作。但正是这种“没有才华”的才华使得美术馆人得以穿行在多个艺术世界，将每个艺术家不同的艺术语言呈现在美术馆中，让观众得以体会。美术馆人进行的这种“再创造”，绝不会逊色于今天大行其道的装置艺术。这些都是南艺美术馆给我们带来的思考。

南艺美术馆的出身决定了它的第一批受众必然是南艺的师生。身为艺术院校的学生，我们本应是最了解当代艺术观念的，可事实却不尽人意。所幸年轻的我们没有很强的思维定式，接受的能力和意愿都很强，这个时候南艺美术馆带来的艺术教育就显得至关重要。有声有色的展览赏析课，各种趴各种讲座已经将校内群体的参与度提升到了短期内的最高点。南艺每天都有学生摩拳擦掌的期待投入到美术馆的建设中去。自家的一亩三分地既已初见成效，接下来的重心自然要转向“走出去”，以期扩大影响，将一个富有潜力的美术馆各方面的职能更好的发挥出来。

一个美术馆最重要的是学术，其次则要谈到互动。某种程度上来说，学术研究也是为了更有效的互动而服务。当下艺术圈处在一个不明就里的阶段，但同时也是一个蓬勃的阶段。人们积极的寻找各种可能性，这是一个新的爆发周期前来的信号。南艺美术馆身处在这样的环境下，当然从未停下寻找自身的可能性。更有效更大面积的互动，更多的提升公众对艺术的认知，是美术馆作为公教设施方面最根本的追求。对于南艺美术馆来说这一切的前提都是：走出去。

人的潜意识里都会有惰性和不安全感，起先是为了生存，生存问题解决之后这两样特性又有了些微妙的意味：人总会抗拒自己的无能，不愿意承认自己不知道的东西。身为一个公教设施，美术馆有义务打破公众心底的恐惧，将更先进的观念传达出来。冰冻三尺非一日之寒，贪图冒进有时会适得其反，大的观念要拆分成小概念慢慢说，此次南艺美术馆微信平台的改名更是在述说小概念之前，先释放了一个信号弹。

视野是一个名词，拓宽视野才是南艺美术馆的追求。“AMNUA视野”是过程，在路上。

_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

