#AMNUA访谈丨苍鑫：在这个时代如果你是政治正确的话，就意味着你会有大量资本
>作者：	时间：2015/05/01 13:48

>摘要：苍鑫：在这个时代如果你是政治正确的话，就意味着你会有大量资本AMNUA素描III展览系列访谈苍鑫: 艺术家王

>阅读：234	点赞：2	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：11

**苍鑫：在这个时代如果你是政治正确的话，就意味着你会有大量资本**

**AMNUA素描III展览系列访谈**

**苍鑫: 艺术家**

**王亚敏: 展览策展人**

**文字整理: 菜包**

**2015年3月于环铁苍鑫工作室，北京**

**Cang Xingxin：By Means of Political****Correctness You would be backed by Capital**

**Interviews of _AMNUA Drawing III_**

Cang Xin, Artist

Wang Yamin, Curator

Editor, Choi Bau

Cang Xin Studio, March 2015, Huan Tie, Beijing

**>“碰壁了很多次以后你会发现，现实不是你能改变的”**

**>“故意避开那个系统，去做不像艺术的东西，可能提出新的问题”**

**\> “中国那么痛苦焦虑，但又有可能性”**

**>“我觉得在东方资源里面可能会转化出新东西”**

王亚敏：

我可能不太倾向于媒介的限定性，更倾向于思考和工作方式的限定性，强调艺术家整个工作的取向和性质。您一直以行为为主的，似乎和素描没太大的纠葛，您做行为是有一个怎样的缘起和上下文的呢？

苍鑫：

我最早学的是音乐，考的是音乐文学，后来觉得音乐对我来说不适合。当时整个社会环境特别差，主要的东西都是歌功颂德的。那时候我就很反叛，私下去做摇滚乐，但是时间长了以后觉得音乐这个领域对于我来说不适合，我就跑到南开大学旁听西方哲学史，又待了一年多，又觉得太思辨了，就跑到天津美院进修。因为年轻，精力旺盛，我就想寻找自己表达的方法，我发现我们面对的现实比我们自己想要表达的东西还要多，在这期间就碰到了学潮，对我影响非常大，从此以后我就想去找一种比较直接的表达方法。

在我自身迷茫怎么样和社会发生关联的时候，我机缘巧合碰到东村一帮人，就开始了做行为这种方法。在这以前我还在用综合材料，从天津美院出来以后，就是被开除以后，用一些照片，在上面刻画，搞了两三年。到北京以后，我把这东西放弃了，因为一帮哥们在弄行为艺术，我就开始弄行为的东西。

那个期间，主要是2006年以前，主要关注身份问题。我们在文革以后，面对整个中国人精神荒原，怎么立足？我们是谁？我们如何建造自己从精神到物质的家园？我主要从这条路径去思考。2006年以后，由于我自身血缘和家庭背景的关系，我开始慢慢转变到对种族、信仰、祭祀、仪轨、神秘主义兴趣，后来更加倾向于这些方面，研究一种血缘、家族，包括精神的沟通方法。

!

苍鑫 《神话》

!

苍鑫 《明信片》系列

谈到跟金锋的那个作品，那是98年，当时我个人状态很不好。因为从1993年进北京一直到2003年进798以前，整个北京或者是整个中国当代环境，是很游离的。因为家庭不理解，学院不理解，还有整个社会的艺术形态是被打压的。一种精神游离者没有根基，基本上也没有市场，一没资金，二没社会地位，三没有平台，所以只能用个人思考，单打独斗的方法，用个人化去思考问题。当时我有一种本能的预感，可能这个社会要有一个巨大的变化。当时是一种物质转向，从1989年以后，对意识形态的控制，转而往物质化、消费主义方向引导，整个社会开始发生巨大变化。首先从物质环境，整个的城市规划，每一个人吃穿住行开始发生惊天动地的变化。但作为我们个体，一个旁观者，感觉这个社会不知道变成什么样了，就很焦虑但又无能为力，所以你只能自己去思考一些东西，这是出发点。

王亚敏：

旧问题依然没有解决，新问题又过来了。原来制度上的问题，然后被引入到更强大的制度中，全球资本主义变异的制度系统，双重的东西。也有人说这里面根本没有区别，所谓的左和右、里和外、东和西。所以能够感觉到苍老师的敏感，行为这个东西就是介入社会更有效，更直接。您现在发展到对神秘系统的探索，那么我想知道这两者是怎样的关系？另外一个好像是具有物化表象的，或者说是另外一套消息反馈及介入的系统，这跟可能更加现实的系统，对您来说有区别吗，还是贯通的？

苍鑫：

这可能跟我性格有关系。一方面我对现实很敏感，另外一方面我发现因为我们是用身体直接和社会发生碰撞，我被抓过两次，当时跟东村那帮人一起。 **碰壁了很多次以后你会发现，现实不是你能改变的**。这时候我会有另外一种纠结，我改变不了社会，这时我就开始关注信仰，中国人物质后面深层的东西。这个主流社会以后会变成什么样，是不是有人要去探讨这个东西？我就开始往这边发展，可能对我自己也有帮助。还有一方面就是我母亲。我是单亲家庭，母亲离婚后我跟她一起生活。我母亲对佛教研究起码十七、八年了，她是常年在寺庙里修行，她对我影响非常大，她经常回来和我一起交流。我觉得和家庭生活也有很大关联，在残酷的社会下，你的精神和肉体有一种寄托感，这可能和个人偏好关系。现实的东西我在相对减弱，但也在关注，也在做。

!

苍鑫 《天人合一系列》

王亚敏：

在社会现实中的艺术圈里面，最近大家感到焦虑。在中国这个非常奇怪混杂的世界里面，在目前这个语境下，一些展览在尝试总结现象和提出问题讨论，比如讨论艺术和艺术家的问题，讨论人之为人的生活的可能性。

苍鑫：

我个人认为这是一个伪命题。你看美术史上的这两个人：谢德庆与大同大张，我认为他们代表了半个世纪以来的中国艺术家探索精神家园的取向，这两个人所提出的问题已经表达得很清楚了。一个是无为，就是谢德庆的做法，东方式的去世俗化，用时间来磨练，跟禅宗、道教，包括印度神秘主义有很大关联。一年做一个作品，一共做了四件。无论东西方，他其实是一个里程碑，是一个经典。还有大同大张，他不认同这种生活方式，2000年1月1日自杀。他对于整个全球化、信息化以及人类的宿命感是一个极大的嘲讽，他用自己的生命做了最后一件作品。我觉得这两个人基本上就是巨大的精神标杆，这个问题早已提出和面对了，所以我觉得其实是在翻来覆去地讨论这个问题，这是一个伪命题。你比如说李永斌不做了，回去当农民，他用实际行动把问题说得很清楚了。因为现在是多元价值的社会，每一个艺术家他都应该有自己的精神追求，或者价值取向，那么你把一个伪命题拿出来其实是没有用的。

王亚敏：

其实这两个人的回答方式，一方面是退出不做，另外一方面是直接结束自己的生命，那么唯一的有效性就寄托在事件的耗散。所以您是不是指这个意义上他们两个是空前绝后的，除了这种解决方案就没有其他的了？

苍鑫：

对，从思想到呈现方法是绝对完美的，不可逾越。

王亚敏：

作为艺术的方案也是完美的？

苍鑫：

到头了，我认为。

王亚敏：

一个艺术的解决方案，这两个人就是已经做完了。没有其他方案了？

苍鑫：

但是我觉得相对来说你可以做别的，但可能你的精神力度和震憾力度会减弱很多。比如，那个顾德新做得也很不错，但是我觉得纳入不了这个体系里面，不能和谢德庆和大同大张相比。可能对学生、初学者或者系统里面别的艺术家启蒙的意义比较大。真正对精神的追问，我个人觉得大同大张和谢德庆已经把这个事做得非常彻底了。都在做无为的感觉，但是谢德庆就很直接把东西在作品里面呈现出来。这个问题我也和别人争论过，有人认为最好的是顾德新，但我认为是大同大张和谢德庆，他们已经把问题解决了。其实这个外在表现形式和媒介不重要，关键还是看你这个人的精神含量和表达方法，一针见血，少罗嗦，直奔主题，但我们一看就哑口无言。我认为好东西都这样。

王亚敏：

那可能更多的是艺术或者作品，以及作为艺术家做的方式本身。

苍鑫：

我觉得艺术创作在西方的方法论里面，从它那种实用主义、逻辑理性的角度来说，从形式的变化来说，西方已经做了头了。按它的艺术系统来推理的话，你永无出头之日。这时候要做些什么？我个人感觉可能要用东方愚笨式的，不像艺术的方法来做一些东西，更有意思。 **故意避开那个系统，去做不像艺术的东西，可能提出新的问题**。因为我觉得这两个大国：印度和中国，代表将近四分之二的人口数量，其实他们在生成另外一种生活方式，可能会创造些东西，个人感觉吧。所以我对一些国家的种族感兴趣，对埃及、墨西哥、印度、中美洲感兴趣。这些文明跟西方文化殖民冲突得非常厉害，连拽带扯地要转变生活方式的时候，可能会产生新的文化意义。因为我觉得西方的文明范式太完美，基本上是一种完美的方式，尤其是北欧，滴水不漏。你看芬兰，它每年的贪污基本没有，它那种廉洁、经济、福利、环境，生老病死的问题全解决了，跟共产主义没什么区别。它达到完美的状态，北欧五国真的是太棒了。但是那种生活方式对于艺术没有资源，没有什么亢奋的，这只是生活，没有任何一种别的可能性。 **中国那么痛苦焦虑，但又有可能性**。所以生命是有一个很悖论的东西，这时候你会看到虚无，人们生命中有很虚无的状态。但我认为我们要创造，要面对一种生活方式，在中国的残酷环境要提出新的问题。所以 **我觉得在东方资源里面可能会转化出新东西**，这是我个人直觉，我也不确定。

!

苍鑫 《交流系列》

!

苍鑫 《交流系列》

王亚敏：

原来更多地完全介入社会的回应方式，包括您在政治空间中的那些行为，后来发展到到通过个人经验转化的方式，从明显的对抗方式转向迂回的方式？

苍鑫：

**在这个时代如果你是政治正确的话，我认为就意味着你会有大量资本**，有这个嫌疑，在圈里很明显。

王亚敏：

其实政治正确有很多方面，包括艺术上的，您指的是？

苍鑫：

都有，比如说反体制它是一种全球化的趋势，艺术家都做，它意味着有很多资本，影响大的就会过来，就会产生很多权力话语，这都是要质问的。

王亚敏：

可能在大的博弈环境下工作，在理性逻辑下工作，往往不容易把持方向，容易被绑架，也许退回到作为人的、一种个体经验的操作也是一种可行的方式。生活还要继续。

!

苍鑫 《萨满系列》198x546cm 宣纸炭笔 2007 《AMNUA素描Ⅲ》 南京艺术学院美术馆 南京

!

苍鑫工作室 2015 环铁 北京

!苍鑫工作室 2015 环铁 北京

**展览信息/Exhibition**

!

AMNUA素描系列Ⅲ丨素描•再造的艺术

2015年4月17日至5月10日

主办：南京艺术学院美术馆

展厅：南京艺术学院美术馆第2展厅

出品人：李小山

策展人：王亚敏

艺术家、机构与组织：

曹澍、苍鑫、程展纬（香港）、郭强、何岸、何迟、洪浩、贾蔼力、廖国核、罗荃木、刘小东、马堡中、毛焰、秦琦、尚扬、王华祥、王兴伟、温凌、谢南星、尹朝阳、张恩利、张晓刚

iART、老百姓画廊、三线电视台、中国最好的拍卖协会

支持：

博而励画廊

HDM画廊

佩斯北京

Drawing•Art of Re-Zuo

AMNUA Drawing Show Series

17th April - 10th May

Organizer: Art Museum of Nanjing University of the Arts

Venue: Hall of No.2, AMNUA

Producer: Li Xiaoshan

Curator: Wang Yamin

Artists, Institution & Collective

Cao Shu、Cang Xin、Luke Ching(Hong Kong)、Guo Qiang、He An、He Chi、Hong Hao、Jia Aili、Liao Guohe、Luo Quanmu、Liu Xiaodong、Ma Baozhong、Mao Yan、Qin Qi、Shan Yang、Wang Huaxiang、Wang Xingwei、Wen Ling、Xie Nanxing、Yin Zhaoyang、Zhang Enli、Zhang Xiaogang

iART、Lao Bai Xing Gallery、San Xian TV、The Best Auction Association of China

Supported by

BOERS-LI GALLERY

HDM Gallery

PACE BEIJING

_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

