#天黑黑，落雨了！今天你去草莓high了吗？
>作者：南美小白	时间：2015/05/02 23:42

>摘要：什么？你还不知道什么是草莓音乐节？作为一名资深摇滚青年，主页君给你们科普“草莓音乐节”，让你们感受一下来自草莓星球的热情和特立独行！！！2015，你缺一颗草莓。缺的，才是好的。Freaky is good！

>阅读：863	点赞：4	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

5月1日-3日，上海草莓音乐节在上海世博公园如期举办！今年“超级草莓”概念将再次展现，参演艺人、舞台规模及周边体验提升，现场设置草莓舞台、爱舞台、影响·星球舞台、Pogo舞台、Release电子舞台，正式开启2015年度国内音乐狂欢的序幕。!

还记得去年有一位女神的处女唱被吐槽五音不全吗？没错，张曼玉去年的摇滚乐处女秀就是在草莓音乐节。即使是顶着光环的女神也要因为自己的唱功不佳向观众道歉，我们先来感受一下张女神魔性的嗓音~

听完张女神的神曲，我们来科普一下草莓音乐节的来龙去脉。

“草莓音乐节”是国内音乐厂牌摩登天空继“摩登天空音乐节”之后，于2009年创办的另一音乐节品牌，比之“摩登天空音乐节”，“草莓”的气质更为多元，更具有春天、浪漫、爱的特质。

而关于为什么要叫“草莓音乐节”这个问题，百度知道上是这样回答的。

“草莓”不只是一种水果儿，更是一种生活态度，它代表着充分享受音乐与生活，是给大家的一个属于春天的节日，也是新的娱乐定义。一切属于春天的元素都将在这里出现，也包括游荡在空气中的柔软气息、青春荷尔蒙与未知的恋爱。首届草莓音乐节共设置了“草莓”、“爱”、“电子”三个舞台，邀请了Deerhoof这样的国际大牌独立摇滚乐队，也有张楚、王若琳、曹方、老狼、周云蓬、小娟等气质歌手，而重塑雕像的权利、声音碎片、宠物同谋、脑浊等乐队则带给观众更加摇滚的体验，来自美国纽约的Arms and Legs乐队，更成为本届音乐节上最大的一匹黑马，令人惊喜。

从2012年开始，开启了北京-上海两城同时引爆的盛况，而草莓进入上海之后也成为上海及其周边地区文艺青年及摇滚青年最关注的音乐盛会。

在历届草莓音乐节上国内摇滚大咖几乎一网打尽。总有一款适合你！！！

2013草莓音乐节于五一假期在北京上海如约回归。用音乐的狂欢庆祝春天的到来。自2009年草莓音乐节创办以来，每年春天去草莓撒欢已经成为年轻人的首选。2013草莓音乐节将主题设置为“Celebrate”，这也是草莓音乐节的第五个年头，以庆祝的名义传达来自草莓星球的信息：再见世界末日，这是我们的派对时间！

!

**2015草莓音乐节的年度主题：缺的，才是好的。**

我们活在一个物质极大丰富，人们为所欲为的时代。我们以浮躁为美，以趋同为乐，我们从来不缺虚伪，不缺察言观色，人云亦云，道德绑架，更不缺污水和PM2.5，钢筋和水泥；我们缺真实，缺善良，缺思考，缺干净的水和空气；我们太缺了，以至于我们忘了，缺的，才是好的。

我们被这个时代摧残的遍体鳞伤，我们成了他们眼中的傻缺和神经病，地球不再适合你生存，草莓星球是你的最终归属，在这里，我们都是神经病。我们是奇葩，我们被叫做神经病，我们活在舆论里，我们小心翼翼地随波逐流，我们不敢有奇怪的想法说，不敢说出被阉割的诉求，不敢承认我缺，我二，我不一样；我们不敢承认：缺的，才是好的。在草莓，你不必在意任何异样的眼睛，你的任何特立独行在这里都将找到归属。

最后放一段2015草莓音乐节的宣传片，感受一下年轻水果儿们的生活态度！！！

_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

