#思想剧场：《暴力与科幻交错的景观——中国城市雕塑漫谈》
>作者：郑闻	时间：2014/01/23 11:38

>摘要：回顾南艺美术馆开馆期间，搜狐文化频道正在开展《中国10大丑陋雕塑》的评选，以此话题为开端，邀请南京艺术学院的青年艺术家与策展人共同讨论。对话中既有一针见血和辛辣无比的点评、也体现出青年一代对公共艺术现状背后体制与文化的深思与担忧。

>阅读：37	点赞：1	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

回顾南艺美术馆开馆期间，搜狐文化频道正在开展《中国10大丑陋雕塑》的评选，以此话题为开端，邀请南京艺术学院的青年艺术家与策展人共同讨论。对话中既有一针见血和辛辣无比的点评、也体现出青年一代对公共艺术现状背后体制与文化的深思与担忧。

**嘉宾简介：**

郑闻 （南京艺术学院学术部主任 策展人）

薛问问（南京艺术学院美术学院教师 实验绘画专业负责人）

冯且 （南京艺术学院美术学院雕塑系教师 木雕材料工作室负责人）

**_“官方机构书写的中国雕塑史是一个权力史”_**

**搜狐艺术**：你们怎么来看待当下中国的各种城市雕塑评选，大家可以评一下。

**冯且**：从城雕历史来看，在我们老师那一辈，他们是主力军，能做这个的人很少，门槛很高。放在那个时代的背景下来看都是非常优秀的作品。后来由于市场经济开放以后，这些东西确实有一些暴利在里头，从事这个行业的人越来越多，雕塑公司像雨后春笋出现了，造成质量的下降。

**薛问问**：领导一般会出国考察，不管雕塑和环境什么关系的，他看这个感觉不错，直接拿回去放我们那儿，一方面照搬过来，二方面不考虑语境的问题，就是雕塑在造型上跟周围环境符合不符合，它的寓意能不能跟周围的文化空间融洽起来。

**冯且**：因为这个跟汽车生产是有区别的，人家工业发展得比较快，我们学人家汽车生产那是对的。但是文化的东西不能照抄照搬的。

**薛问问**：汽车生产还有一个不同的东西，比如说像国外的很多车只是五个座的，然后拿到我们这儿来，非要把它加长。但是雕塑接地气这一块根本不考虑，就是直接搬过来。

**郑闻**：2012年的时候，国家博物馆有一个中国百年雕塑展，路过的时候进去瞧了一下，发现这个展览书写的中国百年雕塑史，是一个权力书写的历史，从它挑选的作品和艺术家，我看到国家意识形态对雕塑这个最具公共性的艺术类别影响是很强的，官方机构书写的中国雕塑史是一个权力史。

**_“科幻建筑带有自我期待 透露文化身份不认同”_**

**薛问问**：五四之后到现在，我们在文化方面一直是属于缺乏自信的，就是找不到自己定位的状态，永远是对自我城市的外化。包括北京长安街两边放了那么多科幻建筑，从国家大剧院，到世纪坛，到大裤衩，都是特别科幻的建筑。希望一下子到几十年之后，一下子到特别发达，这个实际上对自我的一个定位和期许在里面。这个跟文化，跟自我的文化定位，文化身份的认同是有关系的。

**搜狐艺术**：包括霍华斯做的央视的大裤衩，虽然很多网友认为从视觉上，或者造型语言上认为比较丑，但是艺术观念上反而是一件非常有当代性的，有价值观的一件作品。

**薛问问**：起码是有代表性的，客观的说明了主流的一种价值认同吧。因为我们特别喜欢一种符号性特别强的东西，因为这个东西不管是普通公民，还是高校学生，在讲到作品的时候，总会讲懂或者不懂，这和我们文以载道的传统有关系，我们需要看到这个表象，然后解读它背后的含义。

**冯且**：城雕设计也跟所处时代大众审美的平衡有关系，昨天我看的“劳燕分飞”这件雕塑，放在那个年代背景中，其实从雕塑手法上来讲，在当时是非常先进的。因为那会儿除了从苏联学回来那一套，刚开始知道还有立体派，还有表现主义，国内当时应该是非常新潮的一种手法，甚至用上不锈钢这样的材料，而且构图也很有意思。我们美学上的发展和老百姓审美的培养不平衡造成今天这种局面。

**_“为权力代言的作品是丑陋的”_**

**搜狐艺术**：我身边的很多搞雕塑的老师，或者很多美术馆长告诉我这个不是用丑来去说事情的，这个是艺术探索的语言，形成了公众、专家形成了一种大的差距。

**郑闻**：在当代艺术语境里面，审美上的美和丑其实倒不重要，现在要评所谓丑的雕塑，我觉得应该从设计的出发点去看：每一个城市雕塑的创作都有很多综合的因素去影响它，来自政治、经济、领导趣味与社会趣味等各种层面。如果雕塑设计成了权力意志的图像表达，我会把它评得更丑一点。因为城市雕塑是公共艺术，一个方案只要从工作室里面出去，拿到一个公共空间，本身就带有了美学暴力与话语暴力——这种暴力可以是好的也可能是不好的，但是雕塑一旦落成就开始生效。所以这样的东西一定要慎重，完全不考虑观众的感受，一味迎合出资者和掌权者的意志，这样的东西我觉得是比较丑的。

**薛问问**：当下的雕塑家与设计师把方案交给甲方的时候，为了通过率高一点，他会自我审查一遍，这是长期以来雕塑设计和竞标过程中形成的一个斯德哥尔摩情节。

**搜狐艺术**：现在看朝鲜艺术作品还有城市里面的雕塑，是为了他们首长服务的。

**郑闻**：有趣的是，古往今来的一切革命，都是从推倒和毁坏象征权力的伟人或领袖雕像开始。所以，真正聪明的领袖是不会为自己塑像的。

**_“公共艺术应该是润物细无声的感觉”_**

**搜狐艺术**：刚才提到城雕，您提到一个概念公共艺术，薛老师在国外，国外的公共艺术，从管理、监督，包括公众的参与，跟国内现状对比是怎样的？

**薛问问**：国外的公共艺术，首先说到古希腊城邦制，才有真正的公共艺术。当然在法国也有很多流传时间很长的，比如路易十三像，路易十四像，城市变化拆迁没有像国内这么厉害，放在那个环境和古典建筑之中还是协调的。我们这边的作品追求形象工程，这种意识挺占份量的。我觉得公共艺术首先起码不要太去向一个公共空间宣誓自己我的存在，然后你过来膜拜我的感觉。应该是润物细无声的感觉，艺术家的作品也不是特别显眼，但是时间长了以后有一个很强的亲和力在里面，慢慢的人就会接受它。这个不是说我们想到要跟人群产生互动，人能够在当中行走，能够产生一个交流，不是先去预设这些东西，再去做一个作品放在里面。而是你从一开始出发点上就不一样，自然而然就会形成人们跟它自然的互动。我们现在做的时候，往往还是以形象工程为第一位，然后把它体现出亲民性，往里面加入一些互动性、参与性，这样有一点像明星走下台跟观众握手的感觉。

**_“对雕塑解读还停留在看图说话的表层阶段”_**

**搜狐艺术**：网上点击率比较高的是一些偏写实性，似乎比较能看懂，有一些抽象类的，或者是有一些探索性的，也是大众现在的目前审美的结点。

**薛问问**：写实的东西不需要什么知识基础在那儿，比如说那种非常丑的雕塑，写实的。

**冯且**：大众审美度是不平衡的，那个需要非常强大的美学修养。

**郑闻**：有很多失败的城市雕塑也从老百姓口中获得了意义，不过是赋予它调侃的意味，也不失为一种对愚蠢权力无法抵抗的嘲解。其实，我们目前对雕塑的解读，还停留在一个看图说话的表层阶段。雕塑艺术其实没有那么多的叙事性，很多价值就是形式的美、材料的美、以及材料本身的隐喻。城市雕塑的创作不应该是自上而下的命题创作，应该由所在区域的公民和艺术家自己去组织并评选方案，政府只需出资协助完成其实就可以了。

**搜狐艺术**：你最后说的基本把这个城雕如何该做好回答了。

**郑闻**：但这是理想主义的说法，一段时间内是不可能实现的。

**搜狐艺术**：都说雕塑这样的问题，在雕塑的批评界里面，或者研究里面，这么多年一直在说，但是仍然难以进步的问题，最终还是我们说的长官意志是吗？

**郑闻**：最可怕的还是雕塑家自身毫无意识的“去势”，雕塑圈将挣钱但不讲究艺术性的雕塑工程称为“行活儿”。但很多雕塑家的创作与“行活儿”完全没有区别，所以我将当下一批雕塑家的创作分别称为“革命行活”、“儒家行活”、“民俗行活”。

**_“城市同质化使文化身份认同感特别差”_**

**搜狐艺术**：城市建设有几个特点，我们经常出差，发现地方像省会，省会像北京，然后都是移植的城市，包括城市的建筑，先通过很多建筑师，也不需要做很大的创造性，基本上比如万达酒店全国一样，或者某一个政府的什么形象工程都一样的，这是一个通病。

**薛问问**：就像鲍德里亚讲的景观社会，拟像社会，就是他们提出来的迪斯尼乐园这种东西给人提供了一种生活方式，最终迪斯尼的生活方式比真实的生活还要再真实，大家都觉得那样的生活才是一种真实的状态。那么我们现在其实也是，我们是要把一种他给定的一种价值再去升华了。比如我们都在往香港、东京那种样子那种感觉去靠。

**搜狐艺术**：这个好象在全球都有这样。

**薛问问**：实际上是全球的问题，景观社会，拟像这种东西，其实你虚拟的东西渐渐开始替代真实的东西。就包括像各地的那种酒吧街，上海新天地，实际上是对欧美的一种镜像的模仿。包括上海石库门改造，实际上并不是真正对历史一种改造，而是对我们想象当中的一种历史，所谓叫“老上海情结”。那样一种改造，这是景观社会当中的一种特征，社会变成一种景观化的东西。城市的建设是在做一种艺术化的东西而不是在做一种真正的所谓叫做城市的东西。因为我们文化身份和认同感特别差，所以就特别特别明显，城市这种同质化的感觉特别的严重，所以各地感觉都差不多。

**郑闻**：而意识形态自身的焦虑也一直存在，一直在变。它不断在喊口号，又不断调节口号。政府主导的大型城市雕塑工程不过是宣传口号的物质化、图像化、象征化罢了。

**搜狐艺术**：今天虽然时间不长，但是说的这些事儿把这些点全部涉及到了，城市文化，包括雕塑或者这种权力意识形态。

**薛问问**：在制度没动的时候，监督这种东西都起不来。监督这种东西不能靠体制内的监督，还是要靠一种相对相对而言的开放。像媒体，包括自媒体像微博这样的媒介，就非常非常重要了。这个实际上蛮有意义的事情，有点像古罗马的广场那种感觉，大家在上面谈事情。

.

特别感谢：

!

南艺美术馆微信推荐：雅昌艺术网

!

-\-\-\--------------------------------------------------------

**南京艺术学院美术馆**

!

开放时间：每周二至周日9：00-17：00 （中午正常开放）

               免费参观，周一闭馆

地址：南京市虎踞北路15号 南京艺术学院美术馆

电话：025-83498761、83498693

官方网站：http://www.nuamuseum.org

官方微博：http://e.weibo.com/amnua

!

