#AMNUA资讯丨第二届“紫金奖”文化创意设计大赛，30万大奖等你拿
>作者：	时间：2015/05/08 18:34

>摘要：公告通知一、大赛名称2015第二届“紫金奖”文化创意设计大赛二、大赛主题、目的与原则1、主题：创意改变生活 

>阅读：647	点赞：2	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：11

!

**公告通知**

**!**

> **一、大赛名称**
>
> 2015第二届“紫金奖”文化创意设计大赛
>
> **二、大赛主题、目的与原则**
>
> 1、主题：创意改变生活 设计成就未来。
>
> 2、目的：以大赛为纽带，汇聚创意设计资源，提升创意设计水平，搭建交流协作平台，促进创意成果转化，营造创意创新氛围，让创意找到市场，让企业发现商机，让百姓亲近艺术，努力提高江苏文化软实力和产业竞争力。
>
> 3、原则：（1）突出文化导向，注重中华文化与江苏元素的创意设计；（2）突出时代特征，注重基于网络的新产品新业态新模式研发；（3）突出依法办赛，注重版权保护确保赛事公正公平；（4）突出成果转化，注重产业对接与“创客”育成。
>
> **三、活动时间**
>
> 2015年4月-10月

!

(2014“紫金奖”文化创意设计大赛获奖作品《若静》）

**赛事安排**（详细作品征集要求见下方附录）

本届大赛由综合赛事与专项赛事组成，邀请国内外优秀文创企业、机构、高校、个人设计师及团队参赛，并组织台湾地区文创作品参赛参展。

**1、综合赛事**

承办单位：南京艺术学院

主 题：网络时代的品质生活

参赛内容：以产品专业设计、文化软件设计和文化艺术形式创意创新设计为主，征集近3年来文化创意产品、概念设计作品。

!

2014“紫金奖”文化创意设计大赛获奖作品《道物工房》

**2、专项赛事**

（1）建筑及环境艺术设计专项赛

承办单位：省住建厅

主 题：我们的街道

参赛内容：以“我们的街道”为主题，针对街道的历史文化、经济贸易、交通物流、社交体验等功能，由参赛人自行拟定设计任务，并设置“有记忆的街道、有风景的街道、流畅的街道、会生长的街道”等若干副题，探讨街道文化的传承和保护、街道空间的创新和利用、街道模式的更新与创造等问题。

设计作品主旨要符合当代价值体系、体现现代社会发展意义，强调对实际问题的分析与解决，作品力求具有前瞻性、指导性、示范性及实用性。

（2）公益广告创意设计专项赛

承办单位：省工商局

主 题：我们的正能量

参赛内容：围绕传播“富强、民主、文明、和谐，自由、平等、公正、法治，爱国、敬业、诚信、友善”的社会主义核心价值观和“经济强、百姓富、环境美、社会文明程度高”新江苏两大主题，组织相关公益类广告设计，反映“新江苏新形象”，包括平面设计类作品（含漫画）、广播影视类作品（含动画、网络广告与新媒体广告）等形式。

!

(2014“紫金奖”文化创意设计大赛金奖作品《海市蜃楼》）

（3）民间工艺与时装设计专项赛

承办单位：省苏豪控股集团

主 题：时尚工艺、精致生活

参赛内容：设置新丝路和新生活2个单元，组织以江苏地域文化为主的服装设计与手工艺设计作品竞赛，包括金属工艺设计，服饰和首饰设计，染织刺绣、纤维、玻璃、漆器、纸艺设计，木竹藤艺设计等，鼓励在运用材料和工艺技法上创新、跨界。

（4）陶瓷艺术设计专项赛

承办单位：凤凰出版传媒集团

主 题：生生不息——火与土的记忆

参赛内容：设置日用瓷、瓷画等竞赛单元，征集器皿类、设计类、装饰类陶瓷作品，包括雕塑装置形态和风格的作品及陶瓷壁画，以及其他以陶瓷为载体的艺术形式。

!

2014“紫金奖”文化创意设计大赛获奖作品《乐行》

**3、台湾地区参赛参展**

承办单位：省台办、南京市委宣传部

合作单位：台北市文教协会

支持单位：两岸企业家峰会文创产业推进小组

!

2014“紫金奖”文化创意设计大赛获奖作品《相似》

**赛程安排**

大赛自4月上旬启动到10月中下旬大展结束，约7个月。主要分为4个阶段：

1、大赛筹备启动阶段。

2、大赛宣传推介与作品征集阶段。4月中旬至7月底，参赛者统一在大赛官网（www.zgwcsj.com）注册报名，报名及作品上传截止日期为7月30日；

3、大赛作品评审暨产业对接阶段。8月至9月初，经专业评审确定入围作品，对所有入围作品进行版权登记，入围者寄送作品实物，作品实物送达截止日期为9月10日；

4、大赛展览展示阶段。10月中下旬，在南京组织文化创意设计大展，同时举办颁奖仪式。

**附录：**

**第二届“紫金奖”文化创意设计大赛作品征集要求**

一、综合赛

1、主 题：网络时代的品质生活

2、参赛作品类别：

（1）产品专业设计。包括工业设计、家居产品及家具设计、文化旅游产品设计、包装设计、书籍设计、时尚设计等，以及其他各类与生活相关的具有高艺术品质创意产品设计。

（2）文化软件设计。包括数字内容创意设计、新媒体软件设计、交互设计（包括网站、移动App、电子出版物、交互flash作品、网络交互实验作品）、数字多媒体展示设计（包括公共空间展示设计、馆藏类展示设计、产品展示设计作品）、动漫及网络游戏设计等，以及基于网络的文化软件艺术设计。

（3）艺术形式创意创新设计。包括但不限于广播电视栏（节）目、各类表演形式、文化生活方式的创意与创新设计，以及传统文艺表现形式、呈现及运作模式的创新设计。

3、参赛作品要求：

作品提交总体要求：

①参赛作品应具有创意和技术优势、视觉效果良好、作品完整、具有一定的应用价值和实验性。

②所有作品应注明展示要求，并以效果图形式表现，特殊展示所需及展示工作由作者本人承担。

③作品中不得出现姓名等参赛者信息，否则视为无效。

（1）产品专业设计

①实物作品或模型长、宽、高尺寸原则上不得超过120cm，作品如因需要超出尺寸，须向大赛组委会提出申请及说明。

②各类设计作品均须提交设计说明，阐述设计意图、创作理念、市场应用前景等。设计说明应图文并茂，有一定的版式设计，并以电子版的方式刻录光盘。光盘包装正面以正楷标注作者姓名、单位、作品名称及种类、手机号码等联系信息。（如有特殊展示要求，展示材料及布展工作由作者本人承担）

③实物作品或模型在提交时应自行包装完好，在包装外部及实物作品（或模型）底部标注作品信息。

!

(2014“紫金奖”文化创意设计大赛获奖作品《一页生活》）

（2）文化软件设计

作品提交要求：

①纸质文档：每件作品需提交一份A4（210x297mm）规格的彩色打印文件（精度不低于300dpi.jpg格式保存），一份A4纸打印的200字以内的设计说明，并就制作、开发使用的工具及开发包列清单说明。

②视频文件：视频部分应体现作品的交互方式、交互过程和视觉效果，视频输出格式为mpeg或mp4，时长60至120秒。

③图像文件：作品截图保存为jpg格式一同与视频刻录在光盘中提交。在光盘包装正面以正楷标注作者姓名、单位、作品名称及种类、手机号码等联系信息。

④所有作品若使用非开源的插件或第三方开发包，应获得其官方授权，作品入围后，大赛组委会将与作者签定版权协议，由版权问题造成的作品纠纷将由作者负责。

**各参赛类别具体要求：**

①交互设计类

参赛作品包括：网站、移动App、电子出版物、交互flash作品、网络交互实验作品。作品需提交可运行的发布文件，如有网络访问方式请注明访问地址或下载地址及运行环境说明。网站类作品一律在网络上运行并提供访问地址。

②数字展示设计类

参赛作品包括：公共空间展示设计、馆藏类展示设计、产品展示设计等。作品提交180至300秒的详细说明或演示视频，对其展示原理、展示方式及展示效果做详细阐述。如使用自主设计的展示类硬件，则一并说明其原理。

③新媒体软件设计类

参赛作品包括：所有可用于与新媒体结合的输入、输出、处理的软件类设计。作品提交180至300秒说明软件开发过程及应用原理的说明视频，并提交与软件相关的支撑文件，如：相关的专利证书、相关的软件使用证明等（非必要材料）。

④动漫及衍生品设计类

参赛作品包括：动画作品、漫画作品、动漫主题应用设计、动漫周边设计等。动画漫画作品中，单集作品需提交完整的作品文件，多集系列作品需提交两集完整的作品文件并另行说明其系列构成。动漫主题应用及动漫周边设计需提交180至300秒的详细说明或演示视频，对其设计原理、市场定位、受众认知情况等做详细阐述。

⑤网络游戏设计类

参赛作品包括：手机游戏、网页游戏、客户端游戏等。作品提交游戏的运行文件，并详细说明其运行环境，网页游戏需提供访问地址。同时提交游戏操作指引教程，限定在5页Word文件之内。

⑥数字内容创意设计

参赛作品包括：上述所有类别的创意类文档。作品提交不少于2000字的Word文档，详细说明其创意来源、受众基础、设计内容及实现方式等，同时就市场同类产品做横向分析。

!

(2014“紫金奖”文化创意设计大赛获奖作品《EMS眨眼就到》）

（3）艺术形式创意创新设计。

作品报送资料包括文本、展板图片或效果图、视频演示光盘等。具体要求如下：

①参赛作品主要包括但不限于广播电视栏目、影视戏剧、音乐舞蹈等各类表演形式、文化生活方式的创意与创新设计，以及传统文艺的创新设计，应包括表现形式、呈现方式、运作模式、实现方式等必要内容。可附效果图、录音剪辑样板和视频剪辑样片等作为附件说明，能说明呈现方式和效果即可。

②参赛作品相关资料均需制作在一张光盘上，并在光盘包装正面以正楷标注作者姓名、作品名称及种类、单位、手机号码等联系信息，连同以上纸质参赛件寄送至大赛组委会。光盘主要内容：报名表（word格式）、创意方案（word格式），说明附件图片为jpg格式，打印尺寸不小于A0规格，分辨率为300dpi；音频和视频不超过3分钟。

!

(2014“紫金奖”文化创意设计大赛获奖作品《筑释》）

4、作品提交方式

（1）大赛统一采用网上报名的方式，参赛者须在大赛官方网站（www.zgwcsj.com）并经审核通过后方可参赛；所有参赛报名作品须以电子格式通过大赛官网提交（电子文件不超过５Ｍ），7月30日前报名截止。

（2）官网报名同时，参赛者须按作品征集要求将相关纸质文档、图片及视频资料刻录在光盘上，作品纸质稿及光盘寄至综合赛组委会办公室。寄送地址：南京市北京西路74号南京艺术学院，邮编：210013 ；收件联系人：李荣国，联系电话：025—83498477，13951917975。

（3）经初评确定的入围作品均须寄送实物（或模型）至综合赛组委会，作品实物送达截止日期为9月10日。

5、奖项设置安排

紫金奖创意设计奖（含产品奖）：按作品类别分类评选紫金奖文化创意设计金银铜及优秀奖。拟设金奖3-4名，奖金6万元，银奖9名，奖金3万元，铜奖28名，奖金1万元。优秀奖若干，颁发证书。金奖作品将推荐参评评委会大奖，奖金30万元。

6、综合赛联系方式

联系人：李荣国、王慧、邱峰

联系方式：025—83498477，83498330，86283308，13951917975，18051008989 18051088686。

寄送地址：南京市北京西路74号南京艺术学院

邮 编：210013

邮 箱：zonghe@zgwcsj.com

二、建筑及环境艺术设计专项竞赛

1、主题：我们的街道

2、参赛作品类别

（1）以“我们的街道”为主题，自行拟定设计任务，就街道文化的传承和保护、街道空间的创新和利用、街道模式的更新与创造，以及街道存在的实际问题等展开探讨，进行竞赛。

（2）参赛人也可针对街道的历史文化、经济贸易、交通物流、社交体验等功能，以“有记忆的街道、有风景的街道、流畅的街道、会生长的街道”等为副题或自拟副题，积极思考，进行方案创作。

（3）专业人士还可对街道界面的更新改造、街道慢行系统、绿色生态技术的运用等专业问题进行探讨，提出设计方案。

竞赛主题、各副题及专题可任意选择、组合，使参赛者能最大程度地发挥创意水平。

!

(2014“紫金奖”文化创意设计大赛获奖作品《呼吸》）

3、参赛作品要求

（1）本次竞赛主题为开放性命题。参赛者可以根据竞赛的主题与宗旨选择上述副题中的任意一个或几个题目发挥创意，也可以自行拟题；

（2）参赛者可选择真实可考的街道环境，或假想的虚拟场地，并自行拟定设计任务要求（功能、规模等），但应对其所处的自然与人文环境等背景信息以文字、图示、照片等形式进行介绍和分析；如存在规划及其它限制要求，亦应予以说明；

（3）专业人员的参赛作品，重在考察方案对街道环境及场地的认识与分析、设计理念及策略的创新，并要求设计人积极思考新科技对街道的影响、技术措施的选择与应用，建设成本的合理控制等问题；公众参赛作品则应重点表达设计理念的创意、创新及实际问题的应对策略。

（4）设计作品可突破现行规范要求的相关限制，但应当对突破的内容及其必要性作出说明；

（5）参赛作品规模不限，鼓励中小规模、创新性突出且操作性强的设计方案；

（6）竞赛语言为中文，度量单位为公制；参赛作品表现形式不限，但应力求简洁、明了、易读，以充分表达设计意图为宜。

（7）本竞赛分学生组和职业组。参赛作品可以单位或个人名义进行申报，鼓励多学科人员参加，组成跨专业、跨学科的设计团队；

（8）竞赛文件中不得出现任何与参赛人员姓名、单位相关的文字、图案、标记及其它与设计方案无关的符号，不符合规定者将被取消参赛资格；

（9）所有参赛作品均须为原创设计，已实施方案、已参加过各类评审、已参加过其它竞赛或曾经发表过的作品不得参赛；

（10）参加竞赛的个人或团队应遵守竞赛规程及竞赛其它相关要求，主办方对竞赛规则具有最终解释权。

!(2014“紫金奖”文化创意设计大赛金奖作品《皂访南京》）

4、作品提交方式

大赛统一采用网上报名的方式，参赛者须在大赛官方网站（www.zgwcsj.com）并经审核通过后方可参赛；所有参赛报名作品须以电子格式通过大赛官网提交，7月30日前报名截止。

（1）学生组须提交：

报名表，设计说明，设计图版和PPT汇报稿。其中设计图版须统一按示例图版进行排版（A1竖排），精度不小于300dpi，JPG格式，以每个作品不超过4张（建议2张）图版为宜；示例图版电子文件请在官网或微信平台下载；PPT汇报稿以不超过10页为宜。

（2）职业组须提交：

报名表，设计说明，设计图版，PPT汇报稿以及与电子版相同的纸质设计图版（A1竖排）。其中设计图版与PPT汇报稿要求与学生组要求一致。

进入决赛的作品在收到《决赛入围通知书》后，应根据决赛需要，进一步提交参赛成果。具体内容将随《决赛入围通知书》一同告知参赛者。

5、奖项设置

（1）紫金奖设计奖

拟设金奖1-2名，奖金6万元，银奖4名，奖金3万元，铜奖8名，奖金1万元。优秀奖若干，颁发证书。金奖作品将推荐参评评委会大奖，奖金30万元。

（2）网络奖

经网络评选，得票最高的前若干名作品获网络“最受欢迎奖”，不分奖次。

（3）优秀作品奖

学生组：一等奖1名，二等奖3名，三等奖6名，鼓励奖10名，设奖金并颁发证书。

职业组：一等奖12名，二等奖20名，三等奖若干名（根据报送方案数量确定），颁发证书。获奖作品将同时授予同等级“江苏省城乡建设系统优秀设计奖”。

（4）单项奖

为鼓励和奖励参赛人员，除主奖外，另设最佳创意奖、最佳表现奖等单项奖，设奖金并颁发证书。

（5）企业奖

专为学生组特设企业奖若干名，除设奖金并颁发证书外，获奖者可获得设计企业的优先录用资格。

（6）公众奖

鼓励非专业人士的参与，专设公众奖，设奖金并颁发证书。

6、联系方式

联系人：省住建厅 肖冰，省勘察设计协会 倪梅仙

联系方式：025-51868675, 51868129，51868132

邮箱：jianzhu@zgwcsj.com

寄送地址：南京市江东北路287号（银城广场辅楼二楼）

三、公益广告创意设计专项竞赛

1、主题：我们的正能量

2、参赛作品类别

传播“富强、民主、文明、和谐、自由、平等、公正、法治、爱国、敬业、诚信、友善”的社会主义核心价值观，弘扬社会正能量；展现江苏经济强、百姓富、环境美、社会文明程度高的新风貌。

3、参赛作品要求

（1）参赛作品形式为平面、影视、广播以及能够反映大赛主题的其他形式，每件参赛作品提交时，均需附带200字左右的创意文字说明。

其中平面作品（含漫画）。存储格式为jpg图片格式的电子文件，像素不得低于300dpi，颜色模式CMYK，设计版面最大不能超过A3大小尺寸，单幅作品容量为5MB以下，自己须有设计源文件。

影视作品（含动画、网络广告与新媒体广告）。时长2分钟之内，作品格式 为WMV或AVI格式，最低清晰度要求为720\*480，作品截图3-5张，JPG格式。

广播作品。时长1分钟之内，储存格式MP3或WMA。

（2）参赛作品须创意独特、具有原创性、传达准确清晰、结构严谨、制作精良、综合效果好，并适合在报纸、广播、电视、网络、海报等媒体上发布。

（3）参赛作品必须与比赛主题相关，不得出现黄色、暴力、违反法规的画面元素。

（4）参赛作品必须是参赛者原创作品，不侵犯任何第三方的知识产权或其他权利，凡参赛作品涉及的版权、肖像权等法律纠纷责任由参赛者自负。

（5）参赛作品恕不退还，主办单位对所有参赛作品拥有使用权。

（6）参赛报名者除按要求完整填写参赛作品报名表上必填内容之外，还须将报名表中有关作品创意制作团体的人员构成填写齐全，以备大赛后续工作之需。

!

(2014“紫金奖”文化创意设计大赛获奖作品《书籍设计<关键词>》）

4、作品提交方式

大赛统一采用网上报名的方式，参赛者须在大赛官方网站（www.zgwcsj.com）并经审核通过后方可参赛；所有参赛作品须通过大赛官网提交，并将参赛作品、参赛作品报名表刻录在一张光盘上与书式参赛作品登记表（一式两份）邮寄至专项赛事秘书处。7月30日前报名截止。

（1）每个单件广告作品须刻录一张光盘。一个单位同时报送多件广告作品的，应分别刻录。

（2）每个系列作品必须刻录在同一张光盘上（两条以上视为系列，含两条）。

（3）光盘盒上须顺序注明地区、作品类别和参赛单位全称（如:江苏省南京市平面类××公司）。

（4）每个单件或系列广告作品必须填写两张参赛作品报名表，在作品光盘中另附一份电子版参赛作品报名表。

5、奖项设置

1、设“紫金奖”金奖1-2名，奖金6万元，银奖4名，奖金3万元，铜奖8名，奖金1万元。优秀奖10名，颁发证书。金奖作品将推荐参评评委会大奖，奖金30万元。

2、最佳广告创意奖1名；

3、大学生广告创意英才奖3名；

4、组织奖。表彰组织工作先进单位，并给予适当奖励。

6、联系方式

联系人：王萍，18936009911，QQ：139629829，沈雯，13770828333， QQ：6916789。办公电话：025-83312495。

邮箱：guanggao@zgwcsj.com

寄送地址：南京市中山东路402号新时代大厦17楼会议室

四、民间工艺与时装设计专项竞赛

1、主题：时尚工艺，精致生活

2、参赛作品类别

分两大板块

（1）新丝路：锦、绣、织、染、印服饰等；

（2）新生活：室内陈设装饰、珠宝首饰等系列；

跳出原有的民间工艺美术的概念，重点突出“三饰”——“装饰、服饰、首饰”，从多角度、多门类体现“新民间工艺”如何走进人们生活以及产生的影响。

3、参赛作品要求

参赛作品应符合现代生活和现代审美的创意设计成果作品。鼓励作品运用的材料和工艺技法的创新，充分体现时代性、工艺性以及生活应用性。作品可弱化材质、材料、工艺、门类等界限，突出作品的功能性和实用性。鼓励引入“工业4.0”概念，促进行业升级改造，且有利于结合“互联网+”模式，推进社会经济以及市场商业价值的转化。

参赛作者需提供参展的各门类的艺术作品照片通过大赛官方网站参加初评，初评入围的作者接到展览组委会的通知后寄送作品原作，作品照片初评未入围的作者不另行通知。作品原件终评落选的作品给予退件。具体要求如下：

（1）参赛作品照片要求多角度，应有参照物，要求能体现作品原貌且标注作品尺寸（长×宽×高cm），照片电子文件要求统一为jpg格式。

（2）作品最大边的尺寸在150厘米以内，重量在100公斤以下（特殊作品须事先预报）。

（3）每人最多可提供3件参赛作品，组合作品中的单件最大边尺寸总和按一件作品的尺寸计算，且总和不得超过250厘米，超尺寸作品照片不能参加评审，超尺寸作品原件一律不接收。

（4）参展作品原作需自制实木材质的外包装箱，要求坚固，便于搬运，贴统一标签（作品登记表）。

（5）作品登记表、评选结果请关注第二届江苏创意设计大赛官网。

!

(2014“紫金奖”文化创意设计大赛获奖作品《花田半亩》）

4、作品提交方式

大赛统一采用网上报名的方式，参赛者须在大赛官方网站（www.zgwcsj.com）并经审核通过后方可参赛；所有参赛报名作品须以电子格式通过大赛官网提交，7月30日前报名截止。所有入围作品均须寄送实物（或模型）至大赛组委会，作品实物送达截止日期为9月10日。

（1）网上报名照片不超过５Ｍ。

（2）在官网报名投稿的同时，参赛者需按承办单位要求将作品光盘以挂号邮递方式寄送至以下地址：江苏省南京市江宁开发区天元西路199号爱涛文化艺术中心收（请注明为创意设计参赛作品）， 邮编 210000。寄送材料要求须包括以下内容：

①作品照片电子文件，清晰度需达到８开规格画册印刷使用（300dpiA3纸尺寸大小）。

②作品登记表，注明创作者姓名、作品名称、作品材质、创作年代、作品尺寸（长×宽×高cm）、详细地址、邮政编码、联系电话、身份证号码。

③须提交参赛作品的设计说明，阐述设计意图、创作理念、市场应用前景等。设计说明应图文并茂，有一定的版式设计，并以电子版的方式刻录光盘。光盘包装正面以正楷标注作者姓名、单位、作品名称及手机号码等联系信息。（如有特殊展示要求，展示材料及布展工作由作者本人承担）

④作者本人身份证正反面复印件。

5、奖项设置

(1) “紫金奖”：金奖1-2名，奖金6万元，银奖4名，奖金3万元，铜奖8名，奖金1万元。优秀奖若干，颁发证书。金奖作品将推荐参评评委会大奖，奖金30万元。

(2) 最佳创意奖：为专项赛大奖，拟设10名，颁发奖杯、证书。评选具有行业带动性和市场竞争力的文创设计产品，主要面对企业或专业机构（个人）已进入市场的文创设计产品、或即将进入市场的设计作品。

(3) 锦绣奖：“新丝路”系列，按作品类别分类评选文化创意设计金银铜及优秀奖。拟设金奖1名，银奖2-3名，铜奖3-5名，颁发奖杯、证书；优秀奖若干，颁发证书。

(4) 陈设奖：“新生活”系列，按作品类别分类评选文化创意设计金银铜及优秀奖。拟设金奖1名，银奖2-3名，铜奖3-5名，颁发奖杯、证书；优秀奖若干，颁发证书。

(5) 最佳人气奖：民众互动参评，选出最具人气奖若干，颁发证书。

6、联系方式

联系人：苏茜

联系方式：52783269，13815883009

邮箱：minjiangy@zgwcsj.com

寄送地址：南京江宁区天元西路199号爱涛文化艺术中心

五、陶瓷艺术设计专项竞赛

1、主题：生生不息·火与土的记忆

2、参赛作品类别

（1）日用陶瓷类：为满足人们日常生活需求而设计的日用类陶瓷，如餐具、茶具、咖啡具、酒具、工艺品等。

（2）瓷画类

3、参赛作品要求

应征者需准备作品的12寸照片(25cm ×30cm), 并保证应征作品无知识产权问题，系由本人原创或可全权代表合作者。大型作品的作品照片内应附有标准尺寸的参照物，可直接看出原作的大小和状况，需提供作品整体的不同面、不同角度的照片，复杂结构的作品、大件、组合作品，需提供场景和关键细节及局部照片并且注明尺寸，同时将照片电子文件上传至大赛官网。每位应征者的参展作品数量不超过2件。照片的背面用正楷写好作者的姓名、联系电话、作品的名称、材质、尺寸及创作年代等详细信息，以备联系。

!

(2014“紫金奖”文化创意设计大赛获奖作品《45度》）

4、作品提交方式

大赛统一采用网上报名的方式，参赛者须在大赛官方网站（www.zgwcsj.com）并经审核通过后方可参赛；所有参赛报名作品须以电子格式通过大赛官网提交，7月30日前报名截止。

5、奖项设置

陶瓷艺术设计专项竞赛拟设金奖1-2名，奖金6万元，银奖4名，奖金3万元，铜奖8名，奖金1万元。优秀奖若干，颁发证书。金奖作品将推荐参评评委会大奖，奖金30万元。优秀奖：10件，入围作品奖：200件 / 颁发证书。获优秀奖以上代表将有机会被邀请到南京参加大赛组委会举办的颁奖和展览活动。获多项奖项者，按最高奖项获取奖金，奖金不重复。上述奖金所述金额均指税前金额。

!

(2014“紫金奖”文化创意设计大赛获奖作品《印象江南》）

6、联系方式

联系人：王林军 025-68155733，13915980360

夏晓烨 025-68155755，13770712173

邮箱：taoci@zgwcsj.com

参赛照片寄送地址：南京市中央路165号江苏凤凰美术出版社613室（陶瓷艺术设计大赛组委会办公室）

**小伙伴们，你们还在等什么？赶快行动起来！用你的创意“征服”组委，用你的才华“闪亮”生活！你的未来，你做主！**

