#AMNUA资讯丨威尼斯双年展爆丑闻，肯尼亚政府不承认其国家馆
>作者：	时间：2015/05/08 18:34

>摘要：艺术战争导读：即将于5月9日开幕2015年威尼斯双年展将留下一个历史阴影，肯尼亚政府近日正式宣布，不承认威尼

>阅读：383	点赞：1	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：12

艺术战争

导读：即将于5月9日开幕2015年威尼斯双年展将留下一个历史阴影，肯尼亚政府近日正式宣布，不承认威尼斯双年展肯尼亚国家馆及其相关利用肯尼亚国家馆名义的展览。中国土豪艺术家买断威尼斯双年展肯尼亚国家馆，引发肯尼亚举国愤怒，被认为是“威尼斯之耻”，肯尼亚文化体育艺术部长在新闻发布会中强烈谴责。此事件或为威尼斯双年展创办以来最大的丑闻之一。

!

**一，肯尼亚政府不承认威尼斯双年展肯尼亚国家馆**

2015年威尼斯双年展即将于5月9日开幕，今年肯尼亚国家馆的参展艺术家大多数均为中国人，肯尼亚艺术界对此感到茫然而反感，称这一事件为“威尼斯之耻”。肯尼亚政府近日正式宣布不承认这一展览。

被选中代表肯尼亚参加威尼斯双年展的艺术家中有6位中国艺术家，均未曾生活或工作于肯尼亚，同时有一位生活于肯尼亚的意大利人Armando Tanzini，他之前在2013年出现时就引起了巨大争议。

展览中唯一一位肯尼亚艺术家只有Yvonne Apiyo Braendle-Amolo，但其长期生活工作于欧洲，与肯尼亚国内艺术界亦无联系。展览由两位国际人士策展，分别为Sandro Orlandi Stagl和丁雪峰，并由意大利人Paola Poponi委托。

!

本次肯尼亚国家馆策展方案公布后，引起了肯尼亚国内艺术界强烈不满，肯尼亚艺术家迈克尔·索尔在Facebook上发布了一系列名为《威尼斯之耻》的图画抨击这一事件。

中国国内相关人士表示，中国艺术家参与肯尼亚国家馆，或许和威尼斯双年展这个金字招牌对于艺术市场的影响力有关，很多艺术家削尖了脑袋想来到威尼斯，中国馆的名额不够了就参加其他国家的展馆，无论参加的是哪一个馆的哪一场展览，其背后都有经济因素。

此前一直保持沉默的肯尼亚政府日前终于开腔。肯尼亚文化体育艺术部长Hassan Wario在新闻发布会中称：“肯尼亚政府和这一策展、组织团队没有任何关系，并强烈谴责这种自私的做法。”

作者：迈克尔·索伊

来源：《Facebook》

原题：《肯尼亚宣布不承认威尼斯双年展的国家馆》

!

**二，肯尼亚的威尼斯之耻**

NPR（美国全国公共广播电台）网站上一篇关于威尼斯双年展的报道，感觉这个世界上最重要的艺术展览已经快要被聪明的意大利人和中国人联手给玩死了。

威尼斯双年展每两年一次在威尼斯举办，在艺术界的地位相当于奥运会。今年的展览将在5月9日开幕，许多国家都设立了自己的国家馆。可是翻开肯尼亚国家馆的参展艺术家名单，却发现其中大多数都是……中国人。

代表肯尼亚的十多位艺术家里，只有两个人和肯尼亚稍微沾点边，其中一个有肯尼亚血统，但是居住在瑞士，和肯尼亚艺术界没有什么来往；另外一个住在肯尼亚，但其实是个意大利人，和肯尼亚当地艺术界也没有太多来往。

剩下的，就全部都是中国人，NPR列举了部分名字：秦风，李占洋，蓝正辉，李钢，史金淞。我本来想把其他艺术家的名字也查出来，不过不知道为什么威尼斯官网服务器宕机，只好作罢。

事情是这样的，由于肯尼亚政府无能，对威尼斯双年展一无所知，本来也没有打算要报名参加。于是上面提到的那个住在肯尼亚的意大利人Armando Tanzini，就积极游说肯尼亚政府把这件事交给他来操办，然后他拿着这个许可，拉了很多私人赞助，最终才建成了肯尼亚馆。

是肯尼亚自己没有艺术家所以只能邀请中国人代为参加吗？当然不是。NPR这篇报道的记者Gregory Warner常驻非洲，他指出肯尼亚其实有很多有才华的艺术家。从其他媒体的报道来看，这个Tanzini其实是个在肯尼亚经营旅馆的商人，爱附庸风雅，号称喜欢艺术，经常出入富人圈子，但他自己的艺术创作水平很低，对肯尼亚艺术界也完全不了解。

!

事实上，这样的事已经不是第一次发生了。在上一届威尼斯双年展上，肯尼亚国家馆同样几乎被中国艺术家占领。

这个荒唐的闹剧自然激起了国际艺术界的反感。伦敦大学科陶德艺术学院讲师Wenny Teo（看名字像是华裔）就批评说：“这是多元文化外衣伪装的新殖民主义，应该像对待瘟疫一样予以避免。”

肯尼亚艺术家对此也相当愤怒，更对自己的国家错失在这么重大的场合上亮相的机会而感到失望。在请愿网站Change.org上，肯尼亚人发起了请愿，谴责肯尼亚馆的“欺诈行为”。

肯尼亚艺术家迈克尔·索伊(Michael Soi)创作了一系列名为“威尼斯之耻"的讽刺油画，表达自己的不满。

至于为什么会找这么多中国艺术家来代表肯尼亚，其中是不是存在金钱关系，NPR的报道没有明说，但是字里行间有一些暗示。报道是这么说的：

如果你想找到既有钱又愿意承担金额不菲的报名费的艺术家，那中国人是个很好的目标。上海Arthub Asia总监乐大豆(Davide Quadrio)说他知道很多艺术家“花钱进威尼斯，他们甚至根本不在乎威尼斯艺术展，也不会珍惜艺术展的声誉”。

他解释说，真正的原因是中国国内收藏家极为看重威尼斯的认可，中国艺术家的作品在威尼斯展出后，在国内就能卖出更高的价格。 对于中国当代艺术界来说，威尼斯的价值其实是在中国国内的艺术市场。

!

国际双年展上，各国家馆邀请其他国家的艺术家来参展并不是什么新鲜事，但是这两次肯尼亚馆的问题在于，这些代表肯尼亚的中国艺术家人数实在太多了，更重要的是他们的作品和肯尼亚其实没有任何关系，很明显是在肆无忌惮地利用规则的漏洞，因而引起了众怒。

事实上，国际艺术界真正看重的是威尼斯双年展上的主题展览，而包括国家馆在内的许多周边展览，根本不被国际艺术界重视。这大概也能解释为什么威尼斯双年展的主办方对肯尼亚国家馆邀请这么多中国艺术家的做法并没有做出干预——因为那些根本不是什么重要的展览啊。

不过那些挖空心思要挤进威尼斯的中国艺术家大概不在乎，反正国内很多土大款搞不清楚，只要说是威尼斯，那立马就能身价暴涨了，谁管你参加的到底是威尼斯的哪个展览呢。

看来不只是中国的演艺明星们爱到国际电影节蹭红毯，中国的艺术家们也爱上国际艺术展镀金。

从这个意义上来说，把中国艺术家代表肯尼亚参展的做法说成是新殖民主义我还真不同意，这根本还是旧殖民时代所建立的西方文化中心旧秩序的延续啊。

来源：美国《LCA》

原题：《中国艺术家“占领”威尼斯双年展肯尼亚国家馆》

_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

