#AMNUA威双专题丨威尼斯的婚礼，和中国人的份子钱
>作者：	时间：2015/05/09 18:36

>摘要：按：为什么5月是一个好季节？其一，今天艺术界的奥斯卡——威尼斯双年展开幕；其二，编者收到很多婚宴请柬。多仪式

>阅读：1429	点赞：10	在看：0	转发：1	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

按：为什么5月是一个好季节？其一，今天艺术界的奥斯卡——威尼斯双年展开幕；其二，编者收到很多婚宴请柬。多仪式的时间，便可算成好日子，也是好季节。中国人习惯把收到的喜帖戏称为“红色炸弹”，顾名思义这是关乎的腰包之殇也是交际之殇。如果把这次展览比喻为一次盛大的明星婚礼，这次受邀参加的中国人特别多，没受邀参加看热闹的中国人也特别多，傍着明星结婚的好日子自己结婚的中国人还是特别多。总之，在婚礼现场节目好不好已经不重要了，菜肴好不好也已经不重要了，给了份子钱，喝点喜酒也就跟着喜庆了。

!

**南美小白（以下简称“南”）：** 你去过威双吗？

**林书传（以下简称“林”）：** 没去过

**南：** 你对威双的认识是从什么时候开始的？你觉得这么高逼格的一个艺术界奥斯卡怎么就变成现在的一个饭后话题？

**林：** 读书的时候就知道，书上能看到，老师也经常说，一直没有直观的感觉。后来我给学生上课也经常拿威尼斯双年展举例，这并不奇怪，因为高校给学生上课讲威尼斯的老师大部分是没去过的，至少没真正去过。不然听到的怎么都是好，我上学的时候威尼斯是像神一样高高在上的。今年我是想去的，只要有时间。

!

**南：** 去年中国艺术家攻占威尼斯的行为你怎么看？平行展有意义吗？

**林：** 中国许多自称艺术家的人都喜欢在人民大会堂挂自己的作品，给钱就成，这是镀金，例如股市的利好消息，会涨。威尼斯被中国占领是很正常的事情，金色大厅不也被占领了吗？平行展不存在有没有意义，不就是一个在威尼斯做的普通的展览吗？去掉外壳在国内比比皆是，但是镀金效果还是不如威尼斯的。他们又不需要用这种展览去忽悠真正的圈内人，忽悠埋单的藏家就好了，没有判断力的观众也是会被迷惑的。除了威尼斯的主展，很少有平行展能有可信的学术支撑。

**南：** 对于今年还没开始就已经闹得沸沸扬扬的肯尼亚馆事件你怎么看？肯尼亚拒绝承认其国家馆呢？

**林：** 我支持肯尼亚啊，反过来如果我是一个肯尼亚的策展人，我也会反对由一个不相干国家的人组织一群不相干的艺术家来代表自己国家，而且目的也不那么单纯。这事跟南京还有关系，钱是南京的企业出的，肯尼亚国家馆的意大利方的策展人我也在南京见过，我通过翻译问过他，中国的参展艺术家是不是他挑的，他回答艺术家全是中方的策展人丁雪峰挑的，那么我就很质疑他的存在是为什么了。我觉得威尼斯应该向经济不发的国家提供免费的场地和一定的展览补助，而不是一门生意。

!

**南：** 你刚才提到了学术支撑，我们谈谈学术性，去年中国的国家馆参展艺术家的构成你觉得怎么样？学术的点在哪儿？还有你觉得现在的威双还有学术性可言吗？

**林：** 我记得很小的时候去四川，听当地人说有家吃昂刺鱼很好的老饭店，名字叫做胖二嫂之类，没想到一整条路开了许多胖大嫂、胖三嫂、胖贰嫂、胖二哥之类的饭店。那时候没有大众点评，我根本搞不清楚哪个正宗，哪个山寨。随便找了一家，吃吃还行，现在想想那条街的味道应该差不多。其实国家馆和平行展你要说有多大的差别，不是牌子老，牌子新，厨子老，厨子新，装修老，装修新吗？你硬说一家店的鱼比另一家店好吃，见仁见智。对普通观众来说，没区别，就是旅游。专业人士有区别吗，这样看你后面代表哪种利益了。

**南：** 你说应该向经济不发达地区提供经济支持，但是如果他们的艺术还停留在几年前甚至十几年前的水平，那么两年一次的威双对于他们来说有没有每次都来的必要性呢？

**林：** 几年前，十几年前的水平难道就一定不好吗？他们的社会还停留在二十几年、三十几年前呢。什么样的社会配套什么样的艺术，在这里真实比新颖更重要了。我觉得像肯尼亚的国家馆一定要来，带自己的艺术家来，那么去的人至少能管窥一个真实的肯尼亚社会。前提条件是这些艺术一定要真实。

**南：** 那威双和世博会的区别在哪儿？

**林：** 第一个区别就是，同一个国家在对待威双和世博会上资金的投入是不一样的多。第二个区别，经济发达的国家带到世博会上展示的东西，精神层面的多于物质层面，经济不发达的国家带去的则往往是物质多于精神。

!

**南：** 你的意思是大家在展现国力和展示艺术的时候是区别对待的？

**林：** 艺术只是国力的一部分，所以投入是不一样的。还有一点，科技与经济相差很大的国家，艺术本体上的差别应该并不是差距那么大。

**南：** 其实大多数国家是不是都像中国这样重视甚至盲目崇拜威尼斯？

**林：** 谁说中国人盲目崇拜威尼斯了，大家都是聪明人，大家也都知道第一批去威尼斯的中国艺术家现在都得到实惠了。这跟中国的艺术品经济增长有关系，没有买卖就杀戮，更没有崇拜，崇拜的是艺术吗，是艺术背后的利益吧。别的国家，不发达的国家怎么能像中国人一样崇拜威尼斯呢，他们去了威尼斯也不代表他们能获得像中国艺术家那样的实惠啊。

**南：** 既然大家都懂这个道理，那么去完威双的艺术家也不见得就真的镀了金。没准儿只是镀了层铜回来也未可知。那还花钱买个什么劲儿啊？

**林：** 这是过渡期啊，经过今年这么一弄，明年的妖娥子会少点。大家总要有个反思和改进的过程吧。万能的朋友圈已经被威尼斯刷屏了，今年最早刷巴塞尔、然后就艺术北京、现在轮到威尼斯了。不在朋友圈更新你去过，好像你在社交上就已经边缘化了。

**南：** 现在是讯息和知识爆炸的时代，大家都是热闹完了立刻转去别处，之前还有上双，很快又要有卡赛尔文献展，里昂双年展，光州双年展，还有台北双年展等等等等。你觉得真的有人会反思吗？

**林：** 你要混圈子那一定没有反思的时间。当然我并不是说这些展览不好，我都没去过，我甚至没资格说他们好或者是不好。这些展览的初衷一定是好的，我真心希望大家去反思一下自身，和这一整套无比成熟的展览运作体系。工业化的体系往往埋没温情的艺术，我们不会去思考这些问题，也没时间去思考这些问题。

**南：** 那预测一下今年的威双

**林：** 我又不是法师怎么预测啊，我是战士！

_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

