#AMNUA杂谈丨迷路的威尼斯：宗教种族纷争下的悲喜人间
>作者：南美小白	时间：2015/05/09 18:36

>摘要：关于威尼斯的传说文/南美小白今天是威尼斯双年展的开幕日，在开幕日当天我没有亲临现场去见证这场艺术界的狂欢，却

>阅读：275	点赞：6	在看：0	转发：1	评论：-100	赞赏：-100	位置：11

!

**关于威尼斯的传说**

文/南美小白

今天是威尼斯双年展的开幕日，在开幕日当天我没有亲临现场去见证这场艺术界的狂欢，却在回味前天晚上看的同样发生在水城威尼斯的一个故事——《威尼斯商人》。

不知道为什么，最近有特别多的话剧。从周一南大演的《放逐：文艺女青年之歌》到周四文化艺术中心的《威尼斯商人》。一个星期被约两场话剧的概率也是绝无仅有的，而长大后再看《威尼斯商人》却让我有一种完全不同的感受。

我们先一起复习一下《威尼斯商人》的剧情吧！剧中主要人物有安东尼奥、夏洛克、巴萨尼奥、鲍西亚、杰西卡和罗兰佐。

!

“安东尼奥热心帮助巴萨尼奥去见美貌的富家嗣女鲍西亚而向放高利贷的夏洛克借了三千块钱，并依夏洛克的立下了违约割胸口一磅肉的契约。安东尼奥的全部资本都在“海上”，他的商船因故未能及时返回，于是夏洛克一纸状书把他告上法庭。法庭协调未果，因为不怀好意的夏洛克不要巴萨尼奥三倍甚至十倍于借款的还款，只要那一磅肉。法庭审判中，鲍西亚女扮男装出场作为律师用自己的博学使夏洛克打消割肉的念头的同时拿不回借款。”

以上引号内的文字来源于网络。

!

观众在对待这部作品的时候大多是赞美鲍西亚的独立、智慧，安东尼奥和巴萨尼奥的义气、友情，巴萨尼奥透过现象看本质的勇气和胆识。剧中的反派人物夏洛克长期以来都被文学界认为是威尼斯城中放高利贷的犹太人的代名词。大多数的人对这个人物持反对的态度，认为它是奸诈的商人的代表。

可是我看到的却是另外一幅景象……

安东尼奥借钱给巴萨尼奥，不要利息甚至有的时候不要人还，看似慷慨，实则破坏行业规矩。让很多以房贷为生的人没法儿做生意。这仅仅是有钱任性吗？

如果从经济学的角度来看, 莎士比亚无疑在他的喜剧中描述了一场经济纠纷。而这场纠纷的根源则在于商人安东尼奥向高利贷者夏洛克的直接融资。在莎士比亚所生活的那个年代, 货币财富极其稀少, 高利贷者则成了这种财富的主要提供者。尽管高利贷者握有大量货币财富, 但这些财富却大多来源于他对那些可怜的借款人的压榨, 而不在于吸收存款。夏洛克对安东尼奥的仇恨来源于安东尼奥向别人放款时并不需要另人支付夏洛克要求的那样高的利息。而过高的利息则是高利贷者赖以发财致富根本原因。当然，对于高利贷者来说，要求借款人支付高额利息，也不是没有道理的。首先，在封建君主专制时期，财富的积累是非常缓慢而且困难的过程，高利贷者们为了积攒金钱，必须常年累月的像自虐狂一样首先对自己进行残酷的盘剥。因此，人们眼中的高利贷者常常和“吝啬鬼”划上等号。回想一下葛朗台们的生活就不难明白。夏洛克对待自己、女儿以及仆人的苛刻都是自我盘剥的体现。难道夏洛克不该为自己承受的种种身心摧残要求“补偿”吗？

其次，高利贷是一种“风险投资”，因为借高利贷的人目的通常是“非生产性的”，这种借款本身不是被火烧眉毛的人们用来“壮士断腕”般的救急，就是被花钱无度的公子哥们不计成本地挥霍掉了。为了扩大再生产的人一般是不会去借高利贷的，因为赚取的利润还不够还利息。由于借款本身，不能成为还款的来源，因此一旦借款的人无力偿还，高利贷者将血本无归。甚至打官司也解决不了问题。对于放高利贷的人来说，有意义的并不是将还不起债的倒霉蛋送进监狱，而是还本付息！担风险是不得已的事，这样，高利贷者只能采取高利率的“捆绑投资”来减少风险。

第三，高利贷者必须进行“安全投资”，这显然进一步加大了借款人的借债成本。因为在古代像威尼斯那样仁慈的对待高利贷者的地方毕竟不多。夏洛克们大多时候面对的是“要钱没有，要命一条”的厉害角色。干掉债主的诱惑力是如此之大，以至于债务人们通常有强烈的动机选择与人身伤害或者纵火有关的暴力活动。在法制不健全和人身保险不发达的情况下，高利息就部分的成为了放高利贷这种极其危险的职业的“风险补贴”了。

!

再说种族和宗教文化冲突。

夏洛克的人物形象是一个有较强的独立的宗教信仰的犹太人。众所周知，犹太人作为一个在大约两千年多的历史的长河中处在游离状态的民族，他们虽然没有固定的领土，但他们零散地融入世界范围内的各地域当中。由此，犹太民族可以算得上是一个饱受磨难的民族，在历史的不同时间段里时常受到外族人的各种奴役。所以，几乎在世界各地犹太人经常被称之为外来的物种，时常遭受到各种敌对势力的嘲笑、侮辱甚至是心灵和肉体上的摧残。夏洛克就是这样一个典型的人物，也是一个特殊的人。在他本人的身上即融合了他的民族、他所信仰的宗教。其实他的悲剧不仅是他个人的心理、性格等方面的结果，更是整个大的历史背景下的两大教派，即犹太教与基督教这两种宗教文化之间的冲突。

!

然而，另一个重要的人物安东尼奥则是英国新兴的资产阶级的代表。在国际地位中英国更是经过工业的改革一举闯入欧洲强国的行列。安东尼奥更是新兴的资本资产阶级的产物，蓬勃向上的资本家的势力使他更是成为英国当下的宠儿，成为崭新力量的象征。

犹太教徒和基督教徒之间种种宿怨。他们不仅存在于教徒们的精神生活中更是活跃在他们的现实生活精神中。这也就是两教之间长期水火不容的根源。到了近代初期，两派之间不断激化的矛盾。尤其是当基督教在欧洲大陆逐渐成为统治者以后，大多数的犹太人更是惨遇迫害。引来了无数莫须有的罪名。正是这种仇恨，犹太民族被欧洲人当成是最劣等民族，他们的教徒被命名为“异教徒”。这就导致犹太民族处于恶劣的生存空间中，大批量的无业人员诞生，他们经商，在当时所处的时代是最被人看不起，最卑劣的行为。失去家园流离失所的犹太人在欧洲大路上经商比较多，尤其是高利贷这一种形式的，不仅名声不好，而且是具有高收益的。为了生存，犹太人血液中精明的天性被渐渐地揭示出来。更多的犹太人，像夏洛克一样变得贪婪、狡诈甚至是冷酷。以至于在剧中作为放债人的夏洛克被刻画成了几乎毫无人性可言的畜生。使他变为了“守财奴”。

!

信奉基督教的安东尼奥就严格地遵循着教义。因此，犹太人就成了被人们摒弃的民族，“非我同类，其心必异”犹太人的命运就被人们玩弄在基督教的玩笑间。完成自己的使命，以拯救整个犹太人的灵魂。因此，剧中的主人公安东尼奥以及他的同僚就开始这场类似于拯救劳苦大众的行动中。使他在这场斗争中占据了不论是心理还是语言上的优势，也就导致这场官司从开场就成了不公平的竞争。

夏洛克之所以对安东尼恨之入骨并坚持要割下他身上的 一磅肉，不仅来自商业利益上的原因，更有来自宗教信仰上的歧视。安东尼曾多次辱骂夏洛克是“异教徒，杀人的狗，把唾沫吐在我的犹太长袍上……”（第一幕第三场）而夏洛克则谴责安东尼“是基督徒，尤其他是个傻子，借钱给人不给利息，把咱们在威尼斯城里干放债这一行的利息都压低了。”（第一幕第三场）对于夏洛克来说，他的钱财是他唯一的护身符，由于痛感到不公平，才要求承认他的人格：“难道犹太人没有眼睛吗？难道犹太人没有五官四肢、没有感情、没有血气吗？”（第三幕第一场）而且，夏洛克还在法庭上公然揭穿公爵的假仁假义：“你们买了许多奴隶，把他们当做驴狗骡马一样看待，叫他们做种种卑贱的工作，因为他们是你们出钱买来的。”

!

其实这种对夏洛克的复杂感情很早以前就被注意过。19世纪英国著名批评家哈兹列特指出夏洛克的“报复的欲望几乎和屈辱的感觉难于分开，因此我们不由得对于‘藏在犹太人宽大长袍’下的高傲的精神表示同情，夏洛克的这种精神由于一再受到罪不应得的激怒而变成疯狂状态，于是设法采取拼命的、合法的报复行为，以便洗刷那种堆积在他和犹太民族身上的辱骂和迫害所造成的恶名声，直到他用以实现目的所采取的手段非常残酷，而且态度非常顽固的时候，我们方才失去同情而对他有反感。”

在法庭审判一场中，夏洛克从愤怒、解气、急迫、疑惑，一直到颓然而退的情绪变化，使观众的判断出现了某种莫名的偏颇。在众多基督徒的哄笑中，对与错的判断竟然有些模糊不清，夏洛克真是罪有应得吗？当夏洛克的叙述和神情充满了尊严被剥夺的愤懑，当他的复仇意识与他不幸的社会地位和女儿的背叛紧密相连时，喜剧的因素淡化了，恶有恶报的结局竟然带有了苦涩的味道。因为，从夏洛克眼里透出的，不仅仅是犹太人的痛苦，而是一个灵魂和自尊受到重创的普通人的悲哀。由此牵涉到至今仍没能化解的宗教与种族问题，让我们深思。

!

经典的魅力正在于置放在不同的时代背景或话语语境下都具有无限的解读性。因此，被冠以喜剧之名的《威尼斯商人》置放在宗教和种族的角度下，我们反而看到了人类悲喜剧的真实一隅。

_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

