#AMNUA母亲节专号丨妈妈，我不想只在今天说爱你
>作者：南美小白	时间：2015/05/10 20:18

>摘要：又到了一年一度的母亲节，今天的朋友圈满是心灵鸡汤、售卖给母亲的礼物以及翻出旧照遥祝妈妈节日快乐之类的内容。还

>阅读：259	点赞：2	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

!

又到了一年一度的母亲节，今天的朋友圈满是心灵鸡汤、售卖给母亲的礼物以及翻出旧照遥祝妈妈节日快乐之类的内容。还有一个公共账号推送了一篇题为《今日生存指南》的文章，以解救挣扎在代沟中的青年一代。母亲节已经和圣诞节、情人节一样变成了出去吃顿好的的借口，也成为了康乃馨一年中身价最高的一天。

母亲节由美国人安娜-贾维斯创立。有一次，她到费城沃纳梅克百货商店的茶餐厅用餐，看到茶餐厅提供“母亲节沙拉”之后也要了一份，服务员将沙拉端到她面前后，她站起身，将沙拉扔在地上，留下钱后离开茶餐厅。她用这种行为表达对母亲节商业化的愤怒。虽然母亲节由安娜所创，但她无法控制这一节日的发展变化，商业化与她最初创立母亲节的初衷背道而驰，她对母亲节的商业化深恶痛绝，呼吁废除这一节日！

!

▲安娜·贾维斯，1928 （APPhoto/File）

美国内战期间，安娜的母亲安-贾维斯曾照料参战双方的伤兵。战争结束后，她成为活跃的和平活动人士，通过组织“母亲友谊日”活动，将北方联邦和南部联盟的母亲们聚集在一起，缓解双方的对立情绪以及分歧。1876年5 月28 日，安娜的妈妈在主日课上讲了一段关于圣经里的高贵母亲的故事。她在结束的时候，念了一段祈祷词，“我希望，某天，某人，在某个时刻，找到一天纪念母亲，纪念她无与伦比的奉献，纪念她生命的每个部分。她值得我们去纪念。正是这段话，启发了12 岁的安娜，也是她第一次意识到，母亲是一种多么无私与辛苦的角色。

1905年，安离开人世，安娜收到来自美国各地的慰问卡和慰问信，表达对安的尊敬之情，称赞安为天底下的母亲所做的一切，同时也为她的离世表示悼念。母亲去世后，安娜决定继承母亲的事业，推动成立母亲节，用这种方式纪念天堂里的母亲。

!

▲安·里维斯·贾维斯

1908年5月10日，母亲节庆祝活动在西弗吉尼亚州格拉夫顿主日学校（安曾在这里教书）所在的教堂以及费城的沃纳梅克百货商店举行。安娜并没有参加在格拉夫顿举行的活动，但送去了500朵白色康乃馨，这是她母亲最喜欢的花。活动上，儿子和女儿们佩戴康乃馨，表达对母亲的尊敬和爱戴。为创立母亲节，安娜继续在美国和世界各地积极奔走，同时举行各种宣传活动。在她的努力下，母亲节迅速流行开来。

然而事与愿违，母亲节没能逃开成为了一个商业气氛很浓重的日子的命运，而创始人安娜-贾维斯则用文章一开始的行为表达了她对母亲节商业化的深恶痛绝，呼吁废除这一节日。

!

▲贾维斯注册的母亲节商标

其实并不需要某一个特殊的日子、特殊的时刻才能对妈妈说出我们的心意，母亲节应该是一个再平常也不过的每一天。妈妈的爱是无私伟大的，我们在人世间最难割舍的也莫过于对母亲的依恋。如果一定要从商业化业已如此浓重的节日中得出一个什么积极的结论，那么“母亲节”就像一个闹钟，每年一次地提醒我们，多久没有陪妈妈说说话了？多久没去看看妈妈了？又有多久没有告诉她你爱她了！

在此，主页君代表南艺美术馆全体祝所有的母亲身心柔软，节日快乐！

今天有两篇推送，一篇是一位艺术家的妈妈对儿子说的话，一篇是女儿女婿对于64岁开始当艺术家的妈妈说的话。两代人的沟通是个亘古不变的问题，但是我们透过这两篇文章是不是可以摸索到一些相处之道呢？

图片Via.单向街书店

_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

