#AMNUA访谈丨秦琦：其实我更像一个学院派画家，我其实是这样的人
>作者：	时间：2015/05/10 20:18

>摘要：◎秦琦工作室 北京 2015年3月 秦琦：其实我更像一个学院派画家，我其实是这样的人AMNUA素描III展览

>阅读：438	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：11

**!** ◎秦琦工作室 北京 2015年3月

**秦琦：其实我更像一个学院派画家，我其实是这样的人**

**AMNUA** **素描III展览系列访谈**

**秦琦: 艺术家**

**王亚敏: 展览策展人**

**文字整理: 菜包**

**2015** **年3月于秦琦工作室，北京**

**Qin Qi: I am anAcademism Painter, I am Actually an Academism Painter**

**Interviews of _AMNUA Drawing III_**

Qin Qi,Artist

WangYamin, Curator

Editor,Choi Bau

Qin QiStudio, March 2015, Beijing

**\>** **“我最大的乐趣还是动手画，最大的乐趣还是用画本身怎么来反映”**

**\>** **“你怎么想的会过时，你的看法也会过时”**

**\>** **“其实我更像一个学院派画家，我其实是这样的人”**

**!** ◎秦琦 《习作》 2015 纸本

**王亚敏（Wang Yamin）：**

你是从鲁迅美术学院毕业的，鲁美属于素描技术传统的一个重要方面。

**秦琦（Qin Qi）：**

我是从西安过去东北鲁美的，我也不太清楚原来那个技术传统在我身上能起多大作用。但是，可能画画可以是从技术走到题材的，或者是因为内容我去找另外的画法，另外的技术。其实我原来有一阵不是太在乎素描，我在乎那个装饰性。一块颜色一块颜色的装饰性，对轮廓什么的就不太在意。等我想画别的内容，好比人物，不重视素描可能就没法画，我的注意力就会转到这上面，但也许是另一种素描。西安美院原来主导的是印象派那种素描，偏自然。到了鲁美，包括到现在，可能需要加进一些主观的东西，要不然没法处理一些题材，这都是实用性地用一些技术。至于说专门地想要把技术发展成什么样，还真没想过。我都是因为想表达一个主题或者什么内容才产生了相应的若干种方法。

**王亚敏：**

拿来主义，现学现用。

**秦琦：**

对，现学、现练和现用。这在我身上应该是挺明显的。我之前画挺大的画，形都是偏自然的，使用色彩或者油画原料本身的质感去代替那种素描塑形，用装饰性代替。最近四五年，我变得稍微地注意一些更古典的素描问题。

**王亚敏：**

鲁美它有一个相对强大的素描传统，相对强大的一个技术传统，包括形式主义研究的一个传统。从东北生发的绘画，一种技术性优势的支撑似乎是存在的，或者因为一种绘画的地域性优势和信心，这条线索上的绘画探索一直能够延续发展下来，当年的鲁美现象的光环似乎一直还在映射到现在。包括到现在，一种语言学研究的倾向仍然被继承下来，但是更复杂。比如说强调某个逻辑的线索，词语线索——比如，词语的双关、文本和图像之间的双关，历史（艺术史）和对象之间双关，包括题材和现实之间的双关等等。

**秦琦：**

较后来的艺术家的画，有些继承了挺多东北绘画的因素，比如造型上对体块那些东西的重视等。因为题材变化了以后，他们这方面的显性更大了一点，然后就会把别的元素引入来进行平衡。我也是这样。像素描，我用它的时候也是觉得哪些好用我才用。至于方法。可能有一段是用照片画画，完全利用照片画画，就是直接把那种所谓的绘画性全部去掉，这是整个环境的影响，或者你把题材放在最主要的位置等等。我后来自己也克制不住，那是自然的。然后，你会在乎你的表面形式，这样就会把这两点参合平衡起来用，一直是这样。因为每一个人想处理的东西不一样。老一辈的艺术家现在也在变，他们处理的东西不一样以后，画法形式就变了。

**王亚敏：**

走着瞧。

!

◎秦琦 《习作》 2015 纸本 局部

**秦琦：**

碰到问题难题，我就得相应地改变我的处理方法。有的人比较重视素描，大家在一起的话，你总得做出反应。因为你觉得你这个东西吃亏了，或者没有形，或者形不太稳定的时候，你觉得吃亏的时候，你就会调，把那个形调回来，或者说你要处理成更有你自己个性的形等等。我画画是偏向那种巴洛克式，素描也差不多就是那个类型的，跳跃型的。但每个人骨子里不会太变，我就算画画变了那么多方式，也没觉得变太多，仅仅是表面样子变了。绘画里面的素描，无非也就是要么细化要么简化,要么就是自然主义什么的。我也试过一段简化，但是觉得简化可能不适合我，因为我可能不属于那种太能简化的类型。

**王亚敏：**

大家可能会有一个错觉，就是觉得你策略性地天天在变，大家都在追求模式化嘛，一种模式定下来然后特别好卖。你反其道而行，我就是没有风格，我就是没有图式。

**秦琦：**

这个也不是，我觉得有时候也是人的性格类型使然。我可能趋向跳跃一些，我就愿意这样地不断有新鲜感，这样我可能自己会快乐点。画家里面,不变和总变的，其实属于差不多的类型。因为你就说不变吧，其实他里边有时候变化挺大，只不过不是那么明显。总变的这种人，你仔细看他其实还是差不多。人都有一个相对局限性，就在那么大个圈子里边，你可能表现的情况不一样，但是就这么大一个圈子，人都有限制。

我原来去鲁美的时候，对鲁美的素描一直没什么太好的印象，因为我在西安上了四年附中，觉得自然主义的朴素一点的东西有意思。鲁美的素描有优点，但是有些东西我现在也不太喜欢，比如过于平均地对待一个东西，就是不断去分析这个东西之类的。它也没形成太严谨的体系。

**王亚敏：**

你可能在方法、技术各方面都是比较乐意变化，随着性子来，但是好像一直在坚持画画，没有其它媒介的尝试。

!

◎秦琦 《习作》 2015 纸本 局部

**秦琦：**

我稍微有点固执。仅仅是画画这个事我已经脑子不够用了，我还要忙别的？说头几年，刚从学校出来那几年我经常看，看别人做这做那。那会儿我也不了解这些东西，包括有一些概念，现在我也弄不太清楚。我也买书看，看了两年看得实在不耐烦了就不太看了。这个也不是啥优点，有时候放弃理解别人的事，也挺狭隘的，就光想画画这点事。

**王亚敏：**

这也谈不上是优点还是缺点。

**秦琦：**

这好像也是个生理过程，就是人到一定时候，生理上对有些东西你就不太愿意想，想更新或者怎么的。画画的人做的事其实都算不上太新，你再做什么再怎么样也还就在那个范围里边，都显得不够大胆。你也不可能完全是新的，有些东西就是你组合出来的，绘画毕竟是有这么长时间传统的。

我的情况应该说起来也相对比较简单，我所有的这些技术能力都是和我想处理的题材是挂钩的。因为题材这会儿是我感兴趣这一方面，然后你就会跟着变。。

我把素描当什么呢？有时候我可能不太把它当成功能性的东西。我前一段画过素描，在沈阳。我好久不画肖像了，我偷偷摸摸跟人跑到小画班去画。那是个技术，好久不练你得练一下。我还是偏重于有难度的，所以我就会显得保守。我比较保守。

**王亚敏：**

嗯，年轻的保守派。（指工作室正在进行中的二张油画）这里面的这个形象很像主席啊。

**秦琦：**

蒙古不是给主席送了两匹马嘛，这两匹都是。

!

◎秦琦工作室 北京 2015年3月

**王亚敏：**

感觉你最近一段画得好像有相对固定风格。

**秦琦：**

语言上我得有一个稍微相对的稳定期，人的感觉相对的稳定期。原来我是尽量把叙事性什么的去掉，显得能高级一点，让结构更抽象一点。现在，我觉得可以把原来这种叙事性再捡回来。人在这个环境里面还是要有针对性地调整。我也是相对喜欢那种有针对性的调整，它可能不一定绝对成立或者说重要，但是这能让我在这个环境里边继续推进，在整个这个生态里边推进。

**王亚敏：**

不断调整，选择自己在这个潮流或者趋势当中的一个位置，不断做判断。最起码这件事做起来爽，感觉是对的。感觉你对现实还是蛮在意，很关注。

!

◎秦琦 《仙女宫》300X12000px 2006 布面油画

**秦琦：**

其实我不在意，画有时候得去找个理由。 **我最大的乐趣还是动手画，最大的乐趣还是用画本身怎么来反映**。其实从骨子里边我跟他们没啥区别，我画的这些题材我都没觉得它很重要。

**王亚敏：**

那是观者判断的问题。

**秦琦：**

对。好比我原来去画《仙女宫》，画一个石头山，我就想画个石头山。后来我给那个画了个动物，上面写了仙女宫，好像带个象征性。其实那就是，不是别人需要这些嘛，需要的话我可以画一点，你爱怎么想怎么想。

其实画画的人在一起聊的应该基本上就是画画那点事，处理一些具体的东西。我算是在乎题材的人，但是我从来没有觉得题材应该占最大的比例，因为题材会过时，包括 **你怎么想的会过时，你的看法也会过时**。

**王亚敏：**

重要的是处理题材的方式？

**秦琦：**

对，处理题材的方式。我现在看自己的画，感觉毛病特别多，现在我一看那些画就惭愧。现在很多东西都可以成立，看每个人选择什么样。像我这样选择的，我觉得也挺多的。 **其实我更像一个学院派画家，我其实是这样的人**。

**王亚敏：**

做一个学院派画家，这在当代队伍里是一个很牛逼的选择。

**秦琦：**

（指工作室的二张大型油画创作）要不我就把这两张给你画成真正的主席素描。

**王亚敏：**

太好了，那个主席素描考题的事还有下文了。

!

◎秦琦工作室 北京 2015年3月

!

◎秦琦 《习作》 AMNUA素描III 南京艺术学院美术馆南京 2015

!

◎秦琦 《习作》 AMNUA素描III 南京艺术学院美术馆南京 2015

**展览信息/Exhibition**

!

AMNUA素描系列Ⅲ丨素描•再造的艺术

2015年4月17日至5月10日

主办：南京艺术学院美术馆

展厅：南京艺术学院美术馆第2展厅

出品人：李小山

策展人：王亚敏

艺术家、机构与组织：

曹澍、苍鑫、程展纬（香港）、郭强、何岸、何迟、洪浩、贾蔼力、廖国核、罗荃木、刘小东、马堡中、毛焰、秦琦、尚扬、王华祥、王兴伟、温凌、谢南星、尹朝阳、张恩利、张晓刚

iART、老百姓画廊、三线电视台、中国最好的拍卖协会

支持：

博而励画廊

HDM画廊

佩斯北京

Drawing•Art of Re-Zuo

AMNUA Drawing Show Series

17th April - 10th May

Organizer: Art Museum of Nanjing University of the Arts

Venue: Hall of No.2, AMNUA

Producer: Li Xiaoshan

Curator: Wang Yamin

Artists, Institution & Collective

Cao Shu、Cang Xin、Luke Ching(Hong Kong)、Guo Qiang、He An、He Chi、Hong Hao、Jia Aili、Liao Guohe、Luo Quanmu、Liu Xiaodong、Ma Baozhong、Mao Yan、Qin Qi、Shan Yang、Wang Huaxiang、Wang Xingwei、Wen Ling、Xie Nanxing、Yin Zhaoyang、Zhang Enli、Zhang Xiaogang

iART、Lao Bai Xing Gallery、San Xian TV、The Best Auction Association of China

Supported by

BOERS-LI GALLERY

HDM Gallery

PACE BEIJING

_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

