#AMNUA母亲节专号丨王晓映：陆诚学画之肇始，就是自由的
>作者：王晓映	时间：2015/05/10 20:18

>摘要：◎2015年母亲节 陆诚送给妈妈很自由 很艺术文/王晓映去年此时，我正在和南艺美术馆商量一件头疼的事儿。美术

>阅读：1845	点赞：33	在看：0	转发：2	评论：-100	赞赏：-100	位置：12

**!**

◎2015年母亲节 陆诚送给妈妈

**很自由 很艺术**

文/王晓映

去年此时，我正在和南艺美术馆商量一件头疼的事儿。美术馆定下陆诚个展《游园》于5月17日开幕，而这一天，江苏省昆剧院在广州演出《南柯梦》，18岁的陆诚身为超级戏迷，非要跟着剧团去“跑码头”。

李小山馆长在电话里慢悠悠地对我说：这不是蛮好嘛，画展开幕了，画家去哪儿了？看昆曲去了，游园去了嘛！

陆诚是年轻的南艺美术馆举办个展最小的画家，大概也是唯一一个连自己画展开幕也不鸟的画家。

!

◎陆诚近照

2015年，颐和公馆昆曲馆里要做一个昆曲画廊。设计师陈卫新先生想在戏曲画方面“引入一点新气象”，用了陆诚的一组镜片。写身份时我有点犯难，陈卫新大笔一挥:自由艺术家。仔细一想，这个合适，无师无派，整日看戏画画，很自由，很艺术。

于是想起陆诚学画之肇始，就是自由的。大约小学的时候，一个暑假，闲着没事，他就跟干姐姐去一个画室玩儿。姐姐已立志今后考美院，需要进行一些应试的训练（现在姐姐即将从央美毕业）。陆诚这个小屁孩儿去学什么呢？在河海会堂楼上那间脏兮兮乱七八糟的屋子里，我对那个出来赚外快的南艺老师说:这个小孩儿不考美院，你就教他怎么把颜料涂到板上、会用基本工具就行。

扎着马尾巴的南艺老师脸上明显放松下来。第一天，他给了陆诚一堆常规的静物，假葡萄，酒瓶子，书，就不再管他。等我去接他的时候，看见油画板上，除了形似假葡萄、酒瓶子、书的图形，其他空白地方全部画上了好朋友和自己的家，诸如毛府、许府、陆府。

老师觉得他脑子里有自己的内容，不再给他对象，让他爱画什么就画什么。第二天，他画了清陵，第三天画了少林寺，之后还有清大臣什么的，全是油画。具相的部分很少，大量的文字、符号，一层一层叠加在一起，密不透风，不知所云。我要做的，就是大声夸好！

很快就开学了，只能偶尔画画。我不想他丢掉刚刚学会的“刷画板”技术，我注意到，他不多的“画作”都是画的自己的兴趣，于是每到双休，就哄他:你喜欢哪个皇帝？把他画出来?你喜欢水浒三国哪个人物？画出来呗！蛮有效，就这么骗着他断断续续画下来。学业紧张，一年也就画个十几张油画。

!画画忽然数量骤增是在他迷上昆曲以后。

昆曲都是周六晚上演，周日上午，我们就会讨论一下昨晚的戏。所谓螳螂捕蝉黄雀在后，他兴高采烈手舞足蹈一通后，等着他的往往是：那就画下来呗。画板往往是他赏戏之未尽余兴。

也有的时候不是画昨晚的戏。剧场演出有限，他在网上搜看各种昆曲视频，我又别有用心地说，那就一边看一边画呗。这个场面蛮有意思的，他一边看着演出视频，一边画画，高兴处不免又蹦又跳又唱又画。所以不管他画的好和坏，画面倒都是生动的，因为都是挚爱。

这个习惯改不掉了，现在还是一边看昆曲一边画画。他把屏幕的两个窗口调成并排，一边是昆曲视频，一边是画画的各种参考图片。

!

我非绘画专业人士，这期间不免常常迷茫，怎么引导他画画，下一步怎么走?有一点是明确的，他并不适合科班训练，到目前也尚未出现最合适的老师可以带他。

带他的老师很难。由于他自我太强，老师需为他度身定做教学方法，必须符合他的意愿。从石膏像画起？他会拒绝。画人物素描，拒绝。画点空间结构风景？拒绝。老师得有亲爹亲妈的宽容和耐心:你喜欢什么？然后顺着他的喜欢，把教学目标暗藏进去，还不能被发现，企图败露，很可能又撂挑子了。所以，显而易见的是，老师，得首先是个昆曲戏迷，能和他聊昆曲。他是个话痨，你得能和他随时随地唠嗑昆曲，见缝插针见机行事见风使舵见招拆招地把他骗到画板前，开开心心地把刚刚热烈议论的某个剧目，某个名角，某个景点场面，某个行当特点画下来。

这么一来，老师难找，暂时最合适陪他画画的人只有他亲妈了。

为了能成为儿子指哪儿打哪儿的好朋友、好帮手，我厚着脸皮把昆剧院从上到下都混熟了。我向来好现代赶前卫，如今跟着儿子听了好几年的“水磨腔”（昆曲），深受其美。很多画画的选题我们一起商量，这么商量着的时候，你跟他没有共同语言完全进行不下去。比如，昆曲行当系列、省昆200多看家折子戏系列、经典折子戏系列、全本戏系列、青年演员代表剧目系列……这么列出来正经，事实上都是边玩边闹着进行的。惟一的原则是，喜欢，有兴趣。有时候我心里很想他持续某个题材，以成系列，但是他不想，绝不强求，任他跑远再回来。

!

好多朋友建议他尝试各种材料，这可要了我的命。一陷入美术用品店颜料纸张画板的汪洋大海就抓狂，常常需要打电话给画家朋友，在他们的详细遥控下把货买回家。

就这样从油画画到水彩、水粉、国画……对，2014年开始，陆诚开始大量尝试宣纸水墨。他混不吝，向来给什么画什么，画到宣纸看到大团大团颜色糊成一团，叫起来：不要画这个不要画这个。经过好几个月的尝试，才慢慢明白一点水和纸的关系，然后，又混不吝了。

事实上，他算不上多热忱于画画，他对画画的态度可有可无，他对画到什么境界没有追求。绘画对于他来说，就是对喜爱之物的一个表达通道。所以，虽然戏曲绘画为主体，他其他的类别还有：皇宫皇帝皇陵和古代人物（历史控、古装影视剧控）、喜欢的亲朋好友（美女很多，包括一名《非诚勿扰》女嘉宾）。还有一条狗，画了很多次，他很爱它。

!

◎2014年母亲节陆诚送给妈妈

陆诚：

2013年1月，北京798艺术区圣歌画廊个展《昆曲课》。

2013年10月，南京博物馆《非理性之美——中国原生艺术十人展》

2014年5月，南京艺术学院美术馆个展《游园》。

_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

