#AMNUA母亲节专号丨妈妈邵炳凤，和岳母邵炳凤
>作者：	时间：2015/05/10 20:18

>摘要：◎邵炳凤妈妈画画——64岁从未学过画的妈妈邵炳凤的艺术文/毕可燕妈妈拿起画笔是一个偶然，而我们发现她有这样的

>阅读：953	点赞：11	在看：2	转发：1	评论：-100	赞赏：-100	位置：13

!

◎邵炳凤

**妈妈画画**

**——64岁从未学过画的妈妈邵炳凤的艺术**

文/毕可燕

妈妈拿起画笔是一个偶然，而我们发现她有这样的艺术天分也是一个偶然。

那一年是2006年，我和我先生石荣强都在南艺读研，租了一个院子在长江中心的一个叫江心洲的小岛上，爸妈带孩子来南京玩，住在这个宁静的江边小院。

一天我们出门，妈和孩子在家，等晚上归来，竟发现桌上有一张画在卡纸上的画，上面的形象是妈和儿子的合影，是根据一张照片写生而来的，颇有几分肖似，但却显得稚拙并略带变形的意味，生动而又安静。我们俩面面相觑，惊讶的道：“妈，这是你画的？”妈妈说：“我瞎画的”，我先生惊呼道：“这怎么是瞎画呢？画的太棒了，象极了英国绘画大师大卫·霍克尼。”

!

◎邵炳凤 家庭系列之幸福一家人 纸本设色 92x68cm 2014

此后在我们的鼓励下，妈妈便热火朝天的画起来，象滔滔江水一发不可收拾。

于是三寸金莲系列、喜事系列、家庭系列、那个年代系列等纷纷出炉，几年下来，细细一数，竟有一百多张了。

再后来，我们把她的作品介绍给我们绘画圈的朋友，朋友看了无不惊讶，并赞赏有加，又把她的作品发到网上，更是得到众多网友的赞赏，妈妈有了这些鼓励，画的更来劲了。

!

◎邵炳凤 肖像系列之李小山 纸本水墨 47x35cm 2014

妈妈是一个再普通不过的家庭妇女，她年轻时做过绣花工和小学老师，结婚后，由于工作原因，爸爸常年在外工作，很少回家，妈妈自己带着我们姊妹俩，天天没白没黑的上山种地，忙活地里的活，吃了不少的苦，再后来又做了很多年的会计，也许妈妈的基本功是从她做绣花工时打下的吧！

妈妈画画没有任何功利心，她画画时心态平静，内心塌实，会忘记烦恼，在一定程度上涤除掉家务活所带来的疲惫，甚至还成了治愈身体不适的良方。

再回过头来看看妈妈的作品，其中的形象，多以自己的生活为创作原本，其描绘形象的能力似乎是与生俱来，又全然不落入学院派写实手法的俗套和教条，更为神奇的是作品中呈现出的人物形象似象非象、亦庄亦谐，淡漠的表情中又透着一种难以言传的执着和荒诞。猛的一看，象是民间绘画，仔细一瞧，却又非民间画工集体思维的模式。如果和专业画家比较，其中的变形手法和绘画语言显然有着陌生化的风格取向，最为重要的是，作品所呈现出的单纯执着、朴素自然、真诚率意，毫不做作的特点便足以使人感动。

!

◎邵炳凤 喜事系列之二十四 纸本设色 52.5x75.5cm 2011

因此，妈妈的画是真正的绿色绘画，这些作品没有美院的“农药”和“化肥”，不添加世俗画院的“激素”和“增白剂”，更没有商品绘画中的“三聚氢胺”和“瘦肉精”，她本着自己骨子里的质朴和对绘画的热爱，用心去触摸这世间一颗颗活生生的灵魂，把他们一一展现出来，以一种新鲜的姿态。

祝愿妈妈寿比南山，祝愿她的艺术之树枝繁叶茂，桃李芬芳。

2011.5

!

◎邵炳凤 喜事系列之三十六 纸本设色 68x68cm 2014

**贴近心灵的艺术**

**——岳母邵炳凤的原生绘画**

文/石荣强

近期艺术圈很火的邵妈妈是我的岳母大人，年近七十岁的她能够老有所成，大放异彩，做晚辈的很是替她老人家感到高兴。

岳母这一代人，可以说是中国最不幸的一代，小时候穷的吃不饱穿不暖，年轻时又逢这运动那革命，学业几乎荒废。中年和晚年虽然赶上了改革开放但终因文化的短板遭到社会的排挤和边缘化，因而这一代人中的绝大多数终将庸庸碌碌了此一生。

岳母的学业是上到初中，初中毕业后被公社选拔保送，却因文革的到来而未能实现，通知书一直等到现在。后来便在家务农，因岳父在外地工作，她带着两个孩子在老家艰难度日。吃过很多苦，再后来又随岳父到油田，干的时间最长的便是会计师，退休之后一直帮助我们带孩子料理家务，很平淡也很辛苦，似乎这一生也和大多数老人一样就此安度。而岳母晚年六十岁时选择了绘画实在是给她的人生点亮了一盏明灯，而且这盏明灯竟然是越燃越旺，不但给她的晚年照亮了一条光明大道，而且还在艺术圈引来了众多赞许的目光。

!

◎邵炳凤 肖像系列之陈丹青 纸本设色 46x34cm 2014

在我儿子三四岁时岳母便陪着他画些小动物小汽车之类的画，但是还没有上升到创作自觉的层面，直到我们意外的发现她参照家庭照片画出的人物肖像，造型朴素生拙，实在是有意思的很，便鼓励她画下去。在此之后，她便把家里的照片都翻找出来，从中选择自己认为有意思的参照着画下来，她虽然是参照照片画，但画出来的作品和照片又大相径庭，她个人的创作意识在画面上的流露是非常鲜明的。有人说她的家庭系列作品和大家张晓刚的有点象，但我觉得岳母的家庭肖像更多了些朴素和生趣。这些肖像作品好像都有着同样天真而又充满善意的眼神，表情木讷却又掩饰不住内心炽热的情感，把国人骨子里的天性用一种轻松的方式淋漓尽致的表达了出来，这着实让我惊讶。岳母没有学过一天的画，每次说给别人听很多人都不怎么相信，她的那些造型基础与颜色搭配也许得益于她年轻时的绣花，也许是天生就有这样一种天赋。可能是因为没经过系统的绘画训练，她的人物造型并不准确，但这恰恰使她的画更为独特，整幅作品都洋溢着一种亦庄亦谐的古怪的气息，用正统的绘画原则看每个细节似乎都说不通，但放在一起又是那么合情合理，最为要紧的是，岳母用一种极为真诚又极为用心的态度来处理每一个细节，包括衣服上的细碎花纹，头上的发丝，墙上饰品或画作，窗上布帘等等，这似乎正应对那个当代艺术中广为流传的法则，用极为认真的一个态度去做一个看似错误的事，便是当代艺术，因而岳母的画便一下子切入到了当代艺术的范畴。这一点，她和我们的确都始料未及。

!

◎舞蹈者系列之五 纸本设色 41x60cm 2008

岳母的代表作品除了家庭系列还有喜事系列，以及肖像系列。喜事系列多是她依照家里的结婚现场照片而成。这批作品场面宏大，有婚礼现场，迎婚现场和喜宴。颜色热烈，喜庆明快，读之如身临其境，角角落落都充溢着中国人所特有的幸福感，＂幸福感＂是很多人看到她的画时常用的一个词，就我的理解，岳母是一个心地极其善良又极其平和的一个人，这种善良与平和使她象一尊菩萨，内心的宁静和感恩由画面上流淌出来便是众人看到的幸福感，是一种没有沾染世俗烟火的澄明。她的肖像画也很感人，感人之处在于她总是能在不同的人物形象中发现自我，不管是语言图像本身的自我还是画面背后精神上的自我，那些不同肖像里面即像被画者又象她自己，这的确令人惊讶。在她这些所有的作品中，最令我感动的是那种出乎意料的生拙，这种生拙一方面是因为她不是科班出身的缘故，素人画家总有一种生拙之气，但另一方面也是因为她对作品的真诚，这是和那些商业农民画以及艺术圈内的商品画家的根本区别。

由岳母的作品我常反思自己也反思整个美术教育体制，艺术果真是教出来的吗?艺术学院是在培养人才还是在毁灭人才?不得而知!但是有一条我们应该明白，艺术理应是活泼泼的天性自由的抒发，而学院里某些腐朽的艺术教条只能将一拨拨的年轻人活泼泼的天性扼杀在摇篮里!

!

◎邵炳凤 升旗之一 纸本设色 108x68cm 2014

年轻时虽未碰上一个好时代，但她的晚年却能大放异彩，这不能不说是她老人家的幸运，从一四年开始，岳母的作品被艺术界的业内人士逐渐认可，作品大部分也被法国一家画廊收藏，国内的画廊也陆续抛来橄榄枝，这一方面证明她老人家的作品真诚感人，也从另一方面说明这个世界的审美观也在不断的更新和重新洗牌，如果艺术家不锐意进取，求新求变，那么你的艺术终将被历史淘汰和湮没!

2015.1.7

_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

