#AMNUA访谈丨郭强：一贫如洗，归乡情怯
>作者：	时间：2015/05/11 21:48

>摘要：郭强：一贫如洗，归乡情怯AMNUA素描III展览系列访谈郭强:艺术家王亚敏:展览策展人2015年4-5月于微

>阅读：376	点赞：1	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：11

!

郭强：一贫如洗，归乡情怯

AMNUA素描III展览系列访谈

郭强:艺术家

王亚敏:展览策展人

2015年4-5月于微信

南京-福清

Guo Qiang: You Finally Find Yourself Too Poor to Go Back to Home Town

Interviews ofAMNUA Drawing III

Guo Qiang, Artist

Wang Yamin, Curator

April- May 2015, Weixin

Nanjing - Fuqing

艺术家自我访谈：

采访一下

你现在是艺术家吗？

- 嗯，两种回答我现在喝稀饭所以不是，我一般画画写生，脑泡什么的或许跟艺术扯点边


你认为艺术和生活是分开的吗？

- 废话


你认为艺术家是怎样的？

- 我画画时明白，现在胡涂


你为什么常画写生？

- 别的不会牙


你是怎么看当代艺术的？

- 流行时毛呗，城里人爱干这事


你是怎么看传统艺术的？

- 你什么时候能不提这么空泛无聊的问题。不过还是随便回答一下，我还要喝稀饭呢。传统就是本来认为是那样子，后来被扔了，没扔远又去捡起来，现在看不是过去那样了，给他洗洗打打磨，做做旧。这好像是在说古懂吧！


这就是你对待传统的态度吗？你不是抱着学习继承或革新改良的态度吗？

- 你认为还有什么态度。稀饭一下


你认为从事艺术工作对社会有什么意义？

- 这是社会要去想的问题


你对自己的作品有信心吗？

- 这得看把东西放哪，放心里是放不下的。


你为什么去写生海呢？

- 写生海人少，空阔心情好，说不定好卖


你画的海有什么特点？

- 写生吗，很表面

- 还有问题吗？


想起来再采访吧。你回答的很机智

- 放屁


稀饭快凉了。

采访一下自己

你到底是一个什么样的人

- 我也不知道


不过有一点可以肯定

我很正经

太正经了

所以

我不过是个正经人

无聊

采访到此结束

- 无聊


我是正经人，真的

有爱情为证

爱情 你说呢

!

◎郭强 微信截图

艺术家诗歌选：

我只是个流浪汉

也有自己的爱情观

三从四德我不要

就盼你对我浅浅笑

天空忧郁海忧郁

太阳晒得海发春

下面是正式（微信）访谈：

〉“我不像‘当代人’，不懂从中取乐”

〉“我有些迟钝，须要几年，甚至更长时间反刍才能有点理解”

〉“我是琐碎的”

〉“当官的一般都面不改色，暗藏杀机”

〉“就是那种我妈酱山楂的味道”

!

◎郭强 《罐子》、《官吏》系列 尺寸不等 AMNUA素描III 2015 南京艺术学院美术馆 南京

!

◎郭强 《海归派》 我的画廊 2014 北京

王亚敏（Wang Yamin）：下午10:03

/苦于你远在天涯海角，无法面聊。前面我也想了一些问题，记在手机上，一不小心删了。现在想起来一些。比如，你可以描述一下你现在的生活和工作环境吗？自从《海归派》以来，我和大家一样对此好奇啊。\[调皮\]

……

郭强：

/我现在卧病在床。身体与生命，嗯。我的体质打小就弱。大学查出乙肝，但是我一直沒战胜乙肝，几次下决心又几次放弃。放弃的现实原因有几方面。一是生存压力，二是是悲观的态度。因为身体的弱，生存的压力，我的生命意志变得顽强。而现在看来，顽强不过是勉强，总算被最后一根稻草压垮了。呵呵！

/我的家乡是著名侨乡，福清。在美国流行一句话"中国人怕美国人，美国人怕福清帮"。也许有些讽刺，在于我却是骄傲！我的族人，同学很多都在偷渡异域中谱写史诗！

/现在无疑是经济至上。福清人在国外卖苦攒了点钱，开始把山西的地掏空(挖煤)，而我依然一贫如洗，归乡情怯。

/为什么我们这里不行，只有出去出海才有希望？我先去做学徒工，学手艺，谋生存，再深造，陷于"形而上”的思辩，纠缠于虚无……

/以上是将自己放在大时代中的姿态 。或者可以做《海龟派》的一个背景吧！

因为身体的弱，生存力的差，生命意志的独立，我渐渐地选择离群索居，亲近自然。当然我一直和庄子心近些！我不像"当代人"，不懂从中取乐。

……

!

◎郭强 微信截图

!

◎郭强 微信截图

王亚敏：

/福清应该是在海边吧？经常看到你画大海。面向大海，是出海还是转身向内？你似乎选择了依海而栖。我是向往大海的。你住的地方能看到大海的吧？真希望你现在能发张你目光所及的大海给我看看，\[表情\]下的大海。

……

郭强：

/我画的海则是在泉州惠安，那里还有一片野海。

/我家就离海不远，小时站门口就可见，现在被密集小洋楼挡住了。而且海边这几年建成江阴集装箱海港，矗立起大量的化工厂，惨不忍睹了。福清是中国的百强县之一，她的经济大部分依靠于海外。

……

王亚敏：

/现在同一地点和角度一定是被楼群遮蔽了，想起《鹊华秋色图》来，当年的鹘山二山已然不曾活过。所以，我猜测你当是不喜欢北京和上海的“日新月异和激烈的生活”。

……

郭强：

/哈，城市化是对乡村的垃圾化，我当然反感

/这当然是个更被动的时代，日新月异和激烈都不过是虚妄的。

/我感受到的只是城市在挣扎，象漩涡把乡村也裹了进去。要不然是好莱坞的灾难片，科幻片，那么长盛不衰。小青新的生活，就如同养在鱼缸里的生活。这个话题，每个人正对时都只能是悲剧性的。为什么？

……

!

◎郭强 病中用艺术家郭海强送他的油画棒所画 2015年5月

!

◎郭强 微信截图

王亚敏：

/身体好些了吗？怎么会一下子病这么重？嗯，从美院毕业后不是一直待在福清的吧？你们几个小伙伴蛮一致的，一个归海，一个还乡，一个干脆上马不下来了。

……

郭强：

/毕业后，我回到家乡。我觉得亲切的就是自己家乡的感觉，就想回来了解自己的家。

/在一考前班一边代课一边养病。2008年辞了去北京，正好赶上黄永砯尤伦斯的讲座和个展展，就决定留下来了解当代艺术。

/后来我给别人当助手，算是了解些当代绘画吧。之前我基本上没接触过油画材料。不过我带考前班时了解过塞尚及现代艺术。2008年里希特还有透纳在国家美术馆展，我都看了。基本上接触的西方画家原作就这些。

/我看了里希特，体会是当时很多人都在模仿他画照片。我学雕塑出身，只会写生，临摹古代雕塑也是写生。

……

**王亚敏：**

/记得你前面提到霍克尼，现在那个热啊。觉得你应该喜欢画得比较“观念”一些的画家。但是觉得你比他们清爽些。

……

!

**◎** 郭强 《海归派》 我的画廊 2014 北京

!

**◎** 郭强 微信截图

郭强：

/那些画家，说实话都沒看懂。不过我能感觉他们画得好，但不知在什么方面。我有些迟钝，须要几年，甚至更长时间反刍才能有点理解。

……

王亚敏：

/相比那些人，你有更多的周遭自然及事物的入画，更加能感到现场吧。他们糅杂了超多的微妙念头，需要用以平衡的视觉性的设计变得艰涩繁复，这是我觉得你的画清爽些的缘故吧。

……

郭强：

/我反正画的时候把要画的对象捕捉到了就可以，沒想太多。我是琐碎的。

……

**王亚敏：**

/是一直在画画吗？没有捣鼓过其他事？

……

郭强：

/我因为学雕塑，所以老在型上作。我就一直想不在型上作，所以画画好些。

/我画画基本上处于初级阶段，上升不到学术前沿研究的范畴，也纯粹不到艺术语言自语的境界，只是一个初学画者，不在话语圈中的自语，且很"落后”。

……

王亚敏：

/你参展的那批素描是怎么回事？看得出来不是我看过的另外一批手稿或者笔记，很完整干净自足的一批。又都是用具静物，包括那些官员也有这种感觉。

……

!

◎郭强 《官吏》纸本

!

◎郭强 微新截图

!

◎郭强 微信截图

!

◎郭强 《尺子》 纸本

郭强：

/这回参展的静物和官吏系列，是我在泉州租了两间房教四个小学生素描，讨生存时画的。所以比较规矩简单。官吏是泉州天后宫里贴的，宣传当地政要进香下跪的图片。我觉得有些意思，翻拍了回去画成素描，研究一下他们的表情心理。当官的一般都面不改色，暗藏杀机。其中有一个据说是当地书记，不知道现在抓起来沒？

……

王亚敏：

/啊。怪不得放在一起非常耐看，那个现场现在就可以闻到味道了。素描下乡啊。\[调皮\]但是，杀气和楞头楞闹的\[表情\]罐子却惊人地统一在一起。不单纯是手法问题吧。觉得是部分是那种生存的狡黠和韧性的气场使然。

……

!

◎郭强 微信截图

!

◎郭强 微信截图

……

郭强：

/那只能成为我自己的一小段记忆。就是那种我妈酱山楂的味道。

/我画得很简单，要么被事物触动了，把触动的脑泡画下来，要么写生寻找。

/如果给我一个工作室，我真不知道能憋出什么作品来。而去写生自然，我渐渐地找到了自我。也许写生是太脱离"当代”中国语境得，我不是霍克尼，可以过来很好地搅和一下。

……

王亚敏：

/比起霍哥，强哥更强！（爱心）

……

郭强：

/哈哈，觉得我回答得蛮二的，挺喜欢！

……

!

◎郭强 《罐子》、《官吏》系列 尺寸不等 AMNUA素描III 2015 南京艺术学院美术馆 南京

!

◎郭强 微信截图

!

◎郭强 微信截图

**展览信息/Exhibition**

!

AMNUA素描系列Ⅲ丨素描•再造的艺术

2015年4月17日至5月10日

主办：南京艺术学院美术馆

展厅：南京艺术学院美术馆第2展厅

出品人：李小山

策展人：王亚敏

艺术家、机构与组织：

曹澍、苍鑫、程展纬（香港）、郭强、何岸、何迟、洪浩、贾蔼力、廖国核、罗荃木、刘小东、马堡中、毛焰、秦琦、尚扬、王华祥、王兴伟、温凌、谢南星、尹朝阳、张恩利、张晓刚

iART、老百姓画廊、三线电视台、中国最好的拍卖协会

支持：

博而励画廊

HDM画廊

佩斯北京

Drawing•Art of Re-Zuo

AMNUA Drawing Show Series

17th April - 10th May

Organizer: Art Museum of Nanjing University of the Arts

Venue: Hall of No.2, AMNUA

Producer: Li Xiaoshan

Curator: Wang Yamin

Artists, Institution & Collective

Cao Shu、Cang Xin、Luke Ching(Hong Kong)、Guo Qiang、He An、He Chi、Hong Hao、Jia Aili、Liao Guohe、Luo Quanmu、Liu Xiaodong、Ma Baozhong、Mao Yan、Qin Qi、Shan Yang、Wang Huaxiang、Wang Xingwei、Wen Ling、Xie Nanxing、Yin Zhaoyang、Zhang Enli、Zhang Xiaogang

iART、Lao Bai Xing Gallery、San Xian TV、The Best Auction Association of China

Supported by

BOERS-LI GALLERY

HDM Gallery

PACE BEIJING

_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

