#AMNUA访谈丨杨好: 探讨文艺复兴的无限可能
>作者：	时间：2015/05/13 20:53

>摘要：“绘画艺术包容矛盾与反差，显现和谐。所有的谜团折磨着我们的智力，也给我们带来乐趣。”——杨好 2015年5月

>阅读：926	点赞：5	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

!

“绘画艺术包容矛盾与反差，显现和谐。所有的谜团折磨着我们的智力，也给我们带来乐趣。”

——杨好

2015年5月8日，南京艺术学院美术馆举办题为《文艺复兴的无限可能：从乔尔乔内或提香的“田园合奏”说起》的讲座，邀请青年学者、文艺复兴研究者杨好主讲，由南京艺术学院美术馆学术部主任、策展人郑闻主持，面对200来位听众、学子、专家、媒体人士，共同探讨有关文艺复兴的种种话题。

!

杨好，英国圣安德鲁斯大学艺术史和伦敦苏富比学院艺术与商业双硕士。通晓英语和德语。师从文艺复兴专家PeterHumfrey，主攻欧洲大师画研究与鉴赏。旅居欧洲多年，探访众多公立私人博物馆、国际知名专家和收藏家，并逐渐建立起个人收藏经验。为《生活》月刊“纸上博物”系列特约策划，并为Intelligent Life中文版、《三联生活周刊》、《文汇报》、《艺术新闻》 等多家媒体撰写专业艺术文章。

讲座结束后，编者对杨好进行了专访。

!

问：为什么选择了《田园合奏》这幅画作为讲座内容？

答：所谓“窥一斑而见全豹”，选择这幅画是因为它很好地代表了文艺复兴研究的几个典型性，不仅体现在学术研究问题上，也体现在收藏记录问题、科学证据问题上。《田园合奏》是一幅谜团重重的画。首先是作者之争，其次是画面的内容，再次是历史与现实的联系。这些都使其几乎成为了文艺复兴时期威尼斯画派最迷人的画。画的作者在乔尔乔内和提香之间悬而未决、画面中两位裸体男性和两位裸体女性的意义至今争论不休。我选择这张画，除了想要讲讲这些问题，更主要还是为了告诉大家，无论是西方还是中国艺术史都是太宏大的题目，可能一个人终其一生只能找到其中一个小小密室，带给我们智力上的折磨和快乐。其实我这次来南艺美术馆也是为了和大家分享这种快乐。

问：对南艺美术馆的印象是怎样的？

答：我对南艺美术馆的印象非常好。我认为它建立了大学美术馆的范例。大学美术馆之所以冠以大学之名，就应该将学术视角和美术馆的职能集合起来。此次，我在南艺美术馆看到了彼德·威金的展览以及其他的一些展览，觉得他们是真正在做艺术展览的机构——专业、开放、思想。这正是当下艺术市场需要的。只有踏踏实实从学术做起，艺术市场才能真正得到长远发展。南艺美术馆也常常举行学术讲座。这也是很好地与学生分享经验，引导学生塑造多向多重思维方法的实践行为。学生可以听到来自不同职业角度的声音，这是非常好的事情。

问：《田园合奏》在欧洲享有至高的名声，然而在中国并未享有其应有的盛名。为什么会产生这种情况？这反映了中国艺术市场的什么问题？

答：这个问题不仅仅是《田园合奏》一幅画的问题，也是印象派之前很多的欧洲大师画的认知问题。这一问题与艺术史在国内的研究、普及和发展是分不开的。对于文艺复兴时期，我们往往只关注一些响当当的大名,如拉斐尔、达·芬奇、米开朗琪罗。然而文艺复兴时期其实是一个百花齐放的时期，不仅仅有耳熟能详的名字，还有很多其它的伟大画家。在西方，对于他们的研究和作品的认知度通过艺术史的传播和专业收藏已经流传了很长时间。对于中国来说，这些名字可能是新鲜而陌生的。这些文艺复兴时期的作品中往往充满了很强的寓言感，需要很大的人文知识背景去解读，因此也造成了对画作解读的复杂性，可能这也是中国人对这些画作和画家陌生的原因。即便也有人知道，也是知道传说中的只言片语。通过这次以及之后的活动，我也希望通过自己的亲身经历，不仅仅从青年学者，也从一个收藏者的角度出发，来更好地传播和分享文艺复兴以及艺术史带给我们的谜团和愉悦。

!

◎亚里士多德《诗学》

问：您在讲述《田园合奏》的时候是旁征博引了很多其他学科的知识，这样做的原因是什么？

答：是的，在讲座后的交流环节中，也有很多老师和同学提出了包罗万象的问题，横跨艺术领域，我认为这非常好。因为艺术本身就不是其一门学科的事情。艺术是一个人的知识素养、学术素养、美学素养和欣赏素养的最高体现。从我个人的经验出发，我曾学过电影、比较文学、艺术史、艺术商业和其他语言文学。看一件艺术品时，我思路往往是从各个角度出发的。而恰恰文艺复兴时期就是一个鼓励人们全才的时期。在这个背景下，也许这种对于文艺复兴时期的艺术多角度的解读是具有更开阔的角度的。

问：研究文艺复兴的探索文艺复兴最大的可能性对当下艺术市场的意义或启示是怎样的？

答：我们常说文艺复兴是根基，然而我们常常对于根基的理解和传播是不够的。虽然艺术品被标价进入市场，具有了商品的属性。但是从本质上来说，艺术品依旧是艺术品。这就涉及到了对艺术品的理解、欣赏以及鉴别。中国藏家对于中国文化有天生的血缘关系，所以感觉到自然的亲近。对西方画，尤其是对文艺复兴时期欧洲老大师的画作的第一反应就是看不懂。这是很正常的，也是坦率的态度。而人们往往知道《蒙娜丽莎的微笑》的笑是无价的，而对于其他的同样非常好的西方大师画作可能就不甚了解，这跟我之前提到的关于艺术史的教育是有关系的。前几天看到很多关于纽约苏富比印象派拍卖的话题。很多印象派的藏品被中国藏家纳入囊中。这说明艺术品收藏现在已经进入了一个无界的时代，也意味着国际化会成为中国收藏市场的一种常态。中国的收藏市场走向国际化而所有的西方艺术品都以文艺复兴为根，那么对于文艺复兴的学习和理解会愈发重要和急迫。

!

问：作为八零后藏家，您认为学术上的研究为您的收藏的受益是什么？

答：说起收藏，大家往往与资本相连。我认为存在另一种收藏，叫做“智力型收藏”，代表着一种艺术史上的品位。收藏家必须是好的鉴赏家。这需要有专业的知识、素养和训练，但仅仅这样还是不够的，只能是成为这个领域的合格从业人员。所以往往鉴赏家和收藏家还需要有艺术家的禀赋、敏感以及直觉。学术研究了我极大的底气，当然还有极大的快乐，这种快乐来自于对自己藏品的深度与热爱。随着Boundless Arts无界艺术随后在北京的开启，我们会向中国的收藏界介绍西方大师作品，帮助中国艺术市场建立起一个鉴别与鉴赏西方大师艺术作品的标准。我们的想法也会以学术和艺术史的方式一点点展示出来。我认为现在是一个特别好的契机，而且有很多好的收藏家都看到了这个契机。也就是说，收藏正在跨越中西，这是一个好的历史机遇。大家有了差不多的判断和认识，才能做想要做的事情。

_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

