#AMNUA号外丨毕业季布展经验分享
>作者：	时间：2015/05/13 20:53

>摘要：小编搜集了40多位往届毕业生与老师的布展贴士，希望布展阶段，能帮助到大家！！1心态做久了，很容易会觉得自己的

>阅读：763	点赞：1	在看：0	转发：6	评论：-100	赞赏：-100	位置：13

小编搜集了40多位往届毕业生与老师的布展贴士，希望布展阶段，能帮助到大家！！

!

## 1心态

- **做久了，很容易会觉得自己的作品很有问题，但其实都不差，心态決定结果。**

- **急了，停下来，深呼吸几下再继续。**


## 2 **布展技巧**

- **提前做好效果、环节规划**：如模型何种形式展示、制作过程何种形式展示、展览版面规划。

- **准确量度场地尺寸****：** 确定比较合适展览的模型大小

- **列工具清单，更有效率**：出发前记得列清单工具（螺丝起子，钳子，锤子，各种胶带胶水固定液封边剂等等），这样布展时就不会临阵找武器，也能在一定程度上让自己布展顺利进行。

- **对需要准备的工具排一份优先级表**：什么是迫切紧要的（譬如需要定做的展示柜…）、什么是一般的（譬如展示海报的打印、定做名片）、什么是随时都可以买到的。

- **在展场调整作品会比在工作室弄更有利。**

- **防盗**：布展的时候要谨慎，看护好自己的作品，人多手杂；精美细小之物往往容易引起别人顺手牵羊，花多一分心思去提防。

- **留一天现场测试与调整**


## 3 **布展方式**

- **主次分明**：要照顾到整体的效果。有大有小，主次分明的摆放更容易出效果。展示要纯粹，展具要简单，不能喧宾夺主，关键要突出作品，快速传达作品含义。

- **视觉统一性**：整个区域风格应该是一致的，形成属于自己作品的氛围，让别人明确感受到这里是你的作品。注意：如果作品太多，而且现场也很杂乱，观展者会更乱。

- **分区+适当引导**：展区应该要有适当的引导性，把自己的展区按照观赏的顺序排列（例如：作品介绍区-物料展示区-互动留言区）

- **分类**：展區的佈置 與規劃比較重要，不可以太亂，要有序的去展示，需要把設計領域的類別分開，當然，可以做連貫展示，例如，攝影與書籍排版可以是一区。

- **找到适合作品本身的呈现形式：**别人走量我走质，别人走排场我走精致，别人用KT板我用其他，根本目的是扬长避短差异化，找到适合作品本身的呈现形式。

- **做好背景的布置**：好的背景布置可以为作品的展示效果加分，背景墙可以用布料直接用钉枪钉上，或者用墙纸贴到夹板挂上展板。

- **多利用互动形式**：用互动让观众参与进来，有利于作品传播与完善。

- **多利用悬挂呈现效果**：层次感很好。

  注意：挂在高处的物品一定要固定牢固，不然容易坠落伤人。

- **注意材质和工艺的运用与结合**：同样的作品在不同表现方式下都会感觉不一样，要挑适合自己的，不一定是贵的。


## 4 **布展完，这些细节不能忘记**

- **主体先出，细节再补充**：开幕式时先将主体设计表现出来，其他细节后续再补充。

- **与老师同学勿产生矛盾**：不要因场地资源与老师同学产生矛盾，宁可吃亏，或者可以多动脑筋巧妙解决；提前与自己展位旁边的同学打好招呼，了解隔壁同学的展位情况和需要的空间。避免最后一天才发现空间冲突问题。

- **先贴纸胶布，更好撤展**：就是贴东西前，先用纸胶布贴在展板上，再贴泡沫胶。因为最后要清理干净 才能撤展。

- **名片**：自己的名片很重要，名片可能会有一些企业找你，或者可以接到一些项目。

- **留言本**：本子会有很多亲朋好友给你祝福，也有粉丝会给你点赞。这个本子很值得珍藏。

- **电线的尺寸与固定**：要量好插座到展示位置的距离，电线预留长一些；地上的电线要固定，不然看展的人很容易把电线踩坏的。

- **选择适合自己视觉高度的展台**

- **自己跟调灯光**：灯光对作品的呈现起很大作用，自己跟调灯光，让作品呈现最完美效果，与周围环境和其他人作品形成明显的对比反差会让自己的作品更为突出。


## 5**2015毕业生加油**

展览场地比较拥挤，作品多空间少，无法完全展现作品的效果，有些作品甚至由于展示的不到位打了折扣，布完展的感觉是“事倍功半”。

- **学习如何展览**：在毕业创作的几个月期间，把如何展览也列入创作考虑的一个环节，有些展览的辅助设施提前做好，完全为自己的展品量身定做。因为美术馆的展览设施有限，无法满足各种形式的作品。

- **学习如何“事半功倍”****：** 展示效果对于作品的呈现是一个重要的环节，如何做到“事半功倍”对每次布展都是一次考验。

- **拓展一些新的展览形式**：将展览外延到美术馆以外的空间，如一些与学生专业相关的企业空间，有利于产学研的实际结合。

- **防止过于密集**：在布展中解决过于密集的情况，通过有序的软隔断尽量让每个学生的作品享有独立的空间。

- **学会互相帮助，为群展做最适合的贡献**：在布展的时候好好的与左邻右舍多聊天多沟通。每个人都希望自己的作品最突出最引人注目，但没有一个好的大环境，怎能让人看得舒服？要竞争更要相互帮助，为人生中最大的群展做最合适的贡献。

- **希望能继续保持初心，做更多好的艺术。**这里教会了我们发现美和创造美.还给了我们一个坚持不懈的心。


- **希望师弟师妹不仅能通过这次毕设给自己一个完美的交代，** **也可以通过这次机会让所有人开始认识你们，认同你们。**三年前自己的毕设给我带来的改变是完全超出自己的想象的，它真的像一个威武的门神帮你打开一扇大门，看见不一样的未来.总之加油啦！


本文转自.最毕设

* * *

!

_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

