#AMNUA毕业生丨美院国画鲁加鹏：不管怎样，多画画总归是好的
>作者：尚隐公司	时间：2015/05/14 18:27

>摘要：鲁加鹏1993年生于江苏盐城，2011年至今就读于南京艺术学院中国画山水专业江苏省美术家协会会员，江苏省书法

>阅读：2818	点赞：22	在看：0	转发：3	评论：-100	赞赏：-100	位置：11

!

鲁加鹏

1993年生于江苏盐城，

2011年至今就读于南京艺术学院中国画山水专业

江苏省美术家协会会员，江苏省书法家协会会员

2014年被保送本校继续攻读中国画山水专业硕士学位

!

韩旭：（以下简称“韩”）

鲁加鹏：（以下简称“鲁”）

图文整理：顾硕儒 胡瑞 耿逸帆

韩：先谈谈你的毕业作品吧。结合你自己的作品谈谈你的思考过程？

鲁：我的创作以自己的武当山写生为素材整理而成，当时正在下雨，云雾缭绕，整个山都是安静的。我画了很多没有尽头、错综的古道，树木遮天，就如同艺术的多种取向，可能暂时自己看不到什么，但坚持走下去，总归可以拨开云雾的。

!

!

韩：我认为作品名称对作品的影响很大，决定的观众的观看和思考方式，你如何确定你作品的名字？

鲁：其实《无题》也是很好的题目，有时想好一个题目，作画时反倒受到限制。命题创作也好，先画后取名也好，重点还是在于你对画面的控制，观众注重更多的也是画面关系，当然有一个符合自己画面的、有文采的好题目就更好了。我画的是雨雾弥漫的古道，想想就叫《武当古道云雾起》吧，在这之前我也想过其它的，但是适合自己画面的才是比较好的。

韩：你觉得今年的美院毕业展和往年有什么不同？

鲁：不一样的人和不一样的画，相同的是老师们对作品的关注和辛勤指导、同学们对创作的认真和执着。今年也是美院第一次集体在美术馆单独做展览，大家都很期待。

!

!

韩：用简单的评判，您认为什么是好的山水？

鲁：每个人都有自己的审美，一张画放在不同的语境，结果也不一样。路子正，下苦功，能有自己独特艺术语言的作品才好，但那是画家一辈子的事，城市里蓝天白云才是最好的山水。

韩：你最喜欢哪个艺术家？

鲁：有很多，中国、西方都有，还真没有最喜欢的，我喜欢先看画，觉得好再看看谁画的，非要说就董源吧，很喜欢他的《溪岸图》，至于为什么，因为它好呀！

韩：你认为山水的本质是什么？

鲁：笔墨与造化的高度统一，山水画虽是一张纸，但也是心灵的归宿，看你怎么看。

韩：毕业后的打算？

鲁：先读研，以后的事以后说吧。

!

!

韩：在世俗生活中的 "功利追求"会妨碍艺术上的成功吗？

鲁：你觉得会就会，你觉得不会就不会。

韩：您认为与其他兄弟院校同台竞技中，对于我们“南艺”的作品，优劣势是什么呢？

鲁：每个学校都会有很好的优势，随着优势的发挥，相比较来说势必会带来一些缺点，南艺在全国来说是一所很好的学校，我们的作品也会体现南艺自己的教学优势，至于劣势，我觉得我们的作品会存在缺点，但还不至于用到“劣势”这个词，南艺有着优秀的教学资源与师资配备，这些都会在我们的作品中得到体现。其他院校也是一样，不同的教学资源与师资配备，毕业作品会带来不同的感觉，都会有值得学习的地方。

!

- _尚隐公司（Shine Company）是由南艺学生韩旭创立于2014年的当代文化艺术公司，“shine：闪耀; 出类拔萃。”其含义即为公司的核心发展理念，也代表公司自由而开放的艺术态度。致力于打造一个最具年轻化、专业化、国际化水准的世界级艺术机构。_


_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

