#AMNUA毕业生丨美院插画陈泫樽：他眼里有雾
>作者：尚隐公司	时间：2015/05/14 18:27

>摘要：以下是小编与撰稿人的对话以下是受访者自己的表达以下是撰稿人的补充韩旭：（以下简称“韩”）陈泫樽：（以下简称“

>阅读：1278	点赞：7	在看：0	转发：1	评论：-100	赞赏：-100	位置：12

!

以下是小编与撰稿人的对话

!

以下是受访者自己的表达

!

以下是撰稿人的补充

!

韩旭：（以下简称“韩”）

陈泫樽：（以下简称“陈”）

图文整理：顾硕儒 胡瑞 耿逸帆

!

韩：你算是这届插画系比较有代表性的人物（威武雄壮），今天想和你聊聊你的毕业创作。

陈：好，我先聊一下自己的毕业作品，我叫陈泫樽，我是11级的，我这次的作品呢，不像普通人那样准备了很长时间，然后完成一个很精细很复杂很雄伟的一整套、一系列的这样的作品，我这个比较偶然，就是各种各样的偶然拼凑起来的一个东西，没什么技术含量，很好画，但是特别好玩。

韩：你是主要画水彩吗？

陈：对对，我是主要画水彩的。

韩：为什么喜欢用水彩，你觉得有什么不一样？

陈：我觉得插画还是比较通俗的媒介，就是用水彩来表现，所以我特别喜欢这个东西。因为它很透明，特别特别透明，一层一层的颜色都能透出来，所以这个感觉特别好。

韩：我个人认为，一个作品的名称对一个作品的影响很大，你是如何定义你的作品名称的？

陈：我的作品的名字，我把它起名叫《他的眼里有雾》，当时起这个名字的时候，受到一首Rap的影响，我最近在听说唱，好吧，这就是其中一句歌词。然后我就觉得特别屌，特别厉害，然后我就把它作为我作品的名字，而且我整个作品通用的色调就是一个培恩灰在加上一个湖蓝，它们表现出来那种感觉就是一种朦朦胧胧的感觉，正好印证的这个，而且我的毕业作品里边就一个人，就一个人的角色在里边，然后，我觉得特别空旷。

!

韩：今年美术学院的展览单独在美术馆展览，你觉得这样展示和往年有什么不同？

陈：我觉得这体现了学校越来越重视传统绘画了，这我很高兴，这样展示我觉得能让每个学生知道自己的画摆在公共的环境下，才会更有一种动力和信心完成更好的作品，蛮好的。

韩：绘画是一个很个人化的东西，但是它呈现方式又很公众化，你怎么看待这样的问题？

陈：嗯，是蛮公众化的，因为我觉得就像以前讲古诗的时候，白居易不就说过：我写诗就是要让一个老太太都能看懂，那我就是觉得很满足了。差不多就是这个意思。所以我画画也都是这样。大家觉得好玩，我就觉得高兴，比较浅显一点。

韩：如果让你用一个最简单的评判方式，去判断一幅画是不是好画，你的评判标准是什么？

陈：我觉得画完一幅画，然后自己有所感动的都是好画，比如说小孩画完一副画，很高兴，那就是好画，我画完一幅画我很高兴，那就是好画。

韩：你有没有喜欢的画家或人物？

陈：说实话，真没有。我只看画，不在意是谁画的。

陈：不过有一个很特殊的，她是一个学生，学姐！她是学作曲的、流院的，写交响乐的。我当时在准备考研，在艺术沙龙认识了她，我就和她搭讪，我觉得她特别好看，这是我一开始的目的。之后有一天，我们在一起看英语的时候，她在喝完的咖啡杯上随便涂了个东西，我拿起一看，涂了一个脑袋方方的裸女。那是我整个四年来最震惊的一次，画的很奇怪、很抽象，我当时就晕了。我瞬间感觉自己不会画画。我能画的很好，我能把人的肢体结构、解剖全都背出来，但我画不了这个东西。当时我就吓坏了，就是那唯一一次触动。

韩：那你觉得插画这个东西和绘画是一回事吗，我讲的绘画是传统意义上的绘画，你会觉得插画是一个新画种吗？

陈：插画类似于水墨画，光从技法上来讲。但是它表现出来的东西就大不一样，因为现在插画大多用来作图画书，童话书等等，很多人无法从文字上理解一件事情。比如说《哈利波特》，它写出来我们并不知道他善良，一旦出来一两张插图，好，我们脑袋里面魔法世界就是这个这个样子，不会在变了，画个十个八个图，不会再多了，还是最初那个插图。一开始我觉得插画没什么意思，直到后来我特别喜欢《哈利波特》。后来我发现它有点像《圣经》，我就给洗脑了，你第一次看到了插图，就决定了那个角色的形象。

韩：对，就像以前人拍《86红楼梦》，在那之后拍的，观众就会说这个人不像贾宝玉、不像林黛玉，但其实没有人见过真正的贾宝玉、林黛玉，人们说的永远都是第一印象。

陈：说到这里，第一个跳到脑子里的就是配图。你说它不重要，它又很重要。

!

韩：那对未来有什么打算？毕业后准备干嘛？

陈：毕业后考考研，考自己的专业——插画系的研，考完研之后去日本进修。

韩：那你重视这个毕业展吗？

陈：不太重视，我重视平时的作品，我打草稿都是整本整本打。毕业展不够好玩，不足够吸引我。总之我画画的都是反过来的，怎么好玩怎么来。

!

- _尚隐公司（Shine Company）是由南艺学生韩旭创立于2014年的当代文化艺术公司，“shine：闪耀; 出类拔萃。”其含义即为公司的核心发展理念，也代表公司自由而开放的艺术态度。致力于打造一个最具年轻化、专业化、国际化水准的世界级艺术机构。_


_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

