#AMNUA毕业生丨美院油画金上策：我也不知道该说些什么
>作者：尚隐公司	时间：2015/05/15 21:31

>摘要：金上策，1993年8月出生于江苏省常州市，就读于南京艺术学院11届油画系第二工作室，师从邢健健，蓝剑，魏鲁安

>阅读：1404	点赞：11	在看：0	转发：3	评论：-100	赞赏：-100	位置：13

!

金上策，1993年8月出生于江苏省常州市，就读于南京艺术学院11届油画系第二工作室，师从邢健健，蓝剑，魏鲁安，陈少立。

参展经历：

2013年 在世界中心呼唤\|时代风华大学生优秀作品展

2013年 在世界中心呼唤\|大艺网 “大象无形 ”

2014年 在世界中心呼唤系列\|喃喃 南艺11级油画系六人展

2015年 在世界中心呼唤\|大艺网 “无相”

2015年 星际穿越\|“新锐力量”在宁高校青年美术作品展

韩旭：（以下简称“韩”）

金上策：（以下简称“金”）

图文整理：顾硕儒 胡瑞 耿逸帆

!

韩：你是怎么接触到抽象画的?

金：最主要还是看个人吧，以前我就比较喜欢看哲学性的书，有一天就看到康定斯基写的那个《点线面》，然后看了觉得很符合我的想法。后来想想还是有先天关系的。人有两种，一种开放，一种含蓄。比较开放他可能就适合写实的，因为我觉得抽象是人对于外部事物的一种恐惧。然后想要从物体中得到它的本质。想要把它从里边抽出来，通过这个得到安宁，我也比较怕那种比较人多的地方，不想看到人，我就开始画抽象画。

韩：大概什么时候开始画抽象的？

金：高三结束吧，高考完了，考上大学，我说，想画什么就画什么。

韩：人们普遍认为抽象画是一种很精神性的东西，类似原生艺术什么的，不需要学习。甚至不搞出点精神病都不好意思和人打招呼～

金：一个是有目的、有意识的，指导你的活动，但那个意识是怎么说，就是要挖掘自己最本源的东西。

!

韩：很多人都会抱怨看不懂抽象画。问到人们鸟叫声好不好听？大家说好听。但你却不知道它在说什么，其实好听本身就够了。

金：对，它不需要有意义，你看到就行。你不要想从中知道它有什么存在的意思，因为它本身就不需要什么意义。

韩：我看你的画还是受西方影响挺大的。

金：对，我现在还是想逐步的改变，大二大三那会儿，我还是整天想着波洛克、康定斯基等等，天天想着他们，现在想想，再这样画下去也没什么意思，最关键还是要挖掘自己的东西，光学别人的东西也没个意思。

韩：大学四年你是怎么过来的，而且每个学期都要考核，老师怎么给你打分。

金：平时上课写生的话，就是还是会画些写实的画，但最主要还是自己平时画抽象，一开始还是要到处看，看多了之后就觉得也没用，还是回到自己本身。

韩：聊聊这次毕业创作。

金：毕创的话，我就是想突破一下自己，以前都是受西方影响很严重。被老师看到，他就是说这个像谁谁谁，这个德库宁，这个是斯塔埃尔的，我当时就想不对了，得想想自己生活的环境。

韩：其实我觉得像谁谁谁不重要，只要出发点不一样，就没关系，有些东西是互通的。

金：以前，我自己会一天到晚瞎想，突然有一天，我读庄子。我说怎么跟我那么像，后来我才慢慢意识到好多东西你想到的也有可能不是你的，但是你要把它做成是你自己的这点很重要，但最重要的一部分是它的名字，很影响作品，如果他比较业余，就会起一个“无题”这种东西，就是一个作品的名字，很影响作品。

!

韩：那你是怎么给自己的作品起名的？

金：就比如我创作的时候，以前我看过某本书、某个词。然后，我会通过挖掘它或者是我当时绘画的状态，就像我有一个系列《站在世界中心呼唤爱》，可以说是画的内心的呼唤，内心的一个斗争过程，然而恰好我又看过这本书《站在世界中心呼唤爱的野兽》，这本书里的剧情，然后比较符合我的状态，然后我就用这本书的名字。

韩: 你觉得抽象画这种东西有没有必要单独成为一个专业，还是就完全没必要考虑这件事，在野的生长就可以了？

金：我觉得它存在还是必要的，你像当时包豪斯，康定斯基教他的学生说画抽象，虽然不是说教你就能画出一幅好的抽象，它能带你入门。我感觉这个还是蛮重要的，我就感觉自己这样一点点画蛮难的，还是走了蛮多弯路的。可能需要营造一个环境，学校周围的人都在画风景画，人物，大家看的展览，都是学院派的，或是当代的，就是需要一个环境。

韩：那你平时会卖你的画吗？

金：一般不会。

韩：为什么？

金：因为对我来说它不是一件商品，但是有单子的话也会当一个活干，我不会漫无目的地创作那些作品，不过价格高我也会卖。

!

韩：那你怎么看待这四年？

金：我家里人当时知道我要画抽象，快急死了，感觉我不务正业，脑袋疯了，但我想想四年下来，我还是很有收获的，就我的性格决定了我要画抽象，然后画抽象这条路……怎么说呢，就是把我性格中的另一面又凸显出来了。

韩：那你觉得自己会坚持下去吗？

金：会！

韩：毕业以后呢？打算干什么？

金：毕业后打算去意大利学习。

韩：今年是第一次美院在美术馆单独展，你怎么看？

金：毕业展是一个学校学生的展览，它要符合指导要求。当然，我觉得今年比去年要好。

!

- _尚隐公司（Shine Company）是由南艺学生韩旭创立于2014年的当代文化艺术公司，“shine：闪耀; 出类拔萃。”其含义即为公司的核心发展理念，也代表公司自由而开放的艺术态度。致力于打造一个最具年轻化、专业化、国际化水准的世界级艺术机构。_


_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

