#AMNUA资讯丨南艺美院毕业展，开幕人流量超一万五，毕业展期间周一不闭馆
>作者：	时间：2015/05/16 19:55

>摘要：昨日上午，2015届南京艺术学院美术学院毕业生作品展在南艺美术馆盛大开幕。尽管下着小雨，观众仍然热情满满，展

>阅读：5683	点赞：20	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

!

昨日上午，2015届南京艺术学院美术学院毕业生作品展在南艺美术馆盛大开幕。尽管下着小雨，观众仍然热情满满，展览首日人流量超过了一万五千人次。为保证观展不受影响，毕业展期间（5月15日-6月14日），南艺美术馆周一不闭馆，开放时间为9:00-17:00。

展期安排

美术学院：5月15日-5月21日

设计学院：5月26日-6月3日

综合（传媒学院、人文学院、高职学院）：6月8日-6月14日

工业设计学院：5月25日-5月31日（展览地点为南京虹悦城）

南京艺术学院美术馆公交路线

南门/草场门大桥东站：11路、Y11路、42路 、56路 、65路 、66路、75路 、302路

东门/古林公园站：Y18路、21路、24路、66路、134路、532路

西门/石头城路站：45路、302路

校内路线图

!

* * *

**放飞青春，再度起航——2015南艺美院毕业展**

本文转自.雅昌艺术网

2015年5月15日，一场学术与艺术的盛宴——“2015届南京艺术学院美术学院毕业作品展”在南艺美术馆拉开帷幕。

此次毕业展共展出南艺美术学院中国画、油画、版画、壁画、雕塑、插画、书法七个专业总计206名本科生、研究生的400余件作品。美院学子用属于他们的青春和对艺术的执着为美丽的校园增添一道靓丽风景。

南艺美院院长周京新教授评价说：“也许这批作品稍显稚嫩，但却不乏艺术的感悟和追求。虽然作品的追求和风格不尽相同，但在这些不同面貌的作品背后，却又散发着同样的一种精神特质，这就是黄瓜园(南艺别称)特有的味道!这就是美院的味道!”

这次展览并无明确的主题，面对即将毕业的他们，放飞青春梦想和再度起航或许是本次展览的核心精神。

所有参展作品分置在5个大厅，布满了南艺美术馆四层的空间。步入美术馆，首先进入一层的1号展厅。这里以展示中国画和雕塑为主。

!

◎《放学归来放纸鸢》 褚悦 宣纸 指导教师：于友善

!

◎《得意洋洋》 王海英 生宣 指导教师：于友善

!◎展厅现场

!

◎《Fly Away》 王思阳 综合材料 指导教师：孙胜银

大厅中最夺人眼球的是本科学生王思阳的《Fly Away》，作品高近4米，以夸张的手法表现一头大象用象鼻喷水的反作用力，把自己弹射到天空。谈及作品的灵感与构思，王思阳认为，当代人压力巨大，背负着沉重的精神包袱，如同步履蹒跚的大象。用象鼻喷水这种充满张力、形式感极强的手法，构建一种象征符号，即对压力的派遣和释放，喷射到天空，则寄托放飞自我的精神抒发。

1号展厅靠近北门的位置，陈列着一套装置组合作品，与世界名画《最后的晚餐》同名，采用综合材料，以一组人体等高的塑料模特作为头部之外的身体，头部则安放上世纪的电子产品，如闪着雪花的老式电视机、照相机、留声机、缝纫机等。桌前的餐盘中静置的是历史感浓厚的黑白照片，通过这一组装置与旧时代进行对话，唤起人们对生命状态与时代关系的思考。

!

◎装置《最后的晚餐》 胡骏 指导教师：孙胜银

0号展厅在1号展厅的左侧，面积相对1号展厅则狭小很多，呈现的大部分中国画富有回归传统和细腻精致的味道，例如杨倩文的工笔画《晨晓》、卫菲的《一点芭蕉一点好》、戴明玥的《秋憩图》等;樊宇的《弗拉明戈》则用鲜艳明快的朱红色与黑色背景作对比，画中人物舞姿奔放，营造出热烈欢快的气氛。

!

◎《晨晓》 杨倩文 熟宣 指导教师：杨晓奇

!

◎《弗拉明戈》 樊宇 熟宣 指导教师：于友善

不得不说南艺美术馆的通道非常具有设计感，半开放式的螺旋楼梯为观众从不同角度再次俯视1号展厅提供了可能，1号展厅中的作品得以被再呈现，再认知。

!

上了二楼即是2号展厅，入口处第一件作品《听》吸引了众多观众驻足。作品主体构建在一个密闭的玻璃箱中，以棉花表现云朵，锡箔纸造出雪山，玻璃箱两端则布满一次性纸杯做成的传声筒，以红色绒线交替穿插，在白云雪山之间架起连接。受邀出席开幕式的江苏大学美术系主任姜松平教授认为，作品传达出圣洁的灵感，透露出一种雪域高原般的神圣、空灵和静谧。

!

◎《听》 张素敏 指导教师：孙胜银

!

◎《色·装》褚子晨 树脂着色 指导教师：孙胜银

!

◎《梦乡》 刘飞 综合材料 指导教师：孙胜银

2号展厅主要展出书法、版画和部分雕塑。此次书法作品尺幅都较大，涵盖了真草隶篆多种书体，以及印玺私章，翰墨丹青之间彰显了书法系学子的修养和从容气度。

!

◎《定风波行书》 李韵杰 宣纸 指导教师：李彤

版画系作品则展示在书法系对面。版画系的沈文皛同学说，“随着数码彩印技术出现，版画原本的功用性基本消失，但作为一种表达形式，版画之美却会永存。版画有独特的表现力，特别在表达历史、旧事物等具有沧桑感的题材时，独具韵味。”沈文皛的四件木板水印作品《瞬息》，展现玻璃缸中水波从汹涌到止息的四种形态，她说，希望通过观察水波变化的过程，来感受时间的流逝。

“90后并不幼稚，90后也同样有思想，甚至在作品中传达出深刻的怀旧感。”沈文皛同学如是说。记者现场观察到多件作品，孙文烨的《工业·自白》，以陈抑的色彩描绘老工业时代的印象，例如生锈的阀门、气压表、煤油灯、火车头等。80年至95年这批青年人出生在国家极速转型的时期，旧工业时代的元素形成童年脑海中的集体记忆，伴随社会进步，旧时代淡出人们的生活，对这批青年人来说构成了记忆缺失，并逐步转化为一种怀旧情结。

!

◎《工业·自白》孙文烨 纸质 指导教师：周一清

!

◎《迹忆》 李东亮 转印 指导教师：赵晓华 吕晓雯 徐璐

!

◎《夏至未至》 周俊威 木板水印 指导教师：张放 杨春华

沿旋梯而上来到3楼，3号厅以油画和壁画为主体。本届油画系的毕业展表达出极强烈的社会意识和人文关怀，无论从题材还是技法语言，更多关注当下，关注国运民生。多幅作品展现社会基层的劳动者的形象，如菜农、建筑工人、环卫工人，消防员等，以及春运民工潮等社会现状，还有对土地沙漠化等环保问题的阐释。周京新教授评价说，社会形态在变化，为艺术形态的丰富性提供了更多可能。画家应当关心社会热点，表达时代强音，这对技法语言的滋养也有益处。

!

◎《橘红色肖像之一》 翁乙超 布面油画 指导教师：邢健健

!

◎《清雪》 夏青 布面油画 指导教师：韩玉龙

!

◎《团圆》 马珑嘉 布面油画 指导教师：金捷

!

◎《古道·胡杨》江檀芸 布面油画 指导教师：章文浩

插画系的展览则集中安排在地下一层的4号展厅。相对昏暗的环境更容易将观众带入故事。

相对于传统科系，南艺美院插画专业始建于2008年，时间较短，但该系教师与学生作品分别被选入多个国际性插画展览，并获得诸多奖项。本次插画展的题材较为广泛，既有梦幻般的的少女童话，也有悲壮凄凉的抗战史实。

!

◎《the missing world》 袁亚欢 铅笔 指导教师：姚红

刘九鸣作品《那年我们没有名字》，以一组场景插画，述说民族苦难的历史。被踏在脚下的旭日旗，面对日军战机奋不顾身的战士背影，思念阵亡战友的悲伤眼神，漫天飞的乌鸦等，仅以片段呈现背后宏大的战争场景，唤起对战争、和平、人性的拷问，言虽尽而意无止。

!

!

◎《那些年我们没有名字》刘九鸣 丙烯 指导教师：周尤

周竹茜作品《童话王国》可谓整个毕业展中的一个闪光点，她不仅采用水彩、PVC版、木板结合，创造多幅层次丰富的童话故事，还真人上阵cosplay，戴假发，画浓妆，手持苹果，把自己融入画面，模糊了童话世界和现实的界限。

!

◎《童话王国》周竹茜 水彩 木板 PVC 真人组合 指导教师：李小光

_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

