#AMNUA毕业生丨美院雕塑系吴线：乐在其中
>作者：	时间：2015/05/16 19:55

>摘要：吴线1988年8月出生于艺术世家，父亲是油画家，母亲是音乐家，由于受到家庭熏陶，从小对艺术怀有浓厚兴趣200

>阅读：1358	点赞：6	在看：0	转发：2	评论：-100	赞赏：-100	位置：12

!

吴线

1988年8月出生于艺术世家，父亲是油画家，母亲是音乐家，由于受到家庭熏陶，从小对艺术怀有浓厚兴趣

2007年至2012年就读于南京艺术学院美术学院雕塑系

2012以总分第一名的成绩继续留校攻读硕士学位深造,享受公费条件

2012年在江苏省美术馆公共教育部担任一年实习老师

获奖经历

《小胡子》获得-2012年江苏省美术家协会第四次新人新作展 “新人奖”

《我告诉你哦》获第六届中国雕塑网“上海浦宇杯”全国雕塑专业毕业生作品大奖赛入围奖

《我告诉你哦》入围大艺网2012年全国大学生毕业作品拍卖会

《江南梦》应邀参展由中国雕塑院举办的 2014年第二届”苏州金鸡湖双年展”暨"第二届中国当代青年雕塑展”

《一边怀念 一边继续》入选2014年南京国际美术展

论文发表

贵州师范学院学报第152期 艺术研究板块《论雕塑艺术中的”虚”与”实”》

!

韩 旭：（以下简称“韩”）

吴 线：（以下简称“吴”）

文字图片整理：顾硕儒 胡瑞 耿逸帆

韩：女生好像是雕塑系的稀有动物，当初怎么会选雕塑系？

吴：一开始学的时候同学也很惊讶，很奇怪一个女生学雕塑。有一个男生和我说，你学雕塑就好像我们去学芭蕾一样。一开始也是父母让我选的，但真正接触下来，我觉得它还是特别有意思的一个专业，不然的话也坚持不了八年。而且我们涉及的材料也很多，不会像传统绘画那么单一，就像了解一个人一样，你越了解越有意思。

韩：八年！对雕塑系很有感情了吧。和别的学校比呢？

吴：南艺的话，雕塑系可能教学上不存在太大的问题，但是艺术氛围上面要稍差一点，我有一些同学在川美、央美，学生之间的讨论、学术氛围要更浓厚一点。

!

!

韩：南艺毕竟还是一个综合性的艺术学校，很多人来之前就没有接触过艺术，甚至是为了考大学才去学的画画。

吴：对，我觉得上大学是一种途径，但是我不用现在所谓的学院派去划分。本科就是打基础嘛，这无可厚非，研究生阶段我觉得应该还是要有一种自在其中的状态。就像刚才孙老师说的，不能做那种无病呻吟的空壳，表达自己想要做的比较好。

韩：我们教室就在雕塑系楼上，我每天从三楼往下看，我就问老师，怎么雕塑每年都是做的都是小眼睛、大胖子，瘦的像根火柴的人呢，老师也说，啊呀，这个嘛没办法的，这个不管你怎么引导，他们还是会很多前人的影响。我感觉你的作品就和别人不一样，对雕塑的理解也不一样。

吴：说的任性一点吧，我觉得还是要拒绝平庸吧，虽然可能自己做的东西不一定能被别人接受，但还是想要表达自己的想法吧。因为每年可能在临摹的时候，要做你所说的小眼睛大胖子，而在展览上，雕塑要求体量够大。那么多的男生都在做大体量的作品，那我就做自己想做的就行啦，没有人会要求你必须怎样。

!

!

韩：今年美术馆单独展览美术学院的毕业创作，这样分类明确看起来很单纯。谈谈你的毕业创作吧。

吴：我的作品是像是一扇门打开的样子，因为我在外面租房子住嘛，有一天我在开家里的门，开的时候发现了点东西，我就萌生这种想法，用这种门的形式来表达人与人之间独立个体的空间、生活和思维，就这一瞬间的想法，我就特别想用作品的形式展现出来，但又不想用普遍的材料。

韩：作品的名字叫什么？

吴：这是我昨天晚上刚想出来的。叫《独立空间》。

韩：你觉得雕塑和装置之间有区别吗？比方说，别人会问你这个作品是雕塑还是装置。

吴：如果对于一个外行人说，我就直接说是雕塑好了，这样他们应该更容易接受。但其实我觉得装置、雕塑是一家嘛，现在雕塑也很多元化了，也有很多人在尝试装置，从名称来说，我觉得可能装置更现代、更前卫一些。

韩：你有没有喜欢的艺术家，或者说受他影响比较大的艺术家？

吴：我个人一个比较喜欢的叫杜布菲，我觉得他比较原生，比较有那种野性的天真，我自己比较喜欢他的作品，包括绘画、版画还有雕塑。还有一个是博特罗，他最早是画油画的，画那种膨胀的人，后来做的一些雕塑也是非常有体量感。这两个艺术家都是我的偶像，非常喜欢。

韩：你自己怎么定义一个好的雕塑？

吴：我自己，可能是因为作为女生，还是情感成分更多，它的情感是能打动我的，我站在面前能看很久的，而不是技法。更强调于思想情感。

韩：你马上就要毕业了，毕业后有什么打算？

吴：因为我也真的不想放弃这么多年学的这个雕塑专业，所以其实想做大学老师之类，教做陶艺啊，手工艺之类的。每天还是画一些东西，做一些东西，不要断，还是不想放弃。

!

韩：那你怎么看这次毕业展？

吴：因为雕塑系我们研究生几个，加上本科生学弟学妹们，大家都很努力的，每天我也能看到他们很用功，雕塑圈子很小，大家都很熟。但是可能在创新方面受到很多限制，更大胆一些的事情还是不敢去做。

韩；所以雕塑系虽然很努力，但还是有一些局限性的是吧。

吴；对，有时候你想法到了，手又跟不上了，有时候你放弃掉这个想法，做的稍微平庸一点，又觉得不甘心。其实雕塑可以做的非常任性啊，想怎么做怎么做。

韩：我采访了很多人，差不多都有考研究生的打算，那我又问，念完研究生干嘛？他们顾虑的很多。有没有过别的想法？

吴：有！其实我特别不喜欢按部就班的做一件事情，也有过一些想法，说不定会和几个朋友去开一个工作室继续创作。

!

- _尚隐公司（Shine Company）是由南艺学生韩旭创立于2014年的当代文化艺术公司，“shine：闪耀; 出类拔萃。”其含义即为公司的核心发展理念，也代表公司自由而开放的艺术态度。致力于打造一个最具年轻化、专业化、国际化水准的世界级艺术机构。_


_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

