#AMNUA毕业展丨服设毕业作品抢先看（一）
>作者：	时间：2015/05/18 22:20

>摘要：南艺设计学院2015服装秀即将于5月22日15:30在南艺体育馆登场，本次毕设作品以著名歌剧《阿依达》的服装

>阅读：2811	点赞：17	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

!

南艺设计学院2015服装秀即将于5月22日15:30在南艺体育馆登场，本次毕设作品以著名歌剧《阿依达》的服装造型为元素，从具象的古埃及服装进行形式和符号的提炼，从实验性设计以“纸“为媒介的服装造型表达延伸到可穿性面料的服装创意，探索服装在空间感、质感、肌理上的变化形式，将古代埃及传统的“视觉”翻译为现代服装形式的“抽象”概念，使传统的服装形态被重新解构和定义。本次服装毕业作品秀得到南艺院领导和设计学院领导的大力支持，由陈飞、姬益波、张予秋3位教师共同指导，完成16个大系列170套服装。作品还将于5月26日至6月3日在南艺美术馆展出，敬请大家继续关注。

**谷祎川**《未殤》

殇的本意是指没有到成年就死去，而《未殤》设计师谷祎川却给出了它生生世世，长久不息的意思，无论是中国还是埃及都具有悠久的历史文明，然而现在却被我们渐渐遗忘，《未殤》这部作品便是设计师通过这种历史文明和发展所做。而殤之一字本就是一个具有纪念历史的意义。埃及和中国都是一个古老的国家，而这两个国家都是通过血的洗礼才成为现在的盛世，或者说具有现在的历史文明，而本作品以简介的廓形，复杂的结构，以及具有传统的中国红全面诠释了这种关联和历史。简单的廓形解释了一个国家，复杂的结构展现了一中发展与历史，而红色更是象征了那种古文明的泪。

!!

**陈冬**

《士》

这次作品《士》设计灵感源来自关于埃及歌剧《阿依达》，作品出发点选自歌剧中的战士阶级。设计运用了比较大的廓形在形体上采用一些尖角和平面的外形，体现士战士的攻击性和防御性。在服装上面运用镂空手法，镂空出来埃及的文字和符号，将埃及文化元素更加明确的直接运用到作品中。其中第一件将一个牛头解构并且与埃及符号结合，做成一个具有埃及文字符号元素与古埃及信仰图腾结合。轮廓提取古埃及建筑中的梁柱解构第二件运用大的菱角表现，笔直的线条和大的平面组成的廓形灵感来自于金字塔，第三件用长裙打底裙子表面加横向条纹并且有埃及符号元素肩部条带组成环状且有层次的结构。第四件长裤打底长裤两侧叠加立体三角形上身平领袖子用尖角状叠加组成，尖角向两侧更加突出张力。

!

!

**戴月月**《黑与黄的碰撞》

服装灵感源来自于古埃及的纹样。从中提取两个元素，以不同的方式呈现。元素一是条纹，条纹在我们生活中一般以印花的形式出现，而我将图案做成立体造型，用于增加服装的造型感，将这两者结合形成凹凸起伏效果，增加了服装的趣味性。同时在这其中加入黄色镶边，产生强烈视觉冲击。元素二是提取富有的埃及特色纹样（由牛，神杖，鸟，眼睛等图案组成）做成黄色手工刺绣，丰富服装细节与元素一相呼应。整个服装系列风格简约不失细节，运用堆叠，对比，重复手法。服装大量的使用黑色，配以黄色来增加服装的亮度，使其不暗淡。

!

!

**董冉冉**《涅磐》

本组设计以歌剧《阿依达》埃及公主安奈瑞斯一角为设计蓝本，以现代戏剧剪裁的设计诠释，从初经世事的身着鹅黑俏皮舞裙，到经历以权利禁锢与拉达梅斯的爱情，运用夸张的肩部设计对称胯部流金繁复装饰达到女权顶峰。与之后得知拉达梅斯真实心愿内心黑白色调碰撞，渐渐放下成见以黑白羽相间柔华鱼尾出现。也由此引出人物内心最柔软的部分达到纯白的完美蜕变，羽化的埃及白莲盛开出场。整体设计以黑与白色调的渐变为基调，融合了埃及金，墨布，造型纱，流光羽毛，洛可样式的细节变化，和现代戏剧性夸张裁剪方法，于表现一种新时代的复古解读、涅磐的蜕变美。

!!

**何海威**《缠》

埃及给我的的感受一直是一个充满神秘色彩的国度，我没有去过这个地方，对他的了解只是局限于电视媒体；书籍这些渠道。可是没有亲身游历过，总感觉那里的一切是来的那么的不真实。古人云：日有所思，夜有所想，所以我常常会在梦里畅游这个神秘的地方，饱览它的每一处风光，探寻它的每一个传奇。选用《缠》这个主题的灵感是来源于木乃伊，我觉得埃及除了金字塔，木乃伊应该算是第二象征物了，既然我们的主体风格是埃及风，我就想通过《缠》让观众和埃及紧紧地缠绕在一起，能够深深的融入在这个环境中，和我共同走进这个主题氛围。

!

!

**黄志鹏**《半边》

借助埃及悠久的历史和神秘感的文化描绘这里和哪里在人们心中所唤起的一种象，暗黑的色彩独特的廓形来表达我个人对埃及文化的理解，同时体现埃及文化精美，神秘感与一种舒适的状态。此次我运用大量的对比，夸张，简约等手法。由埃及的造型，符号，文化作为支撑，通过编织，拼接，焦烫来对面料进行二次的加工。从而表达出整个系列低调，奢华。系列当中出现流苏，刺绣，拼接，印花。都以随意，细小精细的方式展现出来，印花的不同之处是以塑料袋烫化黏胶的形式表现，和服装廓形形成强烈的对比。更加体现出服装的现代感，神秘感。

!

!

**李璜**《BENU》

灵感源于古埃及人对自然神灵根深蒂固的信仰，选取Benu太阳鸟作为主题，从Benu的形象上提取了富有层次的羽毛元素和太阳光芒般绚丽的色彩元素，利用独创的缝纫线面料加渐变的色彩构建了一个浪漫的Benu形象；造型上利用布条编织出一个个富有埃及建筑风格的廓形和肌理，让整个服装充满异域民族风情。厚重的质感、细腻的触感、饱满的色彩、建筑的廓形让服装无处不充斥着对比，但最后又巧妙的融合在整个服装系列里，架构出一个繁华绚丽的神话世界。

!

!

**林莹莹**《古韵》

中国与古埃及都属于文明古国。《古韵》一系列的灵感来源于不同地域文化和不同年代的风格，强调设计元素之间彼此的内在联系。在廓形上结合唐朝、汉朝及古埃及的服饰特征，同时也加入了现代建筑立体特征。在冲突中探寻和谐，集结历史精髓与现代思维，使女性即有阴柔圆润的一面又阳刚粗矿的一面。在面料上结合毛线和网眼面料，运用编织手法，使二者之间相互联系、相互融合，在视觉效果上极大丰富感观体验。在颜色上运用中国红枣红色，行云流水般的抒情写意，给人一种张扬而不夸张，含蓄而不隐晦。

!

!

**顾卿**《结·束》

结束--一段事情告一段落之意,本次作品得灵感出自于歌剧《阿依达》，在故事的最后阿依达与拉达梅斯在墓穴中依偎在一起等待死亡的来临。他们的故事结束了，但是新的故事又开始了。在作品中，我选择黑白两色的经典色，白色针织与黑色人造革，再使用pu编织绳在两者中间穿插，打结，缠绕。以一个被束缚住的角色出现在观众的视野里，通过黑白色与pu编织绳之间形成的镂空图案，服装上的纹路变化，黑白对比，不同肌理等得以让人产生视觉上的冲击。结束是故事的结局，结束是新的开始，结束也是大学四年的句号!

!

!

_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

