#AMNUA毕业生丨美院版画安沂南：走在南京的夜晚
>作者：尚隐公司	时间：2015/05/18 22:20

>摘要：安沂南2011年-2015年就读于南艺美术学院版画系2013年参与编辑绘画南京出版社连环画丛书《战斗在敌人心

>阅读：1123	点赞：11	在看：0	转发：1	评论：-100	赞赏：-100	位置：11

!

安沂南

2011年-2015年就读于南艺美术学院版画系

2013年参与编辑绘画南京出版社连环画丛书《战斗在敌人心脏里的南京红色特工》

2014年世界图书出版社《隔壁的中国人》插图制作

郑凯迪（以下简称“郑”）

安沂南（以下简称“安”）

图文整理：郑凯迪

郑：我们先聊一聊你的作品吧，你的作品这次做的是黑白木刻。你的作品为什么会呈现现在的面貌，你当初为什么会选择黑白木刻？

安：当初选择黑白木刻，我还是根据这批创作最初的最原始的意图，来进行的版种的选择。因为在这段时间我更关注的是南京这座城市黑夜里给我的最直观的感受。有时候我会走过街道、走过草地，或者走到一片我未知的地方，我会突然觉得那片场景给我很深的触动，带来很强烈的冲击的感觉，驱使我把它记录下来。但这种记录并不是单纯地描绘物体地记录，我想表达的是黑夜南京所带给我的感觉。在学校四年，每年出去写生会给我留下很深的印象，不仅仅是不同的景色在我脑海中留下影像，更多的是每次回到南京，南京给我的感觉也不一样。我甚至惊讶于一段时间不见它，它的变化带给我的惊喜，在这里我总能找到灵感。

!

郑：我知道你还玩音乐，那这会对你产生什么影响吗？

安：当然会有，因为我觉得一个音乐，一个美术就像一个人的两只脚，是交替向前前行的。也许这段时间我更关注的是音乐的话，我就更多的是在听歌、弹琴。如果是更偏重美术创作的话，我会潜下心来其做一些美术创作。我觉得他们俩是一个交替上升的过程，音乐会对我的创作产生一些启发，美术创作也会对弹琴产生启发。

郑：你觉得做版画和直接画画有没有什么本质性的不同？

安：本质性的不同倒没有。做版画更多的时候我们是从顺序方面考虑创作，每一道制作工艺当中都包含我们对于画面的理解和不同的感受。所以说版画也可以说一种反复修正、反复审视自己的过程。

郑：你有没有比较喜欢的艺术家或者说版画家？他们对你产生过怎样的影响？

安：肯定是有的，我个人比较喜欢梵高、塞尚啊，近一点的像基弗，他们都对我产生过一定的影响。包括一些神秘主义的画家也给过我很大的触动，比如雷东、夏梵娜，他们的画我也很喜欢。可以说我这批创作一些最初的灵感或者说冲动就是来自于雷东和夏梵娜。

郑：你觉得南艺的学生和和其他专业类的学校，美院类或者音乐学院类的学生有没有什么不一样的地方？

安：南艺的学生在学校学习过程中不单单是在技法上的锻炼吧，我觉得南艺的整个氛围，老师在艺术上的见解和他们丰富的艺术经历会更加发散学生的思维，让我们更加独立地去思考艺术，不是一种固定地方向或者明确的目标让你去做，而是根据你个人的发展选择你可能的艺术方向。

郑：插一句啊，有没有考虑转音乐学院？

安：没有，没有，暂时没这个考虑。

!

郑：能不能大概评价一下这次毕业展上自己的作品和整个美院的作品。

安：我觉得这次毕业展无论是从规模上还是作品成熟度上，都比以往更好一些，作品要更加成熟。

郑：那你自己的毕业创作呢？

安：满分一百分的画，打个六七十分吧。

!

郑：不太满意？

安：有些地方满意，有些地方不太满意吧。我觉得毕业创作不应该是一个阶段性的东西，毕业创作应该是融入在我们平时的日常生活和日常创作当中的，并不是到这个时间交这个创作去证明这一阶段时间所做的创作。而是整个艺术思想转变的过程和深化的过程。所以我觉得也能证明一些我对这方面地思考，但还不够。在最后一段时间我又有了一些新的想法但我没有来得及呈现在画面上。

!

- _尚隐公司（Shine Company）是由南艺学生韩旭创立于2014年的当代文化艺术公司，“shine：闪耀; 出类拔萃。”其含义即为公司的核心发展理念，也代表公司自由而开放的艺术态度。致力于打造一个最具年轻化、专业化、国际化水准的世界级艺术机构。_


_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

