#AMNUA毕业展 | 服设毕业作品抢先看（二）+服装秀邀请函大放送
>作者：	时间：2015/05/19 23:02

>摘要：南艺设计学院2015服装秀即将于5月22日15:30在南艺体育馆登场，本次毕设作品以著名歌剧《阿依达》的服装

>阅读：3104	点赞：31	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

!

南艺设计学院2015服装秀即将于5月22日15:30在南艺体育馆登场，本次毕设作品以著名歌剧《阿依达》的服装造型为元素，从具象的古埃及服装进行形式和符号的提炼，从实验性设计以“纸“为媒介的服装造型表达延伸到可穿性面料的服装创意，探索服装在空间感、质感、肌理上的变化形式，将古代埃及传统的“视觉”翻译为现代服装形式的“抽象”概念，使传统的服装形态被重新解构和定义。本次服装毕业作品秀得到南艺院领导和设计学院领导的大力支持，由陈飞、姬益波、张予秋3位教师共同指导，完成16个大系列170套服装。作品还将于5月26日至6月3日在南艺美术馆展出，敬请大家继续关注。

设院2015服装秀抢票参与方式：拍摄8张南艺2015毕业展的照片，发送到\[AMNUA微社区\]（点击本文末“阅读原文”即可进入），并对展览的单件作品或总体效果予以点评，主页君会挑选照片拍得最好，或点评最精彩的15-20名用户，发放本次服装秀邀请函，截止时间5月21日15:00，名单将于5月21日在\[AMNUA微社区\]公布，敬请留意。刘坚《CHEM》

“CHEM”一词源于古埃及的炼金术，炼金术是古老的一门神秘学科，这个系列服装通过扭曲和加工，改变它原有超自然化的形象。增加现代元素和古典的结合，去除性别的既定形象，塑造出一个新的视觉形象。炼金术是从时间的存在解放了宇宙的一部分，实现完美的“金”的艺术，而对于人，永生，不朽的论道和最后的救赎，无疑都充满着超现实主义的色彩。我希望通过“炼金术”的超现实主义色彩与服装这个现实的载体进行结合，塑造出一个矛盾的对立体。

!

!

马光春《Element》

本次的设计灵感来源于埃及文化中金字塔与木乃伊。在服装中以不同的手法去展现自己的设计；这两种文化可以提取出的关键词很多种；我通过缠绕与三角的稳定性表现服装的廓型及细节。结合不同的元素起来表现出我设计的标题《Element》；Element译为元素所以我的服装有不同元素组成，其中廓型及锋利的尖角元素加入到女装中让其型更加凸显。运用不同的手法去解构服装让我的设计风格更加明显。

!

!

苏馨《废墟中的花园》

以埃及为大的时代背景，上海废墟拆迁为引导，引出废墟的年代感。废墟里面没一个用过的物品都是一个故事，正如埃及的每一个符号文案也是一个故事。棉麻双摺的白色布扎染喻有神秘色彩的蓝紫色，用斗香进行外部的熨烫，而斗香的烟味残留在布上显得更有韵味。金色为内，紫色为外，神秘而庄严，迎合了所表达的主题“废墟中的美”，律动感较强的流苏与服装本身简单明了的廓型相得益彰，金色指甲油在扎染的紫色麻布上游离，在黑色的裙摆上跳舞，她再告诉你她有多美。而用上锈的铁皮打造的包包，以中国古代锁为造型基础，底部添加金色的流苏，相互辉映，你不禁赞叹大自然能画出如此美的图案，你只是暗暗欣赏她的美.......

!

!

王刚《12道门》

浮雕和壁画是埃及陵墓装饰中不可缺少的组成部分。风格特征是：横带状的排列结构，用水平线来划分画面；画面构图在一条直线上安排人与物，人物依尊卑和远近不同来规定形象大小，井然有序，追求平面的排列效果；注重画面的叙述性，内容详尽，描绘精微；人物造型程式化，写实和变形装饰相结合；象形文字和图象并用。始终保持绘画的可读性和文字的绘画性这两大特点。古埃及人相信人生不灭、死后可以复生，只要把尸体保存好，在坟墓中维持生活的供养，就有再生的希望。由于这种信念，艺术创作就在坟墓中担当起维持死者生活的重任。埃及人认为，把死者的生平描绘在墓壁上，生命就不致被切断；把生活的一切需要描绘在墓壁上，死后的供养就有了保证。

关键词：神秘、历史感、凹凸、线性、夸张、虚实(死亡与重生）

面料：以棉为主

色彩：以本白色为主

!

!

王相茹《瞳》

这是一个国，一个被无数看不见的线操控着的人偶国，国里住着完美的国民，他们生活在迷幻的充满色彩的迷幻世界，演绎着世间所有的善意与友好，谁看得见被操控着人生的人偶的内心世界，在华丽的外表下，空洞的灵魂，美好的形貌下，绝望地气息，谁会在意人偶本身的意志，它们就如同完成使命般，茫然的、淡漠的，演绎着自己的角色，憧憬着哪怕一瞬间也好，能够看见真正的自己是什么样......

关键词：牵线人偶、泡沫童话、马戏团、梦幻的色彩、戏谑的造型、黑童话的紧张氛围。

!

!

赵奇《冥想与时空》

该作品灵感源于埃及法老王的王冠和头饰，以及法老的保护神眼镜蛇，传说它能向法老的敌人喷出火焰。次作品运用夸张、重复的手法来渲染，使其对人的视觉产生很强的冲击力，其中融入了埃及的图腾和建筑等元素，运用夸张的造型和呈放射性的线条还有形似牛角的造型和埃及图腾之间相互结合。面料采用太空棉和PU皮两者之间的结合，以及利用太空棉的弹性和鱼骨之间形成的各种形态互相组合，以达到一个膨松的效果。该作品整体色调呈黑色，暗暗的调子表示出来沉稳低调的感觉，但同时又是那么的突兀，就是一副典型的矛盾综合体。

!

!

张雯超《Horus》

随着人类文明的向前发展，几千年来每个民族都有着自己的民族文化、民族风格、民族纹样和民族图。这次毕业服装设计通过对市场的调研以及我对埃及古代文明和埃及纹样的热爱，由此，我在这次服装设计中运用了埃及图案纹样。这次我设计了5套服装。我这次服装设计的主题思想就是把古代埃及的民族文化和民族纹样运用到时装中去。我设计的第一件服装是白色的女装连衣裙，以白色为基调，把古埃及的民族文化精神融入了这件衣服中，象征美丽、神圣、纯洁，是女神的意义，第二件是女装是以黑色的皮革为主，把古代埃及的纹样引入到设计中去，这样的纹样在黑色的面料上显得格外耀眼、光彩夺目、富有古埃及文明的炫丽，第三件服装设计除了把古埃及的民族图案运用在服装上外，在造型设计上也把埃及金字塔的比例与美感。第四件是男装也是在设计的手法上吸收了古代埃及文化的精髓。以上是我的服装设计点点滴滴。

!

!

