#AMNUA毕业季丨张放：南艺版画的传统会保持
>作者：尚隐公司	时间：2015/05/19 23:02

>摘要：张放祖籍安徽泾县人，1960年生于江苏新沂，1987年毕业于南京艺术学院美术系版画专业，2004-2005俄

>阅读：1239	点赞：8	在看：0	转发：2	评论：-100	赞赏：-100	位置：11

!

张放

祖籍安徽泾县人，1960年生于江苏新沂，1987年毕业于南京艺术学院美术系版画专业，2004-2005俄罗斯列宾美术学院列宾工作室高级访问学者。

现为南京艺术学教授、硕士生导师、版画系主任、中国美术家协会会员、南京市美术家协会副主席、南京市文联委员。

郑凯迪（以下简称“郑”）

张放（以下简称“张”）

图文整理：郑凯迪

郑：今年美院的毕业展是单独展出的，它和往年的毕业展有什么不同和好处？

张：单独展出的好处相对于其他造型艺术，比如说设计学院的、传媒学院的、工业设计的，它的展出形式多多少少有些不一样。现在美院展出的作品基本上是架上，当你独立开把它放在一个展厅，虽然画种不同，但在气息上是相同的。大家从第一个作品到最后一件作品，从视觉上、心理上的过程中间，相对来说比较贯通。

郑：显得更加整齐。

张：不单是整体，在艺术气息上，或者说在审美的惯性上从头到尾不受太多绘画以外东西的干扰。欣赏作品相对来讲是人与画的沟通。另外一个好处就是，南艺美术馆这样做作品展相对独立，同时美术馆的功能被挖掘到了最大可能。场馆的充分利用，场馆的社会功能的利用，除了专业人员去看以外，还有关注艺术教育的人，家庭，学校，我觉得这样能让他们单纯地欣赏艺术，好处是显而易见的。尤其对美院来讲，这让人更加容易地去审视美院的面貌也好，创作水平也好，包括教学水平。

郑：您大概评价一下这届版画系毕业生吧。

张：实际上版画从历届来讲，从风格面貌上，包括艺术的水准上，一直都保持一个不错的水平。而且呢，版画的一个优势，所有的学生都有自己的面貌。自己对一件作品从初始的想法到最后作品的完成，他选择的工具材料表达方式一直有个人面貌，我觉得这是一个长处。包括制作手段上，作品的精致度上面也都不错今年。如果说不足呢，我们展现的形式，或者说学生在选择的表达形式上丰富性还不够。我说的丰富性不单单指的是平、凸、凹、漏这四个版种。在展出的方式上实际上可以有更好的突破。

郑：您指的是不是南艺美院的作品大部分还是中规中矩的，油画的画油画，国画的画国画。但其他学校院系的作品不是那么明确了。

张：跨界。

郑：对。

张：我刚刚说的就是这个意思。跨界，怎么跨界，如何看待版画不单单是一个画种，它是表达我们艺术观念、艺术想法的一个手段。它可能就会更宽泛了。比如说，这个东西我可以用版画来做，同时也可以用装置来表达我们的观念，这是我们不太够的。也是版画历年来所欠缺的。但也正是这种欠缺，使江苏，使南艺版画相对保持了某种特点。如果我们像中央美院那样去跨界，去综合材料，去做某种形式上新的尝试，我觉得对启发学生思想肯定有好处。但是它带来的也可能会和其他学校有雷同。因为我们一直保持一种在某些方面的纯粹性。

郑：是不是说南艺学生更传统一些。

张：是更纯粹，在材料工具运用上，更纯粹一点。实际上去年研究生毕业展，张瑜做了那种跨界。作品虽然不多，但她想传达一种观念，她觉得我单单用这种作品装上镜框的展示不够表达自己的思想。她利用了一种表演，一种行为来传达一种拓、印。版画制作其中的一个过程就是拓印。最近的学生呢，他们可能对架上的东西更感兴趣，所以呈现的是现在的这个效果。如果说明年有哪个学生想做这种东西了，我想明年可能就会不太一样。当然这里面也需要我们在基础课教学，包括学生有这种苗条的时候去给他提供这种可能。

!

郑：您觉得版画这个画种和其他画种最大的区别是什么？很多人，哪怕做艺术的人对版画都不是太了解。

张：我一直有个观点，版画就和国画、油画、雕塑、壁画、插画甚至综合艺术都是一个道理，它就是工具。只是在我们在理解的时候太把版画当成一个独立的画种。版画就是版画，它不能逾越到其他画种去。我们现在就有这种问题，包括社会对版画的理解也是这个问题，就是把版画封死了。现在实验性的版画很多，举个简单的例子，电脑打印的东西从版画的概念上是版画。有些人做的实验，通过灯光投射母版，它没有印，但有灯光的投影，他觉得那也是版画。实际上是在版画的理解上我们思维怎么定位变得很关键。

郑：展望一下南艺版画系的未来吧。

张：我相信南艺版画的传统肯定会保持，这个传统是开放的思维，这是作为一个艺术家个性的保证。然后是在个性里面体现出对某一个版种，某一个观念所带来的特性的挖掘。比如铜版、木板、丝网、石板、平板工具材料所能带来的效果，如果这种版种带来的特性不体现出来那就失去了它版种的意义。另外，今后几年一定会有新的表现形式出现，我们现在所谓的四大版种肯定会有突破，比如版种的跨界，版种之间的融合。今后版画的面貌一定会丰富起来。

!

- _尚隐公司（Shine Company）是由南艺学生韩旭创立于2014年的当代文化艺术公司，“shine：闪耀; 出类拔萃。”其含义即为公司的核心发展理念，也代表公司自由而开放的艺术态度。致力于打造一个最具年轻化、专业化、国际化水准的世界级艺术机构。_


_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

