#AMNUA毕业展丨南艺设计学院2015毕业展“实验•交叉”将于5月26日10:00开幕
>作者：	时间：2015/05/21 17:49

>摘要：一次交叉的设计实验——2015届南京艺术学院设计学院毕业作品展2015年5月26日（周二）上午10点，备受瞩

>阅读：10970	点赞：54	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

!

一次交叉的设计实验

——2015届南京艺术学院设计学院毕业作品展

2015年5月26日（周二）上午10点，备受瞩目的“南京艺术学院设计学院研究生、本科毕业作品展”将于南艺美术馆盛大开幕。同时，26日下午来自国内设计教育界的专家教授将在美术馆进行毕业作品展研讨会。在此之前，5月22日（周五）下午3点半南京艺术学院体育馆将举行设计学院服装专业时装秀表演，作为毕业作品展开幕前的预热。此次毕业作品展将一直持续至6月3日。届时，来自设计学院的400多位毕业生，在80多位导师的精心指导下，呈现1000多件毕业作品，向全社会展现并汇报这四年来的学习与成长、积累与成果。

此次毕业设计展的主题为“实验•交叉”。21世纪是以创造为特征的时代，不同学科之间、不同门类之间的交叉与融合将更为深入与普遍。许多重大科学技术的突破，都源自多学科综合与交叉。在当今大科学的时代背景之下，交叉学科飞速的发展，在深刻影响着社会与科技，文化与教育发展的同时，也对艺术设计提出了新的要求。2015届设计学院毕业展正是对这一历史语境的有力回答，设计学院力图从本质上把握各专业之间的内在联系，强调渗透与互通，形成设计形态的广阔性、丰富性、多元化，呈示形式表现的跨界性、边缘性与前瞻性，以体现时代赋予高等教育的使命。此次展览作品涉及设计学科6个二级专业、17个课程群，1000多件作品内容丰富、形式交叉，在秉持南艺“不息变动”教学理念的同时，彰显自己的特色与风格。具体说来，有以下几点：

首先，主题的实验性。毕业设计展中的许多作品，汇聚了富有想象力与实验色彩的主题。同学们从不同专业的独特视角，将自己敏锐的观察与认识，以图像化艺术化的形式表达。如设计学专业以“七色”为主题，以色调体现作者的研究基调；如将日常生活通过论文的文字与图像进行双重的展示，从而实现互文性效果。环境设计专业将视角伸向了舞台艺术设计，在《住宅是居住的机器》、《熙德》、《俄狄浦斯王》、《影子》、《网格》等作品中，尝试对非常态空间的意象化表达；“塔”、“桥”等系列设计作品，以跨界的步伐打破室内设计固有的范畴与形式，从历史与文化、科学与技术中寻求新的语意与形态。研究生课程以“身体”设计的主题，强调多学科多专业的综合性设计，将参数化设计与3D打印技术紧密结合；公共艺术专业以实验艺术的观念与方法，对壁画、雕塑、装置、影像、多媒体等进行多维形式语言的探索。一系列观念性、前卫性主题的确立，使此次毕业设计作品展更具实验性色彩与前沿性姿态。

其次，手法的交叉性。在整个毕业设计过程中，突出强调不同专业之间的交叉与融合。如视觉传达设计专业与时尚设计相结合，更多地体现文化创意的理念与意趣。木构建筑、钢构装置、集装箱微建筑早已模糊了专业之间的界限，不少方向不分彼此。以纸质材料与解构语言完成的歌剧系列服装，打破了古典与当代、真实与虚拟、生活与表演之间的藩篱。现代手工艺与传统的独特加工方式与材质，将当下审美趣味与陈设品、旅游纪念品、实用生活品结合为一体，呈示出一种真正的奢侈品气质。漆艺、陶艺、玻璃、纤维在材质的闪烁中，炫耀着手工的力量。两组同以园林为资源的设计，一组以多媒体的图像表达构筑了了一个视幻的迷宫，一组以平面设计的方式叙述了种种视觉化的移步换景。

第三，展示的综合性。在作品的展示形式上，试图打破一般按专业划分区域，展示各个专业作品的通常方式，通过综合与交叉，凸显艺术设计的实验性主题。如视觉信息设计方向与现代手工艺专业各个方向结合，以图表信息设计的方式呈现了一部现代手工艺发展史，描绘出各种材料与技术的视觉图解，构成了展示的新颖效果与设计内涵。一系列家居、陈设品、现代风等、器皿、抽象绘画，在“时尚”的名义下组合在一起。金属艺术、首饰艺术、玻璃艺术与纤维艺术方向的作品展示，将制作工具、设备与完成的作品一同展出，加之挂图的配合，营造出一个虚拟的工作室氛围，渲染了一个全方位的真切的体验与感受。

最后，建造的实践性。设计学院在秉承实验性教学的同时，非常注重强调学生的实际设计能力的提升，动手能力与建造过程的掌握。本届毕业设计作品，从大型的木质或到金属建构的“微建筑”，从小型首饰、陶瓷作品、以及印刷的纤维设计作品、平面设计，到大型的数字媒体作品，都是设计学院的各实验室工作室以及工作车间完成，学生身穿工作服，在技师的指导下，自己动手，从头至尾完成各道工序，一件件作品出自自己的双手。从而使设计方案走出图纸，发展为真实的建造，也远不止是停留在数码三维图式与小型模型的层面，体验了从设计者到劳动者，从学生到工人的感受。这种综合能力的培养，十分适应社会经济建设与社会发展对高层次复合型人才的新要求。

在交叉中，探索设计的综合性实验。设计学院2015年毕业作品展中的每件作品都凝结了同学们的真诚与认真、付出与努力，展示出年轻学子对于社会热点的关注，对于人类日常生活的歌颂，对于历史事件的反思，对于当代文化的积极态度，汇报他们在南艺的点点滴滴，记录那些让人难以忘怀的青春岁月，同时也为“闳约深美”的校训增添了新的诠释。

_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

