#AMNUA公教 | 豌豆先生：不迷恋技巧的绘画更容易接近内心
>作者：	时间：2015/05/22 17:21

>摘要：青年插画师、儿童艺术教育者、也是南艺美术馆的老朋友“豌豆先生”与他的小伙伴王笑笑共同完成的绘本作品《我的第一

>阅读：334	点赞：2	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：11

青年插画师、儿童艺术教育者、也是南艺美术馆的老朋友“豌豆先生”与他的小伙伴王笑笑共同完成的绘本作品《我的第一套人生梦想书》已经问世啦！5月23日下午2：30，他们将带着对梦想的理解来到南艺美术馆多功能厅，与小朋友和家长一同分享成长、梦想与艺术的故事。

活动当天不仅有两位老师的绘本分享，他们还将现场教孩子们绘制属于自己的“人生梦想书”，更可以与家长们零距离面对面探讨儿童的艺术教育问题。

小朋友们可以事先准备好这套绘本带来现场，将有机会获得豌豆先生和笑笑老师给你们现场书写的梦想寄语哦。

**豌豆先生**

插画师，儿童教育老师，恐龙爱好者。本名钱海韵，1987年出生，毕业于南京艺术学院动画专业，已出版绘本《我的第一套人生梦想书》。

!

**插画君认识的豌豆先生**

_感谢左佐的推荐，让我们认识了豌豆先生。豌豆先生的画和他的人一样童心未泯，因为在小学当老师的关系，他的作品带着满满的童趣，简洁单纯，色彩明亮清爽。画里面那位经常出现的Mr.Cup估计就是他对自己的真实写照了，斯斯文文，却很喜欢在这五彩缤纷的世界玩耍。豌豆先生说他觉得自己不会写字，没事，我们看作品好了：）_

!

**豌豆先生的话：**

_“豌豆先生”的由来是因为想当插画世界里的“憨豆先生”，想要成为一个简单、可爱的人…还有，我确实很爱吃豌豆！_

找到你的帽子

!

舞会邀请

!

**豌豆先生自述**

“豌豆先生”的由来是因为想当插画世界里的“憨豆先生”，想要成为一个简单、可爱的人…

还有，我确实很爱吃豌豆！

白天，我是一名在校老师，每天和小孩子们混迹在一起，他们很可爱，所以我笔下的人物都很像小朋友。

在夜晚，关上门的工作间像是密封的漂流瓶，可以让自己沉浸，透过玻璃看的到另外一个世界，更多灵感和记忆都会闪现。

我很喜欢画人物和动物，也会把心情悄悄藏进画里，将有记忆点的生活片段幻化成自己喜欢的方式将它们表达和纪念！

我碰到困难或画不出来的时候，我就会用刚爱上画画时候的自己来和自己对话，在我的观念里，保有“初心”是最重要的一件事。

值得惊喜的东西不会那么轻易来，需要旷日持久的勇气去热爱，一起努力！

树林里的声音

!

街头音乐家

!

**豌豆先生的话：**

_白天，我是一名在校老师，每天和小孩子们混迹在一起，他们很可爱，所以我笔下的人物都很像小朋友。_

_在夜晚，关上门的工作间像是密封的漂流瓶，可以让自己沉浸，透过玻璃看的到另外一个世界，更多灵感和记忆都会闪现。_

线稿大合集

!

!

!

**豌豆先生的话：**

_我很喜欢画人物和动物，也会把心情悄悄藏进画里，将有记忆点的生活片段幻化成自己喜欢的方式将它们表达和纪念！_

与EP雅莹女装品牌合作宣传画

夏至

!

**豌豆先生的话：**

_我碰到困难或画不出来的时候，就会用刚爱上画画时候的自己来和自己对话，在我的观念里，保有“初心”是最重要的一件事。值得惊喜的东西不会那么轻易来，需要旷日持久的勇气去热爱，一起努力！_

出版绘本《我的第一套人生梦想书》节选

!

豌豆先生的插画应用在商业中：

钱包

!

手机壳

!

帆布袋

!

最后带大家一起看看豌豆先生的插画工作室，这应该是每位插画师都梦寐以求的小空间了。

!

!

!

* * *

!

《我的第一套人生梦想书》

——青年插画师豌豆&笑笑的绘本分享会

主办方：南京艺术学院美术馆、江苏凤凰少年儿童出版社

活动时间：2015年5月23日 下午2：30

活动地点：南京艺术学院美术馆 多功能厅

活动形式：绘本分享/现场绘图/艺术教育/书籍签售

小朋友可自带画笔，纸张，油画棒

名额已满，报名截止。

_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

