#AMNUA话题丨怎样穿得像个艺术家？
>作者：	时间：2015/05/22 17:21

>摘要：︱艺术范︱艺术范是什么？艺术家怎么穿？时尚人士以及艺术家们又怎么看待艺术范？我们采访了诸多知名时尚人士以及艺

>阅读：769	点赞：3	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：13

!

**︱艺术范︱**

**艺术范是什么？**

艺术家怎么穿？

时尚人士以及艺术家们又怎么看待艺术范？

我们采访了诸多知名时尚人士以及艺术家，

请他们畅谈艺术范这个话题，

并且邀请读者通过官方微信平台参与讨论，

一大批艺术范品牌名单出炉。

另外还有特约搭配师进行实用穿衣指导。

总之，你喜欢也好，讨厌也好，

本期，艺术就是这个范。

**︱他们眼中的艺术范︱**

南京艺术学院新媒体\[AMNUA 视野\]与《服饰导报》合作，共同推出艺术范这个话题，“艺术范”专题主要围绕艺术家怎么穿以及怎么穿出艺术感展开，其中包括对艺术家以及时尚圈人士的采访，讨论不同人群的对“艺术范”的看法。

在这里，你将看到艺术家谢莉斯、时尚COSMO 专题副总监壳小姐、任教于中央戏剧学院的画家吴笛笛、onlylady 百万博主赵赵、专业摄影师黄京、马来西亚时尚造型师颜永佳、艺术家兼腾挪空间负责人周钦珊、海报时尚网资深人物风尚编辑冉冉、2013 中国年度新锐摄影师大奖获得者张巍、知名博主资深神经病YangFanJame、Sutton PR Asia 客户主任梁田描述各自眼中的艺术范。

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

**︱艺术范︱** **读者选择的**

**最具艺术气息的服装品牌**

!

南京艺术学院新媒体AMNUA 视野与《服饰导报》联合，共同推出艺术范这个话题，开展了一次名为“你心目中最具艺术气息的服装品牌”的调查, 看看哪些服装品牌在读者心目中最具艺术气息。

针对国外品牌的调查中，读者心目中最具艺术气息的品牌是三宅一生（ISSEY MIYAKE），成立了Prada Foundation艺术基金会，定期举办各种时尚、建筑与艺术的跨界活动的Prada 紧随其后，受到14.3％读者的支持，Versace、Valentino 也是颇具人气的品牌，读者多认为他们的设计风格独特，如同艺术品。此外，Chloe、D&G、AlexanderMcQueen 、Rick Owens 等品牌也拥趸众多。与《服饰导报》联合

针对国内品牌的调查中，91.7％的读者认为独立设计师品牌和淘品牌最具有艺术气息，这些品牌当中, 无用最具人气。紧随其后的品牌是例外。其他入选的品牌还有Chris By ChristopherBu、BANXIAOXUE、UMA WANG、YIRANTIAN、JNBY、蛋挞家、日着等，这里面有独立设计师品牌，也有专柜品牌，更有淘品牌，体现了不同读者的不同喜好。

**︱预告︱** **跨界有范**

**南京艺术学院美术馆×** **单雯**

**新锐的大艺术×** **年轻的“老”艺术**

!

!

成立仅仅两年多的南京艺术学院美术馆成为中国艺术新地标，开阔的思维让艺术不那么遥远，除了纯艺术类展览，还有各种公教活动吸引了更多的观众走进美术馆。年轻的昆曲演员单雯无论在戏迷还是文艺青年心中都有极高人气，昆曲这门古老的戏剧艺术经过一代一代传承，需要年轻的演员以及年轻的观众将这种传统继续发扬，继续活力。本期，我们将南京艺术学院美术馆与单雯联系在一起，同样作为南京文化艺术的名片——新锐的大艺术×年轻的“老”艺术，呈现出不一样的跨界艺术范。

_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

