#AMNUA毕业生丨美院油画青云戈：需要时间证明的，就不要浪费时间去说了
>作者：尚隐公司	时间：2015/05/23 17:30

>摘要：青云戈蒙古族，1992年出生于内蒙古包头市2011年就读南京艺术学院油画系第三工作室参展及获奖经历2015 

>阅读：731	点赞：3	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：11

!

青云戈

蒙古族，1992年出生于内蒙古包头市

2011年就读南京艺术学院油画系第三工作室

参展及获奖经历

2015 当代大学生艺术作品年鉴 北京

2014 喃喃-六人作品展 南京艺术学院美术展览馆 南京

2014 江苏省第四届大学生艺术节 绘画组 一等奖 南京

2013 第三届购得艺术节（古岸艺术中心） 南京

2013 时代风华-江苏省高校美术作品展入选 南京

2013 北京保利第24期精品拍卖会 当代艺术专场

!

韩旭：（以下简称“韩”）

青云戈：（以下简称“青”）

图文整理：顾硕儒 胡瑞 耿逸帆

韩：你是从内蒙的，为什么考来南艺呢？

青：当时没想到能来南艺，对南派的美术很不了解，考学之前甚至不知道有南艺这个学校。听说南京是南北的一个交界点，我觉得这个地理位置是很好的，也就这样来了。

韩：你的毕业创作尺幅比较大，当初怎么构想的？

青：我其实有画过一张小的一米五左右，在学校有过一次展览机会但当时是未完成就展出了，展览结束后这张画就画不动了，画面上很多问题不想再去解决。也就有了再来一张的念头，当时只是想尽可能的解决更多画面问题。

韩：作品名字叫什么？

青：作品名起初我想的是《敖道（音译）——元》，敖道是蒙语“当今；现在”的意思。因为“元”朝是蒙古族最鼎盛的时期。成吉思汗统一了中国，然后忽必烈来建立王朝。这个作品呢，我也是想表达我们21世纪年轻的一代蒙古族对那个时代的理解或者说想象，更多的算是一种信仰吧。

!

!

韩：我觉得作品的名字挺重要的

青：确实，一个好的作品名能把作品所要展示的效果翻一倍。如果一个不是很好的作品但起一个很玄乎或者很浮夸的名字，反倒会影响作品的效果。

韩：以你的标准，什么样的画是好画？

青：从我看过的那么多展览，和古今中外那么多大师的作品来看，绘画这东西第一直观的就是画面本身。我认为的好作品，比如说一个展览，把作者和作品信息全部去除，如果其中有作品能让你自发地多停留一会，那一定是好作品，但前提是你自身要有一定的艺术修养。土豪喜欢的商品画之类不包括其中了。

韩：有没有比较喜欢的艺术家，或者是你比较向往的那种人？亦或是影响你比较大的个人或流派？

青：我觉得从根源上影响我的是“后印象派”，这个问题不太好回答，因为我们处身于当下这个阶段，还不可能去纵观整个艺术史。

!

韩：你毕业后有什么样的打算？

青：我毕业还是呆在南京学语言，打算出国考研。现在在学意大利语，刚学了半年，就为了我这一张毕业作品，就把课停掉了，我本来可以今年走的。我不想为了提早出国的机会，就把毕业展放弃掉，对于我来说，毕业展还是很重要的。

韩：为这次毕业展付出出了多少？

青：就毕业展来看，没有几个能像我这样去准备毕业作品的。那样把时间，把各方面全部砸进去的，去搞这一件作品的，没有。我这样做了，我把好多东西都牺牲掉了。

韩：听说你前两天展览作品有两张要求重新修改了？

青：对，为了这个我前两天还老上火，因为我画的正面骑马的一个人物是骷髅头。那是我对那个很早的时代的理解和信仰。骷髅，每个画家都会去画，它象征着生命的起源。元朝之前蒙古部落刚起源的时候，那时蒙古文化是最早最早的，从石器时代的时候就已经有了蒙古文化，我只是把它当做我的一个信仰。现在的奥地利、匈牙利、罗马尼亚都是以前蒙古族的分支，也算是我的同胞。我只是去把它，用一个抽象形式表达而已。老师怕我把少数民族画成了骷髅，影响不好，但我自己就是少数民族，这个让我很伤心。

!

韩：为什么你们很多人画得和老师一样？

青：这个很正常，南艺的学生进来大都没有画过油画。刚去接触的时候，你的老师你的同学，他们的任何一个举动都会影响到你，再加上毛老师是这么一个艺术明星，当然很容易受影响。其实艺术的审美是很容易受影响的，一旦受影响就难改变。像的人很多，但能一直坚持往深里走进去的很少，很多半路就死掉了，关键还是能不能走出来。

!

- _尚隐公司（Shine Company）是由南艺学生韩旭创立于2014年的当代文化艺术公司，“shine：闪耀; 出类拔萃。”其含义即为公司的核心发展理念，也代表公司自由而开放的艺术态度。致力于打造一个最具年轻化、专业化、国际化水准的世界级艺术机构。_


_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

