#AMNUA毕业展丨设院图媒毕设：综合媒体实验作品《苏州园林》
>作者：	时间：2015/05/24 20:04

>摘要：2015南京艺术学院设计学院图像与媒体设计 -- 《苏州园林》综合媒体实验展览时间：2015.5.26—20

>阅读：1316	点赞：5	在看：0	转发：1	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

2015南京艺术学院设计学院

图像与媒体设计 \-\- 《苏州园林》综合媒体实验

展览时间：2015.5.26—2015.6.3

展览地点：南艺美术馆4号展厅

指导教师：童芳、卢毅

小组成员：陈叶、蔡珍珠、顾颖、练凌飞、吴宜霖、王俊、徐子懿、张惠、张梦岑、张宁、曾欣媛

毕业设计作品《苏州园林》是一组综合媒体实验作品。苏州园林作为古代私家园林，是物质财富和文学艺术的结合，其堆山叠石、花街铺地、亭廊楼柱、四时花木，空窗、花窗与漏窗等等,东方艺术中以简代繁、以少胜多的道理，在造园创作中得到充分发挥。本组十二件作品以苏州园林以各种古典元素展开再次创作，运用图形设计、摄影创作语言、动态影像为载体，以交互为手段，将苏州园林解构为山、石、水、雨、门、窗、地、植物、建筑、人物等若干章节，尝试各类表现手法与复合材料，努力呈现了影像装置、交互装置、影像艺术、多媒体交互应用等综合媒体实验。

园林具有独享、萧疏、宁静的特点，其曲径通幽的意境既来自于幽静的环境，也来自于个体审美的游历过程。十二件作品既各自独立，同时在整体作品的综合展陈和公共空间的装置与影像创作上，力求令观众体验苏州园林移步换景、曲径通幽的迷藏特性。

《透》

作者：顾颖

类型：影像装置

作品分为静态摄影和动态影像两个部分，体现了作者对园林的印象与感悟。静态作品部分，将拍摄的园林全局景观，以及流水，对联，花窗门楣等园林特色元素，整合为六张静态作品，体现了园林的山水、花木与建筑意像。动态影像部分着重表现园林的时空性——通过时间轴上变化的多视角园林，展现园林历史发展的脉络。影像分为布局，叠石，花木，建筑，理水几个章节，体现了园林曲径通幽的迷藏特质。

!!!

!

!

《形与质》

作者：吴宜霖

类型：交互影像装置

在中国的传统文化中，向有花木移情之说。“梅、兰、竹、菊”被称为四君子，“松、竹、梅”被称为岁寒三友。竹，以其幽雅、挺拔和傲寒的特点，成为文人雅士们自况的品格。作品分二部分展现了竹与园、精神与物质的关系。其一为六台屏幕线性播放风竹、雨竹、晴竹、雾竹和雪竹的景观，画面或各自独立，或综合为整体，体现了文人的精神向往。其二为桌面交互影像，肉类的画面灵感来源起使于苏轼所做《于潜僧绿筠轩》：可使食无肉，不可居无竹。无肉令人瘦，无竹令人俗……肉食代表的物质层面，与精神代表的竹形成强烈对比。

!

!

!

!

!

《雨吁》

作者：张惠

类型：交互装置

吴门烟水常用来形容苏州园林的特质，雨是园林中水的另一种表达。该作品以实质的冷色光纤来表现不可保留的雨，交互形式是通过观众的数量来影响“雨”的变化。当观众进入“雨”的区域，身边的光纤缓慢亮起，离开时又再次熄灭。以此表达苏州园林这一特性：无人时，她是纯粹的；人少时，她不孤单；人多时，一如园林充满喧嚣游客，令人无法感受园林的静谧，享受不到园林本质的美好。另外有视频反映观众步入装置过程的影像，用延时性的短片播放来增加用户的“迷、藏”感受。

!

!

!

!

!

!

!

《斗栱》

作者：徐子懿

类型：App for iPad

斗栱拥有上千年的历史，是中国建筑特有的一种结构，种类繁多，形制复杂。其由雏形到成熟，从成熟到复杂，又从复杂到简练。斗栱因功能所需而出现，又因审美要求而发展变化，进而成为中国古代建筑特有且不可缺少的装饰构件。为了让大众了解斗栱的发展和结构，采用了大众熟悉的数字媒介。此APP介绍了斗栱从过去的演变到现今的延用，用户还可以通过游戏了解斗栱内部构造，从而更加了解斗栱的艺术价值。

!

!

!

!

!

!

《迷径》

作者：蔡珍珠

类型：交互投影

作品灵感来源于苏州古典园林中精美的花街铺地。曲折的小道把咫尺内的乾坤划分成不同的空间，引导人们移步换景。铺地图案美观多样，每个图案都体现了园林主人的品味与生活。

通过对苏州园林铺地图案的分析与梳理，提炼圆形、三角形、四边形和六边形四种使用最多的几何图形，伴随轻重缓急不同的音乐节奏，变化出错综迷离的黑白影像，当观众步入其中，脚下即产生为不同形状的彩色视频，予人苏州园林季节变化的感觉。

!

!!

!

!

!

《石空》

作 者：张梦岑

类型：影像与装置

作品由影像和装置两部分组成，表现了苏州园林中太湖石自身的空间属性。装置部分中用双面镜面板构成叠石轮廓，以层层叠叠的方式又构成新的太湖石轮廓，展示了重构、再设计的假山叠石，形成了“横看成岭侧成峰”的意境，观众在四面鉴赏完全迥异的太湖石林。装置周围是八个有关太湖石的影像，影像的原始叠石出自苏州留园的冠云峰，通过现代几何图形来分析冠云峰自身的空间结构，探索着叠石之间、石与孔之间的自然审美。

!!!!

!

《色》

作者：陈叶

类型：装置

苏州园林，又称城市山林。城市山林一词，颇有意味。城市总是热闹繁华，而山林却内含幽静与深邃的味道。墙外长街，车水马龙；粉墙之中、黛瓦之下，却是鱼戏莲叶的悠闲、满地蕉荫的恬静。色彩是一种无声的语言，每一处安排都饱含着造园者的匠心。《色》用数据分析了苏州园林中的色彩旨在站在理性的角度去感受苏州园林特有的美。

!

《园绣》

作者：陈叶

类型：交互影像装置

苏州园林与苏绣有着千丝万缕的联系，造园与刺绣，游园与赏绣，是一种文理上的缠绵。作品以动与静、虚与实二层影像表达了造园与刺绣的美。首先，抽取、分析、提炼、重组了园林景观的色彩，将其创作为全新抽象动态影像，层叠的画面、跳动的色彩在绣绷上若影若现，打造了不同于传统的意境，体现了造园家们的独具匠心。其次，当观众靠近装置，即发现由自身阴影遮挡的空间呈现了虚化的静态园林摄影作品。

!

!

!

!

《繁·简》

作者：王俊

类型：综合装置

从园林古典花窗中提取出基础几何形再设计，通过叠加，旋转，重复等方式设计出新的现代化的设计图形。利用3D打印和纸张打印的结合达成实于虚的结合，纸张打印内容为整个过程的图形排列，在整个条幅中截取部分段落利用3D打印技术将图形内容制作出实体。该作品既展示了古典花窗本来的美，通过设计之后形成现代图形语言，让古典的美得到延续，两者之间繁简相互交替，不断变化。

!

!

!

!

!

!!!!

《万花园林》

作者：曾欣媛

类型：交互影像装置

苏州园林给人以“迷、藏、透、漏”的感觉，作者将窗这一园林的经典元素，以静态的花窗与花纹、动态“万花筒”式的影像，来表现园林带给人的错综复杂感受。园林的窗有空窗、花窗、漏窗，花窗包含很多种类和花纹，这些图形组合在一起通过不断变形和组合，呈现更丰富、有趣的动态图案，从而产生一种很现代的几何形式感，但从中又仍能看到园林古典的美。当观众通过装置的花窗观察装置内部，即将自身的影像也融合到动态视频中、以及装置的物理环境里，从而产生人与装置合二为一的心理感受。

!

!

!!

!!

!!

《时窗》

作者：练凌飞

类型：影像装置

世态万物皆在运动、变化、发展与消亡，仿佛这是造物主精心编写的一个剧本，人们将其命名为“时间”，作品借助中国园林的花窗作为线索阐述这个剧情。影像由点线构成，借园林漏窗图案变化以及园林中其他视觉符号，意象地阐述着古代文人与现代人从花窗中的所见、所思，以及两个时代对世界的主观理解，侧面反映古典园林与现代都市的生活差异，窗棂图形的演变从都市与自然、现代与传统、喧嚣与宁静等多角度产生对比。

窗是连接一个空间与另一个空间的视觉通道，而在我们心里也有一扇窗，它连接的则是记忆与未知、梦想与现实……通过这扇窗，我们能够感受到自己作为一个渺小的个体却拥有一双洞察世态万物的眼睛。

!

!

!

!

!

《水映》

作者：张宁

类型：交互影像装置

作品包含影像和交互装置二部分。无水不成景，无水不成园，水总是占据苏州园林的中心地带，房子依水而建，山依水而造。作品将水引入到一个2.4\*1.8的容器中，将拙政园一日中不同时间段、晴天与阴天的水边景观投影在水面上，令观众感受园林的水光树影。交互装置是通过拨动古琴的琴弦，形成容器里水纹变化，从而将画面打碎，令画面和四周光影都产生不一样的效果。

!

_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

