#AMNUA毕业生丨美院壁画白彧：独行路，当风雨兼程
>作者：尚隐公司	时间：2015/05/24 20:04

>摘要：白彧毕业于南京艺术学院壁画系江苏壁画学会会员天津青年画友会会员天津鸿图艺术中心理事2012年参与天津先锋画友

>阅读：1613	点赞：15	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：11

!

白彧

毕业于南京艺术学院壁画系

江苏壁画学会会员

天津青年画友会会员

天津鸿图艺术中心理事

2012年参与天津先锋画友会双年展

2012年获北京油画青年邀请展佳作奖

2014年作品《静之百合》入选北京静熙艺术双年展

2014年超现实主义作品《尘》系列入选北京先锋艺术百佳作品

韩旭：（以下简称“韩”）

白彧：（以下简称“白”）

图文整理：顾硕儒 胡瑞 耿逸帆

!

韩：你是黑龙江人，当时为什么想来考南艺？

白：当时有个朋友在南艺，推荐我考了一下，机缘巧合。其实我一开始是想去油画系的，因为高中就开始学油画，蛮热爱的。但当时了解了一下，选油画的比较多，觉得壁画学的东西能更多，也可以画油画，另外我也特别喜欢漆艺，所以最后选了壁画。

韩：聊聊你的毕业作品。

白：毕业作品这个题材也是画了几年了，先是画一些个草稿，就是一些不太成熟的构想，核心就是画一些观念性的东西。给我启发挺大的一个画家，波兰的贝克幸斯基，还有戈雅，这两个画家对我影响挺大的，略带一些宗教神学。贝克幸斯基你看他画以为是挺浓厚的，但其实他在评论自己或者给别人介绍的画的时候，只字不提宗教这两个字的。

!

韩：你信某个宗教吗？

白：我信天主教，但也是一样，只字不提的，在画面上还是隐约一点。

韩：壁画准备的周期是最长的？

白：对，因为本身面积就大，而构想、制作、材料上也都比较大的，我同学做那个插棉签的那个，他四幅就需要十五万根棉签，玻璃球那个需要八千五百个玻璃球。

韩：今年第一次美院单独展，不像以前那样混在一起，你有什么看法？

白：拉到美术馆以后，一个是场地变大了，还有就是要给更多人看。我毕业之前考虑了一下，选择篇幅上制定了一个方案，像油画这种工艺不是特别复杂，篇幅一般不能小于八平米，我这五张是十一平，但是挂在那个展厅里其实不是很显显大。选择题材上当时觉得应该自我一点，现在想想还是欠考虑。有时画画应该多纯粹性，公共性和个人性，而当时的考虑还是弱了一点。

!

韩：你觉得壁画和绘画有没有必要分得那么清楚，这二者有没有本质上的区别？

白：本质上没区别，本身从壁画这个名词上解释，比方说一张大的油画挂在墙上，也可以说它是壁画，就包括我们壁画学的一些东西，油画国画漆艺装置浮雕之类的都可以这么算。我画大的一张油画，挂在这个展厅里可以算油画展，挂在那个展厅里可以算壁画展，我觉得最终还是由题材来界定。

壁画本身是一种环境艺术，它在这个环境中能起到作用，能表现能衬托出这个环境，最终成为这个环境的一部分，这就是壁画一个功能性。但是油画就太不好说了，它本来是自主性的一些想法观念，但在这个年代，油画被挤到只剩下精神层面了，在公共艺术这个层面的运用上，现在并不是很实用，并且绘制难度大，不易于保存。

现在包括数字媒体这些技术，对公共性的绘画冲击力都很大，油画就是被冲击得最严重的一个面，壁画可能稍微靠边缘一些，但是说不受影响是不可能的。所以说绘画逐渐地只靠精神层面上的了，仅仅用于自我表现或者自我宣泄自我体验。比如说你买画，你就不挂那种印刷的，就要那种绘制的，那就是一种自我体现，体现你这个屋主的情操。

韩：对，我觉得对壁画冲击的还是比较厉害的，以前做一个公共建筑，它一定要有壁画。

白：对对，因为油画不管怎么着，想对比较好保持精神层面的东西，最起码从现在来看，站得还比较稳固。壁画不是，壁画首先就是公共艺术，所以从这个媒介平台来说，就发生了一个比较强烈的冲突。

不过不管怎么难，壁画关于实现自我这方面还是可以找到一些生路的。所以我的毕业创作也是关注这方面，我有自我的东西，我去画照片拍不到的东西。只要有那么一点能从这个环境当中挣脱出来的东西，就可以了。

!

韩：那你对毕业展还是蛮重视的。

白：对，五张画了四个月，画的时候一直比较纠结。有时候东西画出来了，就是太明显，不画出来嘛，你自己知道别人不知道。这就很难平衡，我觉得根本不是几个月就能解决的，需要很长的时间才能慢慢去实现。

韩：你相信艺术天才论吗？还是觉得其实都是靠努力？

白：我相信，艺术本身就是靠感知。我的论文里也写到了，一个人，抛开职业、性别、身份，自然而然的无非两种能力，感知能力和生存能力。生存能力不用说，这是环境或者一些机缘一些因果来决定的；感知能力...我觉得是这种看不见的东西来赋予我们学习能力的，比如说自然给你一个东西，你能够反馈给自然多少，能反馈得更多，灵性就越强。

!

- _尚隐公司（Shine Company）是由南艺学生韩旭创立于2014年的当代文化艺术公司，“shine：闪耀; 出类拔萃。”其含义即为公司的核心发展理念，也代表公司自由而开放的艺术态度。致力于打造一个最具年轻化、专业化、国际化水准的世界级艺术机构。_


_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

