#AMNUA专题丨艺术界和时尚圈眼中的“艺术范”（一）
>作者：文刀米	时间：2015/05/24 20:04

>摘要：南京艺术学院新媒体[AMNUA 视野]与《服饰导报》合作，共同推出艺术范这个话题，“艺术范”专题主要围绕艺术

>阅读：1157	点赞：9	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：12

```
南京艺术学院新媒体[AMNUA 视野]与《服饰导报》合作，共同推出艺术范这个话题，“艺术范”专题主要围绕艺术家怎么穿以及怎么穿出艺术感展开，其中包括对艺术家以及时尚圈人士的采访，讨论不同人群的对“艺术范”的看法。
```

!

◎壳小姐，时尚COSMO专题副总监，公众号：壳KE

**壳小姐：只做一件事，就是360度无死角装X**

记者:请描述一下你的日常穿着？

壳小姐：葬礼风，永远只有黑色和白色，少量灰色。需要大量位移的时候我的标配是白衬衫（或白T恤）、黑leggings和Nike运动鞋。如果当天会见客户或参加活动，基本就是宽松“黑袍子”配牛津鞋。我会配搭红唇和一个Vintage的胸针。

记者: 你认为的会穿指的是什么？

壳小姐：有自己的风格，别人一看到某件单品就会想起你。且能把高街品牌和奢侈品混搭得毫无违和感。我认为检验一个人会不会穿，就是看她能不能把Chanel的经典外套穿出潮人而不是名媛的感觉。

记者:你平时最喜欢的品牌有哪些？

壳小姐：最爱当然是ISSEY MIYAKE和Chanel。我也喜欢Alexander Wang、3.1 phillip lim，当然买得最多的是cos。国内设计师喜欢Vege Wang、Uma Wang和无用。别问我为什么喜欢姓王的。

!

记者: 如果去看一场秀你会穿什么？如果去美术馆参加展览开幕你会怎么穿？有没有什么秘密武器？

壳小姐：圈内看秀流行“假装我特别低调特别漫不经心”，如果有那种穿紧身小礼服甚至戴帽子，或者简直就是西游记造型出没的，必定是来混的小咖。开幕展低调里多一点优雅，比如经典小黑裙配珍珠（卡尔拉格菲说：小黑裙永远不会不得体）。所以穿小黑裙永远是对的，在低调和尊重主办方的模糊地带。

记者: 你觉得什么样的穿戴符合你的职业身份？

壳小姐：编辑其实是执行的人，我一直觉得Smart causal才是得体的。每次看到穿得花枝招展，戴着太多首饰的姑娘，都觉得此人不是应该去做PR吗？

记者: 你认为最具有艺术气质的品牌是什么？为什么？

壳小姐：：ISSEY MIYAKE，我认为艺术气质的东西是不强调性别的，甚至应该是“性冷淡风格”的，不应该强调女性的曲线。Issey Miyake的一生之褶本身就是艺术品。

记者: 你觉得将时尚和艺术结合的最好的品牌是哪个？

壳小姐：如果说艺术和时尚结合，我认为还是alexander mcqueen，已故的他本来就是一个艺术家，ISSEY MIYAKE过于高冷，而mcquuen的艺术气息是更加叛逆、街头的，也更时尚。

记者:对于“穿得像个艺术家”这句话你怎么理解？

壳小姐：艺术家也有很多种，街头的、学院的……第一脱衣舞娘Dita也是艺术家呀。但我认为与其说穿得像个艺术家不如说艺术家绝对不会这么穿。我认为艺术家绝对不会穿一身大牌，不会穿total look，他的穿着和他的作品要有契合。

记者:你认为最符合你审美的设计师\|艺术家是谁？

壳小姐：徐累，我喜欢他用的蓝色，有一种独特的哀伤。

记者:你有哪些喜欢的穿着风格，由于你的职业限制而无法实现？

壳小姐：我们这份职业没有任何穿衣限制，我们公司甚至有穿汉服上班的。

记者：你理解的“艺术范”是什么样的？

壳小姐：Normcore风格吧：我就是一个绝对的精神硬核，我只需要穿基本款，我不需要LOGO来点缀我。我的衣服是我个人的延伸，我不在乎你怎么解读我，因为他人就是地狱。

_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

