#AMNUA毕业生丨设院室内杜春海：天道好轮回，毕设饶过谁
>作者：	时间：2015/05/25 21:21

>摘要：杜春海南艺设计学院2015届室内设计专业 采访：杭佳、王曲、沈牧霖峰（以下简称“杭”“王”“沈”）受访：杜春

>阅读：805	点赞：7	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：11

!

杜春海

南艺设计学院2015届室内设计专业

!

!

采访：杭佳、王曲、沈牧霖峰（以下简称“杭”“王”“沈”）

受访：杜春海（以下简称“杜”）

拍摄：沈牧霖峰

图文整理：杭佳、王曲

杭：当初为什么想要学设计？是喜欢画画所以做艺术生？

杜：因为我高中的时候接触比较多ACG的东西，所以就想画这种插画的...还是很天真的时候，现在知道不能靠这些吃饭。

杭：你在你们班是属于学霸型的吗？

杜：不能这么讲吧，因为我是一个谦虚的人。

杭：或者说你是一个灵感不断，不用愁要做什么的人吗？

杜：可以这么说吧，就是点子比较多。

王：我听说你比较有个性，对此你怎么看？

杜：可能是因为比较有主见吧，比如说，如果做方案，老师觉得不好，一般情况要不然我就逼老师同意，要不然就是，有可能老师说的有道理，但是当场我会很强势，但回去的话会想，老师说的也对，然后第二天会改。

杭：在南艺这么长时间，觉得自己最满意的一次作品是什么？还是每一次都很满意？

杜：啊不会不会，其实我们看以前的作品会感觉到有进步，最满意的作品应该就是毕业设计吧。我以前会比较喜欢很纯净很内敛的。但现在我还喜欢一种高技派，裸露结构之类不那么纯粹的东西，是我以前的方案都不会有的，我觉得我驾驭不了。但是这次毕设因为我们老师也比较喜欢这个，他有指导，包括看一些大师的东西，然后这次就把它做出来了，这和以往的风格完全不一样。

杭：看图这次的毕设材料都是用的钢是么？

杜：是，我主要负责那个设计，钢和阳光板，阳光板是一种很轻质的表皮材料。

!

!

◎杜春海毕设作品《裂解的形体》

杭：那这次毕设的灵感是怎么来的？

杜：以前看过一个荷兰的艺术家叫詹森，他做的一个海滩怪物系的，是那种风力的，有一个机械结构可以自己动，就很想把它转移到建筑上面，然后就有了这次毕设。我的作品也是可以动的，它是有机械结构的包括曲轴啊。这正好和设院的主题“交叉跨界”暗合，其实我之前不知道，但阴差阳错正好撞上了。

杭：是开始就想到这个，还是曾经有其他方案然后被pass了？

杜：我们设计是这样的，就是我的过程是，先脑子里有想法，就在纸上乱画，有一定概念之后就建模，有时候会成功有时候不会，这次比较巧合，框架建出来感觉还不错，然后一点点深化修改。

杭：一直在说专业的东西，下面来谈谈你本人吧。除了设计平时还有其他爱好么？爱音乐什么的？

杜：音乐肯定是喜欢的，比较喜欢电子那种，然后最大的爱好的话应该算摄影，现在玩的比较少，大一大二玩的比较多。

杭：那平时会喜欢出去旅游么？出去拍照片？

杜：旅游的话我比较懒，但是我会比较喜欢扫街。晚上一个人在外面游荡，带着相机。我觉得摄影是一个很个人的东西，走的高了之后就和艺术一样，自己玩就好，会更自由。

王：有没有什么想对学弟学妹说的呢？

杜：个人的一些感觉，就是人生是一条线这样走下来，走到一个阶段，过了这村就没这店了。有人急着去实习啊，我觉得没有必要。其他专业我不知道，就我们专业来说，我以前是单干的人，自己定方案不和别人合作，但这次却发现合作乐趣很多，大家一起做是完全不同的，所以我觉得毕设要好好珍惜。

杭：对未来有什么设想规划吗？

杜：设计师，慢慢成为一个建筑师。不希望被社会改变太多，保持一些自己的想法。

杭：学设计多少都存在这种问题，一个是社会要求的，一个是自己想做的。你内心想要的其实可能是不被大众接受的。

沈：设计师就希望遇到梦寐以求的投资方可以做自己喜欢的东西，比如王澍。

杜：王澍这个人可贵的是他不要求什么，他之前有机会出名，但是他觉得自己要火了就隐藏了13年，也是难以望其项背的人。

!

王：来南艺这么久印象最深的是什么地方？

杜：应该是操场吧。因为会听到后面有琴房的音乐声，是其他学校没有的。包括去北食堂的路上也是。我们学校的艺术氛围是很浓的，是天然的跨学科的教学环境。

沈：有没有想过考研？

杜：准备考的，因为没起得来所以没去。那个时候是想考东大的建筑学，但是准备时间太短了。那段时间我买了大概17本书，里面还有函数什么的，看了都傻了。然后就故意没有起床。

杭：那现在不考研了毕设结束以后想要干嘛？

杜：肯定是先工作，我觉得这方面的经验得先有，知道外面是什么样子的。我希望是先工作3到5年，再回学校，不是说一定要回南艺，就是有建筑学的学校。再去有针对性地去学。这只是设想。

沈：央美的陈丹青说过很多事情不一定要等到考研，本科生能做的事情为什么要拖呢。慢慢做的过程中会发现缺少什么，这个时候再回头去学。

杜：对，你不能一直读书，小学初中高中一直在读书，你很难想象没有学校是什么样子。

杭:有些人读研是因为不想离开学校这个环境，去接触社会的残酷竞争。其实在学校只要学习就可以了

杜：对对对。

_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

