#AMNUA毕业生丨设院景观郑天和：希望南艺能有更加自由的设计土壤
>作者：	时间：2015/05/26 18:33

>摘要：郑天和南艺设计学院2015届景观设计专业 罗曦（以下简称“罗”）：你最近瘦了很多，而且你刚才说最近脑子不太好

>阅读：1767	点赞：18	在看：0	转发：1	评论：-100	赞赏：-100	位置：11

!

郑天和

南艺设计学院2015届景观设计专业

罗曦（以下简称“罗”）：你最近瘦了很多，而且你刚才说最近脑子不太好，是被毕设虐得不轻吗？

郑天和（以下简称“郑”）：确实如此，我需要集中精力构思，作品经常要通宵进行。现在生物钟紊乱，饮食也不够规律 ，最近感觉思辨能力有明显下降。我大学期间的每一个何景观有关的作业我都是这样对待的，只是以前持续的时间短，不会对身体外观产生什么变化。

罗：这届做毕设普遍是你这个状态？

郑：我觉得是个人行为，别人工作我睡觉，其实是一样的。我天赋一般的，做事全凭兴趣和一腔热血，曾经一段时间里我确实有付出过超过别人的努力去做一些事。今年的毕设身边的同学都做出了很多让我惊讶的作品，他们才是大神。

罗：现在的疲劳是迷茫的，还是对未来有明确规划的？

郑：景观行业的发展已经不太明了，所以我已无法对未来做什么规划，只是对于喜爱的专业我很愿意投入精力，疲劳和作品质量比起来是不值一提的。

罗：景观走向低迷？

郑：大体来说就是房地产行业的萎靡造成大家都没什么活干，市政项目也趋于理智和冷静。对于大多数设计公司来说，房地产项目是主要的收入来源。 全世界都是这样的，设计也是会饱和的，今后的景观设计会格外的关注经济性，生态型，可持续性,不再只是个样子货了。

罗：南艺景观的教学，是只教怎么做设计，还是会包含这些行业资讯？

郑：会有这些前沿资讯的，但是由于一些硬伤，我们并不能能追上前沿的脚步，1年毕设2年教学，我认为不够。课程持续时间较短，预定的探究深度也是不够的。

罗：为什么不考研？

郑：景观本身就没有什么固有的知识体系，关键是设计者本人针对项目的实际操作，当然悟性也很重要。

罗：你去过设计公司实习，有给你带来跟课堂不一样的观念吗？

郑：设计公司的工作节奏很快，没有时间细细推敲，作品程度取决于主案的审美，我们都是流水线上给的工人，做出来的东西很丑，可是就是有人喜欢，实则是务实，施工、造价合理。学校里什么酷炫做什么，很自由。但是和公司对比起来我却觉得在学校做设计有空虚感。

罗：在学校好歹也是个很有想法的优秀学生，但可能出去了之后，除了手艺，背景、资源都没有，会有一种心理落差么？

郑：的确是这样，坦然接受就好，保持着这份心熬下去，会有机会大展拳脚的。

罗：现在跟大一刚进来时的心态有什么变化么？

郑：大一太自由，荒废人生。分专业分到纺织设计，有幸和一个不喜欢景观的同学换了专业，格外珍惜在景观班学习的机会，渐渐入迷，大四这年毕设和预先有些许不同，有失望但是还是争取融入自己原先的想法，很有趣，算是跨界了一次。

罗：跨界？怎么说，谈谈你的毕设吧.

郑：毕设是一个先锋舞美设计，课题是老邬领导的，我还是使用了一些先前预研的技术使得舞台的空间可以产生有趣的变化，模糊观众与表演者的关系，也打破人们对于传统舞台的认知。

!

其实我原先想做一个交互景观装置，外形看起来是一面立体植栽，内含传感器，有人经过的时候可以有互动，这样的话毕设看起来就很有趣，而不是做展板或者做个模型这么死板，外人也看不出所以然。后来流产转入现在这个课题。

!

!

罗：对于毕设你觉得满意吗？创作的动机是什么？

郑：毕业创作整体来说满意。动机是这样，我觉得毕业设计如果纯做景观项目的话和出去以后工作没什么两样，不如在学校里做点自己喜欢的东西。

罗：自己有哪些喜欢的建筑设计师或景观设计师？对创作中借鉴别人作品这一行为怎么看？

郑：建筑的有路易斯康、安藤忠雄；景观设计，我喜欢的多是团体，比如NITA。在设计过程中借鉴是件很正常的事，如果你的知识面达到足够的宽度与广度，你甚至可以从大师的作品里找到其借鉴的点。平时多看多想，但不强迫自己记住什么，在设计中也许会不小心融合出有趣的事物，这是我的借鉴方法。设计也缘于生活点滴的感悟，没事到处跑展看，今年是看的少了。实在做不下去就打打排位找（tuo）灵（yan）感，不小心也白金了。

罗：其他学校像国美的毕业展你也看过，感觉各家有什么异同？

郑：国美学生不管是天资，还是后期的努力，都比我们高，这是必须要承认的。以及我感觉国美的老师更加爱学生，南艺的个别老师仿佛是看透了铁打的营盘流水的兵的道理，感受不到太多关爱，毕业典礼我保证不会犯斯德哥尔摩效应。

罗：觉得南艺的教学，老师和学生分别应该在哪些方面做出改进？

郑：这个问题我有很多想说不能说的话，我旁击侧敲几句，作为设计学院的学生我感到做设计的自由度很低，一个学院有一种审美观点能一家独大，一票否决是一件非常可怕的事情，对于对设计并不感冒的同学也许这算是还凑合的大锅饭，要是否定票落在默写“别有用心”的同学身上，甚至教师，那真是灾难。希望南艺能给大家更加自由的土壤，不要幻想把某些烙印留在学生身上，或者老师身上。

* * *

!

!

!

!

!

罗：大学期间最骄傲的一件作品是毕设或者上面这几件之一么？

郑：不，我现在觉得一切做的东西挺无趣，唯独一直喜爱的作品是《山药》系列，木器。这套东西让我觉得不做景观去做做家具也蛮好

!

!

去年的12月，结束了主课的我闲来无事决定为朋友亲手制作生日礼物，那是木屑与雪花横飞的月份。

我和女友乘了好久的车到城市的另一个角落寻找合适的木料，她陪着我在一个垃圾场的土堆上锯了一个多小时的木头，我们走遍了建材市场，我们一人扛着一捆木头满大街找吃饭的地，乘公交回学校，一起通宵的打磨加工15个日日夜夜。木屑飘在她的秀发，眉间，鼻头，灰头灰脸的她真是世上最美丽的人。作品如期完成，没有她的帮助是办不到，我感恩她的陪伴。

至于礼物的寓意，在此我就不做过多陈述，如同钥匙，只能准确的打开一扇门。照片是朋友窦号拍摄的，作为对我的回报，说实话我太喜欢了，我送出东西都来不及自己拍照留念，朋友懂我，照片将木器展示的很到位。送人玫瑰，手有余香，送给你也送给我。

谢谢你们。愿大家幸福开心。

郑天和

2013.2.27

罗：我记得你们几个朋友都蛮优秀的。

郑：他们很棒，很有灵气。感谢窦号，刘坚，春海，李旭，黄婕在这个保守的学校里带来一缕缕清新的空气。这三年他们给我的影响远大于我给他们的，感谢他们

罗：ok，我差不多问完了。

郑：我脑子还正常吗？

罗：非常正常，问到感想你就惜字如金，问到作品你就很兴奋。

郑：作品好玩嘛。我这么用力的做东西当然喜欢别人也喜欢，如果作品有趣，但是天天面瘫，大家也会觉得我是个有趣的人吧。

罗：印象中从未见过你较大的情绪波动。

郑：其实我很生气啊！可是我面瘫，其实我很高兴，无奈面瘫。不过我还是很逗比的，去年下班路上很无聊，我还是坚持把一条街的公用电话倒过来挂了一下。

_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

