#南艺美术馆“复调”展览纪录片导演喜获“柏林电影节”金熊奖
>作者：肖乾操	时间：2014/02/21 10:48

>摘要：北京时间2月16日凌晨2点，中国电影《白日焰火》勇夺柏林电影节金熊大奖，男主角廖凡成为第一位华人柏林影帝。《白日焰火》官方纪录片导演肖乾操，同时也是南艺美术馆“复调”展纪录片的导演。此时，由他导演的“复调Ⅱ”纪录片也即将启动。

>阅读：179	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

_**本文作者：肖乾操（《白日焰火》出品方成员之一、官方纪录片导演，南艺美术馆《复调》展系列纪录片导演）**_

北京时间2月16日凌晨2点，从8000公里外的柏林传来了令人振奋的消息，中国电影《白日焰火》勇夺金熊大奖，男主角廖凡成为第一位华人柏林影帝。当导演刁亦男在领奖台上激动得很久才说出“难以置信，看来这个梦是醒不了了！”这句话时，作为《白日焰火》出品方成员之一和官方纪录片导演的我，那一刻正站在金熊奖的领奖台上，本是要接受来自全世界影人的致敬，但我却本能地将镜头对准了正在致辞的导演，希望可以拍下更多珍贵的镜头。因为我脑海里始终只盘旋着罗伯特·卡帕的那句话：“如果你拍得不够好，那是因为你靠的不够近。”

!

!

时间拉回到一年前，当南京艺术学院美术馆“复调”展的策展人林书传，这个戴着时髦黑框眼镜的同龄人在向我缓缓叙述他的理念——他要花费4~5年的时间，将中国分区域做出田野式的艺术生态调查，并且希望可以全程配套一部纪录片，希望我来做导演。我深深地明白，中国的地域之大、人口之众、观念之多，这绝非易事。此后，我们关于“复调”展以及纪录片又碰头聊了很多次，他似乎看出我的担忧，总是微笑着对我说“年轻能够承受失败”。我们俩都是湖南人，带着天生“不怕死、霸得蛮、耐得烦”的精神，最终在2013年的3月7日，《复调》纪录片剧组从南京启程，开启了“复调”展第一期“江浙沪”站的拍摄。

!

!

《复调》剧组不是一个有钱的剧组，但却在创作上给予我充分的信任和自由，这让我虽然奔波在日常工作（平时供职于江苏广电）和拍摄之间，但也乐此不疲。策展人林书传也承担起了制片人的工作，一天下来把大家的衣食住行，拍摄行程也安排得妥妥当当。最厉害的还是，一位来自杭州的参展艺术家倪柯耘得知我们制片上的困难，主动请缨做副导演，竟然私人拿出一套拍摄器材和一台老别克，浩浩荡荡地加入了我们的剧组。有一天我问到老倪“你为何会不计成本地来和我们拍片子”时，他狡黠一笑，凑到我耳边轻轻说：“因为在家里老婆不让喝酒。”大家听后哈哈大笑。还有一次，我和老倪都没空，但需要立即拍摄一组杭州的镜头，这时组里面做录音和灯光的欧阳文临危受命，一人背负着摄像机，三角架灯具等几十斤的负重赶赴拍摄现场，并且顺利地完成了任务，事后他悄悄告诉我“手连抬都抬不起来”。我想，可能正是这份幽默、豪爽、坚守和责任，构筑起了整个《复调》纪录片的动力和灵魂。

!

!

在经过了3个月的拍摄和制作，2013年6月13日，“复调”展览和《复调》纪录片如期而至，在南艺美术馆学术报告厅进行了纪录片的首映。片长1小时，全程无人离席，大家为艺术家的状态或着迷、或感慨、或唏嘘。我瞥了一眼林书传，他看得很认真，直直地坐在那一动不动，也许是心里的石头落了地，又像是在做某种虔诚的仪式。映毕，全场掌声雷动，林书传在一一回答了媒体的问题后，把参与拍摄制作纪录片的每一个人的名字都念了一遍，并且深深鞠躬感谢，这份尊重，令人动容。

!

“一个国家没有纪录片，就像一个家庭没有相册”，智利纪录片导演顾兹曼的这句名言激励着一代又一代的纪录片工作者。我来自于湖南的一个小城的国有体制大厂，我成长的经历恰恰是这个大厂衰落的过程，强烈的直觉和责任感在惊醒着我该做点什么——2009年暑假的时候，我找来同学和发小帮忙，在极其简陋的制片环境下拍摄出纪录片处女作《冶金制造》，这部制作粗糙但诚意十足的片子将个人化历史、家庭化历史和社会化历史结合起来，以一个国有三线企业的职工以及子弟的成长，刻画了一个乡愁式的社会剖面。最终这部纪录片打动了评委，入围了第十届四川电视节金熊猫奖。这对我来说意义重大，其一是我找到了创作的母题，其二是我认识到纪录片不可替代的力量——剔除掉生活中日常的琐碎，剩下的就是纪录片，从其终极意义上来说，每一个人每一件事都是值得记录的。

!

!

毕业那一年恰逢找工作潮，在茫茫招聘公告里，我发现了江苏电视台的纪录片部门招聘导演。我怀着试一试的想法参加了，没想到竟然被录取了，更奇妙的是一年后我转岗至幸福蓝海影业，那时影业正筹拍一部叫《白日焰火》的电影。那是一个阳光和煦的下午，领导告诉我，基于整个部门都是第一次做电影（包括领导本人），她希望我可以以官方跟组纪录片导演的身份进组，全程参与电影《白日焰火》的拍摄学习经验。一边是我喜爱的纪录片，一边是象征着影视行业殿堂地位的电影，我连一秒都没有多想就答应下来了。

!

!

之后的故事将变得耳熟能详，直至《白日焰火》柏林获奖的那一刻，罗伯特·卡帕的名言又从脑海里冒了出来，我连一秒都没有多想就跃上了金熊奖的领奖台，努力克制住心里的激动，拍摄着这部纪录片最后的也是最高潮的镜头：《白日焰火》柏林加冕至高荣誉金熊奖，男主角廖凡获得影帝，华人电影在世界舞台上接受所有的荣光和掌声。

从柏林回来转了2趟飞机，疲惫的我辗转了20多个小时才到达阴雨连连的南京。林书传开车来接的我，他一路开玩笑一口一个“熊哥”得叫我，边开车边说道，南艺美术馆的年度项目纪录片《复调Ⅱ》即将开拍，希望我可以参与进来。他说得是如此的小心翼翼，似乎是怕属于金熊团队的我会拒绝他。

但作为一个立志成为真正纪录片人的我脑海始终里只盘旋着一句话：什么时候可以开机？

!

“复调”展纪录片预告：

完整纪录片观看地址：

http://arts.cul.sohu.com/20130621/n379254196.shtml

南艺美术馆微信推荐：雅昌艺术网

!

-\-\-\--------------------------------------------------------

**南京艺术学院美术馆**

!

开放时间：每周二至周日9：00-17：00 （中午正常开放）

               免费参观，周一闭馆

地址：南京市虎踞北路15号 南京艺术学院美术馆

电话：025-83498761、83498693

官方网站：http://www.nuamuseum.org

官方微博：http://e.weibo.com/amnua

!

