#AMNUA毕业展丨设院毕业作品说明书（一）
>作者：	时间：2015/05/27 20:16

>摘要：南艺设计学院2015届毕业展开幕之后，迎来了数以万计的观众。面对6个二级专业、17个课程群、1000多件作品

>阅读：3697	点赞：5	在看：0	转发：1	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

南艺设计学院2015届毕业展开幕之后，迎来了数以万计的观众。面对6个二级专业、17个课程群、1000多件作品，你是否感到眼花缭乱，不知从何看起？小编为你整理了各个专业中的代表作品，手持此“作品说明书”，助你看展事半功倍。

微建筑《集装箱空间》

指导：邬烈炎、卫东风

学生：李佳、任超凡、杨淮玲、董颖、刘晨、蔡晓雪、高秀、童琳珺、赵健、滕晓芹

!

该作品以标准集装箱为创作对象，探究集装箱微建筑廓型、结构、生态、舒适性设计，通过对集装箱立面结构和材料改造，塑造新空间形态。该作品由一组2个各长6米，宽2.3米，高2.5米的实体箱与玻璃箱的实虚结合，两箱都各有一个长立面开敞对置组合，形成一个半围合的书屋，建造周期为1个月。

作品创作概念源自于现代主义建筑大师密斯·凡·德·罗的范斯沃斯住宅及两大特征：专注于结构形式的表现，专注于一统空间的创造。范斯沃斯住宅对于材料透明性的空间和结构潜质做出了一种极致性的展示。我们在设计过程中，通过向大师学习，保留集装箱极简的结构和以玻璃包裹集装箱龙骨表现极致的透明性。对集装箱空间模式、功能、聚化和结构研究，对集装箱空间形成过程的体验，提高实验性设计和建构的能力。

微建筑《the Eight》

指导：丁治宇

学生：朱惠权、朱雨、赵美静、周宇

!

《the Eight》在这讲述的是有关螺旋线的空间体验。底部简洁的点支撑形成巨大的灰空间，在满足空间渗透作用的同时也兼具迷你城市客厅功能。

舞台美术《熙德》

舞台美术《熙德》

指导：邬烈炎卫东风

学生：滕晓芹、高秀、赵健、董颖、童琳珺、杨淮玲、蔡晓雪、刘晨、任超凡

!

《熙德》作者：\[法国\] 皮埃尔·高乃依，这是一部描写责任与爱情、理性和感情冲突的悲剧。从高乃依的悲剧理论以及悲剧代表作《熙德》中，我们不难看出高乃依的悲剧思想。高乃依站在法国17世纪的社会背景下去歌颂中央集权的封建王权，反映个人的一切利益必须服从国家意志和权力的思想。他根据古典主义的戏剧原则进行创作，以理性与感情的冲突为主题，塑造了具有崇高的思想和优良品德的时代英雄主义形象。

该舞台美术作品的设计过程中，我们重点对该剧意向性场景和矛盾性场景展开探讨，设定相应的戏剧空间生成逻辑，使其以一种多维空间的形态呈现出来。从建筑要素中提取元素，建筑立面、门廊和柱体的解构分离及楼梯在空间中跳跃般盘转回旋，突出矛盾空间建构和塑造，作品尝试以宫殿的宏大壮丽、郊区的空灵诗意，还有皇家活动的恢弘、壮观，打造的唯美史诗。作品辅助舞美灯光和戏剧影像视频播放。

桥建筑《桥之psychedelic》

指导：丁治宇

学生：高茜

!

Psychedelic桥的概念源于对仿生化的追求，旨在创造集结构、形式或表皮于一体的、整合性的未来化新范式。类对对称式格局以简洁的方式平衡了结构力流的分布，高耸的观光塔楼以盘旋而升的姿态引人注目。交错和蜿蜒相向的藤蔓式结构整合成一个稳固、轻盈和唯美的空间箱体。

塔建筑《世纪塔》

指导：徐敏

学生：史毅超

!

双曲线造型，形式更为自由。

木构建筑《校园驿站》

指导：施煜庭

学生：张昌锦、谢国安、李云霞、陈宏达、柯杰、郝丹青、糜晨阳、刘楚晗、梅艺

!

桁架结构是木结构建筑中的一个重要的结构类型。人们在几千年前就知道制作三角性桁架这种简单而稳固的结构体系来建造房屋。19世纪中叶以后形成了现代桁架的概念，对三角形桁架进行组合的可能性也突飞猛进，大量出现了结构更复杂且跨度更大的三角形桁架。“校园驿站”木构设计组以“沃伦式”桁架为基本结构单元，设计并建造了一个可以供师生休憩、阅读、停留的木构空间。

建筑结构在与建筑形态的关系中拥有无限阐释的余地：结构能完全隐藏于建筑形态之内，也能成为建筑形态本身。本设计以桁架结构中精致而有秩序感的细部构造来体现建筑的形态，以对称双剪螺栓连接和钉连接的方式实现建造，并以防滑夹胶钢化玻璃铺设建筑物的地面，在考虑实用性的同时兼顾呈现建筑构造，为师生营造一个尺度适宜而环境优美的木构阅读空间。

钢构建筑《裂解的形体》

指导：徐旻培、邬烈炎

学生：杜春海、阮迪莎、李路路、王勋、王成浩、陈实、李旭、宋艳岚、刘旭琦

!

我们一直在思考一个问题：在优秀建筑师的思维中，最理想的形态是什么样子？也许，他们思维当中的形态一直是变化的、无定式的、迭代的。当看了物理学出身的雕塑艺术家TheoJansen做了海滩生物的作品以后，带给我们的除了震撼，更多的是启示：建筑是否可以在某种或某几种机械运动下获得自由形态。

本次的钢构搭建，因为没有过多的功能限制，所以我们才有机会去尝试做这种离散聚合并辅以简单机械运动的构架，希望能够产生多种解读。

来往参观的人们可通过机械结构，参与到作品形体的变化中。机械运动让作品趋于理性，但降低了其形体变化的自由度，这难免与我们的设计初衷相悖。作品也考虑到自然力对形体的改变：利用钢板角度的变化与风力影响，达到阳光板小拼块的自由起伏。哪怕作品产生了细微的形体变化，也足以让我们欣喜不已。

参数化设计《数字蜂窝墙》

指导：徐炯

学生：胡强、杨玉洁、蔡欣乐、丁慧中、张华庆、吴雨、陈善亮、曾国辉、吴晓洋、王小英、陈咪

!

计小组以自然界中几何构建的蜂窝为研究对象，分析其构成原理和形态特征，利用参数化设计方式将其形态更新，采用Grasshopper进行脚本编写，通过改变向量和移动点的位置，使蜂窝原本均质的形态产生强烈的涌现动态，让作品更能体现物质世界的复杂和多元。

作品长8米，高2.3米，厚度20厘米。建造过程中，通过对不同的构造研究，最后采用整体数控切割（CNC）的方式，并分成八个单元模块加以组合，每单元模块逐层堆叠和粘合，外表铺设白色铝塑板，在保证其牢固的同时又兼具视觉特性。

参数化设计《多维假山》

指导：徐炯

学生：吴雨、陈善亮、曾国辉、吴晓洋、王小英、陈咪、胡强、杨玉洁、蔡欣乐、丁慧中、张华庆

!

该作品的设计过程中，我们重点对参数化设计的找形策略与生成方式展开探讨，从中国传统的山水文化中提取元素，分析“假山”各种自然形态的复杂生成机制，利用参数化设计技术设定相应的生成逻辑，转换形态的物化手段，用抽象的线来表达，使其以一种多维空间的形态呈现出来。

作品尝试以新的设计和表现方式与中国传统元素建立一种对话，在多维的空间系统中与人产生良性的互动和融合。该空间装置作品长8米，宽6米，高4.5米，由方钢（20mm\*20mm）根据生成数据切割成段并加以编号，分段之间以45度斜角相交焊接成直角，共形成21个独立单元组件，连接焊点超3千个，建造周期为2个月。

景观《竹语·伞花》

学生：胡梦露、王超、马翔、蒋宇茜、徐麒茗

指导：韩巍 姚翔翔

!

《“竹语·伞花”——竹构设计》是一件依附于特定场地的实验性景观艺术装置设计。作品以开放性的诗意感悟，将所建构的空间与观者建立了一种生动、感人以及亲切的交流。整个设计将“场地+材料+情感”的综合展示作为设计的关键，采用竹子作为原材料，以原竹、竹片、竹丝三种表现形态，通过两件风格迥异的作品，分别置于室内和室外不同环境之中。

图媒 苏州园林《斗栱》

学生：徐子懿

指导：卢毅

!

基于iPad的 APP程序《斗栱》以信息呈现和交互游戏表现了中国传统的建筑结构。

视觉信息《手迹-现代手工艺不完全发展史之艺术与工艺运动》

指导：厉勉、师悦、陈皓

学生：倪梦宇、张登来、游嘉龙、熊晓晴、陈铸娇、贺兰、陈悦冬、李淑婷、强致远、张子豪、佳宁、夏梦蝶、高雅、陈释宇、黄龙、任官默、邵婕、钱雯雯、江玥、徐惠、杨丽

!

《手迹——现代手工艺不完全发展史》是一件宽2米、长达45米的巨幅设计作品，展现了自艺术与工艺运动到当代手工艺风格形成之间数百年的恢宏发展历程。其中包含了艺术与工艺运动、新艺术运动、唯美主义、现代主义、后现代主义等，在各个历史时期影响范围广泛的主要设计流派；也囊括了类似日本民艺运动等区域性的著名手工艺运动。作品以陶瓷、玻璃、纺织、家具、漆器、首饰、金属等手工艺门类的一百多位艺术大师及其作品为主要线索，结合流派风格与特点的介绍，将现当代手工艺的发展面貌呈现给大众。

视觉信息《手技——图解现代手工艺之陶瓷工艺》

指导：厉勉、师悦、陈皓

学生：倪梦宇、张登来、游嘉龙、熊晓晴、陈铸娇、贺兰、陈悦冬、李淑婷、强致远、张子豪、目圭佳宁、夏梦蝶、高雅、陈释宇、黄龙、任官默、邵婕、钱雯雯、江玥、徐惠、杨丽

!

《手技——图解现代手工艺》则以南京艺术学院设计学院的手工艺专业为蓝本，用信息图表的方式剖析陶瓷、漆艺、纤维、玻璃、金属、首饰等六大类型手工艺品制作的基本工艺流程。这部分的信息设计作品分别以系列信息图表设计与书籍的形式呈现。系列信息图表根据不同类型手工艺品的制作流程和工艺特点设计，风格各不相同，展示形式也有所差异。比如陶瓷部分采用了二维平面图表、墙面装置以及三维实物展示结合的方式。书籍设计则统一为“说明书”风格，以黑白线条勾勒的图标为主，将图解的现代手工艺制作流程、加工器具、加工原料等要素，简化为通俗易懂的小型图表，每种不同的工艺类型的图册配以不同色彩纸张的封面进行区分，呈现出简洁现代又不失设计感的丰富视觉效果。

平面设计《羊》

学生：王玲玲

指导：赵清

!

本作品以“界”为题，将《山海经》中所诠释的奇异物种——“人首兽身”重新推上时代的舞台。其中所有生物的头部——“人首”均用面具所替代、组合，填充的有现代感及几何性的图案，与手绘的插图异兽形成呼应对比。也以此来对这“世界之外的世界”表示深深的敬意。

_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

