#AMNUA艺评丨“形式即是内容”《在·现：王功新二十年影像艺术》展
>作者：陈正	时间：2015/05/27 20:16

>摘要：最近翻阅朋友圈，有位老师提到当代艺术不是跟今天同步，而是与今天的不共识，它不是跟今天合拍的一个东西，这是一种

>阅读：295	点赞：4	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：11

最近翻阅朋友圈，有位老师提到当代艺术不是跟今天同步，而是与今天的不共识，它不是跟今天合拍的一个东西，这是一种对当代艺术很好的阐述。但我也认为这种“东西”也可以是随性而发的，无需刻意的去抗衡什么，乃至可以忽略内容而强调艺术自发的形式感。前几天在OCAT看了《在·现——王功新二十年影像艺术》展，其中充满形式感的录像艺术值得探讨。

上世纪九十年代，艺术家王功新很不客气的在家中的四合院中挖了一口井，并在这口井中放入了一台电视机，画面循环播放着“布鲁克林的天空”，这便是中国最早的新媒体艺术，王功新也因此与影像艺术结缘，不得不说的是王功新作为首都师范大学油画系的尖子生，拿到当时唯一一个留校名额，并于1987年赴美留学。正因他早期的油画背景，使得他在对影像作品的创作中充满了形式感。

!

这次展览作为王功新的回顾展，展出了三件作品，分别为《读书中的雷锋》、《画室》以及《血衣》，均为录像艺术。

初见《雷哥的故事》，好厉害。八台电视同时播放着8个身份各异的人在读书，相同的构图立刻让人联想起那张《读书的雷锋》，所以作品很明显是想挖一挖雷锋的故事。雷锋，人尽皆知的道德楷模，生命虽短，但一生留存了大量的照片，以他为蓝本的道德教育在中国不断被强化。

!

!

摄影和录像的产生，给我们提供了一种前人所不能想象的表达手法。它代表着整个团队的运作和整合，同时也带来了一个真实与虚假的问题，观众的眼睛到底能不能认同摄影机所录制的画面？或者假如观众身临片场时，还会相信影片吗？至少对我来说，表演就意味着虚假，录像是虚假的艺术，因此我也会很自然的联想到画面外的部分。如此说来，不经想起那幅照片《饥饿的苏丹》，事情是摄影师在苏丹拍摄大饥荒，为了等待一个好的构图而没有及时营救一名快要饿死的儿童，虽然这幅作品最终获得了普利策新闻奖，但是摄影师本人一生也受尽良心的谴责。扯远了，所以说这部作品真的很辛辣，也是在探讨影像艺术背后的真实性问题，那么也就很好解释艺术家为什么要用8个不同背景的人来演绎同一个画面，其实是利用这种形式让整个读书过程显得更zuo，更凸现出影像背后的虚假，来帮助观众理解作品与《读书的雷锋》之间的关系，艺术家就是在用一个形式挑战另一种形式。影像本身就是充满形式和虚伪，艺术家正是利用这种形式来掩盖和交代。所以以后我们再看影像作品，不妨也想想镜头外，说不定会有奇妙的发现。

进入《谁的画室》展厅，不同于雷哥的被动，作者在展厅中放置了九幕投影，分别有九组不同身份的人在其中凝望，面向镜头，画面平实而缓慢的流淌着。《谁的画室》借用了法国现实主义大师库尔贝的代表作《画室》，利用影像技术在现实中重新营造了一个另类的画室，在这个重构的画室中，艺术家对调了模特与画家（观众）的数量关系和对视关系，原本画家对模特的主动观察因为模特的注视而变得模糊。站在展厅中央，观众被视频中的众多模特齐刷刷的盯着，观众代替了画家的位置，在此完成对画面中模特的解析。不得不说，模特的视线让我颇感压力，展厅里充满了一种焦灼感，形式感丰富。同时面对九组身份完全不同的模特们，这种类型学(Typology)般的解析方式充满客观和对比。

!

!

简短的阐述下类型学，类型学认为人类的发展都是有规可循的，同时人类的发展又是一个不断循环的过程，所以通过对某一时段的记录，我们就有了预判未来的可能，甚至能推断出人类发展的前后历史，简单的来说就像是路边算命的老大妈，通过从算命书中总结出来的先例来替人算命。类型学在摄影中的运用主要开端于德国的贝歇尔夫妇“工业考古式”摄影，这对夫妇用一种极其客观冷静的方式拍摄同类型的建筑，并希望通过记录变化中的德国工业建筑，来反应即将来临的影响，这便暗含着类型学的记录某一时段而进行推导的研究方法。这种冷静的记录方法便代表了类型学摄影的风格，从此被众人发扬广大，并被运用于个人肖像的记录。但是问题来了，这种“算命”方法放到具体的人身上究竟有没有可行性呢？事实上，建筑是人为集中干预的结果，是众多相同意识的汇聚，也是代表着统一的科学和经验，但人作为唯一的个体，充满了复杂性，每个人都充满了个异性，所以我不认为将个人进行类型学的记录能推导出一种针对人类的惯性经验（好比算命，作者本人是反对迷信的）。假如有一天你的朋友对你说你左耳有痣是福像，你只需要说声谢谢就好。

类型学摄影在中国似乎特别吃的开，可能是因为中国人都很喜欢分类，把人放入不同的阶级不同的流派，并保持相互有别，正如同艺术家总喜欢归人也希望被人归。在影像这种单纯的表象中，把社会人群分为若干类，这种分类无形间巩固了支配阶级的地位，老总和小贩、学者和农民永远不能混为一谈，充满了政治的味道，假如挑担子的一定是农民，那最终只有便宜了那些现行的西装革履者。相似的，我也不认为艺术创作需要被归类，被束缚，被具体到内容，艺术应该保持自己的独立性和多样性，不要过分的探讨事实真相。

影像是虚假的，人与人是不同的，对比是需要根据的，影像类型学的研究不是科学。

最后一个厅是《上拍的血色》，作品由五个巨幅巨大屏幕同步播放，配合有声影像，通过对素描作品“血衣”的场景再现，呈现出一个“叠加”或者“错乱”的观赏现场。《血衣》是五十年年代中国画家王式廓的“革命现实主义”绘画代表作，那个时代的艺术将过渡的形式看作是“禁区”，他真实的呈现了新中国成立后农民“斗地主”的大会场景。王新功将这幅素描作品与当下的艺术品拍卖相结合，让人不经想起两个场景颇具相似性，斗地主与拍卖都充满了共愤，艺术家利用蒙太奇的作用，使影片观众脑海中不断发生化合反应。影片表达上利用非线性叙事（影像不按一般顺序播放）营造出了两种阶级，不同时代的场景。艺术家试图带给观众一种新的包裹形式体验。

!

在《上拍的血色》中，艺术家利用视觉蒙太奇的方式，配合非线性的阐述方式，让观众自由的组合图像，完全依靠表面形式来表达，从而产生不同的观影体验。这种影像的播放形式无需探究内容含义，而是通过一系列纯表面的内容来启发观众，给观众满足感。这种循环的、轮番的视觉重复体验，轰炸般的敲打着观众的情绪，影像不断在观众脑海中重新组合，给作品赋予新含义。这是一种不必阐述的艺术表达方式，是浪漫的，充满了形式感。

!

王功新的录像艺术充满了美好的形式感，这种形式主义不止是一种让人眼前一亮的阐述方式，也是强调了一种随性的具体的人生，让我们从作品中能挖掘出艺术家的美好的生活态度。无论是在《雷锋》、《画室》还是《血色》中那种强烈的形式感都得到了很好的发挥，在被巨大艺术品包裹中我的精神可以任意挥洒，多屏的感官体验让我忽略了内容的钳制，这种艺术使我既压抑又感到轻松，是的，艺术本该轻松。在《布鲁克林的天空》中，你能体会到什么是一个艺术家的潇洒和浪漫，像地下深窥，看与被看的形式，这种貌似夸张的阐述在我看来要比所谓的深刻更深刻。

我一直认为形式远比内容更重要，形式是感动，内容是说教，抛去明确的内容，以形式和表面化唤起记忆。当代艺术被认为是一种非迎合，是刺痛，但我们的生活只是一潭汪水，需要的不会是艺术的利刃。

看完展览回来，在地铁上看到国际爱护动物基金会的广告，小柯、王珞丹等咖的形象分别出现在广告牌中，这种被注视的感觉好像又回到了展厅。

_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

