#AMNUA毕业生丨设院纺织谈坤：最满意的作品，是让我学到最多的那件
>作者：	时间：2015/05/27 20:16

>摘要：谈坤1993年12月出生于江苏扬州设计学院 纺织艺术设计专业《诗性》获2013年中国 国际家用纺织品创意设计

>阅读：628	点赞：5	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：12

!

谈坤

1993年12月出生于江苏扬州

设计学院 纺织艺术设计专业

《诗性》获2013年中国 国际家用纺织品创意设计大赛 银奖

《小诗森林》获2014年全国院校家居软设计大赛 优秀奖

《自然的回声》获2014年全国纺织品设计大赛国际研讨会 优秀奖

卓鑫苗：（以下简称“卓”） 王淑娟：（以下简称“王”）

谈坤：（以下简称“谈”）

图文整理：卓鑫苗 王淑娟

卓：介绍下你的毕业设计好吗？

谈：我专业简单说就是做印花的，印染织绣分为印染和织绣两个专业。染就是手工印染的工艺（扎染，蜡染），我主要做印，就是设计花形图案。前几届的毕业设计是做大的画稿，今年主题交叉，要求我们做得有新意，和以前比有点跨界的意思，要跟其他专业有融合。

今年主题要求我们做板鹞风筝，板鹞风筝上面的图案是很传统的，我们每人选定一个主题方向，把传统的纹样进行一些解构，结合了一些传统手工艺。而我做的是把云南少数民族的纹样打散之后进行一些排列组合，然后试合在风筝的形态里。

我们是5个人做风筝，一起展出。虽然每个人做的花形不一样，但展示的时候是作为一个整体的。展示的时候我们不会把风筝竖着摆着，不会放在外面，也不会挂在墙上，而是让它高低错落。会在风筝放上五彩的线，让它像在空中飘动的感觉。

!

卓：哪件作品对你来说最难忘最有意义？

谈：有。这个作品不是课程作业，而是暑假的时候我在南通实习，辅导员联系到我，让我为青奥会做纪念丝巾，送给领导和参赛学校里的老师，作为南艺和青奥会互动的纪念品。那时候因为实习，白天上班比较忙，晚上自己一个人在那做。我设计这个纪念丝巾时选了南京的4个地标建筑，做了一个以南京市为主题的丝巾，我觉得还比较符合青奥会的主题，而且后来参赛获了优秀奖。我觉得还是挺有意义的，因为是自己独立完成的，而且做这个设计没有人限制你的思维，实现了很多我课程作业中没有用过的观念和手法，一些不敢尝试的东西。

卓：四年来你做过最满意的作品是什么？是这次的毕业设计吗？

谈：不，我觉得最满意的作品不是最好的那件，而是让我学到东西最多的那件。大二下学期的时候有个手绘的课程，我们手绘一张90\*90的方巾。因为我的手绘能力和其他同学相比不是特别好，但是那个课程作业锻炼了我的色感，手绘技法也提高了。我平时对日本的东西比较感兴趣，当时我选了日本富士会的版画，每张版画里都藏着一个富士山。我用电脑把这些景自己进行一个处理然后用手绘的方式表达出来。最后也打印成了成品，第一次那个丝巾在学校的创意市集卖。怎么说呢，我第一次做产品然后能卖掉，而且做这个作品过程当中也锻炼了我很多能力，不仅是学习上还有一些对产品的理解，所以我觉得那个算是比较满意的一次。

!

卓：有没有自己很想尝试的职业或者是事情？

谈：有。我对摄影比较感兴趣，大二的时候买了一台相机，那时是为看展拍照用的。自从买了第二个镜头的时候就一发不可收拾了，感受到摄影的那种魅力，它与绘画不一样，因为它能记录很多的瞬间，以后再看的时候会很有意义。我对人像摄影比较感兴趣，经常拍人。在我成长的过程当中有机会把我身边的人把他们当时的样子记录下来，我觉很有意义。

卓：看得出你很喜欢摄影，你所设计东西时的灵感会不会受摄影所启发？

谈：会。我以前做过一个东西是有空间层次的，假如没有摄影，我可能做不出来。如果你是一个业余拍照者，你只会看见一个东西的形是怎么样的。假如你是一个摄影师，你一眼看到的是这个东西的光影是怎么样的。有时候一个东西不太起眼，但是它光影关系好的话，一瞬间光照过去的话，它也是很美的。所以有时候摄影对空间对光影对绘画艺术会很有帮助的。

卓：设计给你带来什么样的感觉？

谈：我觉得设计是一个付出很多，但是你得有热情去付出。

!

!

卓：大学四年有遇过什么阻碍吗？你是如何跨越它的？

谈：有。我一般会直面那个困难。大一的时候我不是很爱学习，到了大二我觉得自己不能再这样下去。当时分专业的时候自己理想中的专业并不是纺织艺术设计而是室内设计，因为分数差了点所以没选到。但是现在想想自己也不太适合那个专业。我对手工的东西不太敏感，我对一些色彩啊，图案方面的东西还是比较感兴趣的。我觉得你态度端正的话，做事情也有方法，然后能坚持能高效地做一件事情的话，只要能找准自己的方向都会比较成功的。我觉得做设计有时候还是要坚持一下自己的东西。上大学的时候有很多机会去试错，但是你毕业之后工作之后有可能就经历不起那些挫折了。在大学的时候多历练几次多遇见几次困难其实是件好事，因为一次失败你都会找到解决这个问题的方法，下次就不会犯同样的错误。我大学其实基本上是一路坎坷过来的，我做每件事情都会遇到很多不顺利，做什么都是很难的，但是最重要的是自己当时咬着牙一路坚持过来。遇到困难有可能会失败，但是我下次绝不可能再犯。不会摔倒了再摔一次。所以大学中我没有什么遗憾，我做了我感兴趣的东西，专业课成绩也还不错，在学生会也做了3年多，虽然犯过一些小错误。总的来说我的大学还算是圆满的，自己成长了很多。

王：看你微信转发很多关于个人修养的东西，你是比较看重个人修养吗，还是觉得这东西讲的好才转的？

谈：对。那些都是从知乎出来的，我觉得自己不够好，会看看知乎。从那里面自己会学到很多东西。现在遇到的困难越多，也许以后遇到的困难就会越少。乐观看待困难，直面它。

!

卓：有什么建议给学弟学妹们吗？

谈：在学习上，我觉得学弟学妹们在做设计的时候不要太钻牛角尖，多想多看不要太着急去做。有可能你做一件东西做了很长很长一段时间会没有收获到很多东西。就像刺绣，如果你一开始的想法就不太好，你后面花再多时间绣也无济于事，除非你有很强的技法。但你一开始做图的时候就去看很多的案例和作品，在当中吸取一些经验，再结合一些自己的想法，这样子会提高自己的能力。学设计和学文理科还是不一样的，主要还是有想法。自己要自信点，乐观点。

_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

