#AMNUA专题丨艺术范＆赵赵 ：“艺术范”是从内透出来的
>作者：文刀米	时间：2015/05/27 20:16

>摘要：南京艺术学院新媒体[AMNUA 视野]与《服饰导报》合作，共同推出艺术范这个话题，“艺术范”专题主要围绕艺术

>阅读：814	点赞：9	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：13

```
南京艺术学院新媒体[AMNUA 视野]与《服饰导报》合作，共同推出艺术范这个话题，“艺术范”专题主要围绕艺术家怎么穿以及怎么穿出艺术感展开，其中包括对艺术家以及时尚圈人士的采访，讨论不同人群的对“艺术范”的看法。
```

!

◎赵赵，onlylady百万博主，时尚穿搭爱好者，新浪风尚标专栏作者。前深圳商报记者、高级定制品牌PR。

**赵赵：“艺术范”是从内透出来的**

记者：请描述一下你的日常穿着？

赵赵：简约款式，但是一套穿搭LOOK中要有亮点的呈现，不能很枯燥，喜欢有设计感款式的衣服

记者：你认为的会穿指的是什么？

赵赵：了解自己，通过穿搭呈现自我。

记者：你平时最喜欢的品牌有哪些？

赵赵：喜欢的品牌太多了，很多法国、意大利、美国的品牌都非常喜欢。

如果是平常经常会买的牌子，那可能是价格亲民的COS、TOMMY HILFIGER、UNIQLO，当然快时尚ZARA、H&M偶尔也会买。还会买一些独立设计师品牌的衣服，因为我有很多这样的朋友。

!

记者：如果去看一场秀你会穿什么？如果去美术馆参加展览开幕你会怎么穿？有没有什么秘密武器？

赵赵：看秀没有统一的着穿规范，如果这场秀是礼服类的品牌办的，那可能会选择挑小黑裙、如果是时尚潮牌的秀，那也会穿的很街头。

美术馆展览开幕的话当然会想穿得艺术感一些，但这样的衣服我很少，所以还是会穿得简约大气一些就好，会考虑的单品有尖头高跟鞋、小黑包或者一个手拿包，会在饰品上下文章，一定会挑一些有视觉感的项链、耳环、戒指之类，这也算是我的秘密武器。

记者：你觉得什么样的穿戴符合你的职业身份？

赵赵：我以前是一名记者，后来在国内一定高定品牌做PR，现在呢，更多的做一些PART TIME，然后有空就经营我的自媒体，主要在网上分享“娇小女生穿搭志”，也会受邀参加一些品牌的发布会或者线下活动，所以我的穿戴没有局限性，我想穿什么都可以，当然如果是参加活动，得体大方很重要，尤其会挑适合自己娇小身材的衣服和饰品。

记者：对你来说最具有艺术气息的单品是什么？

赵赵：可能并不在于单品本身，而是在于这个单品的穿戴者是誰，以及看待它的人是怎么想的。在我看来一条伞裙，穿在俄罗斯名媛Ulyana Sergeenko身上就极富韵味，甚至拥有艺术感，但是穿在别人身上那可能就只是一条普通的裙子。

!

◎Ulyana Sergeenko

记者：你认为最具有艺术气质的品牌是什么？为什么？

赵赵：百达翡丽，恕我见识浅薄，应该还有更多的极具艺术气息的品牌，仅从我目前来看，最有艺术气质的品牌是百达翡丽，我觉得百达翡丽是在用艺术的情怀做手表，这是一种最高的境界。

记者： 你觉得将时尚和艺术结合的最好的品牌是哪个？

赵赵：我觉得相比时装品牌，更多的珠宝、腕表品牌更好地把时尚与艺术进行了结合，例如：百达翡丽，梵克雅宝。

记者： 对于“穿得像个艺术家”这句话你怎么理解？

赵赵：要不穿着者真的是个艺术家； 2说这个话的人不懂艺术。

记者：你认为最符合你审美的设计师\|艺术家是谁？

赵赵：这个问题难倒我了，我可以说画家吗？莫奈，莫奈的画有一种轻薄透明的调色，他也曾说过，作画里要忘掉眼前的物体，想到的只是一块块颜色。我觉得这是一种境界，穿衣上可能最高的境界也是信手拈来。

记者：你有哪些喜欢的穿着风格，由于你的职业限制而无法实现？

赵赵：职业不是限制，上班穿不了可以在家穿嘛，重要的是你想不想穿上那种风格，以及像否买得到或者买得起你所喜欢的风格单品。

记者：你理解的“艺术范”是什么样的？

赵赵：对艺术忘我、极致追求，这种所谓的“范儿”是从内透出来的。

_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

