#AMNUA毕业生丨设院平面陆家东：我觉得我要开始为这个地方做点什么
>作者：	时间：2015/05/28 18:45

>摘要：陆家东 血型：O型星座：狮子座爱好：旅行，画画，摄影，养宠物，怪癖：收集旧物体育：游泳，骑行座右铭：我的热爱

>阅读：1182	点赞：13	在看：1	转发：2	评论：-100	赞赏：-100	位置：11

!

陆家东

血型：O型

星座：狮子座

爱好：旅行，画画，摄影，养宠物，

怪癖：收集旧物

体育：游泳，骑行

座右铭：我的热爱能走多远，直到喜欢，变成一生的坚持！

南京艺术学院2011级设计学院平面设计专业

左右耳设计工作室创始人之一

DO-ON文化创意品牌创始人

现任南京美益添文化传播有限公司设计总监

获奖经历

杭州银行“创e有你做主”全国设计大赛获金奖，铜奖

“中国梦·幸福娃”中国梦主题幸福公仔全球设计大赛一等奖、

第四届江苏省大学生艺术展演银奖、

第三届Hiiibrand国际品牌标志设计大赛入围奖、

国大学生艺术展参展、

江苏省“绿色创意”海报设计优大赛优秀奖、

拉赫蒂国际海报设计三年展参展，入围奖、

2014“你所不知道的中国”海报设计大赛优秀奖、

2014靳埭强海报设计大赛铜奖、评审奖、

2014第十五届白金创意全国大学生平面设计大赛优秀奖

2014第一届全国青年运动会吉祥物设计大赛银奖、

2014“水是生命”国际大学生公益海报设计大赛入围奖、

这其实是满足一个小学妹，暗戳戳的想与自已早有耳闻的学霸霸有进一步接触的愿望。所以，诞生了这次专访。

* * *

白梦雪（以下简称“白”）

陆家东（以下简称“陆”）

白：首先作为大一小学妹，真的很想问学长，当初为何要在设计学院新生见面会上穿条纹裤？不知道学长还有没有印象？

陆：有，有，有印象。额，我的天啊，穿着凉快吧。恩，因为那条裤子是棉麻材质的。

白：这条裤子让我们学妹们印象深刻，一下子记住了学长。

陆：真的吗？那是成功了吗？

白：是的，成功了。还记得，学长在新生见面会上有提到大一打工炸鸡排，为什么是选择鸡排店，而不是去比如鸭血粉丝汤店打工？

陆：鸭血粉丝汤店是在南门，记得以前东门也有一家鸭血粉丝店，不知道为什么，现在关门了，味道特别好。但当时，我是在大件公寓住，然后打工的巴第鸡排店是离大件最近的一家店。

白：原来是这个原因。之前，就了解到学长是一位学霸霸，在大一的时候，自己的设计作品就获得了大奖。

陆：小奖，是小奖。

白：那是什么原因促使学长去参加了这个比赛？

陆：说来很搞笑，其实，大一的时候参加比赛，是为了练软件。因为，那个时候有很多的网站，比如说威客网，这些网站上面有很多的比赛资讯和业务，你可以去接单子。但是，是需要竞标的。在那个时候，你不需要花成本，只需要花时间。大一的时候，时间比较多，就是去网站注册，会得到网站发布的信息，花点时间去做作品，然后把作品上传，没准会碰到一些奖项。

白：那学长是不是很早就确定了自己的专业方向？

陆：恩，其实我初二的时候就已经想学平面设计。那时候目标定的是中央美术学院。所以，我的方向是很早就定下来了。所以，我大一暑假的时候，就帮一个平面大三的学姐做了一整个暑假的作业。作业内容就是广告、宣传单、海报、包装、名片，这一类的各种设计。其实，我那时大一软件PS就只会打开文件，其他什么都不会。但是，接下来在暑假期间就逼着自己把软件都学会。

白：学长当初为什么会选择平面设计专业呢？

陆：因为我当时最初的时候，对平面设计理解其实很狭隘。我从小就很喜欢画画，一开始还一直以为自己会走画画这条路。高考前要会选方向嘛，一个是纯艺方向，一个是设计方向，所以，当时选的时候就很纠结。后来，考虑到一些现实的问题，所以选了设计方向。然后，在设计中选了平面设计。因为，平面设计，它会有很多的图案，更像画画。

白：学长在学习的过程中是怎么收集资料的呢？

陆：我有一件很奇葩的事情，我从小到大都没有玩过游戏。这是一个习惯，我从小就养成了这个习惯。因为没有机会接触到游戏，所以就没玩过。所以，我一般上网效率很高，基本上都是收集资料，没有其他活动。

白：聊一聊这次的毕设，给我们介绍一下这次的毕设作品吧

陆：我当初的想法是做烟熏，那是影子。但是后来觉得，影子只是园林当中的一个元素而已。它不能体现园林从某些程度上的一些实质性的东西，无论是人文精神还是园林本身的结构，等等都不能体现。然后，我就想换主题。当时，我很着急，深夜在定淮门城墙下来回走。然后，想到了园林与生命。原因是我喜欢设计公仔，就想把园林设计成公仔。但，设计成公仔园林就必须有生命。在完善这个理论的时候，我查到了很多的资料，最后发现无论是道家“天人合一”的思想，佛家的“一花一世界，一叶一菩提”思想还是西方“万物有灵”的思想，都很像我的主题。中国的传统哲学观都喜欢用打比方说明道理，所以，我的园林设计在做的时候其实也在打一个大的比方，将园林比喻成生命。园林就像细胞一样，每个元素都是生命，相互共生，也有矛盾，又构成了一个新的生命体。

!

!

白：这次的毕设对你而言是很满意的作品吗？

陆：一般吧，我觉得我还有很多东西没有实现。本来想这些假山都能做成很好玩的公仔，但是因为钱不够，所以就没能实现。

白：对于这次毕设有期待观众会有什么样的表现吗？

陆：希望观众们觉得我做的这个是苏州园林。因为比较担心自己这个突破性的表现，会让人产生误解。

白：那回顾大学四年，觉得很满意的作品是什么？

陆：关于《搜神记》的一系列作品，虽然因为时间的问题搁浅了。但是，起了一个很好的头，包括后面的商业开发都可以做。

白：学长，大学四年有没有后悔的事情啊？

陆：后悔的是我没有把体育课都修完，然后明年要来学校补修体育课。

白：这应该是件很痛苦的事。学长，为什么没有修完体育课呢？

陆：忙于专业课啊。还有原因，南艺的体育课尤其是男生很难选报的，就是足球、篮球，排球。我喜欢打排球，但是排球每次报的人是最多。然后，选不上，又不想选其他的，就没选。

白：学长，毕设结束后，接下来会有什么计划？

陆：大四的暑假应该会做“古平岗立交”作品和关于“山海经”作品这是专业内的计划。

白：“古平岗立交”作品首先展现出来的是一系列的黑白照片，让人感受到平凡人的真诚生活。学长，是怎么想到去做这个作品？

陆：在我刚上南艺时，虎踞北路高架桥刚炸，所以刚开始印象不是很好。等到虎踞北路这边都修好之后，于是我想重新审视这个地方。古平岗立交它在南艺这块地方是一个坐标，在我青春这个时间段，在我24岁这个时间段，从我的人生维度上看它也是一个坐标。我是以这个角度去考虑，我觉得我要开始为这个地方做点什么。

* * *

暖男，是指像煦日阳光那样，能给人温暖感觉的男生。学长陆家东就是这样一位男生。一开始提出采访，愉快的答应；在采访的过程中，毫不掩饰的谈出自己的想法。其实，“暖”不单是热的时候一杯清凉的水，冷的时候一个长久的拥抱，很早的确定自己喜欢的方向并为之努力，在大四开始想为南艺这个地方做点什么，这也是一种“暖”。

这种“暖”是南艺学长陆家东特有的，这种“暖”很贴心。

_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

