#AMNUA专题丨艺术范＆颜永佳：尽量别让人注意到我
>作者：文刀米	时间：2015/05/29 18:11

>摘要：南京艺术学院新媒体[AMNUA 视野]与《服饰导报》合作，共同推出艺术范这个话题，“艺术范”专题主要围绕艺术

>阅读：339	点赞：4	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：12

```
南京艺术学院新媒体[AMNUA 视野]与《服饰导报》合作，共同推出艺术范这个话题，“艺术范”专题主要围绕艺术家怎么穿以及怎么穿出艺术感展开，其中包括对艺术家以及时尚圈人士的采访，讨论不同人群的对“艺术范”的看法。
```

!

◎颜永佳，在中国发展的马来西亚时尚造型师，与LaPerla、Gucci、Dior、Valentino等品牌，以及时尚杂志合作。2009年创办了自己的服装品牌ALLIEN。

**颜永佳：大黑帽子总给人神秘又艺术**

记者： 请描述一下你的日常穿着？

颜永佳：我自认自己比较简单舒适为主。主色调为黑白灰。鞋子对我很重要，我很喜欢英伦风皮鞋搭配不同袜子。袜子控！最近爱上白色T恤！

记者：你认为的会穿指的是什么？

颜永佳：会穿指的是很穿衣人很了解合适自己风格的，不会因为品牌而影响自己风格，只会选合适的，哪怕是快时尚或二手衣服买手店。除了自己风格，会穿的都会让人家很注意ta穿衣的哲学，因为不管是层次搭配，元素搭配，主题搭配还是街拍都需要“功夫”，让自己穿得舒服又不缺时尚感。

记者：你平时最喜欢的品牌有哪些？

颜永佳：这可能很让很多人大跌眼镜，我一般只穿快时尚如H&M，zara， cos，topman。自己不会太介意是否穿的是大品牌。一般会到国外买设计师原创作品。

记者：如果去看一场秀你会穿什么？如果去美术馆参加展览开幕你会怎么穿？有没有什么秘密武器？

颜永佳：看秀一般我不会太夸张或故意穿一些特别的服装。可是一定不会少了我的skinny 牛仔裤或大衣披肩造型还有一定黑帽子！比较喜欢英伦绅士风格。美术馆反而让我轻松去享受欣赏作品，不会太做作，会带着我最喜欢的环保袋和手机把喜欢的拍下。男生打扮不会有太多秘密武器，尽量穿窄脚裤或内增高！

记者：你觉得什么样的穿戴符合你的职业身份？

颜永佳：本身是为服装造型师，自认不会太花俏打扮自己。熟悉我的人都知道我都黑白灰 帽子。黑白灰一直给人神秘和艺术气息比较强，加上也是自己喜欢的颜色，所以那么多年了还是这几个颜色比较常见在我的打扮。

记者：对你来说最具有艺术气息的单品是什么？

颜永佳：帽子？大黑帽子总给人神秘又艺术。

记者：你认为最具有艺术气质的品牌是什么？为什么？

颜永佳：comme Des Garcons 、alexander Mcqueen、martin Margiela！最爱的艺术品牌。一直都以环保，特殊面料，精致手工，大胆原创设计，意想不到的视觉效果，不会和流行趋势扯上太大关系，也带给时尚界里更多的灵感启发。只有他们一直坚持着“不理你怎么看，我就是在设计”的艺术家个性。

!

◎Comme des Garçons2015秋冬

!

◎Alexander Mcqueen2008春夏

记者：你觉得将时尚和艺术结合的最好的品牌是哪个？

颜永佳：暂时我觉得Alexander Mcqueen 生前的设计作品都和时尚结合的非常好。 在台上的他把艺术和想法发挥的淋漓精致！是一场非常有故事，有视觉冲击力的秀。在陈列室的服装缺可以很日常的穿起来。这个是我比较喜欢的设计师品牌风格。

记者： 对于“穿得像个艺术家”这句话你怎么理解？

颜永佳：是好事吧！（笑）刚好你是做时尚或艺术从事者是非常好的。可是会有人把“不知道如何评价你的穿着”美化语“穿得像艺术家”的可能性。

记者：你认为最符合你审美的设计师\|艺术家是谁？

颜永佳：我喜欢蔡国强。他的作品的视觉效果和技巧上的处理启发了我很多在做个人创造的灵感。喜欢他用黑色的烟花做他部分作品。他的作品简约却很有层次感也是我个人比较常用视觉处理。他的上海展我去了3次，每次都看到不一样的细节。赞！

记者：你有哪些喜欢的穿着风格，由于你的职业限制而无法实现？

颜永佳：基本上没有吧，如果可以选我可能会想打扮韩国明星潮look吧，整体的造型包括染发、眼线、纹身、七彩、叛逆！哈哈。

记者：你理解的“艺术范”是什么样的？

颜永佳：艺术范应该是从内到外的一个整体造型和气场。艺术家总是不做作，自然，不修边幅，谈吐和生活方式都比较自我，个性。在打扮方面他可以是一个完全白T，也可以完全外在是看不出来却因为和他聊天瞬间觉得他是个大艺术家！

_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

