#AMNUA毕业展丨设院毕业作品说明书（二）
>作者：	时间：2015/05/30 18:25

>摘要：南艺设计学院2015届毕业展开幕之后，迎来了数以万计的观众。面对6个二级专业、17个课程群、1000多件作品

>阅读：1504	点赞：3	在看：0	转发：1	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

南艺设计学院2015届毕业展开幕之后，迎来了数以万计的观众。面对6个二级专业、17个课程群、1000多件作品，你是否感到眼花缭乱，不知从何看起？小编为你整理了各个专业中的代表作品，手持此“作品说明书”，助你看展事半功倍。

平面设计《再生》

指导：何方

学生：仇敏

!

《再生》3D打印首饰的设计灵感来自于神奇的自然，以奇异蘑菇为设计的出发点，提取视觉元素。通过肌理纹路、扭曲、透叠、镂空等组合方式，来表现自然生命的多变性。传达生长、孕育的理念，赋予首饰以自然生命力。工艺上利用光敏树脂 3D打印技术，将科技艺术与自然形态相融合，将缥缈的灵感实体化，塑造一种科技未来感，创造出不为自然属性所桎梏的引爆视触觉诱惑的奇妙有机体首饰。

服装设计《CHEM》

指导老师：陈飞、姬益波、张予秋

学生：刘坚

!

“CHEM”一词源于古埃及的炼金术，炼金术是古老的一门神秘学科，这个系列服装通过扭曲和加工，改变它原有超自然化的形象,增加现代元素和古典的结合，去除性别的既定形象，塑造出一个新的视觉形象。

炼金术是从时间的存在解放了宇宙的一部分，实现完美的“金”的艺术，而对于人，永生，不朽的论道和最后的救赎，无疑都充满着超现实主义的色彩。我希望通过“炼金术”的超现实主义色彩与服装这个现实的载体进行结合，塑造出一个矛盾的对立体。

纺织品《板鹞》

指导：龚建培、薛宁

学生：谈坤、沈思、顾广娟、袁宁、于珊

!

!

!

!

纺织品设计专业由龚建培、王建、张萍、薛宁四位老师指导，本次毕业设计展作品共分为九大类：有通过现场互动，由审美多样化的观众按照自己的意识活动或潜意识重新组合的作品《赋格》；有把图案源对象进行组合、拆解、重复、变调，形成视觉趋势感的纹样《记忆变奏》；有经纬交错，似变非变的《格律》；有传统手工艺与现代图形碰撞对话的《板鹞》；还有《复调》、《繁衍》、《视觉泛音》等系列纹样，以及带有多元审美意趣的一系列装置类纺织品作品展示。设计工艺综合复杂，设计思维新颖多元。

公共 壁画

指导：季鹏

学生：陈剑波、江希友、陈翔；曹丹丹、王宏宇、吴德鸿； 陈怡静、张天翔

!

!

!

《建筑系列》由《古希腊建筑》、《文艺复兴建筑》和《明清建筑》三幅构成。讲述人类建筑的故事，既强调多幅画面的系列感，亦彰显各自不同主题的画面个性。画面构成消解了建筑的空间与透视关系，注重色彩与视觉符号的叠加与映衬。“建筑是凝固的音乐”，壁画作品《建筑系列》则希望将这些伟大的建筑凝固在画布上，向伟大的时代、伟大建筑和伟大的建筑师们致以崇高的敬意。

日用瓷 《素衣》

指导老师：王欣

学生：陈庆天

!

《素衣》的纹路由古时衣袖而出，衣袖是服饰的组成部分，是手的服饰，在装饰的同时，延伸着手的功能；作为同样与手亲密相关的日用器，《素衣》将古代宽大衣袖的垂坠感作为美饰，形似水波，由深渐浅，将生活中的自然形态艺术化。除了外部的肌理装饰，器皿口沿与以往的平面造型不同，呈现出变化丰富的曲线造型，将器皿在手中旋转，曲线造型似动非动，像一种舞姿，又似清风。

金属艺术《棱角》

指导：王克震 王潮

学生：刘紫琳

!

由王潮老师指导的毕业设计关注作品形态由具象到抽象的演变。学生刘紫琳的作品《棱角》诉说了人的性格与态度。堆砌成型的器皿带有峰回转折的起伏趋势，经过一次次的休整锻打，棱角线条变得时而急厉，时而婉转，正如作者所要表达的人的性格一样。

首饰《增殖》

学生：徐福粉

指导：王克震

!

徐福粉作品《增殖》，通过运用3D打印技术，对蓝色海洋及海洋生物的解读。

玻璃《鹿小姐》

指导老师：杨美华、于名涛

学生：宗明丹

!

作品《鹿小姐》、《双面之美》的主体部分都以玻璃铸造中的窑铸为主要表现语言，都以现实中存在的物体为原型，以失蜡法、石膏取样成型方法制作。作品在思想上、材质上、技法上都采取了跨界表达法，综合了玻璃、不锈钢、玻璃钢、版画材料等。

《鹿小姐》选取了当前社会女孩们所推崇、乃至梦寐以求的几个著名的奢侈品品牌的手提包、化装品。玻璃材质的坚硬，象征着男性主导着这些品牌，制造和满足着女孩们虚幻的需求。玻璃铸造与不锈钢锻造及陶瓷相结合，鹿角则是许多创作中借以表现的女性符号，象征着被所谓某些被奢侈品所吸引的女孩思想。

公共艺术《B小调大提琴协奏曲》

指导：孙晶

学生：刘小琦、杨云鹏、于传欢

!

孙晶老师指导的一组毕业设计主题是《音乐·印象》。分别以四部音乐作品为导入，通过艺术分析与形式表达，将音乐的主题、音色、旋律与设计的内容、色彩、形式很好的对应与转化，无论是综合材料壁画还是雕塑装置，四件系列作品都体现了同学们对于音乐作品独特的理解与诠释，表现出较为突出的理解能力与设计能力。

漆器《山水之间》

学生：魏鑫

!

大漆是重要的传统媒材。灿烂的髹饰工艺也是我国非物质遗产的重要组成部分。怎样让优秀的文化资源在当下生活与现代美学愿景中重生与转化，是漆艺学科建设的重要责任。所以我们更鼓励和支持同学们在毕业设计中对漆艺在新形式语言及增强艺术感染力上的拓展和探索。

因在学习过程中对漆艺的理解和感受角度的不同，根据每个同学的理解力和愿望选择适合的表现主题，制定创作计划，有从传统技艺中获得灵感，进行了有趣的形态转化，有受益自身的生活背景，又从古典文学的意境中受到启示，把文化场景呈现为现代装置的制作，或引入观念表达领域的探索实践，也有直接突破平面习惯，强调视觉的体量感，溶合了立体与平面的旨趣，或借由大漆深沉的物质，表现重大历史体裁和事件。

通过毕业设计创作，同学们更加增强了从大漆造物的多元化方式到丰富的髹饰技艺的掌握及变通的能力，对新艺术手段的理解和借鉴能力都有了大步的提升，再次感受到漆的魅力，以及在未来生活等设计中广阔空间。

平面设计《园曲》

指导教师：曹方

学生：赵艳

!

从毕业论文“纸语——纸张在书籍设计中的情感作用研究”出发，以论文研究的主体纸张、书籍为载体、苏州园林为主题，用纸张与书籍的关系来表现苏州园林特有的柔美气息。将书籍进行裁切，解构了书籍本身所承载的内容与精神实质，凸显了纸张与书籍之间的载体关系。以裁切的书页为画笔，在方形的木框中描绘园林的自然曲线和流动的气息，那些由书籍纸张呈现出的自然的流线，可以是飞檐、可以是假山、可以是花窗、可以是流水……整组作品将纸与书籍、书籍与园林、纸与园林三者之间的关系紧密相连，贯穿始终。

平面设计《园灵》

指导教师：曹方

作者：陆家东

!

设计概念来源于苏州古典园林的天人合一的营造方式，运用中国传统的同构，将苏州古典园林的特征与生命的特征之间的同构关系进行分析，通过比兴的手法分析园林的成长过程，成长环境以及性格特征。主要研究苏州古典园林的性格特征，就是精、气、神，分为三大部分来分析精、气、神，既是园林与人体之间的的同构关系，园林生命元素之间的组合形式，园林单个生命的性格特征分析，作品分为三个部分，以信息图的方式呈现园林与人体之间的同构关系，然后以海报和书籍的形式呈现园林生命元素之间的组合形式，以插画和海报的形式呈现园林的性格特征，作品主要以插画为主，这个作品归根结底是研究中国古代天人合一的传统哲学观，人与自然和谐的关系。

平面设计《平面的跨界》

作者：邬羽乔

!

不定径的旅行，不定形的空间。

我们身处空间和时间，却惯于以平面的角度去观察和生存。来自于这种角度的呈像是碎片的，停滞的，线性的，我们就像平行而孤独的层面，从未有过交集，不曾过去，也不见未来。在这里，透明是一种态度，层叠是一种哲学，光影是一种理想。旋转、错位、透射、明暗，平面在时间和空间里获得了一种图式融合，意义链接和价值重塑，它模糊了我们的体验，却又清晰了我们的感知。在微妙而敏感的告白中，你或许可见物质的繁荒，精神的礼盒，智识的限度，人生的体量。于是，这件作品提供了一种不定径的解读方式，或是微小，或是宏伟；或是荒远，或是咫尺；或是浅晰，或是混沌，一切冷暖自知。

_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

