#AMNUA毕业生丨江玥：有空闲时间出门走走
>作者：	时间：2015/05/31 17:33

>摘要：卓鑫苗：（以下简称“卓”）王淑娟：（以下简称“王”）江玥：（以下简称“江”）卓:看了你们的毕业设计，为什么与

>阅读：1012	点赞：4	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：11

!

卓鑫苗：（以下简称“卓”）王淑娟：（以下简称“王”）

江玥：（以下简称“江”）

卓:看了你们的毕业设计，为什么与其他事平面设计专业的作品不太一样，这是为什么呢？

江：我是平面的学生，但是毕业设计选的是信息设计。

卓：怎么会想到选择信息设计呢？因为交叉这个主题吗？

江:选择信息是之前上过信息，觉得挺好玩的。我们信息这次交叉是体现在跨专业合作，跟手工艺合作，我们的45cm就是与设计学跨界。

卓：跨专业合作肯定很有趣吧，体验不同专业的知识。

江：是的，学到不少呢！

卓：这样挺好的呢，也值得我们学习，毕竟设计涉及的邻域很广泛，接触一些不同的事物对我们的学习也有很大的帮助。那么，你有自己毕业设计的图吗？能不能跟我们分享一下？

江：有啊。

!

!

!

江：这部分是我自己的。

!

!

!

江：这六张总共是我们这个小组毕业作品。

卓：大学四年里你最满意的一件作品是什么？是这次的毕业设计吗？

江：没有最满意的，哈哈！

卓:没有最满意的，对自己的要求挺高的呀。

江：是因为人比较懒，做的东西比较少。

卓：学姐太谦虚了。不在于数量在于质量。通常情况下大一同学们刚进学校学习的时候会有一些迷茫，感觉不知道要干嘛，不知道哪个专业适合自己，你有这种感觉吗？

江：我其实也不知道，同学认为我适合平面我就选了。后来觉得选对了，我很喜欢这个专业，哈哈！运气不错！

!

!

!

!

!

卓：有没有什么话或是什么书让你印象深刻呢？

江：我们毕设做的书算吗。

卓：当然可以啊

江：这是一套说明书形式的手工艺图解，内容是把工艺流程图形化，它们更加清晰直观，使看得人能读懂这些复杂的工艺。

卓：听起来好棒啊!都是自己做的吗？

江：对呀，先得收集大量资料，请教手工艺的老师和同学，他们可帮了不少忙呀！我做的是陶瓷成型工艺部分。我发给你的五张就是武大成型方式，捏塑、泥条、泥板、拉坯、摸具成型。

卓：嗯嗯，很棒啊！

江：谢谢鼓励！

!

卓：马上就要毕业了，心情怎么样？

江：有点复杂嘞，既开心又难过。

卓：大学四年里有什么是你最难忘呢？

江：当然是毕业设计各种加班啦！

卓：最难忘是毕业设计时各种加班啊！这是累的难忘吗！

江：对呀，我们毕设是合作项目，整天嘻嘻哈哈也就没那么累了。

卓：的确，临近分别了，我们会格外珍惜这在一起的点点滴滴。

江：嗯嗯，是呢。

!

卓：学姐有什么除了专业之外的兴趣爱好吗？像唱歌，摄影之类的。

江：哎！我喜欢什么都不做！哈哈！

卓:只喜欢什么都不做？

江：好像没有什么特别的兴趣爱好。

卓：哈哈！那上大学期间是怎么度过的呀。

江：大四前每天七点半就坐在教室等上课，上完课就回宿舍做作业，一般十点半之前就睡了，上了大四后生物钟就乱了呢。

卓：大四真的是让你变成了夜猫子，有什么建议想对学弟学妹们说的？

江：有空闲时间出门走走，我最遗憾的就是大学前两年空闲时间就是在宿舍过的。

卓：嗯嗯，是的不能把自己限制在小小的一片天地里，要走出去，外面其实很精彩，有很多惊喜！

!

!

!

!

!

_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

