#AMNUA六一人物丨梁四口：天气这么好，没想过会变老
>作者：南美小白	时间：2015/06/01 09:45

>摘要：前阵子#AMNUA视野#和《服饰导报》联合发起了个小活动，叫做“艺术范”。这个活动的缘起是有一次我跟服饰导报

>阅读：953	点赞：12	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：12

前阵子#AMNUA视野#和《服饰导报》联合发起了个小活动，叫做“艺术范”。这个活动的缘起是有一次我跟服饰导报的编辑在探讨各自喜欢的穿衣风格，结果分歧意料之外地大。既然艺术圈的人和时尚圈的人对于服饰搭配的认识有如此大的偏差，我们觉得不如做一期对话，邀请艺术圈和时尚圈的人来探讨一下这个问题，将之文本化，因此有了最近每天最后一条“艺术范”这个栏目的推送。梁田就是艺术范里采访的艺术圈人士之一，对她的人物介绍是艺术公关。然而今天她却是以一个艺术家的身份出现在本文中。

!

认识梁田是在2013年的巴塞尔艺博会，我们去参加巴塞尔的外围活动，而梁田是我们这个车的引导。直发披肩，白衬衫配上一条浅色长裤，黑色的一个小包包简单清爽。这是我对她的第一印象，因为长得很像留学期间的室友，于是莫名增添了点亲近感，简单地聊了几句之后互留了微信，也不常联系。前阵子母亲节，她在朋友圈里发了一张妈妈的照片以及她画的一张她妈妈的小漫画，趣致可爱，像极了她留给我的印象。于是微信她，对她说很喜欢那张小画，问她可不可以给我也画一张，没想到她一口就答应了。本以为就是随口一说，结果很快发来了她画的我。喜欢的不行，立刻换成微信头像。于是因为这个原因聊了开去。

!

母亲节礼物

后来梁田给我发了邮件介绍她的画，文字清爽，像她的画，也像她的人。

“稍微說下我的畫

我去年聖誕節去了日本 到了富士山

覺得好美 迷戀得無法自拔

但是歌不是唱嗎 誰能憑愛意要富士山私有

林夕說’比如說我們跟一個人走過一段路的感情就好像你旅行的時候經過富士山，覺得它很美，可是你終究是不能把它搬回家去的。你只能走近它，然後離開。’

一直抱著這個道理在生活

結果還是把持不住

開始到處搜羅富士山的周邊

跑去杯麵博物館 在自制的杯麵上畫富士山”!

还是对梁田好奇，于是又一次邀请她来参加六一的专题。其实我们中有多少像她一样心里住着孩子的成年人？又有多少即使长大了，却还有一颗赤子之心的孩子……

> 你怎样成长为现在的你？

吃很多的粮食，包括粮食本人，和精神粮食。

> 喜欢插画吗？为什么没有当一个插画家？

喜歡畫畫，但倒是沒想過成為一種職業。

> 喜欢现在的工作吗？

一半一半，算是刚刚好踩在一个平衡点（因为踩在平衡点而又多喜欢几分）。在工作内容上面因为是跟艺术有关，多是令人愉快的。但是在工作性质上，因为是公关，需要见人，说话，而我本身又比较anti-social，社交障碍，有的场合会需要推自己一下（通常也推得很小力）。

> 你把你的玩偶们当成家庭成员吗？

好像也没有想过，我不是会那种跟玩偶说话的人，可能大家都有社交障碍。我房间很和谐，大家冷静地在同一个屋檐下各自忙（或发呆），但是互相之间有一种隐形的凝聚力——那就是丑。

!

另类的小伙伴

> 你平时工作之外的社交多吗？

很少，也都尽量避免，周末更是很常在房里呆足两天。因为我总是觉得出门社交给我带来的愉悦度，不如我呆在家和自己玩来得高，自己是最好的玩伴。

> 听说你每天下班都画画，这算是必修课吗？

算是一件自然发生而又必要的事，踏出办公室的一刻就已经是另外一个人了。做一些完全不同的事，这样会觉得多过了一种人生，偷偷有一种“赚到了”的心情。

> 为什么会画歌词？

因为唱得不好。很多歌词都写得很好，听歌的时候脑子里自然有画面，就随手画下来。乍看会觉得画是可爱，但其实呈现的表情和心情往往很复杂。（这一点大概深受奈良美智的影响，他是我最喜欢的艺术家。）

> 现在的你快乐吗？

一个是，一个不是。很分裂的，是两个完全不同的人，一个用来脚踏实地，完成一些必要的“social responsibility”，做一些不是很情愿但是要做出妥协的事；另一个用来不切实际，画画，种种地瓜。现在是周末的晚上，是高兴的那个。

!

文艺的地瓜（叶）

> 儿童节对于你来说是什么？

可以借以吃很多的众多节庆之一，所有节庆都是为了找个理由吃点什么不是吗？

> 长大是一件开心的事吗？

长大开心，变老就不大乐意。

!

!

> 喜欢现在的自己吗？

喜欢，再瘦一点更喜欢。

梁四口作品

「灵气大概早被污染 谁为了生活不变」!

「孤单 是一个人的狂欢」!

「就算大雨让这座城市颠倒」!

「只能独自庆祝 尽量喝醉」!

「每当我背对星空 抱着地球 发现自己其实脆弱 不敢说」!

「有时候我 歪着头 世界就倾斜」!

「城市里灯火正辉煌 我们的未来在什么地方」

!

「我在过马路 你人在哪里」!

昨晚临睡前梁田对我说希望名字改成梁四口，满足她一下，就在作品介绍那一栏写做梁四口作品，然后又对我说她的六一寄语是：多吃点~

大家也一样，虽然没有那么多口，但是还是要好好吃饭，多吃点！！！

图片提供：梁四口

_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

