#AMNUA展评丨陈漫的“东——西”
>作者：大卫·帕格尔	时间：2015/06/03 21:50

>摘要：▲陈漫 “东——西”个展陈漫的个展亮相加州威尼斯洛杉矶百叶窗画廊，南加州得以首次驻足在这位34岁艺术家的作品

>阅读：1426	点赞：4	在看：0	转发：2	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

## !▲陈漫 “东——西”个展

陈漫的个展亮相加州威尼斯洛杉矶百叶窗画廊，南加州得以首次驻足在这位34岁艺术家的作品面前，长久凝视这些大胆而又复杂的作品。它们把数码技术用到了极致，因此作品看起来很刺激，但又不乏深意，因为那种对手艺的重视贯穿作品始终，告诉人们小心研究必有回报。作品的深意也体现在对直接体验的坚守之上——哪怕已经到了现代科技统领的虚拟世界，也没有什么可以与直接体验相媲美。尽管“陈漫：东——西，摄影和绘画”是艺术家在洛杉矶的第三个个展，但这个展览首次收入了她的手绘作品以及其他一些更广为人知的摄影作品。从作品数量和创作时间跨度上来看，这个展览是她目前为止最大的个展：31张大彩色照片，15张小一些的纸本水墨作品，涵盖了她从2003年到2013年间的作品。

到目前为止，陈漫主要以时尚摄影师的身份而广为人知。她的商业作品美化了众多出版物的封面和内页：《青年视觉》，《Vogue》，《Elle》，《时尚芭莎》，《时尚》，《时尚先生》以及《i-D》杂志。1980年，她出生在内蒙古的一个农村，她的父母都是学者，在文革期间被下放到那儿了。陈漫在北京长大，2005从中央美术学院毕业，获得摄影和媒体专业的文学学士学位。她现在在北京和洛杉矶市中心以北的南帕萨迪纳安家。她在北京的家离她自己的公司很近。她雇佣了34名员工，拍摄美轮美奂的、用数码后期处理过的照片，同时也在做她的商业作品——包括遍布全球的照片拍摄以及为一些大企业做国际广告宣传：摩托罗拉，阿迪达斯，古奇，盖尔斯，匡威，杜嘉班纳，耐克和MAC化妆品。加州的家是她和丈夫孩子共处的地方，她丈夫是Raphael Ming Cooper，美国Society Skateboards的联合创始人之一；他们的两个孩子，一个四岁一个六岁。

!

▲12中国色：曙色 彩印 194.9x129.5cm 2011

“陈漫：东——西，摄影和绘画”结合的不仅仅是两个半球和两种媒介，性和权力交织纠缠在陈漫的这些惊艳的摄影作品中。性和权力这个组合和性与死亡的组合形成鲜明对照。西格蒙德·弗洛伊德（1856-1953年），精神分析之父，声称性与死亡是生命的动力。而陈漫则主张把性和权力看作生命的根本冲动才更准确，也更有意思。也许这和她的青春岁月有些关系，也和她对道家哲学的热爱以及她的文化背景有关。这三者都代表了弗氏理论的反面。弗氏理论根植于十九世纪的奥地利维也纳，当时中产阶级的礼教体统盛行，宗教保守主义和性压抑大行其道，这和现在的环境截然不同，正是在那样的背景下，产生了一种迥异的观看世界的方式。

在陈漫这些华丽的照片中，性和权力相互纠缠，无所不在。她的奢华彩照，夹在金属层和塑料薄层之间，像三明治一样，唤起了情感的波澜，不断向人们昭示：快乐和自由有时南辕北辙，有时又相辅相成。展览中最早期的作品：《视觉：金鱼》、《视觉：宇航员》以及《视觉：猴年》都是2003年创作的，实验性地将性征和力量结合在了一起。每一张近似正方形的图像都是一幅匿名肖像，一位极具魅力的女性的标志性形象，看似一个灵性的存在，寄存于水、地、天三界其一。每一位超自然女性同时亦形象化了某些动物或机械属性。陈漫的这些女性如梦似幻，她们传达出了这样一层意思：人类与原始野兽和先进科技的联系要比我们惯常想象的更为密切。

!

▲四季：夏 装裱彩印 280.4x136.2cm 2011

在2011年的两个作品系列中，陈漫更加煞费苦心、更具实验性地将这些联系黏合在一起。《五行》包含了五幅双联摄影作品：《土》、《金》、《水》、《木》和《火》。每一联都有一对一大一小的照片，小照片刻绘的是喜笑颜开的工人阶级妇女，在自己从事的行当前摆造型：纺织、银行、渔业、伐木和金属熔融。稍大一点的图像简直就是滚烫的想象中生发出的热梦：半裸的宝贝儿们如同凶猛的超级英雄，又像神话里的仙、高度性征化的神灵，全部被簇拥在了陈漫百无禁忌的戏剧性中，无拘无束。

同样，《四季》也描绘了美艳动人的女性，这一次是从头到脚，在足尖起舞，跨越惊险美丽的山峰之巅。打扮得花枝招展，穿着最性感的性感服饰，珠光宝气，手执乐器，美艳欲滴。当还没有武装到牙齿的时候，这些幻想出来的女性会撩拨起各种各样的欲望，她们要让观众知道，她们是不好惹的。性和权力从来没有像现在这么好看过，也从未被推至如此一个炙热的高度。

▲五行：水 彩印（双联） 左：163.49x140cm 右：84.5x80cm 2011

身体的感觉是陈漫押入的筹码，弥漫在她那些令人窒息的彩照中。每一张照片都会让你恍惚出神，心跳加速——即便没有让你血液沸腾，然后挑战你的头脑，让你去梳理眼前所见。最好的那些作品都是华丽而又另类的，让人感觉既熟悉又陌生，粘连又曲折迂回，粗俗又精巧。作为一个整体，这些作品相互配合，没有哪两件作品是重复的。它们驾轻就熟地造访各个时代，又游走于各种风格流派间，将旧闻故事信手拈来。陈漫手下这些混杂多变的图像出自于：旅游明信片，共产主义宣传，本世纪中叶的美女画像，华丽摇滚的奇装异服，日本漫画，好莱坞特效，视频游戏节目，高端广告，隐晦的色情作品，时尚大片，流行明星的趣闻，科幻，既是文学的也是数字的。从遍布全球的口头传统中产生的民间传说，同样也被注入了陈漫风格狂野的混合体中，还有异教的神话，中世纪史诗，道德故事，宗教寓言，莎士比亚戏剧和浪漫悲剧，甚至还有华而不实的公司报告和“超级杯”的插播广告。

楼上的展厅里，陈漫的水墨绘画作品在浅唱低吟。在经历了楼下的一场绚烂荼蘼之后，水墨的含蓄之美更能让人心满意足。地狱和天堂闪入脑海，肉和灵也浮现心头。但是陈漫的艺术太复杂了，这一种单维度的分析并不能让观众信服。

!

▲祖国母亲万岁 上海No.1 装裱彩印 132.12 x 130 cm2010

陈漫的纸本水墨作品很微妙，水乳交融而又脆弱易碎的两种关系混合在一起。这大概也是触碰性和权力的另外一种方式——只不过更缓和更间接更拐弯抹角罢了，有人会说是更值得玩味。按照传统，通常水墨作品是贴在绢轴上，然后悬挂在墙上。陈漫的人物画像呈束状，把古代圣贤、神话鬼怪和各种传统人物画成了挥毫泼墨的书法片段和行迹自由流动的抽象画。她的很多画都结合了若干种技法：准确描绘世界的表象；松散、游龙走凤的痕迹显示了实物形态和三维形状的视觉样貌；行迹自由的笔势就是艺术家于空间和时间中穿梭的身体痕迹，也是书写语言中传情达意的书法符号的痕迹。空，或者更准确地说应该是开放的空间，增添了一种安详的寂静感，而这种东西极少出现在陈漫的摄影作品中，因为她的摄影作品如同歌剧一般华丽，通常会超负荷地承载很多比水墨作品更加高调的感官刺激。这些多元的技法表明陈漫现在状态极佳：杂糅了迥然不同的类型、风格和感情，进而惊人地拉近了记忆和幻想之间的距离。过去和未来接踵而至，二者的混合又提出了一些合乎时宜的问题：在这个不断被唾手可得的科技左右的世界，直接体验到底该何去何从。

!

▲哈哈哈轰 纸本水墨 33x33cm 2013

陈漫的绘画作品和摄影作品之间的区别很容易就可以看出来。前者是一个个体用传统的媒介徒手创作出来的，后者是高科技的团队合作结晶，用最新的数码科技不断地进行修剪，就像处理单个场景的电影画面一般。但要是把二者都看作是一种混合搅拌会比较有意思，搅拌的是东和西，现实和幻想，亲近感和距离，这些东西都被混合进了这一个时刻之中——性感的色彩摇曳招摇，精美和构图和极度戏剧化的东西让人眼花缭乱，如此水泄不通，以至于人们无法将其简单概括或转译成一条方便转载的微博。陈漫这个视觉盛宴包罗万有，无论来了多少观众，谁也无法一次性消化完所有的风景，总会留下许多有待来日重游。

\-\-\---------------------------------

注：展评《陈漫的“东——西”》

选自《画廊》杂志2015年3月刊

编辑：华代娟

撰文：大卫·帕格尔

_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

