#AMNUA毕业生丨设院公共窦号：艺术应该走出美术馆
>作者：	时间：2015/06/03 21:50

>摘要：  窦号南艺设计学院2011级公共艺术专业 “教学相长”项目第二回策展人 SCHOOLOOK多校街拍南艺负责

>阅读：795	点赞：11	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：11

!

窦号

南艺设计学院2011级公共艺术专业

“教学相长”项目第二回策展人

SCHOOLOOK多校街拍南艺负责人

入选江苏省2013年高校学生短期境外交流奖学金项目等

* * *

白梦雪：（以下简称“白”）

窦号：（以下简称“窦”）

白：学长的毕设创作是属于装置艺术，那之前的作品也是以装置为主吗？

窦：之前的作品啊……其实，各种类别都有沾过。但是我还是有一个线索贯穿下来的，就是我比较喜欢结合光来创作。

白：能细说一二嘛？

窦：很迷恋光的物性——更喜欢在创作中将其做为一个主体而非一个依附于其他物质上的附属品，因而相比较于反射或折射的光，我更喜欢光源本身。其实人对于光的崇拜自古有之，最初世界上唯一的光源就是太阳,远古有祭日活动，对光线的崇拜自那时起就根植于人类的本性里。到了后来,人发明了电灯，人开始能够利用和控制光线了，光所承载的含义里更杂糅进人对于自身能动性的肯定，光化为一种启迪之力浇灌入人的灵魂里，人与光拉近了许多，彼此共舞，从此拉开了人类发展与成就的序幕。光对于我来说是一种很大的动力，其有着强大的能量。在南艺本科的生涯中我很多作品都与光脱不开干系，从二年级的“煞有介事”系列里对光线语言的尝试，到之后“撞色放克”里的色光沉浸实验，再到装饰雕塑课程里对光更为熟练的应用,一直到三年级末因为一个契机又重拾用光创作。

白:介绍一下跟光有关的作品吧.

窦:在前期的摸索中，分别有找舞蹈学院和美术学院的同学，用现代舞或书法结合光绘作长曝光拍摄，拍出光舞动在空中的轨迹。

!

!

初期的手法还是比较稚嫩的。后来在“撞色放克”里我开始尝试大面积的色光浸染实验。

!

!

这个实验的想法最初模糊地来源于库布里克电影《2001太空漫游》里那个著名的穿越时空隧道的桥段，“里面由于大量反色偏色的镜头画面让人头昏眼花，对人产生的视觉冲击犹如嗑药以后的幻觉快感”。我用两个投影设备分别从实验者的两侧朝他们投射不断变化的大面积色光（速度较慢，过快的速度会引起不同程度的眩晕），在经过一段时间的沉浸后拍摄下他们的表情与动作。每个参与的实验者都在色光的“漂洗”下进入类似于冥想的状态，自然流露出一种听放克音乐会有的朦胧且迷醉的神情。

而《行草》这个作品是环境雕塑课程作业。作品来源于林怀民云门舞集同名舞蹈中的一幕。主题是老师定下的为“舞蹈”，要求是运用金属材料作出人物骨架，内置光源，覆以表皮。这个作品耗时不短，因为其间不断在要求限制与最终效果的拉锯中改变制作方案，在熟悉材料的过程中经历失败与重来。

!

白：嗯，看来这个作品能做出来很是不容易。作为一名公共的学生，学长是怎么看待这样的艰辛过程？

窦：其实，对于公共艺术的学生，每一次作业都会被看作是第一次，因为从灵感构思、敲定方案、选材制作到最终展示，每一环都会有完全陌生的情况等待我们去解决。一路走来，不断变化的是作品要求与形态，存留不变的是把思维转化成实物的转译能力，这要求毅力与恒常之心以及一次次磨练中积攒下来不可言说的所谓“经验”。《行草》当时处身于设计学院车间中庭，舞蹈于未知与探索之间，舞蹈于对要求制限的遵守和对美的至诚追求之间。

白：那你说的“之后重拾用光创作”呢？

窦：那是在三年级末，因“教学相长”项目的契机，我被艺术家陈陈陈选中成为第二回的策展人，在杭州创作了《光空间》这组作品。在这组作品里，我企图将光绘界定为一种可以成画的方式，这组作品是绘画，而“画笔”即是自制的光源工具，每张图片都是现场绘画做成，非后期加工合成。常见的“光绘”游戏只是一种懵懂的玩乐，有趣味但并未找到它的归宿，而是这组极简主义画面纯粹由光绘就，画面因为“以光绘画”这种全新的语言而带入了它特有的时间感和空间感，“时”与“空”这两个不同的纬度在这种类似于“时光隧道”的图案下交汇而直观地呈现，由此，观众也因每幅画不同的构图关系和颜色关系围

!

绕“时”与“空”两个母题生发出各自不同的联想。

!!

白:这组《光空间》是怎么做到的?

窦:用LED灯带黏在自制的框架上，再在外蒙上一层用于扩散光线的介质。

因为光在空中是不会留下任何痕迹的，所以在拍摄的过程中，舞动时是不知道会出现什么样的结果的。所以你会看到两三个人拿着笨重的工具在凭空乱舞、交叉行走。然后在相机长曝光之后，就突然在显示屏上出现了这样的照片，大家都会被惊喜到。过程是有趣的，结果也是无法精确预料的，实际上,那天晚上尝试了很多次,最后也就选出了3张.

!

白:往后的话,还会做跟光有关的作品吗？

窦:在往后的话，我想做一块纯粹的发光的“布”，不仅仅是边缘发光，而是整面均匀发光。大概两三米宽高这样子，又大又柔软。有两个人抓着它的两头，从街道头刷到街道尾，或者从高楼上扔下来。这样就会在空中形成一个漂浮的扭曲的发光体块，又因为它具有不小的体量而在感官上给人一种不同于常的刺激。

白:那应该是一个很美的作品。介绍一下这次的毕业作品吧?

窦：作品的名称叫“零宿舍”，它是一处结合了校园景观的实地创作装置。

我将普通的南艺学生宿舍单间“投射”于公共平台之上，让“零宿舍”交融了两种空间属性，成为以恰当的情境触发“熟人社会氛围”的休憩场所。原本封闭狭小的空间被打破成为结合绿色景观的开放空间，所有人都可以走进零宿舍成为这里的“临时舍友”，框架式的架构鼓励从今往后学生为其“添砖加瓦”，使之不断成长为更加符合每个人心目标准的“公共休息室”。 所以，我希望每个人在走进我的作品后，都会有各自的想法去改造和丰富它。

!

白：那学长一开始有关于毕设的想法就是宿舍吗？

窦：并不是。其实一开始研究的是“拆迁”。我希望我的毕设能够关注一些社会的热点问题、甚至是敏感问题。老宅院被拆掉了，人们都搬进了公寓里。拆掉了的是什么？建筑是一个人的生活空间，与建筑息息相关的是住在建筑里面人的生活模式。我想说拆掉的就是生活模式，是熟人社会式的生活图景，是大家邻里之间的互相关照。而换来的是被打散的大众，被盒子住宅框住而互相隔离开来的人，少了串门、少了走动，人情就冷了，社会就冷了，情冷了、钱味浓了，社会变成了陌生人的社会，往下挖，会看出很多问题。关注的这个问题其实很早就在我心中埋下了种子。我小时候有一半的时间是在农村的，我第一次经历拆迁的就是外婆老家，看着孤墙与夕阳，我第一次觉得被剥夺了“根”是什么感觉。作为90后，我们生活在剧变的时代里，我们尤其需要安定感和归属感。

白：嗯，是的。所以说，现在有一种说法在高楼里出生的孩子是孤独的。

窦：嗯。我的大学是在南京，因而，我不得不将感情嫁接于南京这片城区，来继续我的创作。我把我的情感投射到这块土地上来，分别在2012、2014两年以影像纪录的形式走访了南京老城区的两片街区。一块是评事街，一块是西街。因为中间隔了一次南京青奥会，市容整顿，老城区经历了一劫，很多老东西都没有熬过去。我把这些全都拍下来了，放在我的作品展厅里，展示给大家看。

!

!

所以，我毕设一开始是想做关于拆迁的。本来是想做实地创作的。比如我想把刚拆掉的房屋碎片垒起来，垒成尖塔，等拆迁队过来，看他们怎么办，他们拆，我就拍下来，然后我再垒…但出于诸多方面的考虑，老师最后还是劝服我毕业作品在校内创作，结合校园景观去做。所以，我就反过来，既然你拆掉的是开放式的空间，建起的是封闭的现代化高楼大厦，那我就将现代化的产物——“宿舍”打破，让其墙壁消隐掉，将其放置在公共空间里，又让绿意加入进来，让人走进来，围坐交谈，形成一个小型的“公共休息室”，所以诞生了这个作品。

!

!

!

白：学长的作品是放在公共区域的，所以有期待观看的人有什么样的反映吗？

窦：因为这个空间是透明的，又是极简的，像一个屏幕、一块舞台，它有一个观看与被观看的关系在里面，所以走进的人可能心里会有潜意识的活动。这就比较有意思，当你不认识的人走进来，你们可能就会在不言中默默互相关注。值得一提的是，“宿舍”地点又是在男女生宿舍楼之间，里面这层意思就不言而喻了吧～！（笑）前天我晚上坐在这里面，有一个妹子走进来，她在床上坐了一会儿，就在我作品前的空地上跳起舞来，舞跳得真不错，她就不害羞地跳着，我就不害羞地看着，整个过程安静而涌动着活力。后来我通过攀谈知道她是学编导的。

我还希望大家都能自由的利用这块地方，因为里面的东西是不固定死的。往后这个地方可以再改造，比如围上帷幔或着定上简易的木板。把这个地方作为临时展厅也好，变成小卖部卖咖啡也罢，当然也可以作为主题聚会的场所，都行。我实际上做了一个初始的状态，以后会怎么样，我不会多做一些。这个作品是有延伸性的，得靠南艺的同学们。希望大家好好利用这块地方、好好维护这块地方。

!

!

白：那学长毕业之后有什么打算？

窦：因为考上研了，所以接下来会继续深造，继续学习～

* * *

嗯。其实，窦号学长有一个天才般的事迹。在上南艺之前，窦号学长没有经历过美术集训，只是上小学时因为兴趣使然学过一点素描石膏。关于美术省统考，学长：“一直在学文化课，听说要上美术学院得考省统考，所以就去考了一下。没想到省统考只能录取进省内的院校。”所以，至于学长为什么上南艺呢，因为南艺是可以通过美术省统考考上的最好的学校。那至于他最近考上得中国美院呢？他说，因为家乡南通重文理轻美术，之前都没有听说过，上大学后去看了毕业展才知道有多好。

_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

