#AMNUA调研丨设计学：日常生活研究
>作者：	时间：2015/06/03 21:50

>摘要：日常生活研究指导教师：黄厚石日常生活研究是哲学领域中马克思主义思想的重要分支，并在诸多研究领域产生了广泛的影

>阅读：626	点赞：6	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：12

日常生活研究

指导教师：黄厚石

日常生活研究是哲学领域中马克思主义思想的重要分支，并在诸多研究领域产生了广泛的影响。在设计中，研究者一直都极为重视日常生活环境中的设计价值，但是真正诉诸实践者却凤毛麟角。在日常生活研究理论的指导下，本组设计学的同学们将社会公共空间作为一个研究对象，通过带有时间性的观察和调研，完成了一次日常生活视角下设计研究的探索。他们抛弃了设计中的精英主义立场，把设计置于日常生活的原初语境进行再现，并在这个过程中去捕捉设计存在的动力及其状态。他们的研究对象包括：“文字空间”（李国庆）、“集装箱空间”（赵日兵）、“流动摊贩空间”（仇艳雯）、“家庭餐饮空间”（金心怡）、“灯光美化空间”（孙瑚瑚）、“声音的空间”（钟天赐）、“被破坏的景观空间”（薛春儒）。

《多伦路文字空间视野下的日常生活叙述》

作者：李国庆

指导教师：黄厚石

日常生活的话题近来在各种领域被提起，它成了迫切需要探索的话题。

设计人类学领域中，日常生活叙述是一个极易被忽视的话题，它展示的是大众化的、海量的、琐碎的信息事件，极易被丢弃、忘却，加之正统设计者们的不重视，它们也正在成为过去，即将消失。

论文试图将文字作为日常生活叙述的视角，通过对南京市鼓楼区多伦路这一具体的居住区范围内实地调研，进而选取几处有代表性的文字信息场景进行描述分析。透过文字空间发现日常生活叙述表现出的大众的审美趣味与生活方式的变化，展示大众设计的“人造物”，继而探讨当前日常生活叙述保存与发展的思路。

!

小李缝补店——文字的信息引导

!

小李缝补店搬家“小李”和自己写的招牌

这是在文字空间背景下，信息引导的日常生活事件的内容，笔者到达店铺参与了“小李”一家搬家前后三天的日常生活，观察在日常生活实践中大众自然而然进行的审美判断与决策。“小李”五十几岁，来自扬州高邮，和女儿、儿子住在店里，她做小时工为生，长期性以帮助社区居民打扫卫生、洗衣服，偶尔缝补衣物为业。

* * *

《被嵌入的空间——集装箱住宅中的日常生活研究》

作者：赵日兵

指导教师：黄厚石

!

!

浦口某私人集装箱住宅

集装箱住宅以临时性的方式出现在城市的各个角落，而一旦完成任务便立即消失。廉价的集装箱住宅在城市空间中似乎不可缺少，但又显得格格不入——它们是被“嵌入”城市空间的外来机械物，看似廉价的毫无生气、简单的毫无感情，它充当着临时性住宅，但又能够带给人们“家”的感觉，但实际情况确实如此吗？它是一个好像被我们看到了，又好像没看到的“建筑”。我的毕业设计以类似纪录片的的方式，全面、生动的展现了集装箱住宅居住者的日常生活，以此回归最基本的建筑与生活，观察在这个最普通住宅空间中人们的生活方式及其生活现象，思考在这种特殊的日常生活中的设计意义。

!

!

集装箱住宅的居住者正在自己搭建的厨房中烧菜

* * *

《城市空间中的早餐流动摊贩》

作者：仇艳雯

指导教师：黄厚石

在城市间行走，看到最多的的必然是高楼大厦、来往车辆，然而很平凡的东西却很少有人关注。早餐摊贩就是城市中非常普通的群体，就南京市盐仓桥的早餐摊贩而言，他们几乎每天都出来摆摊，每天也有很多人会来这买他们的产品，但更多的人只是买了东西就离开，很少有人会关注这些摊贩甚至与他们闲聊。在以往的文献中，几乎没有人关注他们的日常生活，更缺乏对他们的行为方式、生存状态与设计之间联系的研究。本文以南京市盐仓桥的早餐摊贩为研究对象，通过一步一步地调研发现，摊贩与顾客之间的对话、动作以及交往都形成了设计存在的人类学背景，而这些关联的背后隐射出社会文化中的设计现象。

!

!

* * *

《家庭聚餐》

作者：金心怡

指导教师：黄厚石

本次的主题是日常生活研究，所以我们通过观察日常生活来激发灵感。而我观察到的是中国人饭桌上的圆桌，从圆桌引申到年夜饭，最终确定毕业设计拍摄关于家庭聚餐的视频。通过忠实地记录我们一家人吃饭的场景并以快进的效果呈现，我希望通过这样的方式更加集中、放大每个人不同的性格以及在餐桌上所扮演的不同的角色，同时使观众在观看时感到亲切和似曾相识从而产生共鸣感。

!

!

!

* * *

《城市灯光美化中的设计问题研究——以南京为例》

作者：孙瑚瑚

指导老师：黄厚石

!

!

我的论文试图通过对南京城市灯光美化的实例进行采集研究，解析其中出现的各种设计问题以及与设计相关的其他社会与制度问题，比如灯光美化中的亮化过度和光污染、铺张浪费、安全隐患等等，并通过这种调查研究进一步探寻这些问题出现的审美根源和社会机制，最终通过批判性的研究找到解决或控制灯光美化问题的方法。

亮化过度、铺张浪费：双龙街立交

!

严重光污染：新街口苏宁诺富特酒店

* * *

《公共场合中的提示音研究——以南京为例》

作者：钟天赐

指导教师：黄厚石

我的论文以日常生活中的提示音为研究目标，通过对不同场景，不同功能，不同语义的提示音的划分，来思考提示音的存在方式，影响及其意义，并通过实地的调研来具体问题具体分析，挖掘日常生活中被人所忽略的不合理的提示音的存在状况，并给出提示音的改进意见，欲抛砖引玉，促进公共场合中提示音的设计改良。

（跨越阴晴圆缺，日月轮转,纵观流年易逝，四季交替，在变与不变之间，单调与繁杂之下，提示音进退维谷，徘徊不定，欲破茧成蝶，焕发“新生”）

!

!

* * *

《南京城市景观损毁情况调查研究——以鼓楼区为例》

作者：薛春儒

指导教师：黄厚石

城市景观是城市空间的重要组成部分，是人与人之间互动的载体。城市景观在提高城市空间质量的同时，有一部分自身存在缺陷导致十分容易被自然所损毁，有时也会因给人们带来不便而导致人为破坏。

在众多的损毁案例中，每一个城市景观损毁的背后都有其设计上的根源。设计上存在问题就容易导致城市景观的破坏。保护城市景观的第一步就是从设计上进行改良。

!

!

_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

