#AMNUA毕业生丨设院服设郑泽帆：聪明的学生会知道自己的位置
>作者：	时间：2015/06/05 21:40

>摘要：郑泽帆南艺设计学院2011级服装设计专业罗曦（以下简称“罗”）郑泽帆（以下简称“郑”）罗：我们认识有两年了，

>阅读：1565	点赞：23	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：11

郑泽帆

南艺设计学院2011级服装设计专业

* * *

罗曦（以下简称“罗”）

郑泽帆（以下简称“郑”）

罗：我们认识有两年了，印象比较深的是你自己扎的纹身，当时怎么想的？现在褪色了不会难受么?

郑：手指纹的是电压和电阻的符号，初中暑假，做作业无聊就扎了。先用墨水在手指上画好图案，然后拿针扎。要上三四遍墨水，颜色才会合适。手腕的这个是大二还是大三纹的，那天晚上在宿舍，突然特别想纹身，就拿马克笔在手腕上画了一个错开的圆圈，拿针按照纹路扎了上去。褪色就褪呗，随它去咯，像我前阵子特别想再去打个唇钉，但一想到还要打听南京打孔的地方，还要去到那个地方，不能随时想打就打，就觉得麻烦。我就是比较懒，像我做的东西一样懒懒散散。

!

!

罗：看来你小时候是一个叛逆的人，故意要与众不同。

郑：可以这么说，那是青春期嘛，不喜欢和别人一样。当时痴迷一个日本视觉系歌手，叫雅-MIYAVI，就学着纹了身，打了唇钉耳钉。以前比较重口味，有好几年痴迷日本VR，大家都在听蔡依林周杰伦，我在听VR，看他们扣眼珠子吃大肠，当时看这样的画面感觉好爽，类似一种欲望高潮，会觉得满足。而且那时候很高冷，基本不会和任何人打招呼，现在比较友善了。

!

◎雅-MIYAVI

罗：现在你穿衣风格也变得轻松随和了，以前感觉酷酷的，一身黑，反戴鸭舌帽，背一个自已用皮夹克改的怪包。

郑：其实我戴鸭舌帽那阵子，和现在也没多大变化。只是现在感觉那个帽子有点小，头不舒服，帽子也不知道扔哪去了，就不戴了。我是慢慢把穿衣服这件事，放到不是特别重要的位置上去的，我希望自己穿得舒服一点，不止是生理上，更是心理上的舒服。以前没发觉，后来有一次和班长聊，问他我的穿衣风格，他说我一直在变，但有一点没变过，就是随意。你去问一个美食家关于食物的事，去问一个学服设的关于穿衣的事，他们都一定会有以自己为主导的体系。我是学服装设计，但我自己不想告诉或者说指导大家，要花多少心思去打理自己，毕竟天底下好玩的事太多了，你不擅长就不用勉强。

罗：你的同学很多在穿衣上都有这种变化，是对时尚、对设计的认知都基本相同吗?

郑：我们班确实会有一些大家都喜欢的东西，我不懂其他人这么穿的原因，不过我其实希望大家能在一个风格多样的环境里。毕竟读了四年服装，让自己看起来比较酷，和提高自己专业水平是不一样的。做设计应该要有点个人主见，这是最基本的，这几年很多领域都在谈原创，道理很简单，但还是很多人不懂，我觉得白痴还是很多。

罗：你自己的服装有借鉴过别人吗，抄袭与借鉴致敬的界限又在哪里?

郑：你应该问我有没有抄袭过，我会回答你，有的。因为毕竟是学生，学生就是再怎么样你还是学生。我的毕设也有引用别人的地方，第三个LOOK的那款包，是把手臂和包连接在一起，必须穿上皮手臂才能戴上这个包，手臂的元素来自CAROL CHRISTIAN POEEL。当时想做个CCP概念的手臂包，用其他牌子的元素（形式）融合我的设计点。抄袭和借鉴的区别在于，你用的是常见元素，还是特别有设计点的元素，以及和自己概念的结合程度。如果单纯为了酷、好看就直接用了别人的形式，我觉得就是抄袭。有时候我很不明白，天底下牌子那么多，大师也不少，为啥A喜欢的B刚好也喜欢，喜欢一个大师就代表品味多高、深度到哪里吗？这其实是对自己的束缚。

!

◎Carol Christian Poell（简称CCP）

罗：关于你的毕设，我听到有观众讲，觉得你的系列破破烂烂邋邋遢遢。

郑：我喜欢随意、没规律，但又特别美的画面，像垃圾堆，酒瓶堆，脏乱差什么的。我经常在路边走着走着，就会被一个垃圾堆迷住，盯着看很久。所以我确实是在做一个破破烂烂邋邋遢遢的东西，这是第一个系列，还是有很多不足。我的毕设不是按主题去构思，而是我把大学四年平时画的一些设计点（非效果图）按种类分好，再提取出来组成系列，再按照这个系列的大体感觉，想一个主题交给老师。后来就做了“间接触觉”，这个概念是去年在上海和朋友吃饭，酒喝多了去洗手间，拉裤链时想到的点子。我不是正统品牌做设计的套路，我有自己的套路，靠点子组成系列那种。

!!

罗：你路子比较野，又很散漫，毕设到最后关头还有N个包没做，觉得这些会制约自己吗？

郑：对了呢，我就是这样，走秀前一天晚上我还在通宵，但不是做毕设，是做走秀那天我穿的裤子，因为设计师最后要上台的，所以其实到最后关头，还是没怎么在意第二天的秀。而这是不会制约自己的，处在不同的位置，能得到的东西不一样，我很享受。开心就好，不必太认真。

!

罗：觉得你们班的毕设怎么样？有人觉得不够时尚，你怎么看？

郑：不怎么样，时尚性一直和南艺无关，大家都土里土气的，你觉得能搞出什么？毕竟是在时尚产业，相对来说，时尚程度是重要的，不是为了赶潮流，而是你处在这个年代，不能做出上个年代的作品吧？那你读了四年服装设计有什么用？我到走秀结束之后，才大概明白，有个段子说时尚圈的人文化素养普遍很低，这次我真是认同了。所谓秀场曝光率很高，媒体拿来当封面头条这些大家都说好的作品，其实很多真的是胡搞，你知道胡搞是什么？就是你说的抄袭，几秒想出来的款式，胡搞一下就上头条了，然后大家就觉得这是个很棒的作品。真正用心做设计的人，和他们的东西，大众看不懂不能理解。而玩噱头的衣服，观众媒体都觉得好，其中还包括部分专业媒体，实在惨不忍睹。

!

罗：但任何一个行业都是这样，超前没人理解，滞后没法出头，只能把握一个度。这次走秀有几个学生的东西不能上，你怎么看？

郑：首先没上这种现象我可以理解，很多学校也有这种淘汰的机制，但是不能从美丑来淘汰学生作品，我不认同大多数人觉得好看就是美，大多数人觉得不好看就是丑，首先要看这些大多数是什么人，真正的专家吗？然后还要看东西，因为不同的东西面对不同的人群，不能一概而论。南艺这个地方，聪明的学生自然会知道自己处在什么位置，怎么去做东西，但是我前面说过，白痴也是很多的，太认真你就输了。

罗：就业后可能碰上比学校里这些人还不懂的老板或者顾客，那怎么办？

郑：我会谨慎选择老板，而且我可能暂时不用去打工。在学校还是想做自己喜欢的东西，等离开学校，局限会越来越明显。但至少，比设计师还要懂的顾客也多了去了，要对未来的市场抱有希望。

!

罗：对未来有什么期望，中国知名服装设计师？

郑：我喜欢的是过日子，吃吃喝喝，走走看看吧，发发呆，有点像《火影忍者》的鹿丸，就是为了不想麻烦，可以在比赛开始前突然退赛的人。世界那么大，精彩的事情多了去了。未来的期望是，先试着做好品牌，然后等晚几年就不做了吧，做点其他领域的事情。

罗：其他领域？

郑：例如吃尽天下好吃的啊！哈哈哈哈！

* * *

实习经历

第一次实习是大二暑假，上海一个叫underoath的新牌子我觉得不错，当微博关注了设计师，后来听说做了品牌，就微博私信对方，对方确认要招人我就投了简历，但没有经过面试，网上看作品后直接入职，当时在underoath，为了能争取去参与时装周，和系主任翻脸，执意跑去上海，后面家里有点事只好结束了实习。对于一个没参与过时装周流程的学生，这是个很好的学习机会。第二次实习是大三寒假，网上简历投了例外的YNOT,上海的QIUHAO,深圳的MANMADE NATURE,和广州的BANXIAOXUE，后来等了将近一个月，得到BANXIAOXUE的面试，就去了，然后过了。

BANXIAOXUE实习一共有2次，加起来半年左右，学到了很多，包括除了设计画图之外，真正和做设计做品牌相关的详细工作，也明白了很多服装外的道理，这对我的毕设，包括我的价值观等都有很大影像。但后来还是没呆在那边，因为我有其他想做的事情，我不想被归属于一个品牌，即使我在工作时依然全身心投入去做事。工作和品牌我觉得是分开的，我很认真的为一个品牌做事，不代表我就喜欢这个品牌。

_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

