#AMNUA调研丨西方现代手工艺名人传
>作者：	时间：2015/06/05 21:40

>摘要：西方现代手工艺名人传指导老师：赵泉泉对于现代手工艺的研究，目前大多存在于工艺美术史和设计史的相关著作中，然而

>阅读：500	点赞：4	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：12

西方现代手工艺名人传

指导老师：赵泉泉

对于现代手工艺的研究，目前大多存在于工艺美术史和设计史的相关著作中，然而随着时间的推移，“逐渐成型的现代手工艺，已经具备了很多构建自己独立体系的的基本特征。如现代手工艺与所谓纯艺术之间的界限似乎越来越模糊不清了，它的极强的形式感与视觉语言使得它作为欣赏品的一面得到了极大的发展。”(邬烈炎,《手工艺的现代演化与形态呈现》)在大卫·瑞兹曼的《现代设计史》的结束语中这样写道：“设计的力量，在于它的宽泛，在于它可以从各种各样的事物中汲取灵感，在于它兼顾到了社会的方方面面。”很显然，在今天多元化的背景下，人们除了需要全方面的了解设计，也需要通过了解设计领域中具体的某方面映射出的设计内涵。因此现代手工艺需要从庞杂的设计史中分离出来，使其成为一条有明确发展路径的线。 本小组的毕业设计正是围绕这一目的展开。

经过7个月的努力，毕业设计最终以传统历史叙述方式“名人传”呈现。英雄史的历史写作方式固然有其局限性，然而其优势在于能够为叙事线索提供明确的路标，以在有限的篇幅内建立起一个较为清晰的脉络框架。在国内关于西方现代手工艺通史的研究成果相对匮乏的情况下，这一工作的价值是值得肯定的。

本书以西方现代设计史的发展历程为参照，经过六位组员的讨论，研究，梳理，撰写与多次修改最终完成。

尤其值得一提的是，本次毕业设计起初便是由院领导牵头，试图与平面设计专业的同学进行合作的一次努力。本小组负责确立现代手工艺史的发展线索，以及每一部分重要的设计师名单与相关文字、图片资料，平面设计专业的同学则以本组同学提供的理论框架与各类资料制为起点，设计出同一主题的视觉导图。组员分工为：“艺术与工艺运动”（张盼盼、邵逸云）、“唯美运动”（邵逸云）、“新艺术运动”（洪月、邵逸云）、“装饰艺术运动”（倪苗、徐冉）、“德国包豪斯”（倪苗）、“北欧现代主义”（王奉林）。

!

本组同学参与的毕业设计作品《现代手工艺发展史》（局部）

* * *

艺术与工艺运动

作者：张盼盼、邵逸云

艺术与工艺运动是19世纪中叶起源于英国的一场设计改良运动，这场运动以奥古斯塔斯·普金和约翰·拉斯金的理论为指导依据，以威廉·莫里斯创立的莫里斯公司为核心，辐射影响了一批优秀的设计师，例如：查尔斯·阿什比、威廉·德·摩根、菲利普·韦伯等，他们崇尚诚实设计，提倡哥特风格和中世纪风格，反对维多利亚时期的矫揉造作，尝试呈献给大众一种简洁、自然的设计观念，他们拒绝工业产品的粗制滥造，提倡手工艺所独具的艺术性。这场运动不仅使得英国设计领域一改维多利亚时期造作的装饰风格，对于欧洲国家的设计理念也造成了很大的影响，其中当属美国最为典型，古斯塔夫·斯蒂克利、路易斯·康福特·蒂芙尼等优秀设计师遵循莫里斯等人的设计理念，结合美国本土文化，又将英国艺术与工艺运动的理念再作升华，斯蒂克利更是开创了属于自己的“工匠风格”。

!

壁纸作品，1862，(英)威廉·莫里斯

!

孔雀花瓶，1893—1896，（美）路易斯·康福特·蒂芙尼

* * *

唯美运动

作者：邵逸云

唯美运动大概兴盛于1870~1900年，是由克里斯托夫·德雷瑟和欧文·琼斯发起的，两人都相信优良的设计作品的重点在于其功能和目的，而不仅仅是装饰。唯美运动主要在英国和美国发展，因此在此名人传中，唯美运动以英国和美国的设计师代表人物为例。从家具、金属工艺、玻璃、陶瓷门类入手。

英国的唯美运动主要代表人物为詹姆斯·麦克尼尔·惠斯勒、爱德华·威廉·戈德温与克里斯托夫·德雷瑟。它在设计领域主要体现在装饰艺术和室内设计方面。他们偏爱被染成或漆绘成乌木的家具木材，或加以镀金、银工艺，再融入一些自然的装饰元素：花、鸟、孔雀的羽毛等。无论是戈德温设计的乌木椅，还是他与惠斯勒共同完成的被命名为《黄与金和谐：蝴蝶橱柜》的家具，无一不体现了高雅与纯净的美。

在美国，其总体特征与英国唯美运动相似，也是采用大量华美的装饰主题与乌木、桃心木、象牙、宝石、螺钿、镀金珍贵的材料。依据不同的风格制造出完美精致的手工艺品。美国唯美运动中，还涌现了彩色玻璃大师约翰·拉·法吉与路易斯·康福特·蒂法尼，还有巧妙穿插雕刻和浇铸装饰手法的女陶艺家阿德莱德•埃尔索普•罗比诺。

!

孔雀房间，1876-1877，(英)詹姆斯·阿博特·麦克尼尔·惠斯勒

!

风中摇曳的牡丹，1880，（美）约翰·拉·法吉

* * *

新艺术运动

作者：洪月、邵逸云

新艺术运动是在19世纪末20世纪初的欧洲大陆进行的一场具有国际影响的装饰艺术运动，它所涵盖的时间跨度将近30年。面对艺术与工艺运动日渐式微以及工业制品依旧粗劣的面貌，欧洲设计师和建筑师们决心创造一种全新的设计风格来迎接新时代的到来。对于这些艺术家们来说，新艺术运动是一种代表着时代特色的新的艺术风格和新的艺术形式，是他们在世纪末和世纪初所有情感的综合性反映。新艺术运动的风格现象被许多批评家和欣赏者看做艺术和设计方面最后的欧洲风格，因为在此之后，几乎没有地域范围这样广泛的艺术运动产生，新艺术运动展示了欧洲作为一个统一文化体的最后辉煌。新艺术运动的艺术家们放弃了所有的装饰风格，完全从自然中寻找灵感和装饰母题，追求自然风格，关注自然形态，突出自然曲线，表现有机形态，他们希望通过这一运动能重新掀起社会对于传统手工艺的重视和热衷。新艺术在不同的地区所体现的风格也不尽相同，法国的新艺术表现出一种“面条风格”，线条柔顺，自然元素丰富；比利时的风格与法国相似，但是表现得更加细腻；德国的新艺术以“鞭绳”风格著称，线条蜿蜒有力；英国的新艺术表现对的线条更加的笔直有序。

!

比利时新艺术运动 菲利普·沃尔夫斯 兰花发饰

!

法国新艺术运动 乔治·富凯 羽翼蛇胸针

!

德国新艺术运动 赫尔曼·奥布里斯特 鞭绳

* * *

装饰艺术运动

作者：倪苗、徐冉

装饰艺术运动是承接新艺术运动之后的一个国际性的设计艺术运动，它发源于法国，又波及到美国，英国与奥地利等国家。它受到当时一大批前卫的艺术流派的影响，如法国的立体主义，俄罗斯的构成主义，意大利的未来主义，还受到非洲原始艺术，东方艺术的影响，所以呈现出多样庞杂的艺术形态。顾名思义装饰是装饰艺术的核心，它崇尚装饰的精致奢华，也许它并不实用，纯粹为了追求视觉与形式的美感，正如奥地利设计师达格伯特·裴曲的作品。“装饰”还发展出了一种新的形态，体现在法国设计师雷蒙德·坦普利尔和让·富凯在珠宝设计中融入立体主义后探寻出的几何构图，这种装饰的新形式体现出了一种独特的机械美感，一反传统纹样或新艺术的自然母题。美国女性设计师鲁斯·吕乌斯在设计纺织品时巧妙地折衷与融合了立体主义，未来主义，民间艺术和部落艺术，更发展出体现美国现实生活与主题的设计风格。美国设计师埃利尔·沙里宁的家具设计极具装饰意味，还加入了芬兰手工艺的元素。美国设计师唐纳德·德斯基的家具设计保持了奢侈的装饰传统。美国设计师保罗·费赫与艾里克·马格努森都将法国装饰艺术带到了美国，改变了当时美国金属工艺的发展现状。英国的陶器设计师克莱丽斯·克利夫在装饰艺术的基础上发展出强烈的个人风格。维兰德·格列高里的陶瓷雕塑在装饰艺术风格的基础上自成一派。

!

曼哈顿的光与影，1927，(美)艾里克·马格努森

!

Conical，1929，（英）克莱丽斯·克利夫

!

“绿洲屏风”，1925，(法)爱德加·布兰德

!

与平面专业合作的作品（局部）

* * *

德国包豪斯

作者：倪苗

德国包豪斯主要是由于德国设计学校——魏玛包豪斯学校而得名，简称包豪斯学院派，1919年由建筑师沃尔特·格罗佩斯创立于德国魏玛。1925年，因为与当地政府的政见不和，包豪斯被迫搬到徳绍，于1926年重新建立。之后又分别经历了汉斯·梅耶和密斯·凡·德罗两位校长的经营，一直到1933年7月，在纳粹党的逼迫下关闭。包豪斯对现代设计领域最大的贡献就是奠定了现代设计教育模式，同时也培养了大量的设计人才，为现代主义设计思想在世界各地的传播提供了强有力的人力资源。本章主要叙述了与手工艺有关的两位女性设计师，安妮·艾尔伯斯和根塔·斯托尔策。

!

“五唱诗班”，1928，（德）根塔·斯托尔策

* * *

北欧现代主义

作者：王奉林

在欧洲的北部，有一类国家，他们在长期的历史发展过程中，形成了类似的经济和文化背景。他们通常合称为斯堪的纳维亚地区，亦可称为北欧。在本章中，主要包括瑞典、丹麦、芬兰这三个国家，挪威、冰岛暂未涉及。

在这三个国家里，最先发动设计变革的是瑞典，以西蒙·盖特和爱德华·哈尔德为主的艺术家与传统手工艺人结合，率先为传统手工艺注入了一些现代艺术的元素，同时促进了新技术的诞生。此外，还有以布鲁诺·马松为主的传统手工艺的传承人，他们在接受新思想后，对工艺本身的材料和形式做了探索。瑞典是最早崛起的，但却被后来的丹麦超越，尤其是在家具工艺这一块，以柯林特为代表的第一代设计师，他们大胆摸索和创新，为后来者们积累了大量的实践经验。在他之后的汉斯·瓦格纳就是重要的代表。在丹麦还有一类像阿恩·雅克布森这类设计全才，他们是建筑师出身，同时兼顾建筑内部的室内陈设，在借鉴了现代主义的思想后，形成了有机现代主义的设计风格。为现代主义注入了装饰趣味，又兼具现代主义的简易性、功能性。芬兰由于国家独立较迟，起步便比其他两个国家晚了一大截。不过阿尔瓦·阿尔托夫妇的出现，却弥补了这一缺失，他们对手工艺也做出了不可磨灭贡献。稍晚出现的卡伊·弗兰克以及蒂莫·萨尔帕内瓦，他们在陶瓷和玻璃领域独树一帜，大大丰富了北欧现代主义的内涵。

!

“fish graal”，1948，（瑞典）爱德华·哈尔德

!

灯具，1945，（丹麦）凯尔·柯林特

!

“伯格博列克”系列，1932，（芬兰）阿诺·阿尔托

* * *

最终作品呈现

!

作品封面

!

作品内页

_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

