#AMNUA毕业展丨南艺2015三院毕业作品联展•高职学院“呈炫”
>作者：	时间：2015/06/06 18:01

>摘要：2015年仍然是一个起点，我们将不断探索研究工作室教学与校企合作办学经验,向更好更接地气的职业教育教学目标迈进。

>阅读：1010	点赞：4	在看：0	转发：1	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

!

2015年高职学院招收本科生刚好满十年。

高职学院从招收本科生就开始教育教学的改革，何为本科职业教育的命题促使我们不断探索，在校领导的关怀，校兄弟学院的帮助下，我们在南艺学科优势的语境下定位自己的教育教学理念和学院发展方向:

坚持本科学科研发创新优势；

对接人才市场，跟进企业职岗需求，坚持特色发展；

坚持工作室制教学及校企合作办学；

对接学生专业技能学习，对接职场需求；

在教学中我们重视学生职业人格培养对接本科学习全过程。

高职学院经过近几年教育教学改革，我们的设计专业教学基本实现了工作室教学与校企合作办学并举，课程结构和职岗专业结构同质性的转变，这样的转变体现在同学与教师成为项目教学的共同体，今天在这里是高职院设计专业四年学习的展示，呈现给大家的既有设计创意性作品，也有时尚概念设计，既有体现设计价值的无限可能的尝试，又有实现职业设计市场要素的基本考量。海老不息变动的教诲使我们深知艺术教育的价值在于不断创新，在南艺高职学院四年的教学中，我们着力培养学生分析、判断、归纳推理以及决策的综合思维创新能力，同样下功夫培养学生职业意识和就业能力。

2015届毕业设计展现的是我们教育教学改革正在进行时的阶段性成果。亦可谓小荷才露尖尖角，我们期待这是一个契机，期待呈现出江苏职业教育绚丽多姿改革成果。我们更希望得到指点与帮助，2015年仍然是一个起点，我们将不断探索研究工作室教学与校企合作办学经验,向更好更接地气的职业教育教学目标迈进。

南京艺术学院高等职业教育学院院长:郑春泉

关键词

坚持本科学科研发创新优势

对接人才市场

跟进企业职岗需求

坚持特色发展

环境艺术系

“受、想、行、识”儿童游乐兼听力障碍康复性景观设计

学生：施浩、施敏娟、马海宁

指导教师：殷蓉

!

这是一个针对大部分儿童游玩，同时能帮助听力障碍儿童康复的公园。基于儿童对景观感知的能力发展，通过康复性的景观设计与听力障碍儿童康复训练相结合，给听力障碍儿童不管是身体还是心灵都能带来积极影响。该景观设计以佛教思想中的“受、想、行、识”为设计理念，同时结合了医学和儿童行为学，为健全儿童及听力障碍儿童提供一个交往休息娱乐空间，创造一个适合儿童游乐且能为听力障碍儿童得到康复的活动空间。

* * *

穿梭·旅忆——匍匐铁路生长的当代艺术漫行街

学生：丁丽君、张仕博、吴佳乐、沈阳、张俊男

指导教师：刘一凡

!

由南京浦口火车站改造的当代艺术街区，置身于漫长的火车轨道，格子化的艺术展馆中，人们的想象力得到激活，我们从自发的角度呼吁人们重视精神空间与记忆空间的保护，以“视、听、感知”的方式表达艺术与人们生活的汇聚与发散关系，使整条街区与外部贯通又隔绝，游人或许会有置身廊下空间穿梭的视错觉，这便使自我与自我之间发问，并产生联想与启示。

* * *

零界装置展示设计

学生：郎萍、张海燕、孙寅奇

指导教师：汪莉

!

作品通过一个个折叠的二维平面创建出一个吸引人的三位形式，结合折纸元素，灵活的运用点线面的结构组合，垂直与水平线条交错出不同的视觉效果。让这些多维度的立方体不再只是单纯的具有展示功能，它的设计、造型等完全可以称作为公共艺术装置。

* * *

西站往事1908

学生：张校、殷贝贝、戴玲、朱佳丽、吕晶晶、孟玲、李其丽、沈怡、朱磊、卞怡然、孙媛媛、周欢、许俊杰

指导老师：唐余雄

!

针对南京西站历史文化，用历史的线性关系纵向分析。从候车室的博物馆改造到站台月台的创意设计。下关火车站做为最早火车站现已停用，该改造项目将在西站原有的历史背景下富有再生的意义。

* * *

壹﹒空--1865创意园素食餐厅

学生：陆嘉丽、吴健

指导教师：祝程远

!

大厅以保留老厂房原有的顶部面貌，加上主体墙面的文化砖的覆盖，木条层次分布的墙面达到渲染一种原有工业的氛围，透明地面部分下面沙石与陶瓷的结合，装饰物品的有致摆放，增加了空间的文化丰富感与静谧感，是的整个大厅得到工业与文化的协调，让人们尽享其中。

* * *

原生态主题休闲书吧

学生：何兴娟、杨丽、陆方萍

指导教师：严正

!

空间通过木质材料的运用营造良好的阅读氛围，根据不同的阅读坐姿将空间进行分类规划，通过储存手机统计阅读的时间，极力为读者打造一个远离工业气息、摆脱电子阅读产品，能够手捧书本静心阅读的空间。

* * *

厵——中医药博物馆设计

设计者：姜子君、黄倩倩、杨彩云、顾云霞

指导教师：刘哲人

!

本设计以“厵”为主题，三原同源，以示“天人合一，万物本源”的设计理念，并采用中国的传统水墨画为设计灵感，将中医之气为神，流线结构为形，相互渗透，完美结合，呈现出气韵灵动博物馆展示设计。

视觉传达系

《构城》整体形象设计

学生：蔡如倩

指导老师：伏婧

!

《构城》整体形象推广。主要呈现的是两本形象宣传册页、动态投影海报和墙体展示的六个系列海报与系列周边拓展产品。宣传册页内容以南京和苏州两个城市为主，主要展现南京、苏州两个城市的典型建筑、特色景点和人文。

“构城”与“构成”谐音，所以运用构成中的点线面元素整合设计而成多幅系列拓展海报，中心海报以多媒体动态投影，墙体展示多幅系列海报由油画布打印，墙体海报周围点缀拓展图形相结合，形成引申效果，最终动态和静态相结合，打破以往形式，跳出平面，采用多材质的展现方式，创造多层次叠透的立体感。

* * *

作品名称：ZOO

作者姓名：闵玉洁

指导教师：陈雪晴

!

作品简介：动物的轮廓与几何元素相结合，体现了动物结构化的魅力。运用简洁、朴素的三角元素构筑起动物首饰的独特装饰风格。

* * *

迸发的童话

学生：潘华晶

指导老师：徐宝娟

!

作品的灵感来源于电影《爱丽丝梦游仙境》，作品中有千奇百怪的蘑菇，色彩斑斓的蝴蝶，机灵可爱的小老鼠……用插画的形式，通过元素的排列堆积、穿插衔接来构造一个有立体感有张力的童话世界。

* * *

丛林中的鸟

学生：曹锦香

指导老师：吴伟

!

我的毕业设计“丛林中的鸟”旨在设计一个以儿童为主要受众的装置设计，反映自然主题。图形和色彩其一是来自自然界中的装饰性较强的鸟类，并重新归纳、塑形；其二是来自卢梭的《丛林》组画，将形态进行提炼和变形，创造了一个以黑、白两色为对比的儿童空间装置设计。在材料的选择和使用上，原木是为了营造出回归自然的感觉；亚光的PVC材质呈现黑白空间的不同的对比效果；多层的有机玻璃则表现鸟类的七彩世界，是突出色彩的通透与对比，从而营造一个自然的、互动的、色彩的童话世界

* * *

面条文化动态网站

学生：钱静

指导老师：李大伟

!

面条蕴藏着令人赞叹的文化内涵，储藏着中华民族几千年的智慧 ,它丰盛了我们的饮食构造，也衔接起了东方跟西方。我以动态网站的形式呈现出面条从几千年前到现在的历史发展状况，宣传中国传统面食文化。

* * *

声 趣 Plaizir de voix

学生：洪燕

指导教师：王滨

!

此项目作品选取了8段不同的声音，并对其进行图形化的视觉表现。

以点、线、面为构成元素，采用穿插、渐变、分割等综合手法形成系列化图形的特色语言。

* * *

四方当代艺术湖区

学生：沈烂

指导老师：薛冰焰

!

毕业设计《四方当代艺术湖区》是为17位知名建筑师设计其介绍建筑的书籍。为了让书籍设计能够更好的表现建筑师设计的建筑，尝试是否可以把建筑跟书籍相结合，进行创意型的书籍形态设计。提取建筑最具代表性的特征，通过书籍的立体感、文字、图片、材质、纸张的肌理、装订方式、印刷工艺等不同元素经过特殊的平面形式来表现。

数字媒体系

Candy

学生：纪玉洁、杨珊珊、王洪强

指导教师：吴烨

!

短片《Candy》中，用糖果组合表现多种图形及其变化，力求表达出糖果色彩的丰富变化及组合的趣味性。

* * *

弗里达·卡罗

学生：刘晨

指导教师：王淑敏

!

《弗里达·卡罗》以第一人称的方式描述了女艺术家的故事和经历。在创作手法上运用了多媒体软件PS，FLASH，水彩，油画，图片拼贴等多种表现形式，力求从视觉形式上展现动画影片的丰富表现力和艺术感染力。

* * *

则境

学生：房静

指导老师：石淼

!

《则境》通过物与诗的意境化结合，在保留茶则原本功能性的前提下，对材料的表现和古老手工艺的制作进行重新设计，突出和强调了简约、自然的形态感。多媒体影像中运用点线面的构成，简洁而清晰地向人们表达了策划案的主题，多媒体影像与产品策划案相辅相成，更能让观者感受到视觉与心灵双重意境的体验。

_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

