#AMNUA毕业生丨人文“假行僧”李甦横
>作者：邢原嘉	时间：2015/06/06 18:01

>摘要：“北大教授那你不去了?”“不去了。我见的那些人和我期待中的不一样。我不知道是否是我脱离现实，但他们那样讨论徐

>阅读：2004	点赞：28	在看：0	转发：4	评论：-100	赞赏：-100	位置：11

!点击上方“播放”可以听歌哦！

!

“北大教授那你不去了?”

“不去了。我见的那些人和我期待中的不一样。我不知道是否是我脱离现实，但他们那样讨论徐志摩林徽因，满脑都是歧义的民国风流。”

李甦横说起这段经历，眼里似是鄙夷，其实更多是不解。

李甦横说，他在落马桥和同事割席了。

再见到李甦横的那天，初秋。他穿着棕色的大褂，辫子已经剪掉了，依旧不短的头发搭在两边，盖在宽宽的眉眼上。看起来勇敢又有点苍老。当时，他刚刚好死不死的踏入大四。

醉里吴音相媚好，白发谁家翁媪。就是李甦横童年生活的写照。家乡里下河的温柔恬静，滋养了他也禁锢了他。李甦横毫无疑问的想跳脱出来。初上高中他就趁着班主任开家长会的功夫跑到别的城市去看奥运圣火。回来自然免不了一顿拳打脚踢。但听他朋友说，他当时一脸幸福的笑。 崔健告诉我们，这是出走的欲望。所有人都忙着努力学习时，他在不紧不慢的写诗画画。他没觉得一定要去多远的地方。他想摆脱的，是眼下的生活。

!

李甦横最后进的是文物鉴赏与修复专业。说起画画的梦想，他是这么解释的：“当时是有老师看上我的。国画专业考试前一天我因为和师兄喝酒，醉过了。醒来已是下午。”到底是没考上还是真醉了，或者是明知考不上故意醉过了，我不知他话中的真假；但我知道他如今努力的学习文博知识，业余还是爱煞了画画的。

李甦横到了南艺，人文学院。与大家印象中的学霸扎堆不同，这里同样有很多醉生梦死的人。他没有办法改变没有理想的人，只能选择冷眼旁观。其实李甦横对这些人是羡慕的，这些人能无忧无虑的只干自己想干的事。李甦横虽然知道自己想要什么，却更知道自己需要什么。

参与学生组织，发起社团活动。李甦横迅速地融入了大学的氛围，但他又迅速的抽离了。大学是一个小社会，尽管能力出众被百般挽留，但他已经感受到了另一种禁锢。

李甦横曾租过一个平房，远在江心洲，便宜，每天坐轮渡上课。我一直好奇在那些晚归的日子里，轮渡停了，他是怎样游到江的另一边。独居也有独居的好处，他可以做一盘自称“天下第一好吃”的红烧肉，就着劣酒，自己一个人统统吃光。我曾有幸光临过他的“寒舍”，也曾吃过他做的红烧肉。可能因为当晚喝的是陈皮酒，没有二锅头的干烈；也可能是因为当晚热闹，肉失去了孤独相佐；最可能的大概还是炒糖色时李甦横小气，糖放得不够，总之我没能体会出这“天下第一”的美味。

!

这样一个人，居然也会受到爱情的折磨。我曾听到过这样一个关于他的细节：早上用开水泡一块前天晚上吃剩的冷饭，就着药片吞下，从江心洲步行走到学校，在校门外买一份鸡排，一份披萨，一杯奶茶送给心爱的姑娘。姑娘问他吃了没，他笑说吃的一样。穷困的生活更加需要金钱的维持，他当时每个周末都和心爱的姑娘一起，起早贪黑的去朝天宫文物市场摆摊。

然而终究还是分手了。他不明白为什么，我们这些旁观者当然更不知道。他曾在一桌不相熟的人面前喊出“XX，我要把我的心剖给你看！”我们一众朋友互相传播，引为笑谈。我们的笑里有他真切的泪。

没了感情，生活还得继续。李甦横与我这等闲人一起疲懒，也与受人尊敬的师友一起学习。他的心智本就是超前的，开始与越来越多有一定成就的人意气相投，这些人也愿意出力帮助这位真诚的小朋友。他和我说过他要在这届毕业展前完成几个任务：修一件古瓷，拍一部纪录片，出一本文集，做一个生活馆。眼看这些任务就要全部完成了。

前几天与他到上海路喝酒，偶遇一个烟台的姑娘。我觉得挺温和的一姑娘，在他眼里却惊为天人，一见钟情。姑娘觉得他有趣，却又自知和他有距离。感情这事谁都没法勉强，果然姑娘终于对他说：“你很好，但我不是你像想的那样。”他走出了之前的感情阴影，却又走进了自己不切实际的期待。

此刻他在去往烟台的轮渡上。他将见到的，可能只是一个背影。

文/邢原嘉

_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

