#AMNUA毕业展丨南艺传媒+人文+高职三院联展将于6月9日上午10点开幕
>作者：	时间：2015/06/07 17:35

>摘要：南京艺术学院传媒学院、人文学院、高职学院毕业作品联展将于6月9日上午10点在南艺美术馆隆重开幕，欢迎莅临。传

>阅读：2185	点赞：10	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

!

南京艺术学院传媒学院、人文学院、高职学院毕业作品联展将于6月9日上午10点在南艺美术馆隆重开幕，欢迎莅临。

传媒学院

!

前言：绽放2015

2015年对于传媒学院来说有些特殊，时光的尺子在这里悄然刻下了一个浅浅的刻度：十年。

2015年是传媒学院建院十周年，因此2015年的毕业设计和毕业展比往年多了些别样的滋味，似乎它承担的不仅是一届学生四年学习成果的集中呈现，还承载着传媒学院十年的心血和情感。

你们的四年，我们的十年。

在这些流逝的岁月里，有多少人无法舍去的情感和记忆？

苏珊﹒朗格曾说；“艺术是人类情感的表现形式，艺术的本质是一种人类情感的表现，这种情感经过艺术的赋形而完成，在这个过程中艺术突出了人的情感和生命力，它通过特定的形式来表现情感。”传媒学院目前的七个本科专业：动画、广编、数媒、录音、摄影、广告、影视摄影与制作，在表现上可谓一脉相承、在形式上却各显神通、各有有所长。

动画专业的作品笔触已经超越了动画片的狭隘定义，在动画表现的媒介、材料和艺术语言上寻找新的表达，作品类型之丰富更甚往届。广编专业的大部分作品摆脱了青涩的校园小清新，将镜头转向更为广阔的社会，甚至通过作品来带动公益活动，他们不仅是社会的记录者、情感的表达者，更是社会公益的行动者﹔数字媒体艺术在“互联网＋”的时代，更注重交互与体验设计，“感知、沉浸、体验”是他们作品的关键词﹔录音艺术是传媒学院唯一的一个非视觉艺术表现的专业，但他们将听觉艺术和声音的美妙呈现出来，让人们发现声音才是直击心灵的艺术形式﹔摄影专业喜欢瞬间、喜欢将时间凝固，在数字技术滥觞的时代，他们开始追求摄影本体的艺术价值﹔广告学专业正在转向品牌策划的方向，他们的设计不断地被企业和商家首肯，社会的认可和信任是他们重要的标准。

传媒学院的学生用丰富的艺术媒介和不同的艺术语言，以个性的姿态表达着他们对时代、对社会、对校园、对青春的种种情感表达，在这些作品中，不管是用影像、用动画、用照片、用声音、还是用装置都可以看到他们用青春发出的声音，而我们则希望通过毕业展让他们的作品传播的更远，持续的时间更长。

这届同学是2011年的秋天走进南艺校园的，那时秋意阑珊，每个同学都期待着度过青春最美好的四年，现在，四年的时光被写入了每一个人的人生，它不可撤销，不可修改，当然也不可遗忘。

这是你们的四年，也是我们的十年中与你们共同经历的难忘篇章。

2015年的初夏，南艺最美的毕业季，“11不舍”的情怀，留下绽放的青春，花开不败。

2115.5.21

人文学院!

吾国三事，弥海濯誉。

书画、古藉、陶瓷也。

沧桑漫漶，罕者独完。

六朝烟云之地，

十代帝王旧州。

汩董聚没之津，

名工承袭埠所。

山称古林，校尊南艺。

院号人文，系曰文物，

志图经世，力欲善古。

以绪往圣遗思，

企食后学明知。

此期满毕业，

诸同窗窳成。

于西历六月八日，

美术馆五号厅办展。

略衍周礼冬官之旧叙，

概述吾华百工之事能。

就笔画成告文，

盼诸师莅临之。

文物系介绍

文物鉴赏与修复系是南京艺术学院于2005年在全国本科类院校中率先开设的新兴应用类艺术专业。本专业充分整合和利用学校及南京博物院等各文博单位特色资源，聘请既有学术水平又有实践经验的业界人才全面参与教学工作。以博物馆学、考古学等基本理论知识为先导，以中国陶瓷、书画、玉器和杂项等文物鉴赏知识为基础，广泛开设包括陶瓷修复、书画装（揭）裱、古籍修复、金石传拓等课程及教学实践考察活动。办学十年来，为社会培养了众多具有文化艺术修养、专业鉴定知识、高级修复技能的艺术学下优秀应用型人才。他们中的许多佼佼者已经成为政府文物管理和研究机构、各级博物馆、档案馆 、拍卖公司等从事文物鉴赏和修复工作的中坚力量。目前本系办学层次齐全，科研成果显著，就业前景广阔，作为人文学院综合发展潜力较大的特色专业，深受社会的广泛赞誉。

高职学院!

2015年高职学院招收本科生刚好满十年.

高职学院从招收本科生就开始教育教学的改革，何为本科职业教育的命题促使我们不断探索，在校领导的关怀，校兄弟学院的帮助下，我们在南艺学科优势的语境下定位自己的教育教学理念和学院发展方向:

坚持本科学科研发创新优势；

对接人才市场，跟进企业职岗需求，坚持特色发展；

坚持工作室制教学及校企合作办学；

对接学生专业技能学习，对接职场需求；

在教学中我们重视学生职业人格培养对接本科学习全过程。

高职学院经过近几年教育教学改革，我们的设计专业教学基本实现了工作室教学与校企合作办学并举，课程结构和职岗专业结构同质性的转变，这样的转变体现在同学与教师成为项目教学的共同体，今天在这里是高职院设计专业四年学习的展示，呈现给大家的既有设计创意性作品，也有时尚概念设计，既有体现设计价值的无限可能的尝试，又有实现职业设计市场要素的基本考量。海老不息变动的教诲使我们深知艺术教育的价值在于不断创新，在南艺高职学院四年的教学中，我们着力培养学生分析、判断、归纳推理以及决策的综合思维创新能力，同样下功夫培养学生职业意识和就业能力。

2015届毕业设计展现的是我们教育教学改革正在进行时的阶段性成果。亦可谓小荷才露尖尖角，我们期待这是一个契机，期待呈现出江苏职业教育绚丽多姿改革成果。我们更希望得到指点与帮助，2015年仍然是一个起点，我们将不断探索研究工作室教学与校企合作办学经验,向更好更接地气的职业教育教学目标迈进。

南京艺术学院高等职业教育学院院长：郑春泉

关键词:

坚持本科学科研发创新优势，对接人才市场，跟进企业职岗需求，坚持特色发展。

布展现场

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

