#AMNUA毕业生丨设院图媒练凌飞：如果形式和内容打架，我会帮内容
>作者：	时间：2015/06/07 17:35

>摘要：姓名：练凌飞籍贯：福建绰号：点哥擅长: UI设计、UE设计、影像设计其次: 平面设计、电子音乐编曲爱好：LO

>阅读：950	点赞：7	在看：0	转发：1	评论：-100	赞赏：-100	位置：11

!

姓名：练凌飞

籍贯：福建

绰号：点哥

擅长: UI设计、UE设计、影像设计

其次: 平面设计、电子音乐编曲

爱好：LOL、翘课、轮滑、电影、旅游

* * *

白梦雪：（以下简称“白”）

练凌飞：（以下简称“练”）

这是一次逗逼记者和无厘头学长的相遇。

白：学长这次的毕设《时窗》在美术馆负一楼展出，我身边的同学看了学长的作品都说要拜大神。那大神说说这次的毕设作品吧。

练：大神真不敢当，倒像是小学渣忽悠了个作业，关于我的毕设，我其实并不太满意，甚至在开幕式前都一直很排斥它，做的什么炫酷玩意儿，直到后来发现反响太热烈，才对之刮目相看。我不满是因为，我的作品在信息的传达上面比较朦胧，它没有清晰地表达出我的主旨，只不过在形式上讨好了观众的感官体验，所以觉得比较遗憾。

!

白:那么学长，你能告诉我们你想表达的主旨吗？

练:作品初衷是以花窗为线索从古人与现代人的视角反映古今时代背景的人文差异，原计划是希望通过花窗前后对比能够给观众带来一些思考，现代都市人的生活都处于快节奏、浮躁，紧张的一个状态，而园林中的古代文人却恰恰相反，他们畅游于自己的精神世界，他们把心归置于自己胸膛里那片安静的土壤。

白：学长，我倒是能够看出来你要传递的主题，并不觉得信息传递得很模糊呀。

练: 我觉得大多数观众能够感受到的只有表面吧，装置形式、动画效果还有音乐，都已经抢了内容的风头，再者我觉得大家应该都看不懂，也不想去看懂，只能怪我自己没把内容做好。作品因为工作量和时间紧迫的缘故我先保证了视觉效果，以致最后这个作品被人更多关注的是技术含量和感官享受所以后期在精力花在视觉效果比较多。

白：学长作品完成的时间特别紧迫，是怎么回事？作品没有很早的进行吗？

练：因为我上个学期基本上都在选题上绕弯路，废了一学期，然后这个学期直到4月低，我的方案才开始成形。由于我们图媒的毕设主题锁定在苏州园林，而我做传统并不擅长，选题非常纠结。其实……苏州园林博大精深得很，但我就是找不着门，所以就盯上了窗！

!

!

!

白：哈哈，幸运的是最后的效果是很赞的。这次毕设作品展示方式很特殊，请问学长当初是怎么想到的？

练：展示方式的诞生远远早于我的影像本身，由于今年的毕设主题是跨界，所以我得从装置上面做文章，让它显得与众不同、新鲜带有科技感是我的最终目的，有种装逼范儿也有种外国风，这是新媒体艺术该有的样子，朝着这个方向删删改改才变成最终现在的展示方式，其实它比起原计划效果图相比还是弱爆了。

!

!

!

这个装置三个面用伪全息投影，使得影像在里外都可以看见，通透纵深的感觉也贴合苏州园林里花窗与廊、与景的层叠特征。然后投影透过膜投射到墙壁上，撑满整个空间，会给观众营造一种身临其境的感觉。再配上时尚的音乐，在感官体验上让观众更好的融入到这个作品当中去。

白：哈哈。这次的作品是用影像加装置的方式呈现出来的，而不是其他，比如app，据说这是你拿手的，为什么毕设不做app？

练：我毕设想做一回偏实验性的设计，但app它本身的载体是比较偏应用型，结合园林主题却比较适合做还原文化的资讯类应用，设计比较严谨，可自由发挥的空间较小。作为一个在展厅里展示的作品而言，APP的展示效果偏弱，而多媒体影像装置本身却是为展览而生，没错，为展览而生！但是，我很喜欢负一楼展出一个关于斗拱的app设计，甚至喜欢它胜过我自己的。它是有一个很庞大的文化资料在支撑着它的内容，我觉得视觉设计的使命在于传达，这是我的作品不足之处，内容！

白：关于作品，学长有期待观众什么反应吗？

练：被视觉效果骗来观众愣了原地三分钟没看懂然后满头雾水地离去，这个反应是我最担心的，但似乎没有几个人去纠结看懂不看懂这个问题，看来是我多心了。目前为止，来者十有八九会举起手机拍几张、录几段，还有站那儿看好几个循环次数的，也有不少人慕名而来看作品，但这些都不是我最期待的反应，我最期待观众的反应是: 观众们一副大彻大悟的神态面面相觑然后异口同声地拍首疾呼:“我擦嘞！原来如此，我懂了！你也懂了？”，但我没有如愿以偿哎呀好可惜哈哈哈。

!

!

白：刚刚说到这次毕设作品，不是太满意。那以前的作品呢，有很满意的作品吗？

练：之前我的作品大多都以商业项目居多，所以，“满意”这个太奢华的词恐怕得让客户赏给我，我不能孤芳自赏对吧？如果一定要赏的话，就是最近带去扬州大学参加现场答辩的一款萌萌的APP设计，因为它能hold住好多姑娘，哈哈！

白：商业作品居多，那学长是不是花在校内的时间较少。那学长4年的时间，都花在哪些方面？

练：一时让我回想我也记不得了，稀里糊涂过了四年，打开我的电脑稀里糊涂多了成百上千、乱七八糟的源文件和工程文件，我觉得我的时间可能变成了那些东西。

白：之前有听闻，学长很少去上课是真的吗？

练：啊哈哈哈，我课都翘出名了吗？？不上课还反倒是一种高调的行为。

白：都不怎么上，那学长怎么顺利毕业的？

练：出来混该还的迟早都要还哎，重修是一种不错的人生体验有木有。

白：那学长的时间都是花在这些商业项目上吗？

练：当然不止。

白：那还有哪些方面？

练：还有睡觉方面。

白：学长就要毕业了，之后有什么打算啊？

练：互联网无疑是未来发展大趋势，UI设计、UE设计即是炙手可热的，这个行业在时下依然吃香，我打算先在这一领域站稳脚，待它饱和之际，说不定我就已经不做设计了，本来也没打算做设计做到底。

唉，都说了，这是一次逗逼和无厘头的相遇。

白：学长当初为什么会上南艺的啊？

练：其实，当初填志愿有好几个选择，其中大学所在城市分布有南京、上海、北京，主要在这三所学校中选择。

白：然后呢？

练：揣摩一番，论纬度，南京比北京好，论经度，南京比上海好，所以咯……

_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

