#AMNUA调研丨中国人的生活与设计研究
>作者：	时间：2015/06/08 22:04

>摘要：看一个国家是否有真的文明，不是听他的宣传，而是看这个国家的人民在住、衣、食、行和思想文化等方面的实际情况。

>阅读：991	点赞：5	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

指导老师：孙海燕

中国设计通常呈现出怎样的面貌？有的人会想到那些富有中国意味但也价格昂贵的设计师作品；有的人会想到廉价低质、山寨模仿的普通消费品。然而，这就是真实的中国，有像寺庙一样的浙江农村民居，有别墅里放农具的华西村，有像“白宫”一样的各级政府大楼，有模仿玉雕牙雕造型的昂贵白酒包装，有地中海风格的新房装修，有春节时被红色包裹的超市和商场……。如果我们只关注“鸟巢”或者“水立方”、“大裤衩”或者“小蛮腰”，就无法看到一个真实全面的中国，真实的中国就在老百姓每天的生活中，这是本组从中国人的生活进行设计研究的现实意义所在。

庞薰琹先生说过“看一个国家是否有真的文明，不是听他的宣传，而是看这个国家的人民在住、衣、食、行和思想文化等方面的实际情况。”但是这些琐碎的细节散落在每天不断重复的生活中，既没有文化精英的话语权，也没有惊世的思想成果，因此在历史叙事中最容易被忽略和淡忘，从而使历史变成精英的历史，普通人的日常生活只能淹没在历史的海洋中无处可寻。但历史学发展至20世纪已开始注意到精英史只是历史的一个部分，普通人的生活是历史中一个更大且变化更缓慢的部分，对于一个国家或地域有着稳定的、潜在的、也是不可忽视的影响。著名设计师在中国的设计叙事中固然很重要，但是中国人在生活中的设计叙事也同样绵长深远。

本小组的研究全部关注了中国人在生活中遇到的设计问题或者是生活细节引发的设计问题。戴茂明同学直击家庭装修现场，进行了长期的跟踪访谈和记录，通过家装设计师与业主的现场对话，还原了一个个普通家庭的装修情景，并梳理出中国业主对设计行业、设计观念、设计思维的个人化理解。强瑶同学研究了中央电视台的《交换空间》节目，从节目中的设计师形象、设计师语言、业主反馈，以及网友和装修家庭对《交换空间》节目的评论，分析了作为一个设计类电视节目是如何通过媒体语言影响到中国观众产生设计认知的。李思莹同学调研了50位年轻女性，从她们对未来的家的叙述，研究了女性对家庭空间的幻想以及幻想的来源。顾颖同学和陈昕同学平时有机会接触大量的儿童，从儿童的生活入手研究设计问题是她们俩的研究的独特之处。顾颖大量考察并分析了生活中与影视作品中的儿童生日，通过自己的策划，为一个四岁小男孩过了一个难忘的生日。陈昕同学效仿鲍德里亚的《物体系》写作了《儿童物体系》，试图通过中国儿童的物品揭示成年人的价值观念。刘昕同学通过大家十分熟悉从而容易忽视的大型超市，研究了超市中体现出的中国人生活细节。

* * *

甲方乙方——来自家庭装修现场的对话

作者：戴茂明

本研究的特点是直击装修现场，和业主一起经历房子装修的过程，通过田野考察的方式记录了20户业主与家装设计师的对话，获得了很多珍贵的一手资料。这些对话涉及了业主的喜好、习惯、对房子的要求以及自主学习设计的方式等内容，通过分析提取对话中的关键字、词、句，研究了甲方与乙方由于家装设计产生的关系，到由此引发了设计观念的冲突，得到了很多有趣的结论。在业主眼中，设计师的形象是骑士、造梦师或是装修师傅，而在设计师眼中，业主的形象则分为土豪、平民、伪专业三个层次。而在方案实施中，设计师与业主会因为设计观念上的不同，在风格定义、装修诉求、追求实用还是梦想方面发生冲突。设计师与业主在装修过程中的关系并不是简单地甲乙双方的关系，其中包含着许多的矛盾与冲突，这就需要设计师与业主互相理解与包容, 才能使图纸之上的设计转为美好的现实。

毕业设计以文章中出现的“小清新”风格为主题。以直线勾勒出木制家具的形状，以直线疏密表现出家具黑白灰三个层次。十几个直线形式表现的家具以放大、缩小或重叠的方式分布在画面上，形成强烈的层次感。画面中看似毫无规则的摆放方式其实也体现了几何抽象理念，一条条直线在画面中充满了韵律。

!

《交换空间》对观众设计认知的形成作用

作者：强瑶

电视媒体是现代人生活方式的一部分。在各种娱乐节目中，家装类电视节目深受观众的喜爱，节目中对一个家的装修和改造让观众产生共鸣，直观地展现了装修现场，设计师也提供了丰富的设计信息。这些由电视节目获得的信息通过大脑的加工处理让观众对设计产生了新的认知。本研究以《交换空间》为例，通过设计师的形象、风格的把握与理解、装饰的搭配这三个方面研究了观众是怎样形成对设计的认知的。其次，从材料的选择与空间利用这两个方面研究观众形成了哪些设计认知。

毕业设计的构想来源于新中式家装风格，将新中式风格的家具以简单线条的形式表现出来，将各种繁琐的中式家具简化，排列组合之后给人一种新的视觉体验。

!

年轻女性对家居空间幻想的调查报告

作者：李思莹

同传统时代相比，女性的社会地位和受教育程度的提高，以及女性在经济上的独立，使当代年轻女性的社会角色发生了很多变化，其中包括对家庭建设的参与度。本研究通过对50名20至25岁的年轻女性调查后发现，经过现代媒介文化影响，年轻女性在婚前对室内装修风格与空间幻想中有着自己期待。选择年轻女性作为研究对象的原因是，她们对家庭装修还没有亲身体验，但也没有金钱和空间的束缚，可以毫无顾忌的想象未来。访谈中这些年轻女性叙述了她们对住宅类型和家装风格的幻想，对空间的精神需求和审美需求。

毕业设计以文章中出现的欧陆风为主题。以直线与曲线勾勒出家具的形状，将欧式家具简易化、图形化，呈现出不同的视觉效果。十几个图形以大小不一而又互相关联的形式摆放，构成和谐的层次感，突出了欧式家具曲线线条的美感。

!

宝贝，许个愿吧！——儿童生日策划研究与实施

作者：顾颖

由于研究者长期接触儿童，具有很多了解儿童的优势，所以本研究的方向是关于儿童的生日策划。在研究中询问了30名儿童对自己过生日的看法，剪辑了经典影片中小孩过生日的形式，考察了现有的活动公司对儿童生日策划的案例，通过对当下中国儿童过生日的形式的研究，对比国外儿童过生日的方式，层层剖析儿童感知、认识世界的方式，挖掘生日活动对于孩子成长的意义。将设计策划与儿童心理学进行一次交叉尝试，为一个四岁小男孩进行了一次生日活动策划。本次策划环节中，家长们都对现场的布置还有自己制作生日蛋糕的环节大赞，在欢声笑语中结束了美好的一天。

!

!

儿童物体系

作者：陈昕

孩子对自己日常用品的认知很大程度上是成年人的消费观念与心理的一种映射。本研究关注消费文化下的儿童与物品的关系。以小见大，通过儿童的消费行为反映家庭与成年人的消费观念。大多孩子的选择就是父母的选择，他们的消费观潜移默化地影响着孩子对商品和价值的认识，童真世界也能照映出成人世界的观念。

毕业设计作品通过拍摄一些常见的儿童物品，在镜头的聚焦下将其放大，在黑色的背景下将其孤立，通过陌生化的手法引导观众以全新的眼光看待儿童物品。

!

!

超市狂想曲——探索超市中的设计与人们日常生活。

作者：刘昕

超市的出现，塑造了一种新的日常生活模式。本研究从大型超市入手，研究人们的日常生活。通过超市中存在的各种现象，选择了超市“图书角”中儿童故事书表现出来的设计特点，研究了廉价童书在色彩偏好上存在的问题。由超市创意堆作品研究了百姓设计与草根文化。超市不仅仅是一个购物的市场，更能从人们的购物行为中发现有趣的生活方式与消费文化。

毕业设计的构思来源于每当我进入超市，总是被排满的货架震惊，货架上摆放整齐的瓶瓶罐罐也具有强烈的视觉冲击感。这个构思是想还原超市货架，特选酒瓶做素材，因为白酒的包装集中表现了中国式设计的特点。

!

_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

