#AMNUA公教 | “半夏的纪念”第十三届北京（国际）大学生影像展·南京站
>作者：	时间：2015/06/09 21:26

>摘要：“一切科学 都始于一种不可能的预言一切壮举 都始于一次赌博般的冒险一切伟大的创新 都始于一个虚构的设想”半夏

>阅读：551	点赞：4	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：11

“一切科学都始于一种不可能的预言

一切壮举都始于一次赌博般的冒险

一切伟大的创新都始于一个虚构的设想”

**半夏的纪念**第十三届·2015北京（国际）大学生影像展

巡展·南京艺术学院

主办：中国传媒大学

承办：中国传媒大学新闻传播学部

协办：南京艺术学院美术馆

时间：2015年6月14日 9:00—17:00

地点：南京艺术学院美术馆 2F公共空间

!

影展介绍

“半夏的纪念”2015北京（国际）大学生影展（以下简称“半夏”），是由中国传媒大学主办、中国传媒大学新闻传播学部承办的具有国际影响力和知名度的品牌活动。“半夏”每年在全球范围内征集最优秀的大学生原创影像作品，邀请有影像梦想的大学生共同观摩优秀青年影像作品，探讨青年影像人的成长与发展。

第十三届“半夏”以“视界脉搏”为主题，从青年影像人的先锋视角出发，放宽自己的眼界，通过光影的交叠和声色的聚合构筑出心中所想，用富有朝气又不失深刻的影像把握时代的脉搏，以昂扬的热情和强烈的社会责任感冲破现实的冷漠，释放出青年影像人影响语言的蓬勃生机。影像，需要被看见，视界，由你来创造。

影展历史

“半夏的纪念”北京国际大学生影像展诞生于2003年的“非典”期间，在那样一段不同寻常的日子里，中国传媒大学的学生不畏恐惧，不甘寂寞，拿起了摄像机，拍摄了大量原创影像作品，在全校范围内举办了第一个由学生自发组织的原创作品展映活动。

半夏组委会自2008年开始与北京市国际教育交流中心合作，在这两年间，“半夏的纪念”得到了北京市国际教育交流中心的大力支持，同时也在其帮助下扩大了影像展的规模，吸引了众多国内外影像专家以及国内各大主流媒体的关注。北京市国际教育交流中心为“半夏的纪念”提供了经费上的大力赞助、宣传上的鼎力相助和活动细节的深度指导，藉此机会，“半夏的纪念”成功地完成了一次蜕变，由一个影响力和知名度有限的校园内影像比赛成长为在国内外高校中颇具影响力和认可度的国际性大学生影像展。

经过十二年摸索，“半夏的纪念”逐渐成为了中国传媒大学学生影像活动的原创品牌。从这里走出的作品开始在北京大学生电影节、四川国际电视节、德国波茨坦国际大学生电影节、法国FIPA国际电视节等众多国内外重要影像赛事中斩露头角。

活动介绍

2015年6月14日（周日），南艺美术馆2层公共空间将从上午9:00至下午5:00放映第十三届“半夏”组委会推荐的十余部优秀作品，包括《老摇滚》、《医院里的中国》、《东尼与明明》、《知天命》、《一个人的皮影戏》、《老两口》、《那年我们在艺考》、《味道》、《山城一夜》、《初夏之初》、《再见好年华》、《追星这件小事》等。

“半夏的纪念”第十三届北京（国际）大学生影像展自6月1日开展以来，受到广泛关注。其中，入围作品《追星这件小事——TFBOYS粉丝群纪录片》一经网络发布引起轩然大波，微博转发高达近3万条，并一举登上头条新闻，话题性、争议性、关注度可见一斑。

6月14日下午2:00，我们也有幸邀请到纪录片《追星这件小事》的主创颜何、翠西到场，与师生、观众进行面对面的交流，带你走进粉丝追星背后的真实故事。

!

《追星这件小事》纪录片简介

追星，是一件怎样的体验？你可能会看到疯狂拥堵的机场，也可能会看到秩序井然的现场。前线、应援、团饭、唯饭、屏幕党、私生饭...不同的人有不同的追星方式。偶像贩卖的不仅是歌艺和舞技，更是人生和理想。TFBOYS粉丝团站“广院怪解解联合会”以TFBOYS粉丝群为纪实对象，以粉丝的角度，纪录——“追星”这件小事。

当天同时进行的还有《南京艺术学院2015届·传媒学院毕业作品展》。由中国传媒大学影像学部发起征集的全国大学生优秀影片，与南京艺术学院传媒学院影视编导专业毕业生的影像作品将同时在我馆放映，这是一次特别而有趣的影像交流与碰撞。

期待你在这个“半夏”与我们相约，看看这个“不是小事”的别样世界。

_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

