#AMNUA影像档案丨陆扬：善恶彼岸的影像
>作者：郑闻	时间：2015/06/10 18:10

>摘要：“若不是在通向知识的道路上，有如此多的羞愧要加以克服，知识的魅力便会很小。”——弗里德里希•尼采

>阅读：759	点赞：3	在看：0	转发：1	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

_!_

◎陆扬

“若不是在通向知识的道路上，有如此多的羞愧要加以克服，知识的魅力便会很小。”——弗里德里希•尼采

!

!

◎56届威尼斯双年展 陆扬作品

一个艺术家的知识结构注定了其艺术探索的广度，而一个艺术家的智慧程度注定了其艺术探索的深度。陆扬如同一个炼金士，在冷僻的知识中寻找灵感，在作品中传达出智慧的洞察力与惊人的世界观。

时至今日，仍有无数艺术家沉浸于传统美学的象牙塔之中，而与历史及当下的文明进程相割裂。文艺复兴时期，达芬奇的艺术家和科学家的多重身份根本就没有分开过。只不过工业革命以来，人类的文明被职业化分工割裂开来，看似越来越专业、却也越来越狭隘。杜尚曾不无刻薄地谈论画家的无聊和乏味，他认为从画家同行身上一无所获，画家的画作甚至不如现代工业的科技成果让人激动。来自“陆扬地狱”的MV，让我们通过视觉和听觉的感官世界走进陆扬的精神世界。她以极端自我的方式走上一条远离主流的孤僻之路——部分作品对动物尸体和帕金森患者的使用，对科技控制、神经科学、肉体失控的迷恋，使她的作品与艺术之外的诸多领域紧密相连，又散发出CULT电影般另类气质，并饱受质疑与争议——却又极富讽刺意味地被当代艺术界所广泛关注。

!

!

陆扬的创作建立在对生物与科技等相关领域的长期关注与深入研究之上，但艺术家并没有停留在知识的照搬阶段，而是将个体对科学、宗教、人性、文化的思考糅杂起来，以艺术的想象力重新解读编码，以让人瞠目结舌的方式将“当代艺术”这一概念从惯性思维中解放出来。《 绝对零度之上的残酷电磁波 》(The Cruel Electromagnetic Wave Above Absolute Zero)这部作品，陆扬说，“随着动物的死亡及其体温的逐渐降低，它们的光亮也逐渐褪去。这个过程就好像是通过红外影片看到了生物体内蕴含的灵魂。”以及，“当蛇吞食老鼠的时候，你会看到热血动物的光亮进入了冷血动物体内。在蛇剥夺老鼠生命的过程中，它们的颜色也进行着交换。”——她以艺术的方式理解并诠释科学，赋予了客观冰冷的技术以一种反讽的美学。这种“另类美学”所传递的信息以及带来的震撼，既超越了重复矫饰的美学风格，又超越了抽象的科学理论。

!

!

如果有人仅从作品表象出发，批评陆扬作品的“残酷”，反而恰恰印证了她的悲悯，以及批评者的“残酷”——生活在生命表象和幻觉之中、拒绝了解存在意义的人，才是真正的残忍与麻木。在《KRAFTTREMOR》 、《快乐树》及《统治者－电》中，展示的主题是“控制”。虽然艺术家在作品中实际拥有“上帝”的权力，作品的核心却绝非追求操纵对象的快感和乐趣。这些作品作为隐喻，以赤裸的方式折射出这个世界各种或隐或显又无处不在的控制机制——无论是意识形态、还是文化、科技、或是商业。陆扬说：“我感兴趣的是大威德金刚以一种强大而令人惊叹的方式碾碎世间一切暴烈凶猛的生物。或许我真的认为，在这个世上，以温和对待暴力是无用的——必须以暴制暴，以硬碰硬。”这并非是崇尚和宣扬暴力，而是一种拒绝虚伪的态度。无数次，我们看到权力与专制以谦逊和民主的面貌出现；无数次，我们看到侵占与抢夺以自卫与和平的名义出师；无数次，我们看到艺术沦为粉饰的工具和愉悦感官的甜品。陆扬以似乎“残酷”的方式呈现她的艺术，首先却是对自己的“残酷”——面对无法逃避的噩运与控制，不但要选择直视，还要以同样的能量反击这必然的噩运与控制。

!

!

!

安托南•阿尔托曾说：“我说的残酷是指事物可能对我们施加的、更可怕的、必然的残酷，我们不是自由的，天有可能在我们头上坍下来，而戏剧的作用正是首先告诉我们这一点。”如今，社会对个体的控制通过无数隐形的网络，渗透进日常生活的每一寸角落与每一秒钟。商业与政治勾连，共同书写着意识形态，再以消费和娱乐的诱人外表推而广之。个体价值观被重塑的同时，也被卸去对于控制的判断与质疑。当代消费文化与娱乐文化的典型代表MV——陆扬正是使用这种音乐结合画面的形式，传达出一种荒诞的反讽意味。人们一方面指责她对动物和病人的使用，另一方面却不得不承认通过她的作品，给病态的现代人带来了某种隐秘难言的心理满足。

陆扬创作的原动力之一和求知欲有关，她的行为显示出对世界的好奇，同时还显示出东方宗教特有的超然智慧，这种智慧要求人跳出自身的局限去观察世界和自我。这注定了陆扬不会成为一个科学的机械论者、不会成为某种学说的原教旨主义者，不会迷信任何一种科学、宗教、思想。我希望这种智慧超越平庸的知识和平庸的道德，将她推入更加遥远未知的“善恶之彼岸”。

文/郑闻 2013.8.1

_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

