#AMNUA调研丨地域性设计与中西设计比较研究
>作者：	时间：2015/06/10 18:10

>摘要：指导教师：曲艺 地域性设计研究与中西设计比较研究是本小组此次毕业论文的两个研究方向。过麒天与张艺婷同学分别对

>阅读：295	点赞：4	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：11

指导教师：曲艺

地域性设计研究与中西设计比较研究是本小组此次毕业论文的两个研究方向。

过麒天与张艺婷同学分别对其家乡无锡老城在上世纪九十年代的城市风貌以及宜兴紫砂工艺的师承关系进行实地调研与采访等方式进行分析研究。过麒天同学的论文以大量照片、图表还原了上世纪九十年代无锡老城的风貌，通过对城市街区平面肌理的分类、分析其特点并探究其产生的自然环境及人文历史原因。过麒天同学的毕业设计以水墨手卷的形式再现了无锡老城的几种不同类型的街区景象。手卷连续展开并具无限延展的形式特点，正符合城市发展历史传承与不断发展的特点。张艺婷同学在自己家乡宜兴采访了当代有名的紫砂手工艺人，通过梳理明清以来的宜兴紫砂大师，在手工艺制作、拜师学艺以及各种技术“考级”等方面研究了宜兴紫砂大师代代传承的历史。张艺婷同学的毕业设计以图表的形式清晰再现了明代以来历史上著名紫砂艺人的师承关系。

本组另外四名同学的论文是不同方面的中西设计比较研究。徐帆同学的论文具体分析了2000年后八部华语电影在不同地区发行的海报之间的差异，分析了社会环境和文化背景等对海报设计的影响，力求从设计理论方面探索当今数字媒体时代电影海报的发展空间。徐帆同学的毕业设计通过剪辑经典电影片段，在视听两方面还原中外电影中的经典片段。罗辛同学的毕业论文分析中外领导人视觉形象的多元化设计。其毕业设计为三联材料拼贴绘画，借助西方宗教偶像崇拜的艺术形式，表达其对当代领导人视觉设计的理解。徐艳君同学的论文则通过比较世界各国对二战的纪念活动，探究我国首届国家公祭日的意义以及国家公祭鼎的现代公共性意义。梅梦娜通过通过对中、韩、日三国的复古化妆品包装设计的个案比较，研究其文化传统带来的影响。

除了功能性意义，设计作品也无处不体现出其文化背景，设计学这门学科通过设计学方法的传授，引导同学们观察、比较和分析身边无处不在的“设计”，呈现出更多有趣的社会文化现象。

* * *

《上世纪无锡城市风貌》

作者：过麒天

指导老师：曲艺

我的论文通过对上世纪无锡的城市风貌进行研究，分析城市街区平面肌理的基本类型、特点及其形成原因，展开叙述无锡传统街区中主要的结构形态“类扇形结构”的特点与成因，分析比较中式院落与中西合璧式院落的特点，以及街场、公井空间、天井等三种户外空间中的人性特质。最后根据当前无锡城市改造过程中出现的问题提出四条在城市建设过程中让新旧环境和谐共荣的设计原则。

!

!

* * *

《宜兴紫砂—大师的传承》

作者：张艺婷

指导老师：曲艺

我的论文以宜兴紫砂大师为研究目标，选取了明清到当代几位具有代表性的紫砂大师，同时也采访了三位宜兴当地具有影响力的紫砂艺人，讲述了制作紫砂壶的这项传统手工艺是如何代代相传、传承有序的。我采用了人类学研究法中的田野考察的方法，用半结构采访的方式引导紫砂艺人讲述自己如何师承先辈如何收徒授艺的故事，其教育理念深藏其中。围绕“大师的传承”主题，结合毕业设计对宜兴紫砂大师的师徒相传的人物关系作了系统整理。

!

* * *

《探析二十一世纪华语电影海报的设计》

作者：徐帆

指导教师：曲艺

电影海报伴随着电影的诞生已有一百多年的历史，经过制作技术的不断演变，由最初的手绘、木刻到后来的摄影、电脑软件制作，电影海报的成像技术越来越成熟。电影海报作为宣传电影的重要媒介之一，它一方面传达了电影的内容，是大众获取电影信息的重要窗口；另一方面，电影海报的设计，要求设计师对于社会的时代性和文化特征具有很强的嗅觉。随着电脑科技的发展，21世纪华语电影海报设计的技术越来越成熟，海报的画面更为精致；并且在多元化的时代背景下，海报的设计元素更为丰富，多地区、多民族特色得意展现。本文将从电影海报视觉设计的三要素（图形、文字、色彩）来具体细节分析2000年后八部华语电影在不同地区发行海报之间的差异，并分析社会环境和文化背景等对海报设计的影响，文章最后旨在通过阐述当今电影海报设计所面临的挑战与机遇，力求从设计理论方面探索当今数字媒体时代电影海报的发展空间。

本人毕业设计是截取中外经典电影当中的片段以及影片的海报，通过视频剪辑软件，按类别将影片片段和海报混剪成一段视频。目的是将中外经典影片给观众呈现出异同的视觉观感，以及最重要的是展现出中外电影海报设计中的异同。

!!

!!

!

!

* * *

《领导人视觉形象的多元化设计－以毛泽东、奥巴马、金正恩的形象为例》

作者：罗辛

当今的国家领导人的形象已经摆脱了过去单一的政治形象,通过不同形式的视觉艺术表达和对人物形象视觉符号的移植,领导人的视觉形象设计呈现出一派开放、前卫的时代特征,多元化的艺术理念也为视觉形象的传达注入了新鲜的活力。1935年遵义会议确立以毛泽东为代表的红色政权后，其领导人形象开始作为视觉符号出现在公共场合中；2008年美国总统大选，奥巴马的视觉形象通过各种艺术风格的设计，向选民们展现出一个视觉冲击力强烈的未来总统形象；拥有独特魅力的朝鲜年轻领袖金正恩，以他为视觉形象创作的作品也成为人们津津乐道的话题。由于当代视觉艺术中电视、电脑以及网络技术的大量使用,视觉艺术在内容和形式上更加通俗化、多元化;快节奏的生活使人们对视觉形象不可能做更加深入的分析和研究,而是更多地讲究视觉冲击力,讲究符号化和平面化,人像的视觉设计也受到了多元文化和艺术风潮的冲击,以各种新奇、搞怪的形式呈现在世人面前。从出现时的偶像崇拜到演变为人人熟知、代表国家性和娱乐性的视觉符号，三位领导人的视觉文化现象向我们展现了当今社会多元化的艺术风貌，随着国际多元化的交叉与融合,不同的文化背景和素养已不再是划定艺术的界限,领导人的视觉形象也不单单再是严肃、枯燥的国家肖像代言人,当视觉艺术的欣赏不再是少数文化精英的专利,而成为全民性的、大众化的群体视觉体验和消费行为,视觉艺术便成为一种淡化了文化等级、淡化了国家区域的全民乃至世界的共同语言。

!

三联材料拼贴画《21 guns》：作品借助西方宗教的偶像崇拜形式，以三联画的方式展现了吸引视线的领导人新形象，歌颂和平与反战，21 guns指的是领导人上任时发射的21声礼炮声响。

* * *

《从二战纪念活动探究国家公祭鼎的公共纪念性意义》

作者：徐艳君

为悼念大屠杀死难者和日本帝国主义侵华战争期间惨遭日本侵略者杀害的死难者,我国设立首个国家公祭日,每年12月13日国家举行公祭活动。2014年12月13日，中华人民共和国首次举行公祭仪式。公祭日当天的一项仪式是为国家公祭鼎揭幕。论文对比了其他国家的二战纪念活动，探讨我国的国家公祭日选用青铜鼎作为公祭仪式中重要的纪念性器物的意义。本文主要根据鼎的历史背景，对比国内外背景的不同，理念和方式的不同，探讨公祭鼎作为一种设计理念，它的存在方式以及背景依托乃至于一种纪念方式，通过波兰、德国、俄罗斯、以色列的纪念方式，从世界性的公共纪念活动来铭记历史的方式确实彰显了其深刻的人文意蕴和历史价值。以及介绍国家公祭仪式，讲述了“公祭”与古代祭祀活动的关系，以及公祭仪式的传播，作为一种仪式，一种文化现象，乃至一种传播途径，与文化生活相结合，让民众对于历史的铭记与自身情感的慰藉都提供了一个很好的平台。在最后采访了国家公祭鼎制作团队，设计师讲述了国家公祭鼎原型以及其器型的确立，其纹样的设计的再三斟酌和设计理念的特殊之处。设计师根据周围的已有的环境，边钟和十字架的大小，确定了公祭鼎的大小器形，经过数次修改，以达到与周围环境相匹配协调的观感。我们了解到公祭鼎作为一种铭记历史的载体，也承载了中国几千年来的文化传统，作为一种纪念方式的象征物，具有其特殊意义。

!

* * *

《复古风在中、韩、日三国化妆品包装设计中的应用》

作者：梅梦娜

在当今的商品社会，化妆品商品包装琳琅满目，不同的包装运用不同的视觉传达方式表现出不同的风格。商品包装不仅是一种商业行为，它与文学作品、电影电视一样也可以被视为文化的产物和载体。本文通过对中、韩、日三国的复古化妆品包装设计的分析、比较和总结，结合各国文化，阐述了东亚包装设计的发展方向，探究如何将传统元素与现代包装设计相结合，从而设计出更加有文化底蕴、受消费者欢迎的包装。

!

中国“双妹”牌粉嫩膏

!

韩国“WHOO”2014圣诞限量款宫廷粉饼

_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

