#AMNUA杂谈丨原研哉扑街，MUJI神话毁于美即
>作者：南美小白	时间：2015/06/11 20:38

>摘要：微商火了，同时火起来的还有三无面膜，销售额动辄过亿。当固有的销售渠道被新的互联网形态瓦解，一大部分传统品牌的

>阅读：861	点赞：1	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

微商火了，同时火起来的还有三无面膜，销售额动辄过亿。当固有的销售渠道被新的互联网形态瓦解，一大部分传统品牌的面膜受到严重冲击，在2014年被欧莱雅收购以后，曾经以面膜为明星产品的美即就在发布会上宣布将推出新产品，启用“面膜哲学”的新理念，并且改头换面启用了今年的新logo。

这场发布会最受关注的，是由原研哉操刀的新logo。

原研哉最为公众熟悉的头衔，是无印良品的设计总监。简约的风格是原研哉一直以来的设计理念，下面这一套，就是美即新旧logo的对比。

!

之前提到，由于业务的变化，新启用的logo更强调“美即面膜”而非“美即”，英文字母G由大写变成小写，原本纤细的字体也更粗壮，中英文间还夹杂了一行对美即品牌的阐述：Magic Moment。

!

虽然新logo出自原研哉，然而并不能因为名人效应而免于批评，最明显的是识别系统的问题，“美即面膜”的四个中文字体被弱化，中间的英文Magic Moment因变形而难以辨认，这与传统标识设计中，希望让公众快速发现并识别的标准相背离。

网友们并没有给MUJI的设计师面子，毫不留情地吐槽了美即的新logo。

!

原研哉这张好牌打到烂……然而你以为只有美即的新VI失败吗？too simple，too naive~

百事可乐的动感新LOGO!

很多人喜欢现在这个花费了百事 1,000,000美元的更具现代感与动感的设计，但也有很多人喜欢复古风格的设计。更有反对者对现在的标志作出了如下阐述：!

可口可乐的假日白色版

当可口可乐推出了它的假日白色包装特别版的时候，他们没有预料到它会在自己的忠实消费者中引发大规模的混乱和不满。许多人把白色包装的可口可乐和健怡可乐弄混了，一个郁闷的消费者在Twitter上写：“消费者不能成为受害者！”零售店店主反映，有些消费者把打开的可口可乐又送回来，因为他们把它误认为是健怡可乐了。仅仅一个月以后，可口可乐宣布，把所有白罐包装换成经典的红色。虽然这次轻度的混乱还没有对可口可乐的销量造成影响，但是它反映了人们对可口可乐的品牌形象有多么根深蒂固的认识——大多数人是根据红色来分辨可口可乐的。很多不满的消费者甚至觉得，它们在白色易拉罐里喝到的可乐，和红色包装里的口味是不一样的。可口可乐的这次换装，竟然在不知不觉中开启了“品牌心理学”这一新的学科种类，真是神奇啊。!

### Gap（美国著名服装品牌）重新设计其LOGO

Gap在2010年10月的时候抛弃了它经典的蓝色Logo，换成了一个新的、更有现代感的Logo。没有想到的是，新的标志刚一推出，就受到了猛烈的抨击。批评者认为新的Logo设计得太业余了，完全无法匹配老版Logo的优雅范儿。甚至有人注册了一个批评这个设计的Twitter账号，发表了一些犀利的评论，例如“如果你到他们的公司里实际考察一下，你会觉得你是在看一个Helvetica字体的纪录片，去他妈的Gary Hustwit！”（Helvetica：一种设计中常用的字体，Gap的新Logo中使用了这种字体。导演Gary Hustwit曾为这种字体拍摄过一部纪录片。）

而另一些人认为，他们可以为Gap做出更好的设计，他们开始了非官方的设计比赛。被这些客串Logo设计师的热情所震惊（也想顺便看看有没有免费的设计可以利用），Gap在它的Facebook上发表了一个奇怪的声明，表示他们想要在网上征集大家的设计方案，从中挑选出较好的Logo设计。但是为时已晚，这一事件对品牌已经造成了损害，而且他们的声明看上去更像是在哭着喊着乞求帮助，而不是一个聪明的营销策略。几天之后，Gap取消了一切，并在他们的Facebook上宣布：我们又换回旧Logo啦。“我们意识到我们错过了参与线上社区运动的时机”，他们在Facebook上这样写道。由于这个过失，他们把一次可能变成聪明的线上事件的活动给搞成了一个尴尬的错误。（下图左边为Gap新版Logo，右边是旧版的。）!

看了这么多著名的标志设计失败案例你还会觉得美即面膜的LOGO变更是个笑话吗？可能确实并没有更好看，但是我们又被他们蠢蠢的“创新方法”吸引了眼球不是吗？这或许是另一种夺回市场夺回消费者的方法也未可知呢！

_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

