#AMNUA毕业生丨传媒广编石林：多拍多写多谈恋爱
>作者：	时间：2015/06/11 20:38

>摘要：石林传媒学院2015届广播电视编导专业 采访：杭佳、王曲、沈牧霖峰（以下简称“杭”，“王”，“沈”）受访：石

>阅读：1605	点赞：11	在看：0	转发：1	评论：-100	赞赏：-100	位置：11

!

石林

传媒学院2015届广播电视编导专业

* * *

!

采访：杭佳、王曲、沈牧霖峰（以下简称“杭”，“王”，“沈”）

受访：石林（以下简称“石”）

拍摄：沈牧霖峰

图文整理：杭佳，王曲

杭：《没人知道的地方》是你的毕设，这部片子的演员年纪都很小，是不是拍起来难度很大？

石：对啊，我们都要炸掉了。拍的时候每个人都会问我们，到底为什么要拍孩子啊？其实这片子如果拍的是大人，可能四天就完成了，可我们拍了十天，进度非常慢。他们不受控，每个孩子都哭过。

!

◎《没人知道的地方》剧照，么子辰饰真珍（左），姬文洁饰雯雯（右）

!

◎《没人知道的地方》剧照，王亦潇饰坤坤

!

◎《没人知道的地方》剧照，刘冠宥饰东东

杭：拍的时候有什么印象深刻的小插曲？

石：在拍摄的前三天，我们联系幼儿园的园长，电话是他儿子接的，他告诉我们园长去世了。我们一个星期前才见到那个园长，带着一群小朋友们春游，精神矍铄，也不算太老，大概50来岁，还没退休，一个星期后却告诉我们去世了。我们当时真的很难过，买了一些花想去看望，但是被告知头七已经过完了，我们就把花瓣一朵朵地撒在片中的铁路上，那时候真的觉得拍这个片子困难重重。拍摄的过程很辛苦，每天早上八点钟开拍，拍到下午六点钟，然后赶紧把器材送去给兄弟剧组《小明和小红》，因为我们共用一台机器，我们白天拍他们晚上拍，为了省钱嘛，每天来回跑，特别不容易。最后的器材费倒是省了不少，但我们两个组都把周期拉得很长，每天白天拍完，回去根本睡不着的。因为拍小孩不是身体累，是伤神。每天都很疲劳，我们录音说，晚上睡觉梦里全是小孩的哭声。我们回去之后不能睡，要考虑明天拍什么，分镜能不能改，能不能做得更好，有些东西做不到了就要把它删掉。拍东西就是做减法，我们预想中《没有人知道的地方》是很好的，制作精良完美，但就是不断地减，好像抓着一把沙子，拍的时候就一直在扬，最后剪出来是多少就是多少，没办法。

◎《没人知道的地方》剧情预告片

沈：之前还拍过什么片子？

石：大二的时候拍了一个被骂惨了的东西，广编大二都会有一个mv作业。当时宋冬野还不红，我就在微博上私信他，能不能拿他的一首歌拍mv，他说没关系，然后我们就拍了《董小姐》。当时我们才大二，只是一次作业而已，自己的水平也不够。然后拍完放暑假，我在候机，那天晚上就是快男首播，然后有人就微信我说“石林，赶紧去看，微博上《董小姐》话题已经冲到第二了”。我惊呆了，然后我就去看mv的播放量，一开始传上去十几天就三百，当天晚上过后三千，第二天三万，然后三十万……就有夸的，有骂的。当时宋冬野说这个mv可能要出官方的，但当时这个mv的播放量太大了，包括各大ktv都在用。因为他说要出官方的，我们就没有再拿这个宣传，当时很后悔，就后悔在片尾没有加我们的字幕，所以大家也不知道是我们拍的，我们也没有再拿这个宣传，但是也拍的不好，只是为了交作业，也只花了800块演员的钱，哪想到它能红啊。

◎《董小姐》MV

杭：我们注意到片子中有一个城堡，作为这些孩子的一个秘密基地，这样设定的目的是什么？

石：我觉得每个孩子小时候都会有，这些孩子也需要一个秘密基地，包括他们排练的这部戏《永无岛》，永无岛其实是一个梦幻的地方，它根本不存在，是一个童话里的东西，他们可能年纪小，想像永无岛是存在的，秘密基地是真的有魔法，有仙女的，能帮他们完成愿望的，也可能是逃避吧。不知道你们有没有发现，当其他孩子都被领走之后，真珍她还在搭那个城堡，其实我们想传达的是，当命运来临的时候，人是接受的，同时也是怀着希望，还是相信它，也许它不是城堡只是一段幻想，但我们仍不放弃它，就像真珍还是相信妈妈会来接她，他们都相信这个城堡是有魔法的。我们拍这个片子希望人们看了之后，如果你有能力去帮助他们，那很欢迎，如果没有，看了它之后会觉得知足，会珍惜现在的生活，以后遇到困难会不放弃，这就够了，也不需要传达太多的东西。包括首映式那天，有一个河海大学的说他们学校爱协组织的人看了之后很感动，希望把我们的片子拿到他们的学校做一个专场的放映，呼吁学生去福利院做义工，当时我在家里就差点哭了，觉得自己做的一点点事，别人真的感受到了，愿意去响应，拍摄时的画面历历在目。

!

!

◎《没人知道的地方》拍摄现场，摄影：李梦婕

杭：现在有想要考研吗？

石：我现在处于一个纠结的地方，我可能是要开公司的，想开一个文化类的公司，但我不想和一般的公司一样，拍个宣传片什么的，我想全力的投资到严肃的短片中来，或者严肃的剧集，像日剧或者美剧一样，一部大概十集吧，但我不想走轻松搞笑的路线。

杭：毕业后有什么打算吗？

石：其实我的理想不是拍电影，是开饭店，我特别想当厨师，我所设想的完美生活就是和我对象在一起，结婚，然后开一个比较有逼格的小饭馆。

王：最后有什么想对学弟学妹说的吗？

石：多拍多写多谈恋爱。

* * *

记者对石林的印象：非常开朗健谈，对于我们提出的问题可以滔滔不绝的说出很多，可见对这次的毕设感触很深。从他的话语看出了他对于自身专业的热情和对毕设投入的心血。很有想法，对于自己将来想做什么有明确的规划，向往稳定的生活。对于“南艺小金城武”这个外号感到不好意思，但本人还是很注重形象的，为了一张个人照摆拍了好久。

_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

