#AMNUA公教丨“半夏的纪念”大学生影像展•南艺站展映片单推荐
>作者：	时间：2015/06/11 20:38

>摘要：第十三届“半夏的纪念”北京（国际）大学生影像展南艺站展映片单推荐1老摇滚短纪录片作者：侯祖辛学校：南加州大学

>阅读：273	点赞：1	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：12

第十三届“半夏的纪念”北京（国际）大学生影像展南艺站展映片单推荐

1**老摇滚**短纪录片

作者：侯祖辛

学校：南加州大学

时长：29min

中国摇滚诞于上世纪八十年代,侯牧人如今已年过六十,四年前的脑梗让他一度失语,没人会想到眼前这个说话磕绊的光头老爷子,是曾留着长发长须的中国第一批摇滚音乐人.经历人生的大起大落,摇滚并没有离开这个倔老头

!

第十三届半夏的纪念最佳短纪录奖/年度大奖提名奖/最佳导演提名奖2015罗马独立电影节“最佳国际短片纪录片奖”/欧洲国际电影节最佳短片纪录片

* * *

2**追星这件小事**长纪录片

作者：颜何/翠西

学校：中国传媒大学

时长：63min

!

追星给人的印象大多是疯狂的，一如片子开头的机场拥堵。全片聚焦华语最热组合TFBOYS粉丝群体，由北漂工作党熊呆、山东高一学生小小、经历重大家庭变故的木槿、技术宅高三男孩Jack等人来描摹粉丝个体，并讲述TFBOYS组合从默默无名到大红大紫的全过程，跟拍粉丝为偶像接送机、站子应援筹备、追活动现场等粉丝标志性行为。在影片中，粉丝的形象不是扁平化的，而是拥有各自人生的平凡大众，他们对偶像的感情也是真挚而相似的。

* * *

3**医院里的中国**长纪录片

作者：陈一线

学校：西南大学

时长：66min

66分钟的影片主要呈现了老中幼三组病员的故事：年过花甲的美籍香港商人陈锦荣因骨癌滞留长沙，医治73天无果后妻子叶淑仪决定联系国际救援队回港继续治疗；进城务工的中年人唐学军身患白血病，因无钱治病从省里向市县一级一级转院直至放弃治疗回家等死；还有一个没有名字的4号床婴儿，他本可被治愈，却因父母已有另一胎用来传宗接代而不愿花万元治疗费，遭到遗弃致死。

!

第二十一届北京大学生电影节第十五届原创影片大赛最佳纪录长片奖

第十二届半夏的纪念北京国际大学生影像展最佳长纪录提名奖/年度大奖提名奖

* * *

4**东尼与明明**剧情片

作者：韩帅

学校：中央戏剧学院

时长：27min

16岁的男孩梁东尼很早失去了母亲，再婚后的父亲依然风流成性，学校的大男孩们也把泡妞当成头等大事。遭到家庭和朋友双方排斥的梁东尼在着青春期的性焦虑中备受煎熬。这个暑假里，漂亮女仆明明的出现让他感到了一丝兴奋，这个成熟的女人引起了他对母亲的怀念，更诱发了他对异性的欲望。梁东尼开始不自觉地偷窥明明，却发现了她不为人知的秘密......

!

第十三届半夏的纪念北京国际大学生影像展最佳剧情片奖/年度大奖提名奖

* * *

5**知天命**长纪录片

作者：李鹏飞

学校：中央戏剧学院

时长：84min

山西省吕梁地区，典型的黄土高原地貌，四面环山，一百多户的山村，不算特殊贫困，但当地的信仰、风气却十分独特，有治愈邪病的神管，有跟侄儿媳妇通奸的单身道士，有对邪术更着迷的医生，霓虹灯下的庙宇寺院，人满为患的赌场，遍地的邪教组织，也有一手遮天的黑势力村官和政府，鱼龙混杂，各显神通。十年前曾是黑帮头目的乃小，威风一时，当昔日风光不再，而他却又偶然获得了预测生死的超能力，梦里神婆点化，说有真武大帝、文殊菩萨，太白金星等大神佑护，通达三界。逐渐，乃小以另外一种身份出现在了人们的面前，传说中的黑煞神人。接连的预测和死亡让村里最有威望的老太爷一家也开始深信不疑，云里雾里，牛鬼蛇神，掌管生死，周边男女老少也都开始对他毕恭毕敬，阴阳雾罩。煤矿生猛的开发带来了新的生机，物极必反，暂时的快感，同时带来了毁灭性灾难性的建设。然而，乃小不觉中被政府利用，而他的疯魔也逐渐把自己卷入了因果轮回的死圈。

!

第十三届半夏的纪念北京国际大学生影像展最佳长纪录提名奖

* * *

6**一个人的皮影戏**长纪录片

作者：白雨、赵瑞麟

学校：中国传媒大学

时长：41min

传承不是概念而是具体的，它有目标，有过程，有细节，有规矩，天长地久，经年累月，润物无声。泰山皮影戏第六代传承人范正安是全国仅存的一名掌握“一个人的皮影戏”的老艺人，令人惊艳的表演背后，是“十不闲”高深繁复的技艺，也是这位年过七旬的老人60年来从不间断的刻苦练习与勤奋好学。同为泰山皮影的传承人，儿子范维国在另一个方面为泰山皮影忙碌着，他经营剧院、接待游客、筹集资金…注重的是将传统文化推向更宽广的市场。然而不论是家族式的传承方式还是市场化的探索，社会转型中传统文化与现代社会的碰撞依稀可见于这家人看似平静的生活中，晚辈的皮影演出开始“变味”，剧院因招不到演员陷入资金困境，一家人也会为小孙子不学习皮影而大打出手.......泰山皮影戏传承下去的希望又在哪呢？

!

第十三届半夏的纪念北京国际大学生影像展年度大奖/最佳长纪录片奖

* * *

7**老两口**短纪录片

作者：张学娜

学校：辽宁大学

时长：19min

纪录片《老两口》于2013年7月至2014年11月拍摄于河北省小胡庄，它用直接电影的形式纪录了两位独居老人的生活，全程拍摄中编导无介入，无采访，在这个河北省小胡庄的村落里，默默观察着他们安静的生活，镜头下的细枝末节展现着在他们心里的最大期待，走出村庄的儿女们，似乎已经化为他们在村口只身的等待。

!

第十三届半夏的纪念北京国际大学生影像展最佳摄影提名奖

北京大学生电影节入围奖，上海大学生电影节入围奖

* * *

8**那年我们在艺考**短纪录片

作者：相华

学校：新疆艺术学院

时长：25min

每年山东省数万名美术艺考生踏上残酷的竞争之旅。我们用镜头记录了那些年我们经历的艺考岁月。

!

第十三届半夏的纪念北京国际大学生影像展最佳短纪录提名奖

* * *

9**味道**剧情片

作者：董偲遇

学校：中国戏曲学院

时长：14min

晨微，一个大提琴手，面对面试的失败，狭窄嘈杂的出租屋和纷纷回乡的伙伴，她潇洒地，激昂地甩着头发，演奏着梦想与现实交融在一起的华美乐章。此时的她成为了舞台的焦点…… 然而，这一切却只是幻想。 到底何时幻想才会终结？ 家乡的味道和看不到的未来谁会赢？ 一通电话将会是一切的瓦解还是确定？ 梦想不仅仅是奋斗，也是一种享受……

!

第十二届半夏的纪念北京国际大学生影像展最佳剪辑奖

第十二届半夏的纪念年度推介优秀作品

* * *

10**山城一夜**剧情片

作者：宋林国

学校：中国传媒大学

时长：30min

中年男人林更被怀疑成杀害妻子的凶手，唯一可以给他做不在场证明的是与他一夜情的少女苏小清，面对道德和良心的抉择，二人应该如何抉择……

!

第十三届半夏的纪念北京国际大学生影像展最佳导演奖/年度大奖提名奖

* * *

11**初夏之初**短纪录片

作者：康兆伟、刘熙瑶

学校：中国传媒大学

时长：26min

纪录一对初中生早恋的故事，充满了青春懵懂的回忆

!

第十一届半夏的纪念北京国际大学生影像展最佳短纪录奖

* * *

12**再见好年华**长纪录片

作者：孙泗淇、徐玮超

学校：新疆艺术学院

时长：40min

张昭林和许小峰相逢在60年前的济南，在一家画社相识相恋。随后，张昭林被调往西北，两年后因为现实问题和许小峰忍痛分手。两人的生活从此再无交集。60年后，张昭林通过朋友终于找到了初恋许小峰，只不过此时的张昭林已有了续弦的妻子。多年掩藏在心里的情愫、难以释怀的愧疚，道德伦理的束缚，他们在其中该如何自处？对于两位80岁的老人，什么才是历史，什么才是人生？

!

第十二届半夏的纪念北京国际大学生影像展最佳长纪录奖/最佳导演奖

* * *

“一切科学都始于一种不可能的预言

一切壮举都始于一次赌博般的冒险

一切伟大的创新都始于一个虚构的设想”

**半夏的纪念**第十三届·2015北京（国际）大学生影像展

巡展·南京艺术学院

主办：中国传媒大学

承办：中国传媒大学新闻传播学部

协办：南京艺术学院美术馆

时间：2015年6月14日 9:00—17:00

地点：南京艺术学院美术馆 2F公共空间

!

影展介绍

“半夏的纪念”2015北京（国际）大学生影展（以下简称“半夏”），是由中国传媒大学主办、中国传媒大学新闻传播学部承办的具有国际影响力和知名度的品牌活动。“半夏”每年在全球范围内征集最优秀的大学生原创影像作品，邀请有影像梦想的大学生共同观摩优秀青年影像作品，探讨青年影像人的成长与发展。

第十三届“半夏”以“视界脉搏”为主题，从青年影像人的先锋视角出发，放宽自己的眼界，通过光影的交叠和声色的聚合构筑出心中所想，用富有朝气又不失深刻的影像把握时代的脉搏，以昂扬的热情和强烈的社会责任感冲破现实的冷漠，释放出青年影像人影响语言的蓬勃生机。影像，需要被看见，视界，由你来创造。

影展历史

“半夏的纪念”北京国际大学生影像展诞生于2003年的“非典”期间，在那样一段不同寻常的日子里，中国传媒大学的学生不畏恐惧，不甘寂寞，拿起了摄像机，拍摄了大量原创影像作品，在全校范围内举办了第一个由学生自发组织的原创作品展映活动。

半夏组委会自2008年开始与北京市国际教育交流中心合作，在这两年间，“半夏的纪念”得到了北京市国际教育交流中心的大力支持，同时也在其帮助下扩大了影像展的规模，吸引了众多国内外影像专家以及国内各大主流媒体的关注。北京市国际教育交流中心为“半夏的纪念”提供了经费上的大力赞助、宣传上的鼎力相助和活动细节的深度指导，藉此机会，“半夏的纪念”成功地完成了一次蜕变，由一个影响力和知名度有限的校园内影像比赛成长为在国内外高校中颇具影响力和认可度的国际性大学生影像展。

经过十二年摸索，“半夏的纪念”逐渐成为了中国传媒大学学生影像活动的原创品牌。从这里走出的作品开始在北京大学生电影节、四川国际电视节、德国波茨坦国际大学生电影节、法国FIPA国际电视节等众多国内外重要影像赛事中斩露头角。

活动介绍

2015年6月14日（周日），南艺美术馆2层公共空间将从上午9:00至下午5:00放映第十三届“半夏”组委会推荐的十余部优秀作品，包括《老摇滚》、《医院里的中国》、《东尼与明明》、《知天命》、《一个人的皮影戏》、《老两口》、《那年我们在艺考》、《味道》、《山城一夜》、《初夏之初》、《再见好年华》、《追星这件小事》等。

“半夏的纪念”第十三届北京（国际）大学生影像展自6月1日开展以来，受到广泛关注。其中，入围作品《追星这件小事——TFBOYS粉丝群纪录片》一经网络发布引起轩然大波，微博转发高达近3万条，并一举登上头条新闻，话题性、争议性、关注度可见一斑。

6月14日下午2:00，我们也有幸邀请到纪录片《追星这件小事》的主创颜何、翠西到场，与师生、观众进行面对面的交流，带你走进粉丝追星背后的真实故事。

!

《追星这件小事》纪录片简介

追星，是一件怎样的体验？你可能会看到疯狂拥堵的机场，也可能会看到秩序井然的现场。前线、应援、团饭、唯饭、屏幕党、私生饭...不同的人有不同的追星方式。偶像贩卖的不仅是歌艺和舞技，更是人生和理想。TFBOYS粉丝团站“广院怪解解联合会”以TFBOYS粉丝群为纪实对象，以粉丝的角度，纪录——“追星”这件小事。

当天同时进行的还有《南京艺术学院2015届·传媒学院毕业作品展》。由中国传媒大学影像学部发起征集的全国大学生优秀影片，与南京艺术学院传媒学院影视编导专业毕业生的影像作品将同时在我馆放映，这是一次特别而有趣的影像交流与碰撞。

期待你在这个“半夏”与我们相约，看看这个“不是小事”的别样世界。

_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

