#AMNUA资讯丨本馆策展人林书传方案《亚自由》入选上海PSA“2015青年策展人计划”
>作者：	时间：2015/06/12 18:15

>摘要：上海当代艺术博物馆“2015青年策展人计划”优胜方案于2015年6月10日出炉，南艺美术馆策展人林书传与艺术

>阅读：1462	点赞：8	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

!

上海当代艺术博物馆“2015青年策展人计划”优胜方案于2015年6月10日出炉，南艺美术馆策展人林书传与艺术家陈陈陈合作的方案《亚自由》入选。本届“青策计划”评委会由部分上海当代艺术博物馆学术委员会委员（栗宪庭、张永和、克里斯•德尔康、丁乙、侯瀚如、冯原、李旭、高士明、龚彦），以及3位特邀评委（费大为、阮庆岳、项苙苹）组成。

“2015青策计划”共收到有效稿件41份，经第一轮初选产生入围方案6份。6月10日评选现场，评委们通过与6位／组入围者的面谈，以投票的形式选出最终三位／组策展人／团队，他们将获得来自PSA的展览经费、学术和宣传出版支持，并于2015年12月在PSA实现各自的展览方案。

!

!

_◎评选现场_

****!**** ◎评选面谈环节：（获胜者） 陈陈陈、林书传 《亚自由》

评委们关于本届方案的若干感想

!

**栗宪庭**：有些年轻人的知识很多是从书中得来的，而不是从艺术和文化现实中所感受到的。这导致他们的策划不够活生生，使得策展理念和作品之间显得有些距离。

!

**克里斯•德尔康**: 之所以选择《展览的噩梦（下）：双向剧场》是因为这个项目重新定义了公众的角色；而《亚自由》项目则重新定义了当代艺术的身份。

!

**冯原**：《时间病：控制时间的都被时间控制》与《展览的噩梦（下）：双向剧场》通过了对于观念的挪用和改变，使得展场时间与社会时间之间，产生了对撞性。

**丁乙**：一个展览不仅是理论上的表现，它还有视觉的部分跟将展览的意图通过展场的骨干让观众感性地体验到的过程，这是年轻策展人应该更加注意的部分。

**高士明**：《INTER-NET+》虽然没有获胜，但它所探讨的的确是当下中国艺术家的现实。这个现实让他们作为常人的生活和作为艺术家的身份的工作之间形成了一种有趣的暧昧关系。

**阮庆岳**：对于日趋形式僵硬且过于目的先行的展览形式，《展览的噩梦（下）：双向剧场》提出更深刻的日常性策展模式，强化展览自身与外界知识及现实的衍生关系。

**费大为**：美术馆提供的是一个理智性的对话环境。我希望所入围的三个策划能够跟美术馆之间有一个良好的互动，在实现过程中不断地升华。

* * *

南美小白（以下简称“白”）：对于这次获奖，请发表100字以内的获奖感言！

林书传（以下简称“林”）：首先这不是一个奖，算是PSA面向全国青年策展人的一个展览扶持或者推动计划吧，大家公平的报展览方案，评委选出他们觉得满意的，然后我们的方案被看上了。我个人还是蛮兴奋的，因为一直去PSA看展览，现在有机会去那做一个展览，非常好的场地。

白：听说你下半年的复调3要开幕，同时做两个展览会不会精力跟不上？或者说会不会因为分身乏术而导致两个展览的质量都不够好？

林：不仅仅是两个展览，还有朱赢椿老师的个展。说到精力，同时进行几个展览是会很累，但是不会因此而降低任何一个展览的质量，这是年轻策展人应该要具备的能力，而且每个展览我也有不同的项目团队，我们是团队作战。这三个展览其实都在去年就开始启动了，已经进行很长一段时间的准备，所以不是打没准备的战。PSA的“亚自由”策划也是从去年就开始的，当时还没有这个评选项目。合理的规划好时间，与团队配合默契，应该一切尽在掌握之中了。

白：说起“亚自由”，可以解释一下什么是“亚自由”吗？你怎么想到用这个概念来做展览？

林：亚自由的概念是陈3提出来的，记得去年我们就开始讨论过，当时的想法是要把亚自由和亚健康进行一个同类比较，也就是反映当下一个不自由的状态，也正是当下大多数人的生活现实。到了今年，我们有进行过好几次方案讨论，突然发现这个社会是不存在绝对的自由的，因此亚自由状态应该是一个刚刚好，不偏不倚的追寻自由，且接近自由的一个过程，是一种追寻的态度。当然，亚自由的概念是需要深化讨论的，做展览和一系列的项目，把亚自由延续下去，在实际项目里面进行探讨这是真实的也是不变的初衷。

白：陈3是艺术家对吧！？

林：陈3就是陈陈陈，我们合作过展览，我是策展人他是艺术家，我们也合作过音乐节，大家一起做出品人。他的身份很特殊，很跨界，艺术家算他的身份之一吧，他的音乐和戏剧也做得很好。算是共同成长过吧。

白：那艺术家也做策展人这件事你怎么看？

林：艺术家做策展人并不是件奇怪的事情，谁来做策展人都不是件奇怪的事情。身份规定的这么死，那还怎么亚自由。有些人顶着策展人的名头，做得展览很差，能叫策展人吗?中国挂名的策展人太多，并不是每个展览都需要策展人啊，但有些展览特别需要策展人。

白：这次参评的其他策展人的方案你看过吗？有没有什么令人惊艳的部分？

林：方案惊艳有用吗？还是看最后的呈现和完成度吧。我也能把我的生活想的很美好，但是我还是在踏踏实实的活着。理想和现实就像方案与展览一样，常常不对等。不排除一种可能，展览比方案好，这是高手。

白：期待你的复调3和亚自由！祝贺书传！！！

林：看完展览如果觉得好点个赞就好。祝贺太早了，如果你做了一个展览，每个人都祝贺你，都说好，那么离退休的时间也不远了。比起不断的超越自己，我觉得做到自己非常满意了，然后就去做点别的事情会更酷一点。千万别祝贺，我还想干几年呢。

白：...傲娇

* * *

**2015年PSA“青年策展人计划”入围终选名单**

****1**** **、（获胜）姚梦溪、张涵露《展览的噩梦（下）：双向剧场》**

**2** **、（获胜）陈陈陈、林书传《亚自由》**

**3** **、（获胜）张未、袁文珊《时间病：控制时间的都被时间控制》**

**4** **、陈立、瞿畅、曾文琪《空间回声》**

**5** **、** **汪单，陈昱，曹明远** **《** **INTER-NET+** **》**

**6** **、** **李泊岩，张思锐** **《断层线》**

本文部分转自.烟囱ㆍPSA

_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

