#AMNUA调研丨广告策划：调研、分析与洞见
>作者：	时间：2015/06/12 18:15

>摘要：指导教师：夏翔我们所处的信息时代，书籍、报刊、广播等三大传统媒体的传播效力正在逐渐减弱，人们的生活中处处充斥

>阅读：363	点赞：2	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：11

指导教师：夏翔

我们所处的信息时代，书籍、报刊、广播等三大传统媒体的传播效力正在逐渐减弱，人们的生活中处处充斥着互联网的痕迹。新的传播方式与科技，使现代广告呈现出越来越多样的形式，而真正能够使吸引人们关注，并且打动人心的广告依靠的是准确的定位以及优秀的广告创意。科学的方法，明晰的思维，努力的态度是广告策划的关键，也是值得通过研究与实践，推动其不断进行完善的。毕业设计（论文）中广告策划以实际企业为调研对象，旨在运用科学的调查分析方法，发现企业现存问题或为改善其销售提出相应的方案。文本以分析过程，调查报告与广告文案为主体，最终尽可能将广告创意制作表现出来。其中涉及的目标品牌分别为 “裂帛服饰”、“鉑莱雅化妆品”、“拉芳洗发水”、“小米智能电视”、“味全优酪乳”、及“金陵石化”等。

* * *

“裂帛服饰广告策划”

作者：黄博聪

快时尚品牌作为近年来兴起的一个淘宝天猫名词，研究它的形成、发展有助于了解电子商务的发展动态趋势。裂帛作为女装快时尚品牌的代表性品牌之一，它走过了淘宝红利期，近两年正在加紧品牌战略调整为了适应下一波淘宝天猫的流量浪潮。在这个关键时期，广告策略的制定必须非常谨慎。同时裂帛可作为我们深入研究一轮的网购消费行为的切入点。

!

相关调查数据“裂帛的利润款价位区间”

!

相关调查数据“淘宝指数分析：地域细分-人群占比”

!

!

广告文案及创意表现

* * *

“鉑莱雅广告策划”

作者：滕腾

2003年，珀莱雅化妆品有限公司得以成立，通过科学化的营销模式，逐步发展为极具专业性的大型化妆品企业。并同丸美、自然堂、美素、美肤宝成为了五大国产品牌。本策划针对珀莱雅展开全面调研，主要以青年女性与学生为对象进行访谈与问卷调查。在对市场目标进行确立之后，结合竞争对手的实际销量，制定出合理的营销目标，以此为基础制定相应的广告策略。

!

相关调查数据“化妆品功能看重程度调查”及“化妆品包装的看重程度”

!

!

广告创意及表现，“魅力源于深海，深深深深补水”。 本次策划案是主要针对珀莱雅补水类化妆品，以补水为主题，以海报的形式来展现，笔者通过设计五个不同创意的海报来表达主题。整组海报层层递进，一步一步突出了“水”的重要性，在宣传珀莱雅补水产品的同时也突出了保护水源的重要性，给顾客留下很深的印象，发人深省。

* * *

“拉芳洗发水广告策划－－不能被遗忘的经典本土品牌”

作者：黄若妍

近几年来，我国的洗发水市场格局一直处于较为稳定的状态，跨国公司的知名产品基本上占据了市场的主导地位。拉芳像众多中国本土品牌一样，遇到了从未有过的挑战和压力，特别是来自中端市场的冲击（保洁、清扬、力士）。本策划书立足于企业产品本身，对市场、消费者、竞争者的情况进行全面分析，定位拉芳品牌形象和消费人群，并期望通过一系列的广告宣传活动，建立拉芳洗发水的品牌形象，提高拉芳的知名度，并以此为契机找到拉芳在中国洗发水市场的位置。

!

相关调查数据：2006年-2010年中国日化行业销售额复合增长率表(单位：亿元)

!

广告创意表现：以时间为序，分别表现上个世纪90年代，二十世纪初，以及现在。主人公为一位女生，故事分别讲述她小时候，少年，和现在。

* * *

“小米智能电视广告策划书－－齿轮系列”

作者：吴静塔娜

小米公司在手机领域获得了一定成绩以后，于2013年正式进军智能电视领域，但是相比较其手机业务来讲，电视的销售量却不尽如人意。本文通过对小米智能电视的背景、功能、竞争对手、消费者等的调研，分析其销量落后的主要原因，并提出相应的广告计划。部分数据如下：

!

广告创意表现：小米公司进军智能电视领域的时间较短，属于智能电视里的“年轻人”，富有生机的绿色喻示着小米的生机与活力，橙黄色则是小米logo的颜色，有代表性。齿轮寓意精准的咬合，缺一不可，代表着小米在细节上所做出的努力，每一个零件每一个部分都是不可或缺的。

!

!

* * *

“‘All with You’ 我们的生活记——味全优酪乳广告策划案”

作者：陶晨

中国乳制品市场开始从原先的乳饮料市场向优酪乳市场进行转变，味全优酪乳在这样的行业背景下，依然坚持着“始终如一，呵护肠胃健康的产品理念”，只为为消费者打造100%高质量的完美酸奶，自从200年进入市场以来，可靠的品质，执着的信念，为味全赢得了消费者的信任与支持。广告策略也展示出味全企划一路来的成功，味全一贯坚持的这表现自身优良的品质和强调健康诉求，带动着消费者的情感与交融，但是为何许久以来味全仍然止步不前，一直没能在大陆市场赢得更多的市场份额，其根本原因不仅仅是乳制品保质期和运输的问题，营销手段依靠促销带来了许许多多的诟病，市场在变，消费者组成在变，消费能力在变，广告策略却一成不变，这些问题都是值得我们深思的。

!

相关数据：华东地区优酪乳品牌市场份额占有度、华东地区优酪乳品牌受欢迎度、华东地区影响优酪乳消费的因素对比

!

广告主题及表现：就品牌而言，味全经过了太多年的沉寂，是时候去延续06年的辉煌了；就产品而言，味全优酪乳已经快要经不起其他品牌的模仿和抄袭了，必须一击即出，摆脱困境；就目标消费者而言，华东地区经济发展较快，这个地区的年青群体拥有巨大的消费能力，但本身的消费观不成熟，更重要的是这个年龄段的消费者因为处在这么一个这么一个日渐富足的年代大都拥有一个非常普遍的心理特征，渴求太多造成内心缺失，成长过程中往往伴随着这样那样的遗憾，这样一个主题往往能引起他们的共鸣。

* * *

金陵石化宣传策划———关于改善金陵石化公共关系策略

作者：王熠

在经济全球化与知识经济相结合的如今，如何建设企业文化与公共关系，是企业应该思考和探索的问题。本文就金陵石化进行宣传策划，以“弘扬企业文化，建设公共关系”为广告主题，以克服对舆论的恐惧感，鼓励与公众沟通，对负面刻板成见做出改变。通过广告策划赢取公众好感、提升企业形象。有助于为企业品牌注入新鲜血液，促进品牌形象立体化、亲民化，实施行业内外的品牌形象传播，可以更好地化解舆论危机，建立负责任的良好企业形象，真正赢得公司品牌的增值效益。部分数据如下：2014年《中国石化集团金陵石化分公司社会责任报告P31》

2014年企业上市部分万元产值综合能耗

0.296万吨标煤

2013年全年化实际完成节能量

25619万吨标煤

完成国家下达“十二五”节能目标

108.5%

2014年企业非上市部分万元产值综合能耗

0.326万吨标煤

2012—2014年累计完成节能量

32.55万吨标煤

!

平面广告创意思路：金陵石化作为国有企业，给大众的印象都是严肃生硬的，因此，本策划将以深入大众生活的水果作为平面广告的思路，水果这一事物，既平民化又生动有趣。平面创意将有四幅图组成。前三幅分别是由苹果，香蕉，橙子构成，人们在观看外表的时候，会发现只是一个新鲜的水果，食用之后对身体有一定的帮助，但在剥开的时候，却发现内部都是一些其他的食物，这给人一种违和感，同样从侧面表现出企业如果不对外透明化，从外看内部的时候，只会出现一些与外表不一致的画面。最后一张图片，则是用当季的西瓜作为设计对象，简单的西瓜剖开，内部依旧是新鲜的西瓜，人们更愿意接受这种内外一致的食物，安心放心。

_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

