#AMNUA调研丨中国古代纹样的装饰结构研究
>作者：	时间：2015/06/15 17:26

>摘要：中国古代的装饰纹样源远流长，丰富多彩。不论是诡谲的神人纹，还是神秘的兽面纹，不论是飞舞的龙纹，还是灵动的鸟纹

>阅读：1201	点赞：2	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

中国古代的装饰纹样源远流长，丰富多彩。不论是诡谲的神人纹，还是神秘的兽面纹，不论是飞舞的龙纹，还是灵动的鸟纹，不论是威武的狮纹，还是瑰丽的缠枝纹，抑或是承载了中国古代宇宙观念和民俗传统的十二生肖纹，它们既是古人审美情趣的直接反映，又是时代风格的具体体现。过去对这些纹饰的研究，人们往往专注于它们的形式与内涵，而对它们自身的组织结构关注得比较少。有鉴于此，我们专门对这些古代纹饰的装饰结构开展专门的研究，以期获得新的认识。

马家窑文化彩陶人形纹的演变研究

作者：倪艳

!

作品名称：人

马家窑文化彩陶纹样取材范围宽广,形式变化多样,并且能够自成体系,一直是学者研究史前纹饰发展的重点。而人形纹作为马家窑文化彩陶纹样的代表之一，许多学者都对其进行了各种分析和论证。本文主要通过对马家窑文化彩陶人形纹饰的发展演变研究，在前人研究的基础上，进一步探究原始人形纹饰发展的脉络和规律，以及彩陶人形纹所蕴含的深刻历史文化思想，从而更加深入地了解原始人类文化。马家窑文化彩陶创造取材于大自然，融合原始人类的生活经验，通过对图案和色彩设计，创作出别具特色的的彩陶艺术。它丰富的平面构成特征，独特的色彩表现形式，给现代设计人员留下了丰富的创作素材，为设计带来新的灵感和创意源泉。尤其是马家窑彩陶人形纹的演变过程,其极富形式美感的纹样及其艺术特征,对于现代图形设计具有很大的启示作用。

* * *

商周兽面纹的图式结构研究

作者：吴兰兰

!

作品名称：兽•面

论文主要是以兽面纹的分类为切入点，并借助大量的图片来分析兽面纹的结构，得出兽面纹构图上的三大特点，一、图形呈中心对称，二、“以小见大”，对兽面纹的某一局部进行夸张表现，三、平面与立体的结合，身手具备的兽面纹作用了整体展开法，头部为正面，侧面的两个身子其实是用了同一个身子的两个侧面来体现。我的毕业设计是以电脑内胆包为载体，选取了一个图案比较丰富的兽面纹为蓝本，将兽面纹进行描边处理，使其转化为线条形的怎样，并变成不同的颜色来组成一个系列。

* * *

元明清瓷器中的龙纹装饰结构研究

作者：徐鹏飞

!

作品名称：理性的随意

本论文研究的是元明清瓷器中的龙纹装饰结构，其中最重要的是研究过程，最后的落脚点是研究结果。而在研究过程中最重要的就是解构龙纹动态形式和装饰部位，目的是发现一些设计规律和不同时代的设计元素。而本次的毕业设计就是为了更直观的表达我的论文理念，那就是理性的解构化的去梳理龙纹动态形式及其装饰部位。

在《理性的随意》中，作品本身被切的瓷器并不再重要，重要的是用理性分割解构的思维去看待一个设计物中的设计元素与规律。其中，整齐的切割线代表理性，切割的本身代表解构化，最后我再用装置艺术的形式将其呈现出来。

* * *

中国史前鸟纹的装饰结构研究

作者：黄星宇

!

作品名称：火焰鸟

我的作品名称是火焰鸟，取材于我的论文本身研究的方向，对于鸟纹的研究使我体会到鸟形象纹饰的丰富与完美的装饰构成。在我的毕业设计中我用到了史前鸟纹的元素，在结构上做了创新，图案上更贴近现代。在设计感的体现下，把传统的木雕，刻章手法运用上去。对于现代生活中的新型材料，都有做了尝试，最终发现还是附着在了中国元素“布”上，并且用了中国红，颜色上更加地亲民，呈现出视觉上美学体验。

* * *

狮舞千年——中国古代狮子纹的装饰结构

作者：刘思君

!

作品名称：《狮舞千年》

本篇论文主要研究的是从汉代至清末明初之间中国传统狮子纹在装饰结构中的变化。两千多年的时间跨度造就了狮子纹的多样性，同时也让狮子纹能够更多的被应用到了手工艺品及装饰中。不同的时代造就了狮子纹不同的结构，历史、文化、政治、宗教、经济等对狮子纹的变化都有着积极的影响，手工艺的发展也促进了狮子纹艺术的蓬勃发展和形式结构的不断变化。

狮子纹在现代设计生活中的应用同时也是本次研究的重点，《狮舞千年》这个作品是通过在玻璃上进行雕刻、抛光、喷砂等一系列制作工艺后形成的玻璃浮雕，旨在探究将狮子纹用在室内装饰中的可行性，通过古代传统狮子纹和现代新型狮子纹的相结合探究出适合现代人品味的新时代狮子纹。

* * *

中国古代缠枝纹形式构成与演变研究

作者：戴婷

!

作品名称：缠•枝

中国古代装饰纹样是我国古代文化的重要组成部分,它与中国人的思想情感、审美观念、生活习俗互相交融,经过历代文明的洗礼和千年文化的沉淀而形成。而我国古代缠枝纹形态优美，造型多变，是中华文明的象征。

论文以缠枝纹的形式及其演变为主要研究对象，根据前人的经验概括缠枝纹的定义、分析缠枝纹的形式结构即“S”形曲线，归纳出缠枝纹具有生动优美的形态和“生生不息”的审美特点；然后根据各个时期缠枝纹发展的历史背景，把缠枝纹分成四个阶段进行分析，即缠枝纹的萌芽期、形成期、发展期和延续期，梳理缠枝纹在各个阶段的表现特征。另外本文将通过毕业作品，加深对缠枝纹的理解，亲自体会缠枝纹在现代设计领域中的运用。

本人的毕业设计以缠枝纹为主题，仍以缠枝纹的“S”形为主要结构，使图案极具节奏感和韵律感。配以枝蔓花卉，藤蔓蜷曲缭绕，伸展自如。画面以绿色为主色调，突出作品清爽自然而又恬静的格调，为作品赋予新的活力、新的内涵。或用作装饰画，或用作家纺类的印染。

* * *

方寸间的艺术--生肖邮票的图式结构及创新设计研究

作者：朱国培

!

作品名称：十二生肖艺术

千百年来，十二生肖与每一个人的生活息息相关，用于纪年，它是属相象征，用于装饰，它是吉祥民俗符号，无不体现着生肖文化的深刻审美内涵。生肖邮票作为表现生肖文化的一种独特形式，表达人们对生肖所寄托的情感，以及对传统文化的独特意义。本研究先从理论认识入手，简单梳理生肖文化和生肖邮票的发展脉络，然后从视觉造型、形式表现、装饰运用等方面重点分析生肖邮票在图式结构中所表达的符号性、文化性及情感性。最后提出生肖邮票要在体现传统生肖文化的基础上注重视觉设计的多样化创新，在设计中注入现代意识，用新的手法体现旧的内容。如何在邮票的方寸间展现生肖文化的艺术魅力，是生肖邮票设计的灵魂所在，也是本研究的意义所在。

毕业设计的灵感来源于文章生肖邮票设计中最常用的表现手法——剪纸。剪纸是一种平面镂空的民间艺术形式，一般用来装饰居室，美化环境，在岁时节令和人生礼仪的环境中烘托出喜庆、兴旺、祥和的气氛。作者在对比大量古今剪纸艺术后，选取了既能表现传统又能体现创新的十二生肖剪纸图样各一张，并将其制作成剪纸镜框和剪纸书签，剪纸镜框可用于自己收藏亦可赠人，剪纸书签作为纪念品可供参观者带走。另外，为了方便观众对比三轮邮票设计的艺术特点，作者把三轮生肖邮票打印成图片，对比分类并制作成邮册。

_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

