#AMNUA毕业生丨高职平面鲁月娟：学习千万不要有拖延症
>作者：	时间：2015/06/15 17:26

>摘要：鲁月娟1992年10月出生于江苏盐城天蝎座南京艺术学院高职学院 平面设计印刷品方向获奖经历：作品《围城》获得

>阅读：802	点赞：9	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：11

!

鲁月娟

1992年10月出生于江苏盐城

天蝎座

南京艺术学院高职学院 平面设计印刷品方向

获奖经历：

作品《围城》获得南京“吉祥云锦杯”第二届包装创意设

计大赛学生组三等奖；

2012-2013学年获得“优秀学生奖学金”三等奖

2013-2014学年获得“优秀学生奖学金”三等奖

卓鑫苗（以下简称“卓”）

鲁月娟（以下简称“鲁”）

图文整理：卓鑫苗

* * *

卓：当初为什么会选择平面设计这个专业？

鲁：学平面可以一个人安静的坐着做自己的事情。

卓：喜欢安静呀，你是什么星座的呀？

鲁：坏坏的天蝎座，哈哈。

卓：哈哈。可以介绍一下你这次的毕业设计吗？

鲁：从一开始定主题，确定儿童画这个方向。然后纠结于选怎么样的题材合适。后来把范围缩短在南京这个地方，我搭档在培训班教小孩子画画。这些小孩都是生活在南京，也对南京比较熟悉也会有比较大的兴趣画下去。所以确定了南京这个题材。

卓：为什么会选择儿童画这个方向？

鲁：因为自己兼职还有搭档在培训班教小孩子画画可以接触到很多小孩子。觉得他们的观察角度和绘画风格很有意思。在南京这么多景色中，我们选择了比较有代表

性的二十四景。

!

!

!

!

卓：好多学姐学长都不会去兼职的，觉得兼职会浪费时间，专业课专业又多。

鲁：我觉得不耽误呀，时间都是可以挤出来的。兼职让我觉得很开心，每个人都像自己的家人。可以给自己挣点零花钱，买两件新衣服。女生都是爱美的，你懂得。

卓：大学四年有什么遗憾的事情吗？

鲁：感觉时间过地太快了，每天忙于上班和上学之间。还没好好享受大学生活，这样好像兼职也有不好的地方嘛。还有就是没有谈个校园恋爱，太遗憾了。

卓：怎么会呢？

鲁：主要是没资源，周围都是娘子军，我们班里就一个男生。

卓：那那个男生肯定是国宝咯！有什么难忘的事情吗？

鲁：算前两天的毕业组同学老师一起出去吃饭唱歌，觉得自己和老师真的像朋友一样，平时老师都太忙了，没什么时间聚会。

卓：平时除了上班上学还做点什么，有什么兴趣呀？

鲁：打游戏。

卓：喜欢打游戏？什么游戏呢？

鲁：英雄联盟。虽然是个坑，其实我是为了证明我自己，大三的时候被一个姑娘嫌弃，说我肯定学不会。学游戏是个痛苦的过程，被骂会的。最大的好处可能就是提高了我的抗压能力。

卓：对这次的毕业设计满意吗？

鲁：满意，真的很不容易。看着自己好像都没有动手，可是找这些小孩子画好难，他们学习太紧了每天各种辅导班，能抽出时间画画太难得了。这些展出的作品都是在画了很多很多的前提下挑出来的，小孩子们从一开始对画这些建筑一点都不知道怎么下手到慢慢开始画。小朋友们也付出了很多。

!

!

!

!

卓：小孩子们有给你们带来什么难题吗？

鲁：有，双休日的时候全天跟着我们，真是又当老师又当妈妈，还要烧饭给他们吃陪他们玩。哄开心了才愿意画画，画的好。有时候画累了就闹情绪不愿意画，只能陪他们玩。当时自己是很着急的，但还是要笑得陪她们玩。累是累，也开心，她们真的很可爱。

卓：你对自己以后的未来有什么规划吗？

鲁：刚毕业肯定先找个设计公司上班，学学自己在学校学不到的东西。等我赚到第一桶金，想要自主创业。

卓：听起来棒棒的！有什么想对学弟学妹们说的吗？

鲁：抓紧时间谈个校园恋爱。对于学习嘛，唯一想说的就是千万不要有拖延症，当天做完当天的事，不然后期会跟学姐一样，做到想哭的地步。

_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

