#AMNUA讨论丨保护展品，需要的是持久、长远的艺术熏陶和文艺教化
>作者：南美小白	时间：2015/06/17 23:23

>摘要：简单粗暴地谴责公众不爱惜艺术作品只是一种隔靴搔痒的说教，即使在发达国家，由于信仰、宗教、政见和文化的差异，也会出现作品被人为损坏的现象。在中国，公共艺术作品设施维护的问题，需要的恐怕不仅是保护意识的普及，而是持久、长远的艺术熏陶和文艺教化。

>阅读：710	点赞：7	在看：0	转发：1	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

6月14日公共账号发出了一条题为《AMNUA讨论\|儿童该不该进入美术馆？公共教育&保护展品的两难》的推送，文章甫一发出就引起了读者的热议。

在微信后台收到很多读者的留言，以及很多转发了本条推送的读者也附上了各自对于该事件的意见和建议。

* * *

!

!

* * *

首先对于在我馆出现这样的情况必须认识到美术馆的管理存在漏洞。毕业展期间人流量太大，馆里人手严重不足，作为馆方我们对毕业生作品受到不同程度的损坏表示歉意，在今后的工作中我们会努力改进；

其次，这样的事件并不是我们一所美术馆所经历的，不应该将所有的责任推到儿童身上。在国外，儿童进入美术馆是一个传统，学校或者艺术教育机构都会带领儿童进入美术馆进行参观、学习以及接受艺术的熏陶。在美术馆接受艺术教育对于孩子的成长意义重大！当然，有序观展是前提，需要学校和艺术机构以及家长在带领儿童观展之前就说明纪律以及做好现场的引导工作；

第三，作为展览方，我们再次呼吁大家文明观展，馆方会尽自己所能去做好展览期间的安保工作，希望未来不会再发生类似情况。

* * *

!

!

!

!

!

!

!

* * *

这件事引发了主页君对于美术馆观众公共意识的思考。“公”是相对“私”而言的，公共空间自然应该不同于私人空间。一家人坐电梯下来，电梯就是你的私人空间，一到大厅，有了外人，马上就进入了公共空间，应该小声说话。为什么？怕干扰到别人。这是对他人基本的尊重。可是，即便在文明程度很高的今天，我们还是到处可见抽烟、吐痰，甚至在公共场合大声讲话，大声打手机，我们会将其归因于未能把公共空间与私人空间区分开来。公共精神的内涵或许存在着文化及时空所导致的差异,但就现代社会经验而言,其基本内涵具有普遍性，包括礼貌、谈吐优雅、谦逊、尊重他人、敬老携幼、讲究公共卫生等。

家长们应当都会有意识地引导孩子在公共空间中做到从身边做起、从小事做起，维护公共秩序。一个人的行为，处事方式，往往能够体现出他个人的品质和修养。反过来说，当我们学会约束我们的陋习，当我们处理事情变得更加理性，能有主次先后的时候，我们就提升了我们的品性和人格。也应此而能赢得更多的尊重。

“公共空间意识”是现代文明的标志之一。其中的“公共秩序”和“社会公德”观念，体现了尊重他人即尊重自己。 艺术教育能够提高人们的审美修养和艺术鉴赏力，培养人们健全的审美心理结构;促进人们道德的完善和智力的开发;提高人的艺术修养。健全审美心理结构，陶冶人的感情，培养完美的人格。而在对公共秩序的自觉遵守，恰恰是人格品质最基础的外在体现。

现代社会中，艺术教育这一个概念，有着两种不同的含义和内容。但根本目标是培养全面发展的人，而不是为了培养专业艺术工作者。而作为作为文化的重要部分，美术馆势必也承担并高度发挥着社会教育的功能，它是储存完整历史记忆、施行人文教育的最高教育场所。简单粗暴地谴责公众不爱惜艺术作品只是一种隔靴搔痒的说教，即使在发达国家，由于信仰、宗教、政见和文化的差异，也会出现作品被人为损坏的现象……但在中国，公共艺术作品设施维护的问题，需要的恐怕不仅仅是保护意识的普及，而是持久、长远的艺术熏陶和文艺教化。南艺美术馆将继续不遗余力地举办丰富多彩的儿童公共教育活动，欢迎小朋友们来参加各项活动！

_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

