#AMNUA展讯丨大江东去：汤国2015个展
>作者：	时间：2015/06/18 17:31

>摘要：大江东去：汤国个展EBBS AND FLOWS : Tang Guo’s Exhibition主办：南京艺术

>阅读：1163	点赞：7	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

!

大江东去：汤国个展EBBS AND FLOWS : Tang Guo’s Exhibition

主办：南京艺术学院美术馆

Organizer:Art Museum of Nanjing University of the Arts

艺术总监：李小山

Art Director：Li Xiaoshan

学术主持：吴亮

Academic Moderator:Wu Liang

策展人：郑闻

Curator:Zheng Wen

鸣谢：无界艺术

Special Thanks:Boundless Arts

2015.6.26—2015 .7. 5

June 26—July 5 , 2015

南京艺术学院美术馆2展厅

Art Museum of Nanjing University of the Arts, Hall 2

开幕暨纪录片首映：2015 .6 .26 丨15:00 南京艺术学院美术馆学术报告厅

Opening Reception：Multifunctional Hall , AMNUA 15:00 / 2015.6.26

!

“汤国以‘状态’替代‘计划’，以‘过程’替代‘结果’，无意中成了一个机敏的‘逃逸者’。这种‘逃逸’不但从现代化进程的喧嚣之中逃逸至历史自然的栖息之地，也使他从日益僵化的艺术体制中抽身而出。汤国之于中国当代艺术界的意义在于：当艺术真正融入个体的文化积淀与精神修为时，便成为了一种诗化的存在方式。甚至，提示了另一种悄然无声的强大。”

——郑闻

!

艺术家汤国，涉及绘画、摄影、装置、陶瓷、影像、古建筑修复等多个领域。1955年出生于江苏无锡；1986到1989年曾在南京艺术学院和中央工艺美术学院学习；上世纪70年代起，他的作品不断获奖，在伦敦、华沙、柏林、香港、上海、台北、米兰、北京等地多次举办个人画展；由汤国主持修缮的北京智珠寺古建筑群，获得2013年度“联合国教科文组织亚太地区文化遗产保护奖”。

汤国善于利用摄影、影像、拼贴、装置等各种现代艺术方式，他具备一种将多元的艺术形式融入个体艺术气质的魔力，表达出一个当代中国人面对文化全球化的思考。尹吉男认为“我与汤国的古意远，与汤国的新法通。”汤国既擅长使用水墨这一传统语言，又具备开阔的文化视野与表现手段。徐累曾撰文评论汤国九十年代的水墨画，“汤国所经营的方位，仍然属于文人画艺术的范畴，这不能认为是对传统的固执，而是生活态度和教养学识使然。沿着这条河床继续摇弋前行，使他水到渠成地找到了自己精神上的答案”。

策展人郑闻将汤国称为中国当代艺术界的一个“独特的异数”，一个“巧妙的隐者”。上世纪九十年代，汤国在查济古村买下一幢破败的明代老宅。古屋几经修缮恢复了原貌，汤国在两三亩大的院子里种芭蕉和竹林，取名“澹园”。一身浸透江南文人深厚教养的汤国，从文化储备上已走得很深很远。从汉代、魏晋南北朝、战国到唐宋的器物类型他都烂熟于心，也曾负责侯孝贤《海上花》一片所有旧式家具布景的挑选。为寻找真正传统意义上的宣纸，他甚至在泾县古老的纸作坊里，严格遵循古法五十多道工序，不加任何化学辅料，自然备料，选料，蒸煮，晾晒，造了两年的纸。

!

!

!

◎汤国先生主持修复的智珠寺

《大江东去：汤国个展》将于2015年6月26日于南京艺术学院美术馆开幕，由南京艺术学院美术馆主办，吴亮任学术主持，郑闻任策展人。本次展览将展出包括绘画、拼贴、摄影、装置、影像等数个系列的艺术作品。系列纪录片“AMNUA艺术家影像志”《隐秘的线索：汤国》也将于开幕当天首映。

_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

