#AMNUA调研丨设计学：女性设计研究
>作者：	时间：2015/06/18 17:31

>摘要：指导教师：熊嫕 一个健全的两性社会中，性别差异必然存在。性别差异既包括两性生理的差异，也包括由社会期待和生理

>阅读：939	点赞：4	在看：0	转发：9	评论：-100	赞赏：-100	位置：11

指导教师：熊嫕

一个健全的两性社会中，性别差异必然存在。

性别差异既包括两性生理的差异，也包括由社会期待和生理差异共同作用而引发的两性意识、视角、思维方式、行为方式的不同。从设计研究的角度看，这些不同导致了男性与女性不同的设计动机与目的，并产生不同的设计结果。“性别化之物” （帕特·柯克汉姆,Pat Kirkham）与“欲求之物”(阿德里安·福蒂，Adrian Forty)共同构成了我们正在面对的物质文化。没有对性别差异的认识，便无从形成完整的对设计历史与理论的理解。

相比十几年前女性设计研究在中国的初现，今天重做这一选题，已经具有一个比较成熟的语境。

20世纪八十年代，英国连续举办多次以“女性与设计”为题的学术研讨会，自觉的、丰富的女性设计行为被视为一个“政治问题”，而非“方法问题”提出（丽莎·蒂克纳Lisa Tickner，转自袁熙旸“当设计史遭遇女性主义评批”，《非典型设计史》，2015）。相当多的英美学者对不同领域的女性设计师、女性设计史、女性设计行为进行研究，著述丰富。这些文献有必要得到国内学者的关注。

本组毕业生论文主题为“女性设计”，包括7个论题，其中当代设计研究3篇，设计策划2篇，设计历史研究2篇，尝试初步建立女性与设计史、女性与设计思想、女性与技术伦理的关系研究。

本组的毕业展览则以“七\|色”为主题，平面布置论文涉及的所有数据、图片与重要分析，论文由女生们手工装订，并以色调呈现作者的研究基调：女性APP设计研究（白色）、性别视角下高科技产品设计应用研究（灰色）、女性专属设计研究（粉色）、“她们——包豪斯中的女性”设计展览策划（红色）、20世纪60年代欧美服装设计中的印花——从罂粟花谈起（橙色）、20世纪初期的女性设计师们——以弗吉尼亚·伍尔夫为中心的历史考察（金色）、“women \| 我们”——女性服装设计师设计大赛策划（紫色）。

* * *

张宇（男）

女性APP设计研究：展示“她们的app”截屏280张，“他们的app”截屏140张。

!

论文主要从女性用户对女性APP的需求、女性APP的设计及其对女性休闲生活的影响两个方面展开论述。

随着移动互联网的不断发展，尤其是智能手机的普及，针对女性用户的APP也不断地发展，逐渐遍及女性生活的各个方面。女性用户通过对各类女性APP的使用，来满足自己不同的需求，这些女性APP简化了女性日常生活，使女性更好的融入了社会。然而一切事物都具有矛盾性，女性APP也一样，在带给用户方便的同时也产生了很多消极的影响，这些影响正引起人们的关注和思考。

论文旨在通过调研分析并结合目前比较流行的女性APP的分析，探讨目前女性APP的设计能否满足女性消费者的需求。并以此为基点，结合目前女性APP市场的发展现状探寻背后折射出的女性在移动互联网时代下的需求与生活习惯的变化，然后对现有女性APP的设计进行分析并根据调研结果提出自己的一些建议，最后是对APP大规模应用背后的思考。

!

◎数据：《2014中国女性健康工具APP市场研究专题报告》

!

◎调研：闺蜜圈引导页截图

* * *

顾秋红

性别视角下高科技产品设计应用研究：展示女性与高科技产品的多重关系：三个部分分别为被侵害的女性、电影中的技术女形象、日常的女性形象。

!

一提到高科技产业，人们首先想到的就是男性，因为大众的潜意识里，认为高科技产业一直是男性专属领域，造成这样的原因不仅与女性的自身兴趣选择有关, 还与整个科技业的“阿尔法男”文化息息相关。

日前由女漫画师丽莎·基恩创作的大白原型，被拍成动画片，受到了人们的追捧，让我开始思考女性创作在高科技产业中的作用。《星际穿越》、《地心引力》、《超能陆战队》等“大片”中出现的女性编程员、女性工程师、女性科学家、女性宇航员的形象耐人寻味。本文尝试分析女性在高科技产品设计中的作用、影响，思考女性设计在此类产品中的介入，是否可以使产品最终更好地为现实世界的女性服务，其中，最重要的，可能就是可穿戴设备的设计与女性防侵害问题的关联思考。

!

◎丽莎·基恩创作的私人健康顾问大白

!

!

◎《地心引力》中一个人寻求生机、孤独面对内心恐惧的斯通

* * *

卞浩芝

女性专属设计研究：以女性专属交通工具为例，展示“女司机”话题对汽车设计提出的要求，并提出粉色对于“女性标识”的意义。

!

时代的进步与发展，促进着女性意识的觉醒和受教育程度的增高，使得女性在社会中的地位不断提高，受到越来越多的重视，成为生活中不可或缺的角色。如今的女性已不再仅仅局限于家庭中相夫教子，而是与男性平等地驰骋于职场中，甚至比男性更为出色。经济上的独立为女性赢得不少的尊重，“男权社会”也已向“女权社会”偏转，人们开始正视男女性别差异导致的各种不同的需求。

随着设计市场的细分，许多专为女性服务的设计项目不断出现，针对女性需求的设计越来越细致，由此出现各种层出不穷的花样女性专属设计的产品、空间、私人服务等等。但是传统下的“男性环境”会影响上述产品以恰当的方式出现，或者臆造女性需求，或者不能真正满足女性需求。

作为一名女性，当然是希望社会对女性的服务越来越人性化，可以为女性的出行、服务等提供更多的便利。因此，我将以女性的角度来研究现代的女性专属设计。

本文以女性出行的交通工具为主，通过文献研究、实地考察、个案分析等方法，分析当代女性的社会地位及其需求所带来的专属设计服务，启发女性的自我意识，并从女性视角来分析这些设计的合理性与不足，从而提出建议，以便更好的服务女性，满足更多女性的需求。

!

◎日本地铁中的女性专用车厢

!

◎汽车之家研究中心关于女性开车陋习的调查

* * *

张华

“她们——包豪斯中的女性”设计展览策划，展示20位曾经执教或求学于包豪斯的女性肖像及其作品。

!

1919年，德国包豪斯艺术学校建校时，有相当多的女性报名。时至今日，包豪斯的那些女性设计师大多数却仍鲜为人知。本文尝试从过去的历史中接触这些杰出但被忽略的女性以及她们的成就。

包豪斯的女性设计师们没有像男性一样扬名四海，也不能称为伟大，但是她们的成就却持续在生活中被人们分享。如果说包豪斯的建筑风格、产品风格代表着那个时期人们对“现代”的畅想，那么包豪斯的纺织工艺则秉承了包豪斯女性用以抗衡男性的实用、精巧和奇特的初衷。

!

本文最终以包豪斯20位杰出的女性设计师以及她们优秀的作品为基础，策划“她们——包豪斯中的女性”设计展。是百年以来不能被遗忘的。旨在在2019年，包豪斯创建百年纪念之际，缅怀独立而又独特的“她们”。

根塔·斯托尔策说：“我们面前有无限的实验空间，最重要的是如何定义我们的梦想世界，如何用材料、节奏、比例、色彩和形状构建我们的经验。”

!

◎包豪斯德绍时期的纺织工坊

* * *

赵茂莲

“20世纪60年代欧美服装设计中的印花——从罂粟花谈起”，展示罂粟花图案作为品牌标识，在不同领域的应用与拓展。

!2014年是玛丽美歌（Marimekko）品牌经典印花Unikko罂粟花诞生50周年。本文主要以经典服装印花图案“罂粟花”为例，从符号学角度对其进行分析，并分析其对所属品牌发展所起到的作用，进而对20世纪60年代欧美服装品牌中的印花设计进行分析。

!

二战后，服装出现多元化趋势，服装印花更是从设计理念、材料范围、风格元素等方面大大地突破了传统的关于服装印花的设计，丰富了人们的服饰文化。上世纪60年代，以玛丽美歌为代表的服装公司接连推出印花服装，吸引着全世界的人们，其中有一些代表性的服装印花，比如Unikko罂粟花，更是被历史记住而成为经典之作。

自Unikko罂粟花发表以来，设计师不断创新设计，将超过上百组的丰富颜色变化组合成各式各样的产品：餐具家饰、包款、休闲鞋，甚至是芬兰航空的飞机外装与机组员制服。在公共设施的大量宣传，与知名品牌、艺术家的合作，帮助罂粟花图标渗透到人们的生活中。从20世纪60年代到现在，Unikko罂粟花反映了自由奔放的生活态度，俨然已成为玛丽美歌的经典代表。

!

* * *

左先蓉

左先蓉：“20世纪初期的女性设计师们——以弗吉尼亚·伍尔夫为中心的历史考察”：展示西方女权运动时期，以弗吉尼亚·伍尔夫为精神领袖的女设计师的肖像及其作品。

!

在传统社会中，不管是精神层面的，如哲学、思想，还是经济基础方面的，如就业、教育、生产等，均由男性领导，男性占据绝对的主导层面。而女性通常被视为次要的、被动的、从属的，她们被束缚在相夫教子的传统里，被局限在家庭以及厨房劳作中，通常被视为与通俗文化有关。至今为止，以男性为中心的父权文化观念依旧根深蒂固，女性所遭遇到的不平等以及女性维权的声音依旧存在在世界范围内。

但是，随着社会的发展以及女性主义理论的成熟，在很多领域，女性的地位还是得到大大的提升，女性的权利得到保护，女性创作也逐渐发展至各个方面。

本篇论文从早期女权运动以及弗吉尼亚·伍尔夫的“女权思想”中找出对女性创作出路的探讨以及不足，同时联系女权运动时期内的女性设计师的设计实践，探讨女性设计师的出路。

!

◎弗吉尼亚·伍尔夫（Virginia Woolf，1882－1941年），英国女作家、女权主义的先驱者。她的“双性同体”理论是对女性创作的思想状态和美好前景的期待。

!

◎瓦莉·维瑟提耶、古德·鲍迪许和古蒂·瑞克斯在陶瓷工坊

* * *

罗娇娇

women \| 我们——女性服装设计师设计大赛策划：展示日常生活中常见的服装设计的问题，思考女性服装设计师面对这些问题的可能采取的对策。

!

女性解放运动推动了女性地位的不断提升，现今男女地位已经基本平等，女性在各行各业都有着非常大的贡献。而且女性地位的提升改变了女性服装的设计原则，女性主义在现代女装设计中的影响越来越明显，还有越来越多的女性加入服装设计行业，成为影响国际时尚潮流的服装设计师。同时经济的高速发展带来了高涨的社会消费,尤其是女性群体更显示出了其巨大的消费能力。就我国而言，服装在女性的消费结构中占第一位,所以女性服装市场非常巨大，这一市场对女性服装设计师的需求也非常大。

但是目前，我国女性服装设计师的生存现状并不是很好。很多有能力的设计师因为没有背景或没有机会，才能得不到施展，还有一些设计师因为和企业合作不协调而得不到发展。同时，我国设计师品牌的发展现状也很不乐观，现有的服装设计师品牌很少且它们的发展也困难重重。

针对上述的问题和现象，本文完成了“women \| 我们——女性服装设计师设计大赛策划”，尤其强调女性设计师的原创精神与市场意识。策划的最终目的是完成“产业学校”的结构设想。

!

_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

