#AMNUA访谈丨毕业展的背后：传媒学院对当下环境的新态度
>作者：	时间：2015/06/22 14:05

>摘要：对于传媒的认知是一群未来传媒人对于自我衷心的传崔表达，对于展览这一结果的呈现，我们更需要关注背后的过程，关注作品的内在。

>阅读：886	点赞：10	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

!

### 南京艺术学院传媒学院副院长盛瑨专访

在毕业展览月结束后，同学们的付出给南京艺术学院美术馆的观众们呈现了一场别出心裁的盛宴，在传媒学院毕业展览“绽放2015”中，更是给人感受到了一种全新的体会。对于传媒的认知是一群未来传媒人对于自我衷心的传崔表达，对于展览这一结果的呈现，我们更需要关注背后的过程，关注作品的内在。

Q：南京艺术学院美术馆

A：南京艺术学院传媒学院副院长盛瑨

## !

## 由媒介关注到观念呈现

Q：对于传媒学院2015毕业展的策划到呈现，学院层面更多做了哪些工作？相对于以往有怎样的不同？

A：在整个毕业展的展览策划过程中，我们主要考虑的是让作品如何在空间中更好的呈现；另外，用什么样的方式来呈现能更好地体现传媒学院的特色。我们使用了大量的LED屏，将这种在亮度较高的环境下依然能够很好呈现视频作品的媒介，通过一层展厅横向与纵向两个LED大屏配合透明玻璃的T形台，将毕业生的作品更好地展示给观众。

考虑到广播电视编导专业的作品特点，将其作品分展厅分单元地展示给观众。另外，我们还利用广编的特征将南京艺术学院的各个角落挪移到一个展厅，用二十多台小型高清投影将场景在展厅中再现，希望借用装置影像的意义来打破传统微电影的言情和剧情概念，在入口处用S形的有机玻璃的装置，更是希望探索影像动态的过程与变化。

我们今年对于数字媒体做了不小的调整，以往我们的毕业展主要偏重于技术的视觉展现，但是今年更多的作品追求的是一种观念的呈现。比如在负一层展厅展出了一组反映不同阶层受到伤害的作品，用摄影加上增强特效来表现医生、教师、农民工、警察等身份的人，他们的面部不断受到上海，从视觉上来说只是一种技术的表现，而背后却是关注现实的一种思想层面的表达，希望唤醒社会来关注各个阶层的群体。

另外，数字媒体展厅的入口处名为“数码流”的弧形幕，将此次展览的作品信息二维码在这个弧形的屏幕中呈现出来。将“互联网+”的概念植入其中，除了在艺术观念的层面上增加了不少成分，结合观念的意义和社会的应用这也是我们关注的。虚拟成像本身是一种纯粹影像的视觉再现，我们将实物加入到其中，将影像与实物结合希望能更为落地到社会的应用层面去。

动画专业的提升，除了技术手段的不断完善，相比以往我们更为关注观念动画，广编的作品的门类不再只是小清新，更多增加了实验性以及关注社会的作品，在互联网+的环境下，学生的信息获取渠道很广，如何让学生在创作中更具有的创造性，是我们所要思考的，我们通过安排学生到社会中去关注线下的现实的生活，希望学生能更多呈现生活中的存在，改变以往关注视觉和技术的审美观念。

!

## 社会潮流的引领和迎合

Q：传媒学院就教育这一职责对于学生学习持怎样的态度与认知?

A：传媒的概念并非一个简单的传输媒介，它更应该是一种艺术的思想传播，不论科学如何发达，技术和手段只是我们表达思想的工具。从现代科技的角度来说，是用工具来表达语言，就如油画颜料和油画笔，他的技术也在不断更新，是回到艺术的本体还是用另一中方式来呈现一种科技的精神的东西，所有的科技的工具的应用，还是为了把艺术思想呈现出来，现在社会关注比较高的是技术，这与当下社会的一种习气有关，那就是所有一切的根源是为了到社会上去应用，提高自己的生活品质。它是一种经济价值的追求，但是经济价值的实习并不一定要以迎合社会的态度去实现，而是应该追求引领社会潮流的态度。

就如同我国现在提倡的文化创意产业，有的学校关注学生毕业后就业的实际技术价值，来迎合这种潮流；而我们则更为关注后者，引领社会的潮流必须要有一种思想体系，不论社会与科技发展到什么程度，这种思想体系都不会改变，我们现在是要教学生形成一种比较成熟的观念体系，用何种的工具去表达却是比较自由的。只有代表社会的引导性，才能去改变社会，不论是审美习惯还是消费习惯，这种引领所产生的价值比直接去迎合社会在我们看来要更为有意义。

每一届毕业展的结束也就意味着新一届毕业展的开始，过往的毕业生将成为后来者的基础，而来年毕业展的创作者们要看着这些脚印走出自己的路。从专业上来说，我们的融合度比其他学院要更为方便，然而如何进行一种全方位的展现，是我们要考虑的，我们更希望要进行的是一种带有更强烈的整体和系统概念的展览，明年的传媒学院毕业展可能会是一个系统性的综合展览，实验性和商业性都十分重要，商业的技能必须要掌握，艺术的思想也是不能放下的。明年的毕业展可能不会再有专业分块的概念，这种传统的方式，互相之间的融合度还不够，而如何呈现一个更为具有完整度的展览则是我们新的策划。

!

!

## 1+X艺术空间的理想

Q：传媒学院也创造了自己的展示空间，这个展示空间是起于怎样的机缘？准备如何进行这个空间的运营？

A：传媒学院原有的展示空间是以传统的平面展示为主的空间，层高限制了展示的效果，不能适应我们传媒学院本身的特点，所以才有了现在的可以承担多变式的展览的新的展示空间，可以进行更为复合的展览，这个空间叫1+X艺术空间。

1+X源自于床没血缘两年前开始的1+x跨专业艺术课程，通过将不同专业的同学和老师聚集起来进行主题性的创作，达到艺术创新和艺术交流的目的。这个创作的过程很重要，能够丰富师生的教学结构，我们这几年的创作逐步提高和这个实验课程是分不开的。在“1+X”的概念中，“1”是一个确定的主题，而“X”则是未知的组合，打破传统的固定专业老师的教学模式，引进其他专业的老师和同学，组合后的效果更能代表广大师生的生活和学习状态，而将这种状态和积累进行呈现，能更好地促进师生在创作上的提升。而通过反复对老师和学生的观念进行呈现，他们会不断地对自己的优缺点进行认识和修改，一般的大学生大学四年能够自己独立完成多件作品的可能性不大，而通过艺术空间的展示来进行师生间的交流，给与他们一个表达和展示的空间，一个自由的空间，更偏向于一个交流的空间，能够更好地促进教学和研究的进行。未来在1+X艺术空间的旁边还会增设一个学术的交流空间，展览配合相关的学术交流，更能给与这个空间未来的生命力。

_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

