#AMNUA艺评丨致汤国：一声歌已釂金觞
>作者：郑闻	时间：2015/06/23 19:49

>摘要：AMNUA影像档案《隐秘的线索•汤国》花絮水 口从“乌台诗案”到“大江东去”，《赤壁怀古》隐含着一个词人面

>阅读：2132	点赞：13	在看：1	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

﻿

AMNUA艺术家影像志《隐秘的线索•汤国》花絮

水 口

从“乌台诗案”到“大江东去”，《赤壁怀古》隐含着一个词人面对跌宕起伏的命运时惟一的超脱方式。“大江东去”这一意象自宋以来，已经成为中国文人半生回望时经典的抒情座标。汤国个展以它作为标题，但我所要描述的意义将不止于此。

“大江东去”，既可看作是对于可见的自然之物（大江）某个瞬间动作的描述，也可看作是对于不可见的自然之力（东去）的一种显形。从而，这个词实际上有两种阅读和理解的方式。将主体前置或后置，可以导致“大江”与“东去”扮演两种彼此相反的主客体关系。

汤国的艺术也牵扯出种种关系，比如传统文化与现代文明、集体主义记忆与个体精神活动、东方艺术精神与西方艺术形式、艺术本体与创作材料⋯⋯对这些结构间能动关系的思考，溢出了艺术本身的意义。正如汤国有关水的系列摄影所展示的，水与驱动水的力在瞬间凝滞。究竟将世界的主体视作“可见之自然”，还是“不可见之自然”，只能由观察者的意识与动机决定。

!

◎Cirrus Cloud，2010，装置

!

◎秘籍，2015，自制手工纸本，综合材料

折 枝

艺术之于汤国的一个关键词是“修复”，无论是他作品中拼贴的佛头与山水、明代建筑云纹残件组合而成的装置、长卷上描绘的残破器物；还是现实之中故宫边的智珠寺、查济村落的明清古宅、工作室案头自己烧制的陶瓷山子。都可以看作是他对于现代生活某种精神匮乏的修补弥合，或者是对于“无根的现代性”的徒劳修复。但是，面对现实与艺术，汤国分别采取了两种不同的“修复”态度。

汤国以直面事实的方式处理现实中待修的古建筑，如北京故宫边的智珠寺和他在安徽查济居住的古宅“澹园”。“修旧如旧”背后的哲学是承认事物无可挽回的现状与进程，让它们暂时停留在当下这一刻，不让它们随着时间推移进一步衰败湮灭而已。事物本来的面貌——其落成时崭新的面貌亦不再可见，而是被定格在衰败过程之中——这一举动提示着事物“不断地衰落”这一过程本身才是永恒。

汤国在艺术创作中却采取了“浪漫的”或者说是“超现实”的态度。他用丰富的想像力处理历史，文化遗址与日常居所的残骸与遗物本身成为了他创作的材料——既有从中攫取的图像材料，也有从中收集的物质材料。他运用这些材料本身的精神属性与文化隐喻，重新构建了一个当代人对于“历史”与“艺术”的观念，是将“缅怀”与“凭吊”转化为“重构”与“再造”的奇妙过程。

!

◎山高云淡，1999，200x140cm，绘画，mixed media on hand made paper

!

◎无题，2011，148x148cm，绘画，ink on paper

墟 山

以汤国出生的这片水土最具代表性的艺术——“水墨”为例。“中国画穷途末路”的当头棒喝已横空出世近三十年，这一领域依旧乏善可陈。以“新水墨”或“实验水墨”为名的各种运动更多是将这个画种推向更加商业和平庸的地带。有时，其概念还被无限放大到代表某种“国家美学”的高度，却无法掩饰创造力和想像力的匮乏。

人们如中了诅咒般反复强调的“笔墨”及其“精神性”已经成为一种自我安慰的玄学。“水墨”本身亦是一种基于物质材料与创作媒介的表现手段而已，无论是笔、墨、水、纸，只是通过使用它们的人的艺术实践发挥出一些美学特征而已。中国古代绘画的发展历史，比如各种笔法与皴法的发明，皆可视作不断释放和发掘“水墨”物质特性与美学特征的过程。然而今天的画匠们依旧在传统断裂的死胡同里反复打转，并没有将对于“水墨”这一材料属性的发掘引入更大空间与更高层次。

幸运的是，汤国从盛产这种玄学与滥情的“江南”再次逃逸。当氤氲的水墨全部消散，漫漶的字迹全都模糊，汤国从他早年功底深厚的“中国画”中逃之夭夭。他一方面潜心扎进材料本身的制造过程（他亲自在泾县造纸、在景德镇制瓷）当中，对材料属性有了更深刻的领会；另一方面他以当代艺术家开放的视野将领悟转化为艺术语言。如他近年来用纸浆制作的“装置”也好，“抽象绘画”也罢，或是种种“不可名状之物”，以及用枯枝败叶定格拍摄的影像作品《墟》，明末清初的家私中镶嵌的影像装置《觞》等等。

!

◎墟，2012，13 minutes 15 seconds，单路视频

羽 觞

汤国借用了新语境给予个体的自由，重新驱动了“水”、“墨”、“笔”、“纸”等原本仅仅囿于旧式绘画的材料属性，发掘出传统材料在新艺术中的精神属性与文化隐喻，使之在当代语境中获得新的能量。近期他在一组拼贴作品中解构了一口棺材与古建局部，象征了被现代性进程抛弃的生活方式与生命哲学借助现代艺术之身重新还魂。汤国将现代艺术融入个体精神的多面手气质，也体现出一个当代人在全球文化图景中开放又独立的姿态。

无论“修复”还是“材料”的意义，已经溢出艺术本身，汤国完整的行为和生活才构成了他艺术的全部。艺术的主体可以是“艺术”，可以是“材料”，更应该是“人”——或者说这三者并无本质的分别。现代性与全球化进程亦是一个加速分裂的进程，即使是象征着“创造”与“自由”的“艺术家”，都已成为一种僵化的社会职业，被日益强大的艺术生产机制所禁锢。汤国以“状态”替代“计划”，以“过程”替代“结果”，无意中成为了一个机敏的“逃逸者”。这种“逃逸”使他不但从现代化进程的喧嚣之中逃逸至历史自然的栖息之地，也从日益僵化的艺术生产体制中抽身而出。

!◎顺兴字号，1990，古籍纸本综合材料

汤国之于中国当代艺术的意义在于：当艺术真正融入个体的文化积淀与精神修为时，便成为一种诗化的存在方式。汤国所要处理的最终极的“材料”，其实是他的整个生命。而贯穿始终的，将是他对于“人”与“艺术”之间割裂的主客体关系的“修复”，对于两者完整性的回归。这与显而易见的艺术创作和艺术生产无关，却与隐藏在“可见的自然”之中那“不可见的自然”有关。甚至，提示了另一种悄然无声的强大。

文/郑闻

2015.6.22

展讯预告

!

大江东去：汤国个展EBBS AND FLOWS : Tang Guo’s Exhibition

主办：南京艺术学院美术馆

Organizer:Art Museum of Nanjing University of the Arts

艺术总监：李小山

Art Director：Li Xiaoshan

学术主持：吴亮

Academic Moderator:Wu Liang

策展人：郑闻

Curator:Zheng Wen

鸣谢：无界艺术

Special Thanks:Boundless Arts

2015.6.26—2015 .7. 5

June 26—July 5 , 2015

南京艺术学院美术馆2展厅

Art Museum of Nanjing University of the Arts, Hall 2

开幕暨纪录片首映：2015 .6 .26 丨15:00 南京艺术学院美术馆学术报告厅

Opening Reception：Multifunctional Hall , AMNUA 15:00 / 2015.6.26

《大江东去：汤国个展》将于2015年6月26日于南京艺术学院美术馆开幕，由南京艺术学院美术馆主办，吴亮任学术主持，郑闻任策展人。本次展览将展出包括绘画、拼贴、摄影、装置、影像等数个系列的艺术作品。系列纪录片“AMNUA艺术家影像志”《隐秘的线索：汤国》也将于开幕当天首映。

_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

