#AMNUA观点丨徐乔斯：为什么要她动起来
>作者：徐乔斯	时间：2015/06/23 19:49

>摘要：徐乔斯：毕业于广州美术学院美术史系，独立批评家、策展人、艺术经纪人，《画廊》杂志特邀撰稿人、《美术文献》特邀

>阅读：492	点赞：4	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：11

!

徐乔斯：毕业于广州美术学院美术史系，独立批评家、策展人、艺术经纪人，《画廊》杂志特邀撰稿人、《美术文献》特邀撰稿人。深圳＂不空间＂联合创办人，致力于展览空间形态改变及艺术形式跨界的探索。

记得我曾经在《微信5.0时代：大道至简，与虚拟艺术史预言》（原载于《画廊》杂志，2013年10月刊）的结尾畅言：“既然概念艺术横空出世的时候诞生出了《一把和三把椅子》（约瑟夫·库苏斯），在前无古人的经验下最终该作品被拆分成了三个部分（图片、档案、雕塑）由美术馆不同的部门保管，那么我们也应该相信，有朝一日，以移动终端进行创作的艺术家在被纳入美术馆收藏系统的时候，只需在终端上签上自己的名字，Iphone、Ipad、Itouch，统统入库归档。届时，美术馆的大部分开销，将从传统的、实体作品的运输和保险上转移至如何应对资料损毁、黑客入侵、版权流失等一系列网络问题。当然，这也不知道是哪个N.0时代的后话了。”

!

当我写下这些文字的时候，大卫•霍克尼还默默地在iPad上耕耘他的春天，微信和腾讯似乎相安无事，滴滴打车创造幸福，Uber没有逆袭，大佬们的日子还不算太闹心。一转眼，微信就升级到了6.1，春晚一夜摇一摇，高峰期一分钟8.1亿次的抢红包是新的集体狂欢也是对博伊斯社会雕塑的拆解——不需要所谓的语言，也不需要思想，社会已经在某个环节上突显出了虚拟的游戏性及程序感。当我们还在孜孜以求地言说着一个过往语境中的舶来品概念时，这个以科技为依托日趋虚拟的移动互联网时代试图粘合的是自然与社会之间由来已久并且持续加深的分割。弹指间，哲学家对于“存在本身”（Being as such）的追问就像个过时的项目研究。“哲学家选错了动词，’To be’只是使他们陷入了身份与空无之争的戏剧性困境。正确的动词应该是’To have’，没有人能够切断’将有（having）’和’已有’（had）之间的双向联系。难以想象一个思考’要还是不要，这是个问题’（To have or not to have, that is the question.）的哈姆雷特会让观众觉得悲情。”［布鲁诺•拉图尔（Bruno Latour）］

作为艺术家的大卫•霍克尼是极具敏锐度的，而这种敏锐度是同时代性的。我们应该在他的身上学习未来，因为他并不排斥科技，所以当佩斯画廊将他的作品打印出来变成现实物体有迹可循的时候，这是一种观念的倒退。也许你会说，不成为实在之物，我们卖什么呢？

!

让虚拟之物变成实体，还是让实体之物变成虚拟，这是个问题。“有一款增强虚拟现实（AR）技术观看世界名画的App，下载以后用手机摄像头对着一张蒙娜丽莎的图片就可以看到蒙娜丽莎的动态。据说是国外一个美术馆做的，出发点是make arts alive（让艺术生动起来）。传统上我们的观察是静态的，想象是动态的，这么一个形式就是想把观者的想象make alive。 在App store里搜索一下ARart，下载以后在电脑上打开一张蒙娜丽莎的照片，App里面的摄像头对着这个图片，摄像头里显示的蒙娜丽莎的图片会有表情的变化最后凋落成碎片。”

这听起来十分的有趣，既形而上地满足了人类对于游戏本能的好奇心和参与欲；又形而下地满足了技术开发推动经济增长的需求，（类似的开发会越来越多）。可是，达芬奇死于此树下。试想（不会太久）许多年以后，虚拟现实成为人类普遍的生活方式，没有人再去关注物质是否是意识的载体，意识的载体是云，是集体无意识。如果虚拟艺术史记录的仅仅是图像的复制，或者对于图像的任意篡改。又有谁会在乎这个星球的某个角落是否还硕果仅存着许多个世纪以前人工绘制的一幅原作？早在那个时候，科学是如此的艰难，人类在感知外部世界的过程中付出了许多的生命。而在未来，当一切都可以像游戏一样被设计，绘画，尤其是写实绘画，会不会像钻木取火一样被当作一种活化石般的技能保留下来？虚拟越重，情怀越难，艺术史先死，艺术后死，人类最后死。摒弃文明不是我们的初衷，但我们总是摒弃自如。

那么，还剩下什么？

时间无知，空间无欲。

Ai、云、阿赖耶识。

要，还是不要，这是个问题。

_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

