#AMNUA课堂丨从绘画作品中理解现实主义
>作者：积木摇	时间：2015/06/24 15:37

>摘要：自从认真接触绘画后，各种流派、主义便扑面而来。一直以来，我记忆流派主义都是靠一个时段一个代表画家一幅画来记忆

>阅读：523	点赞：5	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

自从认真接触绘画后，各种流派、主义便扑面而来。一直以来，我记流派主义都是靠一个时段一个代表画家一幅画来记的。譬如像说印象派，就是莫奈画的教堂，顺便再记着雷诺阿、莫里索等人，说浪漫主义就是席里柯的《美杜莎之筏》和德拉克罗瓦的《自由领导人民》。但对于这些流派具体的特点却没有那么仔细理解。说实话，对于一个学油画的学生来说，这样认知作品的确有点肤浅。所以说，我要认认真真把他们全 部 解 剖 了 ！

看这篇文章前先给大家喂点干货：（啊，张嘴~）

现实主义具有三个特点：典型细节、典型人物和典型环境。现实主义是艺术家按照现实生活具体状貌及本来特征通过艺术形象以再现的方式去真实描写其中的过程，过程中有三个特点：注重对象的现实性、注重描写的客观性、注重再现的真实性。不仅如此现实主义偏重再现的艺术，侧重于客观具体地描绘一定时代的社会生活，通过具体人物展现特定的社会历史必然性。

晦涩难懂，别怕，让我来带你从画中一一帮你解释。

!

◎库尔贝《石工》

要说现实主义不得不提库尔贝。我第一次对于现实主义的印象停留在库尔贝的《石工》上，我原来理解现实主义就是画现实中的场景，超现实就是画幻想超常的事情。自从仔仔细细地把现实主义的特点剖析开，再结合画作却有另外的感受。

!

◎库尔贝《奥尔南的葬礼》

19世纪正是欧洲画坛百家争鸣的时代，印象派的兴起和学院派的固守，而后又有库尔贝这种“异类”觉醒。现实主义的创作方法就是艺术家按现实生活具体状况及本来特征来进行绘画，也就是说现实主义画家都是群热爱生活的人。

《奥尔南的葬礼》当初并不受法国艺术官方沙龙所认可，在此之前都是古典主义的地盘，“大咖们”看了肯定都不屑一顾。

“哼哼画群乡下人，真土”

在此之前流行画的都是女神、宗教，再不济也得是自画像、风景啥的。但《奥尔南的葬礼》本身并没有任何宗教题材，也没有唯美的女神，可以说就是一张“平淡如水”的画，而且还是一副很大的画（6m\*3m）。“谁想看那么大一幅乡巴佬的葬礼啊，真是”。第一眼见到以为是群体肖像画，人物一长条依次铺开。

!

◎群体肖像画

而且《奥尔南的葬礼》所描绘的就是奥尔南当地一场极其普通的葬礼，还是一个普通老百姓的葬礼，真实地记录了场葬礼。但在这幅画上，可以看见每个人的不同表情，完全就是一部视频的定格。环绕着葬礼，把人物、色调、穿着都表现得淋漓尽致。葬礼也就成为了这幅画的典型环境。选择葬礼这样一个场景也成为了现实主义的一个特征——来源于生活。

!

◎米勒《拾穗者》

但现实主义却也并不是枯燥地记录生活琐事，还得展现出生活中的动态美与生活中人物心理变化。《拾穗者》中三位老妇动作各异，呈现出放松如同日常的动作，一个妇人背着手，展现不停弯腰已经让她身体疲惫，中间的那位更认真在捡拾着麦穗，最右边的妇人已经撑着腿在休息，动态很连贯又不拘谨。他们穿着都很朴素，蓝、红、黄三种不同颜色的帽子也将三位妇人区分开。他们没有表情，完全透过肢体，以质朴的手法塑造平凡的人物。现实主义创作方法中有一个特点就是注重再现的真实性，米勒的画作很真实地反映了当时的场景。

看着这张画，总觉得很庄重、很肃穆，妇人在地上捡着剩下了的谷穗，生活的不易，米勒把它从一副画上完完全全表现了出来。这是现实主义中的典型细节，洞幽烛微地展现生活的底蕴，通过独特的审美意象展现生活中具有普遍意义的美。

!

◎米勒《晚钟》

!

◎米勒《倚锄的人》

!

◎米勒《运柴者》

米勒极其喜欢画农民生活，在他的作品中乡村生活占据了一大部分。有站着休息的，有背柴火的，有在傍晚祈祷的。几乎各种各样的务农者的生活都被米勒所记录。农民一天的生活都在米勒笔下活了起来。

米勒出生农家，这样的出生也让他对于乡村有了不同的感受。或许不需要有多详细的描绘，几根简单的线条块面就可以完美表现出农民们现在的状态。这是他把感情也融入到画作中才能体现出的。

现实主义绘画的第三个特点就是典型人物，在米勒画中，农民就是典型人物。每一幅画中的人物都是一个与众不同的个体，可是画中的农民却又是一群普遍性的人物。米勒通过描绘农民来揭示下层人民的辛苦劳作，与当时王宫贵族间所流行的华美画作不同，更能引起大家对于社会底层的同情。给观者带来了深刻的印象。

总而言之，现实主义的画作带给你的就是真实。现实主义没有唯美主义的胭脂俗粉，也没有立体主义的奇形怪状，没有表现主义的放荡不羁。现实主义从生活中来，也存在于生活中。

文/积木摇（南艺美院2014级油画系）

_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

