#AMNUA毕业生丨高职孙寅奇：钱不重要，有能力必然赚钱
>作者：	时间：2015/06/24 15:37

>摘要：孙寅奇南艺高职学院2011级环境艺术设计专业南京水果鲜切品牌“炫果”创办人罗曦（以下简称“罗”）孙寅奇（以下

>阅读：732	点赞：5	在看：0	转发：3	评论：-100	赞赏：-100	位置：11

!

孙寅奇

南艺高职学院2011级环境艺术设计专业

南京水果鲜切品牌“炫果”创办人

* * *

罗曦（以下简称“罗”）

孙寅奇（以下简称“孙”）

罗：你在学校最广为人知的身份是炫果创始人，这是第一次创业吗？

孙：并不是。之前开过休闲零食店，被批发商坑得挺惨。进过假烟和快过期的腌制小鱼，谈房屋租赁和转让的时候也没什么经验，最后算下来亏了3万。后来想想，真是在错误的时间选了不熟悉的行业。因为这次失败，做炫果的时候就没那么盲目了。

罗：为什么做水果呢？你入行的时候，果切还是相对冷门的，不怕风险么？

孙：我做炫果肯定做过市场调研，果切在国外很成熟，在国内还是新鲜事物。互联网这个领域，国外成功的模式在国内基本能复制。另一方面，水果是很爽口很讨人喜欢的东西，南艺的学生，买炫果最多的是舞院和影院的，因为在饮食上有控制体重的需求。总之我觉得这条路是行得通的，反正失败了也就那样，说不定能成呢。

罗：当时家里人同意你创业么？

孙：我爸妈是不同意的，他们都是教师，比较传统。我父亲在对我的教育上很宽容，我很感谢他对这个事并没有很激烈地反对。但毕竟启动资金家里是不会给的，他们认为你想创业，可以，大学毕业再说。但是时间不等人啊，没有钱，我就找同学朋友借。大伙还是挺信得过我的，东拼西凑筹了大概五万多。其实一开始是五个人做这个事，筹备阶段就只剩我一个了。主要是这事跟专业没什么关系，又累，但退出了的朋友还是一直照顾我，所以做事还是得靠朋友。现在的社会，单干成不了事，大伙都在抱团。

罗：做炫果的确跟你的专业没什么关系……

孙：我是学设计的，在视觉方面像产品包装、水果摆盘这些方面还是有帮助的。所以自己的永远是自己的，不管是知识还是心态。我参加过政府主办的大学生创业项目，印象最深的是南京一个创业园的负责人觉得我方案不好，不同意我入园。我这个人一根筋，改了方案过再去，还是不同意。到了第三次，我直接把做好的果切拿过去，他终于同意了，说：“想法并不是最好的，但看到了执行力和坚持做事的态度。”

!

罗：除了外部的质疑，自己心里有动摇过么？在学校里开个小摩托跑来跑去，会觉得自己成了小商贩吗？

炫：我去过水果店打杂，跟老板学进货，很多人会觉得大学生是知识分子，为什么跑去卖水果？所以心里不好受是肯定的，而且说句实在话，很辛苦。但这个事是自己选的，我要什么我很清楚，我知道自己跟小商贩是两码事。

罗：身为一个微商，没有遇到被拉黑的情况么？

孙：其实我占了个小便宜，如果是卖面膜那分分钟拉黑，但果切没多少人见过。人家的第一反应是，咦，原来水果还可以这么卖，好奇之后就想尝试，然后就认可了。消费者就是我身边的人，大家看我这么有干劲，产品也不错，都愿意帮忙宣传。我也是运气也比较好，近年来大家喊外卖的习惯已经被很多APP培养起来了。

罗：对，我很早就听说过炫果，但正儿八经开始订还是因为外卖软件，有一阵子甚至能买到一块钱一盘的水果。

孙：我还真算是第一批送外卖的。刚开始学校里没多少点餐的，慢慢越来越多，到外卖软件普及的时候是一个爆发点。当时饿了么、美团这些软件的优惠力度都很大，都在疯狂地往里砸钱。我还记得，做炫果是在2013年7月。第一天做了24块钱生意，第二天变成100多，第三天500多，然后就稳定下来了，基本每天维持在500块钱的均值。2014年，碰上了外卖软件的爆炸式推广期，最高峰的时候，一天营业额五六千。

罗：一天五六千！当时有没有一种“老子发财了”的感觉？

孙：还好，我那时候很清醒，这种营业额肯定是非理性的，可遇不可求，所以有心理准备。后来营业额果然慢慢就下去了，不过基本能维持在一天两千五左右。互联网这个产业我很清楚，我是散户就只能喝点汤，真正上档次的应该是走融资这条路。所以包括到后来为什么会把炫果卖掉，都是有考虑的，不是一时冲动。

罗：炫果在你手里算是很成功了，为什么卖掉？而且我猜应该有人找过你要投钱。

炫：有，但不是正规，而且炫果很早就收支平衡了，对资金要求不是很高。所以融资我其实是拒绝的，这种项目越往后才越值钱。我的职业规划里，不是说一天做多少钱的生意然后就满足了。赚钱是必然的，更大的价值不是盈利多少，而是我做的东西对社会有所改变。

罗：这听起来有点空，我们离改变社会还差很远。你的出发点是不是，南艺作为市场来说很小，积累了经验和资源之后，炫果就是一个跳板，可以帮你进入更广阔的世界？

孙：改变有大有小，有这个能力就往大方面努力，没有这个能力就在自己身边一点点地改变。炫果对我来说是一个过去，我的目标不在这，我的人生规划也不在这。卖掉炫果之后，国内最大的鲜果企业创始人跟我谈过，马上我会到北京做管理培训生，然后负责上海地区的总盘。创业是有圈子的，比如进入创业园的企业，就是南京各大高校组成的圈子。这个园区牛逼的人很多，跟我们年龄差不多大的人，已经在运作上千万的公司，北京比我们这还要牛逼。卖掉炫果其实也没觉得可惜，如果想做得更大，在公司管理、人员架构、商业规划等等方面的能力我都是缺的，再做下去，炫果就会变成绊脚石，这样跟我的初衷就不一样了。正好今年我毕业，卖掉炫果也是一个总结。我觉得最有价值的事不是赚了多少钱，一个人有能力的时候，赚钱是必然的，我有这个能力我肯定会赚钱，所以钱并不是最重要的，重要的是积累，和视野。

* * *

6月24日晚，999朵玫瑰、800个蜡烛铺满图书馆下方平台，音响、追光一应俱全，还出动了用于拍摄的无人机。孙寅奇多位好友倾情助阵，包括去年杀入中国好声音8强的魏然。此土豪的阵势，只为孙寅奇要在毕业前疯狂一把，向心爱的姑娘表白。可能有人会觉得这样太高调，但故事的结局是圆满的，所以说，大力出奇迹，祝贺孙寅奇表白成功！

!

!

!

_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

