#AMNUA观点丨徐乔斯：人人都是批评家
>作者：徐乔斯	时间：2015/06/25 16:05

>摘要：徐乔斯：毕业于广州美术学院美术史系，独立批评家、策展人、艺术经纪人，《画廊》杂志特邀撰稿人、《美术文献》特邀

>阅读：189	点赞：1	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：11

!

徐乔斯：毕业于广州美术学院美术史系，独立批评家、策展人、艺术经纪人，《画廊》杂志特邀撰稿人、《美术文献》特邀撰稿人。深圳＂不空间＂联合创办人，致力于展览空间形态改变及艺术形式跨界的探索。

* * *

!

这不过是移动互联网时代一个去中心化的必然结果。

根据百度百科，去中心化是“互联网发展过程中形成的社会化关系形态和内容产生形态，是相对于’中心化’而言的新型网络内容生产过程。相对于早期的互联网（Web 1.0）时代，今天的网络（Web 2.0）内容不再是由专业网站或特定人群所产生，而是由全体网民共同参与、权级平等的共同创造的结果。任何人，都可以在网络上表达自己的观点或创造原创的内容，共同生产信息。”在传播学接纳了传统信息金字塔溃败这一残酷的现实之后，我们不得不承认，原来传播中的受众都成为了信源（informationsource），无论从那个角度看，网络上人人都是中心的格局已经形成。

!

!

于是我们必须面对的现实趋势是，艺术批评正在成为公共事务的一个部分。

半个世纪以前，知识是有壁垒的，权威是有市场的。知识是一种特权，知识分子是被人们仰望的精英。在“百度一下，你就知道”的纪元没有到来的时候，一亩地产多少粮的知识是从信息的金字塔顶端发出的，有知识分子在那里骗了人，于是哀鸿遍野。

四分之一个世纪以前，师父的师父翻译了《西方艺术事典》，被认为是学习艺术史必备的基础知识工具书。在那个年代的学术价值不亚于出版一本新华字典。然而先生还未走远，我们对待知识的方式就已改变：随时随地打开终端，扫描二维码或者百度或者果壳，你想知道的知识便瞬间呈现，还可以举一反三，扩展连接，就连翻译也是信手拈来，没有找不到，只有想不到，知识变成了白菜，人见人爱。

每个时代都有自己的舞台。百科全书式和标本形的学者价值会日渐式微，当人人都具有平等的知识摄取条件时，公共事务领域期待的是每一个“中心”能够提供怎样的智慧输出。较之以往，“权威”的生存空间被积压，如果他们仍然固步自封的话，迎接他们的也许只有一个迷信小组和一个贻笑大方的结局。艺术史也因此处在一个迷人的位置上：正是那些未经阐明的概念和不为人知的信念让艺术史具有了无限的可能性。

!以去年撤展事件和独立影展被关闭的事件为例，也许还可以算上柴静的纪录片风云，在这些惊动了公众舆论的事件里我们可以清晰地看见批评有了不同角度的发声，这种声音里多少带有一些理性启蒙的碎片。要知道，除非你是当事人心脏里的一条虫，否则你距离“真相”就和所有人一样远。而这正是自由批评的前提——批评不是为了给出答案或着揭示真相，批评只是试图接近真相的一种方法。如果我们相信有一些解释比另一些解释更为真实和正确，那么在理论中就应该存在一种永恒不变的意义。这种“永恒不变的意义”就是客观主义的工作目标：我们从各方面接收事件传递出来的信息和影响力，我们尽可能地提供出一个理性的判断来斧正公众的盲从，说到底批评并不是艺术圈独有的专业结构，它应该是一个传统社会向现代化过渡的理性进程，或曰公民习惯。

开放的语境不是一种批评的方法论，它是移动互联网时代的现实。某种程度上而言科技的便捷为时代提供了艺术批评被政治思维和哲学思维误解的解决方式。角度不同，观点不同，而批评正是一个群体性的事业。只要有理性批判的逻辑和品质，每一个人，每一个信源，每一个自媒体，都会站在各自的角度产生出对于同一事物的理解。于是此刻，立场显得尤为重要。最终，人们会因为你说得有道理而去关注、去聆听、去接纳，并不会因为你是一个“权威”而去顶礼膜拜。当然，这其中所涉及到的民智开化之路，任重而道远。

由于知识分子占据的是一个民族精神及灵魂的领域，因此知识不独立意味着一个民族灵魂的浑浊。只有当他们不再依附于社会中的其他阶级或社会集团时，一个国家的“人的现代化”才得以成熟。知识分子是敢于在一切公共领域运用理性的人。而勇敢，是一种人类伟大而古老的品质。

本文转自.无处不空间

_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

