#AMNUA艺评丨董文胜《无始无终》：装饰无罪，美学有理
>作者：陈正	时间：2015/06/28 20:16

>摘要：艺术的天性是反对工业化，反对无个性。艺术家们行使着自己的权利，力图让自己站在客观的对立面。摄影作为艺术门类的

>阅读：404	点赞：2	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：11

!

艺术的天性是反对工业化，反对无个性。艺术家们行使着自己的权利，力图让自己站在客观的对立面。摄影作为艺术门类的一种，无论从作品的产生到传播都依赖于工业，并且天然地背负起纪录社会的责任，正因为这种与工业化和客观性脱不开的联系，使得某些艺术家对摄影这门媒介显得有些不自信，在这些艺术家的作品中，摄影试图不断地去证明自己与艺术的血缘关系，摄影作品总以体现艺术理论和社会批判为荣，乐此不疲。那么问题是，艺术中原本的装饰审美性是否该被忽视？艺术摄影无需单纯以追求美作为标杆，但更不应以在视觉上取悦观众为耻。

!

!

董文胜作为一位以摄影为媒的艺术家，以往作品中大都体现着东方式的神秘感，以“石头”、“骷髅”系列为代表，孤独感甚至荒诞感始终缭绕其中。新作《无始无终》系列则打破了艺术家先前的创作理念，仅仅依靠化学性和艺术家对于空间的想象，在大尺寸相纸上填充诗性的装饰图案。这些图案犹如宇宙中那些未知的角落，又或是错综复杂的微观世界，艺术家利用自己的认知和判断来丰富观众的视野。与艺术家先前的作品比较，《无始无终》具有了更多的观赏性图饰，使得观者在视觉上获得了极大的取悦。艺术品首先应该适合被挂在家中的墙上，评价艺术品的标准有很多，每个观者的眼光和经验都不尽相同，不乏以烧脑阐述为乐的观众，但更多的受众则着迷于作品中丰富的图饰。

《无始无终》通过艺术家的想象塑造出了形式感的美，这是对工业化的背离，对自然的崇拜。在董文胜的影像里，之所以体现出了一种自然之美，是因为艺术家放弃了对影像的绝对控制，表面看艺术家似乎丧失了对作品的把握，但是将这种控制交予自然，任由自然力量的发挥，这种剥离艺术家主观意志的做法，其本质上就是一种意志的体现，利用的是自然与我的形式进行创作，不尽然都是充满理性的思考，也可能是埋藏在潜意识下的主观。如同我们每个人都是自然的过客，来于自然归于自然。饿了吃饭，困了睡觉，无需强求，崇尚自然，这也是东方禅学精神所向往的。

艺术最基本的职能是协调个人与社会的关系，美好的艺术品能让我们的生活更舒适。在这个不确定时代，工业社会充满了机械性和功利主义，甚至连艺术都向实用性靠拢。摄影的实用性在于纪录，相较于绘画、雕塑、音乐等艺术门类，摄影的主观控制性或许略显不足，因为这一点使得有些人误认为摄影在艺术面前显得不够体面。可以轻易的复制场景，缺乏主观性的复刻，因此为了达到艺术的要求，摄影艺术家们不得不专注于表现摄影的艺术品格，有时候却弱化了对形式及美的追求。作品中内容的新奇和批判性，观念可以在美学理论中找到依据，这些对艺术实用性的追求必然没错。确实，即便艺术品概念略显生涩，但没有不可以被理解的艺术，有主见的观念也是一件艺术品的必要元素。但某些艺术家在进行摄影创作时，对作品中表象美的把握实在过于含蓄，好像美得装饰性就是向市场献媚，就不是艺术品，任何艺术门类都以对形式美和装饰性的追求为己任，如若刻意忽视艺术品的装饰性，而迈入空洞的视觉图像理论中，并妄图在此寻找某些依据来证明自己所谓的深刻，这是不是恰恰体现了某些摄影家作为艺术行当一员的不自信？

!

!

!

批判与理论带有太多的科学性元素，科学的目的则在于实现功能，艺术的目的在于实现审美，科学的最高境界是合理性，而艺术的最高境界则是保持多样性。没有人能忍受寂寥的空间，艺术首先以装饰品的形态进入生活，以形式之美凸现差异。虽然现代设计风格更贴近于实用主义，但在形式上赋予作品人格化、情感化的装饰效果总是能摆脱工业社会机械化的严肃与冷漠，给观众以心理的慰藉。

艺术家是一个矛盾体，一方面他们渴望作品能被观众读懂，另一方面又不得不在作品中加入一些“机智”，好像只有这样才能把自己推向艺术的神坛，就像他们谈论自己的作品时，艺术家更愿意被提及作品的观念和感情，而忽视那些画面中美的表现，似乎这样才能凸显出自己的艺术才能，观念云云的说法更像是出自一名艺术家之口。但是这些画面中的表象不正是艺术家情感的宣泄，为何又羞于表达呢？

!

当然对于某些欣赏者而言，或许因为是对艺术理论的一知半解，故作姿态的以某些例证和观念为由侃侃而谈，反而丧失了欣赏一幅作品的初心。他们害怕承认那些明显赏心悦目的作品，甚至夸赞那些让自己内心厌恶的作品，担心被人认为是无知之辈，从而也失去了真正享受艺术的机会。

并不是所有的美都需要深究，如果有幸碰到一幅让你感到舒服的作品，只要感觉还挺美，就好。

文/陈正

_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

