#AMNUA热点丨彩虹旗飘扬，前进还是后退？
>作者：	时间：2015/06/29 22:47

>摘要：2015年9月25日至10月25日，歌德学院（中国）将在南艺美术馆呈现德国对外文化关系学院的设计展“新的旧物

>阅读：362	点赞：4	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

**编者按：** 美国最高法院北京时间26日做出裁决，为同性配偶提供了结婚的权利。这一裁定意味着，各州不能禁止同性婚姻，同性婚姻将在美国全国各州合法，美国也成为全球第21个承认同性婚姻国家。随着社会逐渐的宽容，同性恋如今已经不再是禁忌话题。不能否认的是同性恋艺术家从古到今不管是已查证还是未查证的数量都十分惊人。因为在当时，特别是古代西方同性恋是要被审判的，时至今日，我们只能通过他们留下的作品和一些野史来进行推断，虽然说艺术家和艺术创作与同性恋没有直接关系，但同性恋心理和行为对艺术家的艺术创作还是有一定影响的。今天的头条将为您带来关于26日的新闻以及一些历史上著名的同性恋者介绍，而随后的两条推送则让大家知道艺术家眼中的同性恋以及同性恋艺术家们的点点滴滴。探讨彩虹旗飘扬，是前进还是后退？

新闻丨美最高法院裁定：同性婚姻在全美50州合法

!

美国最高法院北京时间26日做出裁决，为同性配偶提供了结婚的权利。这一裁定意味着，各州不能禁止同性婚姻，同性婚姻将在美国全国各州合法，美国也成为全球第21个承认同性婚姻国家。报道称，该裁定是美国同性恋权利的历史性胜利。美国总统奥巴马在其个人社交网站上表示，同性婚姻裁定是“迈向平等的一大步”。

5票对4票通过

《华盛顿邮报》报道称，最高法院以5票支持，4票反对通过了同性婚姻与异性婚姻平权的裁决。美国最高法院法官安东尼·肯尼迪在相关裁决中解释称，“根据宪法，同性伴侣寻求婚姻时，与异性伴侣享有相同的权利。而贬低他们的选择，弱化他们的人格是否定了他们这种权利”。

在此之前，2014年11月13日，美国最高法院允许堪萨斯州成为美国第33个同性婚姻合法州，同时一位联邦法官宣布南卡罗来纳州的同性婚姻禁令无效，同性婚姻倡议人士赢得两大胜利。这使得美国允许同性婚姻的州增加到30个，而最高法院26日的裁决使美国实现全国同性婚姻合法化。支持者认为同性恋婚姻已经成为现代社会在迫切解决的公民权利。反对者则认为改变了传统的婚姻定义将这个国家推进了一个未知的境地……（内容来自：凤凰网）

!

美国最高法院26日判定同性恋者全面享有宪法保障，同性婚姻适用全美各州，这项重要判决的宣布成为历史性的一刻，同志族群一直以来努力争取婚姻平权，终于获得法律保障。Facebook特地推出彩虹滤镜特效，让所有支持同性婚姻的朋友可以一同庆祝，各界名人纷纷换上彩虹大头照欢庆婚姻平权。

除了脸书创办人扎克伯、国际巨星李奥纳多等，台湾艺人也纷纷响应，皆跨越性别、宗教，表态支持同性婚姻。

同性婚姻古而有之

中国最早有记录的关于同性结合的文字出自宋代《太平广记》中的《潘章》。文中记载的故事发生于春秋战国时期的楚国。潘章与王仲先“一见相爱，情若夫妇”，并共度余生。根据书中记载，当时的结合受到家人的接受，因为当两人去世之后，“家人哀之，因合葬于罗浮山”。

历史上第一个被提及的同性婚姻仪式发生在罗马帝国的早期，并通常被用以批评或讽刺的方式被引用。当时的皇帝埃拉伽巴路斯将他一名来自卡利亚的金发碧眼奴隶希洛克勒斯称为其丈夫。他还与名为左迪卡斯的运动员在罗马一场公开的仪式中成婚。

!

公元342年，基督教君士坦提乌斯二世和君士坦斯一世在《狄奥多西法典》中添加法令（C. Th. 9.7.3），禁止在罗马帝国进行同性婚姻，并处死已经举行同性婚姻的人。

中世纪

中世纪有记载的同性恋婚姻发生在西班牙的加利西亚。两位名为Pedro Díaz和Muño Vandilaz的男子于1061年4月16日成婚。他们的婚礼由一个小教堂的牧师主持。关于此次教堂婚礼的历史档案可以在圣萨尔瓦多德希拉诺瓦修道院找到。

1891年，处在写作生涯巅峰期的王尔德遇见了阿尔弗雷德·“波西”·道格拉斯(Alfred "Bosie" Douglas)，两人很快成为了同性恋人。四年后，因为这段“不敢说出名字的爱”，王尔德 被判“有伤风化”罪而入狱。在狱中，王尔德开始反思从前的生活，思索痛苦和人生的意义，艺术和爱的真谛 ，最终将那些痛苦的泪水都化作优美而深沉的文字，写成了这封名为"de profundis"(自深深处)的长信。

!

作者简介：奥斯卡·王尔德(Oscar Wilde, 1854-1900)，英国维多利亚时代著名作家， “唯美主义运动”的领军人物，倡导“为艺术而艺术”。他的代表作有 戏剧《莎乐美》《认真的重要性》，童话《快乐王子》《夜莺与玫瑰》，小说《道林·格雷的画像》， 以及书信《自深深处》等。

《自深深处》是王尔德在狱中写给情人波西的一封动人长信。在信中，他用优美而深沉的笔触，追忆从前的生活，思考痛苦、艺术、人生和爱，点点滴滴，感人至深。

**《自深深处》在监狱写给情人的书信选编：**

我不得不把你的生活写出来给你，而你非得领悟它不可。

我人生有两大转折点：一是父亲送我进牛津，一是社会送我进监狱。

碰上你，对我是危险的，而在那个特定时候碰上你，对我则成了致命。

命运将我们两个互不相干的生命丝丝缕缕编成了一个血红的图案，你的确真心爱过我。

即使你拒绝收我的信，我也会照写不误，这样你就会知道，不管怎样，总是有信在等着你

!

第87届奥斯卡金像奖最佳改编剧本奖，以及包括最佳影片、最佳导演、最佳男主角、最佳女配角在内的7项提名的《模仿游戏》讲述的是被誉为“计算机科学之父”和“人工智能之父”的阿兰·麦席森·图灵（Alan Mathison Turing）的故事，图灵和同事破译的情报，在盟军诺曼底登陆等重大军事行动中发挥了重要作用，然而因图灵的同性恋倾向，他于1952年被起诉（这种行为在当时的英国属刑事犯罪）。 为了继续科研工作，他接受了治疗雌激素注射（ 化学阉割 ）代替牢狱之刑。 图灵于1954年6月7日去世（食用氰化物泡过的苹果中毒）， 勘验确定他的死亡是自杀。 英国女王伊丽莎白二世在2013年追授特赦。

图灵在1946年获得“不列颠帝国勋章”。历史学家认为，他让二战提早了2年结束，至少拯救了2000万人的生命。

_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

