#【展览预告】旅美抽象艺术家潘企群2014中国大展（3.12—3.25）
>作者：	时间：2014/03/09 09:20

>摘要：旅美三十余载的艺术家潘企群先生带着多幅惊世之作将于2014年3月12日来到南京艺术学院美术馆，与广大观众见面。潘企群唯美灵动又壮丽雄浑的抽象绘画早已蜚声北美，本次展览既是一个艺术家的心灵回归之路，也是一次东方文化的回归之旅。

>阅读：15	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

旅美三十余载的艺术家潘企群先生带着多幅惊世之作，将于2014年3月12日来到南京艺术学院美术馆，与广大观众见面。潘企群唯美灵动又壮丽雄浑的抽象绘画早已蜚声北美，本次展览既是一个艺术家的心灵回归之路，也是一次东方文化的回归之旅。

潘企群的艺术风格极其独特，他在美国的艺术学院接受了完整而多元的美术教育与训练，他的艺术风格形成因素有抽象表现主义、硬边艺术、中国传统艺术、以及外延更广的西方文化与东方文化的交流融合。除了这些因素的影响，自然也是影响潘企群艺术的一个至深因素。潘企群受中国传统文化精神的影响，以整体的观念凝视自然，宇宙的混沌、巨变的韵律、物质聚合消散的动势、时空无休无止的变化…都在他的作品中隐约可见。中国审美与绘画中的气韵得以完美地融入抽象艺术这门原本发端于西方的现代艺术，使我们欣喜地看到不同文化表面鸿沟之后的息息相通之处，使我们体会到文化的共性始终大于文化的差异。

杰出的抽象作品都有一个共同之处，那就是引发观者通感与联想的能力——潘企群的作品同样会启发我们联想到一些具体而优美的形态和事物，会让我们联想到星云的碰撞、岩浆的翻滚、海底的沟壑、岩石的肌理，如让我们一睹大地震怒与海洋咆哮时大自然的巨大能量一般。一切都在流动、冲撞，时而松弛，时而紧张，冲突中有平衡，平衡后又起冲突。颜料之间的碰撞与搅拌，光与影的迷幻眩晕，色与色的翻滚融合，色彩强烈而且讲究过渡渐变，充满了虚幻空灵之感，虚实相生。从某种意义而言，作品成为了自然本身。

潘企群对绘画的材料非常有兴趣，对任何新材料都乐于尝试。他突破了中国传统绘画在材料运用上的局促，以综合材料追逐绘画性，处理色彩的分离融合与跳跃，表现出不同的肌理效果，层次和透明感。潘企群深受东方文化的浸润，在自己的作品中吸收了中国水墨画的精神，但是没有循规蹈矩地走技法路径，而是把水墨画的精神糅合到自己的现代抽象绘画之中去。用“墨分五色”的绘画语言来表现画面中变幻莫测的光感和空间感，颜料厚薄不一，肌理粗滑互现，有的泼洒，有的涂抹，奏出独一无二的光与色的和声。

    潘企群曾经参加过重要的国际大展，包括90年代的一系列国际艺术大展，曾经与世界知名的大师戴维·霍克尼、罗依·列支敦士顿、弗朗西斯·培根、约瑟夫·琼斯等人联展。他的作品在美国主流画廊展出受到观众和评论界一致好评，广为收藏家收藏。此次展出的多幅作品，让我们能在潘企群的大量抽象作品中，看到东西方色彩美学精神的直接对话。

    据悉，南艺美术馆还将借此次展览，同期举办“2014当代中国抽象艺术学术论坛”。届时将邀请李小山、丁乙、管策、周长江、杨劲松、邬烈炎等著名批评家和艺术家共同出席，探讨新的时代中国抽象艺术境遇与发展问题。

!

——————————————

_**南艺美术馆微信推荐：**_

黄瓜园艺讯网

!

雅昌艺术网

!

-\-\-\--------------------------------------------------------

- **南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）**

- **南艺美术馆咖啡学院（AMNUACAFE）**


!

!

!

