#AMNUA访谈丨高职院长郑春泉：要多元、真实地反映教学成果中的不完善
>作者：	时间：2015/07/01 19:15

>摘要：Q：南京艺术学院美术馆A：南京艺术学院高职学院院长郑春泉 Q：今年高职院毕业展的目标和定位是什么？A：今年高

>阅读：356	点赞：0	在看：1	转发：3	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

!

Q：南京艺术学院美术馆

A：南京艺术学院高职学院院长郑春泉

* * *

Q：今年高职院毕业展的目标和定位是什么？

A：今年高职院的展览有一个很明确的目标：要体现职业教育的基本要素。一是南艺的本科，二是创意，这种创新、创意的特质是我们本科的立足点，如果仅仅把职业教育排在本科创意的前面，我们的优势基本是丧失的。就动手能力而言，专科职业类学院的教育已经进行了很多年，他们的定位是公司职员。对我们来说，我们更看重的是学生将来在公司自我完善、自我提升的能力，所以本科创意型的意识和特色是我们办学的重点。这次毕业展，我们依然在作品中体现观念性和创意性，又有公司、企业的业务考量。

这种考量一方面体现在我们整个项目设计上要有公司操作业务的规范。作为公司的设计师，你要考虑成本、效益考量；另一方面，在整个毕业创作的过程中，比较强调每一个进度都要汇报，汇报主要包括不断地调整所有的设计，必须要达到什么样的目标。比如像设计学院的观念性设计要求超越，对我们来讲，就要考虑改良，或者是解决一些生活中的需要问题。这里面就有一个作为设计师所需要的业务意识，所以效益的考量是我们这次设计当中考虑的重要因素。我觉得这次展出的形式和空间，我们整个院基本达到了一个和谐点。

Q：今年的主题叫“呈炫”，意思是“呈现江苏职业教育炫丽多姿的成果”，您觉得这个成果最终呈现出来了吗？如果说有不足的话，不足在哪里？

A：肯定是很不足的，它应该呈现的是什么，一个是“现象”的“现”，等于说是我们现在所做的事情体现出来，但是“炫”呢就是展现整个江苏职业教育，特别是全国职业教育在中国的“制造2.0”语境下所呈现出来的丰富多彩的特点。我们高职是全省教育的制高点，通过对口单招，把全省职业教育的课程，包括教学模型，都进行有效的改变，也是职业教育往前走的重要窗口，这也是“呈炫”的意义。

不足的地方第一个是学生投入少，主要考虑到学生是农村孩子比较多，经济负担重。现在的政策是，如果作品投入大，经过教学委员会的核准同意，学校就投入一部分，如果好的话，学校可以购买，作为教学成果的资料流程。但要真正形成一个良性循环发展，可能还是有一个过程。现在今年暑假也在改造高职院，形成工作室教学，通过这样来改变学生动手和动脑协调性的问题。制约是设计师必须考虑的，在制约里面做出最好的效益才是设计师值得骄傲的。

Q：很多学生做毕业设计有一个强烈的诉求就是自由，但指导老师或者是学院的系统里面会一步步给他修正。您觉得应该怎么把握这个度？怎么平衡学生的自由度跟整体的大效果？

A：很多老师跟我提过每年学校提出一个大的主题，但我一直不喜欢这样，给一个统一的主题，可能呈现的东西比较整齐一点，比较漂亮，但是反而把学生的积极性和主动性打掉了，打掉以后他消极了，完全是老师带他想，他不想了，这个很糟糕。我觉得整个毕业设计最重要的是我检验这个学生怎么想的，他有多大能力把想法实现，我们只是提醒者。你四年就学到这些东西？这个就不太合适了，他就要重新加班，再丰富、扩展。你看不出我们的东西差别蛮大的，它没有一个统一的标准，有的人水平低，有的高，这个我们基本能够反映教学。

所以我们在第三学期就开始布置毕业设计了，他们就开始带着问题做前期的调研，哪个地方感兴趣就去。有人回到家里看到村里的老人很孤独，他就想着为老人去建一个东西，这个他是在生活当中感受到的问题，然后去解决问题。我们之间的交流是学生汇报他们的想法，比如有个学生跑到舟山去了，在那里找了几个荒岛，想法很好，但是他把荒岛计划放弃了，跑到海上搞一个巨大无比的类似航空母舰的东西，这个很不现实。我说你有这种知识、结构的能力吗？最后他自己否掉了。为什么有优秀作品和一般作品，就是在学习当中的差别。就应该呈现出教学本身的面貌，有的教的好，有的不好，就是这样。甚至差的就应该放出来，大家能看出来就是差的。

Q：这个成果是多元的，容纳了优秀和一般，容纳批评声音的存在。

A：这种不完善恰恰是我们以后不断进取的非常好的东西。我觉得要真实地呈现教学的多元性，它的差异化、不完善，是教学中重要的考量。有些学生学得不好，这有什么的？我们就是一个不完善的人，让他知耻而后进。我记得我们一年级学生看了展览以后就信心大增，你把五几年或者七几年的，或者是八十年代开始恢复高考的拿来看，现在看那些人很幼稚的，时代在进步，它的不完善正是出发的原点。有了一个参照，下次改进，一点点改。我们比较真实反映的，不行就不行，不行也让你展，让你看看什么叫丑，看人家那么好。从头到尾都是让学生去参与的，让他们最后参与是我一直在强调的，老师始终是一个提醒者，用你的生活经验跟他们商量，不能取代他，老师的知识结构和背景能这样搞几年？三年下来就会重复了。学生是无穷的变体，他有各种各样的想法，他搞出来的东西你就可能很吃惊，你都可能弄不出来。正是在他的想法里给他提升、丰富才有了新的面貌，才有不息变动的生命力，不是老师身上的，是学生身上的。所以一定要去保护、发掘、激发孩子们的创造力，形成良性循环以后，老师也轻松，在正能量的情况下差学生也会感到自己的不足。

Q：高职有个外号叫“小南艺”，南艺所有的学院几乎都在高职有对应的专业，那么在其他学院的学科门类齐全的境况下，高职院应该把自身放在一个什么样的位置？

A：定位是优质的创意特色。我们处于南艺整个专业“复制”的情况下，从教学资源来讲我们也不是学校最强的一个单位，所以这个定位一是考虑南艺本科教学优势，同时也做我们自己能做的定位。总体上看我们是在南艺的大环境教学里面，我们应该也属于中档，也不是最低，我们有好的学生，你看魏然也在《中国好声音》里面表现很突出，其他在全国获奖的也有很多是我们学院的。我们的就业率在南艺一直名列前茅，而且我们的签约是按实际就业协议，不是随便填个表盖个章那种东西。家庭条件不太好的学生找到工作，家庭就有希望了，所有幸福和稳定都来自于他有一个好的收入，这是我们教学当中核心的东西。所以老师实实在在教给他们就业本领，为他们将来就业服务。

Q：下半年高职打算办一个高等职业教育论坛，可以大概介绍一下情况吗？

A：职业教育改革这么多年，我们也总结了很多经验和成果，办一个全国论坛是想请一些比较优秀的职业培训专家来为我们把把脉，看看教育部领导对我们教学现状的指示和评估，使职业教育改革有一个更好的前景。论坛把优秀的经验吸纳进来，把我们自己成功的总结出来，能不能形成在全国一个可复制的形式？刘院长和管书记也对我们充满期待，我们做了几次比较大范围的总结或者是研讨会，包括整个确立教育思维的定位和模式的探讨，包括和苏工艺的联动，跟教师、学校都做了很多的准备，想今年下半年把近几年的职业教育做一个梳理和总结，把已有的成果向社会汇报一下，请专家给我们把把脉，使得今后的发展有一个更高的平台，这也是在南艺第二个百年当中，为社会服务，类型教育的重要的方面。南艺不仅是学科优势，还在服务社会，在艺术设计走进生活的这个方面要提供更多的服务。

_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

