#AMNUA访谈丨对话汤国：江南style
>作者：	时间：2015/07/03 18:22

>摘要：1973年洪水淹没我的房子，我在树上蹲了一夜，周围全是死去的猪、牛、羊的尸体，还有蛇和各种各样的小爬虫全都在树上一动不动，迷迷糊糊醒来眼前全是这些。吴亮说若干年以后给你写一个传，不写艺术，他说我的经历都很有意思，那是那整个时代的缩影。

>阅读：635	点赞：3	在看：0	转发：2	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

!

对话人：汤国、南美小白

* * *

**小白：** 先说一说这次作品的呈现方式吧，上一次我们聊的时候也谈到这次呈现方式会有点不同，所以当时想的那些都实现了吗？

**汤 **国**：** 基本上实现了，但也有些地方是没办法把控的，比如说我预想当中三十秒的《图案志》这件作品有七十六幅，我想象当中在这个空间里面七十六幅应该是只多不少，谁知道放进去以后只占了一个角，这让我对空间的把握产生了怀疑，我一般没有估计失误过，以往都比较准，这次不知道为什么，特别奇怪，到现在都没弄明白，出现这样一个状况。昨天我和洪磊用了一个办法，干脆不把它展开，都集中在一个点，让其他地方空的，也挺好。

!

!

****小** 白：** 就有一点留白的意思？

**汤 **国**：** 对对，我们这次布展基本是以传统中国画留白的方式，挺好的，我觉得这种形式目前国内我看不太多，当代艺术的比较多。传统的绘画展览布置基本是一个框隔一米到一米五，或者两米，就一个接一个，而且尺寸也基本上差不多。这种形式既呆板也跟差的画廊的布局差不多，所以布展上面如果你不避开这些问题的话，会感觉整个展览就失败了，这也是很专业的问题。布展真的是一个专业，没哪个学校有开这门专业，不知道西方有没有，有一次张恩利个展一个英国人帮他布展，整个作品搬来搬去，弄了三天的时间，最后终于完了，晚上就像过节一样吃点好的庆祝一下。一开始去看他摆放的样式，和等到三天以后的呈现很不一样.布展原因很复杂的，比如说艺术家作品的风格、时间可以有一个顺序，里面的内容可以有个顺序，等等,你总归要有一个线，这个线说实话要有美术史知识和设计的综合知识你才能弄得好，有这样能力的人不太多。我的这次个展说起来有百分之七八十的满意度，还有百分之二三十就是我刚刚说的那个。

****小** 白：** 跟预期有一些差别是吧，那之前他们去给您拍的纪录片，您觉得这种纪录片的形式对一个展览是有帮助呢，还是一个噱头？

**汤 **国**：** 这个也是一个很复杂的问题，因为每个人做事的风格都不一样，南艺美术馆“隐秘的线索”这个纪录片的出发点，我跟郑闻没有细聊过，到底是以一个什么样的方式呈现。但是我看了之前拍的比如说周春芽、毛焰、洪磊他们的纪录片，觉得挺好，观众会有一个对艺术家本人的直观印象。但是后来我也思考了很多，我跟导演蔡寅羽和阿祖交流，觉得我们是不是可以试一下另一种方式，避开对艺术家宣传的嫌疑。纪录片不通过谈话来表达艺术家真正要找什么，而是尽可能呈现这个人的创作环境，生活方式和态度，还有关注的问题，这个可能比较重要。我们的纪录片基本上是以这个方式来做的，它是一个大的计划，我只是里面的一部分，所以能不能达到某种要求，我不知道。我们希望自己不要总说把“艺术”做到极致，至少少说。当然有些东西是不能说的，观众会有自己的判断，甚至特别清晰。用这样的方式和态度做，我觉得挺好的。

!

****小** 白：** 这次的作品，我之前也看过一些，它是你近期作品的一个总结呢，还是突发奇想把现有的作品找到一个共同点来做展览？

**汤 **国**：** 郑闻找我说这个展览是去年，今年年初就开始慢慢推进，从三月到四月。首先我对场地要有了解，还有就是我不太愿意做回顾性的展览，不想以某种风格，某传统的方式来呈现。每个艺术家有自己的权利，别人怎么做由他自己决定，但我还是希望探索一条不同的路，这次展览是从2000年一直到现在，十五年之间的作品主要是2000年的一批线条营造的废墟，然后就是2014、2015这两年的新作品。时间跨度大，风格手法倒是一贯为之，有摄影、综合材料，最近又恢复了八十年代就在运用的纸浆作品，因为我对这个非常有兴趣。我觉得我像一个农民，在劳作的溪边发现了做纸的原料,这些自然产生的原料用于我的作品，心里觉得踏实。拿画笔也好，弄纸浆也好，拍摄描绘，手工涂抹，都要有一个概念，一种表达就是我们现在到底还有多少真正的自然?我对用纸浆制作作品的方式方法一直很感兴趣，所以这次也有几件不太亮丽的，灰灰的”大纸片”，特别不平整的，甚至是粗糙的纸浆作品，有点粉墙黛瓦，古老而衰败的气息。

!

!

****小** 白：** 很少听艺术家会用这些形容词说自己作品的。

**汤 **国**：** 是吗？那应该用什么词？

****小** 白：** 华丽的、宏大的、叙事的，可能希望对自己作品有一个高大上的阐释吧。我们之前去你工作室的时候看到那件摄影加绘画的作品，我很好奇你为什么会想到在照片上继续绘画，因为我觉得这个形式有一点像插画，那您觉得这幅作品和之前创作体系有没有直接的关联？

**汤 **国**：** 应该是有关联的，因为我一直是属于不安分守己的人，不太愿意只用一种方式表达。摄影是容易也是非常难的工具，其难度不亚于画笔，我自己又喜欢也用过这样的方式做作品，后来加上绘画的原因，我觉得力度和厚重感不够，摄影就是照片嘛，而且用PS弄过后会有很多非常不舒服的地方，就像菜里味精放太多的感觉，特别不喜欢，而且我也不会用，只会用最简单的功能，我也不屑于用一些特别的技术。所以朴素的绘画方式挺好的，还有手工的痕迹，还可以直接感受，少用数码电子技术也能有很好的表达，多好。

****小** 白：** 我觉得你的作品和别的艺术家作品气质不太一样，可能有一种文人气息在里面，也有一点像现在比较流行的一个词“高冷”的感觉。这是因为你身处江南地区，还是因为你也尝试过广泛受欢迎的那种装饰味比较浓的作品之后觉得还是这样的作品更适合你？

**汤 **国**：** 江南的问题。我们有地域上的江南，文学上的江南，音乐上和语言上的江南，和饮食，民俗上的江南，江南是一个很大的概念。今天已经被稀释，地域对我有影响，但也不太受这个东西的束缚，可能有家族遗传，我不太清楚。我父亲是一个比较反叛的人，我们家祖籍在浙江宁波，爷爷在上海开埠以后做买卖，生意做得很成功，在上海有房产。我父亲从小受的是英国人的教育，在上海上的是格致中学，是个新青年的样子,回来是进步青年的样子。由于家境问题，十八岁时候对国民党的贪污腐败 ,社会堕落看不顺眼，要离家出走改变世界，特别符合共产党的理想，但是他当时不知道共产党，只是个进步青年，“九一八”事变 ,淞沪战役在上海打响，他觉得不能在上海呆了，一直撤退到桂林加入了”抗敌演剧队”的行列 .你看过一部电影叫《一江春水向东流》吗？那个里面有我父亲当群众演员的镜头. 郑君里是演剧九队的队长，我父亲就在第九队，这个队伍的全称叫什么有点记不清了,好像是“国民政府军事委员会政治部抗敌演剧队”，就是一个宣传队，里面有拉手风琴的、演戏剧的。到了桂林以后，他演过《大凉山恩仇记》、《放下你的鞭子》等等的话剧，都很有革命色彩,进步的很……有家庭的原因，也可能是受父亲的影响，他一直跟我们说要政治上要求积极进步, 听党的话，这与他在上海的生活方式和气息格格不入，我父亲离开上海以后就几乎没有回过上海，他为了孝敬他的母亲，到四九年以后把母亲接到南京来，我很小的时候见过我奶奶，特别有气质，漂亮,对过日子很考究的 ,那种那种有教养的老太太。我一去上海，他们知道我喜欢吃红烧肉，每一顿都有红烧肉，这个在是南京不可想象的，我不知道当时的条件是怎么样的，但是真的是每天都有红烧肉，从六十年代一直到以后，这一代人现在都去世了。说得有点远了。

!

****小** 白：** 其实差不多也算回答了，就是你觉得可能是家庭的原因，对你的影响，以至于现在的创作风格并不算主流。那你有考虑过这种市场吗？

**汤 **国**：** 我在十几二十年以前就有过和香格纳合作的经验，所以市场这一块我只有按照香格纳那套走，因为他们还是比较认真 ,比较专业在推广艺术，除此之外就几乎没考虑其他的什么市场，我大部分的作品基本上还在自己手里，有一些卖掉的作品很多在国外，有些重要的机构和人的收藏，我没有考虑这么多,我还是希望和八十年代那样做艺术。

****小** 白：** 除了做艺术家之外，之前听说你也很喜欢研究美食？

**汤 **国**：** 说实话，在目前这种社会情况，八十年代的那种希望和憧憬全部灰飞烟灭，就觉得有很多想法无处表达，但是你得活着，要活，除了艺术之外你得把自己的身体弄得比较舒服，那就想一些办法弄点好吃的。事实上也吃过不少好吃的，奇奇怪怪的东西，基本上都是和一些作家，比如说像汪曾祺老师，陆文夫先生，胡长林大厨等等，我们都同桌吃过饭，特别好玩的是胡长林大厨，我问他你做了那么多年的菜，一辈子了，什么菜是您觉得最好吃的？他用南京话说”我觉得我家老婆烧的红烧肉是最好吃的”。所以说美食实际上是欲望，你要去追求是无止境的，每天生活当中朴素一点，平淡一点，节制一点点，咸菜汤就是美食，幸福来得就简单多了 .那些大餐吃完以后，很快就会希望再吃一次，长期以往躯壳就坏了，脑子跟着一定好不起来。朴素的食物是真正的美食。

****小** 白：** 我们再回到展览，那次我跟郑闻到你工作室，好像说展览呈现上有一个像时光隧道一样的那种穿越，最后你说要做骷髅，是吗？这次这样的概念有没有实现？

**汤 **国**：** 我忘了是哪一,天林书在微信群里发了一句话：“出生、工作、死亡”，然后我在他后面跟了一句话：“死亡、工作、新生” ,就是这个意思。我们要让自己先死掉，都是死人，然后才明白活着的意义。用生命轮回的观念做事情，一个轮回，又一个轮回，世界不就是这样的嘛，你要做什么？可能就会清晰一些，这也有点象是个哲学的问题。我的作品里有很多是在思考这个问题，比如《漫长的瞬间》，就是一堆古代家具的残件，就是时间空间的概念，这需要经历多么很漫长的时间才会出现眼前这样的景象，虽然它是虚幻的、莫须有的，甚至是不可能出现的，但是，难道这些不就是我们今天的一种现实吗?对当下思考,比如说拆迁，毁灭原有的空间，那么霸道，没有任何余商量的余地让你走，这个在人类历史都是罕见的，可能这也是伟大的特色吧！我要表现这个历史瞬间，我不能回避这么一种历史空间的苍白，我可能是特别直截了当的，也仿佛是一种特别有诗意的，对这个时间的空间进行描述，呕歌，也只能是一种感慨。这就是历史，我们再过一百年回头看现在，不就是这样一堆空间的垃圾吗。我在八十年代就说，中国的城市再建设十年，甚至五十年，然后过一百年我们回头看，就是一堆废墟。这是肯定的，里面没有什么文化传承，有的就是一些当时样式的符号，混乱的，杂乱无章的。

!

!

****小** 白：** 我们聊聊査济，你在査济生活的状态和在南京的肯定是不一样的，査济给我感觉就是徽派建筑，周围没什么人，社交这些好像排除掉了，这样一个空间给您带来什么？这种生活和你在南京的创作，在本质上有什么区别？或者说这样的环境给你一些什么样的灵感？

**汤 **国**：** 灵感实际上是随机迸发出来的感觉，我不是那种艺术家，不会凭什么身体突发的感受去做东西。我不是很擅长跟人打交道的人，但跟事物发生关系我很擅长，一个人也挺好，这个不是问题。问题是你忽然改变了你的生活空间，城市空间跟乡村空间是不一样的，水泥森林车水马龙，传统木结构粉墙黛瓦，花园，咖啡，鸟语花香。本来吴亮那篇文章要结束在査济，最后发现我们俩去到那无话可说，因为太放松了，人到了那样的环境一旦放松以后，真的是不一样，有四大皆空的状态 ,环境对人内心造成的影响很大。我跟他坐在那儿没话说，他那篇文章最终还是回到上海把它写完了，他说对一个女人有感情的话，应该是远离她的时候才能激起他强烈的思念。我觉得这种感觉放在査济特别合适。那天晚上我们什么都没说，就是抽烟、喝茶、闲聊，特别放松，晚上我把灯全部关掉，看着星空苍穹，繁星点点真是太漂壮观了。我说你看北斗七星永远在，所以他的文章有这段文字，记录下了当时的情景。所以还是性格问题，有的艺术家天生喜欢去各种场合，去见各种人，我觉得艺术家还是要把自己的事情做好，这是第一，其他还有什么用我不知道。大家心里都是有一把尺子在衡量。我希望自己能够一直沿着这个路子走下去，还要坚持十年或是二十，甚至更长，这些东西我已经做了半辈子，我没有选择。

!

****小** 白：** 我自己是画油画的，在我看来，艺术真不应该是一种工作，而是生活的一部分。我觉得在我能画画的时候，可能是那段时间特别放松，就觉得闲得已经不行了，才觉得要通过画画来跟自己独处一下了，当然有时候我也会写写文章。你觉得你自己在创作的时候，是有一个什么样的驱动力让您一定要去做？还是说也是处于那种长时间放空，突然间想动起来再做一下，是哪种状态？

**汤 **国**：** 绘画、艺术不能成为一种工具，如果这样就太低下了。还是习惯，每天早上起来洗漱完毕以后，先把茶泡上，喝几口，完了以后找东西吃，或者是吃碗面，然后就去工作室，要么在路上，要么已经到了，有时候在工作室吃早饭，这是一个习惯。不一定要做作品，很多东西思考是连贯的一直不能停的，我一直在收集、发现、思考一些东西，我想这是平时的一种积累吧，也好像在玩。就像大白兔奶糖吃了一个，巧克力好吃吃一个，把每一张糖纸都收集起来，一眨眼就成家当妈妈了，回过头来看你的盒子里那么多糖纸，这个东西也跟艺术有点像，糖纸可能是你的作品，是你心目中的一个东西。都不确定，没有一个严格意义上的放空，前因和状态都是相互交织在一起的，只是你区别对待了时间，都不会很确定，分别的很清楚，不应该这样想问题，人永远也”放空”不了自己，除非你去了上帝那儿，或者是佛祖那儿。

****小** 白：** 我确实觉得您跟很多艺术家是不太一样，因为我也给很多艺术家做过采访，各种各样的。但是我觉得您还是蛮特别的一个。

**汤 **国**：** 郑闻不是说了吗，我其实就是想尽一切办法要逃离。其实我做艺术也是有标准的，什么样的东西我不碰，什么样的材料不碰，什么样的风格我不碰，别人做过的事情我是绝对不做，这是艺术的一些最基本原则，在这个前提下再思考你要做什么，没有这个前提，我觉得真的是千万不要做艺术家，趁早改行为好。你看了那么多，一做还是跟大家一样，一出手就是一样，你肯定是有问题的。所以做艺术蛮难的 ,不是拼命地画拼命地办展览，拼命的用“高大上”包装，跟风……

**小白：** 就像义乌小商品市场，国外什么小玩具刚一出现，很贵，结果很快在义乌就会有，很便宜。中国人会觉得这样省钱，省成本。

**汤 **国**：** 没有办法。这里是能造威力巨大东西的地方，几颗弹几颗星一会儿傲游宇宙，一会飞黄腾达,你就顺着那个梦做下去，搞搞雅集，搞搞美食，听听京昆，谈谈恋爱，告诉别人你的成功，到处玩玩吃吃，耗着呗，你还能怎么样？

****小** 白：** 苦中作乐吧，人活着吧总是要找一点活下去的意义，不然的话，什么东西都看得透透的，就没什么好活的了。

**汤国：** 我也没有彻底看透。只是看到多一些的尸体，将近一百，九十八具在眼前，这个你们肯定没看过那种现场，体会不到那种状态。生命是很可怕的，并没有什么意义,只是你活着才会去寻找.......

****小** 白：** 为什么？是什么样的状态？

**汤 **国**：** 是1975年的中秋和国庆的前一天，在乌江码头上发生一个桥坍塌的事件，当时没有什么报道，我在现场。1973年洪水淹没掉我的房子，我在树上蹲了一夜，周围全是死去的猪、牛、羊的尸体，还有蛇和各种各样的小爬虫全都在树上一动不动，迷迷糊糊一夜醒来眼前全是这些东西。大水、大火我全经历过，而且都是亲历亲为。所以吴亮跟我聊，说若干年以后给你写一个传，不写艺术，他说我的经历都很有意思，那是那整个时代的缩影。

!

****小** 白：** 所以我今天都刻意回避艺术，我们讲的东西其实很多是生活化的东西。我觉得给艺术家做采访，让观众、读者了解一个艺术家只通过谈作品的话，其实还是比较孤立，结合一下人物的人生经历或生活态度，大家会觉得通过这些细节和侧面更容易理解作品，而不是用一种阐释学的方式去分析作品，这个作品怎么样，毕竟艺术不是科学。

**汤 **国**：** 那样的事情可以做，但不是通过访谈，也不是艺术家自己，是由批评专业的专家，由他们去做。

****小** 白：** 说起艺术品收藏，我觉得有两面，从普通民众开始接触艺术品上来说，这可能是好事，大家慢慢有钱了，开始收藏艺术品了，提升自己的格调。但是也有一个不好的问题就是，普通民众的眼光还是很局限，比如说我家在做什么样的装饰风格，作品要装饰比较浓的，或者是抽象的，需求量比较大的时候，艺术家就会跟随这种口味进行自己的创作，这是非常糟糕的事情。

**汤 **国**：** 对，有些艺术家的工作室里面放了什么《ELLE》杂志，信息是要看，但是不能代替自己的创作方式，这样很危险。

****小** 白：** 艺术是很个人的，不能说现在流行什么就去做什么。

**汤国：** 不过流行也允许，流行一次，消费一次艺术家，就过去了。如果他有本事再被消费一次，已经是很成功的了。这个没办法，胳膊拧不过大腿，还是回到自己的方式方法来，比较舒服一点。

_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

