#AMNUA话题丨如何区分当代艺术与幼儿涂鸦？
>作者：	时间：2015/07/04 17:06

>摘要：大人的画比小孩子的更有秩序，但秩序对于这种画作似乎是不必要的。孩子的画更加梦幻，更加自然，更加贴近我们的生物本能。而成人的画，试图描绘混沌却掩盖不住自身受过的秩序训练，我觉得那应该算是败笔。

>阅读：1530	点赞：4	在看：1	转发：1	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

﻿﻿﻿﻿﻿﻿转自豆瓣用户@塑料片

2005年，ABC新闻网邀请数位艺术家、一位艺术史家参与了一个测试——将现当代艺术大师的作品与4岁幼儿的涂鸦混在一起，请大家分辨哪些是大师的，哪些是小朋友的。几位专业人士的表现差强人意，这些作品有的挂在MOMA展厅，有的则挂在有娃家庭的冰箱上，小伙伴们不妨自己也试一试。

1

!

这是小朋友画的，色彩很直接。直接指的是，直接从颜料管里挤出来的原色，没有调和过，颜色与颜色间不加任何考虑，左侧的蓝，桃红和翠绿随意堆叠在一起，显脏。笔触也是信手，杂乱无章，只是单纯的涂抹动作和重复堆叠。一张纯纯的不加思考的“颜料集合”。

2

!

这是抽象表现主义的灵魂人物，新行动画派的大师德·库宁Willem de Kooning的《那不勒斯的树 A Tree in Naples》。跟上一张相比，最直接的区分是，颜色经过了调和。画面中呈现出的蓝色是有层次，有选择的。笔触基本集中在经纬两个大方向，并且看得出是有控制的。一笔下去粗细均匀，有力度感，有速度感，并不只是拿着画笔在画布上拖。这个有点难描述，可想象一下书法的提按顿挫。

3

!

这张应该骗过了很多人，只能说这个小朋友真是有天分，使用了剃须泡沫，制造出完美的大理石肌理。

!

4

!

尽管有了混色的意识，色感也不错，但笔触还是暴露了。跟第一幅的小朋友一样，小孩子的手对画笔的控制力有限，笔触总是很飘忽，不肯定。而且这个结晶是盐吗？这种初中美术课惯用水彩肌理效果真的欺骗得了群众吗？

5

!

抽象表现主义艺术家之一汉斯·霍夫曼Hans Hoffman的《金链花Laburnum》。这张应该很好判断，复杂的构图，有意识的色彩布局，颜色多而不脏乱，并且有收有放，随意的红圈，和细致的红曲线、红十字，不像是4岁小孩能做到的。

6

!

被称为“尚健在的最受敬重的艺术家”格哈德·里希特Gerhard Richter的《树林》，应该相当好判断，虽然出题者只给了个局部。

!

7

!

还是这个套路，色感和笔触。这些色彩组合得很不错，笔触上则可以看出点端倪。儿童行为有一个很大的特征，就是“同义反复”。同样的动作，他会一直重复下去。这个小朋友一直在画圈。换了不同颜色，但应该还是同一支笔，笔触也是相似的，动作几乎没变，圈的大小也相差无几。

8

!

试色的痕迹明显，有的孩子喜欢把所有颜色全都尝试一遍，最后一层上涂盖自己最喜欢的颜色。对手部小肌肉控制的不稳定，造成笔触往复或覆盖涂抹，这是经常发生的。艺术家与孩子的作品相论，前者着色的目的性更强，7号小朋友似乎也适用这条“试色定律”呢。

9

!

仍然是小朋友，蜡笔留白+混色。初中美术课惯用水彩肌理效果第二弹。而且纸张和颜料看上去质量都不好。

10

!

获美国国务院“艺术勋章”的艺术家山姆·吉列姆Sam Gilliam的《咖啡百里香Coffee Thyme》画法可能显得幼儿，但画面里不同宽度的矩形和正三角形的组合，表明这是个有意识的布局。而且在颜色上有种刻意为之的规律，小孩在颜色的选择上会更随机，而且形、色分离的情况会比较多，也就是说，他不一定一行只用一个颜色，而是会一种颜色一下子画好多行，而且不一定等这一行画完，就换成了另一个颜色。小孩对色彩的感受力是发散状的，而不是切割开的块状。

11

!

最后以小朋友收宫，原理同第一幅。

部分评论

- 为什么只从技能高低上做区分？所谓大师仅仅是技法更老道吗？

- 虽然天赋无法习得，但技巧可以。显然在技巧（构图、力道、用色）上小孩就相对容易暴露业余的一面，这也是区别二者作品的重要指标。没有比较作品高下，但技法是完全可以用来当做区别工具的。

- 我更喜欢小孩子的。颜料没有调和，纯色，用笔不讲究，但是画面完整，颜色跳跃，很积极乐观、健康快乐的感觉。大师的虽然画面笔触松弛有度，颜料经过调和，有经过严谨构思。但是给人一种压抑的感觉。

- “看出区别”这真的是经过训练形成的感官上的事，抓住文字描述不放作文章都容易走偏，楼主的分辨方法十分认同，觉得很好分辨，除了大理石纹那个她自己手参与的成分较少，与其用“技能”这个词，不如用“身体经验”，经过训练与否的画法本来就没什么可比性,阶段不同而已,至于审美喜好是很个人的事,挑什么都可以像挑白菜一样，高端黑是黑当代艺术也是在黑我们自身，面对这个讨论画面掌控力的问题 旁人在回答时是不是想太多反而文不对题了，也许当代艺术最好的一点，就是它的标准和以前越来越不一样 没有唯一决定性的因素。最后 Willem de Kooning的笔触，力道实在太霸气了，里希特也是，身体经验如果是一个体积的话除了长、宽、高,还有密度,这个指得就是眼睛的精度吧，能看见得更多，更细，这也是基础绘画训练的必要。

- 这个事情的始作俑者，事儿逼记者John Stossel为了把现代艺术黑彻底，搞了这么个在线测试拿给艺术家们，也开放给公众投票。所有的图片都缩得特别小，完全看不到细节，分辨率在200x200dpi以内。在这样的情况下，其实艺术家们的表现大概还不错吧。

- “大多数人同样分不清文学作品与人民日报的区别”

- 艺术家与孩子的作品相论，前者着色的目的性更强。真是好些小艺术家都要被大人们给埋去大海下面了。

- 艺术追求孩童的视角是一个恒久不变的目标。

- 那些画家画的好像都很难看很憋屈的样子，倒不如小孩子的涂抹来得淋漓酣畅。

- 我为4岁儿童绘画天赋惊呆了。另外，顶级抽象画家的追求不就是拥有4岁儿童的眼睛和心灵吗

- 结果就是大人的画比小孩子的更有秩序——但这种秩序对于这种画作却似乎是不必要的，孩子的画更加梦幻，更加自然，更加贴近我们的生物本能。而成人的画，试图描绘混沌却掩盖不住自身受过的秩序训练，我觉得那应该算是败笔……

- 得评论家者得天下，多少人不想活在这个“天下”？

- “Every child is born an artist, the problem is to remain one once they grow up.——Pablo Picasso”

- 其实“现代艺术”和小孩画的区别只在于，一个想卖钱，一个图好玩。现代艺术这种东西本身就是因美国CIA在冷战时期和苏联的文化对抗而被美国以国家力量吹捧起来的（谁最会瞎搞就花最大的钱去捧谁，以彰显美国的前卫自由与包容），对这样的作品认真你就输了。

- 理性的说法是，艺术与哲学有时候是相通的。从初入深后又回归最初。所以那么多艺术家喜欢琢磨小朋友的画，原始未被雕琢，同时完全表达自我。这种没有所谓好坏之分全看个人喜好。谁说小朋友的画不能挂MOMA？现代艺术无法被定义，你也可以说它是狗屎也没关系。如果你无法分辨儿童画和现代艺术，那最高兴的是那些艺术家吧。

- 我一直认为抽象派的画更看重的应该是画家通过一系列画作所表达的思想体系，小朋友画画是随意的，你让一个小朋友根据他画的某幅画的风格再画出一个类似的看看。

- 所以，在一般人看来，Modern Art和Toddler Art毫无差异。如果不是主观喜欢，就是翔。

- 真希望我班里那些孩子的家长能看到这些画...并不是画的和书上画的一模一样才是画的好...


当初看到这个帖子，小编我以为是用来黑当代艺术的。后来才渐渐明白，单纯地嘲笑“看不懂”“像小孩”是外行才干的事，由儿童绘画与现当代艺术的相似，可以衍生出关于艺术教育、技法、欣赏乃至艺术本质等多维度的思考与讨论。鉴于此，小编觉得有必要怂恿我馆的小伙伴们，做一个儿童绘画展，祝我成功吧~

_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

