#AMNUA观点丨不是每一个展览都需要策展人
>作者：林书传	时间：2015/07/05 21:28

>摘要：前段时间微信上疯传的一篇写杨洋的文章《美少年就是一切道理》里说了这样一段丧（hao）失（you）理（dao）

>阅读：1539	点赞：12	在看：0	转发：1	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

编者按：前段时间微信上疯传的一篇写杨洋的文章《美少年就是一切道理》里说了这样一段丧（hao）失（you）理（dao）智（li）的话“杨洋就是美好事物的缩影啊，他已经好看到不需要任何演技，站在电视或者电影屏幕里面就好了。如果有个电视剧，杨洋一个人在那里嗑瓜子，摆pose，无数个女猪脚爱他，然后都没成功。无数个男二号害他，都死了。我跟你讲，我能看80集。”在明星光环下，观众根本不知道谁是导演谁是编剧，或者说任何人来当导演编剧皆可，只要那个美貌的人会持续一段时间出现在我们面前即可。这跟我们艺术圈的现象极为相似，当大牌艺术家们甫一露面，围绕在他们旁边的名字都黯然了下去，而这样的作品展是否还需要策展人?我馆策展人林书传在2014年复调2的拍摄过程中写下了本文⋯⋯

文/林书传

2014年4月8日，“大脸画”——岳敏君新作展在南京艺术学院美术馆开展。没有开幕式，简短的新闻发布会，简单的艺术家对谈，一段为展览定制的当代舞表演，一次没有星光的艺术家进课堂，这便是“大脸画”的组成部分，也是南艺美术馆简化展览形式的一贯风格。开展当天，有媒体问我：“作为执行策展人，能够谈谈策划这次展览的过程和策展理念吗？”这是媒体在展览中提出的常规问题。“我仅仅在执行这次展览的具体的联络事务，按照李小山馆长的理念，这其实是美术馆策划的展览，并不是每一个展览都需要那么明确的策展人。”这是我当时的回答。

我们生活在一个展览机构泛滥的时代，各个行业在竞争中不断地向文化事业或文化产业上转型，这是一个时代的趋势。不断新建的美术馆、画廊、基金会、文交所分割着有限的展览资源。展览资源的刚需驱使我们不断地制造艺术家，操作着价格神话，许多年轻的艺术家与策展人被强行纳入到展览机构的利益链条之中。如果说每一个展览都需要一个策展人，那么可以预测的是“策展人”将在不长的时间内被其他名词所替代。这种预测并不是简单的文字游戏与阐释中的概念偷换，策展人的权力在这个时代被展览机构与艺术家共同侵占已经是不争的事实。与中国早期展览的策展人相比，现在的策展人已经很难坚守自己的学术本性，更像是出资方、展览方或者艺术家维系各自利益的一个公证人。但并不是所有策展人的权力正在逐渐丧失，与其相对的言论又制造出一个新的名词——“暴力策展”，这是对策展人权利过于集中且私人化的另外一种描述。我并不认为权力丧失与“暴力策展”在这个时代中是相互冲突的。相反，策展人的概念将沿着这两条不相交的直线，走向两个遥远的极端。

如果我们用电影来比喻展览，衡量有权力的策展人，需要满足四个条件：其一，他要像一个优秀编剧一样为自己的剧本（展览理念）募集到资金；其二，他要像一个优秀的制片人能合理且随意地支配这笔资金；其三，他需要像一个优秀的导演一样选择适合的演员（参展艺术家）来表达自己的想法；其四，也是最重要的一点，这部电影必须拥有强大的票房（观众与藏家），并以此来回报投资方与演员的利益。当然，这只是一个理想的策展状态，一个人在电影圈能做到其中一点已经不易，如果能分饰三角（编剧、制片人、导演）且能引导票房的大多数，一定是电影生产机构（展览机构）而不是个人。因此，许多挂着策展人名字的展览更像是一个艺术机构的集体工作，策展人只不过承担着某些日常的展览事务。策展开始从个人行为向机构行为逐渐转型，这种转型便是策展人概念消失的一个隐性原因。相反，缺少好本子、无法募集资金、找不到合适演员，没有好的票房的策展人缺少了其中任何一个环节都往往造成其权力的损失，而沦落为艺术机构和艺术家服务性角色，食之无味，弃之可惜。这可以被看成是策展人概念在日后消失的显性原因。有一点需要强调：以电影喻展览仅仅是从具体的展览事务程序上进行分析，即使一个有权力的策展人能做到上述的四点，其拍摄的电影拥有成功的票房，也无法证明这个展览在学术上是否成功。这和商业片与文艺片很难完美契合，好电影与票房无法相对等是一样的道理。

其实，这个时代并没有对策展和策展人提出更高的要求，只是策展环境发生了重大的变化。除了过度增长的展览空间与艺术机构是真实存在的，过度增长的艺术家与策展人则有着揠苗助长的嫌疑。与中国早期的展览相比，造成这种结果的根本原因便是艺术作品在这个时代拥有了更多的商业价值，不少艺术家的作品可以直接等价于货币。过多的商业介入，无形地提高了策展与展览的要求，增加了展览的运营成本，且混淆了策展与展览的根本目的。随之而来的便是为了场地而制造展览，为了展览而制造艺术家，为了艺术家而制造策展人。策展人属于这个链条的最底端。场地、展览、艺术家任何一个环节的消失必然会造成策展人的消失。相反，策展人的消失对链条的影响是微乎其微的，因为我们完全可以找到相应的替代品。

在这样一个展览环境中，年轻的策展人如何生存，且有意义地生存便是一个需要思考的问题。“大脸画”开展前几天，我在北京的黑桥村拍摄《复调2》展览纪录片，在无关小组的拍摄过程中，邱志杰老师对着镜头谈道：“不要再去反复讨论策展人的权力，如果你林书传去为徐冰策展，你将没有丝毫的权力。年轻的策展人应该和年轻的艺术家共同成长。”这句话不仅仅是艺术家与策展人的权力博弈问题，它也证明了一个策展人不可能以自己现有的知识和经验去套用所有自己不熟知的展览。我也一直反对书画鉴定中一些所谓的鉴定家能融贯古今、横跨时空地鉴定任何一件作品。所谓的鉴定家仅仅是拥有已掌握的知识与经验一以贯之于任何所见的作品之中，不可否认的是他们拥有判断自己研究并熟知的部分作品的鉴定话语权，远远达不到全能且全知的理想高度。因此年轻一代的策展人，应该先和年轻的艺术家交朋友，去熟知和研究自己周围的艺术家，与艺术家共同成长并相互了解的策展人才真正拥有策展的权力，这句话其实适用于任何策展人。科技的发展其实已经远远拉远了策展人与艺术家之间的距离，便捷的通讯、高效的展览产业链、高速的信息更新下，很多所谓的策展人已经完全可以坐在办公室里，通过电脑查阅信息，通过邮件收发作品图片与艺术家的简历，完成一个展览的事务项目，策展人和艺术家只是通过相互“百度”姓名来了解对方，这种策展人与艺术家的工作其实是不真实的。策展人与艺术家应该通过长期的接触来平衡一个优秀的展览所要分配的最佳权力。

一个月前，在北京跟艺术家聊天的时候，我说过这样的一句话：“趁着我还只有28岁，能给你们策划一些相对单纯的展览。我也是一个俗人，多年后我会认识更多的艺术家朋友，我一定会受到环境的干扰，到时候想做一个展览，去挑选哪些艺术家，我可能已经身不由己了，在中国做展览永远避免不了人情与人脉。”

原文刊载于《画刊》2014年第5期

_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

