#AMNUA杂谈丨20世纪最富远见的女收藏家，一边和艺术家们谈情说爱，一边在床上激烈地讨价还价
>作者：何蒨	时间：2015/07/06 21:49

>摘要： 佩姬.古根海姆，这位精明风骚的犹太女人趁着二战的兵荒马乱，一边和艺术家们耳鬓厮磨地谈情说爱，一边在她的床上

>阅读：495	点赞：2	在看：0	转发：1	评论：-100	赞赏：-100	位置：11

## **佩姬.古根海姆，这位精明风骚的犹太女人趁着二战的兵荒马乱，一边和艺术家们耳鬓厮磨地谈情说爱，一边在她的床上和艺术家们激烈地讨价还价着，当她用4万美元成功收购包括毕加索、杜尚、达利、布拉克等人在内的50件欧洲现代艺术家的作品时，又有谁会曾料到，这个价格在今天连其中任意一幅收藏的边角都买不起。**

20世纪西方现代艺术收藏史里，没有人会忽略佩姬（Peggy）这个名字。

1979年12月23日，佩姬·古根海姆（Peggy Guggenheim）在威尼斯附近的一家医院悄然离世，享年81岁。她的骨灰被葬在威尼斯自己的公馆后花园中，埋在她心爱的小狗墓旁。世人都知道，这些忠实的小狗们陪伴了佩姬的晚年，人们常常唏嘘，也许它们才是佩姬此生真正的“爱人”。

1898年8月26日，佩姬出生在纽约的一个瑞士裔犹太家族——古根海姆家族，出生时名为玛格丽特·古根海姆，佩姬是父亲送给她的小名，索罗门则是佩姬的舅舅。古根海姆家族是20世纪初期美国著名的冶金工业家族，1918年家族财富已排名美国第二。尽管出生环境十分优越，佩姬依然认为自己的童年十分不幸，她曾在传记中写道：“我的童年一点也不快乐，甚至没有任何愉快的回忆。”

!

佩姬的父亲本雅明是古根海姆家族八兄弟之一，经常在海外经商，情史不断，佩姬的母亲则出生于纽约银行世家。年幼时，佩姬与父母曾搬到纽约72街，与洛克菲勒家族互为邻居。佩姬很爱自己的父亲，却绝望的发现父亲的情人接连不断。1912年2月14日，佩姬的父亲乘坐著名的铁达尼号遇难时，仍与情人在一起旅行。

事实上，佩姬的父亲在去世前，经济状况已经十分糟糕。1911年，本雅明搬到巴黎生活，名义上是为了打理与埃菲尔铁塔升降机有关的生意。然而，本雅明的生活挥金如土，实际上却是自己的兄弟们在悄悄买单，这一切都不为佩姬及她母亲所知，当时的佩姬住在纽约圣瑞吉大道一间十分宽敞的公寓中。最终，母亲发现真相，悄悄保留了自己的财产，带着几位仆人搬到一间租金更加便宜的公寓。佩姬的父亲遇难后，他的财产所剩无几，根本没能为自己的家庭留下什么。因此，佩姬并非如众人所以为的是一名继承丰厚家业的富家女。

!

佩姬的不羁性格据说受到一位高中老师的影响。毕业后，佩姬试图学习一些生存技能，在尝试了打字和速记后还是放弃。1916年，她搬至公园大道开始独自生活，但性格上的反叛已日益显露。出生犹太家庭，佩姬曾在十分重要的犹太教赎罪日跑去买家具，结果母亲拒绝为她付账。

1918年，第一次世界大战结束之际，佩姬获得了一份为新士兵采购制服的工作。1919年，佩姬21岁，终于继承祖父去世后留给她的财产，这并非一笔巨额遗产，但还是给予佩姬经济上的独立。佩姬立刻与未婚夫分手，并开始横穿美国旅行，从尼亚加拉大瀑布一直到墨西哥边境。1920年冬天，她终于对旅行感到厌倦，并开始打算为鼻子整形。许多传记中都曾提到，佩姬痛恨自己的长相，尤其是鼻子。她从小就感叹自己长得不够美丽，不会有人爱她，因此，对美的追寻也成了她毕生的梦想。后来，佩姬确实做了鼻子整形手术，但并不十分成功。此后，佩姬还做过牙医助手的工作，又来到一位亲戚的书店帮忙。在那里，佩姬戴着珍珠项链、穿着昂贵的外套为书店扫地，整理书籍，并因此结识了一批来自欧洲的先锋知识分子，也开始了解现代艺术。应当说，此时的佩姬对文学与艺术了解尚浅，一次在摄影师阿尔弗雷德·斯蒂格雷茨（Alfred Stieglitz）家中，朋友把一副抽象画拿给佩姬，佩姬还不晓得应该从哪个角度来看。但也正是在这家书店，佩姬发现了她的新“爱人”——欧洲。

!

佩姬来到巴黎时年仅23岁，在这里，她着实度过了一段自由奔放的时光。她渴望了解一切，感受一切。1920年代的巴黎充满波西米亚气质，是大西洋两岸知识分子向往的文化之都，夜夜笙歌的艺术家与文学家们将巴黎渲染成一派战后的迷离繁荣。佩姬与作家劳伦斯·威尔（Laurence Vail）相遇并结婚，在蜜月旅行中，佩姬认识了伯爵夫人路易莎·卡萨地（Luisa Casati），后者是一位米兰工业家的女儿。三十年后，正是路易莎将自己在威尼斯未完成的公馆卖给了佩姬，成为佩姬的宅邸，并在那里展示自己的收藏——也就是我们今天参观的威尼斯古根海姆博物馆。

佩姬的第一任丈夫劳伦斯虽是作家，偶尔也作画，却是一个十足的酒徒。佩姬在自己的传记中将之讽刺为“波西米亚国王”。两人新婚不久便不断争吵，劳伦斯还曾把果酱泼在佩姬头发上。但最让佩姬受不了的是劳伦斯在街上殴打佩姬。佩姬在传记中曾回忆道：“有一次他把我摁到浴缸的水里，我几乎要窒息过去了。”

!

虽然这场婚姻并不愉快，佩姬与劳伦斯还是有了两个孩子。当时住在法国的佩姬为了不让自己的孩子将来服兵役，不得不来到国外生产。因此，佩姬的大儿子麦可（Michael Cedric Sindbad Vail）1923年出生在英国，而小女儿佩金（Pegeen）则于1925年出生在瑞士。佩金后来也成为一名画家，却不幸早亡，为佩姬的一生平添了痛苦。

这段时期，佩姬主要在巴黎和意大利居住，她在巴黎雷耶大街（Rue Reille）购买了一间公寓，又在南部蓝色海岸拉旺杜附近购买了一栋别墅。巴黎的生活，使佩姬逐渐融入当时十分活跃的艺术家与文学家圈子，她的好友包括康斯坦丁·布朗库西、马塞尔·杜尚、詹姆斯·乔伊斯夫妇、安德烈·马松等。佩姬在巴黎的生活充满波西米亚风情，她在当时十分有名的时装设计师保罗·布瓦莱（Paul Poiret）处购买裙子，然后让摄影师曼·雷（Man Ray）为她拍照，此外她与超现实主义及达达艺术家也相交甚密，绯闻缠身并不困扰不羁的佩姬。

1928年，佩姬与一名英国作家约翰·赫尔姆斯（John Holms）相遇，并来到伦敦与他一起生活。约翰已婚，并且酗酒，但以颇具天分著称，虽然其生平只出版过一本小说与一本诗集。约翰成为佩姬的精神导师，在约翰的指引下，佩姬开始了解普鲁斯特、塞利纳和莎士比亚。这段时期，佩姬也在与劳伦斯争夺子女的抚养权，佩姬最终获得女儿的抚养权，并于1930年与劳伦斯离婚，然后与约翰返回巴黎。可是约翰酗酒过量，1934年死于一场外科事故。人们相信佩姬曾疯狂的爱着约翰，而佩姬则在处理了他们共同居住的巴黎公寓后，在回忆录中淡淡写道：“我最终感到释怀：与约翰的生活从此不再留下任何痕迹。”

1936年，佩姬认识了另一位作家道格拉斯·加尔曼（Douglas Garman），佩姬鼓励道格拉斯放弃其他活动，专心写作，但是道格拉斯的共产主义情结却吓坏了佩姬，佩姬很快与他分道扬镳。1937年，佩姬的舅舅索罗门·古根海姆在艺术顾问希拉·瑞贝（Hilla Rebay）的建议下，在纽约成立了古根海姆基金会，专门进行现代艺术收藏。于是在1938年，佩姬也在伦敦成立了自己的画廊——“青年古根海姆画廊”（Guggenheim Jeune）。从此，佩姬才算真正走上了收藏之路。

本文转自.Artspace-艺术汇

_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

