#AMNUA科普丨国内外美术馆（博物馆）数字化发展现状：一句话，看看人家
>作者：徐轩露	时间：2015/07/09 20:02

>摘要：信息化时代，结合高科技为美术馆的功能转换注入新的思路和发展空间，已经成为当代国际美术馆不可回避的发展趋势。随

>阅读：868	点赞：7	在看：0	转发：5	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

!

信息化时代，结合高科技为美术馆的功能转换注入新的思路和发展空间，已经成为当代国际美术馆不可回避的发展趋势。随着当代美术馆社会功能的完善，大众对新型美术馆的期待已经有了更广泛的文化特性，在实体美术馆建筑外观、内部配置、公共服务、教育普及、高素质团队管理等方面都提出了新问题，而数字化、信息化建设无疑是解决这些问题的关键。

!

◎卢浮宫博物馆在线虚拟参观，顶部壁画可滚动浏览

!

◎卢浮宫博物馆在线虚拟参观，对其顶部壁画进行讲解

“世界第一美术博物馆”卢浮宫是第一个把藏品从展厅搬上网络的美术博物馆（1995年），馆长亨利·卢瓦雷特2002年宣布网络改造计划，建设前景不仅仅是世界上最大的美术博物馆，而且是世界上拥有最完备教育功能、配备多种语言的3D参观和服务体系的数字虚拟博物馆。

我们可以比对一下，卢浮宫每年的参观人次大约为600万，而网络虚拟空间的参观流量则数倍于此。卢浮宫朗斯二馆（实体）的建设投资预计7500万到8800万欧元，每年预计实际参观人数50万人/年；数字美术馆（虚拟）五年内注资600万欧元，2010年预计参观人数1000万至1500万人。

我不说了，你们自己对比一下实体馆和虚拟馆的建设周期、前期资金和人数。

!

!

!

北京今日美术馆的网络虚拟展览「傅镭网络个展第一回」，展览以网上3D虚拟画廊作为新作品首次发布展示渠道，从前期策划布展、媒体宣传、电子展册设计发布，到展览上线开幕，全部按照正规实体展览的流程实施操作。展览的整体设计从外部景观、3D美术馆，到内部展厅完全脱离实体参照，由策展团体与艺术家共同构思而成，采用360全景图像技术与虚拟现实结合的方式以达到更快捷的体验效果。

!

!

2012年上线的\[百度百科数字博物馆\]是百度的大型公益科普项目，通过音频讲解、实境模拟、立体展现等多种形式，让用户通过互联网即可身临其境地观赏珍贵展品，便捷地获取信息。

目前已上线的百度百科数字博物馆有中国国家博物馆、三星堆博物馆、中国园林博物馆等130余家，并在持续增加中。在呈现方面，数字博物馆通过文字、图片、录音解说、立体flash、虚拟漫游、高空俯瞰等多种方式，全景展示了各家博物馆的权威信息和独家藏品知识，极大丰富了用户的感官体验。

!

!

百度百科数字博物馆虚拟体验，就是你在纸上打印一个识别图像（网站会提供），然后对着摄像头扫，网页就会给你呈现3D的展品图像和对应的历史背景知识（扫惯了二维码的小编玩起来真是很开熏啊）。

!

◎中国美术馆在线展览

!

◎故宫博物馆数字展示（也是萌萌哒）

目前，我国的历史类博物馆在数字化建设方面大致与国外同步。近几年来北京故宫博物院、中国美术馆、南京博物院、上海博物馆、广东美术馆等相继开展了以藏品信息化建设为核心、以网站为服务平台的数字博物馆、数字美术馆建设。

从各方面的情况来看，这几年对美术馆实体展览的数字化展示，常见的有网站信息发布和虚拟现实技术的运用。而美术馆通过对具体展览相关资料的上传、发布，不仅可以永久保存一切实体性的展览，还可使观众通过互联网、应用程序等手段随时随地调看各种展览与相关资料，进而使固定不动的美术馆变为了移动的美术馆。在这样的过程中，浏览者一方面能通过导览系统自如地查询与展览相关的各种信息，另一方面还能通过留言板，随时随地对作品、展览或艺术家进行评论或与世界各地的艺术爱好者进行沟通和交流，甚至可以直接向馆方或策展人提出观展需求和合理化建议，从而加强美术馆与公众的对话与互动。再者，通过手机、平板电脑等智能化的移动终端，公众还可以利用全球定位系统，在最短的时间内获取其所处位置周边的美术馆位置分布、展馆规模、馆藏作品及在展展览等全面信息。

!

传统的美术博物馆，本质上定义为收藏、展示、教育和研究四大功能。美国著名博物馆学者斯蒂芬·威尔(Stephen Weil)认为，博物馆真正的存在目的，就是“为大众开放，促进社会发展，并以研究、教育及娱乐为目的。”

事实证明，相对传统的实体化展览，数字化展览显然具有更加自由化、自主化和自助化的优点。此外，这也意味着，我们的美术馆以后将分别从“知识生产”与“知识再生产”这两个角度满足民众日益增长的文化生活需求。这对于后者的意义重大，万不可低估，因为当下以微博、微信为代表的社交媒体对信息的裂变式传播起到了推波助澜的作用，而在形成自媒体语境的新情境中，信息的传播者和接受者的角色都在进行改变，结果，所谓传播也从“一对多”的关系变成了“多对多”的关系。与此相关的是，美术馆的信息传播与推广也必将以双向与多向传播的新模式取代单向传播的传统模式。

_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

