#AMNUA复调专题丨拍摄日志：去往五仙桥的路要怎么走？
>作者：南美小白	时间：2015/07/10 15:31

>摘要：5年前的秋天，带着对南方的好奇和对未来的憧憬来到广州。诗里说“红豆生南国”，我却从没看到过红豆是怎么生长的，却在这里踏踏实实地体会到了“上火”，“湿热”，“回南天”的威力。

>阅读：957	点赞：21	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

!

复调3的纪录片拍摄已经进入第10天，走访艺术机构，给广州的生态核心人物做采访，拍摄艺术家的群聚、思考、困惑，以及各自的生存面貌……

今天和昨天都在五仙桥，是一个我曾经迷路过好多次，以为不会再来的地方。

我是南美小白，我是一个曾经在广州生活过五年的人。

5年前的秋天，带着对南方的好奇和对未来的憧憬来到广州。诗里说“红豆生南国”，我却从没看到过红豆是怎么生长的，却在这里踏踏实实地体会到了“上火”，“湿热”，“回南天”的威力。从此乖乖学习南方人的生活方式，不吃煎炸爆炒，不碰辣椒，关键时刻要找“黄振龙”，喝“糖水”，以及在“回南天”到来之前赶紧包裹好我的作品。

机缘巧合之下，我和一群艺术家生活在一起过一段时间，那时候我也觉得自己未来会成为一个艺术家，因为我热爱画画！这个地方叫做三号线艺术空间，那里有像家长一样的杨老师、何老师，有斯文博学的钦珊姐，有热爱分析星座喜欢跟我聊天的任松哥，还有一群雷州“土匪”，整天欢聚一堂，喝酒吃肉，仿佛我们是水泊梁山上的英雄好汉，纵情江湖，好不快活！

!

!

好日子很快就到头了，工作室的房租成了巨大的问题，毕业后的去向也成了头等大事。基于对自己的了解，我很难在一个没有约束的环境下健康并且积极地朝着一个没有目标的远方前行。于是我找了一份工作，虽然不是去画画，但也是一份能够继续留在艺术圈的工作。因为曾经在三号线生活的经历让我有一种先入为主的态度，觉得三号线的生活是一种标准，抱着这样的心情去做过很多区域的采访和调查，偏见、心理上的有失偏颇都是无可避免的……

工作上第一个打交道的区域就是五仙桥，记得那是个非常热的天，我第一次去五仙桥，陈文华是我第一个采访的人。工作室地点的曲折，没有空调狭小的工作室，进军区时需要验明身份的复杂手续让我对五仙桥留下了一个如文章开头那样的印象，就是我以为这是个不会再来的地方……

复调3的启程，项目负责人林书传邀请我加入复调3的拍摄采访工作，让我再一次来到了五仙桥。说实话，一开始我并不想来，因为熟悉，也因为陌生。然而作为团队的一员，客观地记录真实才是我们的要求，所以将个人的情感和判断剥离出纪录片对我们来说是一种专业态度。

和其他艺术群落一样，我们采访群落的领头人，和大家一起喝茶闲聊，去各人的工作室拍摄，看每个人的作品，听他们讲发生在这里的事情……五仙桥的人并不积极，没有那种看到策展人的团队就蜂蛹而至的情形，也没有熟稔的社交技巧，只是一群人围着江衡老师聊些家常，时不时地笑一笑闹一闹。

这几天的几件事情让我对五仙桥的印象有了变化。

第一件事情是聚餐。

聚餐对于艺术群落来说是一件再平常不过的事情了，可是我们参与的那两场聚餐却像是过年一样的热闹。没有去饭店，没有精致的碗盘，但是一桌子热腾腾的地道广东菜突然让我有一种回家了的感觉，他们中有一些我没见过或者名字和脸对不上号的人坐在我的周围，招呼着我的名字，叫我夹菜，问我要不要来碗米饭，帮我盛汤。我已经想不起是谁递给的我筷子，也想不起我坐在谁的左右，可是那样的气氛让我很踏实，很安心……

!

!

第二件事情是去拜访李汉周。

李汉周是江衡老师的学生，两年前的一个展览上第一次遇见，他的样子和“艺术家”这个词好像一点都不沾边，戴着黑框眼镜，穿着白衬衫，整整齐齐，干干净净地，就坐在角落里。看起来是个话不多的人，当时他拿了本画册走到我面前跟我打招呼，翻开了他的作品对我说，“作品旁边的这些文字是我写的，可以帮我看看吗？”于是我第一次认认真真地看了他的文字，他的文字就和他本人给我留下的印象一样，干干净净，清清爽爽。他是肇庆市杨柳镇人，我之所以记得这个地名是因为“杨柳”我原本以为是他杜撰的地方，后来百度了才知道真有这个地方。他在文章中说起他的小时候，他儿时常常独处的一片树林……他后来的画中那一片茂密潮湿又暗藏杀机的森林让我总会联想到那篇文章。这一次见面，他邀请我去到他的工作室。他的工作室离师兄师姐们以及老师有一片空地的距离，相望却疏离，这样的距离对他来说合适且安全。坐在他的工作室里，一阵微风，一盏茶，小小的空间堆满了画，却不觉得拥挤。李汉周不紧不慢地拿出一些纸张，对我说他现在在尝试画一些绘本，窗台上种着好多盆我叫不上名字的植物，桌子上一个蓝色的小碗里养着一只遇到热水会变成红色的泥塑螃蟹……我好像一个闯入者，来到了一片安然的小世界……

!

!

第三件事情是夜里上山打山泉水。

五仙桥的艺术家们工作室是在一起的，工作的时候相互隔离，休息的时候又聚在一起。这是一种很奇妙的共生体系，他们说泡茶如果用山泉水泡滋味会很不一样。本以为只是随口一说，但是到了晚上，这群家伙开始慢慢变得兴奋，对我们说，再过一个钟，我们就去打山泉水。直到我和大家一起踏出工作室门的那一刻我才认识到，他们是认真的！！！军区就在白云山脚下，上山有一条白天收费，但是到了十点以后就没人收门票的路可以上去。我们自然是等到了十点以后，一开始全是楼梯，虽然爬久了会气喘，但是却也没有任何危险，夜里的白云山非常凉爽，一大群人举着手电欢声笑语地上了山去。有楼梯的地方只有一段路，黄海清说，爬完这段楼梯，后面的路就是平地了~当时气喘吁吁的我感觉看到了希望……没想到他说的平地是悬崖边的一条小路，起伏不算特别大，但是狭窄的厉害。顾不上旁边的青苔和石头上的泥土，我就开始用手抓着旁边任何可以拉住我的东西颤颤巍巍地往前走，这时候潘学城的女朋友“霞哥”回头向我伸出了手，对我说，我拉着你吧！完全顾不上感谢，就像是在海里突然抓到了一片浮板的感觉。看不了风景，因为只能看脚下，霞哥个子很小，虽然我知道如果我不慎踩空她一定拉不住我，但是心里还是有了莫大的安慰。经过了好多个“马上就到”之后，我们终于爬到了山泉水的所在，我们到了的时候有一个大叔正蹲着打山泉水，一个人扛了两个矿泉水桶就要下山，相比起那个大叔我觉得自己真是弱爆了！！！休整很快结束，水打完了还得下山，下山回程的路上，艺儿说，这次我来拉你吧，再一次看不到周围，只顾脚下的下山之旅竟比上山的速度快了很多，可能是对于前路有了一些心理准备，也可能是慢慢的就没那么害怕了。一路上学城、海清、奎纬还有超文轮流扛着那一大桶水。回到工作室，煮着自己亲自参与采集的山泉水，喝上第一口山泉水泡的茶的时候，我觉得，这样活着，真好！！！

!

!

!

!

拍摄仍在继续，然而我的心境已然不同，短短几天的相处让我对他们的感情产生了变化，一群努力着的艺术家——或许用艺术工作者来称呼他们更合适——秋子抱着“立春”（立春是他们养的一只小黑猫）的样子在我脑海中久久不散。广州的机会确实不多，但是我一直欣赏认真做事的人，他们在用自己的点滴汇聚着成就着广州的艺术生态。在开拍之前我对林书传说，在我的印象中，广州是个乌托邦，流着汗，撒着泪，但是从不言弃。在我写这篇文章的时候，导演发来消息，说有藏家去看他们的画，心中百感交集。林书传对我说，其实我们可以教他们怎么画，怎么好卖，但是艺术家的原罪就没法解释了，那就不是自己了。对我而言，每个人都有每个人的路要走，或崎岖或坦途，但这不就是修行吗？

!

!

!

编辑：唐弘毅

_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

