#AMNUA艺术城市丨今天下午三点，南洋老咖啡不见不散
>作者：	时间：2015/07/11 12:16

>摘要：正在打造的“AMNUA南京艺术学院美术馆艺术城市计划”则为社区、咖啡厅、书店、中小学、商场等，全方位提供订制化的艺术辅导与服务。希望在文化精神日渐贫乏的现实之中，让文化与艺术溢出美术馆，成为自然融入生活的涓涓细流。

>阅读：539	点赞：2	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

!

> **AMNUA艺术城市项目正式启动**
>
> **城市文化艺术需要共同努力**

南京艺术学院美术馆很荣幸为公众带来一种全新的体验，它是一种开放、一种共享、也是一种突破。15000平米美术馆空间；四大主题展厅；每月度平均5个自主策划展览；涵盖从国际大师到时尚前沿的各种艺术类型，平均每月8场公共教育活动，从思想论坛到少儿活动，全部囊括，所有活动全部免费为市民和观众开放。南艺美术馆不但支持公益，还关注社会现实，针对留守儿童、民工子弟等弱势群体开展长期、持续的艺术公益活动。

正在打造的“AMNUA南京艺术学院美术馆艺术城市计划”则为社区、咖啡厅、书店、中小学、商场等，全方位提供订制化的艺术辅导与服务。希望在文化精神日渐贫乏的现实之中，让文化与艺术溢出美术馆，成为自然融入生活的涓涓细流。在2015年，AMNUA艺术城市计划将以城市中的咖啡馆为载体进行启动，由咖啡与艺术的结合衍生出对于城市进行艺术覆盖的一系列公益的艺术教育与艺术互动项目。

!

AMNUA南京艺术学院美术馆也欢迎更多的热爱文化的机构和群体加入到艺术城市计划中来，从认识到认知艺术，了解不同于日常生活中的一种特殊的思维产品来重新看待世界和人生。

通过邮箱 wen@nuamuseum.org 可以与项目组对接联系加入艺术城市计划，让你的身边充满艺术。

机构名称

机构类型

负责人

联系方式

新书店

书/咖/社区/校/商/

张三

186\*\*\*\*\*\*\*\*

对接人

联系方式

所在地点

活动期待频率

李四

186\*\*\*\*\*\*\*\*

南京市鼓楼区中山路X号

X次/月（季）

> ## AMNUA南京艺术学院美术馆·艺术城市计划第一期

!

南京艺术学院美术馆艺术城市计划——第一期，将于首批加入AMNUA艺术城市计划的咖啡馆咖麦乐.南洋老咖啡（中山路店）开启。

!

流动中的影像“切片”

【艺术家】：许翔

【时间】：7月11日 15:00~16:00

【地址】：南京玄武区中山路248号南洋老咖啡

近地铁1号线珠江路地铁站、1路、16路、33路等

【形式及环节】：

艺术影像作品播放→艺术家讲解、艺术家Q&A

《门》、《水》、《十九天》、《七秒》、《二十四山一方格》

5个影像作品，艺术家讲解以实际情况为准不超过5min/个

* * *

**流动中的影像“切片”**

**苏珊·桑塔格说：** **“照片是时间与空间的切片。”**

* * *

**实验影像作品名:《水》**

**展示方式：** 实物装置和影像、空间环境尺寸可变。

!

**作品阐述：** 用一个长达两个月零三天的长镜头，以逐帧拍摄影像的有序剪辑，展现在时间流变中生命的绽放与凋零。一个唯美的纯净水瓶子中挤满烟蒂，碎石，废旧电池，电子元件等现代文明带来的生活垃圾物，这些符号概念化的运用使影片有了社会环境的现实意义。观众在瓶子中几处废旧的风扇不停地转动表现出的时间流逝中感叹着生命的灵动。

!

**实验影像作品名:《十九天》**

**展示方式：** 实物与影像多媒体展示、空间环境尺寸可变。

**!****作品阐述：** 当三蝈蝈为影像里的三只已死去的蝈蝈歌唱时，观望与被观望的我们是不是也是这样的一种状态——

!

作为南京城的咖啡馆，从来都是离不开对于艺术的追求，西方美术史中咖啡馆往往是艺术家、诗人、音乐人等等追求表达和思想的群体的聚居地，而南京艺术学院美术馆所启动的长期项目AMNUA艺术城市计划将从咖啡馆出发，逐步覆盖社会的每一个角落，真正让艺术进入到大众的生活。

> ## AMNUA艺术城市·咖啡馆
>
> ## 已加入成员

!

同时还不断有新的咖啡馆加入我们的计划，未来的南京将会是一个充满艺术的城市，这需要社会公众和机构的共同努力。

（编辑 唐弘毅）

_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

