#AMNUA展讯丨从最美的书到最美的展•朱赢椿个展将亮相南艺美术馆
>作者：	时间：2015/07/17 15:35

>摘要：《傅雷家书》里写“赤子孤独了，就会创作一个新的世界”。这句话说得非常好，当然赤子是孤独的了，我们要有一颗赤子之心，那时候你才能体会到什么是孤独，当你体会到孤独的时候，你就可以创造一个新的世界，我很想体会这种感觉，也在努力的接近这种感觉。

>阅读：6681	点赞：41	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

**﻿“** **虫先生”教我们的事**

——朱赢椿《虫先生》个展9月30日亮相南艺美术馆

!

◎朱赢椿，现任南京书衣坊工作室设计总监，南京师范大学书文化研究中心主任。他设计或策划的图书曾多次获得国内外设计大奖，并数次被评为“中国最美的书”和“世界最美的书”称号。

朱赢椿，一个让人无法预测的创作者。

以下，是他曾经为我们所熟知的怪才作品：

一本需要边裁边读的《不裁》，被评为2007年“世界最美的书”。

!

◎《不裁》封面

!

◎《不裁》装帧设计

仿佛满书爬满真蚂蚁的《蚁呓》，被联合国教科文组织评为“世界最美的书”特别奖。

!

◎《蚁呓》内页

!

**◎**《蚁呓》内页

创作绘本《蜗牛慢吞吞》获得“中国最美的书”

!

◎《蜗牛慢吞吞》装帧设计

!

◎《蜗牛慢吞吞》内页

在微博上引发近十万转发和热议的热门话题——《设计诗》

!

◎《设计诗》封面!

◎《设计诗》内页

以假乱真的《肥肉》

!

◎《肥肉》装帧设计

!

◎《肥肉》内页

全书空无一字的《空度》

!

◎《空度》封面设计

!

◎《空度》内页

* * *

然而

……

上述作品与本次展览的内容毫无关系，而这次的展览主题叫“虫先生”，

为何与书籍无关？而谁又是“虫先生”呢？

带着疑问，我们分别与策展人林书传、朱赢椿本人展开了对谈：

* * *

林书传一问：

策展人

朱赢椿的当代艺术

是跨界行为吗？

**小白：** **为什么邀请** **朱老师举办艺术展** **，而且还是个展** **？**

**林书传**：有一次我受可一美术馆馆长钱晓征的委托让我去采访朱老师，见面之后，朱老师却拿出了很多年来一直积累的非书籍的创作，按当代艺术圈的说法，有影像作品，有互动装置，有观念作品，也有很多行为纪录。于是我跟朱老师说：“来南艺美术馆做个展览吧，这些作品我在外面从没见过。”,结果当天其实根本就没有采访。

**小白：大家都知道朱老师是** **著名** **书籍设计师，你把他纳入到当代艺术系统，算跨界吗？**

**林书传：** 应该不算，首先朱老师是个艺术家，书籍设计只是大多数人对他的定义，其次不论是我还是南艺美术馆都在尽量消解艺术家的身份，按作品说话。艺术家做个展是正常的事，我们要警惕跨界这种说法。

**小白：据我所知，这个展览叫** **“** **虫先生** **”** **，** **跟朱老师最近很火的** **一本** **书《虫** **子** **旁》有关系吗？**

**林书传：** 跟《虫字旁》有一些关系，但是关系不大，所有的作品都是朱老师多年积累的一些作品的素材，现在只是将它们分类整理，然后展示出来，《虫字旁》只是其中的一小部分。为什么叫虫先生，是因为朱老师敬重虫子，他不断地从观察虫子中得到养分，像老师和先生一样。

!

!

**小白：能更多透露一点展览作品的信息吗？**

**林书传：** 我又不是一个特务工作者，不存在保密不保密。但是，最后定哪几件作品我们团队还在跟朱老师商量，朱老师对展览质量要求很高。我只能说最后的展览呈现作品不会太多，会有装置、影像、观念等在当代艺术展里常见的门类。

**小白：通过这个展览你想向观众表达什么？**

**林书传**：朱老师的作品其实很简单，但是有着一个优秀设计师十几年的积累。我想观众看完这个展览会首先想：“我也能做到。”但是好好想想，“其实我做不到”。还是一个艺术家对生活的积累吧。

* * *

朱赢椿二问：

艺术家

为何展览名称叫

“虫先生”

**小白** **:** **我们知道你去年创作了一本《虫子旁》深受好评，您为何对虫子有这么浓厚的兴趣** **?**

**朱赢椿：** 可能跟小时候在农村生活有关系，那时候没有很多的书看，也没什么玩具，每天基本上与植物相伴，和昆虫为伍，那种快乐的感觉一直存放在心里。现在我的生活范围主要以工作室为中心，因为在一楼，又是百年老校园，你可以看到屋前屋后，身边随处都是植物花草。我每天与各种虫子们生活在一起，《虫子旁》也因此而诞生，这本书是我对虫子邻居们的真实记录，像日记一般记录它们的生活，而“虫先生”展览中的作品却不仅仅是日常记录，而是我从这些虫子们的身上，从它们的“生活”故事中获得灵感后的再创作，是去除生活化之后提炼出的东西。

**小白：所以** **“** **虫先生** **”** **是一种你对虫子的尊称吗** **?**

**朱赢椿：** 虫先生的说法是和林书传还有其他朋友一起吃饭时聊出来的。没错，在虫子面前我觉得人总是容易把自己看得太高。轻易地就可以踩死一只小虫，尤其是所谓的害虫，为什么？因为人只从自我的角度出发去判断事物，但虫子本身不知道自己是害虫或是益虫，它只是自然地生活，就像人也不会觉得自己的生活消费会为地球带来负担一样。而如果放下过于自我的分别心，放低自己，放到和虫子一样低，你就会发现即使是一只小虫子，它也能给你带来你自己想不到的灵感和启发。

!

**小白** **：现在你每天如何与** **“** **虫先生** **”** **相处的？**

**朱赢椿：** 每天早晨，我都要穿过院子，在这个草丛里面走一圈，然后在屋檐墙角看一下。跟这些虫邻居们也不一定天天见面，邂逅了就停下来，对视，驻足，或是拍一点照片，或是写点东西，当然也会拉架，还会弄点吃的放在虫子们出没的地方。有时候只是观看，纯粹地观看，没有拍照记录也无所谓，每天就是邂逅，这种过程很美妙。当初也并没有想到要去出版成书，做展览，是林书传提出来的。

!

* * *

朱赢椿三问：

艺术家

“虫先生”

教了你什么？

**小白：** **你觉得从** **“** **虫先生** **”** **身上，你最大的收获是什么？**

**朱赢椿：** 一个小蜗牛歪歪扭扭地爬过墙面，它不知道它身后留下的痕迹在墙上形成了写意又美丽的痕迹；切叶蜂把叶子咬出的圆形缺口，在我眼中却是令人惊喜的造型。泥蜂的家是个很好的建筑，还有会织出“文字”的蜘蛛。它们不声不响地告诉我，艺术不是挂在墙上、放在展厅里的高价作品，万物和自然，包括自然中的每一个生命，都有创造美丽的力量。

**小白：** **为何很多人看虫子，却很难看到你对** **“** **虫先生** **”** **的这些发现？**

**朱赢椿：** 每个人都有看到虫子的能力，只是看我们愿不愿意。我们生活在一个信息化的时代，手机还制造了移动互联网。我自己也常常不知觉地被手机捆绑，因此，我们经常是虽然一个人呆着，但是并没有在独处，而是还活在另外一个虚拟的空间里，而这个空间是如此喧闹。

我常常在尝试着独处。我经常感觉到，每当我放空的时候，安静的时候，自然界里的昆虫植物之美常常令我感动！也会有一些想法流注到我心里，要表达出来，好像是一种力量，在借助于我的身体，引导我去怎么做。

!

**小白：说到手机对创造力的影响，你可以再详细说一下吗？**

**朱赢椿：** 很多人难以忍受独处，因为已经习惯依赖于看手机里的各种资讯，也许一个小时就能看几十条订阅号，但很有意思的是，真正记得住的没有多少，更不要提对创作、思考有帮助的资讯了。为什么？因为手机里的资讯都是“二手信息”，是通过再加工创作的“人造信息”，而真正能锻炼人思维能力，、美感能力的是“一手信息”，这些信息隐藏在自然和生活之中，需要通过你自己的感官去发现。所以我每天会很早到这来，把手机关闭一段时间，然后我就把自己…… （隔壁教学楼空调外机突然转动，被空调事件打断，检查后发现并没有人开空调，外机自己转动……）

**朱赢椿：** 我们刚才在说放空自己，（指着天空）他说对，或许在鼓掌，但是我们听不到，就用空调的声音，向我们发出讯号。

**!**

****小白：空调？****

**朱赢椿：** 对，空调！上苍借助于空调的声音表达，因为我们人类已经很迟钝了，风在我们耳边告诉我们，鸟儿在树上告诉我们，虫子告诉我们，我们都听不到，我们只对人，只对人造出来的声音有感觉。那就用空调的嗡嗡声来告诉我们吧！刚才就是这样！我们人，只听得到人造的声音，我们已经忽略了耳边的虫鸣和风的声音，多可悲啊。哈哈，开个玩笑。我们继续吧！

**小白**： **你的观察力和创造力是从小就有，还是慢慢发展出来的** **？**

**朱赢椿：** 小时候我就很喜欢独处，常常一个人躺在麦子地里仰望天空，或者爬上大树，把长长的柳树枝缠绕成一只鸟窝，蹲在里面看树下面人来人往。那时候有颜色很好看的小瓢虫爬过手臂，金色的小蜘蛛在面前织网，甚至会发现小蛇从身边游过去，但是一点也不会觉得害怕。我很小的时候就喜欢画虫子，那时候农村条件差，我连颜料都是自己做的，麦苗割下来放在碗里用擀面杖捣出来的汁液就是好看的绿色，油菜花当然可以作为黄色来用，红颜色可用苋菜来代替，蓝颜色就用蓝墨水来代替。除了画，我还会用各种植物编织成很多小虫子。

人到中年的时候，我非常怀念童年时的生活状态，我就力所能及地在自己身边营造这样一种氛围，蹲不了麦子地，那我可以蹲在我们现在看到这个草丛里；爬不了树，但我可以仰望大树，一个人独处的时候，往往也是自己放空的时候，感受生活里面最细腻的东西，然后一点一点地做记录，很多东西就是这样慢慢地，但很纯粹地做出来的。

**小白：这个小院子你有没有觉得有一点像鲁迅先生写的《从百草园到三味书屋》？**

**朱赢椿**：我非常喜欢那篇文章，小学课文里的文章，读了无数遍，到现在也忘不掉，后来有这样一个契机，我有了一个院子，就叫“北草园”，在工作室的北面，我在《虫子旁》里提到过。鲁迅先生那个百草园是“百”，我的是“北”，都有“草园”这两个字。园子不大，心理上不会产生什么压力，在这里你每天都会产生很多想法，会觉得内心真的有很多可以安放的地方。我们在大草原上可能会遇到狼，但是在我的草园里，最多的就是遇到蜜蜂、小蜥蜴、小甲虫，很可爱的，你蹲在这里，你就会觉得非常生动，心情会变得也平静欢喜，不会一惊一乍。

**小白**： **我很好奇你是什么星座的人。**

朱赢椿：水瓶座。生日是2月6日。

**!**

**最美展览**2015年9月30日敬请关注#AMNUA视野#

展览信息

!

展览时间：2015年9月30日——2015年10月20日

展览地点：南京艺术学院美术馆四号展厅

艺术总监：李小山

策展人：林书传

作品呈现：张权

媒体负责：刘婷

展览呈现：曲俊、徐轩露

公教：宣文陵

策展助理：刘唱

拍摄团队：蔡寅羽、陈光祖

_!_

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

