#AMNUA书籍推荐丨纸的末日即将来临？
>作者：	时间：2015/07/22 21:33

>摘要：看似轻薄的纸张，却承载著人类的历史、生死与智慧
谁说以纸书写的璀璨文明即将告终
在以悲愴乐曲哀悼纸的美丽与哀愁之际
发现它竟如幽灵一般神出鬼没、如影随形

>阅读：495	点赞：4	在看：0	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：10

## !

看似轻薄的纸张，却承载著人类的历史、生死与智慧

谁说以纸书写的璀璨文明即将告终

在以悲愴乐曲哀悼纸的美丽与哀愁之际

发现它竟如幽灵一般神出鬼没、如影随形

纸的末日即将来临？数位化时代，不时耳闻这样的预言。周遭的一切不断提醒我们，纸的时代就快走到了尽头，如今电子书比实体书畅销、电子机票取代了纸本机票、典藏资料库也都在数位化。我们所认识的世界原是由纸构成的，但现在放眼所及之处，纸似乎都在消失中。

试想，如果全世界的纸都消失了，我们会失去什麼？在我们的世界裡，到处都是纸，除了书籍、信件和日记外，还有纸箱、名片、存摺、出生证明、图板游戏、鞭炮、标签吊卡、照片、纸牌、香菸、门票和茶包等。基本上，我们就是一种纸人。我们所在乎的一切都发生在纸上，没有纸，我们什麼都不是。没有纸的生活，令人不敢想像；没有纸的世界，我们将失去一切。

《纸的挽歌》是一座馆藏丰富的纸博物馆，全书共分12章，从造纸术、纸的原料谈起，广纳地图、钞票、广告、建筑蓝图、纸玩具和纸上游戏、摺纸与剪纸、二战时期的纸，以及纸与影片、流行服饰、香菸、宗教、科学的关连。

法国哲学家德希达曾说：“今日宣告向纸道别，就像是因為学会写字，便随便挑了一个日子决定不再说话一样。”桑塞姆将带领我们一同探究纸这个由人类创造出来的绝佳材料，分析无纸化的迷思，探讨人类如此依赖纸的原因和缘由，呈现出纸是如何变得和我们的生活密不可分，成為人类生命中不可或缺的一部分。

!

这份“挽歌”，其实是在向纸道贺，颂扬其在社会、文化和生活本身无处不在的角色……内容包罗万象……显示出纸如何在我们的集体意识中维持它的中枢地位……穿梭古今，跨越国际，结合学术研究的成果和真挚的情意……探讨在狄更斯和达文西的生活中纸所扮演的重要功能，甚至提出安徒生的剪纸技巧高超，其剪纸作品甚至超越他的童话故事。桑塞姆提到纸钞的偽造和纸艺拼贴，追寻从我们诞生到死亡种种文件所构成纸的轨跡，同时以亲密的口吻来谈纸能够发挥的力量……提出一个愉快的论点给我们之中所有的爱书人。

──《柯克斯评论》（Kirkus Reviews）

在这本对世界纸张的迷人调查中，我们见识到纸「短暂又永恆」的荣景，小说家桑塞姆引领我们前往虚拟的纸博馆中，展开一场生动而怀旧的导览。先从在中国发明的纸开始，一路前往阿拉伯世界再进入欧洲，接著我们又看到纸质地图、纸币、图板游戏、纸艺当然还有纸本书，这些都让人感到惊嘆和慨嘆不已。参观完的最后印象是，纸这门古老技术不断在变化，而不是在消退。

──《西澳大利亚》（The West Australian）

本书精彩剖析古往今来的纸製品与各种纸质，就此来看，实际上不该说这是一份悼念纸的輓歌。这不算是本探讨纸的歷史的书，感觉起来更像是一本个人手札，好比在数位化时代前的剪贴簿，随手记下各类资讯以备未来参考。若是说有什麼能贯穿起这一连串歷史軼事和对纸张物质性的沉思，那就是纸仍然存在的想法。

──《书籍论坛》（Bookforum），霍华德（Jennifer Howard）

* * *

**自序：尊重纸**

欢迎光临纸博馆，本馆设置宗旨是為了保存和研究纸及纸製品，馆藏除了书籍、信件和日记这些理所当然的纸制品外，还包括帐簿和选票、礼盒和彩带、绷带和包扎用品、银行支票和存摺、横幅和彩旗、啤酒杯垫、出生证明、死亡证明、受洗和私生子的证明、图板游戏、书籍、名片、纸箱及包装纸、菜单、收费单、票据与发票、各式图表（航海、医疗、教育及其他类型）、捲菸纸、衣服（包含西装、帽子、衬衫、外套、和服、工作服与防护衣等）、纸棺材、彩色绘本、纸屑、优惠券、建筑用描图纸、指甲砂銼、信封、滤纸和纱布（医疗、工业和烹饪用）、鞭炮、捕蝇纸及各种公文表格、讣闻、贺卡、明信片、风箏、地毯、灯笼和灯罩、借书证、身分证、护照、杂志、商品目录、报纸、地图和地球仪、纸袋、纸杯、纸娃娃、纸花、纸钞、纸管、全景图、照片、纸牌、邮票、便利贴、海报、处方笺、拼图、成绩单和註册单、砂纸、鞋盒、文具、贴纸、彩带、标签吊卡、标签贴纸和门票、茶包、电话簿、壁纸和包装纸等等。

我们居住在一个纸世界裡，少了纸，完全无法想像生活会变成怎样，再不至少是几乎难以揣度的。不过，我们还是可以稍微想像一下，毕竟对人类来说没有什麼是不能想像的，这不就是古往今来的伟大作家、艺术家和音乐家透过他们的书籍、画作和音乐一直传达给我们的讯息吗？我们一直受到他们的薰陶与教化，这些内容都是表达在纸上，而我们也是透过纸或藉由纸来发挥我们的想像力。可想而知，没有纸的世界势必是一片死寂，了无生机。

现在让我们来想像一下这个无纸的世界：我们起床、梳洗一番，然后去没有所谓卫生纸的厕所。早餐时来一碗麦片，当然是没有包装的；泡杯茶，没有茶包；来点咖啡，但不用滤纸。在去火车站的路上，不会停下来买份报纸，因為没有报纸可买。况且，我们身上根本没有钱。好吧！也许我们会使用硬币，成袋的硬币，甚或是贝壳。但我们不能买乐透，也没有口香糖，因為没有包装纸。也不会有火车票，甚至连火车时刻表都没有。

当然，我们也不再能盯著车厢裡或是看板上的广告，不能在咖啡店买一杯有隔热纸套的外带咖啡，也不再有经常弄丢、忘记带或过期的会员卡。我们也不再寄信，因為无纸世界裡根本没有邮局。因此，也没有亚马逊购物网的包裹。我们不用每天列印出电子邮件，将文件归档或是填写表格，周遭也见不到熟悉的壁纸或是家人的照片，不会在桌边贴上便利贴，或是在电脑萤幕上打出「文件」这种字眼，或是将它们存放到「文件夹」中。我们也不会在午餐时间一边吃三明治一边看杂誌或读本书；没有包装纸的三明治会让我们满手油腻，却没有餐巾纸可擦。到了下午也没有办法用指甲砂銼修指甲或是补个妆，连擤鼻涕的纸巾都没有。没有杯子蛋糕的纸模，没有装蛋糕的盒子，没有名片、帐单、银行，没有建筑协会，没有保险公司，也许会有一些小行业，一个小规模的政府，可能也有法律和规范。当然我们无法抽菸，没办法用湿纸巾擦屁股，不能包装礼物，也无法做记号，订正或修改功课，没有菜单可点餐，没有圣诞卡可送，没有礼炮可拉，也没有烟火可点……。

想像一下，若是全世界的纸都消失了，会失去什麼？我们会失去一切。

**纸是世界的基础**

人类用纸的歷史大约有两千年。在中国古代，纸是种罕见而珍贵的材料，一直要到十九世纪以机器取代手工造纸后，才变成一种商品，逐渐扩散开来，就像是警报和疾病一样蔓延，同时散播著梦想和沮丧。至此，局势才真正改变，由纸所创造的变幻莫测时代正式展开。在西方国家，一般办公室员工每年平均用掉的纸超过一万张。若是在美国，一个人每年的消耗量，全部算下来，大约是七百五十磅纸，这相当於是七袋水泥，或是一百五十袋糖的重量，或许还要更多。就算古代人没有发明出纸，想必日后还是会有人发明出来，有可能是发明活字版印刷术的古腾堡（Gutenberg）吧！毕竟要是没有纸，他那套工具也没有任何用处。纸是人类所创造最棒的东西，不仅价格便宜、轻便耐用，还可以折迭、切割、弯曲、扭转与上色，而且能够用於纺织并增加防水特性，几乎是无所不用、无所不能。可以用来造船、製衣、製作家具，就连盖房子都没问题。还可以当作武器、游戏、拼图和玩具的材料，甚至是高速火车的车轮，这些在后面几章都会讨论到。

不过上述都还只是纸的一般用途而已。在日本，会将纸裁切成旗幡，用来供奉圣地。

在印度的宗教节日中，会将剪纸放置在地板上，排列出称之為兰古丽（rangoli）的美丽装饰图案，用来迎接印度神。

在瑞士，会以精心雕琢的剪纸来颁布法律条文。

在中国的道教或佛教丧礼上会焚烧冥纸，让往生者一路好走，通往另一个世界。

而在福尔摩斯的侦探故事中，福尔摩斯只要动动脑，嫌犯就在纸上呼之欲出。在《荣苏号事件》（The Gloria Scott）中，华生描述道：「在一个冬天的晚上，我和我的朋友福尔摩斯坐在火炉旁，他说：『华生，这裡有几张纸，我真的认為这值得你看一眼。』」福尔摩斯办案时和纸之间的关连其实满好玩的，姑且就多看一眼吧！在〈波希米亚丑闻〉（A Scandal in Bohemia）中，他光是靠著他那本《欧洲大陆地方词典》（Continental Gazetteer）就判断出一张重要文件的纸是在波希米亚製造的。而在《四个签名》（The Sign of Four）中，他则是在毫无协助的情况下，迅速推论出某张纸是在「印度当地製造」的。福尔摩斯的研究论文，除了著名的〈蜜蜂文化实用手册〉（Practical Handbook of Bee Culture）、〈各厂牌菸草灰烬解析〉（Upon the Distinction Between the Ashes of the Various Tobaccos），以及种种关於纹身、耳朵、手形和脚印追踪，与文艺復兴晚期重要作曲家拉絮斯（Orlande de Lassus，1532─1594）的经文歌与和弦的研究贡献外，他还有许多「业餘」专才，像是破解加密文章、判断文件日期等。在〈股票经纪人的书记员〉（The Stockbroker’sClerk）这个事件中，他单凭一张小纸片就能判断华生的健康状态：

「你的便鞋是新的」，他说：「顶多只穿了几个星期。现在这双在我看来有些地方烧焦了。有那麼一会儿，我觉得是因為你曾经弄湿鞋子，在烘乾时烧到的。但后来我发现靠近脚背的地方有一小张圆形的纸，上面有店员的涂写，显然他们一定处理好弄湿的地方。那麼剩下来的可能性，就是你曾坐火炉边，伸出脚来取暖，这种行為，即使是在这麼潮湿的六月，也很难出现在一名完全健康的男人身上。」

就这样不带感情地进行逻辑推演，或许到最后也是由纸本身来揭露一个不可思议的结论：纸是这个世界的基础。摺纸时，会先学做一个基本形，可能是鸟形，或是青蛙形，再根据这个基本形，就可以从简单的折迭和折痕中创造出充满各种形状和图案的世界。同样的，纸也一直是人类歷史中各种曲折起伏的基础，从经济、艺术、战争乃至於推动和平的努力，全都是透过纸上作业来进行。这是一切的基础。

**纸张不死**

然而，如今周遭的一切却不断提醒我们，世界正朝向无纸化的状态迈进，或者至少会摒弃某些形式的纸。环顾四周，目光所及之处，纸张都在消失。现在，我们可以在完全用不到纸的情况下，订好机票并且完成登机报到手续。（儘管我们可能还是需要一本护照和签证，还有一张提醒我们要将护照和签证收到行李箱的检查清单；而登机后，当我们看到平装书、呕吐袋、紧急指示、翻烂的飞行杂誌，以及擦脸的湿纸巾时还是会挺开心的。）现代人停车后可以感应付费，阅读电子书和iPad。然而与此同时，纸的用量与日俱增：出版的书越来越多，咖啡店更是提供大量拋弃式纸杯，家家户户纷纷购置家用印表机。报纸上三不五时就会出现「书的末日来临了吗？」这样的标题，纸在现代社会中是否还会继续扮演一定的角色？

* * *

作者：伊安‧桑塞姆（Ian Sansom）

1966年出生於英国埃塞克斯，曾在牛津和剑桥做研究，并曾任剑桥大学艾曼纽尔学院研究员，目前任教於英国华威（Warwick）大学。文章常刊登於《卫报》（The Guardian）、《伦敦书评》（London Review of Books）、《每日电讯》（TheDaily Telegraph）、《观察者》（The Spectator）和《诗歌评论》（Poetry Review），在BBC广播电台的第三台和第四台定期主持广播节目。

著有《婴孩真相》（The Truth About Babies）、《环城路》（Ring Road）、广受欢迎的「移动图书馆之谜」系列小说（AMobile Library Mystery Series），以及近期新撰的系列作品《TheCounty Guides to Murder Series》。

转自.台妹的书坊

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

