#AMNUA游记丨一座属于诗歌的城市
>作者：杭佳	时间：2015/07/27 11:50

>摘要：浪漫是是中山街的层层石阶，片片绿荫；是海岛的风，从鼓浪屿来；是曾厝垵靡靡的歌声，酒意阑珊； 浪漫是厦门，在它的骨子里。

>阅读：578	点赞：4	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

暑期，背上行囊，义无反顾，去邂逅不一样的风景，不一样的人，不一样的心情，以及不一样的灵魂。你是否已经按捺不住，却不知向往何方？让小编替你指引方向。

赶着暑期的前奏，小编去到一座属于诗歌的城市——厦门。

* * *

厦门市，别称鹭岛，简称鹭，位于福建省东南端，南接漳州，北邻泉州，东南与金门隔海相望。清代王步蟾这样咏厦门“汪洋大海作藩篱，四面弯环绕鹭们，号小杭州犹未称，此间合比古桃源。”

小岛嵌在水中，海风沐浴着波涛。这是小编对厦门的第一印象。凌晨一点到达，街上却仍是灯火通明，夜市繁忙，丰富的海产品活跃在路边摊上。兴奋头上，小编一行也在海边的路边摊上观海夜宵一番，偶尔的海风吹散盛夏的燥热。

厦门醒的很早，太阳刚烈就人声喧嚣，拉开宾馆的窗帘，大海的气息夹着阳光扑面而来，清新的，明媚的，浪漫的，文艺的。

中山街是淘东西的好地方和吃货们的福地。中山路步行街始建于1925年，是厦门最老牌的商业街，也是厦门地标保留着较完整的近代历史风貌，颇具历史风韵。走到底就是厦门轮渡码头。中山路步行街的建筑都是骑楼，以粉红和乳白作为主色调，有浓郁的南洋风情。经过岁月的洗礼，斑驳的墙体与古旧的木窗更填几份神韵。它还保存着众多的文物古迹，小走马路、陈化成故居、中华第一圣堂、新街礼拜堂、江夏堂等等。除外，流光溢彩的夜景、琳琅满目的各色闽台小吃也是中山路步行街的一大特色。由于地段的关系，小吃大部分都是台湾小吃，像是大肠包小肠，还有很多海鲜，价钱都不贵，性价比非常高。!

!

鼓浪屿，是一个让你忘记时光流逝的地方，这也是厦门最富盛名的景点，不少游客慕名而来。整个厦门给人感觉是比较闲淡浪漫，在鼓浪屿上会觉得这种浪漫被放大了，走在老巷子中，你能感受到那种慵散而迷人的味道。随石板路蜿蜒而去的石墙上，爬满了绿绿的叶片与次第开放的花儿，在海风轻柔的带动下，光与影悄悄地在这些叶片与石墙上跳动。在鼓浪屿上，看不到一辆机动车，唯有带着游客观光的电瓶车悠悠地穿行在规定的线路上。海边街道，摆满了琳琅满目的装饰和小吃。

鼓浪屿是能够慢慢品味的，品味它的怀旧风情，品味它的风土文化。在这里，看不到现代人的焦躁和匆忙，这里只有悠然自得的烟火人生，有来往寻梦的人，有沉默在记忆里的房子，好像陶渊明《桃花源记》中记载的那样，是一个能够远离喧嚣世事，细谈人生的地方。

!

!

!

对于生长在内陆的人来说，今生便想见一见大海的波澜壮阔和渔村温婉安静祥和的氛围，对于渔村文化，我们总是充满着憧憬和幻想，曾厝垵便是这样一个风景优美，民风质朴，且带着渔村的古韵古味的地方。它就像宫崎骏动画中那些世界的夹缝。

如今的曾厝垵以夜市文化而文明，酒吧回响的旋律点亮了迷离的夜色。这里没有鼓浪屿的嘈杂，没有市区的繁华，也没有一波接一波的游客，有的只是质朴的民居和文艺小清新的店面，当然，还有不混乱的酒吧和大量小吃。

!

!

!

!

Hollys Coffee，坐落在曾厝垵海边，是喜爱文艺小清新之人的必来之地。从开业起这家咖啡厅就备受关注，林丹来剪彩，再加之是全球最大的咖啡厅，临海，拥有一片沙滩，它的整个外在环境都是独一无二的。内部装潢也颇有风格韵味。适合阳光明媚的下午，找一个靠窗临海的位置，点一杯咖啡，让香气弥漫整午后，边惬意聊天，边细细品尝。面朝大海，咖啡飘香。

!

!

!

!

厦门的美不是一言两语能尽言的，何不收拾行囊，去亲自踏访。

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

