#AMNUA杂谈丨城会玩：男女关系的全新组合
>作者：	时间：2015/08/02 13:17

>摘要：现如今，一对一的男女关系越来越少，男男、女女，即使是男女之间也产生了更多组合。也许这就是传统男女关系越来越稀有珍贵的原因。当然现实中竞争者还远远不成气候，选择增加了选择难度也会增加。但也能让你更确信，你所得的若不是更好的，那也是更合适的。

>阅读：888	点赞：3	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

看看现在的天，不知不觉变了脸。一对一的男女关系，繁殖起来越来越不容易。男男、女女，即使是男女之间也衍生出了更多组合。也许，这就是一对一男女关系越来越稀有珍贵的原因。

当然，现实中竞争者还远远不成气候，构不成多大的威胁。但是它们的存在，已经在改写某些行动纲领。这不免让人吃惊，有时也让人困惑。时间久了，很多人会明白：可供选择的模式增加了，不是说你一定要选择那些。选择总是制造难度，不过也可以让你更加确信，你所得到的是，如果更好的，那就是更合适的。

**▋男男关系：强强联手**

一个女孩子在博客上写，希望能有一个做Gay的朋友。为什么？因为Gay（男同性恋）大多很懂时尚，所以上街购物可以找他做参谋。也是，Gay要游行、演说、上电视，不懂得时尚怎么吸引人们的眼球？把自己的利益（作为一个男人公开地合法地和另外一个男人一起生活）与大众的利益（时尚和娱乐的迫切要求）结合起来，Gay们做得很漂亮。

当英国宣布同性恋结婚合法化的时候，第一对结婚的同性恋，是伦敦时尚界两个有名的大男人。布莱尔也在国会上为他们祝福，全世界的新闻只能抢着正面报道这件事。这两个男人啊，除了把自己小众的生活方式大大合法化了一把，他们还成功地将自己的个人知名度创纪录刷新。这样的政治手腕，怕是布莱尔也佩服的原因吧。

其实，无论国内国外，看看男同性恋对待他们的关系，往往都比女同性恋更具政治性。所谓的政治，就是站出来争取自己的权力。当同性恋者们开始有自己的俱乐部、网站、出版物、电影或者书籍的时候，也是Gay占多数，而Les（Lesbian，蕾丝边，指女同性恋）占少数。李安为什么要用两个牛仔而不是酒吧女招待来拍他的《断背山》？有一点可以确定，因为有更多的男同性恋愿意站出来说说他们的事情，所以人们—不管是小说作者、导演或者观众，才会将他们更为丰富地展现、还原，同时也意味着理解、接纳。难怪很多英语的脱口秀，都争先恐后拿男同性恋说事。市场需要啊。

**▋女女关系：弱弱同盟**

在我们现有的异性恋文化里，女人扮演的还是弱势的一方。你说她世纪也好，你说新女权也好，女人要闹腾出来一点事，那是因为待在弱势的地位上很不舒服，而现在有了翻身的可能。

这个时代，中国的女女关系还是处在一种被幻想的阶段。比如说，两个女孩子走得很近，被男人们开玩笑说成“同性恋”的时候，他们心底里的说法可能是：咱们三人大被同眠？男人总是愿意夸大自己的性能力，于是和多个女人—或者她们之间可以发展出一种类似姊妹花/同性恋的关系—对他们不构成威胁，只构成想象的愉悦。中国的男人之所以还被这样娇宠着，可能因为中国的女女关系还没有浮出水面。老实说，你见过身边哪一个女人，真的选择和另外一个女人一起生活，以性亲密的关系？

西方女权毕竟有了点渊源，所以女同性恋也有了自己的着装文化，愿意在第一眼的时候就给别人认出来，多点和其他女同性恋者邂逅的机会，免去被男异性恋者骚扰的麻烦。她们不喜欢被“女性化”，也不愿意向男人靠拢，所以就有了新式的“中性”，比如短寸、鸡冠头等。这在我们原有审美理念里，是没有位置的。所以初次见到这些人，中国人可能会感慨：怎么女同性恋者不像男同性恋，都是没人要了才选择女女？

或者她们仍旧是弱势的，但她们联合起来，就可以讲得很大声。

**▋老女少男：把握职场与情场**

从好莱坞的八卦到街角社会新闻，老女少男的故事也是传媒乐于挖掘的，这真有点出人意料。按照社会学的性别分析，掌管传媒的重要人物，大多应该是男人。他们怎么能忍见那么多的“老女人”不甘寂寞，破坏男女游戏的既有规律，独自去偷欢？这样一来，他们不怕失去自己的控制权吗？

呵呵，其实老男人的情场上，是没有把老女人计算在内的。所有老套的爱情故事里面，不管男主角多大年龄，女主角永远是20岁左右的漂亮女人。难怪好多幼儿园的男童，不对小女朋友感兴趣，只会爱上他们漂亮的老师阿姨。老女人是老男人放弃了的爱情战场，虽然天天和他们生活的，其实是她们。

老男人怕的不是情场上的老女人，而是职场上的老女人。那些有能力去找小男人的老女人，越来越多的是职场上的强者。或者，正因为职场上有了越来越多的女强者，才有了越来越多的老女少男关系？否则，在一个女人的年轻美貌约等于男人的才华才干的文化传统里，老女人拿什么去打破僵局，吸引小男人？所以如果老女人愿意去爱小男人，就让她们去爱个天昏地暗、你死我活吧，老男人索性偷着乐。

其实这样的老女人已经不是像男人想象那样的老女人。她们既然想选择一种前人没有走过的路，她们就有能力把握自己的职场和情场。老女人不再像年轻的时候那样恋爱，一爱就爱得失去自我。很多时候，像在职场上一样，她们引领着小男人向前，或者假装被他们引领着，那是一种新的很具考验性的游戏规则。

**▋少女老男：美好的物质化将来**

少女老男是男人们无法释怀的爱情春梦。在这样的文化主导下，爱上老男人的少女，不像人们想象的那么具有叛逆性，反而乖乖女的成分其实偏多些。因为爱上老男人，一定是爱上那些有成就的老男人；而爱上男人的成就，不正是我们的主流文化所循循善诱的吗？这样至少可以保证，有一个物质化的将来。物质可以产生精神的极大愉悦，不用太多例子，随便抓一个身边的购物狂就可以了。

有人拿性的问题来质疑少女老男恋，最典型的就是翁杨恋。主流媒体自然不去关注这样的话题，但在网络上说起来，都觉得要82岁的老杨满足28的小翁，有点难度。这样想的人，脑容量更新太慢，不知道男男关系、女女关系等，其实与人的生理机能不是一回事吗？性是生理的，因为它是以生理为基础的；可是性更是心理的，因为它被我们的文化大大地社会化了。图像、语言甚至网络都可以带来性的愉悦，一个美好的物质化的生活，为什么不能？

也不完全是物质化，因为物质也是相对的。参观美术博物馆需要门票，但是人们绝不愿意把它等同于一般的消费行为，比如吃海鲜。愉悦的出处有很多。谈一场少女老男的恋爱，会比一场老女少男的恋爱，更加轻松愉悦。因为好处坏处都给人说了很多遍，注意行走就行了。

**▋多角关系：每个人都想要**

多角关系就是一个人踏很多条船，每一条船都要围着他/她转。古训是你这样做的话，每一条船都踏不住，每一条船都离你而去，最终你的结果是落水（暗示着呛死的可能？）。现在的说法则是，多一条船就多一种选择，或者就多一种经验。或者你掌舵的技术很高，或者那根本就不是什么船，而是很多条可以握在手里的线呢。

中国的男人们离他们辉煌的多妻制度的历史还很近很近，身边的现实又有人不断发掘这种多角关系，比如小蜜、小情、前妻、前女友、二奶等，那是既存的合理的事实。一个人如果希望自己的爱情/性爱有另外的色彩，那么寻找多角关系就是最容易的途径。麻烦在于现有的一夫一妻婚姻制度，还有人们在这种制度下形成的性爱心理。一个拥有多个女人的男人，他的难题不在于爱这个还是爱那个，而在于怎么摆放她们的位置，让她们每一个人都觉得自己爱得很值。

女人们也不再那么死蠢，守着“一生爱一人”的想法唱着浪漫的歌。如果女人还可以有道德上的一点优越之处，那就是当她们处在多角关系的核心—一个女人爱上或者被几个男人同时所爱，她们往往不像男人那样坦然，而不断在其中徘徊、挣扎、犹豫。也有人走出了这个过程，不过很显然，比男人走得要艰难很多。

**▋多边关系：微妙的平衡**

多边关系指的是：一个男人可同时连着几个女人，他的女人也同时连着几个男人。在这样的关系里面，总是有一些人扮演着不知情的角色，比如妻子或者丈夫，公开出场的男朋友或者女朋友。多边关系听起来应该是比多角关系容易掌握一些。比如说，两个人都结了婚，两个人都各自背叛了自己的妻子或者丈夫，这样的两个人在一起的时候，他们比多角关系的人，力量上更加平衡一些。他们在理解对方的尴尬处境上面，也应该有更容易的沟通。最难的是嫉妒的问题。嫉妒不是天性，只是出于一种对他人的控制和占有欲望。多角关系里面其实是没有嫉妒的，因为除了那个核心人物，其他的人基本都处在互相不知情的状态。多边关系的难度就在于变化的因素很多，互相牵制，稳定起来很难。还是嫉妒，照理说一个女人自己有老公，这个时候又去找别人的老公，她应该不会去嫉妒那个老婆，因为可能她也不想成为那个人的老婆呢。问题在于，多边关系里的人总是既想从原有的规矩里面得到好处，又想自己创造新的规矩。平衡的技巧很微妙。

**▋开放关系：难以接近的理想？**

据说有些人已经开始这样生活，他们可以有固定的伴侣，一个或者几个。也可以有临时的艳遇或者偷欢。开放的定义，有的是指事前必须通知固定伴侣，自己可能即将开展另外一场性的活动；有的是指事后通知，条件是还不愿意离开。开放关系的理想模式是：任你尝遍溺水三千，我仍然是你想要的那一瓢。或者我也不断去体验其他的溺水。这样的选择，好像是选择到了自己最想要的。或者根本就没有选择，只是不断接受。这样的关系模式被一些激进者视为最理想状态，因为理想的意思是很难实现。

本文转自微信公众号：社会学了没

**!**

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微社区_

- _读者留言超过24小时，主页君就无法回复。如有任何问题请至\[微社区\]留言，谢谢关注！_

