#AMNUA微信美术馆丨第一回•童心童画
>作者：	时间：2015/08/04 16:31

>摘要：&quot;微信美术馆”第一回正式上线，首回的主题“童心童画”独树一帜，由绘画、装置等多艺术类型的儿童作品为先导，带你走进孩子们的艺术纯净世界，这也是国内首次儿童艺术作品的线上展示。

>阅读：1087	点赞：14	在看：0	转发：0	评论：2	赞赏：-100	位置：10

!

AMNUA暑假闭馆期间，为了使观众可以继续观赏艺术展，也为了让观众可以参与美术馆的活动，由南京艺术学院美术馆主办的“微信美术馆”计划将于今夏全面展开。此计划打破美术馆空间、地域的限制，通过智能手机、平板电脑等载体便可实时进入虚拟展厅，欣赏和评价艺术作品。8月4日，“微信美术馆”第一回正式上线，点击文末“阅读原文”即可进入。首回的主题“童心童画”独树一帜，由绘画、装置等多艺术类型的儿童作品为先导，带你走进孩子们的艺术纯净世界，这也是国内首次儿童艺术作品的线上展示。

!

童心童画AMNUA微信美术馆•第一回

儿童艺术教育一直是南艺美术馆公共教育项目的重要构成之一。开馆至今近三年的时间里，我馆策划组织了近百场儿童艺术教育相关的课程及活动，包括展览延伸项目、节日主题少儿活动、绘本课堂、少儿嘉年华等，深受孩子们和家长的欢迎和喜爱。如何让美术馆对儿童的艺术教育功能最大化，一直是我馆任重道远的责任和义务。

!

南艺美术馆公共教育倡导尊重每个孩子的创作风格和特点，让儿童在对外部世界进行仔细观察后，在专业老师的指导下，发挥想像力和创造力进行绘画创作。儿童绘画的特征鲜明，天真、大胆、夸张、浪漫、率真，他们在创作时无拘无束，没有太多规则和条目的束缚，形成了儿童作品独有的稚拙、淳朴、甚至是荒诞的意味，这些特点直接体现了儿童的思维感官与内心世界。所以，在观赏儿童的艺术作品时，我们能强烈的感受到儿童在作品中所体现出的童真童趣，这也是我们在成人创作的艺术作品中所感受不到的。

“微信美术馆”与儿童艺术相结合，是美术馆公共教育在新媒体时代的一次尝试和突破。全新的线上设计和展示方式，让身处世界各地的观者都能同时进入“展厅”进行参观。此次展览，也试图消除美术馆与观者间的高深感和距离感，作品作者均来自普通大众中的儿童群体，以孩子的角度和眼光进行创作，或是信手涂鸦，或是创意制作，这不仅是小小艺术家自我展示的天地，也是成人的回归纯净童心之旅。

点击查看往期“微信美术馆”概念阐述

（一）建设背景

（二）成功案例

（三）功能与必要

!

!

“童心童画”将持续整个暑期，也将长期征集更多孩子们的原创作品，“AMNUA微信美术馆”将定期展出儿童绘画、雕塑、装置等不同艺术类别中的独特作品，征集邮箱amnua@sina.com，也许下一个小小艺术家就是你。

微信美术馆使用指南

!

①点击文末【阅读原文】，或本公众号下方【童心童画】进入微信美术馆；

!

②有“i”的作品，点击可放大至全屏，请耐心等待加载，加载后任意点击可退出全屏；

!

③“圆环套圆环”是用来走到下一个展区的，“绿箭”是用来走到下一个展厅的，所以展厅和展区有什么区别？

!

⑤简单来说，展厅和展区是总-分的关系，那么展厅之间又有什么区别？

!

- 德国之域是前几个月我馆办的一个设计展，所以微信美术馆里的这个“德国之域”展厅也是设计相关啦；

- 莫奈花园里是小朋友们模仿莫奈《睡莲》的画；

- 青奥展厅，就是太阳当空照花儿对我笑小鸟说早早早...


!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微信美术馆；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

