#AMNUA资讯丨南艺美术馆入选上半年“最引人瞩目的十家美术馆”，下半年继续惊喜不断
>作者：	时间：2015/08/05 16:15

>摘要：南艺美术馆2015年上半年堪称“劳模”，半年时间七个大型项目，其中两个为中外合作项目，自主策划展览12个，学术讲座与对谈活动25场次，公共教育活动24场次，工作坊项目8个。下半年，南艺美术馆将为您带来更多突破性的惊喜，请大家继续关注。

>阅读：1586	点赞：6	在看：0	转发：1	评论：2	赞赏：-100	位置：10

昨日，国内著名艺术杂志及资讯网站《Hi艺术》发布年中盘点，对国内各大美术馆进行了综合调查，南京艺术学院美术馆与尤伦斯当代艺术中心、中央美术学院美术馆、OCAT艺术中心等其他9家艺术机构共同入选上半年“最引人瞩目的十家美术馆”。

《Hi艺术》将南艺美术馆评为“最学院”的美术馆，评语是：“2012年底正式对外开放的南京艺术学院美术馆。2015年上半年直逼‘劳模’的脚步，半年时间七个大型项目，其中两个为中外合作项目。乔-彼得·威金50幅摄影原作，10幅素描原作首次与国内观众见面。缪晓春大型影像作品一系列令人惊叹的展览一波接着一波。”

南艺美术馆的展览公教活动大幕从今年3月10日拉开，年青的策展团队和公教团队显示了“惊人的战斗力”。至6月底，除南京艺术学院毕业展外，南艺美术馆完成自主策划展览12个，学术讲座与对谈活动25场次，公共教育活动24场次，工作坊项目8个。

同时，学术部的策展人团队也没有丝毫松懈，7月至8月间分头在全球各个地方筹备新的展览及项目。策展人林书传带领摄制组团队正在珠三角一带进行《复调》第三期的纪录片拍摄工作；策展人陈瑞正在筹备《AMNUA国际设计月》的系列展览；策展人王亚敏则在英国筹划本年度的《AMNUA国际计划》；学术部主任郑闻亦刚刚从德国和意大利返回，完成了几位年青艺术家海外巡展的准备工作，并为明年的一个国际教育项目做准备。

在7、8月份实体馆闭馆整修期间，南艺美术馆推出了国内首个微信美术馆。完全脱离实体场馆的虚拟美术馆，不仅有效降低展览成本，避免对实体展品的损坏，更能无限延展艺术家对展示空间的多元需求，同时完整保留第一手的学术资料。昨日刚刚上线的AMNUA微信美术馆第一回“童心童画”独树一帜，由绘画、装置等多艺术类型的儿童作品为先导，结合全新的线上设计和展示方式，为观众带来一次回归童真的艺术之旅。

下半年9月起，南艺美术馆将为您带来更多突破性的惊喜，请大家继续关注。

!

AMNUA上半年自主策划展览回顾

**!**

1.AMNUA影像档案9th：沙巴哈维·考尔影像展

策展人：郑闻

时间：2015.3.11—2015.3.14

往期回顾： 展讯丨错过了上海双年展？没关系，来南艺美术馆看沙巴哈维•考尔！

**!**

2.不在现场:感官阈值与一种在地性的漂移

策展人：郑闻 林书传

时间：2015.3.15—2015.4.5

往期回顾：

郑闻《不在现场: 感官阈值与一种在地性的漂移》

林书传《打假》

!

3.南京艺术学院美术馆藏近现代中国书画精品展

时间：2015.3.15—2015.4.11

往期回顾： 展览现场丨馆藏近现代中国书画精品展

AMNUA视野

!

4.德国：艺术之域 & 开放的边界双国际当代艺术展

策展人：乌尔苏拉•策勒 陈瑞

时间：2015.3.20—2015.4.19

往期回顾： 展讯丨德国：艺术之域 & 开放的边界双国际当代艺术展

!

5.《乔-彼得·威金摄影展》

策展人：郑闻

时间：2015.4.10—2015.5.9

往期回顾：

大咖评威金（一）：洪磊+樊林+韩磊

大咖评威金（二）：矫健+董文胜+冯立

大咖评威金（三）：钟建明+海杰

访谈丨彼得·威金对话郑闻：不喜欢我的，都是死人

大一学生看威金

_!_

6.AMNUA零方案第十一回／人民指甲大会 —— 展示癖之指甲计划

策划：叶甫纳

项目总监：王亚敏

时间：2015.4.11— 2015.4.19

往期回顾：

指甲这块狭小的地方发散出了无限的可能性和意义，这便是民主的价值。

指甲计划现场：方寸之间，美不可言

!

7.素描·再造的艺术——AMNUA素描系列Ⅲ

策展人：王亚敏

时间：2015\. 4.17—2015. 5.10

往期回顾(策展人对话参展艺术家)：

刘小东：触碰你心灵最柔软的部分

洪浩：因缘就势

王兴伟：作为抵制的绘画及其身不由己性

尹朝阳：你最终要把自己积淀成一个人

谢南星：如果只有我一个人玩，这是没有趣味的

苍鑫：在这个时代如果你是政治正确的话，就意味着你会有大量资本

郭强：一贫如洗，归乡情怯

温凌：我想让大家仰着头，而不是低着头看漫画

秦琦：其实我更像一个学院派画家，我其实是这样的人

王华祥：我是一个特别愿意分享的人

何持如:人心是丈量人身的尺度

!

8.AMNUA影像档案10th：“南京好声音”—刘健和他的朋友们

策展人：郑闻

时间：2015.4.17—2015.5.10

往期回顾：

影像档案丨“南京好声音”——刘健和他的朋友们

!

9.缪晓春2015

策展人：郑闻

时间：2015.4.25—2015.5.9

往期回顾：

展讯丨缪晓春2015

对话丨缪晓春：最初想成为艺术家是因为南艺

!

10.浪漫的相关性：同一性的混搭——AMNUA零方案第十二回

策展人：王麟

项目总监：王亚敏

时间：2015.4.24——2015.5.11

往期回顾：

“浪漫的相关性： 同一性的混搭”这是什么鬼？

双色球，让我们开出一个策展的浪漫或现实

!

11\. 大江东去：汤国个展2015

策展人：郑闻

时间：2015.6.26—2015.7.5

往期回顾：

展讯丨大江东去：汤国2015个展

吴亮：大江东去与无名氏的归来

对话汤国：江南style

致汤国：一声歌已釂金觞

!

12.AMNUA微信美术馆丨第一回•童心童画

上线时间：2015.8.4

（点击文末\[阅读原文\]可进入AMNUA微信美术馆）

往期回顾：

AMNUA微信美术馆丨第一回•童心童画

美术馆数字化（一）丨作为一个美术馆，除了拼艺术，拼学术，更得拼技术

美术馆数字化（二）丨国内外美术馆（博物馆）数字化发展现状：一句话，看看人家

美术馆数字化（三）丨科技，让艺术不朽•美术馆数字化的社会功能与必要性

话题丨如何区分当代艺术与幼儿涂鸦？

Hi艺术年中盘点：上半年最引人瞩目的十家美术馆

!

**最学院**

**南京美术学院美术馆**

!

!

- 全球著名摄影艺术家乔-彼得·威金中国首秀吸引着无数国内艺术家及观众的到场


!

- “缪晓春2015” 展出艺术家近年结合电脑技术与手工绘制的巨型绘画作品，使用巨幕展出其影像作品


!

- 3月，由德国对外文化关系学院主办，北京德国文化中心•歌德学院（中国）和南京艺术学院美术馆合作呈现“德国：艺术之域”


2012年底正式对外开放的南京艺术学院美术馆。2015年上半年直逼“劳模”的脚步，半年时间七个大型项目，其中两个为中外合作项目。乔-彼得·威金50幅摄影原作，10幅素描原作首次与国内观众见面。缪晓春大型影像作品一系列令人惊叹的展览一波接着一波。

* * *

**最洋气**

UCCA （尤伦斯当代艺术中心）

!

!

- 2月，刘韡最新大型个展“颜色” 震撼亮相UCCA


!

- 6月，UCCA推出威廉·肯特里奇“样板札记” 展出艺术家自1988年到现在的全部重要作品


坐拥798核心地理位置的UCCA，又是一年忙碌的精彩项目，令人目不暇接。威廉·肯特里奇在UCCA的个展“样板札记”在6月引爆了艺术圈的讨论，大家对这场筹备了近三年的展览给予了极高的评价。除此之外，展览同期举行的公共项目与对话也为大众打开了一扇走进国际一流展览的窗口。

* * *

**最好奇**

**北京民生现代美术馆**

!

- 历时三年筹备时间北京民生现代美术馆以“民间的力量”宣布开馆


!

- 牛文博《我房间的每一个m3》 装置 以一立方米作为空间的基本单位，呈现了对于自我生活的自省 最终获得评委会大奖 奖金18万


_!_

- 林天苗1995年作品《缠的扩散》，同时展出的还有藏酷新媒体艺术空间早年的文献资料。


国内首个拥有金融机构背景的美术馆，2010年上海民生现代美术馆开幕；其后2014年，上海二十一世纪民生美术馆开幕；2015年，北京民生现代美术馆经历了三年走走停停的艰辛，终以“民间的力量”拨开云雾，展览分为三个部分，分别是“征集竞赛单元”、“特邀单元”、“田野考察创作计划”。共计展出159位艺术家的186件作品，以及四组田野考察项目的工作成果。经历了半年多的征集和评选工作，“民间的力量”评委会大奖及31名金银铜奖的获奖者最终在开幕现场揭晓。至于未来之路，足以挑动我们的好奇之心。

* * *

**最多面**

**今日美术馆**

!

!

- 5月，“迪特•坦茨纳：消隐”首次尝试在空间的维度，利用光形成的影子作为作品环境及认知的一个部分展出九件作品。


!

- “喂，未来”计划艺术家王礼军《布新》 680×100×280cm 旧家具、镜子、粉笔 2015


继今日美术馆2014年“找朋友”独立艺术项目之后，“喂，未来：找朋友——发现青年艺术家”以橱窗计划接棒，将展期由一个月延长至一年，用双个展的方式代替群展方式。项目打破了常规推荐艺术家制度，打破了“圈子”，开拓展览内容的深度与丰富性。除了支持年轻艺术家项目之外，邀请德国艺术家迪特·坦茨纳在中国的首个个展，从空间到光影的尝试，令人眼前一亮。

* * *

**最稳重**

**中央美术学院美术馆**

!

!

- 1月，由中央美术学院发起，中央美术学院美术馆策划主办的“第二届CAFAM未来展”正式开幕


!

- “随心而行：肖恩·斯库利艺术展，1964年至2014年，伦敦\|纽约”现场


!

- 千里之行——中央美术学院2015届毕业生优秀作品展现场


被喻为最具现代化标准的美术展览馆之一，中央美院美术馆除了得天独厚的资源之外，以学院的学术研究为基础，积极策划国际、国内多视角、多领域的展览、论坛及公共教育活动，为美院师生、中外艺术家以及社区公众提供一个交流、学习、展示的平台无不在逐一落实。

* * *

**最豪气**

**龙美术馆西岸馆**

!

!

- 3月，作为2015年龙美术馆馆长邀请展的首展“徐震艺术大展” 现场


!

- 6月，丁乙《何所示》大型个展正式于龙美术馆启幕


龙美术馆一周年之际，积极投入自身收藏体系之外，刘益谦、王薇夫妇创办的私立美术馆俨然已经成为上海新的地标。龙美术馆（浦东馆）和龙美术馆（西岸馆），构成独特的“一城两馆”的艺术生态，成为目前国内最具规模和收藏实力的私立美术馆。

* * *

**最傲娇**

**外滩美术馆**

!

!

- 1月，洛杉矶艺术家马克·布拉德福德在亚洲首次美术馆大展“马克·布拉德福德：树的眼泪”。


!

- 上海外滩美术馆五周年，举办生于上海的艺术家陈箴（1955－2000）的全新展览——“陈箴：不用去纽约巴黎，生活同样国际化”


上海外滩美术馆自2010年开馆以来，外滩美术馆就以其专业的策展团队，国际化的视野积极投身于当代艺术。每年规划三档展览，以全面迎对当代艺术的未来挑战为己任，全力支持知名及新兴、国内及国外的艺术家。时至五周年之际，相继推出著名艺术家马克·布拉德福德（Mark Bradford）的大型展览：“马克·布拉德福德：树的眼泪”；“陈箴：不用去纽约巴黎，生活同样国际化”。

* * *

****最正统****

**万林艺术博物馆**

!

!

- 万林艺术博物馆开馆展“聚变”展场效果


!

- 开馆展另一个研究轴线锚定媒介本身


源自陈东升多年从事艺术实践的背景，筹备多年的万林艺术博物馆正式落地武大，圆了其一大心愿。占地八千多平方米的万林艺术博物馆，无疑将为华中地区的当代艺术送去一抹曙光。

* * *

******最 gin（劲）******

**广东时代美术馆**

!

!

- 4月，斯洛伐克艺术家罗曼·欧达科首次大中华地区的个展“脚本”正式开幕


!

- 7月，蔡明亮首个大陆个展——“来美术馆郊游”受邀来到广东时代美术馆


坐落于珠三角的广东时代美术馆，于2010年以非营利性公益美术馆并正式对外开放。2015年4月，斯洛伐克艺术家罗曼·欧达科首次大中华地区的个展“脚本”正式开幕。刚过去的7月，时代美术馆成功邀请到艺术家蔡明亮，举办其大陆首个展“来美术馆郊游”。

* * *

******最辐射******

**OCT当代艺术中心**

!

!

- 6月27日，北京OCAT研究中心开馆展览“记忆的灼痛”正式开幕


!

- OCAT上海馆2015年开年展“在·现——王功新二十年影像艺术” 现场


!

- OCAT西安馆开年展“我叫阿史”以展厅作为创作空间，通过一系列追问完成艺术家们作品的意义


自2005年成立迄今，OCAT已历十年。自2012年4月正式注册为独立的非营利性美术馆，并构建了布局全国的当代艺术馆群：2005年OCAT深圳馆正式落地；OCAT上海馆定位媒体艺术与建筑设计为学术于2012年开馆；2013年OCAT西安馆以当代绘画及装置艺术为其学术定位；OCAT研究中心（北京馆）正式于2015年开馆并以艺术史研究为主要目的的学术机构。

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微信美术馆；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

