#“AMNUA德国之域”入选“上半年最愿停留的十大展览”
>作者：	时间：2015/08/07 19:00

>摘要：“德国之域”集结了白南准、克拉克等众多大师级当代艺术家，将目光定位在生活在海外的海归艺术家以及有跨文化背景的众多艺术家群体，探讨跨文化对于艺术创作的影响以及文化融合的重要性，被国内著名艺术杂志及《Hi艺术》评选为“最愿停留的十大展览”之一。

>阅读：1045	点赞：3	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

“不在看展览，就在看展览的路上”，面对高密度的展览轰炸，多少有些侵蚀麻木，然而令人欣慰的是，依然有展览让人印象深刻：如在场，愿意多停留；如缺席，不免遗憾。是否愿找个安静的时日再看一次，或许是选择成立的最终理由。昨日，国内著名艺术杂志及资讯网站《Hi艺术》发布年中盘点，南京艺术学院美术馆“德国：艺术之域 & 开放的边界双国际当代艺术展”入选上半年“最愿停留的十大展览”。

作为南艺美术馆2015国际首展，“德国之域”集结了白南准、克拉克等众多大师级当代艺术家的超豪华阵容，将目光定位在生活在海外的海归艺术家以及有跨文化背景的众多艺术家群体，探讨跨文化对于艺术创作的影响以及文化融合的重要性。

下半年9月起，南艺美术馆将为您带来《复调Ⅲ》《AMNUA设计月》《AMNUA国际计划》等多个大型展览，以及更多精彩的公教活动和延伸项目，请大家继续关注。

丨展览回顾丨

!

◎“德国之域”开幕现场

正如上世纪五十年代德国国内艺术家纷纷涌向艺术之都巴黎或者是六十年代后涌向纽约一样，许多国外艺术家也有意识地将德国选为生活和工作的中心。他们的融入为德国本土的视觉艺术创作带来了新的灵感，并自然而然地成为本土艺术的一部分。与德国艺术家一道，外来艺术家——尤其是移民德国的艺术家也深刻影响着德国的创作生活：他们活跃在各大艺术院校，为提升院校的魅力添砖加瓦，从而吸引国内外更多的年轻学子前来求学。

这一由德国对外文化关系学院主办的展览“德国：艺术之域”跨界展出视觉艺术及之外的多组作品，包括阿曼多（Armando）、坎迪斯·布莱兹（Candice Breitz）、托尼·克拉格（Tony Cragg）、玛丽安妮·艾根黑尔（Marianne Eigenheer）、艾谢·艾克曼（Ayşe Erkmen）、克里斯汀·希尔（Christine Hill）、麦克多里纳·耶德诺瓦（Magdalena Jetelová）、佩尔·柯克比（Per Kirkeby）、约瑟夫·科苏斯（Joseph Kosuth）、玛丽·乔·拉丰登（Marie-Jo Lafontaine）、白南准（Nam June Paik）、居斯帕·皮诺内（Giuseppe Spagnulo）、赫曼·德·弗里斯（herman de vries）等一批国际知名艺术家，他们代表了艺术在一个跨文化统一体内的多元化发展。

南京艺术学院美术馆举办了“开放的边界：对话‘德国：艺术之域’”。共展出18位曾经游历国外的中国艺术家的作品，与“德国：艺术之域”展开一场对话。

!

◎李小山馆长与参展艺术家们

!

◎歌德学院（中国）副院长夏娓竹女士

歌德学院(中国)副院长夏娓竹女士、捷克籍驻德国艺术家麦克多里娜•耶德诺瓦女士、德国艺术家斯蒂文•普法浮先生、德国对外文化关系学院代表路兹•布尔克赫里兹先生和克里斯多夫•黑格曼先生，南京艺术学院传媒学院院长张承志，南京艺术学院美术馆馆长李小山，参展艺术家杨劲松、杨重光、刘旭光、王志刚、季鹏、薛问问、李吉英、王美佳、郭梦垚出席了活动开幕式。

!◎策展人陈瑞

南京艺术学院美术馆策展人陈瑞先生在接受99艺术网专访时表示，此次与《德国：艺术之域 》相对应的《开放的边界》在最初就确定要选择曾经游历国外的中国艺术家的作品，这样就可以与“德国：艺术之域”展开一场深入开放的探讨和对话。而在最终参加本次展览的艺术家年龄层面也是多样的，从50年以来到90后艺术家都涵盖，其中不乏极具影响力的艺术家如谷文达、周春芽、杨劲松、刘旭光等，同时也有极富潜质的新锐艺术家如王美佳、李吉英、郭梦垚等，同时在材质和形式以及观念上，中国艺术家可以从多元的角度与《德国：艺术之域 》形成鲜明的对话，并通过论坛与研讨使双方有更多的认识和解读。

!

◎德国对外文化关系学院代表路兹先生

现场，德国对外文化关系学院代表路兹先生于现场发言对南京艺术学院美术馆促成此次活动表示感谢，并谈及西方区域的艺术，上世纪五十年代德国国内艺术家纷纷涌向艺术之都巴黎或者是六十年代后涌向纽约一样，许多国外艺术家也有意识地将德国选为生活和工作的中心。他们的融入为德国本土的视觉艺术创作带来了新的灵感，并自然而然地成为本土艺术的一部分。

!◎艺术家杨重光、杨劲松、刘旭光

!

◎艺术家王美佳、李吉英、郭梦垚

!

◎白南准作品

!!

!

◎展览现场

丨Hi年中盘点：上半年最愿停留的十大展览

——四种不同的看待方式丨

- **看待外部的方式**


德国：艺术之域 / 开放的边界——对话“德国：艺术之域”

时间：3月20日 - 4月19日

地点：南京艺术学院美术馆

将展厅作为一种平行线索而切分，将艺术家在德国之域的感知创作与中国艺术家旅居海外的创作并置，生成新的对话关系。

!

- _德国：艺术之域 / 开放的边界——对话“德国：艺术之域”展览现场_


_!_

- _托尼·克拉克作品_


_!_

- _王志刚作品_


大卫·霍克尼个展“春至”

时间：4月18日 - 6月6日

地点：佩斯北京

有一种人潮是为了大卫·霍克尼而来。

!

* * *

!

- _大卫·霍克尼个展“春至”现场 摄影：吴丹丹_


_!_

- _大卫·霍克尼个展“春至”现场，《沃德盖特树林，冬天》（Woldgate Woods,Winter），2010年，9个数码影像同步播放于9台55寸NEC显示器组成一件作品，摄影：吴丹丹_


_!_

- _《七个约克郡风景》作品现场，18个数码影像同步播放于18台NEC显示器组成一件作品，2011年，摄影：吴丹丹_


威廉·肯特里奇个展“样板札记”

时间：6月27日 - 8月30日

地点：UCCA

人人都在谈论威廉·肯特里奇。

展览是以威廉·肯特里奇早期颇具创意的影片与绘画为开篇，围绕着半自传式人物“索欧·艾克斯坦”展开叙述；随后是近期创作的大型多媒体装置，包括《我不是我，这匹马不是我的》、《拒绝时间》以及近期的绘画与动画；最后以关注社会主义中国美学与理想的新项目《论样板戏》压轴。同时，在展览中呈现了其工作室的工作方式。

面对南非与中国相似的社会语境，威廉·肯特里奇通过对中国书籍的阅读，以样板戏的视觉图像为源，做出了自己的改写。这并不是单纯地将某位外国艺术家“介绍”给中国，而是完成了一场深度的对话。

!

- _站在威廉·肯特里奇个展的开端_


!

* * *

!

* * *

!

* * *

_!_

- _“样板札记”展览现场_


- **看待历史的方式**


“新刻度”与钱喂康：中国早期观念艺术的两个案例

时间：1月24日 - 4月6日

地点：OCAT深圳馆

策展人卢迎华延续了“新作展”的工作方式，通过对于艺术家、同期活跃创作者、曾与艺术家有过深入交往的策展人展开田野调查，在展览中再现和还原其作品和工作情境。探究两个已终止的艺术实践在历史语境中的创作动机和思考过程，并试图详尽地记录、描述和重塑他们的工作和语境。在相隔二十年之后，以后来者和研究者的角度来重访他们的实践。

!

- _新刻度展厅现场_


_!_

- _钱喂康 《人体生物能量输入/输出物理实验》 三圈牌机械分析天平 同意1994年11月26日作为理由 上海工作室 1994年11月_


_!_

- _钱喂康 《一分为二仍然不够》粉笔 十月艺术实验展 上海华山美术职业学校画廊 1993年10月_


_!_

- _钱喂康，《一个实例：涉及长度、宽度、高度、厚度》 铁皮、石膏粉、喷漆 上海华山美术职业学校画廊“形象的两次态度93：施勇钱喂康装置艺术实验展” 1993年12月_


_!_

- _钱喂康 《通风现场》 窗帘、弹簧秤 1995年_


在·现——王功新二十年影像艺术展

时间：3月21日 5月24日

地点：OCAT上海馆

在距离1995年王功新回国后第一件作品《布鲁克林的天空》二十年时，在新媒体艺术活跃的当下，OCAT上海馆举办“在·现——王功新二十年影像艺术展 ”。王功新，作为新媒体创作的践行者、藏酷新媒体艺术空间的发起人，展览以新作与记录文献并存的方式，展示了其影像艺术的创作起点和最新的工作状态。

!

* * *

!

* * *

!

* * *

!

* * *

!

- _“在·现——王功新二十年影像艺术展 ”展览现场_


- **看待当下的方式**


第二届CAFAM未来展：创客创客.中国青年艺术的现实表征

时间：1月15日 - 4月1日

地点：中央美术学院美术馆

64家机构参与，232位艺术家及小组被提名，83位艺术家参与主题展，12位艺术家参加未来展跟踪计划。央美美术馆CAFAM第二届，从“亚现象”迁移至“创客创客”，主题设定的开放性呈现了艺术讨论公共化的内在需求，而更重要的是，这是作为一种在场方式存在。

_!_

- _策展人李振华、王春辰行为现场_


_!_

- _张新军作品《树林睡袋树林》_


_!_

- _苗颖是一位居住和生活在因特网、局域网和智能手机上的新媒体艺术家，其利用数字文化的表现来反思与媒介的表征。_


_!_

- _刘辛夷作品《余粮》_


_!_

- _王懿泉、奶粉周作品 “会话绘画”项目_


_!_

- _谭天作品《当代艺术家该如何自我推广—与美术馆合作—CAFAM—认出我》_


物体系

时间：3月29日 - 6月28日

地点：上海民生现代美术馆

何为物，为何物？上海民生现代美术馆以“物”为切入点，呈现中国当代艺术生产中对“物”的关注和讨论。作品以不同的方式表达了艺术家对物的思考、人们有关物的观念的变迁、物在中国当代社会中的进程和命运，以及最根本的，人是如何在和物的关联中来确定自身的形象的。展览由汪民安担任学术主持。

!

* * *

!

* * *

!

* * *

!

- _“物体系”展览现场_


秩序的边界

时间：4月4日 - 5月4日

地点：蜂巢当代艺术中心

蜂巢当代艺术中心以“秩序”作为对于图像形式的切入，在抽象讨论热烈的当下，呈时间序列的梳理。

!

* * *

!

* * *

!

* * *

!

* * *

!

- _“秩序的边界”展览现场_


民间的力量

时间：6月25日 - 10月10日

地点：北京民生现代美术馆

以征集的方式看当下，以回望的方式看过去，以田野调查的形式真实地参与，北京民生现代美术馆选择以这样的方式作为开馆。

征集竞赛单元，将本就在民间生长的力量以征集的方式，引入美术馆的展览结构之中，予以还原。在面向社会不设门槛的征集中，寻找表达。中国当代艺术生发便是源自民间，自发性的个体创作构成了85新潮至今的当代艺术发展。或许，当代艺术在当下已经不再如同80年代般的边缘与在野，但民间力量的生发依旧是其最为核心的原动力。四个计划，成为了通往民间的通道，以田野考察的方式推进并介入对于社会更为真实的观察。从对民间的感受及摹写式的创作转化，直接进入民间，进入社会的当下之中。

_!_

- _宋兮、杨欣嘉 《圆梦公寓》_


_!_

- _林天苗作品《缠的扩散》_


_!_

- _项目“国道计划 反排——月的另一面”_


_!_

- _“小岗的小岗”_


- **看待收藏的方式**


绝对收藏指南

时间：6月8日 - 8月8日

地点：四方当代美术馆

藏家陆寻选择以四方美术馆的第三个展览呈现馆藏，展览以“绝对收藏指南”为题，呈现了二十多位当代艺术家作品，为其近期的收藏关注呈现了多维立体的呈现，扎实且诚恳。

!

- _四方馆藏丨傅丹《我们人民-K10》，2011，铜，200\*357\*85cm_


_!_

- _四方馆藏丨傅丹《我们人民-G6》，205\*255\*85cm，2011，铜_


_!_

- _四方馆藏丨傅丹 《约瑟夫卡里尔博士的档案1962-1973》，2010，24张一组，尺寸可变，影印版_


_!_

- _四方馆藏丨梁慧圭《俗世日记与无常日子》，2013，半自动百叶窗，铝悬挂结构，粉末涂料，钢丝，500（H）\*606(D)\*426(W)cm_


!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微信美术馆；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

