#【活动报名】AMNUA艺术城市第二期！限额预约报名中
>作者：AMNUA	时间：2015/08/13 22:13

>摘要：年初，一篇关于故宫附近的智珠寺、嵩祝寺开办私人会所的报道称，在北京市的重点文物保护单位中，内设豪华餐饮、住宿服务，甚至

>阅读：616	点赞：2	在看：0	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

年初，一篇关于故宫附近的智珠寺、嵩祝寺开办私人会所的报道称，在北京市的重点文物保护单位中，内设豪华餐饮、住宿服务，甚至成为只对少部分人开放。报道一时引起了众多关注，传播甚广。 然而几个月后，智珠寺被认为是一个比利时人历时数年修缮的，“修旧如旧”的理念堪称文物修复的典范，在引入商业经营的同时，并没有对文物古建造成伤害。到底是在文物保护单位内违规开设豪华私人会所，还是文物保护修复的典范 ，智珠寺的争议究竟有怎样的背景？

智珠寺，位于景山后街嵩祝院23号，嵩祝寺之西侧，与嵩祝寺共同公布为一个北京市文物保护单位。据清宫内务府档案记载为乾隆21年（公元 1756年）所建。

2012年，作为亚太地区古迹保护的典范，智珠寺古建筑群保护工程获得“联合国教科文组织亚太地区文化遗产保护奖”这也是北京建筑首获此殊荣。

智珠寺 坐北朝南，从山门殿至后殿共五层殿宇。山门外有大门及红围墙。山门三间，大式硬山筒瓦大脊，门楣有石额“敕建智珠寺”。

钟鼓楼二层，歇山顶，角梁悬铃。天王殿面阔三间，进深五檩。大式硬山顶，筒瓦大脊，上带吻兽和垂兽，额枋饰旋子彩画，三踩单昂斗栱，内为彻上明造，殿两侧有红围墙。殿额为“宝纲光音”。第三层方殿为正殿，面阔、进深均为三间，四周带廊；重檐攒尖顶，上为砖宝顶，五踩单昂斗栱，角梁悬铃，下檐柱带雀替，三踩单昂斗栱，有旋子彩画。第四层大殿面阔五间，大式歇山筒瓦调大脊，旋子彩画，五踩单昂单翘斗栱，角梁悬铃，内为井口天花，明间门楣有额为“现清净身”，故此殿又叫“净身殿”。后殿面阔五间，大式硬山筒瓦大脊，上带吻兽及垂兽，旋子彩画，带雀替，无斗栱。

AMNUA南艺美术馆·艺术城市计划第二期 将邀请智珠寺项目的艺术顾问汤国先生为大家分享他的艺术态度，让他为大家在当下急躁的社会环境中寻求自己的生活答疑解惑。

!艺术城市美妙生活南京艺术学院美术馆很荣幸为公众带来一种全新的体验，它是一种开放、一种共享、也是一种突破。15000平米美术馆空间；四大主题展厅；每月度平均5个自主策划展览；涵盖从国际大师到时尚前沿的各种艺术类型，平均每月8场公共教育活动，从思想论坛到少儿活动，全部囊括，所有活动全部免费为市民和观众开放。南艺美术馆不但支持公益，还关注社会现实，针对留守儿童、民工子弟等弱势群体开展长期、持续的艺术公益活动。正在打造的“AMNUA南京艺术学院美术馆艺术城市计划”则为社区、咖啡厅、书店、中小学、商场等，全方位提供订制化的艺术辅导与服务。希望在文化精神日渐贫乏的现实之中，让文化与艺术溢出美术馆，成为自然融入生活的涓涓细流。在2015年，AMNUA艺术城市计划将以城市中的咖啡馆为载体进行启动，由咖啡与艺术的结合衍生出对于城市进行艺术覆盖的一系列公益的艺术教育与艺术互动项目。!AMNUA南京艺术学院美术馆也欢迎更多的热爱文化的机构和群体加入到艺术城市计划中来，从认识到认知艺术，了解不同于日常生活中的一种特殊的思维产品来重新看待世界和人生。

通过邮箱 wen@nuamuseum.org 可以与项目组对接联系加入艺术城市计划，让你的身边充满艺术。加入资讯!Artcitygo！

第二期 预约报名中

**!**

**对于空间的过去与未来**

艺术互动讲座

【艺术家】：汤国

【时间】 ： 8月16日 15:00

【地址】 ： 鼓楼区青岛路32号(近南大鼓楼校区)

报名方式：关注 AMNUA艺术城市 微信公众号，留言报名（姓名 联系方式）

限额 50人

**长按下图识别二维码关注报名 ↓ ↓ ↓ ↓ ↓ ↓**

!

艺术家汤国，涉及绘画、摄影、装置、陶瓷、影像、古建筑修复等多个领域。1955年出生于江苏无锡；1986到1989年曾在南京艺术学院和中央工艺美术学院学习；上世纪70年代起，他的作品不断获奖，在伦敦、华沙、柏林、香港、上海、台北、米兰、北京等地多次举办个人画展；由汤国主持修缮的北京智珠寺古建筑群，获得2013年度“联合国教科文组织亚太地区文化遗产保护奖”。

!

!

!

◎汤国先生主持修复的智珠寺

> 汤国作品

> !
>
> !
>
> !

**活动合作社群：倾城荟**

!

**APP合作媒体：**

!

**互联网独家门户支持：**

!

> **如果您喜欢请关注美术史知识大全微信公众平台** **分享美好艺术，给你亲爱的朋友。**
>
> **请分享此文至您的朋友圈……**
>
> 美术史知识大全：本资源来自网络，版权归原作者所有，请勿用于商业用途
>
> 投稿邮箱：wxmeishu@foxmail.com
>
> ———————————————
>
> 微信公众平台：美术史知识大全
>
> 微信号：museum13
>
> 新浪微博：@文夏白羽
>
> 腾讯微博：@美术史知识大全
>
> 简书：文夏白羽
>
> 美术知识大全交流群：259039978
>
> **用我的努力让您的生活更美**
>
> !
>
> !

