#AMNUA对谈丨郑闻&amp;《艺术品投资》：五百年后 你在哪里
>作者：	时间：2015/08/18 18:16

>摘要：中国的艺术家都在回避或者根本没能力看到一些问题，他们涉及到最深的层面也就是是批评显性的意识形态，但在这个背后更深刻的、21世纪人类真正的困境，包括人与人、与科技、与社会，甚至与自身的关系，鲜有艺术家有能力和好奇心去洞穿。

>阅读：1123	点赞：9	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

原文发表于《艺术品投资》2015年8月刊

《艺术品投资》（以下简称“艺”）

郑闻（以下简称“郑”）

* * *

**艺：** 从一个策展人的角度，你觉得现在的水墨市场，下面将会有一个什么样的变化？

**郑：** 我还真没什么资格谈，因为我对当下所谓的新水墨关注太少了，当然也是因为它不值得过份关注。我小时候开始接触艺术就是水墨，六岁起就用毛笔墨汁写写画画了，小学以后进入少年宫正式学国画、水彩，画到初中再转西画的素描色彩。我们这个地域的国画底子深，那时候少年宫都是很好的老师在教，有些甚至是师范学院的大学老师任教。我一直觉得水墨这个事情呢，虽然它的顶端是很高级的东西，但从入门到一般层次，说实话真不难。很多的所谓国画用扬州话说真的就是“随便遢遢”的东西。但我们中国人比较擅长夸大，一谈国画，什么笔墨啊气韵啊，看得见的看不见的，虚无缥缈的东西，全都出来了。总体而言我不认为水墨有太大的发展，当然，从我自己策展经历来看，还是观察到年青人中有很少但非常特别的水墨艺术家，比如前年“时区”群展中的王超和阎盈汐。

!

◎2013年时区展 艺术家王超与李小山馆长!◎2013年时区展 阎盈汐 作品

**艺：** 你觉得什么叫新水墨？

**郑：** 新水墨就是个商标咯。因为它的本质并没有变化，笔墨纸砚从材料和制造方法上看，从古到今可能确实有些变化，但是使用它们进行绘画的方式没有突破也不可能再突破了，无论山水花鸟人物都在使用历史上的方法，最可怕的是绝大多数的绘画题材和表现对象也逃不开历史的框架。当代任何一个水墨画家，只要一出手，总归在一堆人的阴影下面。随便一个展子虔、吴道子、倪云林、还是梁楷，从线条到皴法，从泼墨到写意，你全都逃不出去。哪怕你画个葡萄也总感觉徐渭的眼神在背后冷飕飕地盯着你，画个柿子或者螃蟹都有个讨厌的齐白石远远瞪着你。所以说，我倒想问问新水墨哪里新呢？觉得新水墨从艺术上说算是个伪命题。

**艺：** 现在反而是玩观念？

**郑：** 新水墨的提出纯粹是市场概念，也不是观念艺术。我随便打比方，张羽、谷文达、汤国这几位艺术家是用水墨为材料进行观念创作，但他们不被归纳在新水墨这个商标里面，用另一种方式重新阐释传统的朱伟、徐龙森这样的艺术家好像也不在里面。不过话说回来最好别被归纳进去，归纳进去的都不吉利。

!

◎朱伟《中国中国》1997

!

◎侯拙吾 水墨作品 局部

**艺：** 现在有一些新水墨的画家，他可能标榜自己，用水墨画的其实是观念。其实就是在用笔墨的手法表现西方的艺术。现在所谓的当代水墨也好，新水墨也好。它不是属于中国的传统艺术，是一种西方艺术的中国表现形式。我觉得更多是这样子的。

**郑：** 同意，有一群人在装神弄鬼地用水墨标榜观念，其实还是属于架上艺术或者说是更抽象一点的装饰画而已。在南京的话，我建议你去金桥小商品市场去买十字绣的梵高向日葵或者大丰村产的枫丹白露风景，挂家里真比这些人的东西性价比高，又实惠又好看。说正经的，观念艺术属于后现代艺术的范畴，水墨这个东西真的没有太多可谈的。它就是源自传统的一种艺术，它也是非常好非常棒的艺术，不要给它加那么多炒作的概念在里面。什么新水墨啊？哪怕你说你是“实验水墨”“观念水墨”，或者什么“行为水墨”，这些东西全都没有意义。你一旦加了这个前缀，这种东西反而就成了前缀本身，跟水墨没关系了，水墨反而成了这个前缀的定语，去修饰这个前缀去了。比如“实验水墨”，其实就是实验艺术，“行为水墨”就是行为艺术，而“观念水墨”只是观念艺术，水墨只是帮助艺术家完成他们实验的一种材料而已。反正我就是觉得，水墨的最高段位可能反而就是和传统有关，它有自己的一套规则在里面，它也有它的特性，一般人你玩不进去的，也别玩，就这些。

**艺：** 所以你的兴趣点不是在水墨上，而是在西方艺术上？还是在当代艺术上？是在哪个领域上？

**郑：** 我的兴趣是在一切好的艺术上。或者说是，真的跟我个人有关，能打动我的一些东西。比如近期策划的梁昊鹏德国巡展，他用功底很深的西方古典绘画技法描绘了幻想和现实交织的中国当下现状，在德国的艺术学院受到好评，包括欧洲藏家的眼光是非常苛刻的。所以好的艺术最后还是看品质和思想，水墨也是非常好的东西，是非常高端的艺术，中国古代绘画的精妙就不用多提了。我出生在旧式大家庭，祖辈有很多好东西，虽然大部分经历动乱被毁，但也看过些。再回头看当下的水墨，我是替画的人羞愧的，真的，发自内心的羞愧和不好意思。当下的水墨被整个庸俗化和媚俗化了，就像一些劣质的网络歌曲。所以我对当下水墨的关注稍微少一点，更愿意在几个藏家朋友那或博物馆里去看古画。

!◎梁昊鹏2015慕尼黑个展作品《末日游戏》

**艺：** 你觉得现在南艺美术馆跟艺术家之间的关系，是什么样的？

**郑：** 我们现在跟艺术家的关系是君子之交。这种关系非常少，因为中国官方的场馆几乎没一个不收场租费的，从中国美术馆到国家博物馆，给得起钱就让你办。但是收场租费为艺术家做展览这种事我们不干，必须是我们自己选的才做，不是说你谁来就做的。现在南艺美术馆大的方针是做自主策划的展览，有问题意识的去针对特定问题策划展览。比如“中国艺术生态调查”，正在筹备的“AMNUA国际大学双年展”等，也有针对特定媒介进行研究的长期展览比如“AMNUA影像档案”、“AMNUA国际设计月”等。甚至专门研究素描的“AMNUA素描计划”。艺术家个展也必须是在领域内很有贡献的，我们拒绝过非常多找上门的市场上炙手可热的艺术家。在南艺美术馆做展览的这些艺术家和我们都是互相选择，我们和艺术家的关系就是君子之交。说实话，南艺美术馆对于很多艺术家也并不重要，他们就应该冲着市场去，做展完全可以冲着国家博物馆、中国美术馆，各种省级美术馆市立美术馆去，它们都是待价而沽或明码标价的。有意思的是，不同时间和曾梵志与周春芽这两位艺术家的聊天中，他俩说过一句不约而同的话，就是以“从来不进中国美术馆办展为荣”，很好玩。

**艺：** 从策展人的角度出发，对于全国包括南艺这么多青年学子未来艺术道路的发展，你有什么样的忠告或者建议？

**郑：** 忠告不敢讲，因为都是老先生讲的话，讲完就挂了。我比学生也就大个八九岁左右，我跟他们交流没有任何障碍。现在我很讨厌有一种论调，就是“一代不如一代”。其实根本不是这么回事。最终我们要检讨的是教育体制本身的问题。你到底提供了怎样的体制和土壤去给这些苗子生长？你又给他施了多少肥，灌了多少水，提供了多少养分？教师被陷在一个职称评定和官僚晋升的恶性机制里面，他真正做学问玩艺术的时间太少了。我在南艺美术馆每周五有一门课，叫《艺术欣赏与思维方法》。这门课其实就是通过艺术解决思维方法问题，针对全院各个不同专业的学生，用艺术启发大家打开新的思维方式，建立新的认知体系。如果说给学生提建议的话就是：在一个其实是很恶劣的境遇中，要坚强和自我学习，更要洞穿和现在这个世界的游戏规则，然后自己去创造新游戏和新规则。一句话：了解规则、破解规则、创造规则。

**艺：** 我知道你最近跟杨好做了一个展览，什么契机让你来做这样一个事情？

**郑：** 是一个东西方艺术的对话展，选择了小大卫·丹尼尔斯和吴冠中的作品。她也花了很长时间来做研究，在英国和欧洲专攻文艺复兴这一块。这也代表了中国当下另一种可能，即以一种研究者的姿态去做西方艺术收藏。这是一个长期的工作，展览只是一个开头而已，其实在幕后还在做非常多的文献翻译，包括有很重要的一批著作译介，这类展览将会探索一种结合历史语境对艺术品进行精读和研究的方式。这样做是因为现状并不令人满意，就比方说万达的收藏，他们的针对性和研究性并不强。王健林那个投资顾问我忘了名字，他说来说去也只是几句耸人听闻又似是而非的空话罢了。当然他们也是值得尊重的，毕竟他花的这个钱，无论出于什么动机，面儿上买的是艺术，可能顺带给企业和自身做做广告。但是他们这代人的事情，到这里就仅此而已了。

!

◎北京无界艺术空间首展《大地上的描绘者》

**艺：** 是不是你觉得我们这代人具备了一定的学术基础？

**郑：** 只是具备了一个可能来做这个事。因为做这个事很简单，一方面你要有钱，另一方面你要有眼光和学识。上一代人也不是他们的错误，他们生在那个时代，文化已经被摧毁，物质更贫乏。他们得解决第一步，物质和钱的问题，他们不可能解决品味和学术的问题。新中国成立后知识精英全部跑掉了，剩下几个没走的被弄得半死不活，整整半个世纪的中国人是不可能有大学问的。这也并不丢脸，但要敢于承认。上一代的财富有一点点积累，下一代慢慢培养专业眼光，才可能来做这个事。未来的收藏，既不能玩儿大陆的一批“近现代大师”——那一批出于有意也好、被迫也罢，去抱政治大腿的“红色大师”，画高级政治宣传画儿的，和唱红歌的没什么本质区别。傅抱石李可染什么的，在大饥荒的时代画《江山如此多娇》。西方那块儿也要突破只知道毕加索和莫奈这几个广告明星似的名字，更何况即使是毕加索，生产出的垃圾也多的吓人。因为再伟大的艺术家，最终对美术史起作用的作品，一辈子也就那么几件而已。

**艺：** 那你觉得国内现在对西方大师艺术，这种艺术价值的理解，跟几年前发生了什么样的变化？

**郑：** 一方面，可能越来越热闹。比方说办那个莫奈展的上海K11，去年夏天我应邀在那边讲座，配合他们的一个新媒体艺术展，那个展其实比莫奈有意思多了，这个K11开馆时李振华策划的展览也挺好。总体说这种在商业区玩艺术的思路对于中国整个艺术氛围的拉动还是有用的，甚至比一般的美术馆还有效。我们可以看到中国人对于艺术特别是西方艺术的兴趣是越来越大，这个是好事。但另一方面，还是缺段位，大家追捧和玩儿的艺术家都太没劲儿，用现在流行的话说叫“太low”。但最大的问题其实出在专业圈子本身，因为专业圈子本身不专业，画廊行业和美术馆行业大把大把的“纯外行”和“专业外行”。有一些判断还不错又有眼光的人，却又容易受市场蛊惑和利用，影响了他说真话的勇气。老百姓和普通观众的眼光是受限制的，他得通过我们这些所谓专业圈子里面散布的信息去判断。然而专业圈子的判断混乱，媒体更是收钱就发报道，结果可想而知。

**艺：** 那你觉得西方艺术未来在中国的市场会怎样？

**郑：** 我现在做的事情跟这个有一点相关，但是我不想夸大这个东西，因为像是在做广告。无论是东方艺术还是西方艺术，当代艺术还是传统艺术。其实并不存在哪一种标签和类型就能卖的更好，或者市场更好。我理想中的艺术品商业价值和其艺术价值成正比，但现实中几乎不可能——冲着名头买垃圾的人实在太多，就像一群跳长江大桥投江自尽的人，拦都拦不住。

**艺：** 这个还是和每个人的认知有关系。

**郑：** 具体点说，西方艺术在中国的市场，指古典的、现代的还是当代的？

**艺：** 都算啊。

**郑：** 都算的话我觉得，有些众所周知的艺术家都被高估了，同时有更多好的艺术家根本就未被认知。被高估的比如毕加索，我们看过太多毕加索了，太多的毕加索作品从画面本身来讲只能送它们两个字——“呵呵”。对一个好的艺术家而言，一辈子好的作品就那几幅。那些画了几万幅画，居然又有意识的把它们全都留在世上的人，我觉得是不太负责任的。一个艺术家留一点东西在世界上可以，留那么多垃圾干嘛？杜尚是美术史绕不过去的一个人，他很厉害的地方在哪呢？他非常聪明地讲过一句话，一个艺术家在世界上最后能留下的东西也就那么几件，没有什么了不起的。他评价毕加索时也很聪明地讲了一句话，大意是：任何一个时代和群体都需要一面旗帜和明星。所以他很聪明，这个不但对当代艺术有效，对传统艺术也有效。万达在宣传买毕加索的时候说买便宜了，他当然也可以这么说。眼球经济的时代这笔帐应该是划算的，而且用我们年轻人的话说“只要开心就好”，这个没错，但和艺术价值无关。

**艺：** 而且杜尚本身也不是美国人，所以还是每个时期有每个时期的课题。

**郑：** 说到这我倒是又想起水墨的问题，就是当下的水墨整体上很少能挑出一件来代表这个时代的一个文化缩影。除了极个别的几个水墨艺术家，如侯拙吾等倒是提供了一种别样而另类的素材。最能代表当下中国现实和精神现状的，反倒是那些独立制作的纪录片和影像作品。而且整个艺术界都太弱了，关注的东西完全停留在表层的表层。以前我们聊过安迪·沃霍尔，不要小看他那个玩世不恭的样子，其实背后把事情吃的很透。年初我写了篇《三十而立：致85新潮三十年》，是批评当代艺术里面很多小清新的东西，甚至不如一些电视剧。比如一部英剧《黑镜》探讨的是媒介社会下，一种新媒体覆盖的控制论的背景下，人和人之间的关系，人与科技的关系，人与社会，甚至人和他自身的关系——这个才是21世纪人类面对的境遇。中国艺术家都回避或者根本没能力看到这个问题，他们涉及到最深的层面也就是是批评显性的意识形态，比如艾未未这样的艺术家已经算有意思了。但其实在这个背后，还有更深刻的问题，但是鲜有艺术家有能力和好奇心去洞穿，再加以艺术表现，那么艺术对这个时代有什么贡献？过五百年以后，我们后代的后代都死掉了，新的人类再研究我们这个时代的文化时，他们还有可用的素材和有价值的研究对象么？前段时间彼得﹒威金对我说“当我们最终消失，剩下只有艺术。”他认为历史就是艺术。我想问藏家们和艺术家们一句话：五百年后，你在哪里？

2015/7/11

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微信美术馆；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

