#【海外专栏 · 时尚前沿】“从人行道到天桥”再到博物馆 ——时尚顽童Gaultier的时尚世界
>作者：	时间：2014/03/12 10:24

>摘要：南艺美术馆微信平台从去年底便陆续推出“海外专栏“栏目，通过在世界各地留学、工作的南艺美术馆专属海外艺术观察员，发来最新、最专业的艺术文章，内容包括”世界美术馆之旅“、”时尚前沿“、”设计先锋“等。

>阅读：7	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

南艺美术馆微信平台从去年底便陆续推出“海外专栏“栏目，通过在世界各地留学、工作的南艺美术馆专属海外艺术观察员，发来最新、最专业的艺术文章，内容包括”世界美术馆之旅“、”时尚前沿“、”设计先锋“等，让更多的艺术爱好者走进国外优秀博物馆、美术馆，了解最前沿的艺术事件。 同时，也面向各地招募更多的海外观察员，加入到我们的艺术队伍中来！

本文作者：

_南京艺术学院美术馆海外专栏·时尚观察员： **丁钰洁**（就读威尼斯建筑大学服装设计与理论硕士学位，现于纽约帕森斯设计学院访问交流。）_

**“从人行道到天桥”再到博物馆**

**——时尚顽童Gaultier的时尚世界**

Jean Paul Gaultier在美国纽约市布鲁克林博物馆（Brooklyn Museum）的个人回顾大展已于2月23日闭幕。就在帷幕快要落下的那个周末，我终于抽空准备去博物馆转转。本来对观展没有抱太大的希望，因为Gaultier毕竟不是我的菜，但从进入第一个展厅开始我就在心里不停地大叫：“这是我此生看过的最酷的时尚展览！”难怪各大媒体亦把Gaultier的展览当作2013年度最不能错过的时尚展览之一。展览的全名叫做“The Fashion World of Jean Paul Gaultier: From the Sidewalkto the Catwalk ”（可译为Jean Paul Gaultier的时尚世界：从人行道到天桥。“天桥”亦指T台，时装伸展台）。

!

在此不得不说一下Gaultier为何许人：让·保罗·高缇耶（Jean-Paul Gaultier，1952年4月24日－），是一位法国高级时装设计大师，创立有同名品牌。他曾于2003年—2010年担任爱马仕的设计总监。高缇耶从未受过正式的设计训练。他在年轻时，便开始向知名时装设计师递荐自己绘制的草稿，终于让皮尔卡丹留下印象，1970年被雇用为助理。1971年，高缇耶到雅克·艾特若（Jacques Esterel）旗下工作，翌年又效力于杰·柏图（Jean Patou），而后于1974年重返皮尔·卡丹、负责管理位在马尼拉的精品店。1976年，高缇耶推出同名品牌，1981年开始展现他玩世不恭的时尚态度与风格，因此在法国时装界获得“时尚顽童”的称号。

!

    自学成才的高级时装大师，自下而上的事业道路，不正是契合展览名称“从人行道到天桥”了吗？于是在Gaultier的那些高级时装中，也依旧是密密麻麻地缝满了民间工艺的痕迹和街头文化的灵魂。

说回此次展览。此次展览是由蒙特利尔美术馆（Montreal Museum of Fine Arts）同Gaultier工作室（Maison Jean Paul Gaultier）联合举办，Thierry Maxime Loriot策展；他本人于九十年代在加拿大蒙特利尔进修建筑，却偶然被模特公司选去欧洲给各时尚大牌走秀，一红就是十年。而今从T太上退役下来的他做起了策展人来，大有再红一个十年的架势！

!

在博物馆里展示服装，自然就少不了要用假模特（服装人体模特）。为了让假模特不那么沉寂无趣，更或者说为了给观众带来惊喜！Loriot安装了无数个投影机，把眼睛、鼻子和嘴巴的影像投射到每一个展示的模特的脸上，呈现出来的就是一个会眨眼睛、会瞪大了眼睛会闭上眼睛、会说话、会唱歌、也会沉默的时尚姑娘！再看下去，天哪，他们索性把Gaultier本人也做出来了，他身着海魂衫（海魂衫亦是Gaultier的经典造型），眨巴着大眼睛嘴里嚷嚷着我听不懂的法语。

!

新鲜的还不只这个，在另一个展厅也同样是一台交互盛宴：Loriot安装了一个会旋转的T台，台上面虽然都是假模特，但她们排成T台走秀的顺序旋转着，让博物馆里的观众也可以感受到高级时装秀场现场的氛围。

!

时尚展览进入传统博物馆已经不是什么新鲜事，但依旧存在很多博物馆不愿接纳“时尚”这项他们觉得和艺术不能平起平坐的门类，很少有国家会有真正的“时尚博物馆”。时尚，到底是不是艺术？时尚和艺术是什么样的关系？这些都是时尚理论学术界一直津津乐道的议题。不过随着越来越多的博物馆开始宽容地接纳艺术之以外或者艺术之边缘的门类，时尚也越来越多地可以在博物馆里崭露头角，为大众欣赏。

转载请注明出处，谢谢！

-\-\-\--------------------------------------------------------

- **南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）**

- **南艺美术馆咖啡学院（AMNUACAFE）**


!

!

!

