#AMNUA公开课 | 哲学：死，为什么会可怕呢？（二）
>作者：陈衔	时间：2015/08/23 11:32

>摘要：如果能去除那些自作自受的痛苦想象，剩下的事情就是顺应生死了。活着的时候开心地活，到该死的时候，轻松去死。生死之命运是不可违抗的，人能做的只是顺应。

>阅读：3203	点赞：31	在看：0	转发：2	评论：2	赞赏：-100	位置：10

从今天起，amnua视野将新增哲学栏目。我们邀请了全国各地致力于哲学研究的专家、学者，就大家关心和好奇的各类问题进行深入解析。本期，将由广州美术学院教师，深受广美师生喜爱的哲学教师陈衔开讲，聊一聊生死这个神秘的大问题。

陈衔

1985年毕业于北京师范大学哲学系

现任广州美术学院政治、哲学讲师

!

**生活中不开心、难受、恐惧的原因可以分为两类：**

第一类痛苦是具体事情导致的。比如被刀割着手了，被开水烫了之类的，都不是什么好事。

但是，生活中更多的不开心，似乎并不是由于具体事情导致的。

比如，《庄子》里有这样一个故事：

在一个烟雾弥漫的早晨，有一个人划着船逆流而上。突然，他看见一只小船顺流直冲向他。眼看小船就要撞上他的船，他高声大叫：“小心！小心！”但船还是撞了上来，他的船几乎就要沉了。他暴跳如雷，向对方怒吼，口无遮拦地谩骂。但是当他仔细一瞧，发现是条空船，于是气也就消了。

惹他生气的是有船撞他吗？不是！而是他认为那条船不应该撞他。当发现那是无人的空船时，也就无所谓应该不应该了，于是气也没了——情绪就没了。

可见，情绪的生起并不是因为事件，而是你如何认为这个事件。

如果你被楼上的人洒了一身水，你很可能会对他大声叫喊，甚至大骂。如果天空忽然下雨把你淋湿，即便你是一个脾气不好的人，也不会大发雷霆。

所以，你渐渐会懂得：很多时候，事情本身不会伤害你，伤害你的是自己对事情的想法与看法而已！

生气是由“认为”导致的，痛苦、恐惧也是。它们表面看是由某件具体事情导致，其实是因对这件事的不良后果的联想导致。比如考试挂了，让人很郁闷。但认真想一下应该能明白，挂科本身就是被告知得了40分，不会有任何生理痛苦。真正痛苦的根源是对挂科可能导致后果的联想——要补考、被父母骂、拿不到学位、以后工作有麻烦……

问题的关键在于，以上那些令人不开心的后果，都是可能出现的，即可能出现，可能不出现，而且还可能出现其他后果，比如因为没有学位进不了铁饭碗单位，被逼创业，结果30年后成了大富翁什么的……挂科可能引发各种后果，有好有不好，完全无法预料。

可郁闷的你，为什么非把无数可能中那些倒霉的可能提取出来，当作一定会发生，以此折磨自己呢？

所以，生活中更多的痛苦、不开心是被自己的认为、联想导致的，这是第二类痛苦。

第二类痛苦——被想象出来的痛苦折磨的人，其实是自以为是者，自以为某些不好的结果一定会发生。或者说是偏执狂，执着地认为自己要倒霉。世界怎么可能这么单调、狭隘？不过是你的心胸单调、狭隘而已！

!

**看破生死就是摆脱对痛苦的想象**

放弃自以为是，真正面对无限可能的世界。生活中99%的痛苦都是想象出来的，不值得害怕，谁明白这一点，谁就解脱啦！生活就会轻松很多，进而对世界的感受也会发生积极的变化。

而那1%的不可避免的痛苦，由于没有了99%的想象出来的痛苦的叠加，也就变得无所谓了。

这个见解可不是我发明的，中国道家的庄子以及后来的佛教都在阐明这一点，让大家看破生死。

而所有想象出来的痛苦中，又以对死亡痛苦的想象为最可怕，所以，《庄子》一书中有很故事，都是为了破除这种想象：

有一个故事说，春秋时期和西施并列为四大美人之一的郦姬，因为她老爸打败仗，被迫嫁给爷爷级的晋国国君。出嫁之前，哭的伤心极了，以为从此就掉进水火之中了。谁知出嫁后，与晋王住得舒服吃得美味，日子过得比以前好多了。这时，郦姬悔不当初，后悔自己当初为什么要害怕出嫁。

庄子认为，人怕死也象郦姬当初哭嫁一样。人大都不知道死后的情形，却认为死很可怕，那些可怕的场面不都是想象出来的吗？庄子说：“我们怎么知道那些死去的人不为自己生前祈求活着而后悔呢？”（《庄子·齐物论》）

!

**相信命运并不一定是迷信**

如果能去除那些自作自受的痛苦想象，剩下的事情就是顺应生死了。活着的时候开心地活，到该死的时候，轻松去死。生死之命运是不可违抗的，人能做的只是顺应。

有一个来自伊斯兰传统的故事说：

一个商人和他的仆人旅行到了巴格达。商人让他的仆人到市场去买补给品。仆人很快就从市场上惶恐不安地回来了。

“主人，我在市场的时候，一个老妇人撞了我一下。我转过身一看，竟然是死神。她朝我怒视。请将您的马借给我，我要去萨迈拉，以便逃脱我的命运。”

于是主人把马借给了他。仆人在马蹄扬起的尘埃中离开巴格达，逃往萨迈拉。

过了一会儿，商人亲自去市场，也见到了死神。

商人问道：“您为什么怒视我的仆人呢？”

“我并没有怒视他，”死神回答道，“我只是有些惊讶。我惊讶于在巴格达看到他，因为我和他今晚在萨迈拉有个约会。”（《咖啡与哲学》第六章）

庄子也讲了一个类似的故事。

有两个看破生死的得道高人，一个叫子梨，一个叫子来。

一天，子来病了（注意，得道高人和凡人一样也会生老病死，他们和凡人不同的是能看破生死、顺应生死，凡人则贪生怕死却终究逃不脱生生死死），呼吸急促，将要死了，他的妻子、孩子围绕他哭泣。

子梨前往问候，进屋先把周围的人赶走：“去吧！走开！不要惊动将要死亡的人！”然后倚着门户对子来说：

“伟大呀，造物者！它将把你变成什么呢？将把你送到什么地方去呢？要把你变成老鼠肝吗？还是要把你变成虫子的臂膀吗？”

子来说：“儿子对父母，不管叫你去东西南北，只有唯命是从。人对阴阳的自然，何止于儿子对父母；它要我死而我不听，我就是强悍不顺，它有什么罪过呢？大自然给我形体，用生使我操劳，用老使我安逸，用死使我安息。因而把我生当成好事的，也就是把我死当成好事。现在有一个铁匠铸造一个金属器物，金属跳起来说：‘一定要把我铸成莫邪宝剑’，铁匠必定以为是不吉祥的金属。现在一旦成了人的形状，就说：‘成人了！成人了！’造物者必定以为是不吉祥的人。现在如果把天地当作大熔炉，把造化当作大铁匠，往哪里去不可呢！”

然后子来安详地睡去（死了），又是自得地醒来（到另一个世界了）。（《庄子·大宗师》）

在心胸豁达之人笔下，死亡都变得轻松浪漫起来。

其实死亡就是死亡，既不轻松浪漫，也不痛苦可怕，所有这些情绪色彩都是人类的想象加上去的。庄子也是为了破除凡人的痛苦可怕，反其道而行，变着花样把死描述得轻松浪漫。如果你不认同庄子，认为他是瞎编的，那你也不能认同死很痛苦可怕，因为这也是瞎编的。庄子是很会下套讲道理的。

!

**真正的绅士风度是完全接受现实**

在西方，有个斯多葛学派，对生死问题的看法与庄子非常接近。

古罗马时期斯多葛学派的哲学家爱比克泰德，把人类的生活比作拴在马车后面的狗的生活。

马车由两匹强壮的马牵引，朝着市场的方向前进。狗对此无能为力：它被拉着往前跑，这是不变的事实。它要么在尘埃中被拖曳着，每走一步都抗争着、嘶叫着，悲惨而绝望地抵抗着；要么愉快地在马车后面小跑着，享受青草、鲜花和阳光。无论哪一种方式，它都会遇到它的命运。不过，如果它挣扎和抗拒，它将悲惨地到达那儿；如果它接受它的命运，心满意足地跟着马车小跑，它就能享受到一段愉快的旅程。

爱比克泰德是一个奴隶，不过是一个头脑非常清醒的奴隶。据说他的主人很残忍，有一次竟抓着他的腿肆意拧绞，爱比克泰德平静地求劝道：“请放下吧，你会把它弄断的。”他的主人不听劝阻，结果爱比克泰德腿真的断了。剧痛之下的爱比克泰德神色如常地说：“你看，真的断了吧！”这个苦命人后来获得了自由。

你知道信奉斯多葛派的主要是什么人吗？不是平民百姓（他们更不敢接受现实，需要更多的美好幻想来支撑自己的人生，同时也遭受更多痛苦想象的折磨），而是贵族，是罗马皇帝，这些人才更敢于面对现实、接受现实。那个写《沉思录》的古罗马皇帝奥勒留，就是斯多葛主义者。

从爱比克泰德的故事可以体会到，斯多葛主义者面对现实时的冷静。这种冷静，在西方也叫“斯多葛式的冷静”，和“绅士风度”是同一个词。

顺便提一句，很多中国人以为西方“绅士风度”的意思就是为女士开门、女士优先，这只是细枝末节而已。真正的“绅士风度”是“完全接受现实”，冷静面对一切。

呵呵，“非常现实”的中国人，别说具备绅士风度，可能理解都很难啊！

（全文完）

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微信美术馆；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

