#AMNUA杂谈丨今天中元节，我们从《牡丹亭》聊聊”鬼文化“
>作者：	时间：2015/08/28 17:47

>摘要：”情不知所起，一往而深。生者可以死，死可以生。“《牡丹亭》是一部“鬼戏“，感梦而亡、人鬼幽恋、还魂复生，皆受鬼文化的深刻影响。在较深的层面,它是一种神秘的信仰心态，是人对其生命终极意义的一种追寻。

>阅读：654	点赞：8	在看：0	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

_“七月十五是个鬼节；死了的冤魂怨鬼，不得托生，缠绵在地狱里非常苦，想托生，又找不着路。这一天若是有个死鬼托着一盏河灯，就得托生”。_

_——萧红《呼兰河传》_

_情不知所起，一往而深。生者可以死，死可以生。生而不可与死，死而不可复生者，皆非情之至也。_

_——汤显祖《牡丹亭》_

谈到《牡丹亭》的情节,人们往往着眼于其浪漫主义特征,很少有人关注到这种特征背后的深层文化根源,尤其是鬼文化根源。《牡丹亭》是一部“鬼戏”,杜丽娘感梦而亡、人鬼幽恋、还魂复生的情节,明显受到鬼文化的深刻影响。所谓鬼文化,就其表层结构而言，是指人们关于鬼的涵义、模样、活动、种类的具体描述；而在较深的层面,它是一种神秘的信仰心态,是人对其生命终极意义的一种追寻。

《牡丹亭》的故事框架并非汤显祖的独创，而是以人鬼恋作为故事原型，人鬼恋故事原型的形成又和鬼文化中的“冥婚”习俗相关。父母、亲属按人间婚仪的方式为生前未婚的死者寻找配偶、举行婚礼，是一种具有巫术功能的风俗，主要目的是安慰未婚早亡者的亡灵。有了冥婚鬼俗,才有了在此基础上形成的以女鬼和男人恋爱为主要模式，并在唐宋时期形成高峰的人鬼恋小说。这些小说在《太平广记》等知名小说中相当普遍。

!

中国古代的人鬼恋小说以描写女鬼和男人之间的恋情为主，而其中女鬼因爱情而复活，又是最为重要的故事范型。古人认为：阳为魂，阴为魄，魂主宰人的精神，魄主宰人的形体，人死之后，魄仍可以人形出没于人间。女鬼之形与阳世男子结合获得魂气（阳气)而复生的情节就是在上述魂魄观念的基础上形成的。

女鬼还魂类人鬼恋小说的情节结构大致如下:

(1)少女未婚暴亡;

(2)少女鬼魂与未婚男子成欢;

(3)少女复生,与男子在阳世成婚;或少女在

复生成功之前被人窥破,事遂不成。

《牡丹亭》即是如此,杜丽娘感梦而亡、人鬼幽恋、还魂复生的情节和还魂类人鬼恋小说的结构是一致的。当然，冥婚是极其腐朽愚昧之事,人鬼恋小说中也不乏俗艳之作，但《牡丹亭》化腐朽为神奇,把“情”作为情节发展的动力,杜丽娘为情而死、为情而生。“梦其人即病,病即弥连,至手画形容,传于世而后死。死三年矣,复能溟莫中求得其所梦者而生”，立意高出一般的人鬼恋小说，极富创造性。

中国古代的灵魂观念中，人死之后即变成鬼魂。鬼则是人灵魂的地下部分，脆弱、渺小而邪恶,有时危害人，它只能沦落地狱或在黑夜飘游于大地,受尽苦难折磨。佛教传入中国以后，产生了六道轮回观念，鬼魂成为生命无穷轮回中的一个阶段；有了完整的地狱系统，冥府要根据生前的善恶德行对鬼魂进行审判，以决定鬼魂的归宿。“魂游”是戏曲所独有的，指鬼魂于黑夜飘游大地，其主体多为女性。魂游的女子以因情而死者居多，既没有冤死鬼身上的复仇锐气，也没有英雄鬼身上的苍凉无奈。她们在黑夜飘游，重游生前故地，抒发幽怨情怀。《牡丹亭》中，杜丽娘死后三年，再次来到牡丹亭、芍药阑，看到昔日的后花园成为梅花庵，一如自己的生命，荒废颓败。

!

中国人将正义和公平的观念带给地狱的时候，也将类似人世的人情世故带进了地狱。“情鬼冥判”的形式是戏曲所独有的，表现出中国人在宗法制度压抑下对情感自由的渴望。判官们对“情鬼”常常网开一面，宽大为怀。《牡丹亭》中，判官考虑到杜丽娘是梦中之罪，故不予重判。经察看姻缘簿，知晓杜柳有夫妻之缘，于是放她出了枉死城，去寻找柳梦梅，并吩咐花神保护好她的肉身。这类判决不止一例,《长生殿》也有土地传岳帝旨意,免杨玉环鬼魂沉沦地狱，让她在马嵬驿暂住，待来日归仙籍的情节。

《牡丹亭》写了杜丽娘为情走过的三生路程：生-死-复活。三生之中，最感人的就是杜丽娘感梦而亡和她的幽冥生活。鬼文化中的生魂观念是“梦”这一情节形成的基础，而鬼文化中的鬼魂及地狱观念则是“魂游”“冥判”情节形成的基础。

!

一种观念认为，人在做梦的时候，灵魂就会离开人的肉体去远游，并认为梦境中的一切都是真的。中国人对梦境的基本观念也是梦为魂游，梦境不但可以成为预言，还可以成为人与神、人与物、人与鬼交往的媒介。有了“梦为魂游”观念的文化积淀，才有了文学艺术中梦的形式：帝王梦、婚姻梦、科举梦等等不一而足。爱情梦最早出现在小说中，但并不发达，屈指可数的爱情梦也充满了恐怖怪诞的气息，贯穿了古人梦交会戗人性命的观念。而中国戏曲中的爱情梦则非常发达，出现频率极高，梦境也非常美好，做梦之人大都能见到心上人，真身和魂身一体，保留梦征。

不过爱情梦的舞台表现往往简短：做梦之人伏案睡去，所思之人上台轻轻呼唤，二人简单对话，对方匆匆下场，做梦之人惊醒。爱情梦只不过是一个表现思念深挚的符号,是一个程式化的情节单元罢了，生魂的戏剧行动是很少的。但《牡丹亭》中“游园惊梦”内容却相当丰富。杜丽娘并不是因为思念情人而成梦，而是游园之时看到满园春色，忽慕春情而成梦。她的梦境浓缩了和“梦中情人”柳梦梅从相见到钟情，从欢会到离别的过程。

!

杜丽娘的爱情梦不再是一个简单的传达思念深挚的符号，而是一段完整的人生经历。杜丽娘梦魂的戏剧行动非常丰富，在表演上不但有她和柳梦梅在花园指柳为诗、两情相悦的场面,还有花神的群舞配合。此梦在形式上姹紫嫣红、绚烂之极,在精神品格上闪烁着人性的光辉。

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微信美术馆；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

