#【展览现场】“旅美画家潘企群现代抽象艺术展”开幕
>作者：	时间：2014/03/13 10:47

>摘要：旅美三十余载的艺术家潘企群先生带着多幅惊世之作，于2014年3月12日来到南京艺术学院美术馆，与广大观众见面

>阅读：46	点赞：0	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

旅美三十余载的艺术家潘企群先生带着多幅惊世之作，于2014年3月12日来到南京艺术学院美术馆，与广大观众见面。潘企群唯美灵动又壮丽雄浑的抽象绘画早已蜚声北美，本次展览既是一个艺术家的心灵回归之路，也是一次东方文化的回归之旅。本次展览的媒体发布会于3月12日下午3:00在南艺美术馆学术报告厅举行。

!

!

!

    媒体发布会上，南京艺术学院副院长刘伟冬先生首先致欢迎词：“这次展览从某种传统意义上来说令人震惊，我想广大南艺师生更应该利用这样的机会好好揣摩。潘企群先生出生于五十年代，是江南人，虽然他在国外生活已经有30多年，但我们从他的艺术作品中仍能体会到东方的元素。在此我代表南艺师生对潘企群先生表示衷心的感谢，同时也预祝展览取得成功。”

接着，著名艺术家周长江先生发言，他说道：“抽象画发展时间不长，但可以看出有关抽象画的各方面艺术家都在做努力，例如上海、台湾等地区，还有海外华人。而关于如何将抽象画与传统文化连上更好的关系，相信大家可以从他展出的艺术作品中得到答案，也希望他的作品会对同行有所启发。

    紧接着，旅美画家潘企群先生上台发言：“我一直以来对中国传统文化比较向往，到南艺来举办自己的展览也一直都是自己很想做的事情，因为在这里能够感受到浓厚的教学氛围。回想起自己1995年来南艺讲学的时候，由于自己讲的内容太长，使得许多学生午饭都没有去吃。所以现在回忆起来还是感觉很清晰的。这次展览带来了自己近年来的许多作品，有绘画、有瓷器。这也是中国传统文化的一种表现形式。同时，我也希望通过这次展览得到更多的建议，能够提高认识，改善不足。”

    最后，南京艺术学院美术馆馆长李小山先生说道：“抽象绘画在中国传统文化中处于空缺阶段，一直以来抽象绘画被认为是西方的专利，但它也是全人类的一种财富。也有人认为抽象绘画只是简单的涂鸦，这仅仅是外行的舆论，其实抽象绘画更能引发我们的想象和灵感。潘企群先生将中国传统文化与西方现代艺术相融合，更好地诠释了抽象艺术的本身。同时，此次展览也丰富了学生的学术理论知识，弥补了他们课堂上未学到的东西。”

!

!

潘企群的艺术风格极其独特，他在美国的艺术学院接受了完整而多元的美术教育与训练，他的艺术风格形成因素有抽象表现主义、硬边艺术、中国传统艺术、以及外延更广的西方文化与东方文化的交流融合。除了这些因素的影响，自然也是影响潘企群艺术的一个至深因素。潘企群受中国传统文化精神的影响，以整体的观念凝视自然，宇宙的混沌、巨变的韵律、物质聚合消散的动势、时空无休无止的变化…都在他的作品中隐约可见。中国审美与绘画中的气韵得以完美地融入抽象艺术这门原本发端于西方的现代艺术，使我们欣喜地看到不同文化表面鸿沟之后的息息相通之处，使我们体会到文化的共性始终大于文化的差异。

!!

杰出的抽象作品都有一个共同之处，那就是引发观者通感与联想的能力——潘企群的作品同样会启发我们联想到一些具体而优美的形态和事物，会让我们联想到星云的碰撞、岩浆的翻滚、海底的沟壑、岩石的肌理，如让我们一睹大地震怒与海洋咆哮时大自然的巨大能量一般。一切都在流动、冲撞，时而松弛，时而紧张，冲突中有平衡，平衡后又起冲突。颜料之间的碰撞与搅拌，光与影的迷幻眩晕，色与色的翻滚融合，色彩强烈而且讲究过渡渐变，充满了虚幻空灵之感，虚实相生。从某种意义而言，作品成为了自然本身。

!

!

潘企群对绘画的材料非常有兴趣，对任何新材料都乐于尝试。他突破了中国传统绘画在材料运用上的局促，以综合材料追逐绘画性，处理色彩的分离融合与跳跃，表现出不同的肌理效果，层次和透明感。潘企群深受东方文化的浸润，在自己的作品中吸收了中国水墨画的精神，但是没有循规蹈矩地走技法路径，而是把水墨画的精神糅合到自己的现代抽象绘画之中去。用“墨分五色”的绘画语言来表现画面中变幻莫测的光感和空间感，颜料厚薄不一，肌理粗滑互现，有的泼洒，有的涂抹，奏出独一无二的光与色的和声。

潘企群曾经参加过重要的国际大展，包括90年代的一系列国际艺术大展，曾经与世界知名的大师戴维·霍克尼、罗依·列支敦士顿、弗朗西斯·培根、约瑟夫·琼斯等人联展。他的作品在美国主流画廊展出受到观众和评论界一致好评，广为收藏家收藏。此次展出的多幅作品，让我们能在潘企群的大量抽象作品中，看到东西方色彩美学精神的直接对话。

!

!!

南艺美术馆还将借此次展览，同期还举办了“2014当代中国抽象艺术学术论坛”。李小山、丁乙、管策、周长江、杨劲松、邬烈炎、毛焰等著名批评家和艺术家共同出席，探讨新的时代中国抽象艺术境遇与发展问题。

展览将持续至3月25日。

————————————

_**南艺美术馆微信推荐：**_

黄瓜园艺讯网

!

雅昌艺术网

!

——————————————

- **南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）**

- **南艺美术馆咖啡学院（AMNUACAFE）**


!

!

!

