#AMNUA杂谈丨他者身份的珠三角
>作者：刘珩 姜珺	时间：2015/09/01 18:22

>摘要：我们的政体曾经是一个内向的政体，在不需要太多国际贸易的时期，珠三角就显得相对不是那么重要；而在全球贸易萌发的时期，由于东西方之间的海路更多是自西向东通过南中国海进入中国的，珠三角就相对于中国的东部更早地受到全球化的感染。

>阅读：196	点赞：3	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

* * *

来源：《今天》2009年第一期，春季号，总第 84 期。

* * *

刘珩：很久没见，南方朋友都北上了，似乎大家也越来越少关注南方的发展。是否珠三角的问题已过时了？作为中国改革开放最早城市化的地区，这几年珠三角的发展势头显然没有长三角和渤海圈来得猛。“三十年河东三十年河西”，这也很正常。但南方的城市化到底何从何去？也许我们今天可以围绕着这话题展开讨论下。

姜珺：这应该还是地缘政治经济的问题。我们的政体曾经是一个内向的政体，在不需要太多国际贸易的时期，珠三角就显得相对不是那么重要；而在全球贸易萌发的时期，如海上丝绸之路的开拓、殖民主义的全球化，由于东西方之间的海路更多是自西向东通过南中国海进入中国的，珠三角就相对于中国的东部更早地受到全球化的感染。珠三角的城市化比较特别，相对来说比较自发，比如老广州，老城和沙面本身是自觉的，但之间因一口通商而产生的城市格局都是自发的；而今天，改革开放以后的广州城市空间也存在两种动力机制：一种是内生的框架，另一种是外来的影响，尤其是来自香港的影响。所以历史上，南方城市就更多地受到内生型政治和外向型经济的交互作用。

先后作为英国殖民地和中国行政特区的香港对珠三角的影响很大。香港政府对于市场经济的管治比较规范：深圳向香港学习，在某些制度层面成功了，就向全国推广，在外向型经济体制和相关行政管理体制上作了“试验田”。我觉得它的城市化有什么必然性的话，事实上跟整个国家的政治经济环境、还有它所处的地缘位置有关。在内向经济时期它处于边缘，但在外向经济时期就变成了前沿，成为“排头兵”，在中国的城市化中起到向内传递的作用。如果它成功的话，它的经验就很快会被内地的后起城市学习并追赶。今天的珠三角在城市化和现代化上如果要继续有所作为，必须在其他方面继续走在其他城市的前面。

刘珩：我觉得城市化的问题，应从两方面来谈，一方面是社会经济，另一方面是城市空间。现在的中国城市化还在走向“普通城市”，城市空间趋于均质化。前30年这种快速均质化带来了巨大的经济效益，但经济发展现在已经到了另外一个阶段，就是求变。求变的过程中，以深圳和广州这两个城市为例，深圳是很典型按照西方现代主义的模型进行规划和建设的城市，它非常有次序，非常逻辑和理性，所以带来了整个城市的空间品质，跟西方的现代城市有很多的相似性，很多新空间甚至控制得更理性更极致，像深南大道。西方人特别喜欢和认同深圳，因为深圳有一种可识别性的品质。但来到广州，他们就有一种“Get Lost”迷路的感觉。广州喜欢按照自己的那种惯性方式，想怎么改变就怎么改变，广州人觉得这些改变跟其他人没什么关系，因为其他人都不生活在这个城市里面，只有他们自己才生活在这个城市里，所以他觉得城市就是他的家，想怎样就怎样。深圳其实还不是南方的城市，它是一个北方的城市，或者是在西方规划体系下造就的城市。广州才是一个真正南方的城市，很生活很随意。

姜珺：广州是一个南方和东方的城市，深圳是一个北方和西方的城市。如果说地域性的话，深圳和广州的差异是非常大的。深圳的意识形态更多以年轻外来移民为主体，体制转型和个人家庭方面的负担相对来说比广州要少；广州的主体是本地人，历史上这里就有“土客矛盾”。两地在城市规划的制定上，肯定有大的区别。在建筑单体空间上，两个城市差异并不大；但在建筑之间的关系或社区之间的格局上，两地差异就很大。这是不同潜规则导致的不同区域性。

刘珩：是什么样的潜规则？

姜珺：就是空间的潜规则，它不是已经画成图纸的建筑空间，而是在图纸之间没有被画出来的、或者说画出来没有被执行的或者被错误执行的地方，能够反映出一种集体意识，其实就是甲乙双方的相互翻译。这是两个城市之间的差别。

刘珩：我觉得这种潜规则很有意思。这件事还是可以再谈一下。就是说南方和北方的城市拿到同一套的图纸，同一套的规划，出来的结果是不一样的。

姜珺：很可能是不一样的。

刘珩：但如果把广州的珠江新城和深圳深南大道的CBD作一下比较，我觉得还是有相似性。

姜珺：由于中国的中央集权和民主集中的施政特性，各级地方政府的发展战略和行为模式都比较相似，因而在城市空间上也就可能比较相似。差异性则存在于一些更为自下而上的空间，比如东莞的一些村庄，它们之间可能有一些产业链，这些产业链是它的原住民村落之间的一种默契，或者是历史上不同宗族之间遵守的一些潜规则。他们会联合起来做一双鞋、一只手机，这就是超出传统城市空间的、没有规划师去规划、由当地人自己产生出来的东西。这些东西虽然在深圳也存在，但不是主流。

刘珩：像深圳华强北这个例子就非常有意思，因为它是全国电子产品交易最活跃的市场。似乎各种人群、物流在这个地段也在遵守一些潜规则，但感觉与珠三角其城市又很不同。

最近的华强北城市设计竞赛的命题纯粹在于设计立体式的街道，这样也许临时解决了目前诸如交通流量、人车矛盾等问题，但实际上许多事务所，包括我们的方案，发现华强北的问题不能简单地靠这种形式的东西就可以解决的，像人跟车之间的矛盾等。其实它要从更加深层的像后街这种物流区着手，是从产业开始，看业态是怎么形成怎么运转的——只有了解这个方面，最后才会回到城市空间的问题上。华强北这个案例表现的其实是当下政府对问题解决的一个基本倾向，就是没有很多时间去探究它的前缘，去研究它是如何来的、怎么发展的。对这些问题不是不关心，但事情一急，就很方便很自然地把这个责任放在建筑师的身上，希望建筑师用一种最直接的、可视的形式解决当下迫在眉睫的问题。形式能带来表面的改变，但是不能根治一个问题，或深层地解决问题，但这不是当权者关心的事情。

姜珺：你刚才说的其实是比较普遍的问题。政府在主导规划的时候，通常会犯的一个错误就是把规划看作是一种空间目的，而不是调控手段。当然规划作为一种空间调控的手段，目的是宏观调控城市的经济、产业结构，重新或者更新整个城市的战略，战略方向到底是向哪块倾斜。先有战略；再有资源的配置、产业的梳理、产业链的整合；然后再是空间；以及在新的空间上再进行项目设立；然后再有项目管理。而现在的城市规划很单薄，过于倚重一种先入为主的空间规划，对产业的解读并不是那么专业，甚至有时候比较武断；另外，实施也不是彻底地以整个社会力量的通力合作。我觉得这是中国很多城市非常典型的规划过程。

刘珩：这确实是整个珠三角规划带有普遍性的问题，特别是二、三线城市包括广州这些城市。广州本来就是大家说都说不清楚的城市，当它什么都不清楚的时候，它必须要有新的形态、新的东西来说明它的规划是有成绩的，建筑就扮演了一个很重要的角色。正如库哈斯所说，现在大地上出现了很多objects（物体），实际上物体间是没有关联的，它不能够形成organism（有机体）的东西，它应该还有另外是一些dynamics（动力）的东西，促成这些objects（物体）变成一个subject（主题）和城市。我觉得在很多层面上都没有把这些事情谈清楚。加上政体现在是5年换届，使得政府对政策的执行缺乏一种连续性和应有的尊重，使得人根本没办法深层次去探讨这种软性的东西。它还是必须把建筑跟形态的东西摆在第一位，从长线来说，可能对整个城市的发展和社区的形成产生一些很致命的东西。我不知道我们的这些思考会对城市有什么帮助。

姜珺：我觉得这种主动思考，都不如产业链上的被动改变对城市化造成的影响。像东莞，它也在“中国制造”如日中天时以所谓的高新产业园区推动产业转型，其实在落成以后几年基本上还是一个壳。在目前产业结构比较单一的情况下，想通过单个的项目去推动东莞的产业升级并不现实。而在这一轮的外向经济倍受打击的情况下，大量中小企业的扩展，或者是很低端的产业会被排挤出市场；而原来是自主创业的企业，会影响整个东莞的未来格局。

刘珩：我现在对一个问题很有兴趣，因为你说三十年以后，城市堆出了很多建筑物，其实很多都丢空了，可能土地也闲置了，所以闲置这个问题变得非常突出，可能跟产业升级也有关系。像南沙东部，经过了这么多年的发展，现在还是一块处女地，很多的土地没有发展起来，最主要的问题是发展商没有想到放什么样的东西和项目在这上面，才能起到一种带动的作用。在没想清楚的情况下，就让土地放在那儿。现在大家都在讨论提高土地利用率和土地效益问题，政府也在推动这种土地赶快利用起来，但在永久的项目没办法具体化和落地之前，还有一个时间差。这个时间差里，我们是否可以考虑一种中间状态规划，所谓临时规划和临时建筑这种灵活的策略去填充这个时间差，去适应当下城市化过程中的不预测性，将来把它拆了，也不觉得可惜。

姜珺：投入成本与经济效应之间是有一个边际效应问题。但是某些地区或者在某些项目的初期阶段，可能没有能力、没有财力、甚至连耐心都没有去等待企业化的发生。如果它提前占用了那些土地，在后来会越来越成为负担，因为空间是很难被摧毁的。它往往会以实体的方式约束了整个产业的发展，以旧空间的发展约束了新的活力的产生。南沙这个项目可能还算是少数的、能够通过长期规划和大规模投入整合产业链、进而产生相应的城市格局的一个例子。

刘珩：我觉得南沙比较特殊，因为它是由一个外资的发展商来发展的新城，而且这个发展商没有发展新城的经验。南沙东部这块土地22平方公里，相当于一个澳门主岛的面积。在新城的这个事情上，我觉得发展商并没有想得比较全面和透彻，而是过于简单化和乌托邦化，他对新城的理解还是建立在一种建筑形态的制造方面。这个跟政府的考虑是一样的，因为没想清楚，所以在迫于发展的时候就靠建筑不同形态的项目去引起别人的注意，这方面太类似其它地区了。南沙早期的发展只有总规划图，这个总图还是由一个在后现代建筑时期有很高知名度的西班牙建筑师与他的助手做出来的，实施过程中基本上就是现代主义的规划加上一些后现代的建筑，最后这个结果也就是一个平面和多种建筑形式拼贴的一层皮。这种纯建筑的设计和实施并没有带来人气，没有引发一个社区正常成长的机制。这是建筑师基本上无能为力的问题，十多年前看是这个问题，十多年后再看还是这个基本问题。说到一个新城、社区是由什么引发的，我觉得这个讨论会很有意义。以南沙为例，南沙发展很慢，但这种慢并没有带来很多的危害，那种矛盾的反差还没有变得那么突出。但像广州大学城，就很有意思，其实大学城的面积跟南沙东部的面积是相当的，它是18平方公里。它在18个月的时间内促成了几百万平方米建设量的“城市”，并且把几万的学生引到这个“城市”来。虽然空间上有这么多的建筑面积，也有少量人口了，但它也还不是一个正常的社区。俗语说：罗马不是一天建成的。这道理在哪？番禺的社区经过不长的时间就已经建立起来了，很便宜的地价跟居住，看市场的需要而建，慢慢经过这么多年以后，形成一个比较良性的社区发展，然后才考虑社区品质的提升。我觉得像大学城这种新城模型的发展，经过多年以后再看，是不是会与番禺“卧城”有同样的一种结果，还是说会有其他的一些东西发生？你怎么看？

姜珺：我想这三个单元还是有点不一样的。在广州，大部分人都在城里就业，番禺一部分还是一个“卧城”，有比较好的公共交通将两者联系起来。在广州，不需要每天去上班、在家里呆着就能赚点钱的人挺多的，他可以在城里收租，然后到乡下去买个房子，这些人很多就是那些在茶餐厅喝茶的老头老太们，他们海外有自己的子女，有自己稳定的收入来源。我觉得这种情况在其他城市可能不完全是这样。其他城市在老龄化以后会有危机，但是在广州不是那么严重，多少也是因为它属于外向型经济。我觉得这些人口是社区活力的主体。因为地价的缘故，番禺当时的房子卖得很便宜，因此给他们的生活压力也不是那么大。

而大学城的功能看上去很单一，就是一个“教学城”，里面的流动人口也在不断更新，但它能形成一个比较稳定的消费群，学生可以完全不用进城，他只要每天去图书馆看看书，在篮球场打打球，就基本上OK了；而且很多大学之间可以有参与性，学生可以到其他学校去听课。这种城市结构其实很单一，它的学生主体有非常明确的目标，流动比较稳定，能够每年有进有出；而且还能够养活大学城里的几个城中村，这些城中村能够提供一些学校没办法提供的服务。

南沙的问题，我觉得目前主要是交通问题，计划中的一小时经济圈目前还没有完全实现。如果能够实现一小时、甚至时间更短的话，人口还是会继续到南沙。另外，进驻的企业也没有完全落成，落成的企业也没有真正形成规模生产；过来的人口不能马上在这里找到工作，或者找到工作的人也不能够形成南沙的主要人口……这些都需要一个孵化的过程，因为南沙作为一个新城是比较独立的。

刘珩：很有意思的是，我们重新回到一小时经济圈。南沙作为一小时生活圈的几何中心，它应该是什么样的城市？我觉得这跟对日常生活的理解很有关系，我到深圳、到广州、到香港都是一小时，但我到这些城市有不同的目的。我到深圳很多时候是公务，不在深圳住；我在香港住，但我的事务所主力又在南沙，其实目前在南沙又没有业务，没有正常的生活内容，所以我觉得南沙只是一个想象中的中心，实际上它又是可有可无的，没有承担一个城市所需要的任何一个重要功能。从深圳到广州，要经过虎门大桥，必须要在南沙经过，但你不需要在南沙逗留。这种情形下，南沙作为一个地理几何中心和想象的中心，跟它作为一个不可缺少的、实际上的生活中心，存在着一个很大的距离，它会是什么样的一座城市？

姜珺：未来南沙的主体人口，是由目前设计的产业结构和产业配套形成的就业主力。产业要有承上启下的作用，承上就是珠三角传统的转口贸易、出口加工这些内容，启下就是比较独立的制造业、加工业之类。这些产业必须要靠一小时经济圈的区位优势来展开物流，然后它的服务也可以相应围绕这个经济圈展开。

刘珩：但目前我感觉到，你刚才谈到一小时经济圈这种感觉，从一种最短距离的运输的可能性来考虑，把产业物流放在南沙其实是最合理的。但是如果把人放到生活圈这个位置上，我觉得这个又会产生另一个可能性，如果把南沙想象成一个“卧城”，住在南沙，工作地点可以是在深圳、广州、香港、珠海，那会不会还有这种反向的可能性，或者是把所有的工作都放在南沙，而人可以住在深圳、广州、香港或对调。人不就是工作和生活两个头嘛，你怎么去分配这一小时？这是个想象了，你可以把中心想象成一个“卧城”，你的工作地点是在一小时之外。这是一个空间分配的问题。另外可能还有第三个可能性，广州有自己的工作、生活圈，深圳或珠海也有自己的工作、生活圈，大家都不需要南沙。其实这是另外一种scenario（情节），现在就是按照这第二种情况发生，所以南沙最后可能只是一个物流中心或是换乘中心，而不能够成为一种生活方式的中心。

姜珺：生活方式还是要培育的，需要有一定的住户。如果只是把南沙当成一个工作地点的话，到了晚上基本上就没有活力了。南沙的规模尺度决定他必须是一个混合型的、相对独立的卫星城。城市的吸引力很多来自于第三产业，尽管它的第二产业可能非常好，但不会特别吸引人，只不过是生产工具而已，而第三产业是很有吸引力的。但这个不能去规划它，只能去引导和培育，继而形成一个有品质的社区环境和公共空间，然后人们才会觉得南沙值得呆，值得在这里生活、工作。这肯定是需要时间的。

刘珩：对，我觉得这个是三、四年以后的事情。大家也在讲差异化的发展，就是说广州跟深圳的发展肯定是不同的，澳门跟香港的发展肯定也是不同的。深圳跟香港一体化，广州跟佛山一体化。这种东西无形中又把南沙边缘化了。即使是有一种培养的机制，慢慢地发展起来一种社区，其实这种社区的身份是很模糊的。现在再想，南沙可以是一种什么状况？现在大家在谈深圳、广州，但你去这些城市，都需要经过南沙。大家都经过它，但它还是在继续边缘化。在空间上怎么去考虑南沙的地位？

姜珺：广东真的要把广州-南沙变成一个重要的轴线，区别于广深港轴线或者是广珠澳轴线的话，它其实要做的还是整合这两条轴线，以及现在正在做的港澳这一条轴线。珠三角的三边都完型了，三条轴线的关系都理清楚了、分工很明确的时候，南沙的重要性一下子就出来了。过去很多年里，珠三角是各自为政的，有很多重复建设，这些年就开始鼓励优势互补、错位竞争、联动发展。广州跟东莞有一定的分工了，广州与佛山开始实现同城化了，深圳和香港开始加大合作了，广州和香港的关系也开始摆正了——广佛、深港这两个珠三角东翼的城市圈定位逐渐浮出水面了。当这条链上的产业分工和城市定位都明确的时候，南沙的作用就清楚了。另一条轴线就是广佛到珠澳，目前也在整合，下一步港珠澳大桥通车以后，这条线会慢慢地热起来。

“环南沙”这个城市圈完型以后，南沙的作用就浮现出来了。我觉得霍英东看到的主要是这一点。他看到的是一个几何空间，这个几何空间起作用是建立在整个环南沙城市带的成型，南沙真正作为一小时经济圈的几何中心，对周边资源起到一种调配作用。从南沙经过，你很明确能够为你经过的人起到什么样的中介和调配作用。那些想调配整个城市带的产业能够留在南沙。现在东边这条已经趁于成型了，西边和南面的两条边也在成型当中，指日可待。

刘珩：珠三角的这种同城化，随着快速铁路的形成，到2011年基本上都已经完成。珠三角的这种模式，跟长三角和渤海圈是不是还有很不一样的东西？

姜珺：很大。主要是行政上的差异非常大，地缘上的差异也很大。地缘差异，如果是讲外向型经济的话，环渤海就不是那么明显，反而是内源型经济占主体。珠三角和长三角相对来说比较接近。

行政关系上，珠三角既简单又复杂，简单是省份比较少，复杂的是有两个特别行政区；长三角省份比较多，却有个直辖市作龙头；环渤海有两个直辖市和几个大省。这三者比较起来，长三角应该是比较好操作的。它有一个直辖市、两个省，直辖市的级别高一点，它在统筹两个省的过程当中，相对来说比较有执行力。珠三角的情况不大一样，理论上谁都不服谁，东莞不一定服广州，广州也不特别服香港，深圳作为“准直辖”也不服广州，这是各个为政的根源。但是经过一段时间的痛苦教训，它们之间慢慢地形成了共识。在环渤海，理论上北京是可以统筹一切的，操作起来主要在于中央决定要在环渤海这个大的经济圈里面，以“举国之力”要施加多少力量。这力量大到南水北调、西气东送，大到要统筹北方很大范围里面的几个省，这个范围比长三角要大很多。它的力量也在于和俄罗斯、韩国、日本等附近的几个大国之间的利益分配。它自己内部的几个城市之间，目前来说有很多定位上的不稳定。譬如说北京作为政治、经济、文化中心的全能定位；目前定位看上去比较清晰的天津，在工业和港口方面又跟唐山有重合。我觉得这些都是定位上有风险。北京的角色在于，它可能需要以行政规划的手段来统筹谁先做什么事，谁之后做什么事。首钢必须要搬迁到哪个地方，煤必须要从哪出去，铁矿石必须从哪出去，挖湖要先做哪一块，循环经济先在哪里实验等等。这些都是宏观调控。北京需要有首都的实力，平衡各个地方的关系。

刘珩：现在回归到珠三角的问题上，我们讲一下对“后普通城市”的理解。其实这个名字是源于我前段时间对顺德沿江工厂厂区改造的课题。既然库哈斯讲到普通城市，我们再讲“后普通城市”的珠三角会是什么样的情形？它是产业升级版的普通城市呢，还是珠三角的城市还会走向差异化，形成一种更加有意思更加生猛的城市群体。这两种可能性是不是还存在着？

姜珺：我觉得差异化肯定还是存在的。以前的这种差异同时又在恶性竞争，以前那个问题是同质竞争，慢慢变成差异竞争。然后又变成一种差异的联合，就是错位竞争。这种联合导致共赢的局面，可能会使得这种差异化更加加剧。其实是越有差异就越有竞争力的。

刘珩：这种差异会对城市空间带来一种什么关系呢？因为作为建筑师，我们总想三年后我们再接手这些案例的时候，在做城市设计、建筑设计的时候，我们该如何面对？我觉得目前的这种差异并没有给城市空间带来那种直观的不同感。

姜珺：我觉得还是有的。首先比如说香港，我觉得整个珠三角没有一个城市像香港那样，其他城市没办法跟它竞争。广州肯定是华南的中心城市，华南的大部分资源都往广州跑。深圳肯定是跟香港捆绑起来，而且为香港提供它的文化、经济，然后把香港的行政经验或者其他国际经验、金融方面的经验吸收进来。深圳可能跟广州和香港很不一样，它更像一个中国版的香港，但在中国版的香港里又掺入了大量的北方文化的因素，可能它更有创造力。这种创造力可能弥补香港在文化上的千篇一律。香港的城市空间要是漫游的话，还是很有趣味的，虽然在空间内部其实没有太多的内容，但是整个城市空间有非常强的创造力。香港的核心竞争力是他有一个行政特区的身份，很多从北方过去的精英在那里藏龙卧虎。如果东莞未来还是走制造业这个路的话，它依然还是一个世界工厂，它必须要很快地走向自我转型。

刘珩：你刚才说的香港，我觉得以会展这个功能来展开谈会很有意思。香港本身集东西方两种文化，有不同的政体，有开放的机制，它自动引发了空间的某种活力，跟大陆是不一样的；像充分借用机场这个infrastructure（基础设施）空间来拓展，机场能够带动其他一些社会的功能、旅游的功能，它已经朝这个方向发展了。这些附属功能是依附于基础设施而引发的新的城市空间，再加上一种灵活的政体，使得香港的会展中心能够带有多元性。

但反观深圳和广州，现在都在搞会展，像白云会议中心、琶洲会展中心，但还是以一个孤立的和单一的“岛”的观念来建设，大家都在拼一个“大”，拼有几家五星级酒店。深圳在会展功能上跟广州还没有太大的差异，还是存在对同一种资源的单纯竞争，所带来的城市空间也是比较相近的。所以从长远来说，你所说的差异化，我觉得是在同样资源的竞争上去体现和理解附加功能的差异化而产生的综合竞争力。我觉得将来在珠三角还是要通过综合竞争力来寻找差异化，而不是这种单一功能上的差异。

姜珺：刚才说的那三个经济中心，还是有各自的综合竞争力的。广州主要是广交会，深圳的高交会，都是南中国的高新技术中心；香港的会展相对来说比较综合，但它没有像广交会、高交会那样的规模，在短期内它没办法取代广交会的某些功能和作用或者高交会的储含量，所以它肯定是以第三产业为主的会展。所以这三者还是各自有竞争性的，都代表了自己城市的核心定位，还是属于综合竞争力的部分。不过香港经历了这么多年的发展，基础设施肯定已经是高度发达了，而且很多方面比内地城市做得要细，所以在体现综合竞争力方面显得比较突出一些。

我觉得“后普通城市”，库哈斯的观点对于某些亚洲国家可能并不太适用。像中国这样的国家，你想让它普通，有些城市还普通不了。我觉得中国这种文化，不那么简单会被全球化同化的。在北京，不管空间建成什么样子，就算把整个城市拆了，只要你还留着那帮人，他们还是那么一圈个性很强的北京人，很难被全球化。这个跟上海的殖民化不大一样。空间在一个很难被同化的城市里面，其实并不是那么重要。空间摆在那里，更重要的是在空间里进行的东西。文化对全球化其实是有一种反抗作用的，在全球化的过程当中，它也完成了当地化，未来越具有全球化可能性的城市将越当地化，因为他不得不与其他全球化、普通化相互区来实现它的全球化。它身份的取得是跟当地文化不脱节的。

像会展中心、码头、机场这些直属全球化功能的设施又往往是非常有限度的全球化，它大部分都是自我更生、自我完善的过程，所以它内部具有当地性的文化活动。我觉得未来的文化，当它需要重新推广的时候，它必须要先完成当地化才能完成推广。当时我去蒙古，恰恰是当时濒临灭绝的蒙古音乐，他们才能够到处巡演，寻求到了经验。当年那些通过模仿欧美的乐队的那些可能已经消失了。

刘珩：我觉得像你这样去定义文化，可能反映是对公共空间的认同和使用上。当你说到机场、码头、会展中心这些由功能来定位的城市空间，它有它自己功能的界定，在这些界定的功能空间里，大家有共同的目的和模式语言，甚至连装修都是一样……像麦当劳。只是现在换成了Ritz Carlton Hotel，Guggenheim Museum，Zaha Hardid’s Opera House or Norman Foster’s Airport等等。只有这些全球化语境空间或符号以外的公共空间似乎才存在地域化的可能性，才能够引发出人们跟当地结合得很紧的一种生活。

姜珺：在中国很多政府下的功夫没用，但事实上从结果上来看，还是有很多公共空间让大家来唱歌跳舞，完全不了解中国的人是没办法想象的。

刘珩：是的，规划做得再好再Sophisticated（不落俗套）再超前，也没有中国人自作主张的创作性来得及时和有效，到头来就是乱改一气，最后得到的往往是一个当权者事与愿违但老百姓们喜闻乐见常用的结果。我们中国人很善于也很乐意自发地决定如何使用这些公共空间，这也是中国人为什么外表看似乎容易接受全球化，但骨子里根深蒂固地demand自己觉得舒服的生活方式。我想这种随意性和变通性就是地域文化得以保留的基础，也是城市空间地域化、个性化的再生前提。明白这些local demands，我想是决定未来中国城市规划和发展走势的关键所在。所以，目前我们急需的中国式或者地域化的规划应该是一个更加简单更加框架式的游戏规则，像临时规划、临时建筑或临时发展策略等，我想可以成为当下一个设计尝试，也许这种尝试可以给我们带来一个有别于前30年的更自在、更有生命力、更具全球传播力的The Other PRD。

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微信美术馆；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

