#AMNUA零方案丨双飞就是诗人的绝境逢生▪上善若水 诗歌朗诵及素食品鉴会
>作者：	时间：2015/09/02 15:40

>摘要：双飞艺术中心的项目一贯以一种矫揉造作的野性贯穿整个地表，并由集体即兴行动达到个体艺术家无法呈现的境界，本次现场项目期望制造一个非多媒体现场表演，复原一个过时的革命浪漫主义氛围，而现场真正的高雅是我们制造惊喜的过程。

>阅读：816	点赞：5	在看：0	转发：0	评论：2	赞赏：-100	位置：10

AMNUA零方案第十三回

12th Round of AMNUA Zero Program

!

双飞就是诗人的绝境逢生上善若水

诗歌朗诵及素食品鉴会

展期：2015年9月11日（下午3点）——9月17日

策划&艺术家：双飞艺术中心

零方案项目总监：王亚敏

展厅：零空间

主办：南京艺术学院美术馆

双飞艺术中心的项目一贯以一种矫揉造作的野性贯穿整个地表，并由集体即兴行动达到个体艺术家无法呈现的境界，本次现场项目期望制造一个非多媒体现场表演，复原一个过时的革命浪漫主义氛围，而现场真正的高雅是我们制造惊喜的过程。双飞成员将首次聚齐六朝古都和中国当代文学重镇——南京！！！即兴的现场活动，吟诗会友，素食品鉴，这将成为真正的激发绿色环保的，可持续发展的、诗意化生存的一种尝试——以美学代宗教的，新生活运动的活体示范和倡导。

Double Art Centre Right Means the Narrow Escape for PoetsAs Good As Water

Poetry Reading and Vegetarian Diet Tasting

12th Sep.（3：00 Pm.) 2015 - 17th Sep. 2015

Curator&Artist：Double Fly Art Centre

AMNUA Zero Program

Project Director：Wang Yamin

Venue： AMNUA No.0 Hall

Organizer： Art Museum of Nanjing University of the Arts

Always running artificially wild throughout every corner of this world, and taking advantages of the hell of collective improvisation to enjoy the realm beyond an artist as an individual, Double Fly Art Center would like to present this project to make a non-multimedia live performance, restoring an outdated revolutionary romanticism atmosphere, of which it is the process to create surprises that would be truly elegant.

For this project, all members of Double Fly Centre will first gather in Nanjing, the capital of six dynasties and the key town of contemporary Chinese Literature!!! Improvisation, making friends with poetry reading and vegetarian diet tasting, this event will show our attempt to truly arouse the poetic glamorization living with greener and sustainable development mode, the live demonstrations and advocacy to New Life Movement of the substitution of aesthetics for religions.

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微信美术馆；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

