#AMNUA杂谈丨国之大事，在祀与戎：中国历朝阅兵图
>作者：	时间：2015/09/03 15:43

>摘要：华夏五千年，浩浩觞觞的军事史贯穿了社会发展的进程。阅兵作为传统军事仪式，以田猎为最初方式发展演变至今。

>阅读：976	点赞：8	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

华夏五千年，浩浩觞觞的军事史贯穿了社会发展的进程。阅兵作为传统军事仪式，以田猎为最初方式发展演变至今。夏商时出现以田猎教战阵和巡行各诸侯国的巡狩等军队训练形式。西周，以狩猎方式进行军事训练已形成制度，一年四季都有军事训练和演习检阅。

周武王伐纣之前，在孟津组织军事演习，吸引了多个诸侯国加盟，为伐纣做准备，史上称其为“孟津观兵”，这是历史上比较早的规模较大的阅兵之一。!◎周武王牧野誓师!◎牧野之战

公元前1070年牧野之战，武王举行大规模的誓师，鼓舞了士气，一举打败商朝大军。

!

宴乐狩猎攻战纹壶，战国早期青铜器，主体纹饰的第三道表现水陆攻战场面，一侧为攻城战场，城下战士多架云梯攻城，狩城战士站在城上抗击。另一侧为水战战场，两战船上层正处于激战状态，下层有浆手摇船奋进。

* * *

春秋战国时期，承袭了西周时期军队训练制度，但从春秋中期开始，军事训练出现专门化趋势。

!

◎秦始皇阅兵图

秦王朝随着中央集权的加强，皇帝更加重视军事训练与校阅，虽未留下大量文献资料，但秦始皇兵马俑以高度逼真的艺术手法再现了秦朝阅兵的场景。

* * *

!

◎彩绘汉墓兵马俑：骑兵佣再现汉代骑兵雄姿

!

◎彩绘汉墓兵马俑：步兵佣

《汉书》记载，由于训练及校阅制度的有效实施，汉初的军队具备“轻车突骑”、“劲努长戈、射疏及远”等五大长技，逐渐形成对匈奴作战的优势。

!

◎明清绘本汉文帝阅细柳营图片

汉文帝时，周亚夫为将军，屯军细柳。汉文帝校阅细柳营，军容整齐，进大营须有军令才能进入，即使是汉文帝也被要求按照军令不得骑马快行，将军周亚夫也未按朝廷礼仪而以军礼拜见汉文帝。汉文帝认为周亚夫才是真正的将军，对其尊敬不已，称：“皇帝敬劳将军”。后来周亚夫果然立下奇功，平定了“七国之乱”。

* * *

!

◎三国军阵图

!

◎赤壁之战

!

◎夏永（元）所绘《岳阳楼图》，岳阳楼曾是三国东吴将领鲁肃的“阅军楼”。

东吴建立检阅制度。在“简日”(“简”在古代有“检阅”的意思)，阅部队军容和训练，有时还根据检阅情况，决定部队的整编。魏国建立治兵制度。曹操曾多次治兵，指挥受阅部队，对多兵种的战术合成训练进行检阅考核。

* * *

!

◎北周彩绘陶甲骑具装佣图，出土于北周武帝孝陵，反映了历史上魏晋南北朝时期，军队中骑兵部队的核心甲骑具装形象。

两晋期间，诸军除了演习队列阵法外，还要进行实战演习。南朝时注重对水军的训练和检阅，玄武湖成为南朝各代训练水军的场所，北朝则出现了军阵双方对抗性演习。

* * *

!

◎唐代的陌刀阵图，陌刀是唐朝军队的重要武器装备

!

◎唐三彩骑马武士俑

!

◎唐代阅兵图

《唐太宗李卫公问对》中记载了当时军事训练的思想和方法，循序渐进，分等教练，大将军检阅后皇帝大阅。这样常规的阅兵几乎每年都举行。此外，在大军出征或凯旋时, 皇帝也要亲自阅兵, 一方面是检阅部队, 另一方面也是炫耀武力, 振军旅扬国威。

* * *

!

◎宋太祖赵匡胤

!

◎徐燕孙绘宋家军；走舸是宋朝的一种高速轻便的战船，来去如飞，能给敌人出其不意的攻击。

北宋前期太祖、太宗各朝，将“大阅”（亦称大教）安排在八九月份进行。之后，禁军的教阅逐步形成了“毋过两时”（春秋两季）的制度。南宋对军队的训练也很重视，并制定严格的法规予以保障。宋高宗建炎元年，为加强对新组建军队的训练，颁行枢密院教阅法，“专习制御摧锋破敌之艺”。

* * *

!

◎蒙古装甲骑兵，蒙古装甲是根据煮沸的和被硬化的皮革做成,钢板在胸口提供保护，轻重装甲的混合使蒙古士兵能反对各种攻击

!

◎蒙古骑兵作战图

元朝时骑兵为主要兵种，因此阅兵主要是检阅骑兵的马术,以及对弓箭、马刀、标枪和战斧的使用。

* * *

!

◎平番得胜图

!

◎鄱阳湖水战图。鄱阳湖一战，朱元璋以少胜多，大败陈友谅，为日后称帝打下基础

!

◎明末抗倭图卷，表现了嘉靖年间浙江沿海军民抗击倭寇侵扰的画卷

明朝的阅兵, 每年年终考阅一次，三年大阅一次，也称“小阅”和“大阅”。朱元璋颁发《教练军士律》，要求高而严，赏罚分明，从制度上保证了军事训练的质量。

!

◎明代皇帝出巡禁军甲胄

* * *

!

◎乾隆戎装大阅图

!

◎清大阅阵图局部

!

◎昆明湖水军跑船合操图

清代的简阅又称校阅，是八旗、绿营由王、大臣或督抚定期检验部队教练的制度，也是促进军事训练的的手段和形式。大阅是皇帝检验部队训练成果，考察部队战斗力的隆重的阅兵仪式。大阅的地点主要在南苑、卢沟桥、玉泉山、多伦诺尔（今内蒙古多伦）、畅春园等地。

!

◎1885年前后，山东威海卫，在战舰上合影的北洋水师水兵。

!

◎1886年，醇亲王奕譞与直隶总督北洋大臣李鸿章、正红旗汉军都统善庆，三人巡阅北洋海军。

* * *

!

◎民国成立后，1912年10月10日，广东都督府举行国庆庆祝活动。广东都督胡汉民、副都督陈炯明在广州东郊检阅军队。

!

◎1933年11月，福建事变爆发，蒋光鼐、蔡廷锴、李济深等在福州建立反蒋政权。12月下旬，蒋介石抽调嫡系部队十余万人讨伐福州。图为大兵出征前，蒋介石校阅部队。

!

◎1937年8月1日，红二方面军第六军在陕西富平县流曲镇举行红军建军10周年阅兵典礼大会，抗战誓师。

!

◎1956年国庆，新中国成立以来唯一一次在雨中举行的大阅兵

!

◎2015年9月3日，纪念中国抗日战争胜利暨世界反法西斯战争胜利70周年天安门阅兵 三军仪仗队方阵

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微信美术馆；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

