#AMNUA复调专题丨阵中叫阵：珠三角，想说爱你不容易 【上】
>作者：南美小白	时间：2015/09/04 16:47

>摘要：本以为《阵中叫阵：珠三角》系列三篇一定说得完，在第一期《阵中叫阵：怎一个珠三角》、第二期《阵中叫阵：我们不是珠三角的过客》发布之后，引起了大家积极、踊跃的讨论。三篇结尾的想法图样图森破……索性直接按大标题索引就好了。
原谅我就是这么任性……

>阅读：1073	点赞：8	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

按：本以为《阵中叫阵：珠三角》系列三篇一定说得完，在第一期《阵中叫阵：怎一个珠三角》、第二期《阵中叫阵：我们不是珠三角的过客》发布之后，引起了大家积极、踊跃的讨论。三篇结尾的想法图样图森破……索性直接按大标题索引就好了。

原谅我就是这么任性……

南京艺术学院美术馆团队以“外来人”的身份对珠三角艺术生态已经进行了长达两个月的近距离远观。而真正生活在珠三角艺术圈的他们还将继续与生态相互影响。他们不断思考着本土以及自身的问题，在新的历史环境下摸索着一条前人从未走过的道路前行，他们和这片尚未成熟却开满鲜花的土壤一同成长。我们采访到多位珠三角艺术生态的参与者，并将分三期，推送出他们真实的观点。借用李小山2001年出版的当代艺术文集《阵中叫阵》之名，比喻身在阵中的他们。自家人谈自家事，可能更加真实或不真实。

P.S. 文中人物排名按拼音顺序

> 邓碧文
>
> 艺术家，广州美术学院实验艺术系教师

!不被他人定义的自我定义

我是08年才来的广州，之前在读本科和研究生的时候了解到广州的当代艺术生态还处于85时期的状态，7年待下来也只是从边缘接触到了广州的当代艺术，总的来说广州不像北京和上海那样，在这里成长起来的艺术家没有类似北方过多的政治倾向，也没有类似江南的温婉甜蜜，大部分都处于各玩各的状态，画廊和艺术机构也是如此，都是以自己独立的状态和外界发生着关系，艺术家在接待藏家批评家时也是如此，不会表现出过度的“情商”。正真关心广州本土当代艺术生态的艺术机构也没有形成，一般不错的展览基本都是外来空降型艺术家展览，在这里也没有形成相对有力量的学术潮流，如同艺术家的各自为政，自广三的转型以后，大型的三年展双年展也不再有全国性的影响力，当下的广州我称之为广东地区画廊“军阀割据”的时期。这种“割据”的状态往往给了80后90后年轻艺术家更多的创作自由和更少的精神负担，显然这也只是一个短暂时代和地区在这群年轻人身上的映射，最后能出来的往往是不被时代和他人定义，而能自我定义的那一群人。

> 黄成
>
> 广州雕塑艺术家，东北人

!

!

!

> 黃海清
>
> 五仙桥艺术家

!

谈到有关广州艺术生态的状况，我想用“温水煮蛙”一词来形容最合适不过了。广州地区做艺术的方式相对北京上海成都等地有着很不一样的境况，这跟广州的气候以及生活方式有着密切的关系。广州的艺术家大多数有着稳定的工作，也就是说一般情况下他们都是一边工作一边做艺术，在生活与艺术两者发生冲突或者成为对立面的时候，他们愿意选择先努力寻求生活的支点然后再去考虑做艺术，往往不会“冒险”去单纯化的搞艺术。这些跟广东人的做事做人比较实在的性情不无关系。正因为如此，所以他们都处于比较生活化的情况下去做艺术，那么艺术生态本身就会显得不激烈、温和些。当然，也有例外者，他们没有固定的工作，因为年轻再加上暂时没有家庭的旨多因素的影响，他们选择了结伴而行，在艺术的道路上互相鼓励、互相搀扶。在广州，选择职业做艺术的方式还是不多的，多数情况会出现在年轻一代的身上。

> 何利校
>
> 南亭村艺术家

!

行为艺术的整个发展环境来讲，广州的艺术生态与北京以及其他城市相对比或许显得更加苦难。行为艺术在广州得以集中体现大概是小洲村的国际行为艺术节，但是期间不乏那种以新鲜好奇为由的观众，并不抱以学术研究与学习的态度观之。如果艺术生态作为一个孕育艺术作品的土壤，广州的艺术生态在行为艺术上给予的或许相对吝啬，各大媒体与美术机构对行为艺术家的作品最大支持为报道与展览，这又一定程度上使得行为艺术家的生活状况稍显窘迫，对艺术家的创作冲动与持久力造成了一定的挑战。我只能从行为艺术的方式去了解广州的艺术生态，因为毕竟我对广州的艺术生态还是属于不成熟的阶段。

> 黃秋霞
>
> 五仙桥艺术家

!

广州来说，对比北京、上海、四川等地，艺术创作相对自由轻松些，这也许跟艺术市场和操作有关系。广州艺术家市场并不理想，艺术家经常都需要以其他的方式来生存，也因为广州生存环境良好，艺术家总能在其他方面获得一些收入来维持基本生活，生活也过得比较悠闲，少了些许生猛。艺术圈论资排辈的观念太严重了，所以像我们这样被边缘的年轻人没有办法，只能通过不断地发声，没人陪你闹，只能自己闹！

> 黄颖
>
> 南亭村艺术家

!广州对于我来说，是一个生活了我现有短短生命中三分之一的城市，但我仍然认为我无法对于广州的本土艺术生态有一个准确而全面的认知，即使只是大概的也没有。我唯有的是对这里的感情。在我看来，广州之于北京或者上海，就如同地球之于太阳，它没有太阳般持之以恒的能量和热度，甚至还需围绕后者公转，但它还有自己的自转。更为重要的一点是，它“舒适而宜居”，也因此它孕育着更多的生命和更多的可能性。在艺术上也是如此。我们就是在广州这颗不起眼的“行星”上寻找着自己的生存方式，同时也探索者更多的可能性 。“恒星”的光芒照耀着我们，而我们却只知将其转化成自我运转的能量。

> 李汉周
>
> 五仙桥艺术家

!谈艺术生态，便想起几个关键词：艺术机构、艺术群落、艺术事件、艺术家。在这里我只能谈谈广东艺术生态的艺术家部分。

广东的艺术家大致可分为两类：一类是已离开广东到外地寻求发展的，另一类是留在本土扎根的，当然还有游走于两者之间，但属少数。这里主要谈一下扎根本土的艺术家。

这部分艺术家大概由以下几部分构成：1艺术院校的教师2艺术院校已毕业及在读的学生3民间艺术家（亦包括已毕业的艺术院校学生），全职艺术家相对较少。这些艺术家靠什么来维系生活呢？主要在艺术院校教书及从事与艺术沾边的工作，就以自身为例，主要由以下几类收入来维系生活及艺术：1不定期销售作品2在一所学校代课3参与某公司与艺术相关的文案策划4接一些私人定制画（不要求署名），生活麻麻地（过得去），相对自由。

只要有良好的艺术土壤，艺术才能朝向合理的方向发展，作为艺术生态中的个体（艺术家），认清局限，抱着美好的愿望，做好事情（艺术）本身才是实事。

2015.8.2

> 潘学城
>
> 五仙桥艺术家

!对于广州的艺术生态我自己也是一个艺术创作者，对此是比较迷茫与温和，当然对于自己的创作是肯定的。或许在广州对于传统的岭南画派这方面的生态相对比较好，在当代艺术相比之下就弱很多了，但我相信随着八零后渐渐作为主体和一些当代艺术机构增加和完善，珠三角经济的发展与近香港的位置。接下来广州的艺术生态会越来越好。

> 任松
>
> 三号线艺术家

!由于特殊的地理位置与历史文化，相对于内地广州有比较独特的市民文化特点，重商轻政，重饮食轻服饰，重实效轻理念。好像只有踹到口袋里、吃进肚子里和有实际功能的才是最实在的...而我们知道，艺术也许恰恰是最无用之术，所以...广州的艺术生态也许只是这种市民文化特点的延续，虽然很包容、自由、但也因太过务实，有些保守、短视.很多事件能开风气之先却未必能做出规模和深度.有偏安一隅之闲，未有一统江河之心.但也许这种远离“主流”和“主义”的状态才是最清醒的，也正是广州的魅力之源.

2015.8.2于番禺工作室

> 孙家璇
>
> 三号线艺术家

!艺术生态应该涵盖自然、社会、文化生态三组相关的内容来探讨，少其一都不是完整的生态链。个人觉得广州从来都不缺优秀的艺术家，无论是老一代还是青年一代的艺术家，都不乏有出类拔萃的艺术家。广州缺的是象北京那样的完整的艺术生态链，缺少专业画廊、当代艺术收藏群体、专业艺术博览会；广州也没有北京的798/宋庄/草场地那样的艺术园区，广州所谓的艺术创意园区，都是打着艺术的幌子，享受着政府最优惠的待遇，招揽的却是与艺术没啥关系抑或是与艺术打个擦边球的行业。外力我们无力亦无法阻挡，但无论如何，作品才是核心问题，我们唯有先把自己做好。

珠三角的艺术力量不容小觑，香港的巴塞尔、澳门的艺术博览会…广州与他们为邻又或被他们带动？广州艺术生态的春天还会远吗？

2015.8.7随笔

> 祝东辉
>
> 三号线艺术家

!广州艺术生态是建立在一个多元格局中生存较为特殊的板块。相对于北京、四川等地的艺术生态，广州显得较为松散兼没有特别主流性的导向。无论是艺术机构、画廊及一些所谓艺术家圈子基本上都是各玩各的。当然艺术家是属于流动的群体，事实上我们常常看到由于他们关注自己的出路，往往作品会出现在不同机构、画廊或圈子，这也是无可厚非的。另外广州的艺术市场从来没有出现被市场和资本过度眷念乃至艺术市场和艺术家的基本面一直均处在温和状态。我觉得广州的艺术生态是属于只适合艺术家做作品而不容易走近市场的这么一个地域。当然这就看艺术家本人的选择了。

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微信美术馆；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

