#AMNUA杂谈丨成人填色书《秘密花园》刷屏朋友圈 为什么这么火？
>作者：	时间：2015/09/05 11:40

>摘要：一本正文只有264个字的书，却在全世界掀起了一大股风潮！无论在英国、美国、法国、韩国、日本，还是泰国和中国台湾，这本书都异常火爆。它就是只有黑白线稿的无字天书，经典的成人涂色书——《秘密花园》。

>阅读：1150	点赞：9	在看：0	转发：0	评论：1	赞赏：-100	位置：10

近两年，从前专供小朋友涂鸦的涂（填）色本开始在成人圈里流行起来。英国插画家乔汉娜·贝斯福（Johanna Basford）创作的《秘密花园》（SecretGarden）是一本近年在世界范围内都很流行的成人涂色书，上市不到两年，已销售近150万册！据英国《卫报》上月的报道，《秘密花园》登上了亚马逊畅销书百强榜的首位。

!

在韩国，演员金基范Instagram上发了一张图，然后就被点了差不多14万次的赞！甚至电视剧里都直接当道具了，韩剧《blood》第14集中安宰贤给了具惠善一本书，就是《秘密花园》；金来沅在拍摄《重击》时，在待机室里玩得也是《秘密花园》！!

**为什么成人填色书这么火？**

亚马逊读者对《动物王国》呈现压倒性的正面评价：近800条评论中，700条打了五颗星，许多读者甚至晒出了自己的填色成果。

“我是一名全职律师，大量时间都花在法庭审理案件中，这份工作的性质就是高度紧张。在一位同事的建议下，我购买了这本填色书。但是离开学校后我没有接触任何绘画方面的训练，再次做一些创造性的绘画工作实在太有意思了。”亚马逊英国的一名会员评论道。

“对成年人，填色是巨大的放松，当人们沉浸在填色的过程中，几乎能达到冥想的状态。”贝斯福德表示，当她的工作遭遇瓶颈，她便关掉手机和电脑，慢慢在她的个人主页上填色。欣赏自己的创作令人富有成就感，在填色过程中不知不觉便找到解决方法。

诸多网友也纷纷将《秘密花园》看做减压利器，他们称在涂色过程中内心感到平静。

现代心理学认为，绘画疗法是艺术治疗中有效的方法之一，让绘画者通过绘画创作过程，利用非言语工具，将潜意识内压抑的感情与冲突呈现出来，并且在绘画的过程中获得纾解与满足，从而达到诊断与治疗的良好效果。无论是成年和儿童都可在方寸之间呈现完整的表现，又可以在“欣赏自己”的过程中满足心理需求。

《正念填色书》对填色活动作为一种心理治疗方法的分析就很透彻。“潜意识指挥下选择的颜色代表了你生活中的一些时刻，不同的颜色代表不同的心情，有的人在刚开始填色时喜欢不断推翻重来。不论你身处何地，烦躁的心都能以填色的方式让自下来。”!

图为《正念填色书》

《秘密花园》长什么样儿？

好了，到底是一本什么样的书，能够在全世界范围内火成这样？其实说出来，简直让人难以置信！里面264个字也不是像《道德经》那样的浓缩，这书里几乎全部是图！有96张图！！都是黑白线稿！有简，有繁！全部都是各种叶子、昆虫比如蝴蝶等等！

书的规格是25cm\*25cm，所以下图这是展开的样子，是50cm宽，25cm高！!!上图节选自《秘密花园》涂色书

乔汉娜·贝斯福是谁？ _!_

> _“_ _全球涂色界，如果有一位女王，那非乔汉娜·贝斯福莫属。”——《今日美国》_

《秘密花园》的作者插画家贝斯福喜欢自然宁静的生活，她还是小孩子的时候，就喜欢填色，后来上学、工作、结婚、生子，依然喜欢填色。但是在孩子面前，沉迷于涂色，她觉得显得很尴尬，于是中途就放弃了。

后来，她创作儿童绘本时，感觉焦头烂额，便关掉电子设备找出填色本填色，这缓解了她很多压力，当空白线条画被精心挑选的颜色填满的时候，相当有成就感，而这一过程也奇迹般地使其想到了困扰她的问题的解决办法。

于是热爱生活的她，决定出版一本填色书。

毕业于邓迪大学艺术与设计学院织物图案设计专业的乔汉娜·贝斯福擅长以黑白二原色勾勒出炫酷的作品。2007年曾获得ELLE DECORATION（家居廊）设计大奖。她不仅能从大自然中获得创作灵感，更能以各式各样饰品、织物为蓝图，创作出精美绝伦的作品。

在创作理念方面，她坚信电脑制造的图案是冰冷的、没有内在灵魂的，因此她在创作的过程中从不使用电脑。

《秘密花园》正是这种风格的集大成者，整本书由奇幻花朵和珍奇植物构成了一个神秘的黑白魔幻世界。读者需要的就是用水彩笔来添加五彩斑斓的色彩，或者用细头黑色笔创作更多的涂鸦和细节。

_!_

《秘密花园》读者涂色作品

在每一页中，读者都会发现一些若隐若现的爬虫和珍奇小生物，并且你还可以在花朵中寻觅到黄蜂、蝴蝶和鸟的踪迹。在填色的时候，读者需要调动创造力来选择色彩，这就注定每个人的作品都是独一无二的。书上那些超级复杂的图案，在填涂的过程中，会让你保持专注和纯粹。!

乔汉娜·贝斯福

贝斯福在接受美国国家公共电台采访时表示：“（有了涂色书）你就不用坐在一张白纸面前，苦思冥想‘我能画些什么？’（书中）所有的轮廓都已经勾好，接下来的几个小时你只要静静地上色就好。”

《纽约时报》援引读者的话盛赞《秘密花园》，说“它的每一页都可以带你回到一个更温和的时代”。

!

《秘密花园》读者涂色作品

!

《秘密花园》涂色书原图

!

《秘密花园》涂色后呈现的不同效果

!

《秘密花园》涂色后呈现的不同效果

原文摘自网络

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微信美术馆；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

