#AMNUA公开课丨被遮蔽的历史：拉斐尔前派女艺术家研究(上）
>作者：李建群	时间：2015/09/07 17:07

>摘要：拉斐尔前派艺术是19世纪英国美术中辉煌的一页,至今仍是研究者们关注的焦点。但是到20世纪80年代之前，几乎所有研究者都无视了一个事实：拉斐尔前派女艺术家的存在。她们的作品显示出的卓越艺术才能表明：我们的艺术史对女性艺术家的研究还远远不够。

>阅读：733	点赞：6	在看：0	转发：2	评论：0	赞赏：-100	位置：10

李建群

西方美术史专家，中央美术学院教授、博士生导师

* * *

拉斐尔前派艺术是19世纪英国美术中辉煌的一页，几个年轻的皇家学院学生以他们对历史与宗教的浪漫情怀、回归大自然的率真和对色彩与造型熟练驾驭的高超技巧，到至今仍然成为研究者们关注的焦点。关于拉斐尔前派的研究从他们一出现就已经开始，尤以对其中的主要艺术家如亨特、米莱斯、罗塞蒂和伯恩-琼斯的研究为热点。但是，到20世纪80年代之前，几乎所有的研究者都无视于一个显而易见的历史事实：拉斐尔前派女艺术家的存在。

!

◎威廉·霍尔曼·亨特 《瓦伦汀从普罗丢斯那里救下西尔维亚》(1851)

在拉斐尔前派运动中，女性因素通常被定义为杰出的男性艺术家的模特和缪斯，或者是伟大的男性如布朗、罗塞蒂、罗斯金、莫里斯的妻子或女儿，或者是因为她们成为拉斐尔前派描绘的主要模特而出名。妇女，作为他们的客体、偶像，创作主题和动机。但是，自20世纪80年代以来的研究表明：从1850年代开始，就有一批女性艺术家在以拉斐尔前派的艺术风格创作，对她们的艺术活动的研究和还原对研究拉斐尔前派运动具有历史意义，其作用是多样的、丰富的，而且常常是始料未及的。

!◎约翰·埃弗里特·米莱斯 《奥菲丽娅》（1852）

拉斐尔前派女艺术家产生于维多利亚这样一个充满着变革与机遇的时代，这个时代既保留着保守的传统，又蕴含着无限新的生机，许多传统观念，包括性别观念都受到了严峻的挑战。由于工业革命之后都市化进程的加速，中产阶级力量的迅速扩充，使得社会的经济和人口结构产生了巨大的改变。中产阶级对妇女成为“家庭天使”的要求客观上为妇女教育（其中也包括美术教育）提供了有利条件。出生于19世纪40年代的妇女得到了她们的母亲和祖母从来没有过的机会——接受高等教育。但，少女的教育通常是作为一种责任，是为了她可以有基本的文字能力和计数能力，加上道德和宗教的教养，可以成为一个好的妻子，也可以完成女红。另一些课程，特别是音乐和法语，要请专门的教师，最常见的妇女可以接受到的艺术训练是当地的素描老师，他们上门来家里，那些课主要是业余水平，目的不是为了传授职业技巧，而是让年轻的妇女具有进入婚姻和社会的吸引人的才艺。当时的正统观念仍然认为：婚姻是女性最理想的出路。

!◎但丁·加百利·罗塞蒂 《白日梦》 （1880）

而现实却事与愿违，19世纪40至50年代的维多利亚人口统计说明：英国存在单身妇女过剩，越来越多的妇女可能根本结不了婚。中产阶级和上层社会的男人更愿意较晚结婚或者永不结婚，这样更减少了中产阶级妇女择偶的范围，这就导致了许多人的焦虑。一方面，它导致了单身的中产阶级妇女被迫走向独立谋生的职业化的道路；另一方面，它也提出了妇女在经济和工作机会上直接与男人竞争的问题。在女性职业化过程中，对平等的要求导致了男性的权威性以及由此而在社会、统治阶层和家庭的优越感受到动摇的忧虑。这一无法解决的怪圈是维多利亚社会的现实。正是在这样特殊的社会条件下孕育了一批投身艺术的拉斐尔前派女艺术家。

拉斐尔前派的女艺术家大多来自艺术家庭，她们的艺术家父亲、兄弟或丈夫成为她们学习艺术最初的老师和庇护人。当时，社会对于女性的艺术教育只是限制在业余和家庭教师的范围，在家庭之外，则是很难得到有组织的和受到尊重的艺术训练。皇家美术学院的教育目的是专为男艺术家提供职业训练。官方的设计学校有一个女子学校，目的是培养工艺师和设计师，勉强提供一个地方给那些希望成为艺术家的妇女，但远远不能满足当时的时候需求。女子学校不鼓励学油画，也不赞同女学生画大尺寸的作品。女学生被安排画小尺寸的素描，这样可用于女性能够胜任的家具设计，装饰工作等，而不是美术创作。公立艺术学校拒绝给妇女提供艺术训练，私立学校和学院，尤其是伦敦，不过是皇家美术学院的传声筒，也不欢迎女学生。

在这样的条件下，唯有出生于艺术家庭的妇女侥幸得到了学习艺术的机会。所以，我们不难理解，在拉斐尔前派女艺术家中，有皇家学院教授布朗（也是拉斐尔前派成员）的两个女儿、罗塞蒂的妻子、画家亚伯拉罕·所罗门的妹妹、艺术家斯蒂尔曼的妻子和肖像画家桑德斯的女儿艾玛·桑德斯等女性艺术家。除此之外，还有个别完全依靠自己独立奋斗而成为艺术家的女性，如安娜·布伦登，但她在求学的道路上曾有幸得到了艺术批评家罗斯金的赏识和帮助，并通过罗斯金得到过不少订单。当然，在这些女艺术家中，也不乏出身于富裕家庭，或者是开明人士家庭的，她们在家人的支持和鼓励下走上了艺术的道路。如玛丽亚·斯托克、摩根、乔安娜·博伊斯、本汉姆·海等人。这些女性应该算是维多利亚时代的佼佼者，她们因为特殊的家庭条件而得到了绝大多数维多利亚妇女不可能得到的艺术教育和发展机遇。

拉斐尔前派女艺术家们在艺术创作中除了鲜亮的色彩和精确的细节，直接研究自然的态度和姿态，创作有高度的思想性和具有幸福感的平凡主题的作品这样一些拉斐尔前派的特点之外，她们的艺术同时也具有女性艺术家所具有的独特视角和手法。

**首先，女艺术家们所表现的题材大多偏爱历史与神话中的女英雄主题。** 几乎所有的拉斐尔前派女艺术家们都无一例外地选择了历史上各种杰出的女性人物和故事作为她们表现的对象。拉斐尔前派画家、皇家美术学院教师布朗的大女儿露西·马多克斯·布朗（Lucy Madox Brown1843-1893），后来也是艺术史家威廉·罗塞蒂（画家但丁·加布里埃尔·罗塞蒂的弟弟）的妻子。她的著名历史画《玛格丽特用绳子吊下她父亲托马斯·摩尔爵士的头颅》（1873 ）就是以一个感人的历史故事为主题：公元1534年，著名的人文主义学者、兰卡斯特领主托马斯·摩尔因为不支持亨利八世的离婚而被国王处死。根据习俗，他的头被挂在伦敦桥的入口。他的女儿玛格丽特冒着生命危险，在深夜里将父亲的头偷偷取下来埋葬了，这一有勇气的行为加上她在学术上的声誉，使她成为“杰出的女性”在19世纪广为称颂，但在艺术表现中不常见。在她的作品中，露西·布朗以近乎单色的画面描绘了夜晚的伦敦桥下，船夫驾着小船无声地穿过水面、来到桥下。摩尔爵士的头颅被人偷偷从桥上用竹篮放下来。身穿丧服的玛格丽特小心翼翼地接过竹篮，捧起父亲的头颅。她那娇美的面庞、凄然的神情与这一残酷的画面形成鲜明的对比：如花的美貌、娇弱的身躯却要勇敢面对冰冷的现实。这种美与死、柔弱与无情的并置，恰恰凸显出一种凄绝的动人。少女的痛彻心扉，她的爱与绝望、哀婉与勇敢也只有女艺术家才能感受如此深切。

!

◎露西·马多克斯·布朗《玛格丽特救下她父亲托马斯·摩尔爵士的头颅》（1873）

伊丽莎白·希达尔（ElizabeithEleanor Siddal）是拉斐尔前派运动中引人注目的女性，她被载入史册，不是作为艺术家，而是作为拉斐尔前派重要的模特、画家罗塞蒂的妻子和缪斯。她那具有悲剧意味的形象：红头发、长颈、凤眼、倦怠的神情由于罗塞蒂的描绘而成为维多利亚时代美的时尚和典型，但是，她还有一个不为人知的身份，那就是艺术家和诗人。她来自下层，曾经是伦敦市中心一家帽子点的店员。因为被皇家学院的学生发现而成为拉斐尔前派的模特和灵感的源泉，为米莱斯和罗塞蒂的一系列重要作品当过模特，并与罗塞蒂相爱、结婚。在罗塞蒂和罗斯金的鼓励下，她的艺术才能得到施展，形成了她严肃和稚拙的艺术风格。

她的女英雄题材绘画折射出艺术家本人的经历，比如《克莱尔小姐》（1857）描绘了丁尼生诗歌中的女性克莱尔小姐罗兰德爵士相爱而订下婚约，但是后来却发现自己并非出生贵族，而是由女仆所生。于是，她决定向未婚夫说出真相而不是欺瞒。希达尔在画面中描绘了克莱尔的生母、也是名义上的奶妈在向她跪求不要说出她的生世，以免导致罗兰德爵士悔婚。这个倔强的姑娘拒绝了，她说：“如果我生为乞丐，她说，我会说出来，因为我不敢说谎，/取下，取下金胸针/摘下钻石项链。”/“不，我的孩子，爱丽丝奶妈说，/尽量保守你的秘密/她说，“不那么做，我将会知道/男人心中是否还存在公正”。这个出生卑微而心地高洁的女主人公是女艺术家个人的写照：希达尔出生于一个小刀具商人之家，家境的寒微使她早早就走上了独立谋生的道路，从女工，到帽子点女店员，模特，最后成为令罗斯金称赞的艺术家与诗人。与皇家学院教师之子罗塞蒂的婚姻具有浪漫而跨越等级的意味，这种处境下的希达尔反映出由于与罗塞蒂的阶级差异而产生的阻隔而充满焦虑，却从未因此而放下她心中的骄傲与梦想。克莱尔小姐的羸弱与坚强的形象可能就是艺术家心灵的写照。

画面的艺术手法属于典型的50年代拉斐尔前派的风格：其中的城堡的楼梯和窗户反映出维多利亚中期对中世纪艺术和建筑的兴趣。克莱尔小姐的服装来自艺术家在大英博物馆看到的中世纪抄本绘画插图。彩色玻璃画上表现的《所罗门的审判》暗示出一个真正的母亲是如何暴露她自己的。丁尼生诗歌的结局是男主人公没有因为出生的悬殊而放弃爱情，当然，罗塞蒂也没有，但他们的浪漫爱情却以悲剧而告终。

通过女英雄形象的塑造，女艺术家往往能深刻地表现出女性内心丰富的感情和具有悲剧性的美。出生与富有之家的乔安娜·玛丽·博伊斯（JoannaMary Boyce 1831-1861）的成名之作《伊吉瓦》（1855）就有力地说明了这一点。伊吉瓦是一个盎格鲁-萨克斯贵族妇女。根据大卫·霍姆（David Hume）的《英格兰史》（1754-7）记载，她被有权势的大主教奥都所玷污，导致她的婚姻破裂，她的脸上被烙印，被放逐爱尔兰。

这是艺术家的第一副展出作品。博伊斯用肖像的形式表现了这位女主人公：她带着素洁的蓝色头巾和服装，头上箍着象征她的贵族身份的金色绶带。简洁的服饰衬托出她美丽、哀愁而纯洁的面容，颈部长长的曲线勾勒出她脆弱而动人的风韵。这个女性形象以她的美与悲哀、无助深深打动了观众。此画获得广泛好评。罗斯金在当年的评论中写道：“当我们看着她的脸，似乎能感觉到她嘴唇的颤抖，眼睛里充满难以言传的悲哀，眼光中流露出绝望。”他写道：“所有表现的庄严——美丽而无力的形象，纯洁的色彩，对我而言，这些就是最强的感染力和感动。”在布朗的日记中，称博伊斯的展出作品是“展厅里最重要的”。关于英国女英雄的道德主题为男人提供了崇拜的对象，它表达了艺术家独立的视角。类似的女英雄主题还有玛丽安娜·斯托克（Marianne Stokes 1855-1927）的《匈牙利的圣伊丽莎白为穷人纺纱》（1895）和卡梅隆的《祖雷卡》（1864-7）。

!

◎玛丽安娜·斯托克（Marianne Stokes 1855-1927）《圣母与圣子》 Madonna & Child

_(未完待续）_

* * *

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微信美术馆；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

