#【公共教育】奇思妙想的生活家 ——配饰设计师王如一与她的精致生活
>作者：徐乐	时间：2014/03/13 10:47

>摘要：2014年2月25日，南京飘着初春的绵绵小雨，虽早已立春，但还摆脱不了冬的挽留。没想到当我们一走进如一老师的

>阅读：33	点赞：0	在看：0	转发：1	评论：-100	赞赏：-100	位置：11

2014年2月25日，南京飘着初春的绵绵小雨，虽早已立春，但还摆脱不了冬的挽留。没想到当我们一走进如一老师的家中的时候，一下子被温馨而又创意十足的家居装饰给深深吸引了。用包装纸盒自制的相框、用酸奶瓶剪成调味瓶、厨房里满墙的试管绿叶、数不胜数的装饰物件...... 目不暇接的同时，也为这位奇思妙想的生活家平凡却不简单的作品所震撼、所感动。原来，生活可以如此精致、这般美好。

!

!

!

!

被采访者： _王如一_（配饰设计师、不完美工作室创始人）

采访者：南艺美术馆宣教部徐乐（ _AMNUA_）

!

**AMNUA** : 您是什么时候开始自己的奇思妙想之旅的呢？

**王如一**：二十七年前，我在台湾作家三毛的书《撒哈拉的故事》里，看到三毛在撒哈拉的生活状态和白手建起的家，那就是我想拥有的。应该是从那个时候开始的吧。

**AMNUA**：您怎样把完全不相干的物品组合到一起，产生您要的效果的？

**王如一**：我的设计对象主要是废弃物，往往是单个的物品。专门去店家购买配件，也许最后成品时并不合适，反而造成新的废弃物，所以我寻找家里现有的可以用上的东西。也正因为这样，设计、制作完成后，惊喜也常随之而来。

**AMNUA**：请您说一些您在“变废为宝”的过程中有趣的经历吧！

**王如一**：每逢星期六我回父母家吃饭时，父亲总会拿出红酒、白酒和饮料。家人都不是很有酒量，常常酒都不会喝完，看见父亲很费劲的塞着瓶塞，于是想到了那个没丢的化妆品瓶盖。用小刀将红酒瓶塞的三分之二部分，仔细削成有锥度的圆台形，三分之一部分削出和瓶盖內孔相适的尺寸，把瓶塞和瓶盖粘牢。我把漂亮又方便的红酒瓶塞送给了爸爸。

!

**AMNUA**：请和我们分享一些您的设计经验。

**王如一**：我从要扔又舍不得扔的东西着手开始设计。如果是小物件，看是否能做成佩戴的饰品，较大的可考虑成为摆设或挂于墙上。设计的目的是扬长避短和锦上添花，对废弃物重新设计制作一定要做到不是一个旧物的延续，而是一个新生命的展现。制作的方法也要自己力所能及。做好了成品，首先是自己认可，然后让朋友鉴定，自己和别人都认为它是好的作品，那就完成了。

**AMNUA**：你最喜欢或最得意的一件作品是什么呢？

**王如一**：是文胸手环。每个女人都会有很爱的文胸，旧了、坏了，也千千万万的不舍。我也有这样的文胸。联想到摇滚，想到拿它设计一款充满活力、性感的手环。我取文胸最美丽的一块，放在手环的背面，贴在手腕的皮肤上，是一种满足，是心爱东西失而复得的那种。正面缝上以前从海边买来的贝壳、珍珠。文胸两边的搭扣部分也充分加以利用。完成后，是一个可以调节的，有些摇滚风的手环。

!

**AMNUA**：对于生活中的装饰，您是否对细节格外在意？请举个例子来说明一下。

**王如一**：对于家，我用有趣的墙面、桌面上的装饰，来平衡中式家具带来的沉闷，并注意它们之间的调和关系。我在客厅的墙上挂了三个画框，是女儿不同时期收到的卡片：8岁的意大利小姑娘的树叶贺卡、意大利阿姨手工花束的结婚请柬、高中同学的明信片，为了也有手工元素，加进了两片手工枫叶。三张卡片不同大小、不同时期、不同内容，但是它们都与女儿的情谊有关，与自然、与手工有关，它们有年轻的生命力。也正是因为有树叶、花束，所以它们的色调也与中式家具协调起来。

!

     我往往通过这种方式解决复古与时尚之间的的平衡，找到物与物之间的连结点，再把它们混搭在一起，就不会感到突兀。这好比是策展人要设计一个群展，怎样把来自四面八方的作品都摆在一个空间里，并且还得让观众看得懂，悟出一些秩序，得到某种共鸣。而我是需要有条理地把家里装饰得有意思，让一家人和来访的亲朋好友都感到很欢喜、很温馨。

     如一老师的作品欣赏：

!

!

!

!

!

!

!

如一老师的工作台：

!

!

!

如一老师家的“讨厌”和“调皮”\> <

!

     如果你也想成为像如一老师一样的生活家，欢迎本周六下午2:30来到南艺美术馆，一起把生活中平凡的物件，通过你的创意和巧手，让物件获得“重生之美”。期待你的加入！报名电话：83498761（即将满员，预约从速）

     我们周六见！

————————————

_**南艺美术馆微信推荐：**_

黄瓜园艺讯网

!

雅昌艺术网

!

——————————————

- **南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）**

- **南艺美术馆咖啡学院（AMNUACAFE）**


!

!

!

