#AMNUA设计月丨专项志愿者招募
>作者：	时间：2015/09/09 16:52

>摘要：新的旧物——处于传统与革新张力关系中的设计该展览由德国对外文化关系学院（ifa）提供歌德学院（中国）、南京艺

>阅读：465	点赞：2	在看：0	转发：0	评论：1	赞赏：-100	位置：11

!

新的旧物——处于传统与革新张力关系中的设计

该展览由德国对外文化关系学院（ifa）提供

歌德学院（中国）、南京艺术学院美术馆（AMNUA）共同承办

策展人：福尔克·阿尔布斯教授（Prof. Volker Albus）

开幕时间：2015年9月25日，周五，15:00

开幕地点：南京艺术学院美术馆报告厅

展览时间：2015年9月25日-2015年10月25日

展览地点：南京艺术学院美术馆3楼3展厅（南京市虎踞北路15号）

2015年9月25日至10月25日，值南京艺术学院美术馆设计月开展之际，歌德学院（中国）将在南京艺术学院美术馆呈现德国对外文化关系学院的设计展“新的旧物——处于传统与革新张力关系中的设计”。

本次设计展通过58组作品展示了处于传统与革新张力关系中的设计，并借助对诸如材料、结构、造型、制造、行为文化等问题的探讨直观地表现了设计的多样性与现实性。展览由来自国立卡尔斯鲁厄设计学院的福尔克·阿尔布斯教授策划，来自德国、欧洲其它国家以及美国的45位设计师和设计团队参与了本次设计展。展览在世界范围巡回展出，同时邀请举办当地的设计师参展，从而凸显展览的国际性。

西方的设计史虽然短暂，却也可以称之为成功。设计在很短的时间内迅速发展成为集体文化的固定组成部分，并被人们欢呼和津津乐道。在西方之外，设计不仅作为行业赢得了人们越来越多的关注：成功的设计语汇被不断拷贝和改动，同时，许多设计主题虽然被冠之以“新”的名号，其原型还是来源于历史上的形式语汇，带有特定国家和文化圈的独特烙印，所以“新”的设计实则可以视为对传统设计法则的重新诠释。本次展览通过展示多组设计作品追问“新”与“旧”的概念，探讨“拆分”与“重组”的意义，展现“循环利用”与“再设计”的原理，以及如何对经典设计进行转换、对新材料进行传统加工的方法。

展览试图从三个方面传递该设计话题的国际性和复杂性：首先，普通观众通过观看参展作品可感性而直观地了解展览。其次，在艺术推广上，ifa为专业观众提供量身定制的工作坊，以加强与当地设计圈的对话。再者，展览还将吸收数位中国对“新旧”有所思考的设计师在同一展览空间或者通过平行展展出自己的作品，被选中的参展作品还将通过博客方式记录在线，并在巡展期间可全程观看。这一方式将进一步推动有关展览引发的话题的讨论，促进不同国度和文化圈之间有关当代设计理念和设计作品的交流。

**即日起至9月20日，南京艺术学院美术馆面向社会征集此次设计月的专项志愿者，申请加入志愿者报名可以发送个人信息至邮件地址：wen@nuamuseum.org；**

**志愿服务时间 为9月25日-10月25日 期间的每周一次以上，每次两小时，9月20日 15：00 为 设计月活动志愿者 服务培训（地点为南京艺术学院美术馆一层学术报告厅） ，由AMNUA设计月 项目负责人 陈瑞 向志愿者讲解此次展览的相关知识与作品介绍。另外，也欢迎社会大众参与美术馆长期的志愿服务，可在美术馆前台领取表格报名。**

**（长期为AMNUA服务的志愿者，不需重复报名，直接参与培训）**

**!**

**!**

**长按识别上方二维码** **↑ **↑↑↑↑↑↑↑↑**** **获得报名表下载地址 报名表格式**

**填表以后直接邮件发送至wen@nuamuseum.org**

* * *

**中德设计月作品抢先看**

**!**

**Bertjan Pot-wanders-carbon-chair碳椅**

**!**

**Big-Game-moose鹿角**

**!**

**Bo Reudler-slow-white-慢白色**

**!**

**company-jeesus-furniture意稣家具**

**!**

**Constantin Boym-灾难建筑**

**!**

**Émilie Voirin-Jérôme Nelet-made-in-china中国制造组合**

**!**

**Frank Willems-plus-de-madam-rubens鲁本斯女士佩蒂特厚沙发椅**

**!**

**front设计团队-吹走的花瓶**

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微信美术馆；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

