#六指卫星：怀揣着乐队梦想的胶片摄影师丨AMNUA访谈
>作者：	时间：2015/09/11 15:06

>摘要：记者：如果要围绕“开花的身体”这一主题拍一幅摄影作品，您会怎样呈现？脑海中的第一感觉是什么？
六指：我会用花把人埋起来，只露出背、腰、手、小腿。

>阅读：702	点赞：7	在看：0	转发：2	评论：0	赞赏：-100	位置：10

六指卫星

南京人

处女座

擅长胶片摄影

!

六指卫星，原名周幸吉。取名“六指卫星”，源自他很喜欢的一支英国噪音摇滚乐队名翻译。艺名是他另一个爱好的缩影，念国际贸易专业的他曾因一心想做乐队而在大二时选择了退学。那时也曾在乐队做了四年鼓手，然而乐队并没有成为最终的事业，2004年一个偶然的机会，六指被朋友介绍去一家摄影工作室做摄影助理，渐渐接触到摄影，便着迷于此，开始专注摄影，一直到现在。

艺术总是相通的，热爱音乐的他对摄影亦有自己独特的领悟力和创造力。看他的微博，会觉得世界都是温暖的，尤其是帮女儿团子抓拍的可爱照片，萌气十足，父爱满满。他的镜头前，有静物，亦有人物。而在人像摄影方面，不管是旅行拍摄，还是室内人像，光影、构图协调，情绪表达丰满，整体风格文艺细腻。由于是胶片摄影，所以一般4-7天出片。

!

!

记者：您喜欢的摄影风格主要是哪种？

六指：风格的话，情绪类的吧，大情绪小情绪都行。比较排斥人像类的小清新，喜欢颜色浓重一些的。

记者：在您的作品中，不少是展现人体美感的，您认为人体在摄影作品中意味着什么？

六指：终极造型。人像摄影（非纪实类）这块，造型是非常重要的，人体本身其实就是最好的造型。

!

!

!

记者：在展现人体的时候，您是美化还是真实表现呢？

六指：我是“胶片党”，所以都是真实处理。皮肤的质感体现对胶片人像作品来说是至关重要的。

记者：从摄影的角度，您觉得人哪个部位最美？

六指：腰，背，手，小腿。

记者：您一般会通过什么方式让模特呈现出最美的状态？

六指：人物动作和背景的协调、光影和构图很重要，因为我喜欢一切按照我设想中的来进行，所以一般会准备好一切之后才开始拍摄，这样能够呈现最佳状态，达到我想要的效果。

!

!

记者：您希望通过镜头表达什么样的情感？

六指：拍我自己想拍的东西的时候，我其实就是在展示自己的内心世界。摄影于我，更多的是一种创作。

记者：您的创作灵感来源于什么？

六指：多看flickr啦。在摄影方面，老外的点子很多，常常能够启发灵感。

记者：您怎么看待荒木经惟这类摄影师？

六指：他的东西，的确很好。但不是我喜欢的，更不是我想要的。

记者：那您有崇拜的摄影师吗？

六指：有，Nishe。最欣赏的主要是画面的情绪，其次是色调。我看照片第一眼看的肯定是色调和层次，这两者不行的话，别的东西再好我也不会喜欢。处女座……

记者：如果要围绕“开花的身体”这一主题拍一幅摄影作品，您会怎样呈现？脑海中的第一感觉是什么？

六指：我会用花把人埋起来，只露出背、腰、手、小腿。

文/《服饰导报》记者 顾碧阳

* * *

!

“欲艺”何在？探寻女性身体的时尚解码

2015年9月12日丨下午2：30

南京艺术学院美术馆2F丨公共空间

主讲人

时尚圈资深编辑 文刀米

女性纹身师 杨子馥

人像摄影师 六指卫星

告别了盛夏，潮流girls是否在烦恼因为天气原因而不能“露太多”的烦恼？或者，在深秋来临之前，抓住时尚的尾巴，再疯狂秀一把自己的完美身材？即使现在以无印良品为代表的极简中性的“冷淡”风潮大肆席卷，但“性感”的时尚从来都不怕被掩盖光芒。在这夏末秋初的交替之际，我馆将邀请服装行业资深记者文刀米、女性纹身师杨子馥和人像摄影师六指卫星，分别从时装、纹身和影像三个角度发出，带来一场有趣的跨界对谈：“欲艺”何在？——探寻女性身体的时尚解码，揭示女性身体所带来的一场欲望时尚。

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微信美术馆；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

