#AMNUA公开课丨被遮蔽的历史：拉斐尔前派女艺术家研究(下）
>作者：李建群	时间：2015/09/12 16:51

>摘要：拉斐尔前派艺术是19世纪英国美术中辉煌的一页,至今仍是研究者们关注的焦点。但是到20世纪80年代之前，几乎所有研究者都无视了一个事实：拉斐尔前派女艺术家的存在。她们的作品显示出的卓越艺术才能表明：我们的艺术史对女性艺术家的研究还远远不够。

>阅读：841	点赞：7	在看：0	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：10

李建群

西方美术史专家，中央美术学院教授、博士生导师

* * *

女艺术家笔下的女英雄并不完全是传统观念中的圣女或强势的女性，也包括历史被侮辱与被伤害的女性，以及文学作品中具有智慧的妇女。伊莲诺·佛特斯库·布里克戴尔（Eleanor FortescueBrickdale 1827-1945）《小脚仆僮》（1905）故事出自伯德·海伦的故事：悲剧性的女主人公来自苏格兰巴拉德利。可怜的少女被爱人抛弃，为了追回失去的爱情，她打扮成僮仆的样子，徒步跟随她那残酷的爱人，而他骑在马上。直到她怀上孩子后，才得到了他的承认，并与他结婚。在画面中，海伦在树林里换下她的女装，剪去她长长的金发，正要换上仆僮的服装，开始她艰难漫长的旅行。葱郁茂密的丛林和路边盛开的野花衬托出少女娇嫩的面颊，单薄的衣衫和紧缩的身体描绘出她处境的艰辛和无奈。

玛丽·斯蒂尔曼（MarySpartali Stillman 1843-1927）的《爱萨尔多的魔法花园》（1889）就以薄卡丘的小说《十日谈》中的一个机智的妇女为主题，描绘了她如何巧妙地拒绝男人的非分要求的故事：贵族安萨尔多爱上了迪安诺拉夫人。为了赢得夫人的心，他请来魔术师，在冬天变出百花盛开的花园。夫人并不希望此事成真，但为了诺言，她的丈夫同意她前往，她以巧妙的言语想劝，最后感动了安萨尔多，保全了她的贞操。

艺术家采用了意大利文艺复兴湿壁画的技巧，表现出她对色彩和装饰性的偏爱。在画面中，我们可以看到：这个百花盛开的花园门外是白雪皑皑的冬天，女主人公身着意大利文艺复兴时代的服装，有着希腊古典风格的庄重的美。在这样集美与智慧于一身的女性光辉的映照下，衣着华丽的安萨尔多显得黯然失色。

在拉斐尔前派的女艺术家中，还有一位以摄影作为表现媒介的女艺术家卡梅隆（Julia MargaretCameron 1815-1879），她以肖像摄影表现了美术作品中的圣经、历史和文学题材，成为19世纪著名的先锋派摄影家。她的代表作《海帕迪亚》（1868 ）表现了鲜为人知的历史人物、数学家、新柏拉图派女学者海帕迪亚（Hypatia of Alexandria约370-415)。她出生于著名的数学家家庭，家学渊源，曾游学于雅典。年方三十，就已经成为流行的新柏拉图哲学学派的学术领袖。她此后一生都在亚历山大里亚教授数学与哲学，可以说是桃李满天下。

!

◎卡梅隆（Julia MargaretCameron 1815-1879）摄影作品

海帕迪亚的死是数学史上少见的悲剧。由于基督教方兴，亚历山大里亚作为地中海南岸的重镇，教会与国家都想掌握主导海帕迪亚作为一个异教领袖又是罗马总督的朋友，便被狂热的基督教徒视为眼中钉。她的死，一说被尼特里僧侣残忍谋杀，一说被基督徒带领的暴民凌迟至死，成为政教相争下的悲剧。

1864年，女艺术家丽贝卡·所罗门展出了水彩《海帕迪亚》，采用了古典形象，这意味着这个主题在当时被重新认识。卡梅隆是采用了艺术家玛丽亚·斯蒂尔曼作为模特，当时她25岁。卡梅隆让她穿上古代的服装，扮演了一个博学而美丽的女学者形象。她的作品让一个在历史上几乎被淹没的女学者重新鲜活地出现在人们眼前，似乎是在无声地证明：女性同样也能在抽象思维的领域创造出卓越的成就。

除了热衷于表现女英雄主题之外，拉斐尔前派女艺术家也有不少表现涉及现实社会问题，尤其是妇女问题的主题。比如安娜·布伦登（Anna Blunden 1829-1915）创作的《仅仅短短的一小时》（1854）就是反映了当时从事衬衫制作的女裁缝的生活：住在小阁楼上的衬衫女工日夜为了微薄的工资而拼命工作，漫长的工作时间使得她们即使是祈祷和进餐都只有短短的一个小时，年轻的姑娘只能从阁楼的窗口遥望着教堂匆匆祈祷。这个严峻的社会问题在汤姆斯·胡德的诗歌《衬衫之歌》中反映出来，其中有：“仅仅短短的一小时，感受自己的感受，来不及体味自己的思念，匆匆准备午餐。”在女画家的笔下，女工祈祷的姿势和祈求、无奈的眼光带给观众巨大的心灵震撼。

涉及职业女性的社会问题的表现，除了女裁缝之外，还有家庭女教师也是拉斐尔前派女艺术家表现的主题。丽贝卡·所罗门（Rebecca Solomon1832-1886）的《家庭女教师》（1854）深刻地反映了家庭女教师题材，这个题材在维多利亚时期的英国具有极为广泛社会意义：大量失去婚姻机会的女性走向职业化的过程中，家庭女教师成为许多受过教育的选择，1851年，英国大约有25000名家庭女教师。然而，家庭女教师的遭遇却是离乡背井、孤立隔绝、地位卑微。在所罗门的画面中，身着肃穆黑衣的沉默的女教师与时髦而活泼的家庭主妇形成鲜明的对比。没有人在意她们的感受，也没有人会怜惜她们正在逝去的青春年华。

!

◎丽贝卡·所罗门（Rebecca Solomon1832-1886）的《家庭女教师》（1854）

除了反映带有普遍性的社会问题之外，拉斐尔前派女艺术家的笔下也记录了这个艺术圈中的历史真实。比如作为罗塞蒂后期艺术灵感的缪斯而多次出现在他画面中的女模特珍妮·莫里斯也出现在女艺术家摩根（Evelyn De Morgan1855-1919）的画面中，但不再是罗塞蒂表现的那样年轻美貌、风情万种，而是已近暮年。在《沙漏》（1905）中，当年这位红发、凤眼、长颈的美女却是以另一种形式表现出来：在一个古典的镶嵌着象牙的椅子上，坐着年老的她。在她的身后墙上挂着挂毯；一盏中世纪样式的等悬挂在她头上。她的衣料是奇妙的黄色和青铜的褐色，密密地缀着珍珠，蛮族风格的珠宝凸显出她衣着的富贵，她的头饰闪着古香古色的光芒，在头饰下面是岁月的痕迹，她的白发。同时，她的目光中带着忧伤的沉思，凝视着修长的手指紧握着的沙漏，沙漏里，沙子正在迅速落下；在她的脚下，有正在枯萎的玫瑰，在玫瑰旁边放着一本书，上面的字可以看见：Mors Janua Vitae(意大利语：死亡是生命的入口)。同时，在开着的门外站着生命不朽的形象，吹笛的人，在春天的百花盛开中欢快地吹笛。这一作品与罗塞蒂那些风华绝代的女性形象一起构成关于这个女性具有戏剧性的悲喜人生。

第三类，也是更为普遍地见之于拉斐尔前派女艺术家作品的表现主题是象征和寓意性内容。摩根的绘画大多数都具有象征和寓意性，她成功地创造了一系列神话和历史题材的女性肖像和寓意性绘画，如《花神》（1894）、《美狄亚》（18899）、《夜与睡》、（1873）《海伦》和《阿里阿德尼》等，使她成功地进入了拉斐尔前派历史中。

《黎明》（1886）是摩根早期的代表作，它基于艺术家对于光明与黑暗两分法的信仰。三个天使在吹响黎明的号角，右边正在苏醒的人物寓意着光明，在这里受到来自天使的英雄式号角的召唤，意味着启蒙和黑暗的褪去；在左下角逃走的人物，意味着驱赶蒙蔽人类精神的愚昧、怀疑和迷信。这一作品被认为是摩根最伟大的作品，采用的是她最喜爱的寓意与象征性形象，经常采用的图像如飞翔的遮盖的人物（比如夜与睡），大幅的尺寸表现出维多利亚时代的女艺术家所有的自信。

!

◎摩根（Evelyn De Morgan1855-1919）《黎明》（1886）

《大地》(1897)是摩根后期的代表作。这幅寓意性作品创作于艺术家称之为“世界财富聚焦点”的伦敦。表现出艺术家对于物质与精神二元世界的思考：在一个荒凉的旷野，一个年老的国王对着他的黄金沉思，黑色的死亡天使在靠近，云一般的斗篷漂浮在他身边。斗篷褶上有星星闪烁，天使黑色的羽翼上有一轮月亮闪着微光。在远方，一个自由的精灵升起在天空。此画在1907年展出时，摩根正沉湎于对反物质主题的关注，思考我们的肉体形式在当代的角色，以及超验对她自身的重要性：“他抓住了大把的金子/还想要抓住他没有抓住的/明知不会再生的灵魂/将要消失，飞速地归于大地之母/无情的孪生儿等待他断气/遗忘，与死亡同行；/他沉沦，珠宝的俘虏/甚或看不见别人的升腾。”（引自PRE-RAPHAELITEWOMEN ARTISTS Jan Marsh and Pamela Gerrish Nunn Thames and Hudson 1998）生在资本主义如旭日初生的维多利亚时代，女艺术家却在烈火烹油似的繁华之中看破了易逝的浮华，看到了物欲对灵魂的束缚。她的绘画反映了当时一些有远见的知识分子对拜金主义和机器崇拜的反感、对文化和精神价值的提倡，如教育家阿诺德所说：人若赚得全世界而赔上自己的灵魂，那又有什么益处呢？

在女艺术家的表现中，拉斐尔前派的怀旧更增加了几分抒情和神秘的色彩。凯特·伊丽莎白·伯恩斯（Kate ElizabethBunce 1856-1927）的《游吟诗人》（1890 图16）和《美乐迪（音乐）》（约1895）就表现出她特有的女性视角。《游吟诗人》描绘了一条狭窄的中世纪街道，游吟诗人、一个修长而苍白的少女在走过，她略带沉思的目光和拨动琴弦的手泄露出她飘忽的心绪在飞向远方。街市上的人们透过门窗好奇地看着她走过。《美乐迪》与罗塞蒂的《白日梦》有异曲同工之妙，但却不再有罗塞蒂绘画的那种官能性：长相平常的模特处在平实的画面中央，画面采用了结实的手法和釉质般的色彩。虽然前景的形象是一个妇女在弹着像鲁特琴一样的乐器，人物凝视的沉思状态，以及对音乐的专注都显示出一种类似宗教意味的气氛。这幅作品的装饰性和象征意味都生动地表现了拉斐尔前派后期的风格。

!

◎凯特·伊丽莎白·伯恩斯（Kate ElizabethBunce 1856-1927）《美乐迪（音乐）》（约1895）

在对爱情题材的诠释中，女艺术家展现出更独特的手法、更意味深长的表现。伊莲诺•佛特斯库•布里克戴尔的《真正的爱情的苍白面孔》（1899）就是采用具有寓意的手法表现了爱情主题。题材取自莎士比亚的戏剧《皆大欢喜》的第三幕，其中有台词提及牧羊人菲比的单相思是“认真扮演的好戏，一边是因为情痴而容颜惨白，一边是因为傲慢而满脸绯红”。在画面中，她刻画了一个相貌非常端正的女子面无表情地傲然端坐，她穿着醒目的红色衣服，向爱慕她的诱惑者表现出圣洁的优雅。而爱慕者处在爱的孤寂中，跪下吻她的衣裾。艺术家将她的戏剧性场景表现在一个更像是文艺复兴的意大利而非伊丽莎白的英格兰时代的历史环境，把莎士比亚的牧羊人升华为贵族。这种对爱情场面中女性的傲慢和矜持的描写体现出女艺术家的独特见解。

在拉斐尔前派女艺术家的作品中，我们不难发现：不论是历史、寓意，还是现实社会主题中，女性题材永远是占主要地位的。女艺术家采用了拉斐尔前派的艺术风格，以绚丽的色彩、抒情的叙事手法、写实的细节描绘刻画了大量的女性题材和人物。她们对这些主题的诠释又无一不显示出她们独到的女性视角和批评态度。她们中有许多人曾多次参加皇家美术学院的展出，有的还曾获得过奖励。但是，总的来说，在维多利亚时代，女性要参加展出，获得大奖，仍然是远比男性艺术家困难得多。19世纪50年代皇家学院的展出中，女性所占的比例不足10%！在这样困难的条件下，拉斐尔前派女艺术家却仍然给以她们的作品显示出绝不亚于男性艺术家的卓越艺术才能。她们的艺术更有力地说明：我们的艺术史对女性艺术家的研究是远远不够的。

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微信美术馆；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

