#胡巴来了▪揭秘《捉妖记》视效制作的成功基因丨AMNUA公教讲座
>作者：	时间：2015/09/13 20:06

>摘要：9月18日，操办《捉妖记》视觉特效、亚洲领先的视效公司Base FX将来到南京艺术学院美术馆跟同学们分享《捉妖记》的特效制作的成功因素，欢迎动画系专业、数字媒体专业的师生，以及动画、特效爱好者积极与主讲人互动交流。

>阅读：1024	点赞：11	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

时间

2015年9月18日下午2:30—4:30

地点

南京艺术学院美术馆 多功能厅

主讲人

谢宁（BaseFX副总裁）

Gavin Boyle（BaseFX视效预览总监）

讲座内容

电影特效行业现状及Base FX介绍

捉妖记的成功因素之视效预览

观众提问互动

2015年夏季，一部国产电影自7月16日在中国内地上映后8天，票房突破10亿大关。7月26日，以12.76亿元的票房打破了《泰囧》所创造的12.67亿元的纪录，登顶华语电影票房冠军。8月8日，揽入20.4亿元票房，这也是国产电影首次票房突破20亿大关。截至8月26日，累计票房达23.31亿元。这部创造历史的电影就是《捉妖记》。

9月18日，操办《捉妖记》视觉特效、亚洲领先的视效公司Base FX将来到南京艺术学院美术馆跟同学们分享《捉妖记》的特效制作的成功因素。届时Base FX视效预览总监Gavin Boyle将着重介绍视效预览的制作体验。视效预览是目前新兴的电影特效服务环节，一般由动画师利用资产（模型、环境、材质贴图、装配等）进行制作，对于影片的规划、拍摄及后期制作均有特别重要的意义。Base FX的联合创始人、副总裁谢宁也将来到现场，为大家介绍国内电影特效的发展。他也在极力推动中国电影后期产业联盟的进程，希望通过BASE的努力，为中国的特效行业创造更好的就业和工作环境。对谈过程中，欢迎动画系专业、数字媒体专业的师生，以及动画、特效爱好者积极与主讲人互动交流。

* * *

【关于《捉妖记》】

!

《捉妖记》是由蓝色星空影业有限公司、安乐影片有限公司、北京数字印象文化传播有限公司等联合出品，由许诚毅执导，白百何、井柏然、曾志伟、吴君如、姜武、钟汉良主演，姚晨、汤唯特别出演的一部奇幻电影。影片于2015年7月16日在中国内地公映。

影片主要讲述了小伙子天荫阴差阳错地怀上了即将降世的小妖王，他被降妖天师小岚一路保护着躲过各种妖怪。虽然二人渐渐对小妖产生了感情，小岚却明白她只为把这只惹人眼红的小妖卖个好价钱，在人妖混杂的世界里，他们的命运无疑将牵动人心。

* * *

【关于Base FX】

!

Base FX 是一家三度获得艾美奖的电影后期视觉特效和动画公司，成立于2006年。在高端生物角色、流体及动力学特效以及写实级别数字环境等方面有着非常强的实力。迄今为止已经完成了130多部国内外的影视特效制作制作，作品包括《特种部队2》、《王的盛宴》、《四大名捕》、《超级八》、《关键第四号》、《碟中谍4》、《太平洋战争》、《海滨帝国》、《变形金刚4》等。2010年，公司为《太平洋战争》制作的特效镜头获得业界赞誉，一举拿下艾美奖电影电视系列剧最佳特效奖，成为亚洲首家获此殊荣的特效公司。2011年和2014年，公司分别凭借《海滨帝国》和《黑帆》再次斩获该奖项。2015年，公司参与制作的《美国队长2》获得奥斯卡最佳特效提名。

近期项目列表：

《捉妖记》

《狼图腾》

《美国队长2：冬日战士》——奥斯卡最佳特效奖提名

《变形金刚4：绝迹重生》

《忍者神龟：变种时代》

《心花路放》

《黑帆》——艾美奖最佳特效奖

《海滨帝国》——艾美奖最佳特效奖

《太平洋战争》——艾美奖最佳特效奖

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微信美术馆；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

