#24：许翔实验影像展丨AMNUA影像档案
>作者：	时间：2015/09/15 19:02

>摘要：影像不仅是客观的记录，更是对现实的重构。不间断地重复拍摄一个事物，在时间的流变中体验生命的爆发力与脆弱。任何

>阅读：291	点赞：2	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：11

!

_影像不仅是客观的记录，更是对现实的重构。不间断地重复拍摄一个事物，在时间的流变中体验生命的爆发力与脆弱。任何个体的生命力都是掩盖不住的，它会像植物一样自由生长，我要用我生命中的时间去凝固这一流变中的瞬间。_

_——许翔_

AMNUA影像档案第十一回

AMNUA VIDEO ART ARCHIVES 11th

24 ：许翔实验影像展

24 ：The Experimental Films of Xu Xiang

艺术家：许翔

Artist：Xu Xiang

艺术总监：张承志

Art Director：Zhang Chengzhi

策展人：郑闻

Curator：Zheng Wen

联合策展：韩春阳

Co-Curator：Han Chunyang

策展助理：姚梦嘉

Assistant curator：Yao Mengjia

2015年9月18日——2015年10月18日

18 Sept.——18 Oct., 2015

南艺美术馆影像空间

“Video space”1st Floor, AMNUA

首映及艺术家对谈：南艺美术馆咖啡厅

Premiere＆Seminar：CAFE, AMNUA

AMNUA影像档案第十一回推出艺术家许翔的系列实验影像，包含了他近十年以来的大部分实验影像创作与探索方向。许翔的影像立足于日常体验和微观环境的变化，通过在影像中不断累积素材，逐渐揭示出日常秩序之后被遮蔽的事物。他的一部分创作如《24山》等与行为有关，但仍然指向对时间消逝以及生命消磨的探究。策展人郑闻以“24”作为本次展览的题目，正是想要提出许翔影像实验的主线与终极命题——“时间”这一概念。

许翔的实验影像同时展示了思想深度与视觉力量。他通过影像审视社会，用思考的摄影机镜头来看这个世界；同时处于“观望”与“被观望”的艺术家直面社会现实的最低层，在体验与纠结中用最简单的方式呈现当下，将个体的真实与荒谬衔接。比如《七秒》将生活中一个毫不起眼的宰杀鹌鹑的过程用高清摄影与高清录音的方式呈现出来时，卑微的生命与痛苦随着时间的延时与图象的清晰化变得巨大无比、不可回避、难以忍受，直接拷问了同样作为生物一分子的每个观者心中的罪恶。

AMNUA影像档案第十一回《24 ：许翔实验影像展》将于2015年9月18日——2015年10月18日在南艺美术馆影像空间展出，首映及艺术家对谈于9月18日下午3点30分在南艺美术馆咖啡厅举办。

播放清单：

Screening List：

1 《七秒》 <7 Seconds> 7min↓

!

!

2 《水》 <Water> 8min

3 《十九天》 <19 Days> 8min

4 《坠入》 <Falling> 6.30min↓

!

!

5 《24山——方格》 <24 Mountains: Grid> 6.30min↓

!

6 《24节气》 <Twenty-four Solar Terms> 10min

7 《异共》 <heterotroph> 5min↓

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微信美术馆；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

