#美国队长、变形金刚、碟中谍等大片的特效团队Base FX要来南艺啦丨AMNUA公教讲座
>作者：	时间：2015/09/16 19:31

>摘要：Base FX是一家三度获得艾美奖的视觉特效和动画公司，在高端生物角色、流体及动力学特效以及写实级别数字环境等方面有着非常强的实力。主要作品有《美国队长2》、《变形金刚4》、《碟中谍4》、《侏罗纪世界》、《环太平洋》等。

>阅读：594	点赞：7	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

_Base FX_

_——科技引领视觉娱乐_

公司简介

Base FX是一家三度获得艾美奖的视觉特效和动画公司，在高端生物角色、流体及动力学特效以及写实级别数字环境等方面有着非常强的实力。

!

2010年，公司为《太平洋战争》制作的特效镜头获得业界赞誉，一举拿下艾美奖电影电视系列剧最佳特效奖。成为亚洲首家获此殊荣的特效公司。2011和2014年，公司分别凭借《海滨帝国》和《黑帆》再次斩获该奖项。2015年，公司参与制作的《美国队长2》获得奥斯卡最佳特效提名。

2010年，在第62届美国电视创意艾美奖的评选中，公司凭借在HBO剧集《太平洋战争》中的出色表现，获得电影电视系列剧最佳特效奖。

2011年，在第63届美国电视创意艾美奖的评选中，公司凭借在HBO剧集《海滨帝国》再次荣获艾美奖最佳特效奖。

2012年，凭借业界良好的口碑以及在《关键第四号》中的出色表现，公司与特效行业鼻祖工业光魔及卢卡斯影业达成战略合作协议，为其接手的好莱坞大片提供后期服务。

2014年，在第66届美国电视创意艾美奖的评选中，公司凭借为STARZ制作的海盗冒险剧集《黑帆》第三次荣获艾美奖最佳特效奖。

!

2015年，公司参与制作的《美国队长2》获得第87届奥斯卡金像奖最佳视觉效果奖提名。

经过十余年的努力，公司已与世界主流电影公司、知名导演及制片人建立了密切的合作关系，并于2012年与卢卡斯影业及工业光魔签订战略合作协议，将好莱坞大片的制作业务引进中国，并为中国导演作品提供国际高端创意与技术支持。迄今为止，公司已完成130多部影片上万个特效镜头。

!

_美国《综艺》关注Base FX与卢卡斯影业签署合作协议_

!!

_部分作品及制作画面展示_

**主要项目列表**

2015

捉妖记、终结者：创世纪、侏罗纪世界、明日世界、狼图腾（中影）、卡特特工（第一季）

2014

美国队长2：冬日战士、地球回音、变形金刚4：绝迹重生、忍者神龟：变种时代、心花路放、黑帆（第1-2季）

2013

身份窃贼、太极侠、奥林匹斯的陷落、健男抢钱团、星际迷航：暗黑无界、环太平洋、独行侠、北京遇上西雅图

2012

神奇、海滨帝国（第3季）、七步血、云图、四大名捕、特种部队2、背水一战、王的盛宴、环形使者、狼人2

2011

坠落、狼狈伴郎、微笑、亚伯拉罕·林肯：吸血鬼猎人、最后一个精灵、大海啸鲨口逃生、超级战舰、无敌当家7：贝多芬圣诞大冒险、海滨帝国（第2季）、诸神之战2、蛮王柯南：王者之剑、牛仔和外星人、恐龙王朝、金陵十三钗、冰与火之歌：权利的游戏、怀有一些信念、亨利小上帝、全球热恋、马利和我2：小狗岁月、黑衣人3、碟中谍4、画壁、天马之血、加勒比海盗4：惊涛怪浪、变形金刚3：月黑之时、屠妖侠

2010

比华利山吉娃娃2、海滨帝国（第1季）、性感女特工、死亡飞车2 、梦幻飞琴、关键第四号、Pleading Guility（首集）、小红帽：狼人猎手、赵氏孤儿、灵魂冲浪

2009

黑色星期五、高空飞行、美国派7、全城热恋、天蛾人的寓言、华盛顿夫人上大学、太平洋战争、似是而非、秋喜、安全港、五路追杀令2：刺客舞会、巫师镇

2008

女人不坏、无敌当家6：明星贝多芬、罗宾汉：超越舍伍德森、蓝调传奇、火球、致命玩笑2、灰色花园、拳王、The Most Wonderful Time of the Year

2007

第3000支安打、白银帝国、飞行日志、女子联谊会惊魂记、死亡湖、一个人的奥林匹克、选票风波、烟花恋人

2006

Christmas Everyday、完美圣诞节、巨鳗

2005

深海营救

* * *

_AMNUA公共教育讲座预告_

_胡巴来了▪揭秘《捉妖记》视效制作的成功基因_

!

时间

2015年9月18日下午2:30—4:30

地点

南京艺术学院美术馆 多功能厅

主讲人

谢宁（BaseFX副总裁）

Gavin Boyle（BaseFX视效预览总监）

讲座内容

电影特效行业现状及Base FX介绍

捉妖记的成功因素之视效预览

观众提问互动

2015日9月18日下午2：30，操办《捉妖记》视觉特效、亚洲领先的视效公司Base FX将来到南京艺术学院美术馆，跟同学们分享《捉妖记》视效制作的成功因素。届时，Base FX副总裁谢宁将与大家分享国内特效行业发展讯息，Base FX视效预览总监Gavin Boyle将着重介绍视效预览的制作体验。视效预览是目前新兴的电影特效服务环节，一般由动画师利用资产（模型、环境、材质贴图、装配等）进行制作，对于影片的规划、拍摄及后期制作均有特别重要的意义。对谈过程中，欢迎动画系专业、数字媒体专业的师生，以及动画、特效爱好者积极与主讲人互动交流。

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微信美术馆；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

