#陈海贤：人人都有，却压根没有的拖延症丨AMNUA观点
>作者：	时间：2015/09/17 20:56

>摘要：人人都有，却压根没有的拖延症文/陈海贤拖延症真是我们的时代病。在我周围自诩为拖延症的人群中，有辛勤工作几乎每

>阅读：431	点赞：5	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：11

!

**人人都有，却压根没有的拖延症**

文/陈海贤

拖延症真是我们的时代病。在我周围自诩为拖延症的人群中，有辛勤工作几乎每天加班到晚上10点的IT公司白领，有从大一开始拿遍各种奖学金的学霸，有年纪轻轻就评上教授的学者，有一天到晚窝在宿舍玩网游的问题学生，也有因为毕业论文而焦虑万分的硕士或博士生。有时候我奇怪地发现，周围各种自诩为“拖延症”的人群，表面上看几乎没有什么共同点。

在这么个“人人都有病”的时代，人们喜欢用一些似是而非的心理学概念来表达他们的自我怀疑和焦虑。拖延症没有病重到要住精神病院，也没轻到无关痛痒，轻重刚好，于是被全国人民广为传播，成为最喜闻乐见的心理疾病。虽然大家都说自己有拖延症，可是他们这么说时，表达的意思不尽相同。人们说自己有拖延症，有时候是说“我的生活不应该是现在这样”，“我对现在的生活不满意”，拖延症不幸成为发泄生活不满的出气筒；有时候是说“我做得不够好，不是因为我懒，也不是因为我笨，而是因为拖延症”，于是拖延症成为自我安慰的替罪羊；有时候人们说自己有拖延症，是在标榜“我有病我骄傲”，和“中二病”、“屌丝”、“逗逼”一样，人们喜欢用“拖延症”这样的性格标签，来增加自我认同、寻找同类。而且，通常是什么病流行，人们就爱得什么病。

如果仔细审视，你会发现确实有很多旁人看起来和拖延症不搭边的人，也哭着喊着要混进拖延症队伍。我遇到过一个来访者，他一周工作6天，每天工作10个小时。可是他来咨询的目的，是说他有拖延症。在表达完对他的景仰之情后，我小心翼翼地问他：

“你的意思是说，你太忙了，时间不够用？”

他斩钉截铁地说：

“不，我是说，我有拖延症。”

他的工作效率并不低，大部分时间都被工作占满了。如果非得有病，与其说他有拖延症，倒不如说他有强迫自己工作的“强迫症”。

偏偏很多像他这样努力工作、积极上进的人也觉得自己有拖延症。这常常是因为，他们心里都有一个过于理想的自我，和这个理想的自我相比，现实的自我永远都做得不够好。他们觉得正常的自己就应该是一直专注而高效的，像个上紧发条的机器，永不疲惫。而当现实自我表现出松懈时，他们就开始对自己心生不满，觉得自己拖延、效率低下。他们常常会恶狠狠地责备自己，也常常觉得“拖延症”拖了他们后腿，成了他们成功路上的障碍。他们对自己有拖延症确信不疑，因为他们经常这样问自己：

“为什么别人看起来更有效率，我却不行？”

“为什么我前一段时间心无旁骛，效率非常高，现在却不行？”

“如果以这样的效率，我没法达到自己预期的目标了，这难道不是拖延症害的吗？”

除了过于理想化的自我、对成功和改变的强烈渴望，这些人说自己有拖延症，也常常源于对意志力的误解。比如，他们会误以为意志力是完全主观的，能随人的意愿而改变，“人有多大胆地有多大产”。如果他们表现出了松懈，不是意志力的客观限制，而是自己在偷懒。曾在某个阶段保持专注和高效后，他们也容易误以为，自已在每个阶段每个任务中都应该保持这样的专注和高效，否则就是拖延症。这就像他们曾经用12秒跑了100米，跑马拉松的时候仍期待自己应该保持这样的速度。

他们很少这样想：偶尔出现的拖延，会不会不是一个问题，而是一个提醒。它提醒我们生活的其他方面出现了问题，比如，工作时间太长，侵占了正常的生活？

也有很多人的拖延，其实是一种工作策略。我见过一个管理咨询顾问，他是少数觉得自己没有拖延症的人。他克服拖延症的策略是这样的：如果工作任务需要三天完成，他就用前两天来看书闲逛，到第三天再全力完成。最后一天当然非常紧张，他常常只能扒拉几口饭，熬到深夜，在书桌旁工作一整天，在deadline到来之前有时还会遇到各种惊险，但无论怎么样，任务总会如期完成。

他不觉得自己有拖延症。

我曾经仔细问过他这种工作习惯是怎么形成的，“你就不担心工作完不成或者工作质量得不到保证吗？”他告诉我，他以前也是从第一天开始做的，但发现自己太拖沓了，不仅工作效率低，还做不了别的事，所以就干脆主动把工作放到最后一天。而且，他仔细考察过自己花三天时间完成任务和花一天时间完成任务的工作质量，发现差不了多少。“无论怎么样，工作最后总是会完成的。而且我清楚自己最后一天的潜力。”

像他这样的人可真不多。倒不是说喜欢把事情拖到最后一刻的人不多，要不然也不会有这么多人觉得自己有拖延症了。而是说，能像他这样选择“主动拖延”的人可不多。很多人其实都是类似他之前的工作状态，最开始东搞西搞，最后连滚带爬滚过deadline。但大部分人从接到任务的第一天就开始焦虑了。如果这时候让他们先做会别的，他们会觉得自己犯了大错。虽然他们也经常在最后一刻才把工作做完了，回过头来，他们却觉得自己要能早点动手，就不用承担deadline之前的焦虑和抓狂了。他们可没法像那位老兄一样悠闲地看书，坦然地承担焦虑，并把这种焦虑看作自己选择的代价。

所以他们觉得自己有拖延症。“我一定有问题了。”

当然并不是所有的“拖延症”都是自我苛求和庸人自扰。我遇到过许多有严重拖延问题的来访者。他们有玩网游的、看小说的、整天闲逛就没法做正事，而这些“正事”，真的非常重要，有些甚至可能影响他们的一生。他们有心改变，却无力回天，迷茫无助地在空洞的生活中挣扎，仿佛有一个黑洞，把他们的意志力吸走了。同时吸走的，还有他们的活力、乐趣和希望。

比如，我遇到过一个的博士，她做完了实验，发表了该发表的论文，符合了毕业要求，却在写毕业论文的时候一拖再拖，每天只能有效工作一小时，最后被迫延期了一年（最后在家人的日夜监工下终于毕业了）。我也遇到过一个学生，怀着雄心壮志进入大学，却因为出国梦想受阻，再也不愿意去上课，每天在宿舍玩游戏，即使家长到学校陪读也没法帮助他振作精神，最后只能退学收场。还有一个颇有才华的程序员，屡次因为拖延耽误项目进度，最后不得不从公司辞职。

他们总该是真真切切的“拖延症”患者了吧？

其实也不尽然。因为严格来说，拖延症甚至算不上一种“症”。无论从国际通用的精神疾病诊断与统计手册（DSM-V）还是中国的精神疾病诊断手册中，你都不会找到拖延症的名字。这既是因为大部分拖延都没严重到“病”的程度，也因为同样的拖延行为，反映的却可能是不同的心理问题。如果说拖延症是“病”，它可能由很多种不同的疾病引起。比如，有些拖延行为可能是抑郁症引起的。抑郁的人觉得自己人生无望，生活没有意义，情绪低落，连活着都费劲，自然也提不起精神来做事。另一些拖延行为可能是焦虑症引起的，这些焦虑的人总担心有可怕的事情会发生（可怕的事也包括自己没法按时完成工作任务），整天惶惶不可终日，自然也没法静下心来做事。还有一些拖延，是严重的成瘾问题引起的，最常见的，是网络成瘾。那些网络成瘾的人，逃避现实的生活和责任，从虚拟的世界中去寻找现实生活所没有的认同感和成就感。他们迷失在虚拟的世界中，自然也无法面对和解决现实的问题。

这些人都有拖延行为，但他们自己也清楚，拖延症只是表象，并不是他们问题的本质。就像得肺炎的人也许也会有感冒的症状，但不会说自己得了感冒一样。他们有更严重的心理问题，需要进行专业的心理咨询和治疗。

大部分人所说的拖延症远没那么严重。他们经常问的是这样的问题：

“为什么我没法专注地做事？”

“为什么我总是没法完成自己的计划？”

“为什么我非等到最后关头才开始工作？”

“为什么明明有很重要的事要做，我却在玩游戏/看美剧/逛淘宝/闲逛或发呆？”

这些问题是真实存在的，并确确实实困扰着我们。我们都希望自己变得更专注、更有效率、更负责任、更能坚持。这些问题有些反映了我们对意志力的不当期待，也有些反映了我们意志力固有的一些缺陷。到底有什么原因会导致拖延？我们讲座的时候见。

* * *

!

你是否也有久治不愈的拖延症？拖延症与心灵鸡汤、成功学有什么关系？拖延症是因为缺爱吗？拖延症真的体现了宇宙的意志吗？为什么放弃对拖延症的治疗，也是一种治疗？本次讲座将与你探讨拖延症背后的心理学，也许你会发现，你和拖延症之间的关系，并不是一场你死我活的战争，它只是你一个坏邻居，但你还得允许它来你家串门。也许你还会找到，一两种听起来奇怪，但真的有效的治疗拖延症的非典型方法。

时间 2015.09.19丨15：00

地点 南京艺术学院美术馆多功能厅

主讲嘉宾 陈海贤

!

- 中国临床心理学会注册心理师（x-15-005）；

- 在浙大开设“积极心理学”通识课，很受欢迎，教学评分从未低于4.9分；

- 在杭州佛学院教授心理学课程。学习“正念”等把佛教和心理学相融合的心理治疗理论和方法，浙江大学和佛学院联合创办的“意识科学和东方传统研究中心”成员；

- 以网名“动机在杭州”写一些心理学文章。是知乎心理学领域最佳问题回答者之一，知乎 2013年度荣誉会员，有超过28万粉丝关注，开设的“幸福课”专栏也颇受欢迎；

- 《中国新闻周刊》心理学专栏的撰稿人之一；

- 出版两本盐Club电子书：《幸福课》、《拖延症再见》；


!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微信美术馆；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

