#1分钟1百万美元，电影特效为何这么贵？AMNUA公教为你揭秘
>作者：	时间：2015/09/17 20:56

>摘要：《捉妖记》特效制作特辑如何估算电影特效的成本文/高斯控这是一个很技术的题目，即使是专业人员，如果是一名VFX

>阅读：280	点赞：8	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：12

_《捉妖记》特效制作特辑_

**如何估算电影特效的成本**

文/高斯控

这是一个很技术的题目，即使是专业人员，如果是一名VFX小兵，可能也碰不到这样的问题。但对观众来说，又是一个很有意思的问题，大家都喜欢看大片，特别喜欢大制作。问题在于，很大气的感觉却并不一定要花很多钱。

本文无法给你精确的数字，因为电影特效的价钱实际上是年年下降的，太精确的数字是没有意义的，而且通常特效公司也不是计件收费，通常是一项任务一次性的收，如果导演有特殊的要求再加收费用。说白了，电影特效制作算是服务行业，许多事情是可以谈的，大概有一个基准，上下浮动主要看心情。下面我们就来说一说如何估价。

在今天，一个电影特效公司一年的产量也只有几分钟而己。因此许多大片要赶上档期，通常要将特效分包给几个公司作。传统分法是按工序分，最主要的是将2D和3D的工作分开，最普遍的作法是将合成工作相对独立出去，许多传统拍摄内容为主还是这样的。但对于特效镜头除非为了赶工期，这种方法问题比较多，所以并不采用。

一种分法是按镜头分，在一部电影中，电影首先按场景分成几场，然后每一场中又要分几个镜头。通常电影中的特效是把一个影片中相似的几个镜头分给一个公司作，如果实力强的公司以包一个场景。

分完镜头之后，特效的价格就可以估算出来了，主要有三个方面：镜头的类型、制作内容、质量要求

1、镜头的类型

在VFX中，近镜头是最贵的，越是广角镜头其实越便宜，这一点可能有悖观众的直觉。一个面部特写要比千军万马的镜头要贵许多的，因为千军万马的镜头中，每一个特效物件的精度要求并不高，而且计算机最不怕的就是复制，对这样的镜头，通常都是由新手来完成的。

而对于近镜头，导演是要用细节讲故事，有很精微的要求，所以即使同样是一只马，近镜头是可能采用完全不同的制作技术，材质的层次可能是远镜头的几倍之多，远镜头的一只马可能有几千（thousands)个多边形就够了，有个三五层材质就可以了，而近镜头的金刚脸大概有几千亿(trillions)个多边形，材质数可能近百层，从运算上也是这样的，远镜头的可能个人计算机就可以算，而近镜头的通常会把服务器算死机的。

所以那种附视天下的大镜头和那种一大堆飞行器飞来的密集镜头，实际上是特效制作中最便宜的。

2、特效的内容

特效按照技术内容，通常会有三大类：环境、FX物理特效、角色，其中，角色是最贵，环境最便宜。今天的环境制作己经没有技术问题了。只要有一个比较好建模师跟材质师就可以。而对一个特效艺术家来说，环境通常是入门的功课。

FX物理特效主要包括刚体，流体，粒子跟爆炸，这部分要求非常高的物理仿真技术，通常是有一定技术背景的人在做，如果是技术背影的人来说，通常是以做FX起步的。

角色是对技术跟艺术水准要求都非常高的，也是最贵的，建模，动画，渲染的技术都要更复杂一些，更头痛的最好的做法。对角色制作技术来说，许多问题有几十种解决方法，对不同的情况要使用不同的方法。在动画角色上，一般来说，越像人的越贵。最便宜的是机器人，其次是怪兽，再次是真实动物，最贵的真实的人。

对角色来说，动画要比建模和渲染难。在动画上，动作便宜，形变更难，最难的是表情。越硬的越容易，越软的越难。相比较而言，变形金刚摆资势比本杰名皱眉头要容易得多。

就目前的技术而言，环境技术也经很成熟，FX技术在成熟，而角色技术才刚刚起步。即便是好莱坞，也只敢用一些怪曾，外星人或是将人物角色卡通化处理，主要的短板是动画的技术。

3、质量

特效制作最大的成本因素是质量，只要质量要求不高，技术是没问题的，特效制作中质量控制中短板效应非常明显。制作的质量并不取决于做的好的部分有多好，常常取决于做得差的地方有多差。画面上的所有地方的质量要平均，最怕的是做对比，一旦有对比，观众一眼就可以发觉，因此如果镜头从远推近，一定要按近镜头的标准做。

另外跟主角相关的特效要比配角贵许多，如果镜头中有主角，有配角，可能都要按主角的标准来。如果主角按主角的标准，配角按配角的标准，观众可能一眼就感觉效果假。反倒是那种全是配角的镜头，即使质量不高，观众也可能查觉不到。

在特效质作中，最后一个因素是精晰度。imax的特效是普通电影的几倍，同样的电影特效是电视剧特效的几百倍。因此在欧美，许多电影成本不够的时候，把imax变成普通电影，再不行就弄成蓝光或是DVD分辨率都是常用的方法。

最后给出一些实际数字，特殊以ＦＸ物理特效为主，这种水平的特效大概是１分钟１百万美元。或是特效中有角色，则会再高出一倍。这是按欧美质量要求的成本。如果效给韩国作，可能一半的价格。在质量上是有差别的，虽然该有的都有，但细节控制的不好。

特效这个东西是这样的，只有高质量才能用来讲故事的，表达感情。低质量的主要是用来吓人的，不管用多少，都游离在故事之外。

!

!

!

!

!

!

!

!

!

现在知道特效为什么贵了吧。

* * *

_AMNUA公共教育讲座预告_

_胡巴来了▪揭秘《捉妖记》视效制作的成功基因_

!

时间

2015年9月18日下午2:30—4:30

地点

南京艺术学院美术馆 多功能厅

主讲人

谢宁（BaseFX副总裁）

Gavin Boyle（BaseFX视效预览总监）

讲座内容

电影特效行业现状及Base FX介绍

捉妖记的成功因素之视效预览

观众提问互动

2015日9月18日下午2：30，操办《捉妖记》视觉特效、亚洲领先的视效公司Base FX将来到南京艺术学院美术馆，跟同学们分享《捉妖记》视效制作的成功因素。届时，Base FX副总裁谢宁将与大家分享国内特效行业发展讯息，Base FX视效预览总监Gavin Boyle将着重介绍视效预览的制作体验。视效预览是目前新兴的电影特效服务环节，一般由动画师利用资产（模型、环境、材质贴图、装配等）进行制作，对于影片的规划、拍摄及后期制作均有特别重要的意义。对谈过程中，欢迎动画系专业、数字媒体专业的师生，以及动画、特效爱好者积极与主讲人互动交流。

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微信美术馆；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

