#物自体：一场物与材料的冒险丨AMNUA设计月
>作者：	时间：2015/09/22 18:24

>摘要：《物自体》是一次关于材料学的冒险，一次关于物质属性转换的挑战，一次关于感觉经验重构的尝试。“物”的哲学定义与视觉建构将发生何种变化？艺术家建构的视觉模型是否可以帮助人们脱离图像的泛滥与纠葛？目光不能抵达之处，且听物自体的浅唱低吟。

>阅读：827	点赞：5	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

有关“物”与“感觉”之间的能动关系，“物”是如何占据空间又是如何占据观者的感官与意识的？在当代艺术丰富的媒介实验中，对于艺术家而言，每个人都必须拥有一份独特的材料学，这材料学的谱系中潜藏着高度个体化的语法——有关艺术家与物质世界以及日常经验之间的对话。艺术作品是一套编码系统，隐藏着艺术家的观念深度，陌生而新奇的认识论唯有借助反常与另类的语言才得以展示，当代的“视觉诗人”们如何借助“物”的编码，才能阐述这不可名状之事与难以言说之理。

这也是一个有关当代艺术中“设计”的展览——尽管这种设计与实用无关。当代艺术中的“设计”模糊了“艺术作品”与“设计作品”之间的界限，也消弭了“观赏物”与“实用器”之间的泾渭。当代艺术家们使用材料和媒介的方式更加异想天开，也更加“不着边际”，却在这非功利的游戏中，创造和设计出有趣的视觉样式与感官体验，也改变了人们对“物”和日常生活经验的看法。

胡任乂《无限忏悔》中每一件日常用品都承载了社会个体的忏悔；廖斐设计了一个悖论循环的水泵装置；陆新建则揭示出城市规划的内在秩序以及强烈的现代美学。玛雅·克莱默用洗衣洗涤剂中的日常污染物——磷制作了虎的颅骨，表明溶解和熵的不可变性。苏上舟的蝴蝶标本在令人眩晕的图式中完成了如同“飞蛾扑火”般的仪式感；谭勋则从一次性纸杯的茶渍中看到了另一番天地，在饭盒等弃物中发现了东方山水的图景与审美。生活在深圳这个中国电子中心的杨光用电子废弃物制造了可爱迷人的雕塑；王长明巧妙借用中国园林假山石的经典概念对现代雕塑进行了再创造。杨牧石的侵蚀与消磨更像是一种精神的修行，而王超的笔触构建出一个高度抽象的空间。

《物自体》是一次关于材料学的冒险，一次关于物质属性转换的挑战，一次关于感觉经验重构的尝试。“物”的哲学定义与视觉建构将发生何种变化？艺术家建构的视觉模型是否可以帮助人们脱离图像的泛滥与纠葛，抵达日常经验的彼岸？目光不能抵达之处，且听物自体的浅唱低吟。

物自体

THING-IN-ITSELF

策展人：郑闻

Curator: Zheng Wen

艺术家：胡任乂 廖斐 陆新建 玛雅·克莱默 苏上舟 谭勋 杨光 杨牧石 王长明 王超

Artists: Hu Renyi Liao Fei Lu Xinjian Maya Kramer Su Shangzhou

Tan Xun Yang Guang Yang Mushi Wang Changming Wang Chao

主办：南京艺术学院美术馆

Organizer: Art Museum of Nanjing University of the Arts

展厅：南艺美术馆1展厅

Location ：Hall 1, AMNUA

时间：2015/9/25—2015/10/25

Date：25 September — 25 October,2015

策展助理：姚梦嘉

Assistant curator: Yao Mengjia

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微信美术馆；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

