#9月25日15:00，南艺美术馆四大设计展同时开幕，视觉盛宴等你来！丨AMNUA展讯
>作者：	时间：2015/09/23 19:25

>摘要：9月25日15:00，南艺美术馆将有四场设计展开幕，包括AMNUA设计月的《德国当代设计大展：新的旧物——处

>阅读：2780	点赞：10	在看：0	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：10

9月25日15:00，南艺美术馆将有四场设计展开幕，包括AMNUA设计月的《德国当代设计大展：新的旧物——处于传统与革新张力关系中的设计》《妆花：实验设计展》《物自体：当代艺术的材料学与再设计》，（《虫先生+朱赢椿》《怀旧的未来：当代青年物品设计联展》《HOLY CRAP!怪力商店》将分别于设计月中后期开幕），以及另外一场设计展《家：吴高钟个展》。现奉上9月25日全天展讯合集，欢迎各位观众莅临，享受一场视觉与思维的盛宴。

!

**德国当代设计大展**新的旧物——处于传统与革新张力关系中的设计

该展览由德国对外文化关系学院（ifa）提供

歌德学院（中国）、南京艺术学院美术馆（AMNUA）共同承办

策展人：福尔克·阿尔布斯教授（Prof. Volker Albus）

开幕时间：2015年9月25日，周五，15:00

开幕地点：南京艺术学院美术馆报告厅

展览时间：2015年9月25日-2015年10月25日

展览地点：南京艺术学院美术馆3楼3展厅（南京市虎踞北路15号）

本次设计展通过58组作品展示了处于传统与革新张力关系中的设计，并借助对诸如材料、结构、造型、制造、行为文化等问题的探讨直观地表现了设计的多样性与现实性。展览由来自国立卡尔斯鲁厄设计学院的福尔克·阿尔布斯教授策划，来自德国、欧洲其它国家以及美国的45位设计师和设计团队参与了本次设计展。展览在世界范围巡回展出，同时邀请举办当地的设计师参展，从而凸显展览的国际性。

西方的设计史虽然短暂，却也可以称之为成功。设计在很短的时间内迅速发展成为集体文化的固定组成部分，并被人们欢呼和津津乐道。在西方之外，设计不仅作为行业赢得了人们越来越多的关注：成功的设计语汇被不断拷贝和改动，同时，许多设计主题虽然被冠之以“新”的名号，其原型还是来源于历史上的形式语汇，带有特定国家和文化圈的独特烙印，所以“新”的设计实则可以视为对传统设计法则的重新诠释。本次展览通过展示多组设计作品追问“新”与“旧”的概念，探讨“拆分”与“重组”的意义，展现“循环利用”与“再设计”的原理，以及如何对经典设计进行转换、对新材料进行传统加工的方法。

展览试图从三个方面传递该设计话题的国际性和复杂性：首先，普通观众通过观看参展作品可感性而直观地了解展览。其次，在艺术推广上，ifa为专业观众提供量身定制的工作坊，以加强与当地设计圈的对话。再者，展览还将吸收数位中国对“新旧”有所思考的设计师在同一展览空间或者通过平行展展出自己的作品，被选中的参展作品还将通过博客方式记录在线，并在巡展期间可全程观看。这一方式将进一步推动有关展览引发的话题的讨论，促进不同国度和文化圈之间有关当代设计理念和设计作品的交流。

!

Constantin Boym-灾难建筑

!

company-jeesus-furniture意稣家具

!

**妆花**实验设计展

参展艺术家：邬烈炎、徐旻培、季鹏、乔爽

时间：2015.9.25—10.23

地点：南京艺术学院美术馆1号展厅

主办：南京艺术学院美术馆

协办：南京艺术学院设计学院

云锦织机，它古老、精密、简洁而壮观，纵横交织，是一个极具功能性操作性，又极具解构感的装置物。它被重构、平滑、堆叠、错位，是600年前30000台织机的缩影。

云锦妆花，繁华绚丽，闪烁迷离。织造技艺巧夺天工，看得动作清晰却不明事理，现时代的数码程序不可替代不可复制。在太精准太微妙的移动，穿梭拉杆，穿经断纬中，织工们坐在那儿表演着神秘的舞蹈。杆件的撞击声为白局的说唱打着节拍，又形成了美妙的和声。于是，身体在装置中摇曳，时扭时舒，声音在摇滚中吟唱变奏，欢愉起伏。

六台等比例云锦织机以木构装置形式呈现，五彩丝线交织出织锦的盛况，身着五彩服装的舞蹈演员在装置空间中起舞，演绎彩线与梭子的互动。作品“妆花”以跨媒介的形式演绎作为文化遗产的南京文化名片--云锦。

!

**物自体**当代艺术的材料学与再设计

物自体

THING-IN-ITSELF

策展人：郑闻

Curator: Zheng Wen

艺术家：胡任乂 廖斐 陆新建 玛雅·克莱默 苏上舟 谭勋 杨光 杨牧石 王长明 王超

Artists: Hu Renyi Liao Fei Lu Xinjian Maya Kramer Su Shangzhou

Tan Xun Yang Guang Yang Mushi Wang Changming Wang Chao

主办：南京艺术学院美术馆

Organizer: Art Museum of Nanjing University of the Arts

展厅：南艺美术馆1展厅

Location ：Hall 1, AMNUA

时间：2015/9/25—2015/10/25

Date：25 September — 25 October,2015

策展助理：姚梦嘉

Assistant curator: Yao Mengjia

有关“物”与“感觉”之间的能动关系，“物”是如何占据空间又是如何占据观者的感官与意识的？在当代艺术丰富的媒介实验中，对于艺术家而言，每个人都必须拥有一份独特的材料学，这材料学的谱系中潜藏着高度个体化的语法——有关艺术家与物质世界以及日常经验之间的对话。艺术作品是一套编码系统，隐藏着艺术家的观念深度，陌生而新奇的认识论唯有借助反常与另类的语言才得以展示，当代的“视觉诗人”们如何借助“物”的编码，才能阐述这不可名状之事与难以言说之理。

这也是一个有关当代艺术中“设计”的展览——尽管这种设计与实用无关。当代艺术中的“设计”模糊了“艺术作品”与“设计作品”之间的界限，也消弭了“观赏物”与“实用器”之间的泾渭。当代艺术家们使用材料和媒介的方式更加异想天开，也更加“不着边际”，却在这非功利的游戏中，创造和设计出有趣的视觉样式与感官体验，也改变了人们对“物”和日常生活经验的看法。

胡任乂《无限忏悔》中每一件日常用品都承载了社会个体的忏悔；廖斐设计了一个悖论循环的水泵装置；陆新建则揭示出城市规划的内在秩序以及强烈的现代美学。玛雅·克莱默用洗衣洗涤剂中的日常污染物——磷制作了虎的颅骨，表明溶解和熵的不可变性。苏上舟的蝴蝶标本在令人眩晕的图式中完成了如同“飞蛾扑火”般的仪式感；谭勋则从一次性纸杯的茶渍中看到了另一番天地，在饭盒等弃物中发现了东方山水的图景与审美。生活在深圳这个中国电子中心的杨光用电子废弃物制造了可爱迷人的雕塑；王长明巧妙借用中国园林假山石的经典概念对现代雕塑进行了再创造。杨牧石的侵蚀与消磨更像是一种精神的修行，而王超的笔触构建出一个高度抽象的空间。

《物自体》是一次关于材料学的冒险，一次关于物质属性转换的挑战，一次关于感觉经验重构的尝试。“物”的哲学定义与视觉建构将发生何种变化？艺术家建构的视觉模型是否可以帮助人们脱离图像的泛滥与纠葛，抵达日常经验的彼岸？目光不能抵达之处，且听物自体的浅唱低吟。

!

**家 HOME**吴高钟个展

Wu Gaozhong Solo Exhibition

展览时间Dates: 2015.9.25 - 2015.10.8

开幕Openging：2015.9.25, 15:00

展览地点Venue: 南京艺术学院美术馆0号展厅Venue 0, AMNUA

学术主持：栗宪庭

Academic Host: Li Xianting

策展人：陈瑞

Curator: Chen Rui

主办：南京艺术学院美术馆

Organizer: AMNUA

协办：大家美术馆

Co-Organizer: Master Museum

!◎吴高钟《家－折叠椅》 44x50x77cm 2015

!◎吴高钟《家－双人床》150x210x105cm 木头 2011

吴高钟的作品《家》，使用的是旧货市场淘来的旧家具，从双人床、床头柜、折叠椅、沙发、屏风，到门、窗以及画框。除了保留这些家具原来的基本形态——即旧物的时代气息外，作者的语言在于给这些旧家具一种象“千刀万剐”般密集的刀痕——既显示“砍”的力度又有控制感觉的力度——“缓慢杀伤的刀痕”，吴高钟便创造了一种新的视觉形象或物体——一种令人“担惊受怕”的家具。观看这些家具，让观者有种不敢大声说话和大口呼吸的感觉，仿佛轻轻一口气就可以使这些家具断裂的感觉。吴高钟一贯善于把日常物品转化成一种具有“敏感而脆弱”的新形象，以表达自己被伤害的生存感觉。比如他的成名作品――那些“长毛”的日常物品，就是由于这些日常物品与他的某个惊悚或者不愉快的经历有关，一个再普通不过了的旅行箱，由于伴随着他某次不愉快的旅行经历，而让这个旅行箱“长毛”，转化成一件有着悚然感觉的艺术品。长毛的日常物品系列之后，是一系列用斧头把床、沙发和梯子等日常物件，砍成一种几乎轻轻一碰就会断裂的状态，这些“脆弱”的日常物件，作为吴高钟的语言，类似人的日常处境，或者人与日常环境关系的感觉——稍不留意就会分崩离析而危及人的生存甚至生命。这次的《家》延续了这个系列，但又多了一种类似写实物像的语言层：由这些与人生活最紧密并被砍成“脆弱不堪”的家具，摆放成“家”的环境，让人去想象，“家”作为人最基本的社会单元，经受的“伤害”——无论是社会给予的，还是琐屑岁月给予的，都让家变成如同吴高钟手下这种脆弱和不堪一击的视觉形象。

——栗宪庭

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微信美术馆；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

