#恋爱指南：遇不上Mr.Right还是爱无能？丨AMNUA公教讲座
>作者：	时间：2015/09/24 18:37

>摘要：“……我们在 告别的演唱会 说好不再见 你写给我 我的第一首歌 你和我 十指紧扣 默写前奏 可是那然后呢……

>阅读：1117	点赞：9	在看：0	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

**主讲嘉宾：**

史秀雄 Steve

加拿大多伦多大学心理学本科，社会工作硕士

华东师范大学社工系专业督导，知名的情感和心理健康导师

谈性说爱中文网，时尚COSMO情感专栏作家

“……我们在 告别的演唱会 说好不再见

你写给我 我的第一首歌

你和我 十指紧扣 默写前奏

可是那然后呢……”

梁静茹的《情歌》听起来苦苦涩涩的，可是却思思扣动我们的心弦。因为每个人的记忆中都有那么一段或者几段想起来就会觉得既苦又涩的感情经历，他们总说，“那时候，我们还不懂爱情。”

不懂得的爱情就像是烟花，美丽绚烂却转瞬即逝；又像是流星，刚要许下永恒的愿望，却只见流星划过夜空，兀自远走。抓不住的、留不下的、摸不着的，都那么令人心向往之，而等到大梦初醒，却发现烟花不过留下了硫磺的刺鼻气味，为了等着看流星，披着棉被，受着寒风，给我们留下的痕迹不过是鼻涕横流，头昏脑涨。

慢慢的，我们从最初脸红到最后眼通红，再也无法相信自己还有好运能够遇上那个对的人。

很多人认为，爱情是从天而降，以至于我们看到郭敬明说的那段话，心怀憧憬却忍不住泪流。

“你要相信世界上一定有你的爱人。

无论你此刻正被光芒环绕被掌声淹没，还是当时你正孤独地走在寒冷的街道上被大雨淋湿。

无论是飘着小雪的清晨，还是被热浪炙烤的黄昏。

他一定会穿越这个世界上汹涌着的人群，他一一的走过他们，走向你。

他一定会怀着满腔的热，和目光里沉甸甸的爱，走到你的身边，抓紧你。

他会迫不及待地走到你的身边。

如果他年轻，那他一定会像顽劣的孩童霸占着自己的玩具不肯与人分享般地拥抱你。

如果他已经不再年轻，那他一定会像披荆斩棘归来的猎人，在你身旁燃起篝火，然后拥抱着你疲惫而放心地睡去。

他一定会找到你。你要等。”

真是美好，就像《克拉恋人》里的米朵一样，出了个车祸却毁容毁得美若天仙，被人陷害却得到高富帅的亲睐，跟高富帅怄气还能有一个千年备胎永远陪伴。上辈子拯救了银河系估计也遇不上这样的好运气！电视剧里就一直是傻白甜得天下的变态景象！可是我们真的不需要做任何事情就能等到这么美好的爱情吗？

图样图森破！！！

爱情并不是什么励志小说，也不是聊斋志异。爱情，是众多情感中最让人心驰神往的一种。但是，如何相爱？如何在遇上爱的人之后彼此越来越爱？爱情的保鲜期是不是真的只有半年？有些人一辈子都在寻找爱情，也有的人为了一段爱情花费了一辈子。容祖儿在歌里唱到“爱人难，我肯学，定能爱下去。”

爱人，真的那么难吗？

如果不难，为何爱情是文学艺术中永恒的主题？

想起了张爱玲写的《红玫瑰与白玫瑰》，里面有一段经典的段落“也许每一个男子全都有过这样的 两个女人，至少两个。娶了红玫瑰，久而久之，红的变了墙上的一抹蚊子血，白的还是‘ 床前明月光’；娶了 白玫瑰，白的便是衣服上沾的一粒饭黏子，红的却是心口上一颗 朱砂痣。”

无论最初怎样的惊鸿一瞥，最后都会落得这样的凄惨局面吗？

怎么爱？

其实爱，也需要能力！

**活动简介：**

前段时间纽约时报题为《36个问题-如何爱上任何人》被疯狂转发，全中国的单身男女们都兴奋地欢呼：“找对象的问题有解啦！”事情真的有这么简单吗？我们真的可以问了一系列问题之后就爱上任何人吗？答案是：只要打开方式正确，当然有可能！Steve老师长期研究两性交往和情感关系，深谙成功交往的规律法则。作为心理学专业人士，他如何看待36个问题背后的心理学原理，又将分享哪些社交约会的诀窍？

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微信美术馆；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

