#AMNUA设计月盛大开幕，精彩刚刚开始
>作者：	时间：2015/09/25 21:02

>摘要：2015年9月25日下午3：00，“新的旧物——处于传统与革新张力关系中的设计”设计展开幕式暨南艺美术馆设计

>阅读：1285	点赞：10	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

2015年9月25日下午3：00，“新的旧物——处于传统与革新张力关系中的设计”设计展开幕式暨南艺美术馆设计艺术月启动仪式拉开帷幕。经过长期的筹备，“新的旧物——设计展”终于在今天、在南艺美术馆与各位观众见面。新的旧物——设计展是由德国对外文化关系学院提供的全球巡回展览，由歌德学院中国分院引进，南京艺术学院美术馆作为中国大陆首站也是唯一一站，为全国设计爱好者精彩呈现。本次展览结束后将巡回至韩国首尔。

此次展览能花落南艺美术馆，不仅得益于我馆与德方长期的良好合作，同时也是德方对于南艺美术馆建馆理念和团队专业性的高度认可。今年上半年双方合作的“德国艺术之域”展览便在业内取得了良好的反响，并被HI艺术评为上半年全国十大最值得关注的展览称号。本次设计展通过58组作品展示了处于传统与革新张力关系中的设计，并借助对诸如材料、结构、造型、制造、行为文化等问题的探讨直观地表现了设计的多样性与现实性。展览由来自国立卡尔斯鲁厄设计学院的福尔克·阿尔布斯教授策划，来自德国、欧洲其它国家以及美国的45位设计师和设计团队参与了本次设计展。同时此次展览邀请了五位中国设计师参展。

除“新的旧物”设计展之外，今天还有“妆花——实验设计展”、“物自体--当代艺术的材料学与再设计”“家——吴高钟个展”共四个展览同时开幕，并在10月中旬为大家呈现“怀旧的未来——当代青年物品设计联展”“怪力商店设计展”，敬请大家持续关注。

!

在开幕式上，本次展览的策展人福尔克·阿尔布斯教授表示，他曾第十几次到访中国，这是历次经历的高潮。结缘原因除了一些艺术设计方向的中国学生留德学习，大家关系越来越紧密以外，歌德学院（中国）也曾与中央美术学院（CAFA）有工作访的合作。现阶段，也积极谋求与南艺的合作。

AMNUA设计艺术月的项目负责人陈瑞先生致辞，他表示南艺美术馆以往宗旨是做“大艺术”的概念，并不是说将艺术做一个简单的排列和穿插，而是希望搭建一个更好的平台进行更深入的交流，这也是做设计月的初衷。希望此次活动能给大家带来不一样的感受。

最后，南艺美术馆馆长李小山先生表示，自己要说的话全部都在展厅里面，邀请大家一同观赏展厅精彩的舞蹈表演。

开幕结束后，在一楼有配合此次设计展的实验舞蹈演出，同时，下午4点钟，在美术馆三楼“新的旧物设计展”现场，由策展人阿尔布斯教授进行专业导览。

AMNUA设计月另外三场展览《虫先生+朱赢椿》《HOLY CRAP!怪力商店》《怀旧的未来：当代青年物品设计联展》将分别于9月30日、10月10日、10月11日开幕，而在设计月展览期间、还将有讲座、德国设计工作坊、青年设计论坛、策展人导览及多场少儿公教活动举办，精彩刚刚开始，请大家持续关注。

* * *

丨德国当代设计大展：新的旧物——处于传统与革新张力关系中的设计丨

!

!

!

!

!

丨妆花：实验设计展丨

!

!!

!

!

丨物自体：当代艺术的材料学与再设计丨

!

!

!

丨家：吴高钟个展丨

!

!

!

摄影：张安平、沈牧霖峰

撰稿：菜包

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微信美术馆；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

