#找到爱的正确方式丨AMNUA公教讲座
>作者：	时间：2015/09/25 21:02

>摘要：时间9月26日 14:30-16:00地点南京艺术学院美术馆 2F公共空间主讲嘉宾史秀雄 Steve加拿大多

>阅读：334	点赞：1	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：11

!

**时间**

9月26日 14:30-16:00

**地点**

南京艺术学院美术馆 2F公共空间

**主讲嘉宾**

史秀雄 Steve

加拿大多伦多大学心理学本科，社会工作硕士

华东师范大学社工系专业督导，知名的情感和心理健康导师

谈性说爱中文网，时尚COSMO情感专栏作家

**活动简介：**

前段时间纽约时报题为《36个问题-如何爱上任何人》被疯狂转发，全中国的单身男女们都兴奋地欢呼：“找对象的问题有解啦！”事情真的有这么简单吗？我们真的可以问了一系列问题之后就爱上任何人吗？答案是：只要打开方式正确，当然有可能！Steve老师长期研究两性交往和情感关系，深谙成功交往的规律法则。作为心理学专业人士，他如何看待36个问题背后的心理学原理，又将分享哪些社交约会的诀窍？

**扩展阅读：《36个问题-如何爱上任何人》**

只要2个步骤就能让你爱上任何陌生人

这两个步骤就是

1 你们坐下来，轮流回答36个问题。

2 然后互相对视4分钟。

心理学家说，爱上一个人最重要的2点，就是信任，和亲密。 36个问题让你们建立信任，对视4分钟让你们建立亲密。

所以2个步骤做到，你们就可以坠入爱河了...

第一部分

1\. 世界上所有人当中，你愿意选择谁来共进晚餐？

2\. 你想成名吗？以什么方式？

3\. 打电话之前，你会排练要说的话吗？为什么？

4\. 对你来说“完美”的一天的构成元素有哪些？

5\. 最后一次唱歌给自己听是什么时候？给别人呢？

6\. 如果你能活到90岁，在生命的最后60年你是愿意保持30岁的身体呢还是30岁的头脑呢？

7\. 对自己是怎么死的有没有某种预感？

8\. 说出你和同伴的三个共同点。

9\. 你的生活中，你最感激什么？

10\. 如果你能改变，你愿意以何种方式被养大成人？

11\. 花点时间，尽可能细的告诉同伴自己的故事。

12\. 如果你明天醒来你能够获得一项品质或者能力，想要哪个？

第二部分

13\. 若果有一个水晶球可以告诉你事情的真相，关于你自己，你的生活，你的未来或者别的任何事情，你想知道什么？

14\. 有没有什么事情你想做很久了？为什么还没有做？

15\. 你一生中最大的成就是什么？

16\. 你最看重友谊中的什么品质？

17\. 你最珍贵的记忆是什么？

18\. 你最可怕的记忆是什么？

19\. 如果你知道一年内你会突然死去，这回改变你的生活方式吗？为什么？

20\. 友谊对你意味着什么？

21\. 爱和感情在你的生活着扮演什么样的角色？

22\. 轮流分享对方的好品质。一共五个。

23\. 你的家庭亲密温暖吗？是否觉得你的童年比别人开心？

24\. 你觉得自己和妈妈的关系怎么样？

第三部分

25\. 用“我们”造三个表示事实的句子，比如说，“在这个房间里，我们感觉……”

26\. 完成这个句子：“我真希望有个人我能分享……”

27\. 如果你想和同伴成为密友，请分享一下他/她最好应该知道的事。

28\. 告诉同伴你喜欢他们什么；这个时候诚实点，说点儿你不会告诉那些你刚刚见到的人的话。

29\. 和同伴讲讲你生活中的尴尬时刻。

30\. 最后一次在人前哭泣是什么时候？自己哭呢？

31\. 告诉同伴，你已经喜欢他们什么了。

32\. 如果有的话，什么事情是不能拿来开玩笑的？

33\. 如果你今晚就要死了，并且没有机会跟其他任何人交流，你会后悔没有告诉别人什么？为什么你还没有说？

34\. 你的房子着火了，你所有的东西都在里面。救了你爱的人和宠物之后，你有最后一次机会可以救出任何一样东西。会选择什么？为什么？

35\. 你家里的哪个人的死会让你最不安？为什么？

36\. 分享一个私人问题，请教同伴他会怎么做。并且让他反馈一下他对你在所选择的问题上给人的感觉。

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微信美术馆；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

