#9月30日，《虫先生+朱赢椿》展等你来！（文末有福利，送朱赢椿签名书）丨ANMAU设计月
>作者：南美小白	时间：2015/09/28 13:58

>摘要：虫先生在此已经不是一只或者一群虫的称谓，他们是朱赢椿创作自然作品的老师，是朱赢椿观察世界发现美的一种自我态度，也是朱赢椿以微观悟世界，方寸见乾坤的一贯创作方法。

>阅读：17216	点赞：205	在看：0	转发：1	评论：50	赞赏：-100	位置：10

◎《朱赢椿+虫先生》预告片

前言

大概七年前，第一次接触朱赢椿老师的书，在先锋书店，别人的书在书架上，他的书在玻璃橱窗里，旁边写着世界最美的书，书名叫做《蚁呓》。第一次接触朱老师本人，在书衣坊，我受委托去给他做一个采访，普通的聊天替代了采访，本次展览也从这里开始。

展览叫做“虫先生+朱赢椿”，虫先生在前，朱赢椿在后，大家会好奇“虫先生”是谁。虫先生是书衣坊的座上宾，宾至如归，来去自由。朱老师从五年前便在工作室旁边开垦了一块菜地，不撒农药，人工施肥，供养着虫先生。朱老师可以用眼睛、用相机，用文字记录下虫先生的一点一滴，而虫先生保证出勤率与出镜率，这是朱赢椿和虫先生的条件交换。本次展览的几乎所有作品都源于朱老师在五年多的时间内对虫先生的观察，前段时间出版的图书《虫字旁》源于此，为展览出版的新书《虫子书》也源于此。虫先生在此已经不是一只或者一群虫的称谓，他们是朱赢椿创作自然作品的老师，是朱赢椿观察世界发现美的一种自我态度，也是朱赢椿以微观悟世界，方寸见乾坤的一贯创作方法。

朱老师说这个展览一定要做的简单，太复杂便不像自己。第一次展览体验，展览便是做书，做书也是展览。这个展览和展览的所有作品正如朱老师初衷所致——简单。大家可能看过展览会说这些作品我也能做，这难道就是艺术吗？没错，艺术是很简单，但是我们往往忽略近在眼前，可以触及的“小美”，也往往忽略一个艺术家长时间做一件普通的事也是艺术的积累。简单的艺术才最困难。

在生活中略显羞涩的朱老师，经常跟我说要多谢谢大半年来为虫先生展览付出心血的工作团队们。在此，除了预祝展览成功，更希望小小的虫先生能给观众提供一种新的欣赏方式。

林书传

2015.9.30 敬请期待……

**!** **◎虫先生在作画**

**“这个展览一个字都没有**

这是我和虫先生合作的一个展览，

我本来是想和虫先生一起来创作的，

但是感觉那样太多余。

这次展览中我的角色其实就只是一个收集者、服务者、侍者，

我给虫先生们提供吃的，提供纸和墨 ，

等它们创作完毕之后帮它们清洗干净再送它们返回原地。

我只是个观看者。

在纸张的甄选、材料的选择上以及最后的整理组合，

我只是下意识地在做。

在做这一切的时候我忘了我的专业身份，

忘了这或许也是一种人为的艺术加工，

但做这一切的时候都是自然流露。

!

**◎虫先生作品**

**“**
**开半亩地、种五年菜、引百种虫**

外面卖的蔬菜都太漂亮了，光鲜、透亮，

打了农药的蔬菜大抵如此。

我想着不如自己来种菜，种蔬果，

品种很多样，有黄瓜、西红柿、茄子、青椒、扁豆、丝瓜、葫芦、油菜、花生、桃子……

结果种了菜之后却引来了虫子，

蔬菜瓜果上满是被虫子咬过的痕迹，

我也曾经想过要打农药去灭虫，

但是虫子也是生命，它们不过是饿了，要吃东西了。

而这些它们的口粮恰好是我种的而已。

我对它们友善，它们也愿意来我的园子里做客，

就这样，越来越多的虫子就在我的小园子里住下了。

既然是我的邻居，

我也会常常去看望它们，观察它们的起居饮食。

慢慢地，我认识了越来越多的虫，

它们在蔬菜上啃咬或者爬行，留下的印迹是很不相同的。

有一次我在园子里写生，中途离开了一会儿，

回来却看见虫子在速写本上爬，身上沾满了墨汁。

我也不恼，就在一旁一直看，

等到虫子走了，我拾起速写本，虫先生给我留了幅墨宝。

从那之后，我就经常邀请虫先生来作画，

我能够对待先生的礼节只能是画完画给它们洗个澡，

舒舒服服地送回园子里，送回家门口，

或送去一片叶子上享受阳光。

这样子一晃就是五年。

!**◎虫先生在作画**

**“虫先生的作画方式各有不同**

虫先生是个对不同种类虫的总称，

而各位先生的笔墨又各有不同。

毛毛虫是靠肚子来画画，

也有靠六条腿走动、

靠翅膀拍打出来的，

还有松毛虫靠它身上的毛，

质感不同，

在纸上游走的痕迹也大相径庭。

潜蝇的行书、蚯蚓的大篆、蜡蝉的工笔、天牛的点皴、瓢虫的焦墨、蜗牛的写意、椿象的飞白、马蜂的狂草……

因为迷恋起虫先生狂放不羁的笔法，

我也开始为了它们种越来越多的蔬果，

因为各位先生的口味各不相同。

!

**◎虫先生作品**

**“**
**虫先生+朱赢椿，**

**写一封给世界的情书**

展览是我跟虫先生的合作展，

相比较起来，

我们的分工是那么的不同。

一个是天真的，

自然而然的；

虫先生们才不管这样好不好看呢……

一个是恭谦的，

细致入微的。

比如我要挑选适合的材料，

比如我会挑选各位虫先生的作品如何摆放，

拼接，

甚至交融在同一个画面中。

它们满不在乎，

它们浑然天成，

它们虽没有想要跟我们对话和交流，

却借我之手，

写就了如此美妙的一封情书

……

!◎虫先生在作画

!

◎虫先生作品

展览时间：2015年9月30日—10月20日

展览地点：南京艺术学院美术馆四号展厅

艺术总监：李小山

策展人：林书传

作品呈现：张权、胡乐林

媒体负责：刘婷、蚕宝宝

展览呈现：曲俊、徐轩露

公教：宣文陵、李莉

策展助理：张鑫、刘唱

拍摄团队：蔡寅羽、陈光祖

数码输出：刘伟、孔耐

鸣谢：物游工坊、卖力工坊、心画斋

!

想获得朱赢椿的签名书籍吗？以下方式二选一，当然二选二概率更高

1.转发本条微信至朋友圈，并截图发送到\[AMNUA视野\]后台，留下姓名与联系方式，获奖观众将收到后台回复；

2.在本条微信下方评论，发表你对朱赢椿作品的看法，获奖观众将收到作者回复；

幸运观众共有15名，将获得朱赢椿签名的《设计诗》《肥肉》《虫子旁》《虫子书》任意一本，领奖方式小编我会私信你哦；

!

◎《设计诗》

!

◎《肥肉》

!

◎《虫子旁》

!

◎《虫子书》长什么样，9月30日开幕当天才会揭晓

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微信美术馆；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

