#观众怎么看？《虫先生+朱赢椿》留言精选丨AMNUA观点
>作者：	时间：2015/10/01 17:52

>摘要：岳耀蒙还没读过朱先生的书，但是从小就喜欢自然，崇尚生命。我现在是一个三岁孩子的爸爸，我觉得朱先生和虫先生的关

>阅读：430	点赞：5	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：12

!

岳耀蒙

还没读过朱先生的书，但是从小就喜欢自然，崇尚生命。我现在是一个三岁孩子的爸爸，我觉得朱先生和虫先生的关系，与父母与孩子的关系很相像。尊重虫先生作为和我们一样的身份，给他们足够的自由，相信和重视他们天生的潜质和能力，为他们的成长提供恰到好处的支持，就这样静静地爱他们，看着他们成长，成材。

海上之燕

很喜欢朱老师的排版，细致入微的观察，看到的一刹那总感觉世界都为之安静了下来，同时，一种有趣感油然而生，两者结合给读者很亲切舒服的感觉，空寂风格

张语

见过惊艳的自然笔记，头一次见“自然艺术”，果然惊艳！朱先生何不为虫先生每幅作品赋诗一首？钟期既遇，凑流水以悦有涯之生，岂不美哉？

@\_@马丽

朋友圈里老看到朱老师和虫先生的故事，关注也很久了，看了朱老师的虫子后，就好想回去看看随园校区的蚂蚁，好想回到可以静静看蚂蚁的那个时间。我想朱老师要有足够安静的心才可以和这些虫先生们慢慢相处在他自己的百草园中，然后把自然带到我们的面前，让浮躁的我们也可以受其感染。我小时候经常看虫子觉得虫子是很自然存在，可是女儿却很怕虫子，我想过等她大一点把这本书作为礼物送给她，现在也可以学习朱老师的方法让她和小虫子慢慢相处让她看到他们的神奇，感受他们也是小小的生命也是自然必然的存在，他们也有自己独一无二的轨迹而且如此美丽，应该她就不会那么害怕虫子了吧？很期待她的反应。谢谢朱老师的独一无二，您应该改变了许多人对小虫子的看法，让大家对这些虫先生充满期待！

Eudora

每次去随园书坊都遇不到朱老师，倒是在校园里偶遇了几次。常常扒着门看书坊里的摆置，却被蚊子咬得一个两个三个包，书坊旁边的黄瓜、扁豆藤蔓，红的、黄的编织一片，还未到书坊中，已了然老师所言“开半亩地、种五年菜、引百种虫”的生活景象。从满纸蚂蚁的呓语听闻人之轻吟的《蚁呓》，到空无一字让人忘掉时间和烦恼的《空度》，再到讲述一只 从蜗牛慢生活的《蜗牛慢吞吞》，一点点了解朱老师作为艺术家的独特思考、沉淀浮尘，也一点点影响了作为设计新人的我们。

老梗

万物有灵，虫亦性命，世间大爱，唯朱赢樁！ 尊重生命亦是尊重自己。 最妙的灵感，无外乎来自大自然！ 当然，唯有艺术家的追求可及此焉！！！

忆诺

第一次看到朱老师的《虫子旁》是在先锋书店，当时便因为他独特的视角而对这本书印象深刻。最近看到伊丽莎白·毕肖普的《唯有孤独恒常如新》诗集中，有几篇以动物视角进行故事场景描绘的诗，如《雨季；亚热带》、《吊死耗子》、《鱼》……直接为我们描摹了一座生机勃勃又潜流暗涌的玻璃动物园，使人们得以离开相对于动物的“他者”位置，与之融为一体，并使它们得到人类绝对的注目。我感觉这与朱老师的创作有着相似的出发点，在某些方面，两者之间能够产生联想上的呼应性。通常那些对这个世界、对生命有敏锐感知的人，如诗人、思想家，总是对那些容易被常人忽视的事物有着自己独特的感受与探索，并不断引领我们走近事物的原形，领悟其中的本质，感受别样生命的美丽。所以感谢朱老师给了我们这样一个机会！

风中的芦苇

第一次知道朱赢椿是读到“慢慢慢下来”文章，十分喜欢，转发了，也记住了这个名字；之后是先锋书店《匠人》分享会，见到本人、聆听设计心思和制作过程，特别有共鸣；之后是“苏之书”展，看到他根据书的内容做的种种契合设计。 喜欢看书，只看纸质书，买书会挑排版、印刷，还挑装帧设计。关于虫子谈不上喜欢，因为特别喜欢养植物就会花时间观察并拍录它们的行程、欣赏它们的美丽，由此收获惊喜、滋养心灵。昨夜就在赏月时邂逅一只刺猬。会破纪录来写评论，是因为喜欢过心慢下来的生活、敬畏自然、仰慕为城市文化做具体事的人。要去看这个展。

yongdian

感觉不写一大段好像就没办法被展示出来、 其实我就想评一个字：慢！（为了展示效果，我再墨迹墨迹） 朱先生的生活态度，设计美学个人觉得全围绕一个慢字。姿态低了，节奏慢了，作品返璞归真了，显得趣味十足真诚动人。慢下来就能发现更多的风景。于是种菜、溜溜老鼠、养虫子、悠然自得。这样一种生活哲学指导着他的作品，就不单单设计作品，也是在设计生活。这些都可以在朱先生作品中体现出来，建议围观！看他的作品，你便是在品味他走过的路，闻过的百草味，看随园里的一只蚂蚁，慢慢探出触角的一只蜗牛。这一切都是真真切切。

Lyvian

昨晚失眠了 想到前两天终于买到的《设计诗》 忍不住从头到尾再看一次 平静内心的同时又被朱老师天马行空的创意感动 然后我就心满意足的睡下了 毕竟人喜欢欣赏美的东西 我就是一个从第一次看到有人推荐朱老师的书就疯狂爱上的人

贾艳星

本科的时候在图书馆，无意间发现朱赢椿的书《呓语》给我的感受是静静的，没有杂念，感觉自己的内心世界与那只蚂蚁发生了通感。文字有时显得苍白无力，非文字的表达更能触碰人的内心世界的某个敏感部位。在看朱老师的书里我在某个时刻是这样感知的，很感动。

刘海宁

关注朱先生的“做书”很长时间，一直是静默的关注，透过那扇窗口，看到大的外部世界，看到跟书有关的点滴，看到单向空间，也看到朱先生面对自然，低至尘埃的敬畏。敬畏，隐忍，坚持，这些渐渐远离快消社会的品质，是我仰慕朱先生的理由。然后，我是书法家许静的朋友，知道朱先生是通过她这扇窗口。你们身上有同样的品质。

王兴鸿

上次朱老师来工作室讲座，听的如痴如醉，被朱老师细致入微的生活情节和对生命的关注深深的震撼到，最重要的是朱老师对设计的思维和艺术的追求与我们建筑设计非常契合，融汇到我们的设计中也受益匪浅，而对<一个一个人>的拜读更深入地了解了朱老师对书籍的热爱和对艺术的追求，希望朱老师能在设计及艺术方面有更加卓越的成绩！

静之

写这些发自内心的读书感受，并非只是为了赢得一本书，更多的是希望通过这样的方式能够和朱老师产生一种对话。这些年朱老师做了那么多本最美的书，形式和内容结合得如此巧妙融合，且通俗易懂，读者可以不受年龄或者语言的限制，却都能产生自己的阅读享受。朱老师的书内容都来自朴素的生活本身，可见他的细腻纯真，书形式大多简洁大气，从设计的点滴可以读到他在设计书时候的情感和思绪。这种方式更好的让读者和作者产生对话。书可以是纯文字，也可以是文字和图片的结合，还可以像虫先生这个展览一样是似文非文。每本书有它自己的面貌和气质，最重要的是书最本质的气质得以展示，把想要说的话说给读者听。

、花不开

我一直在思考着，在这个充斥各类设计风格、信息量宏大的时代，大多数人已经审美疲劳，对某些固定模式的设计已经渐渐无感，而我始终在寻找着非人造的设计，也为我自己的毕业设计收集资料。终于发现灵感是来自身边细小的痕迹，终是要静下心来感受生活，或者从原有的状态中跳出尝试从未做过的事，总会比没有变化有惊喜。一只虫，一幅画，一本书。

\*·liu\_uil·\*

初知朱老师，是因最美图书的光环。初识朱老师，是因随园书坊的虫子旁。再见朱老师，是因先锋圣诞节的绘本签售。简单，雅致，是生活本来的样子，半亩方塘的怡然自得，听取蛙声一片，还有属于夏天特有的虫鸣。这些都是目光与书中景况交遇时，闪烁的片段，回鸣的乐音。

Z 

上个月本来是陪外地朋友去逛先锋，最后反倒是自己停在朱老师的展柜旁兴趣盎然，不舍离开。虽然之前对《蚁呓》《不裁》已有所耳闻，亲身的开卷体验还是倍感惊叹。最后掏腰包买下的是一本《虫子旁》，与《蚁呓》有异曲同工之妙。打开书就如打开一个新世界，脚下、墙根不起眼的小虫子竟成了故事的主角，朱老师巧妙的装帧设计更让这些小身影跃然纸上，活灵活现。老实说，书不便宜，但是因为这独特的想法和有意思的阅读体验还是挺值的。

王麟

虫先生的漫不经心、轻描淡写和偶然为之要用展览来呈现，真是太难了。我脑海中飞过无数种思绪，可是总觉得怎样小心翼翼都避免不了用力过度。相信林书传+朱赢椿，期待展览现场。

劉婷\_Tina

忘了是不是朱老师说的，怕虫的都是大人，小孩是不怕虫的。 突然觉得朱老师的这个展的意义不仅是一个展， 还有蹲着和小虫为伴的小时候⋯⋯

在。虚无

我是南师大的学生，虽然不是美术学院的，但却是一个十足的美术爱好者。几年前看过朱老师在我们学校图书馆做的讲座，也看过他在随园书坊的展览，也买过他的一些书珍藏。很喜欢这种自然而然的本真的设计。最初“自然”的意思就是本性，包括创造自然物的自然和被自然创造的自然。只是随着哲学和科学的演变，自然逐渐只剩下了被自然创造的自然，变成了一个物，所以才有了对自然的征服、利用、糟蹋。回归自然本性，和它平等相处，我们每个人要做的还有很多。这本书让我看到了那种与自然相伴相生的和谐美，看到了那种心灵的纯粹宁静，看到了那种真善美的统一。

阿靚Robin

像是漫天星斗的夏夜 你所看到的虫鸣花开都幻化在墨水里被打散了 一晒就在纸上留了痕迹 --这就是朱赢椿 闭上眼睛除了留白什么也记不起来 只好说 可爱可爱 实在可爱

^W^\_hm

微观世界的心有灵犀，生活很平很淡，感动很浓很深！

朱俊卿

自然而然，大巧若拙；設計師是詩人與匠人，有情懷也要有責任感，時間雕刻作品。

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微信美术馆；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

