#“捉妖”不易，比特效更闪耀的是艺术人的认真态度丨AMNUA公教回顾
>作者：	时间：2015/10/04 19:22

>摘要：别老谈什么票房，BaseFX更骄傲的是让中国人爱上了一个完全由特效合成的电影主角“胡巴”，看到了我们自己的特效能力。既然中国观众已经不想再忍受五毛钱特效，那行业应该做的是真正的认可、支持、合作，而不是一味的强调控制成本。

>阅读：619	点赞：5	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

视频：AMNUA公教讲座丨BaseFX《捉妖记》视觉特效

!

9月18日下午，南艺美术馆报告厅人气超旺，《捉妖记》特效制作BaseFX公司副总裁谢宁和视效预览总监Gavin Boyle为大家带来了一场精彩的讲座。从头至尾让人感受最深的就是Base团队的认真和这群视效人在各方面体现出的严谨态度。一开场，谢宁就以同为知识产权人的身份，幽默的提示大家相互尊重艺术劳动成果的重要性，不要拍摄幻灯片上的展示资料。接着，他又向大家介绍了整个Base的成长过程，公司的各部门功能，以及团队曾经打造过的电影特效。每一张幻灯片，每一个讲座环节，都显示出BaseFX公司的认真态度。

!

Base先后获得了三个艾美奖，这奠定了其在视觉特效领域的位置。《捉妖记》是国内第一个实拍和特效相结合的成功案例。Gavin Boyle提到，《捉妖记》做的时间很久，能有现在的成就与大家的支持分不开，他作为视觉特效预览的总监，在视觉特效领域已经有了近20年的经验。所谓特效预览，就是帮助导演的创意用视觉画面的形式实现出来，其中涉及场景的规划、镜头设计等方面。电影并不是一开始就确定好方案的，整个团队花了近三个月的时间完成了特效预览。

!

!

!

‌谢宁也在讲座中提到，他认为《捉妖记》的成功正是因为整合团队的认真态度，每个人是踏踏实实的去做，包括在电影已经拍摄了绝大部分内容，但突然收到广电总局发出的关于电影中某一主要演员的戏份无法上映的通知后，团队选择去做的是全力配合制片方的方案。先补拍，接着又要重做视效预览，非常辛苦，也花了很多钱，但他们的团队没有怕，他们想到的是有机会弥补、修正前一版的小缺陷。

‌特效已经被广泛应用在电影制作当中，很多电影都在你没有发现的情况下使用了特效，比如Base做的《北京遇上西雅图》，这部片子因为各种原因是在温哥华拍摄的，视效的工作就是把温哥华“做成”西雅图。所以，特效早就成为电影制作中的必不可少的环节。谢宁也在讲座中为同学们提出了他认为的择业标准：‌产业比公司更重要，要选择处于上升期的朝阳行业，而电影特效就是上升板块中的一部分。

别老谈什么票房，BaseFX更骄傲的是让中国人爱上了一个完全由特效合成的电影主角“胡巴”，看到了我们自己的特效能力。既然中国观众已经不想再忍受五毛钱特效，那行业应该做的是真正的认可、支持、合作，而不是一味的强调控制成本。就像谢宁说的“横竿有多高，顾客的要求有多高，我们就能有多高的目标和动力”，作为艺术工作者，同样是知识产权者，对作品的认真态度远比特效更加闪耀，因为这才是获得不断成长的保证。

!

!

【关于Base FX】

!

Base FX 是一家三度获得艾美奖的电影后期视觉特效和动画公司，成立于2006年。在高端生物角色、流体及动力学特效以及写实级别数字环境等方面有着非常强的实力。迄今为止已经完成了130多部国内外的影视特效制作制作，作品包括《特种部队2》、《王的盛宴》、《四大名捕》、《超级八》、《关键第四号》、《碟中谍4》、《太平洋战争》、《海滨帝国》、《变形金刚4》等。2010年，公司为《太平洋战争》制作的特效镜头获得业界赞誉，一举拿下艾美奖电影电视系列剧最佳特效奖，成为亚洲首家获此殊荣的特效公司。2011年和2014年，公司分别凭借《海滨帝国》和《黑帆》再次斩获该奖项。2015年，公司参与制作的《美国队长2》获得奥斯卡最佳特效提名。

近期项目列表：

《捉妖记》

《狼图腾》

《美国队长2：冬日战士》——奥斯卡最佳特效奖提名

《变形金刚4：绝迹重生》

《忍者神龟：变种时代》

《心花路放》

《黑帆》——艾美奖最佳特效奖

《海滨帝国》——艾美奖最佳特效奖

《太平洋战争》——艾美奖最佳特效奖

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微信美术馆；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

