#《从〈虫字旁〉到〈虫先生〉》——看小虫们的惊心动魄丨AMNUA讲座
>作者：南美小白	时间：2015/10/05 20:05

>摘要：跟我们一样，虫子也有着惊心动魄的生活。蚂蚁被一根落下的枯枝砸断了腰肢；而千足虫卡在路缝里，即使有一千条腿也无济于事……同样是为了虫子出版的书，《虫先生》却截然不同地讲述了虫子们的创作、艺术。10月10日下午2：30，朱赢椿开讲！

>阅读：1482	点赞：13	在看：0	转发：0	评论：2	赞赏：-100	位置：10

!

**时间**

10月10日 14:30-16:00

**地点**

南京艺术学院美术馆 2F公共空间

**主讲嘉宾**

朱赢椿

越小的秘密越难猜

——从《虫子旁》到《虫子书》

前随园主人叫袁枚，极有趣，他在随园养了些鸡，并且写诗给它们：“养鸡纵鸡食，鸡肥乃烹之。主人计固佳，不可与鸡知。”大凡真正的文人，并不总是热血沸腾的，他们有天真的趣致，把日常生活里的很多时刻，都过得像童年一样，不仅仰观天空，也俯察大地。于是他们窃喜，他们感怀，他们冲动，他们沉溺。朱赢椿比袁枚更好玩，他开了半亩园，种了几种蔬菜，召来上百种虫子，年复一年，在渺小的虫子的衣食住行里，他看见很大的宇宙之道，很深的生命奥秘，绝妙的艺术真谛……

终于，他将观虫的手稿做成了一本简朴美好的图文书《虫子旁》，从设计到内容，赢来好评无数，奖项无数，可是他简单地回应说：“虫子的世界就像是一面镜子，常常照见了我和我自己的生活。”我们都很平庸，可是我们都充满野心，有多少人是谦卑到拿蝼蚁之生来照见自己的？所以，关于人生，关于艺术，很多我们忽视的，朱赢椿都看见了；很多我们不明了的，朱赢椿都会心了……所以他又说：“当我趴在地上看虫的时候，在头顶上，是否还有另一个更高级的生命，就像我看虫一样，在悲悯地看着我？”

于是怀着这样的敬畏，这样的好奇，另一本书，另一场展览应运而生了，那就是《虫先生》和《虫子书》，用心的设计，用心的装帧，但是，没有一个人类能够看懂的文字，没有一个人类能看懂。有个画家说，封面上虫子组合而成的符号宛如神秘的图腾，而一页页虫子文就像是曾经有过又失传很久的祭文。虫子们在随园里经过，生老病死，始终默默无语，却把天地造化的大美变成一种逼人的力量，驱使着朱赢椿虔诚地记录下来，记录得心力交瘁，废寝忘食，他跟着虫子手舞足蹈，分明已经会心，却又彻底失语……

但是，十月十号，关于虫子，朱赢椿有话要说了，那些虫子们隐藏在季节和物候里的秘密到底是什么呢？悄悄地生活在你脚下的虫子们，它们藏起来的秘密是诗，是图画，是秋天，是最好玩，最惊艳，也是最难猜。

!

!

!

朱老师说小孩子是不怕虫子的！他说，这个世界最不怕虫子的是孩子，最怕虫子的是大人，大人看到毛毛虫会吓一跳，然后躲得远远的，或者一脚上去把它踩扁，孩子一般不这样，为什么呢，他们没有被污染，他们很本真，他们看待虫子的态度和我们不一样。

忘了究竟过了多久，我没有驻足观察过路边、树枝上的小虫了。感谢朱赢椿的展览，也感谢他用一颗赤子之心来对待经手的每一本书，从《虫子旁》到《虫先生》，花费了大量的时间去和虫先生们打交道。为我们揭秘这个奇妙的微观世界。

“豆瓣”对《虫子旁》的内容介绍上说：

> 这个世界很小，小得足够被我们忽略、遗忘，但跟我们一样，虫子也有着惊心动魄的生活。蚂蚁被一根落下的枯枝砸断了腰肢；烟管蜗牛想在夏日的午后睡上一个美美的午觉，却未能如愿；而千足虫卡在路缝里，即使有一千条腿也无济于事……
>
> 在虫子的世界，一个水洼就是一片海洋，一片叶子就是一顶阳伞，一个鹅卵石就是一座岛屿，而一块路边的石板缝隙就可以成为一个尸横遍野的战场……它们从容执着，它们生生不息。它们就像是一面镜子，让我们照见了自己和自己的生活。

同样是为了虫子出版的书，《虫先生》一书中没有一个人类可读的文字，却又将带给我们怎样的惊心动魄呢？

敬请期待朱赢椿讲座《从〈虫字旁〉到〈虫先生〉》。

!朱赢椿，艺术家，书籍装帧设计师，南京书衣坊工作室设计总监，他设计的《不裁》和《蚁呓》连续在德国莱比锡书展荣获「世界最美的书」称号；创作的《肥肉》、《空度》及《设计诗》更引起了读者的广泛关注及讨论。

图片来源. 《吴湘云：在后花园，与蚂蚁一起读<虫子书>》

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微信美术馆；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

