#搞笑诺贝尔奖见证科学自黑二十五载
>作者：拉塞尔	时间：2015/10/06 11:20

>摘要：本文原载于《科学美国人》网站，未经许可请勿转载。转载请先联系newmedia@huanqiukexue.co

>阅读：398	点赞：2	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：11

本文原载于《科学美国人》网站，未经许可请勿转载。

* * *

撰文：克里斯蒂纳·拉塞尔（Cristine Russell）

翻译：杨一森

审校：丁家琦

在马萨诸塞州剑桥市的一间屋子里，门上的钩子上挂着一件老得掉牙的晨礼服和破烂的礼帽（其实是一件可折叠的工程帽）。一个假冒罗丹“思想者”的雕像躺在窗台附近，倒在基座旁边，它的名字为“发臭者”（The Stinker），恶搞自“思想者”（The Thinker）。一个古董柜子里放着奇奇怪怪的东西：比佛利山庄的毕扬DNA古龙水、用于制造钻石的廉价墨西哥龙舌兰酒、挂着绳子做成蓝色滑稽移动电话的易拉罐，和一个旧的便携梳妆镜。柜子上雕刻着座右铭“愿真理和知识的圣光照耀大地”。

便携梳妆镜是1991年搞笑诺贝尔奖的官方奖杯；它里面有一个发声芯片，当人们拿起镜子的时候就会尖叫。25年后，大奖的不正经主办人马克·亚伯拉罕斯（Mark Abrahams）再一次从这间充满回忆的家庭办公室取出他那件正儿八经的礼服，来到庄严的哈佛大学桑德斯剧场主持颁奖典礼。这里插一个硬广（请在本文最后查看这一届的获奖者）：这个坐无虚席的仪式善意地戏谑科技，实则旨在嘉奖那些“先让人发笑，再引人沉思”的科学成果，该奖项的创始人亚伯拉罕斯介绍道。这场颁奖仪式的观众包括了一脸茫然的科学家、技术专家、学生，记者，以及普通大众，其数目远远超过了会场拥挤的1100个座位所能容纳的人数。

会场以外的观众会通过在线直播和Twitter标签“搞笑诺贝尔奖”（#IgNobel）跟踪这场颁奖。10位获奖者来自各个领域：从心理学到物理学，还有科技、艺术、文化，甚至还有诺贝尔搞笑和平奖。2015年搞笑诺贝尔奖颁奖典礼的网络直播开始于北京时间今天早上6点，获奖名单在典礼之后公布。

为获奖人颁奖的都是真正诺贝尔奖的得主。奖项本身每年都会帮助人们发掘那些不为人知的研究和发明，这些研究和发明能回答你想到过或没想到过的问题，解决你曾经担心或从未在意的问题。下面是几个例子：

问：女性内衣如何一衣多用？答：“一副能在紧急情况下变成防护面罩的文胸”（获2009年公共卫生奖）

问：为啥麦片这么容易变潮呢？答：“水含量对早餐谷物片压缩状况影响的研究”（获1995年物理学奖）

问：冒失的紧身裤男要如何获救？答：“拉链卡住鸡鸡的紧急护理”（获1993年医学奖）

问：鸽子到底有多聪明？答：“鸽子如何分辨毕加索和莫奈的画”（获1995年心理学奖）

这些听起来幼稚可笑的奖项背后都有靠谱的科学研究，并且很多都被写成论文发表了，59岁仍然老当益壮的亚伯拉罕斯解释说。他在25年前拥有的一头茂密的棕发现已花白，但他的热情丝毫不减。他认为他的科学幽默杂志《不可能的研究年报》（Annals of Improbable Research，AIR）和每周更新的播客能让害怕科学的人对科学产生兴趣，让已经对科学感兴趣的人更加热爱科学。

“我一直对那些让人发笑，因而能吸引大家的注意力又让你持续关注的东西很感兴趣，比如有恋尸癖的同性恋鸭子什么的。这种事情离大众的日常生活实在是太遥远了，但它又很搞笑。对此唯一的正常反应就是大笑，但在你关注它的同时你可能就会产生兴趣。”亚伯拉罕斯说道。

搞笑诺贝尔奖每年约有9000位候选人被提名，最终选出前十名作为获奖者。根据Silk的分析，从1991年到2014年，获得该奖人数最多的国家是美国（207位），接着是英国（73位）、日本（61位）、澳大利亚（33位）和法国（22位）。Silk是一个分析获奖的交互式数据库（由于一个奖项由多人同时获得，获奖人数至今加起来早已超过240）。一份获奖者区域图显示，获奖的团队分散在世界各地。

尽管涵盖的话题广泛，但搞笑诺贝尔奖对“下半身”运动和“厕所”的研究情有独钟，例如：一个对于“男女生殖器和女性性唤起核磁共振成像”的可行性研究，一个对“直肠异物”的综合性全球案例分析，以及“用放屁来缓解无法言喻的恐惧”。

有些搞笑诺贝尔奖是为了声讨某些人不那么高尚的个人追求。1991年，当时的美国副总统丹·奎尔（Dan Quayle）因为“表现出比其他所有人更亟需科学教育”而获得教育学奖，锒铛入狱的华尔街垃圾债券之王迈克尔·米尔肯（Michael Milken）获得了经济学奖。2000年，韩国“统一教”教主文鲜明，由于“为大规模结婚产业带来了效率和稳定的发展”而获得经济学奖（译注：文鲜明曾主持多次有数千人参加的大规模集体婚礼）。2010年金融危机时，因为“创造和推广新的投资方式”，大奖又回到了华尔街公司，比如高盛、 AIG、雷曼兄弟和贝尔斯登的总裁及董事手中。

搞笑诺贝尔奖“在读者中一直十分受欢迎”。它们甚至常常比真正的、严肃的诺贝尔奖更受欢迎，”资深记者，曾任斯德哥尔摩市《每日新闻报》科学编辑的达林·博伊斯（Darin Bojs）在邮件中写道，“它们能感染青少年和那些对科学并不怎么感兴趣的人，同时也能影响到高水平的观众，因为它们总能实现自己的座右铭：‘笑，而后思考。’”

博伊斯每年都按照惯例报道搞笑诺贝尔奖，来为瑞典的头号大事——公布世人热切期盼的诺贝尔奖获奖名单——暖场。2015年的诺贝尔奖将在10月5日开始公布获奖者，首个宣布的奖项是生理学或医学奖。从一开始，博伊斯就一直在努力将搞笑诺贝尔奖与真正的诺贝尔奖区分开来：“最重要的一点是‘要非常尊重诺贝尔奖’，确保观众不会把两者搞混。诺贝尔奖是重要的，搞笑诺贝尔奖很有意思，但并不重要。”

幽默感是这个奖项中最重要的因素，而亚伯拉罕斯从第一届开始就每年邀请热爱幽默的诺贝尔得主来剑桥作为特殊嘉宾。2015年诺贝尔桂冠得主卡罗尔·格雷德（Carol Greider，2009年生理学或医学奖），杰克·绍斯塔克（Jack Szostak，2009年生理学或医学奖），埃里克·马斯金（Eric Maskin，2007年经济学奖），弗兰克·维尔切克（Frank Wilczek，2004年物理学奖），以及达德利·赫施巴赫（Dudley Herschbach，1986年化学奖）都非常愿意为搞笑诺贝尔奖颁奖（赫施巴赫也参加了第一届搞笑奖。）

值得骄傲的是，科学家安德烈·海姆（Andre Geim）起先在2000年因为用磁铁让青蛙悬浮而获得搞笑诺贝尔奖，而后在2010年获得了真的诺贝尔奖。他制备出了石墨烯，这是目前已知最薄、最强韧和导电性能最好的材料。他告诉BBC：“老实说，我认为我的两个诺贝尔奖都同样重要，搞笑奖是我幽默感的见证，偶尔自黑一下也挺好的。”

“大部分科学家都很有幽默感，”波士顿大学医学教授德博拉·安德森（Deborah Anderson）说（她在2008年因研究可口可乐的杀精作用而获得化学奖）。搞笑诺贝尔奖“给我打开了很多门路”，《英国医学杂志》（British Medical Journal）甚至因此邀请她写了一个“圣诞节搞笑特刊”。安德森今年还会回到搞笑诺贝尔奖的颁奖台。“不论是台上还是台下，都充满了表演的热情和能量，”她在邮件中写道，“我最喜欢的部分之一就是中场的纸飞机大战，还有那些开头很拽但是下场难堪的科学展示。”

鹿特丹自然历史博物馆馆长基斯·莫莱克（Kees Moeliker）因为“首次以科学方法记录野鸭同性恋尸行为”而获得2003年搞笑诺贝尔奖，并名声大震。“感谢搞笑诺奖，我的野鸭论文因此获得了比一般鸟类论文多七八倍的阅读量，而我对于鸟类特殊行为的兴趣也广为人知。”他在邮件中写道。莫莱克写了一本荷兰语畅销书，书名为“野鸭先生”。他还“带着毛绒野鸭玩具在世界各地演讲，告诉他们‘一只野鸭是如何改变我的生活的’，相信我，我的生活真的因此而改变了！”莫莱克也成为了搞笑诺贝尔奖的圈内人士，是《不可能的研究年报》的“欧洲分部部长”，也是搞笑诺贝尔奖巡回演出的组织者和表演者。“如此聪明又开放的人少之又少，而搞笑诺贝尔奖让他们欢聚一堂。”他说。

**附录：2015年搞笑诺贝尔奖获奖名单：**

化学奖：如何用化学方法把煮熟的鸡蛋部分地变成生鸡蛋

获奖者：Callum Ormonde and Colin Raston \[Australia\], and Tom Yuan, Stephan Kudlacek, Sameeran Kunche, Joshua N. Smith, William A. Brown, Kaitlin Pugliese, Tivoli Olsen, Mariam Iftikhar, Gregory Weiss \[USA\]

物理学奖：几乎所有哺乳动物排尿的时间都为21秒

获奖者：Patricia Yang \[USA and Taiwan\], David Hu \[USA and Taiwan\], and Jonathan Pham, Jerome Choo \[USA\]

文学奖：发现所有的语言中都有“哈？”这个词，却并不知道到底为什么

获奖者：Mark Dingemanse \[The Netherlands, USA\], Francisco Torreira \[The Netherlands, Belgium, USA\], and Nick J. Enfield \[Australia, The Netherlands\]

管理学奖：发现很多热爱冒险的企业总裁都在小时候经历过自然灾害并大难不死

获奖者：Gennaro Bernile \[Italy, Singapore, USA\], Vineet Bhagwat \[USA\], and P. Raghavendra Rau \[U.K., India, France, Luxembourg, Germany, Japan\]

经济学奖：颁给了决定为不收受贿赂的警察发放奖金的曼谷警方

医学奖：研究长时间亲吻及其他亲密行为的生物医学好处

获奖者： Hajime Kimata \[Japan, China\]; and to Jaroslava Durdiaková \[Slovakia, USA, U.K.\], Peter Celec \[Slovakia,

Germany\], Natália Kamodyová, Tatiana Sedláčková, Gabriela Repiská, Barbara Sviežená, and Gabriel Minárik \[Slovakia\]

数学奖：使用数学方法计算摩洛哥国王伊斯梅尔是不是真的能在1697到1727的30年间生了888个孩子（答案是肯定的）

获奖者：Elisabeth Oberzaucher \[Austria, Germany, U.K.\] and Karl Grammer \[Austra, Germany\]

生物学奖：给鸡装上假尾巴，鸡就能像恐龙一样走

获奖者：Bruno Grossi, Omar Larach, Mauricio Canals, Rodrigo A. Vásquez \[Chile\], José IriarteDíaz \[Chile, USA\]

诊断医学奖：怎样判断自己是否得了阑尾炎？如果你在开车经过减速带时没有觉得颠得疼，那你可能就没得阑尾炎。

获奖者：Diallah Karim \[CANADA, U.K.\], Anthony Harnden \[New Zealand, U.K., USA\], Nigel D’Souza \[Bahrain, Belgium, Dubai, India, South Africa, USA, U.K.\], Andrew Huang \[China, U.K.\], Abdel Kader Allouni \[Syria, U.K.\],

Helen Ashdown \[U.K.\], Richard J. Stevens \[U.K.\], and Simon Kreckler \[U.K.\]

生理学与昆虫学奖：研究者把蜜蜂放在自己身上25个不同的部位叮自己，看看哪些地方更疼。最终发现最不疼的地方分别是头颅、中脚趾和上臂，最疼的地方是鼻孔、上嘴唇和阴茎。

获奖者: Justin Schmidt \[USA, Canada\], Michael L. Smith \[USA, U.K., The Netherlands\]

原文链接：

http://blogs.scientificamerican.com/guest-blog/ig-nobel-prizes-mark-a-quarter-century-of-irreverent-science-humor/

* * *

**转载请先联系newmedia@huanqiukexue.com,**

**给杂志社打电话也行。**

* * *

《环球科学》2015年9月号已经上市，点击**阅读原文**到微店购买。

!

