#《女仆》主创访谈：南京戏剧市场是一片孤岛，我们相拥取暖丨AMNUA访谈
>作者：南美小白	时间：2015/10/07 22:05

>摘要：近日，独角戏《女仆》作为艺术城市项目创建的“剧艺”单元的启动剧作，于南艺美术馆公共空间上演。我们与《女仆》的主创团队——导演黄沁潇，演员姚奕、栾雷英、黎雨晴以及特邀嘉宾周隽进行了对谈，听他们将青年戏剧人的梦想、困顿与坚持一一道来。

>阅读：875	点赞：5	在看：0	转发：3	评论：3	赞赏：-100	位置：10

近日，独角戏《女仆》作为艺术城市项目创建的“剧艺”单元的启动剧作，于南艺美术馆公共空间上演。我们与《女仆》的主创团队——导演黄沁潇，演员姚奕、栾雷英、黎雨晴以及特邀嘉宾周隽进行了对谈，听他们将青年戏剧人的梦想、困顿与坚持一一道来。

◎视频：《女仆》排练花絮

* * *

采访：南美小白

编辑：蚕宝宝

整理：菜包

Q：介绍一下《女仆》这个戏和你们的机构好吗？

A：我们几个都是南艺影视学院毕业或者在读的，手上有“七点半”“面剧”“凹刺”几个戏剧工作室，加上“爱看戏”这个公众平台，一块做的这个戏。特点就是跟体制不沾边，是完全独立的。

我们在学校学的剧本分两类，一类喜剧、闹剧、商业剧，是以后经常可以演的，还有一类是很少有机会演的，《女仆》就后一种，因为它是一个非现实主义作品，还是个荒诞派，在中国不是那么受欢迎。但对于我们来说，这样的尝试是我们作为戏剧从业者应该去完成的，就算票房不那么好，但它所表达的东西有价值，所以我们希望在市场上做一个尝试。学生毕业之后很少有这种创作上的高姿态，实际是在挑战商业化的底线。我可以说，我们做戏剧不是为了迎合观众，因为有时候观众的笑声是一把双刃剑。《女仆》公演那几天，我自己关注了一下周围的观众，人不多，但基本每个观众都是全身心投入的，我们不要人多，要的是观演的质量。

!

Q：南京的受众面比一线城市要窄，你们在这样的土壤上去做戏剧，有过怎样的考虑？

A：南京相对北京上海，不管是观众的数量还是质量都肯定有差别。一线城市的观众会养成看戏的习惯，而南京这类人就少一点，大家宁可花那个钱看电影，不会就是养成。我觉得就是话剧相对高级一些，比商业电影更值得观赏。我如果事观众，听说有人排《女仆》，还改成独角戏，我肯定会去看。但其实并没有达到预期的效果，可能南京的观众还不太能接受这种类型。

但是有些观众是特别执着的，他会听说谁最近有什么戏了，冲这个人我就去买票，所以说为了这些观众，我们觉得还蛮值得。《女仆》这个戏本来就很难，再去改成独角戏，我们整个暑假都耗在上面。平时商业话剧一般二十多天就排出来了，但这回战线拉得很，大量的时间花在修改剧本上，前后大概七稿，不断地排了再推翻再排，创作过程非常痛苦，演员跟导演吵架什么的。但是这么多场演下来，从效果和观众的回馈来看还是蛮值得的。虽然人不多，但是整个过程观众都特别专注，没有人玩手机，还蛮感动的。

Q：你们三个人在不同的场次演同一个角色，会做出区分吗？

A: 三个演员对剧本的理解和表现方式都不一样，导演在这方面也没有框死，演员有自己的创作空间，你会看到三个不一样的女仆。现在观众的口味也慢慢被带起来了，我可能既去看《秋子》也来看《女仆》，因为它是两种审美和品味。看惯了主流意识形态的可能会觉得太程式化，我就会选择看《女仆》，因为它表达的是人性的两难，每个人心里都有。导演说过，每个人心里都住着一个女仆。

!

Q：最近孟京辉也在做《女仆》，你们怎么看？

A：孟京辉版的《女仆》，他们真的没怎么宣传，票务渠道信息平台发过了之后，就没什么动作了。所以这事让我们不太舒服，就是撇开所谓的出身和影响力，两个城市，相同的文化产品，受到的关注天差地别。一线城市的观众会去追求一些思想上的、精神上的东西，这是南京很多人，包括很多大学生不具备的素养和精神意识，这让我们觉得很痛苦。照这个道理，那干脆算了，该转行转行。首演结束后，各种人跟我聊这个问题，说你这个戏票房赚吗？不赚。你这戏来的人多吗？不多，但是反应挺好。那天还有几个阿姨，太让人感动了，四个姐妹花，年龄很大，冲过来说我还看过你演的《洋麻将》，那是我大二的时候台词汇报，说明影视学院的她都看，后面我们演出她们都会看。还有个观众跟我说，看过你的两个戏之后，开始挑在南京演出的剧目了。这是对我们的认可，我们影响了一部分观众，他们开始对自己要看的戏有选择、有审美意识了，这让我们看到了希望。

所以这个戏在账面上说并不值得，但如果能通过这样的作品一点点影响一个两个四个八个，滚雪球一样往上涨了之后，也许未来这个市场会受到我们的影响，会变好。虽然难过，但我们看到了回应，所以要在有限的条件里尽量地坚持。

Q：除了自己的坚持，有没有尝试过寻求外部的帮助？

A：北京好戏网采访的时候我们提过，北京所有剧场都有独立的演出资质和演出审批权，对于申报剧目是有帮助的，但在南京没有一个民营剧场是被政府认可的，所有剧场全都是在政府管控范围内，也就是体制内由院团使用。我们由学校培养，但出了社会之后政府就不管了，项目得自己谈投资、谈商业合作，依靠民营机构和商业团体，有时甚至要自己省下生活费去做，这都不是长远的健康的方式。黄沁潇和姚奕两个导演系毕业的学生，直接面临的问题就是江苏省三大话剧院团不招导演，又没有民间团体能去，所以有了现在独立制作演出的一个状况。这些阻力是由于政府的失职，一个国家级艺术院校出来的，不光是表演类的学生，其他门类的艺术生也是，没有人愿意提供平台和土壤。那就直接抑制了我们的生存和发展，如果靠这行是完全吃不饱饭的，这是一个困局。我们这样靠自己做《女仆》，还能做几部？还能做到什么时候？很可能什么时候就会因为个人的生存问题放弃这行。我们觉得挺悲哀的是南艺这么多年了，影视学院开办也有十年了，到现在没有在本地出过一个特别好的演员，特别好的导演和编剧，我觉得不完全是我们的能力问题。

高校作为一个行政体系，老师、学生的在校时间是被分割成条块化的，要排这个戏排那个戏，所以能够来参与《女仆》的人，真的是挤海绵里的水一样，把时间挤出来。政府在文化上总是拣现成的、已经有影响力的，而不是主动地培养市场和本土的从业者。政府是人傻钱多，行政口号化。相关的项目，客户都是以宣传效果，以单位利益来出发，而不是去培养观众，让观众得到审美的提高。这行里很多人会误解，大家想学百老汇那种成熟的商业模式，包括这两年政府投钱搞的什么大型的秀什么魔幻演出，其实全是领导去了国外看了觉得人家的好，一拍脑袋就要搞。但西方戏剧的繁荣是由他们的民间组织业余戏剧的繁荣带出来的，土壤不一样，而我们的环境是反过来的，某种程度上有点像十年前的中国足球。

!

Q：你们刚才讲了那么多，有一点悲观，当代艺术也一样，在其他地方并不能把北京上海作为标准化来复制，其实南京这样的城市在中国才具有普遍性。文化产业随着大家的了解和政府的支持会好起来，早几年昆曲被称为活化石，几乎觉得这个剧种要灭亡了，但是现在也好起来了，每周六可以去固定的几个剧院听戏。这是一个习惯的培育，大家都在玩手机的时候，依然有那么几家书店屹立不倒。即使是一个孤岛，总还有一些岛民，大家互相取暖，才会把这个小岛慢慢变成一片繁荣的大陆。

A：刚刚你提到一个概念，玩手机的同时还有人看书，手机是new，看书是old，你们前面讲的new and old，其实运用新媒体这个平台，可以帮话语做一个非常好的包装和推销。你们的微信号上有很多粉丝，他会关注戏剧的发展的动向，关注当代戏剧从业者的生存现状，我们在各个方面也尽量地去做到和现在的阅读习惯结合。现在还有一个问题是信息不对称，我们的信息如果想对称到合适的人群，比如上大麦、上永乐、上中演票务，本身一张票就一百块钱，最便宜的票五十块钱，每张票要给票务机构分成15%到20%，那购买这个渠道的代价太大了，负担不起，只能依靠一些自媒体平台去传递，但时效性和有效性并不是很大。所以目前的情况，除了这个戏本身不够商业，还受到的影响就是信息没有办法对称到真正愿意看戏的人群中去，好多人根本不知道。

Q：你们觉得导演怎么样？

A：黄沁潇是非常好的导演，这个好不是说好人的好，而是说他真实，对待演员对待观众都很真实。你看一些画家书法家，头发油油扎个辫子，穿个对襟唐装，写字之前噗噗吹两口气，那都是鸟蛋。黄导这样穿一个汗衫坐在这儿，教演员怎么做，我觉得这是好导演，他不装。等他哪天戴着墨镜貂皮穿起来，那我就不想认识他了。

Q：你们排练过程中最大的困难是什么？是台词吗？

A：吵架，跟导演吵架，背词才不难背呢，排练场天天撕逼，真的，感觉永远做不了朋友，就排完戏大家拜拜那种感觉。一到排练演员坐那边，导演坐这边，拿根烟点着了，说吧有什么不理解的？有什么不同意的……因为这个戏本身难度非常大，而且导演这么民主，竟然允许演员说话，那演员就使劲说，真是三个女人一台戏，排完每个人都是导演。

这也能反映几个问题，首先对这个作品，很多人是不容易接受和理解的。一个荒诞派的作品，它有它要表达的问题。但是我们在生活中压根就没想过这些问题，更加没有解决过，也不知道该从哪个角度去思考。可怜的就是不谈我们，我们是就是因为学戏剧接触到了，可怜的是现在南京最好的大学，研究生也好博士生也好，只要不跟文学沾边，你让他去看去谈，都是谈不出来的。这种东西在国外是分分钟能聊的，分分钟能演的，为什么我们要费那么大的功夫？《女仆》想传达的主题，我们读解出来之后就脑洞大开，然后天天撕逼，也撕出来了。

说实在话，这个戏不是一个赚钱的活出名的活，这个项目对于三个演员来说吃力不讨好，暑假两个月可以出去旅游，去拍影视剧挣生活费，耗在这个项目上面，天天累死累活跟你撕逼。我们就想把这玩意搞好，把该研究的东西给研究透，所以大家的态度都是挺纯粹的，我在她们身上看到了希望，就是一群有梦想的的年轻人在做事。

!◎《女仆》主创团队

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微信美术馆；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

