#希望大家看见虫子，不再是踩一脚，而是say个hi丨AMNUA讲座回顾
>作者：南美小白	时间：2015/10/10 22:46

>摘要：国庆长假刚过，当大家还都沉浸在假期的余味中时，2015年10月10日下午三点，南艺美术馆公共空间因为朱赢椿的

>阅读：2696	点赞：23	在看：0	转发：0	评论：1	赞赏：-100	位置：11

国庆长假刚过，当大家还都沉浸在假期的余味中时，2015年10月10日下午三点，南艺美术馆公共空间因为朱赢椿的讲座《从<虫子旁>到<虫子书>》又一次引发人气小高潮。朱赢椿老师第一次作为艺术家身份在《虫先生+朱赢椿》大展之后首度发声，揭秘《虫子旁》和《虫子书》的创作过程；《虫先生+朱赢椿》展的策展人林书传也首度为我们介绍了这个备受关注的人虫合作展背后的故事。

◎视频《虫先生+朱先生》

!

◎讲座现场

!◎读者正在翻阅《虫子书》

!◎策展人林书传在讲座现场

!◎讲座现场

!

◎讲座现场

!◎朱赢椿给读者签名

!◎即将面世的《虫子书》

!◎异常火爆的签书现场

* * *

◎视频《虫子旁》

为了让因为工作以及课程安排无法前来讲座现场的读者们不留遗憾，主页君特向朱赢椿老师求来讲座PPT，看图说话地为大家粗略介绍本次讲座的部分内容。

!

红圈圈标注的就是朱赢椿老师的工作室，著名的“书衣坊”所在。书衣坊在南京师范大学校园内，大家有兴趣可以按图索骥，说不定能偶遇朱老师本人哟~

!

书衣坊的旁边曾经是南师大的停车棚，院子里面也曾破落不堪；而经过朱赢椿之手，已然焕然一新，成为一个文化气息十足的文人居所。曾经的停车棚变成了“北草园”，而曾经杂物堆积的小空间成了秋天落英满地，冬季积雪成景的小天井。朱赢椿说，去科技化的生活才是人最舒服的状态。

!

曾经帮朱赢椿修葺院子的老大爷送了他两只鸡，而这两只鸡最终没有变成两锅香气四溢的老鸡汤，却成了这个院子里的小宠物。

!

朱赢椿抱着心爱的宠物接受杂志的采访与拍摄，成为一个另类设计师代表，因为印象中的设计师们都爱猫和狗这类颜值较高的动物做宠物。

!

后来，黄鼠狼来了，“禽流感”也来了。两只另类小宠物被黄鼠狼叼走之后无法再养。

没了吃虫的鸡，虫子们开始狂欢。

起初只有蚂蚁和蜗牛，慢慢的各式各样的虫子都出现了……

!

朱赢椿是个好客之人，为了能让这些小客人不会受到无妄之灾，于是找来了一块“慢”字标示，请来访者慢些走，莫要无意间要了这些小客人的命。

!

朱赢椿是个闲不下来的人，他要把他的小园子利用起来，2010年开始琢磨着当个“农民”，种菜吧！

!

丝瓜、茄子、黄瓜、番茄、青菜、落花生……园子里的菜真的好丰富啊！可是好景不长，小客人们趁着主人不留意，开始反客为主吃起了朱赢椿辛辛苦苦种出来的蔬果，朱赢椿又是个爱自然的人，偏偏不撒农药，“北草园”成了虫子们的天堂！

!

朱赢椿也曾想过要撒点农药去杀虫，可是这些小生灵们撒着娇卖着萌，在朱赢椿的手上如此多娇地展示自己独一无二的舞步，朱赢椿再也狠不下心去消灭它们，做一个虫子的观察者、好邻居、伯乐，从此与虫共舞……

!

自从和虫子做了邻居，朱赢椿开始记录它们的故事，于是有了《虫子旁》。虫子躲在书折里，不细心看是发现不了的。

!

朱赢椿是“最美图书”作者，印刷厂的工作人员们却称他为“最难搞作者”，一本本的《虫子旁》可折磨坏了印刷厂的工作人员们。

!

心疼印刷厂工作人员的朱赢椿决定减少封面上的折痕至两道，所以最终成书的是这样的。

!

这不是我们公共账号的二维码，请扫一扫，看看有什么惊喜？

!

◎视频《虫子旁获奖合集》

《虫子书》的孕育从这里开始，朱赢椿在“北草园”写生的时候，一只小虫落到他的手上，又跳上了速写本，就着朱赢椿的墨汁就在速写本上恣意挥毫，这让思维本来就天马行空的朱赢椿产生了一个奇妙的点子。

!

心有多大，舞台就有多大！励志！！！

!

此后，朱赢椿开始找他园子里的小客人们“收租”啦，只要是出现在他面前的小虫，都要留下一幅“墨宝”才能走，沾上墨汁，在宣纸上书画，创作完毕朱赢椿会用喷壶给它们洗个澡，吹干了送回家去。有人说朱赢椿虐待小虫，可是小虫们才不会这么想呢，有一菜园子的好吃的，还有的玩儿，稍微活动一下筋骨没问题的啦！

!

从那以后，朱赢椿开始称呼小虫子们为“虫先生”，这些先生不拘于笔法，不囿于风格，只是自在随心地书写、画画，率性而为，让我们惊叹于大自然的造化。

!

蜗牛虽然爬行起来的痕迹没什么特别，但是它啃过的青苔却奇妙无比。

!

朱赢椿为虫先生准备的“大舞台”。

!《虫子书》就要诞生啦，作为一个设计师，封面自然是自己操刀，朱赢椿在做人类做的事情上都是极端的完美主义者。《虫子书》的第一版采用皮质封面，由于材料过于昂贵，他考虑到读者的购买能力，果断舍弃了美轮美奂的首版。

!

第二版：

!

第三版：

!

最终版：

!

“理想国”说，全书都没有一个汉字可怎么卖哟！于是加上了这样一个“腰封”。终于，《虫子书》诞生啦！这是朱赢椿为虫先生做的一本书。他告诫读者们一定要谨慎购买，因为没有一个汉字；有可能你会兴趣少少；还有价格也不算便宜哟。据说这本书的封面最终采用的是土豆粉纸，对于材料近乎苛求的朱赢椿所选择的封面纸，真的好好奇喔~

!

虫先生跟大家say Goodbye！希望下次看见它们的时候不再是一脚踩上去，而是伸手say个Hi~

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微信美术馆；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

