#玩咖来袭：少年字述 ×欧阳应霁（文末有福利，送欧阳应霁签名书）丨AMNUA公教
>作者：南美小白	时间：2015/10/13 16:42

>摘要：一头白发、一袭布衣就是他的标志，只有大生活家才能如此洒脱。他是真正的跨界人、生活家，用他自己的一段说明就是：“相信旅行，钟情漫画，关注设计，沉迷杂志，狂恋音乐，爱恨美食”。欧阳应霁10月17日南艺美术馆开讲，千万不要错过哟~

>阅读：945	点赞：15	在看：0	转发：0	评论：9	赞赏：-100	位置：10

!

主题：少年字述

主讲：欧阳应霁

时间：2015年10月17日 下午2:30

地点：南京艺术学院美术馆公共空间

“欧阳应霁是谁？”

!

欧阳应霁：漫画家，饮食旅游作家，跨媒体策展人，香港理工大学设计荣誉学士及哲学硕士。

创作有《我的天》、《爱到死》、《小明》、《三七廿一》等知名漫画系列。

图文旅游书《寻常放荡》；

家居生活系列《两个人住》、《回家真好》；

设计私生活饮食系列《半饱》、《快煮慢食》、《香港味道》、《味道台北》等著作。

策划饮食文化生活空间，如“味道图书馆”、“应霁半饱厨房”等。

豆瓣个人简介：欧阳应霁是一个不甘心因此也不容易被标签定位的创作人。时而涂鸦漫画荒谬奇情一心造反，时而登堂入室访亲会在通常情况下大做文章，或者驻守厨中舞刀弄叉饮饱食醉，或者离家出走天南地北浪荡终日。自香港理工大学设计系获取荣誉学士及哲学硕士以来，长期对现代家居生活及建筑设计潮流观察研究，大量撰写相关评论推介文章，发表于大陆、港、台报章杂志。出版有生活写作系列《一日一日》、《寻常放荡》、《两个人住》、《回家真好》及《设计私生活》。文字写作以外同时热衷漫画创作，出版有《我的天》、《爱到死》、《小明》、《三七廿一》、《我的天使》等等漫画系列及专辑。始终迷恋文字和图像，愿意在两者的微妙关系中纠缠成长，矢志做个贪心的、快活的、认真的跨媒体导游。因为自幼嘴馋为食，所以更努力地以半饱为当下原则态度。

欧阳应霁，香港人。从小吃大，眼阔肚窄嘴刁，自问不求甚饱，唯独好吃不倦。曾经自觉很努力地写过一些字，画过一些漫画，出过一些书，讲过一些课……现在开始想，是否吃得太多太滥太急太快了，看来该好好坐下来，慢慢掰开面前手中的叉烧包，吃出香港的原来味道，尝到生活的真正味道。吃到如今，再一次发现并决定以“贪成识食，练精学懒”作为未来做人态度和行事目标。

> **创作“字述”：**

日常各地生活工作的游走过程中，特别留恋周遭环境里出现大量与食物相关相连的告白文字。无论在街头巷尾，店铺门顶，这些文字都以性格各异的书写形态和呈现手法，拾夺眼球、占据空间，自我表述，自成一生态景观。一路好奇好玩地以手机拍摄记录存档，引发出日后创作发挥的无限可能。

> **活动形式：**

现场展出五十张街头拍摄和创作手稿放大输出，构建一个文字和图像冲击互动的视觉空间，以沙龙对谈的形式，分享和探讨文字作为图像在艺术设计创作中扮演的有趣角色。

!

想获得欧阳应霁的签名书籍吗？以下方式二选一，当然二选二概率更高

1.转发本条微信至朋友圈，并截图发送到\[AMNUA视野\]后台，留下姓名与联系方式，获奖观众将收到后台回复；

2.在本条微信下方评论，发表你对欧阳应霁作品的看法，获奖观众将收到作者回复；

幸运观众共有10名，将随机获得欧阳应霁签名的《我的我的天》或《快煮慢食十八分钟味觉小宇宙》一本，领奖方式小编我会私信你哦；

!

◎欧阳应霁《我的我的天》

内容简介  ：

这本集子收录的作品，源起自许多年前作者在台北的半载勾留。四格八格接接续续在台北的一份晚报上发表，后来转在香港一份日报里出现，又再延伸发表在台北另一份日报，至今未断。漫画作为一种表达情感的工具（作为一种感情？），兼收并蓄然后孑然一身，什么也是什么也不是：最有韧性最有弹性，最鲜活最高贵，最轻佻，最贱。这本书带你去认识一个私密的、狂乱的、黑色的、漫画的欧阳应霁。

!

◎欧阳应霁《快煮慢食十八分钟味觉小宇宙》 生活·读书·新知三联书店

内容简介：

十八分钟，习惯滥情的可以下跪向上问天，一生人究竟有多少个十八分钟？又或者你顶回一句，十八分钟，行行企企，什么事也没有发生。

但如果只给我十八分钟，我当然可以走入厨房，快手快脚全无难度地只做一样东西，可以是汤可以是面是饭是前菜是甜品，反正都是最能够讨好五劳七伤的自己的comfort food。实验成功满足了自己，当然也可以进一步惠及心爱的一人或众人。

大条道理地奉献大家回归厨房也是多余的了。享受过程，好滋味说明一切，就让这十八分钟为食之旅，从当下这一秒钟开始！

（内容简介摘自豆瓣）

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微信美术馆；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

