#[物自体] 王长明：混杂、冲突和纠结的比喻丨AMNUA设计月
>作者：	时间：2015/10/17 20:27

>摘要：《物自体》是一次关于材料学的冒险，一次关于物质属性转换的挑战，一次关于感觉经验重构的尝试。“物”的哲学定义与

>阅读：569	点赞：2	在看：0	转发：2	评论：0	赞赏：-100	位置：11

!

_《物自体》是一次关于材料学的冒险，一次关于物质属性转换的挑战，一次关于感觉经验重构的尝试。“物”的哲学定义与视觉建构将发生何种变化？艺术家建构的视觉模型是否可以帮助人们脱离图像的泛滥与纠葛？目光不能抵达之处，且听物自体的浅唱低吟。_

王长明

1964年生，江苏无锡人

1985年毕业于上海美术学院

现居北京 无锡

!

群展

2015 物自体---当代艺术展（南京艺术学院美术馆）

2015 艺术北京—艺术介入当代公共艺术展（北京）

2015 OCCA纸上--当代艺术邀请展（鄂尔多斯当代艺术中心）

2014 丝路回响—艺术展（北京798凤凰艺都）

2014 失园记——当代艺术邀请展（南通）

个展

2015 移花接木—王长明作品展（苏州艺术互动）

2013 石来运转—王长明当代艺术展（台湾现代画廊）

2011 霓虹灯下的太湖石—王长明作品展（北京铸造艺术馆）

2007 “越界”王长明作品展(北京朝艺堂)

2003 白日梦——王长明油画展 （上海艺博画廊）

!◎2010石语.布面油画.尺寸：150x150cm

!◎2012关于爱情.材料：太湖石制品

!◎2010探幽.布面油画：300x215cm

!◎2012石语-1布面油画155x55cm

!◎2012-合.材料：太湖石制品

!◎2012-合.材料：太湖石制品

!◎2012云上的生活-3材质：太湖石制品

!◎2012云上的生活-2材质：太湖石制品

!◎2015-钻2材料：太湖石制品

!◎2015-钻1材料：太湖石制品

!◎2015-钻3材料：太湖石制品

!◎2015-钻5.材料：太湖石制品

!◎2015-钻5.材料：太湖石制品

王长明生于无锡长于无锡，看惯了太湖的烟波浩渺和杨柳堤岸。他出生于1964年，在他懂得世事的时候，江南，这个代表中国文人雅文化的地方，虽然经历了大跃进和文革的破坏，但青山依旧，绿水尚清；寄畅园虽游人如织，但曲径还能通幽……只是到了九十年代，疯狂和快速的城市化进程，把整个中国彻底的翻了个新：盗版的曼哈顿景象触目皆是，世俗的快乐闪耀着五光十色……就如同王长明画里的景象——太湖石装上霓虹灯，这是一个比喻，虽然滑稽，但恰当、直白。既表达了作者对传统文化遭到破坏的那种无奈；也传递了作者对灯红酒绿的一点兴奋的感觉，而这种矛盾和纠结，也恰恰是现实生活和文化本身冲突、滑稽和混杂的折射。

王长明早期即1985年至2000年的画，是用古典主义油画技法画的一些旧物。与风起云涌的八五现代艺术新潮同时，中国油画的发展一直存在着另外一条线索，即摆脱五十年代以来苏俄风格的影响，而向欧洲文艺复兴至十九世纪“正宗”油画风格逐一溯源。以旧物入画也曾几何时成为油画界流行的题材和画风，我想其中原因，一是在陈丹青的西藏组画回溯到十九世纪现实主义之后，探讨古典主义时期的精湛技法，也许被提到议事日程；二是满足在现代主义风起云涌之时的怀旧情绪。但王长明这个系列的画有超现实主义的味道，那时八五新潮中也正兴起超现实主义画风之时，王长明在古典主义画风和现实主义画风中各取所需，一方面，他画里的旧书，旧画，旧瓷器，旧家具这些江南老式生活遗存的物件，饱含着他记忆中的江南旧景，那时，王长明的画室，就在一个有着一百五十年历史的近千米自家旧宅里，他记忆中的旧宅里还有太湖石。另一方面，文化批判正成为社会的热流，城市化进程也刚刚开始，眼见的他心目中的江南旧景日益改变，心里不免有种失落和荒唐的感觉。所以那时的画中，或者是旧箱子打开里面满是落叶；或者是旧水盂里不堪重负承载着一片旧宅；或者是传统的拱桥上，象室内家具放置静物似的摆放着旧瓷器……，画面中对旧物的处理，有种心理难于承受的感觉，是这批画的语言特征。

2000年，他把旧物题材时期的画集中起来，作了个展，陈丹青为他的展览写了序。他说他办展览是为了向自己的这种风格告别，他说：“一是画腻了，情绪越来越假。二是随着江南遗存不断的被拆，自己的大脑也像被动了手术一样。”告别过古典主义技艺之后，也许唯有旧宅里那些被拆掉的太湖石，反而在王长明的心里愈加凸显出来了，此后的十年里，太湖石就成了王长明画里的主角。太湖石就产于太湖周边，太湖石作为江南文人文化的象征物，尤其广泛运用于中国古代园林的建造中，古籍中有米芾拜石的记载，米芾迷恋太湖石，曾以漏、透、瘦、皱的标准来判定太湖石的优劣，我们可以用一大堆类似婉约、阴柔、曲折、幽然、玲珑剔透等词汇来形容太湖石的曲线美感，它几乎集中地体现了江南秀美环境的形式感觉。俗话说，一方水土养一方人，对于生长于斯的王长明来说，耿耿于怀的不是几块普通的石头，而是和太湖石紧紧相连的一种江南文化的认知和感情，以及由太湖石被拆所象征的江南雅文化消失的无奈、悲情和留恋。所以他把画中的太湖石，抽掉现实背景，让它有种孤零零和冷幽幽的感觉，因为太湖石就是他孤魂般的心理意象。所以，太湖石系列有种“文人气”，其实，古代文人在乎太湖石，也因为它那种皱巴巴紧巴巴的形象感觉，与文人“郁结”的心理有种通感吧，所以，东坡先生才有著名的枯木怪石图，被历代文人所津津乐道。

与早期作品中那种以摹写物象的古典主义技巧相比，王长明的太湖石时期的画，在油画技巧上有种“兼工带写”味道，大形象很具象，技巧有古典主义气息，但画面局部开始出现“小写意”味道的笔触，不是大刀阔斧的表现性，却在笔的走动和颜色流淌中体现出情绪的细微波动。

2007年，王长明在北京费家村租了工作室，他的作品也发生了第二次转变，有两类作品，一是把太湖石切割成立方体的外形，让太湖石天然的凹凸曲线和粗粝石材痕迹，与现代刀具切割的直线和光洁面形成一种强烈的对比。也许，太湖石所代表的文人文化，只是王长明一种记忆和内心情感，而他面对的现实是，属于太湖石的社会生态已经消亡，急剧的现代化，让直线条的高楼大厦和快速的生活节奏，象现代刀具一样快速切割着他内心的太湖石。那种由现代刀具的切割，在他这类作品中留下的快感痕迹，未必不是今天这个现实带给他的快乐。

王长明对太湖石的怀念，虽然依然隐隐作痛，但现代生活也像霓虹灯的闪耀一样，时不时敲击着他“快乐”的神经，这种矛盾和纠结，使王长明在切割太湖石之后，画了近来《霓虹灯下的太湖石》的系列作品。王长明画面中的太湖石保持原来的方法，然后用霓虹灯编织出各种文化时期和类别的形象，如毛主席像，毛主席诗词，佛像，梦露像，罗马柱，朱耷的鸟……，然后这些不同时期和类别的形象，通过现代生活这个闪亮、艳俗、时尚、肤浅、快乐的霓虹灯形式，就被统统转换成一种“盛世”景观，并与王长明内心那个完全对立的雅文化——太湖石并置在一起。

画面上这部分形象，采用九十年代艳俗类作品的画风——鲜艳的色彩，无笔触的平涂，以及加入一些特殊闪亮的颜料，并与太湖石那种有文人气兼工带写的画风，放在同一个画面里，无论是形象还是绘画性，都企图寻找一种艳俗与雅致，亮丽与阴郁，诙谐与沉闷的既对立又协调的关系。尽管这个系列的作品有九十年代波普和艳俗语言的特点，但王长明这个系列的作品，并没走波普的语言路线，无论是霓虹灯和太湖石也不属于符号化的直接性路数，画面努力追求的是与传统文人画类似的意境感觉，形象强调意味性和可读性，以及绘制过程在乎情绪的表现以及新绘画性的尝试。

栗宪庭 2011-3-8

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微信美术馆；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

