#樊林：你哪有女性主义艺术色彩？你就一家庭主妇（下）丨AMNUA复调专题
>作者：南美小白	时间：2015/10/19 15:42

>摘要：10月30日，复调3正式开幕！在此之前，#AMNUA视野#将不定期为读者带来“复调3”展览的文献截选，以及纪录片花絮。让读者在阅读文献及观赏纪录片花絮的同时能够对珠三角这样一片土地上的艺术发生有所了解。

>阅读：2894	点赞：12	在看：3	转发：2	评论：0	赞赏：-100	位置：10

按：“复调3——中国艺术生态调查·珠三角站”展览的筹备工作已经到最后阶段。今年整个七、八月的采访、跟踪、拍摄、调查工作也已经告一段落。笔者发现，珠三角的艺术生态有别于其他地区的因素有很多，虽不能尽括，却也让身为“外来人”的复调团队窥见其一斑。文献整理工作也已经接近尾声。10月30日，复调3正式开幕！在此之前，#AMNUA视野#将不定期为读者带来“复调3”展览的文献截选，以及纪录片花絮。让读者在阅读文献及观赏纪录片花絮的同时能够对珠三角这样一片土地上的艺术发生有所了解。接续之前的“复调专题”，今天做客AMNUA复调专题的是广州美术学院教授、策展人樊林。作为策展人中为数不多的女性，让我们听听她对所扎根的土壤有何看法。

!

◎2015年9月，樊林参加Photo ShangHai忙里偷个闲

对话人：樊林、林书传（文中简称“林”）、刘婷

文献整理：刘婷

编辑：刘婷、罗曦

刘婷：在广州你是一个占少数的女策展人，那你觉得在男人们的世界里工作或者是研究，会不会因为性别对你产生影响，有一些什么影响？

樊林：广州还OK了，可能也是因为大家基本上都是多年互相了解认识，因此他们会很注意。比方说开会发言的时候，不能让樊林最后说，否则她又该说了“男人们说完才轮到女人说”。而且大部分情况下对话都还是公平的。不能说去性别，去性别就不好玩，就无趣了。只要不是那个作品是真的要讨论性别问题的，那大家基本上都还是互相非常尊重各自的工作态度和智慧。但是偶尔会遇到，比方说我经常会不自觉地去衡量一个展览，究竟是女艺术家表现更好，还是男性艺术家表现更好，但是有时候真的是那些展览不争气，我觉得男生的成长没有女生的这么有力的时候，那我提出来，他们就会觉得你有女性主义立场。但是基本上因为我们在广州没有遇到很标签化的女性主义色彩的作品和讨论，所以工作的状况当中就还OK，包括研讨会如果形成一个名单，男人在考虑这个名单时候，女人肯定是没有问题的，这个城市还是比较友好。

刘婷：因为我也有关注这个问题，我是觉得男生做展览可能比较主流一点，然后女生做的展览感觉好像只是一个点缀，包括我们平时去参加一些研讨会，有一些女的批评家或者策展人在讲话的时候，感觉是很多的男性艺术家里面要加一朵花。

樊林：就像在美院同龄的教授里，女人肯定是少的。当初大家从业的时候，就有性别比例的问题存在。

!

◎樊林在南艺美术馆

林：如果你要混官场，你要做教授，你既是女性，又是民主党派，你绝对比别人升的快，因为别人排来排去，最后还是把你给放在这个位置上，我们那边有这个情况。

樊林：也不见得，如果我们讲到官场实际上就像是在打牌，我们就只是一张扑克牌。但是我们讲回艺术生态，实际上是这样的，我也经常跟女孩子们讲，画一些花花草草，很让生活放松，也是一种很好的艺术手段。但是更多的时候，我觉得艺术家是要讲一些普通人没有讲过的东西，所有人看见蓝天白云都会说美，那还用得着艺术家吗？一个相机甚至连手机都做得到。所以年轻的，尤其是年轻的女性艺术家，我遇到的这些基本上都是能够有特别一点的表达方式。当然有一些更狠的，比方说秦晋。但秦晋的开端，讲回来就是我们回应刚才那个问题，也是跟她的个人经历有关。她的作品跟她个人紧紧地扣在一起。我觉得好像是生活给了她一个机会，一个武器，所以她能生长成今天这样子。但是我总希望说，女艺术家们，尤其是年轻的，当然年长的会有她另外的问题，年长的女艺术家经常在看生活的时候是偏概念、偏柔和；但是现在的年轻女孩容易自我呻吟，我其实最怕的就是这种东西。我觉得生活没有那么多值得你自怜自艾的，如果你自怜自艾你就做一个个体就好了，不要做那种影响社会的人。因为披了艺术家外衣，你是要散发对社会影响的。我遇到过年轻女孩，在作品前解释，讲曼陀罗，讲各种佛……然后我就开玩笑讲，你的图像什么都没有讲，如果这样的话，你为什么要做一个画家？你应该用别的方式来表达自己。所以刘婷讲的这个问题，我们从比例上来讲，年轻女艺术家的这一类的倾向，肯定比男生是要强的。最后由生态来挑，挑出一两个，像秦晋这样的，是可以很有力的，用作品来向这个社会提问的，那她如果参加一个联展，她就不是一种搭配。但是更多的时候我觉得我们从作品结构来看，我也不主动说非得从性别比例来看问题，因为本身女艺术家就少，再加上我们刚才讲的，成熟女艺术家又相对来说更少一些，那么如果我们从展览结构来看，它是帮助策展人有提问或者说有回答的话，那我觉得男女又不是重要的问题。

!

◎《向诺克林致敬》展览海报

“你哪有一点女性主义艺术色彩？

没有啊，你就是一家庭主妇。”

我第一场展览，2008年做的“向诺克林致敬”。我确实是觉得这个城市有好多很优秀的，也很坚定在提问的女生，比如秦晋、谭红宇、陈晓阳、周钦珊这些。2008年那次做，我倒觉得我们还是做了一些关于这个城市女性艺术家创作的梳理。但大部分情况下，我个人也不愿贴女性主义标签，因为一贴标签会丧失很多工作发生的机会。所以我那场展览就是帮助大家去标签化的，因为当初那个标签来的时候，很多人是不清晰的，尤其跟我同龄的女艺术家们，她们还不像这些40岁以下的——她们其实是长期不受关注的，所以她们觉得要一个标签很好，以印象派风格画花花草草的人，也往自己身上贴标签。我说，“你哪有一点女性主义艺术色彩？没有啊，你就是一家庭主妇。”

林：你贴了这个标签，你得斗争。

樊林：对，你就是一家庭主妇，每天吃得好，心情好，画几笔，那是你的生活态度。你不可以有个标签就往自己身上去贴，所以我们做的事情是一个看清这个标签，然后我们去标签化，所以那个展览就叫“向诺克林致敬”。我觉得那个文本我们都没有读的情况下，我们就开始说我是女性主义的，那就很荒唐。所以这一点也跟大家对最本源的知识的那种接受和了解的程度有关，因为广州真的不像南京那么文艺，我觉得文艺实际上有时候不是贬义词，它至少能形成一种我们有不同的豆瓣小组，我们有不同的对话伙伴，我们讨论电影、讨论戏剧、讨论小说，那在讨论的基础上，我们可以甄别自己，我更喜欢哪一种表达方式，哪一种叙述方式。但是如果这些讨论都没有，我们连为什么没有伟大的艺术家，我们都不知道，然后就把它当成一个口号，每个人都在喊，这就说明，我们这个城市提供的教育不够。

林：其实南京这个地方，每个艺术家都觉得自己是文人。

樊林：这一点我就不敢讲了，但是是真的。

林：但是你要知道一点，中国之前所有的文人，他至少是第三代才能算是文人，但是我们的艺术家往前数两代，全是农民，就是这个样子。从古至今每个朝代都会留下四五个艺术家写在美术史上，其实他的家庭他的文化基础是积累下来的。

樊林：对，滋养他的东西非常丰富。

林：对，不是说我看不起农民或者什么，但是我们从历史的角度考虑，他们不可能在短时间之内变成真正的文人，你还是一个艺术家，你还是一个艺术工作者，你的儿子你的孙子，你一直培养下去，他们可能会变成文人。

樊林：而且儿子和孙子可能不做这一行。

林：对，可能不做这一行。所以大家都打着自己是文人的标签，觉得自己能喝几口好茶，点几口好香，能够玩点古玩，就是文人了。

樊林：对，可能那也是一种不真实，就需要有人去道破了。相比较而言，广州还是相对真实的。比方说我这里你们可以看到没有太贵的作品。年轻艺术家其实都是多年的朋友，收藏了一两张画，然后各种各样的给自己阅读的书，也没有太多很装的东西。因为好的书图书馆都会去买，自己的无力转嫁给图书馆。但是关键就是在广州，大家都太放松，其实还是应该有一个弦的，这根弦就是关于艺术的讨论，当然这个讨论可以很扩大，社会学、人类学、心理学、科学，各个单独学科人员所受的训练太狭窄，甚至过于专门化。通过讨论打破边界，在广州就不够。

林：还有一个比较，比如说从南艺毕业展和广美的毕业展来看。我们从另外一个角度比较，因为爱好艺术，我们经常会从毕业展买点东西。我给南艺的学生打过电话，也给广美的学生打过。广美的学生都是这样：我不知道卖多少钱，我也没卖过东西，你说卖多少钱？都是这个态度。我以前一直觉得广州这边的人特别务实，他们会做生意。大概形成的印象是这样的。然后在南京我去问他们多少钱，他跟你都已经算好了……我不知道为什么突然就不一样了，在江南，文人应该是羞于跟你谈价格的，而广州人会赚钱、务实，但是他们却不知道该开什么价。

樊林：反过来了。就像胡斌有时候跟我们聊说写文章收不到钱。胡斌会开玩笑说，我们很笨，北方大家都不这样。开始干活之前，账号要先给。美化一点说，我们会觉得首先是有一个信任，觉得艺术家和批评家之间是有一个信任关系的。但是有人主动瓦解这个信任关系的时候，你真的是束手无策，尤其你又会说文人羞于谈钱，这是一种状态。

学生之所以不清晰，实际上是你知道这边的画廊培育年轻人花的精力可能不像江浙和北京这么多，也就是说可能很多时候画廊做得很辛苦，他还不如直接去拍卖场。学生的意识可能就没有培养好。还有就是谁来跟学生谈论这个话题，这中间也有缺失，没有人提醒学生。有时候我也会去笑他们，其实都没打算卖，看见隔壁的那个标签上，写了手机号，赶紧用写得很不好看的阿拉伯数字补上。我问他们为什么写？怕人买是不是？我说那你早点想到啊！这个也是你的脸面，写的那个数字都看不清。

!

◎广州美院毕业展展签

林：看的出来有些人在展签上是早就印好的，有些是打印贴上去的。

樊林：对，有些人马上手写。实际上你会发现，年轻学生的这种自我意识其实可能不是很强。我偶尔也买自己喜欢的，但是不多。我会买服装，因为服装从来没有太想我是为艺术的，服装就是为市场的，所以他们对价格什么的都很清晰。所以我争取每年买一套，留着未来老了，有机会做一个回顾展，你也会看到有一些线索在里面。这个应该还是绘画类的学生没有人通过市场的角度去让他们把自我意识更突出。

林：从各个美院毕业出来的学生，只要是美院毕业的，经过美院教学的，出来都会敢说自己是职业艺术家，但是真的没有几个人是职业的。我觉得这也跟广州本身市场就不是很景气有关系，你要做一个成熟的艺术家，要会的东西实在是太多了，他们都不是完全靠绘画来养活自己。

樊林：对，如果真的靠画画，他们可能也饿死了。所以就像你说的为什么要坚持，而且这个城市它缺一些真正理解并且热爱当代艺术的人。这些人我不认为他一定就不是工薪阶层。比方我在上海和“全摄影”合作了好多年，我经常也会去那边呆一呆。好几次遇到一些年轻人来买一张几千块或者一万块的摄影，那我就问为什么买，他们说有朋友要搬新家，他们送一个礼物。我在广州从来没有遇到过。我现在就在做这种事情，比方我的同学或者朋友搬新家，我说搬新家我送你一张画。可能这就是市场没有递进，没有往前走的原因。那普通人可能一两千块钱吃顿饭在广州是很正常，我经常讲为什么不拿那个钱去买画呢？没有！广州确实是艺术教育、趣味的教育不够，另外他们会觉得与其买新人的画，不如买岭南画派，真正去买画的那些人，他把它当成一个商品。岭南画派当然也有它的风格、趣味在里面，但大部分的人实际上看中的附加值可能更多。在这个城市就很难修正。

!

◎樊林在上海展览中心

林：谈到岭南画派就跟我们之前在讨论说广州是个岛，艺术家在里面自娱自乐，其实岭南画派也是自娱自乐的，从头到尾它就没有走向全国。

樊林：对，因为真正现代艺术史的版图里面它有它的历史地位，有它的使命，但是它毕竟和传统的国画，尤其我们讲宋以来的国画要承担的东西好像有不一致的地方。但是广州是一个蛮讲人情的地方，就是有三姑六婆这些关系的牵扯，这些东西互相影响的力量是很大的。包括其实广东我们还不能简单的讲岭南画派，其实珠三角和潮汕地区状态不同。其实这部分的交易量是很大的。

林：就是每个县都有一个牛逼的艺术家，他永远是给大家写招牌的。然后有什么都是冲他来，其实他在那个小方位，那个自我流通的环境里面是很受欢迎的。

樊林：在这个文化结构，本来可能有很多的点现在都没办法有。那我们之前以为说改革开放有新东西进来了，但是这个新的东西它始终不是很新，它总是一些点缀性的东西，不可能影响到核心的部分，尤其在趣味上是这样子。一旦趣味形成这种定势，我们就很难保证买卖可以改变。艺术家的创作，要不就被资本牵着鼻子走，要不就是你去想别的路子，这个路子总是那么艰难，这样子想起来还是有点残酷的。但一方面它就没有那么轰轰烈烈，另一方面可能大家也就相对保持一种冷静，不至于太连滚带爬。

刘婷：我觉得你讲的大家互相都在讲人情，我自己也有体会的。就像李总是潮汕人，他们就会跟潮汕那块的艺术家买的作品会多一点；然后就是上次去采访李纲，他也是潮汕人，他回到家乡去拍片子，包括办展览，在那边就会很有市场，大家都是捧你场。

樊林：对。潮汕因为它传统的力量很大。那个地方真的是知书达礼的很多，我年轻的时候不去触碰那个地域的文化，觉得读不懂。他们号称是东方的犹太人，他们的族群关系黏连得特别厉害。但是慢慢地你会发现，他还是和外界要对话的。比方说孙晓枫很多年前就回去了，做了一个“汕上空间”，水墨这块，他做得很好。做过陈侗的那个“乡村啊乡村，大地啊大地”。那一场我还专门过去看了。他在这里面还是有一个度，就是当他的画廊已经有一定的影响力，已经在潮汕地区有相对成熟的藏家群体的时候，他可以加入一些新的东西进来。其实广州按道理也应该是这样的方式，但就是藏家群体趣味的定势更强。

!

◎汕上空间——“墨契”中国当代水墨采样

广美的美术史由迟轲、陈少丰两位教授开创研究领域、方向。尤其是迟轲老师老师很注重美术史、美学、艺术批评，这三条线是揉在一起做的所有的课程的设计。实际上对学生来讲基本的知识框架是搭的很好的。其实我刚刚讲的，一个是驱动力，还有就是你在学校能有一个可靠的框架之后，你知道遇到问题，你该去哪里找书来解决，来补课，那么这样就会好很多。

展览专业不好教，比如想做一个展览，其实首先是对艺术家有足够的接触，年轻的学生他怎么去接触艺术家？得靠积累。然后接触的过程当中，眼睛有没有长出来？其实眼睛的判断是书也教不来，老师也没有那么容易教的。再有你眼睛有判断之后，你的文字能够传递出来吗？其实有好多的问题在里面。我们虽然有艺术管理，我也不知道今年第一届的毕业生，他们前途好不好，还是说真的学够了本领，能飞吗？不清楚。

林：在中国首先要解决问题首先靠经验靠关系，你做策展，你的知识体系是可以通过后来去弥补的，你也可以通过寻求帮助去弥补的，但是前面的这些东西，确实对一个策展人来说很重要。因为樊老师说了，等到这届毕业了，我们很希望看到出来一群人，他们可能会变成改变广州生态的一群人。

樊林：对，未来肯定是年轻人的。广州第一家非常成功做当代油画买卖的画廊叫笔组画廊，现在没有了，我的好朋友姚佳开的，就在广州美术馆现在阅览室的那个位置。在那里实际上我们开始都觉得规格很高，比如说像是周春芽这样的点我们都已经布过。后来我就开玩笑说，怎么没有人感谢我把那里变成了“黄埔军校”。好几年里我们广州几个做当代艺术的画廊，主要干活的年轻人都是在那里，一点一点地学，怎么介绍作品，该怎么说话，拿画的时候怎么拿，一定要戴手套，这些都需要培养。甚至有时候在广州你布个展，你都还要申明：请戴手套。我说，你们也可能不觉得这个画有什么，我们都可以认为它甚至不值钱，但是对于艺术家是心头肉，你就得老老实实地按这个规则办。广州有时候是一个不大清晰规则的地方。可能商业的规则还挺清晰，但是文化上也有规则，就不是很愿意接受了，就觉得这个事情差不多可以了，我们能做好了，就是那种追求上会弱一些。所以展览专业其实既要有形而上的东西；你刚刚讲的那些东西，形而下东西谁来教？也蛮多的。未来或许会越来越好，但是我是悲观的。

林：你们说到广州的艺术家其实上升了，从我所接触的，像是樊老师可能你是有区别的，但是我感觉另外一批人，也是一个温和的态度，你这种阶层造成你下面的艺术家也是这样，他们某种程度上是跟着你们走的。

樊林：那你很厉害，你直接提出这个问题，这个问题我会这样看。男人总是想要更多，有学术上的成就，然后要社会的肯定，还要赚钱。我虽然是女人但也得养家，但是我不认为钱重要到那个程度，其实我们有一辆车，安全就好，房子你就睡一张床。当然你说投资什么的，那个不在我的知识框架里面，所以我也不太去想。很多时候我觉得其实我要往脸上贴金的话，就会讲我们能不能提一点责任心，不是说对社会怎么样，而是说你生活在这个生态那么多年，你为这个生态其实还是要做一点提问和回答的这个环节的。但是很多时候我们这个城市大家比较和稀泥，所以我经常会被别人评判说刻薄，但就是刻薄的人太少了。

!◎《复调3》纪录片剧照

林：我说一个如果的问题，如果他们这批人给我一个同等的位置，给我在广美一个同等的位置，我从南京过来，我完全不懂这里面所有东西，我可能会在前几年会做很有利的东西来探讨问题，但是过了这几年，照样被这个生态所同化。所以在生态这个方面，我跟樊老师都是处于一个悲观的状态，我觉得一个人是改变不了一个生态，因为你是社会属性的人，你永远只会被社会改变，只有当所有人都有一种审美意识的时候，我们土壤如果能构造这样的一个景象，卖煎饼的人也能分的清哪张画比哪张画好一点，哪个艺术家比哪个艺术家真诚一点，这个时候才是改观的时候吧！

樊林：所以还是经济啊，我最近仔细重读了《荷兰共和国艺术》，当作小说来读。甚至那些农民家里都能挂着画，客厅要有一张，卧室要有一张的时候，它的大前提还是一个经济。当然接着就是说它的市场和它的艺术家如何去输出那个趣味。但是我们在这里其实还是有可以努力的地方。我们后来就变成大家都会联手工作，比方说有一些馆场上的需求或者时间上、资金上有限，我们可以协调，共谋。

!◎《荷兰共和国艺术》

我有时候觉得我们应该回看，我从2008年开始做策展，从1993年开始教书，只能够说首先不放过我想研究的艺术家，其次就是尽量不做未来会脸红羞愧的展览，这种要求其实是很正常的要求，但是它在某一个时间段，它可能已经要考验你的坚持和定力，就会是这样了，所以一方面被质疑，一方面也希望生态越来越好。

渐渐地看到的、以及与这个世界的对话越来越多了，其实是会更清晰的，你没有离开这个地方就肯定是要跟这个生态联合在一起，然后又不能太屈从于这个生态惰性的层面，这些经验其实也是艺术家和展览给我的，我觉得这个就是如果只教书不做展览可能会缺失的部分，就没有那么多丰富的感觉，对广州，我心怀感激。

（全文完）

勘误声明：#AMNUA视野#于2015年10月18日发布的头条《樊林：你哪有女性主义艺术色彩？你就一家庭主妇（上）》一文中，编者按对樊林老师的介绍为“广州美术学院副教授、策展人樊林”，经核对，樊林老师是广州美术学院艺术与人文学院的教授。特此勘误，给大家带来的不便，深表歉意。

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微信美术馆；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

