#【专访】新媒体艺术家·郑达：一场思维对虚拟空间入侵的计划
>作者：	时间：2014/03/16 21:37

>摘要：南京艺术学院美术馆 2014年初推出《入侵计划——郑达个展》，由AMNUA学术部主任郑闻担任策展人，专门以低科技介入艺术媒介为研究样本，持续追踪其发展脉络与动向。

>阅读：23	点赞：1	在看：0	转发：0	评论：-100	赞赏：-100	位置：10

**南京艺术学院美术馆** 2014年初推出《入侵计划——郑达个展》，由 **AMNUA学术部** 主任 **郑闻**担任策展人，专门以低科技介入艺术媒介为研究样本，持续追踪其发展脉络与动向。

**郑闻：** 南艺美术馆的影像空间之前一共做了三期。《“呼吸之帧” 洪磊、汤国独立影像展》、《善恶彼岸的影像—陆扬MV》、《对话威尼斯》，我们每一期都力求不一样。相比过往几期，这次郑达的《入侵计划》是有互动的媒体装置艺术邀请观众参与其中，能够增强参与者的沉浸感，比较有意思。说这是一场“民主的游戏”在我们生活的地方，政治都处于一个转型的时期，它有很多种可能，也许都看不清民主未来的趋势，除了说教、喊口号，是不是能在艺术里面通过游戏的方式，提供了架上艺术不可提供的一种民主性，慢慢地去改变人的思维……!

    互动型的新媒体艺术在某种意义上突破了“艺术家——普通人”、“作品——观众”、“巫师——病人”、“布道者——愚众”等二元结构。另一方面，新媒体艺术的信息交互模式可以完全存在于无形的虚拟空间之中，而一般装置艺术的互动型仍仅仅体现在观众对作品所占据物理空间的介入之中，既无法实质性进入作品创作与表达的源头，亦无力从本质上改变作品的形式和样貌。而一些新媒体艺术作品让观众直接改变塑造其面貌的开源性，使作品无意中具备了某种“民主化”的尝试。郑达自《多种物C的起源》开始，就开始了这种尝试。

!

“我的作品一直致力于电子虚拟形象和身体互动的低科技艺术实验。我认为信息虚拟世界是人类心灵的衍生和延伸，是一场思维对物理空间和电子空间的入侵。我们的心灵、欲望、情感、本性、或者潜意识，在一场虚拟的电子世界的游戏里，显得更为清晰和真实……”——郑达

2014年3月14日下午3点，新媒体艺术家 **郑达** 来到AMNUA南艺美术馆影像空间，他的《入侵计划》系列项目邀请了大家去做一场互动的虚拟游戏。

!

!

!

!

访问者： **郑 达**

采访者： **蔡映桐**-南艺黄瓜园艺讯网（CPA）

**CPA：** 在那么多种表达艺术观念的形式里面，您选择的运用低科技，为什么？是想向我们传达的是一个怎样的概念？

**郑达：** 其实我是做了一系列的作品，把游戏作为一种创作艺术的介质，到最近用低科技的方式来表达我的艺术观念，低科技是对现有科技技术的整合运用，它其实是有一个延续性在里面的。我的作品一直致力于电子虚拟形象和身体互动的低科技艺术实验。信息虚拟世界是人类心灵的衍生和延伸，是一场思维对物理空间和电子空间的入侵。我们的心灵、欲望、情感、本性、或者潜意识，在一场虚拟的电子世界的游戏里，显得更为清晰和真实。

!

**CPA：**《虚拟的肖像》是一个触发型大型互动媒体装置，使虚拟电子影像与观众的互动形成的这么些作品，而这种互动装置为了能够使得观众最终在特定区域与之发生关联必须计算得非常精准，在创作的过程中有没有遇到过困难？

**郑达：** 其实不仅仅是这个作品，对于我来说所有的作品都是通过计算出来的，它们可能是跨学科、跨媒体的创作，显然会给艺术家带来技术上以及成本上的压力，我觉得这可能是这个时代的艺术家都会面临的问题。另外还是需要团队的合作才能解决在创作过程中遇到的困难，所以我的工作有一部分跟工程师、程序员以及与技术相关的人以合作的形式展开的。最终这还是一个艺术作品，在最初创作的时候我就像一个导演一样，想好创作的思路并思考如何表达好一个主题。这些都是对艺术家的挑战，对我而言还是很有意思的一个状态。

!

!

**CPA：** 最初，是怎么想到要创作《入侵计划—驱人器》这么一件作品？

**郑达：** 这是一个声音为主的装置，是我开发的一个程序，可以在苹果App store里下载。它是用来驱赶年轻人的，是一个对心理和视觉入侵的尝试。我在里面设定了一个声音，也许是大学里面老师听不见的声音，而学生是听得见的，在柯南里面有一集就是柯南的手机设置只有特定的人才听得见的声波作铃声。观众可以自由触摸不同的图案进入声波界面，检测自己的听力，不过有时听得见也不见得是一件好事，这种声音其实是一种并不好听的类似刀刮玻璃的声音，你也可以用来驱赶蚊子，蚊子也怕这种声音。其实我就想以看不见的声波的频率范围和高低音频在视觉上的可视化去区分人群的阶级、年龄，用虚拟交互的手段来改变人们介入艺术的方式，拓宽思考艺术的维度。

!

!

**CPA：** 在《入侵计划——多种物H》这个作品中，参与者需要不断地快速点击三维物品使之破碎，通关成功以后显示一组“Game over”的字样，其实这里面是不是有一点消费文化的意思？

**郑达：** 这是我一系列尝试以游戏介入艺术的互动装置作品，让参与者在既定的规则里自由游戏。在整个虚拟世界里点击三维物品使之破碎的过程或者说消费都很迅速，就跟你在淘宝上买东西一样快，很方便，其实我在虚拟三维空间里搭建的超现实的风格—有水、有云，它都让你很快速地去消费，但周围的环境不断在变，点击越多水面不断下降直至消失，消失的一瞬间也就是“ **Game over**”了，其实它还是有一个游戏的机制在里面。跟消费文化确实有点关系，我更多地想表达这一代人从现实世界移居到虚拟世界里面的欲望被放大了，你陶醉在点击的快感的时候殊不知离“ **Game over**”更近，他们的心理变化对我来说也是一种疑问。

!

!

此次，《入侵计划——驱人器》与《入侵计划——多种物H》一起，作为新媒体艺术家郑达的 “入侵计划”系列作品，将于2014年3月14日至2014年04月12日期间，在南京艺术学院美术馆展出。为此，我们南京艺术学院艺讯网很推荐各朋友能可以前去参观体验。

艺术总监：李小山

策展人：郑闻

艺术家：郑达

【展览时间】2014.03.14 —2014.04.12

【展览地点】南京艺术学院美术馆 影像空间

!

图文编辑：蔡映桐

核对：林啃

本文转载自黄瓜园艺讯网。

————————————

_**南艺美术馆微信推荐：**_

黄瓜园艺讯网

!

雅昌艺术网

!

——————————————

- **南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）**

- **南艺美术馆咖啡学院（AMNUACAFE）**


!

!

!

