#风沙星辰和《小王子》：被遮蔽的圣·艾克絮佩里丨AMNUA公教讲座
>作者：	时间：2015/10/20 16:25

>摘要：10月24日下午2:30，南京艺术学院美术馆将邀请南京大学文学博士、巴黎第三大学-新索邦文学博士、南京大学法语系黄荭教授，从《小王子》的文本出发，揭示一个或许并不为大众所知的“人道主义”作家：圣·艾克絮佩里。

>阅读：1466	点赞：19	在看：0	转发：0	评论：1	赞赏：-100	位置：10

_AMNUA公教讲座_

!

风沙星辰和《小王子》被遮蔽的圣·艾克絮佩里

时间：2015年10月24日 下午2:30

地点：南京艺术学院美术馆2F公共空间

内容

《小王子》的流行

圣·艾克絮佩里其人

《小王子》是怎样练成的

被遮蔽的作家

永远的《小王子》

主讲人：黄荭，1973年生，浙江乐清人

南京大学文学博士，巴黎第三大学-新索邦文学博士，南京大学法语系教授，博士生导师，南京大学人文社会科学高级研究院兼职研究员，国际杜拉斯学会会员，江苏省外文学会理事，南京译协理事。著有《杜拉斯和亚洲》（法国，ANRT，2007），《经过》（黄山书社，2009），《闲来翻书》（上海书店出版社，2010），《转身，相遇》（上海人民出版社，2012），《杜拉斯的小音乐》（上海人民出版社，2014）；主编《圣艾克絮佩里作品》全集（2008）；主要译作：《梦》、《外面的世界II》、《玫瑰的回忆》、《小王子》、《人类的大地》、《花事》、《然而》、《解读杜拉斯》、《爱如何降临》、《对面的疯子》、《秋之蝇》、《战斗的海狸》、《鳄鱼的黄眼睛》、《萨冈之恋》、《星期天》、《冷水中的一点阳光》、《乌龟的华尔兹》、《岁月的力量》、《薛定谔之猫》、《爱，谎言与写作——杜拉斯影像记》等。

!

!

深受全世界男女老少喜爱的文学读物《小王子》改编成电影上映了，再度掀起全世界范围内的“小王子”热潮。电影讲述了望女成凤的单身妈妈带着小女孩搬进了新家，处于“高压”下的小女孩在一场意外中结识了隔壁的老飞行员并与他成为朋友，这个老顽童也将自己珍藏的“小王子”故事与她分享。一对忘年交沉浸在飞行员的回忆中，与周围“成人的世界”格格不入。直到有一天，老飞行因为病危住进医院，人生最后的愿望就是能够再度见到“小王子”。为了满足老飞行员，同时也满足自己的好奇，小女孩开着老飞行的飞机，踏上了未知的冒险旅途……而故事中的这位老飞行员，也就是《小王子》的作者、法国作家安托万·德·圣艾克絮佩里。

!

在绝大多数中国读者眼里，圣·艾克絮佩里是《南线邮航》（首部小说）、《夜航》（获费米娜奖）、《人类的大地》（获法兰西学院小说大奖）、尤其是《小王子》（发行量仅次于《圣经》和《资本论》的现代童话）的作者，殊不知这位飞行员作家也是一位善于斡旋的政治外交家、持有多项科学专利的发明家、敏锐犀利的报刊特派记者……就文学创作而言，他的形象也不仅仅是热爱事业的“飞行巨人”和感悟存在的“小王子”的简单叠加。飞行不是他创作的理由，应该说飞机契合了作者始终如一的精神追求：它代表了一种挑战，一种超越，它也是一种维系，一种人与人之间的信任和支持。这也是为什么圣·艾克絮佩里早期的作品都围绕着飞机和飞行，而在他最宏大的圣歌式作品《堡垒》中却完全没有了飞机的踪影，回归到纯粹的精神苦旅和心灵独白。

!

!

10月24日下午2:30，南京艺术学院美术馆将邀请南京大学文学博士、巴黎第三大学-新索邦文学博士、南京大学法语系黄荭教授，从《小王子》的文本出发，揭示一个或许并不为大众所知的“人道主义”作家：圣·艾克絮佩里。

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微信美术馆；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

