#你任何为人称道的美丽，不及我第一次遇见你丨AMNUA新志愿者见面会
>作者：	时间：2015/10/22 18:07

>摘要：2015年10月9日，本年度对南艺美术馆志愿者团队而言有纪念意义的一天，因为一年一度的面基大会在几个部门负责

>阅读：554	点赞：5	在看：0	转发：3	评论：0	赞赏：-100	位置：12

2015年10月9日，本年度对南艺美术馆志愿者团队而言有纪念意义的一天，因为一年一度的面基大会在几个部门负责人数日的筹备下隆重召开啦～看到人数热情双爆棚的现场，作为负责人之一的小编觉得之前的准备都是值得哒～

!

咳咳，言归正传，对来开会的宝宝们来说这除了是面基大会，也是成为美术馆志愿者的“开学第一课”。南艺美术馆何时落成，规模如何，志愿者应有的行为规范和服务范围，美术馆志愿者部门建设介绍以及部门职能内容介绍都是我们事先准备给宝宝们的“见面礼”，为初来美术馆对一切都很好奇的童鞋们排疑解难，明确部门选择方向，得到更有兴趣针对性的锻炼。作为负责人，我想说在这里的锻炼绝对是大学阶段的一笔宝贵的财富，宝宝们可要把握好机会哟～

为了让新志愿者们更直观的了解他们新加入的这个大家庭，每位负责人都在课余提前准备了简单的发言和一些图文资料，介绍各自的部门。

_**主持人有话说**_

首先欢迎大家的到来～人数超过了我们的预期啊，后面的同学听得到吗？

好的大家安静一下，我有点紧张，蛮烦给点掌声鼓励一下。

先向大家介绍一下南艺美术馆吧～

“南京艺术学院美术馆按照国际美术馆标准建造，于2012年10月竣工， 2012年底正式投入使用，是中国最具现代化标准的高校美术馆之一。馆体位于 南京 主城区，正门面向虎踞北路，正在修建的地铁4号线和即将修建的地铁7号线将在此交汇，交通极为便利。

!

> 南京艺术学院美术馆总建筑面积为15000余平方米，地上三层，地下一层。展览面积6000余平方米，另有报告厅、研究室、修复室、库房等多个专用空间。展厅采用国际一流的德国Erco照明系统，全馆具备恒温恒湿调节系统。
>
> 学术报告厅具有近两百座席、四声道同声传译，适合召开国际性的学术研讨、专题讲座及新闻发布会等。其他公共服务设施还有总服务台、寄存处、咖啡厅、书店和礼品店等。美术馆东门口拥有大面积的开放型艺术广场，为城市提供了具有凝聚力的公共开放空间，同时美术馆在地下一层拥有专门的地下停车场，为大型活动的展开提供了便利。
>
> 作为百年名校的美术馆，南艺美术馆坚持严肃的学术立场、开阔的学术视野、高规格的展览水准、严格的收藏制度。基本定位是：立足南艺、面对全国、国际交流。南艺美术馆将塑造一个开放自由的艺术与学术空间，并竭诚与广大师生、艺术家及观众进行良好的互动。
>
> 南艺美术馆着力于当代大学美术馆的主体性建构，突出自主研究与策划能力，强调南艺美术馆的独特性与差异化，强调展览学术建构的深刻性与社会学意义。
>
> 南艺美术馆在国际当代艺术的语境中展开各种展览及学术活动，使之成为国内外艺术交流的平台，在本校及全国艺术高校系统内起到促进教学实践和创作实践的作用。南艺美术馆还将联合社会各界积极开展公共教育活动，突出了南艺美术馆的公益性。”

!

谢谢，以上内容来自百度百科。现在说点度娘不知道的。去年志愿者负责人文夏老师根据志愿者们想要参与美术馆更多内部工作的请求以及美术馆内各部门老师帮手不足工作繁重的现状，按照美术馆实际部门划分，将志愿者也分为几个对应部门，跟美术馆工作直接对接。经过一年的团队建设与经验积累，各部门都已步入正轨。因此对在座的各位而言，这是一个绝佳的锻炼与实习的机会，让大家不必走出校门，就能参与高规格的艺术交流与展示，设计与策划，团对经营与管理工作，对个人能力的培养和眼界的提高绝对是大有裨益的。我的抛砖引玉结束，下面就让美美的佳佳为大家介绍媒体部，掌声欢迎。

_**媒体中心负责人——元气小公举杭佳有话说**_

大家好，我是AMNUA媒体中心的负责人：14级传媒学院广告系的杭佳，现在由我为大家介绍我们的媒体中心。

!

南艺美术馆媒体中心主要由两部分组成：设计中心和AMNUA MEDIA STUDIO ，其中STUDIO主要由陈正老师负责。我们的主要工作是公关传播和品牌推广。设计中心主要负责平面的设计，而STUDIO主要是摄影 摄像 影视制作。我们部门主要面向的学院是设计学院和传媒学院。

作为负责人我曾经负责的工作有美术馆线上平台的编辑以及采访参展作者。我们媒体中心主要能够培养的能力是对艺术的敏锐度，对文案的编辑能力，采访参展作者时所需要的语言表达能力，随机应变能力和后期采访内容整理的能力。此外听打录音会提高打字速度和文件处理能力；设计海报能锻炼平面设计能力；拍摄活动照片能提高摄影技术。

我们部门的活动不会占用太多的时间，相对比较灵活，也不具有强制性，只需要利用闲暇时间完成感兴趣的项目并且认真负责就好。一开始不要求做得多么好，尽力而为就行，要把每一次当作一种锻炼，培养综合能力，充实大学生活。现在先人一步以后就不会输人一筹。

当然啦，做志愿者也会有很多福利。美术馆举办的活动志愿者可以优先报名，并且占据前排有利位置。而加入我们部门更有机会见到喜爱的艺术家甚至进行单独采访和交流。

_**神秘特邀嘉宾——南艺美术馆展览部徐轩露老师有话说**_

_**公教部负责人——萌系小公举张华丽有话说**_

南艺美术馆社区部门是艺术城市计划的一部分，主要是通过联系社区，邀请社区人员参展，提高大众审美，进行艺术传播的一个平台。

!

因为合作方是社区，所以需要有耐心与社区人员沟通，等待社区人员空闲时间，有时候去到社区，居委会书记由于其他事务缠身，一个活动需要多次沟通，才能渐渐促成。

社区活动需要注意点是，时间，社区在星期一到星期五上班，周六，周日休息，每个院的时间安排不一样，如果早上是专业课，那就需要下午空余时间多一点，这样就能灵活安排一点。社区上班时间是2点半，不要早到，早到也得等。

导览部门是负责给社会人员组织导览，现在基本上是社区这快，邀请社区的人来观展，并为他们做导览，这个月将会组织一次活动，导览设计之月这个展，前期的准备是，先与社区沟通好时间安排，导览人员提前接受展示讯息，做框架记忆工作。

社区部门现只有3个固定成员，导览部门只有4个固定成员，需要大家的积极加入。

服务管理中心负责人——优雅小公举周雨佳有话说

哈喽，大家好，我是志愿者服务管理中心的负责人周雨佳，欢迎大家加入美术馆志愿者这个大家庭！首先介绍一下我们部门。服务管理中心，听起来是一个很“高大上”的部门，但是非也非也。我们部门的主要工作就是负责志愿者工作。简单来说，开学开始的招募志愿者，统计空余时间，排班做表就是我们的重点工作。除此之外，我们部门还负责策划举办一些志愿者活动，管理志愿者日常值班工作等等。在这里负责人就要打个小广告啦！我们部门责任重大，但是规模确实几个部门中最少的，只有三个女生，所以！希望想多增加实践经验，idea多的小伙伴赶快加入我们吧！

展览中心负责人——文艺男青年沈牧霖峰有话说

嘿，大家好，刚刚我作为主持人也已经露过脸了～我是展览中心的负责人，14级美院美术理论系的沈牧霖峰。

!

我们展览部是一个相对特殊的部门，正如刚才徐老师所说，专业性技能性强一些，如果说观众只能看到一个展览的最终效果，那我们还是展览的参与者，是过程的一部分。看成龙的电影我们总爱看花絮，展览也一样，过程中的乐趣有时候超过结果。在展览部的你们能够看到展内展外，了解一个展览是如何构思和布置的，因为参展艺术家常常会来到现场，布展的时候还有机会与他们交流。尤其是对学美术的小伙伴来说，这绝对是很有吸引力的。上几张图，给大家展示一下我们最近的一个展览”虫先生”的布展现场。有来看过的吗？举手示意下？这么多～

另外剧透一下，我们下半年有一个大师展，亨利摩尔的。了解的童鞋应该知道这是什么分量的展。来展览部，你就能成为这个展览的参与者。最后感谢大家抽出一上午的时间参加我们的见面会，等会可以有序自行离开，谢谢大家～

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微信美术馆；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

