#《复调3》10月30日狂欢启动，策展人开始说相声了丨AMNUA展讯
>作者：南美小白	时间：2015/10/23 19:21

>摘要：为了给大家呈现出一场完美的视觉体验，复调团队近期都处于高度紧张状态，南美小白采访了“复调3”总策展人林书传，问了几个非常尖锐的问题，想要一探“复调3”的虚实。万万没想到，林策调皮了，开始说起了相声……

>阅读：5676	点赞：20	在看：0	转发：1	评论：3	赞赏：-100	位置：10

!

按：2015年10月30日，《复调3：中国艺术生态调查——珠三角站》开幕在即。主创人员一直在加班……直在加班……在加班……加班……班……为了给大家呈现出一场视觉感官上的完美体验，我们的精神处于高度紧张的状态，设计、排版、文献、作品运输、纪录片剪辑、公共教育、布展and so on.为了缓解大家的激动情绪以及我们的紧张氛围,#AMNUA视野#小当家南美小白在这个空气里弥漫着“紧张”的气氛下，冒死采访了“复调3”总策展人林书传。问了几个非常尖锐的问题，想要一探“复调3”的虚实。万万没想到，林策调皮了，开始说起了相声……yo~yo~yo~竹板儿这么一打呀，这别的咱不夸……闲话不多说，敬请欣赏单口相声，表演者：林书传（文中简称“林”）！！！

P.S. 小林问我，为什么当我是南美小白的时候可以在提问中保留两个字，当我是两个字的名字的时候还可以全部出现，而他三个字的名字最后却只剩下了“林”？这着实是个好问题！

!◎复调3团队在“五仙桥”电梯里

!◎“复调3”纪录片导演失足落水

**小白：**《复调3·中国艺术生态调查——珠三角站》这个标题会不会太直白了？珠三角包括了哪些地区？

**林：** 标题直白不好吗？首先我就是一个直白的人，我们项目团队也是直白的团队，南艺美术馆也是一个直白的美术馆。我们不会绕弯子，你踏实的做艺术生态，研究生态都去绕弯子那还怎么做，我们又不是在做慈善。

!◎“三号线艺术空间”不完全合影

**小白：** 听说这次的展览筹备过程中，你和你的团队对“生态”这个词的运用产生了疑惑，是怎么回事？

**林：** 生态这个词不好，太大，太全面，牵扯太多，必然会造成研究困难。我对“生态”一词产生疑惑最主要的问题是艺术家是构成艺术生态的不可缺少的部分，因为没有艺术家就没有艺术生态，但是为什么如此重要的艺术家环节在整个生态中却一直是弱势群体，生态牢牢的被美术馆、画廊、拍卖公司、馆长、策展人，藏家等其他部分所控制。但是没办法，2013年我们走出去做了第一个期的复调项目，其实也是抱着试试看的态度，但是到了第二期、第三期感觉已经无法回头了，“生态”这个词必须一直用下去。打个不恰当的比喻，我生了个孩子取名叫“林勇敢”，但是我发现他长大后不但不勇敢，他甚至胆子很小，但是我能改名吗，不能啊。而勇敢是对自己孩子的期盼，生态也是这样，明知不可为而为之。

“

“生态”这个词必须一直用下去。打个不恰当的比喻，我生了个孩子取名叫“林勇敢”，但是我发现他长大后不但不勇敢，他甚至胆子很小，但是我能改名吗，不能啊。而勇敢是对自己孩子的期盼，生态也是这样，明知不可为而为之。

!

◎策展人发现新大陆

**小白：**“复调”项目一直以纪录片和展览同时进行的模式展示，为什么会选择这种方式呢？

**林：** 纪录片我们做的很早，2012年就开始拍摄了，有两个原因促使我去拍纪录片。第一，我非常反对艺术家本人与艺术作品严重的不统一，大家都按照游戏规则和市场规律来做一些不真实的作品，但是普通的观众是无法察觉的，所以我需要通过纪录片记录艺术家最真实的创作与生活的状态，去长时间的和他们呆在一起。第二，我刚好有纪录片导演朋友来帮我做这件事情，朋友之间更多讲的的情谊而不是利益，所以我们能用有限的资金来做一件花费极大的事情。因为你也知道纪录片是最吃力花钱不讨好的事情，如果向现在大多数展览拍的宣传片也叫“纪录片”一样，那真的就没什么意思了，宁愿不做。

!◎我们凑齐了五元素：垚、焱、淼、林、鑫

**小白：** 选择艺术家的过程是怎样的？最后是以什么标准来选择的？

**林：** 复调做的是艺术生态，又不是做英雄联盟，我永远也不会认可将一批“最好”的艺术家凑在一起就是一个好展览。再打个不恰当的比喻，如果做策展是推销工作，我卖的是洗衣粉，我并不是推立白1代洗衣粉、立白2代洗衣粉、立白3代洗衣粉，我要做的是货架，货架上除了立白还有汰渍还有雕牌，每个人都有审美局限，而你的展览却是做给大家看的。

!◎在“五仙桥”吃午餐

**小白：** 采访了这么多艺术家和当地的策展人以及美院的老师们，你现在对珠三角的印象是怎样的？

**林：** 这是一个“乌托邦”一样的地方，存在着很多理想化的机构和艺术家，但“乌托邦”在我脑海中也像一个“孤岛”，这里的人自给自足，自我消化。这里的艺术家很生活化，他们觉得穿背心和拖鞋去参加展览开幕不是一件丢人的事情。这里的艺术家不职业，他们几乎都有兼职，艺术是生活的一部分，这点比艺术资源高度集中的北京或上海状态要好很多。

!

◎LOST IN HK

**小白：** 做了三年的“复调”，听说从今年起，“复调”要以“双年展”的形式呈现了，你觉得“复调”有可能会跻身“上海双年展”、“成都双年展”、“广州三年展”这类的展览之列吗？

**林：** 怎么可能像这些双年展一样高大上啊，我没这个野心，这几个展览是一个城市的文化品牌，是告诉外国人，你有的我们也有，其实所有双年展的感觉是一样的，永远是那群每天在各个国家飞来飞去的“飞机帮”策展人掌权的。目前我们展览经费只允许坐高铁，但是听说高铁快修到非洲了，所以年纪大点还是有机会的。

!◎猜猜我在cosplay谁？

**小白：** 作为一个八零后的年轻策展人，你觉得你的学术水准已经足够到支撑这么大的一个项目了吗？

**林：** 没法撑起来，因为我没法理解“学术”这个词到底包含哪些内容，我既不是博士，更不是教授，等我考了博士再说吧。如果一个好的展览真的跟策展人的年龄有关，我可以去改身份证。

!

◎睡眠严重不足的“复调3”团队

**小白：** 相比较前两次“复调”的展览及筹备，你觉得“复调3”的整体水准是在逐渐成熟还是在走下坡路？因为我们都知道很多品牌展往往一届不如一届，因为策展人的审美疲劳或者是已经被认可了之后或许会对展览的要求有所松懈。

**林：** 水准成熟不是我说了算的，那是观众、媒体和老师们的事情。品牌展一届不如一届是一个社会事实，要超越别人容易，超越自己其实蛮难的。我们能做的只是踏实的做事情，该保持的要保持，要对盲目的创新保持警惕。

!◎香港牛棚采访前香港健美先生，现在的玻璃艺术家“荣哥”

**小白：**“复调3”即将开幕，展览筹备过程中遇到了哪些困难？如何解决？

**林：** 困难太多，一一列出来就变成吐槽和诉苦了，但是基本上都解决了，我策展的八字箴言便是：“一切尽在掌握之中”。而且我是策展人，将展览的失误描绘成展览的亮点是我们都擅长的事情。

“

我策展的八字箴言便是：“一切尽在掌握之中”。而且我是策展人，将展览的失误描绘成展览的亮点是我们都擅长的事情。

**小白：** 快要开幕了，你紧张吗？

**林：** 如果展览开幕就像结婚，你第一次结婚你肯定紧张，但是我都讨了三个老婆了，我现在不紧张，只是在乎参加婚礼的...人对我的种种看法。

◎复调3策展人林书传的单口相声

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微信美术馆；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

