#三高之《三高传》丨AMNUA零方案第十四回
>作者：	时间：2015/10/26 20:00

>摘要：高氏露迪者，高辛人，生卒不詳。少時耕獵於文史，放思於群書，思遠理深，能言善辯。高巖者，靈壽人也。齊桓公二十四年，大亂，唯高巖獨活於巖窟之中，齊大夫仲孫湫收其為養子。高宇，渤海望族後裔，少讀詩書，通佛理，懂劍術。體瘦，身披灰袍，碧玉為冠。

>阅读：618	点赞：7	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

!

!

高氏，露迪者，高辛人，生卒不詳。少時耕獵於文史，放思於群書，思遠理深，能言善辯，十五歲助契玄王治水，學火攻之術，後於山中自修，得天地真氣，練就立於毛竹，踏水而行之功。有窮國王羿聞此奇人，四方追隨，謀面與海濱，高氏感其誠，授羿火攻之術，可將人百步內化為白骨。不久，羿功漸神通，射九日，西王母賜長生丹於羿，羿感恩師教誨轉贈於高氏，自此高氏退隱。羿之徒逢蒙酒後殺羿，逼走嫦娥，高氏復出，野史記載，高氏身影以二十六招式並分各處，散發，頭頂金光，亦不著衣，逢蒙持羿之弓射之，皆空，二十六黑影合壹，點逢蒙頭頂，其化為白骨。傳高氏露迪三十八歲著《二十六骷髏論》，四方雅士莫不贊嘆，爭奪此書，無壹不亡。漢建安二十五年，帝劉協得此書，將其秘賜予曹植，曹植欣喜若狂，所著《魏德論》中，以道淩殘，義氣風發，便得於《二十六骷髏論》。時年，曹操病逝於洛陽，曹丕囚弟植於霄雲殿，故丕得此書。司馬懿勸丕焚毀此書，丕稱登基在即不宜用火，將此書埋於太廟。鹹寧元年，趙王司馬倫下令修葺太廟，挖得《二十六骷髏論》，當日府上飛來服劉鳥，司馬倫夜不能寐，將此書與服劉鳥關於籠中。次日，書鳥不翼而飛，司馬倫眼底生瘤，時人皆稱此為妖異之象。昔有人雲，高氏長生，不足以外人道，故化為服劉鳥拿回此書，自此銷聲匿跡。

高巖者，靈壽人也。齊桓公二十四年，魯莊公死，公子般死於莊公庶兄之手，齊人大亂，次年魯人來犯，靈壽城滅，屍橫曼野，唯高巖獨活於巖窟之中，齊大夫仲孫湫收其為養子，上卿高傒見此孩童聰明乖巧，收為義子，賜名高巖。齊孝公五年，高傒亡，遺囑高巖陪葬，當夜，壹白衣老者截巖於靈堂。時年高巖逾弱冠，尚無大才，侍白衣老者於鐘南山，年過五載，老者死。忽壹日閃電霹靂，巖昏厥，數日醒，可壹目千裏，大驚。千裏之外，昆侖山上，壹白衣老者喚高巖前來，巖往之，侍奉五載，老者去。又壹日，山崩地裂，巖昏厥，數日醒，筋骨具鋼，遂往西去。穿大漠，食沙狐草根，又五年，出沙漠，自修得道，通點石成金，遙感天地之功，收信徒十五人，廣為施布，經亞述，抵阿哥斯。師徒皆受禮遇，其徒鄭氏，助亞述王阿薩爾哈東，功埃及，伐米底，後成王妃。徒劉氏，助阿哥斯王斐冬，修金殿，鑄銀幣，後亦成王妃。其徒方雨，繼往西行，遍撒栗麥，成壹方沃土。其徒李科，轉北行，築土為城，自立壹方。余眾徒隨高巖返齊，又五年。齊昭公十七年，長狄侵齊，巖展其功，造兵劍百萬，又摔眾抗之，驅狄於魯地。狄人雲：高人神能，其劍削鐵。亂石成林，動為之毀。高巖自知天下後事，列重眾徒姓名於中原，方圓數百裏，遍地黃金，於嵩山俯瞰可見。自此，中原遍地黃金傳聞海外。巖者，終老於嵩山，據傳在世三百余年，間聞不詳。

高宇，渤海望族後裔，少讀詩書，通佛理，懂劍術。體瘦，高七尺八寸，身披灰袍，碧玉為冠，劍柄飾以瓊瑤，見者雲：美哉！如占風種之大纛。宣帝位，渤海左右郡歲饑，盜賊並起，高氏壹族陷荼炭之艱。長兄高琦受壹高僧所救，得輕功之法。二弟高宇受壹道士所救，得馭劍之法。壹夜，宇自富春江南下，遇飛鴿傳書，雲：燕至海濱，大舟以修褉。望四周，水波不興，並無人煙。高宇不顧，悠然而臥。日西落，江上溫煦，無浪，眼前乍現壹島，島上隱約壹廟。宇登岸，野中枯樹，窮然而高，上蒙清藹，時見人影冉冉，宇喚之，不見。夜黑，宇睡於廟中，耳際恍有歌，宇呼之：歌者何人？答曰：吾同汝乃壹人。宇驚，問：可以面目相見乎？那人自堂外走來，體瘦，高約七尺八寸，身披灰袍。宇拔劍向迎，那人並不閃躲，見其面目，確有幾分相似。宇問：彼真同吾壹人也？對曰：吾乃汝之兄也，汝背胎記如雲，是也不是？二人相認，哭而喜。高宇兄長高琦也。後，二人苦修，成登天之法，登而不返人間，以至於終了。而民間另有壹傳言：高氏兄弟，二足為地所泥，動轍劇痛，不能行也。

_AMNUA零方案第十四回_

!

三高

艺术家：高露迪、高岩、高宇

策展人：李泊岩

零方案项目总监：王亚敏

展览时间：2015/10/28（3:00PM）－2015/11/11

展览地址：南京艺术学院美术馆一楼，零空间

该展览通过一个比较硬性的手段，将三位毫无关联的艺术家整合在一起，形成一个本不该形成的展览，在整个展览形成的过程中，策展人通过撰写一份虚拟人物传记，代替了对于艺术家研究；而艺术家，被迫要完成一件以“高”为出发点的作品参展，其实是为了完成策展人虚构描写人物传记的一种道具，甚至是补充。

展览限定了三位参展的艺术家都姓“高”，并且他们参展的作品也是以“高”为出发点进行探索的。这一主题的来源，是建立在中国传统民间对于坊间流传的人物情况相近的一种概括，比如对于饱读诗书的四位才子，称四大才子”，对于五位能征善战的将军，称“五虎上将”。艺术上明确依照姓氏来概括的就有“三苏”、“四王”、“二王”、“二米”等等。对于地域名人的概括往往数字前面属有地名，如“海虞二冯”指的是明末清初虞山派诗人冯舒、冯班兄弟。两种分法的目的，都是便于传说，在文学中，作者也常常会借鉴这样的方法。宋马廷鸾有诗名《感二李》，近代老舍有小说名《二马》。《三高》的参展艺术家是高露迪、高岩和高宇，三个人的创作皆脱离了以往的成功经验。

首席赞助机构：

新世纪当代艺术基金会

其它机构赞助：

1645、蛋生空间、廿卅创意

媒体支持：

ARTAND、东方艺术（大家）、99艺术网、绝对艺术

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微信美术馆；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

