#南艺万圣轰趴“百鬼夜行”化装舞会，10月31日燥起来丨AMNUA公教
>作者：	时间：2015/10/27 18:24

>摘要：感谢这个可以让我们装神弄鬼的节日，感谢那天是个华丽丽的周六。化妆、蒙面舞会
、荧光夜跑、创意南瓜雕刻、暗黑料理六大环节，10月31日，作逼倒怪走起来！

>阅读：4845	点赞：31	在看：0	转发：0	评论：4	赞赏：-100	位置：10

!

感谢这个可以让我们装神弄鬼的节日

感谢那天是个华丽丽的周六

10月31日，作逼倒怪走起来！

万圣节“百鬼夜行”化装舞会

时间：2015年10月31日14:00-21:30

地点：南艺美术馆

内容

1.万圣主题化妆

2.蒙面舞会

3.荧光夜跑

4.创意南瓜雕刻

5.暗黑料理

化妆

时间：10月31日14:00-21:00

地点：美术馆2F公共空间

参与方式：无需报名，人来就行

价格：

¥20：基础油彩妆容，不涉及泥塑形、硅胶塑形；

¥30：进阶油彩妆容&基本特效，不涉及泥塑形、硅胶塑形；

¥50：高阶油彩妆容&泥塑形&硅胶伤口特效，包括伤疤，血肉等（硅胶配件¥20/个）；

!

鼓掌欢迎来自影视学院舞美专业的化妆师，比起去年，今年他们做了更细分的价格区间。¥20是大二的，化一个基本十分钟左右。¥30及更贵的由大三、大四操刀，更细腻逼真，时间也更长。上图就是只用油彩画出来的效果，上了泥塑和硅胶就是下图。

!

被高能到的请不要骂我...虽然化妆师们都是学生，这些效果还是完全没问题的，有也是时间和成本的问题，不是技术的问题。不喜欢重口味的，想好自己的风格，cosplay动漫/影视人物、清新小动物、时尚彩妆什么的，喜欢就好。总之压箱底怪衣服穿起来，大纹身露出来，嗯我先去看看我的水冰月假发到了没。!

根据去年的经验，时间越晚人越多，前面排着八九个很正常，建议早来，当天下午五点前凭妆到美术馆咖啡厅消费，饮料8折。化妆前自己抹点隔离/乳液之类，不想化脸上的化身上也可以，一样出效果。贪玩的可以准备颜色夸张的美瞳，希望亮爆全场的盆友请联系后台，我们可以帮你沟通化妆师做私人定制。

- 查看去年活动现场照请戳： 2014万圣活动回顾


蒙面舞会

时间：10月31日18:30-20:30

地点：美术馆1F展厅

!

↑上世纪八九十年代，舞会在中国大学生群体中非常流行

首先，舞会跳的是国标舞/摩登舞，所以是要男女生搭档的；

然后，两个小时的舞会，共分为五轮，每轮的舞种都不一样，分别是恰恰、探戈、桑巴、维也纳华尔兹和牛仔；

然后，每轮的参与者分别是九男九女，上场前分开男女佩戴面具，上场后男生在对面九位蒙面女生当中邀请舞伴，一轮跳完换下一轮的九男九女；

（拼衣服&拼身材的时候到了，不要问我参与者有没有特别嘉宾，更不要问我跳完之后有没有牵手摘面具这个环节）

最后，前四轮都是20分钟（恰恰、探戈、桑巴、维也纳华尔兹），第五轮的牛仔是群魔乱舞环节，就是所有人（根据时间来看大家都已经化了一个稀奇古怪的妆了）都可以下场跳舞；

最后的最后，我们有超帅的舞蹈老师和主持人，不来你们会后悔的；

参与方式：后台回复【舞会+姓名+电话】，并扫描下方二维码进入舞会男or女士群，入群后请把群昵称改为真实姓名，每个群限35人。

!

!

荧光夜跑

!

时间：10月31日20:30-21:30

地点：南艺校园环道

夜跑路线：

起点:南艺美术馆

途径:实验剧场—百岁泉—人文学院（操场）—设计学院—南研楼（南门)—行政楼

终点:南艺下午茶

!

鼓掌欢迎来自研究生会的组织者，感谢他们在夜跑环节为大家免费提供荧光颜料、荧光粉和荧光棒（限每人2根）。活动开始前他们会送上一段荧光街舞表演，同时美术馆门外广场进行荧光道具售卖（具体价格见价目单）。夜跑开始后由轮滑社成员领跑，在途径的实验剧场等地设置了补给站，每经过一个补给站，工作人员将给参与者盖章。到达终点后，他们会按照荧光棒上相应的编号进行抽奖（需盖满3个章才有效），还有更多的惊喜等待着你哦。

报名方式：

（1）扫描二维码关注南艺研究生会微信公众号，回复【姓名+荧光夜跑】，可领取免费的荧光物品；

（2）活动当晚开始前现场报名；

!

!

暗黑料理

时间：10月31日全天

地点：美术馆咖啡厅

预定方式：本文评论区回复【姓名+电话+慕斯\*个/蛋糕\*个】，由于万圣活动需要报名的环节很多，把各环节的报名分开是便于安排，不便之处请原谅哦。评论是需要后台勾选才会被显示的，所以不用担心个人信息被泄露。

!

其余的暗黑产品正在开发中，大家先看开发好的这两种，左边是慕斯杯，右边是杯子蛋糕，口味绝对好，价格绝对低。后续产品一旦开发好会立即推送，请持续关注。

南瓜创意雕刻

时间：即日起-10月31日活动结束

!↑主页君试着刻了一个

万圣专用小南瓜已经到货，即日起可到南艺美术馆咖啡厅购买。南瓜刻好后送回咖啡厅，可换取麒麟啤酒一罐。我们将在万圣轰趴当晚集中展示成品。

——刻南瓜比你们想象中简单

工具/原料：南瓜、笔、铁勺、小刀

!

↑绘图、挖盖：将你想要的图案画在南瓜表皮，然后用小刀在顶端挖盖。最好别挖圆形，圆盖很对齐，应该挖五边形或六边形

!

↑挖瓤：用刀或勺都可以，将瓜籽和瓜瓤掏出，将绘有图案那块瓜皮刮薄，这样后面下刀的过程会轻松很多。!↑雕刻：用小刀照着图案雕空。

!

↑大功告成之后再安支蜡烛，气氛足足的。

查看南瓜创意雕刻更全资料的请戳： 小南瓜已到货，刻好还能换啤酒

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微信美术馆；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

