#小小南瓜灯，温暖孩子心丨AMNUA公教
>作者：TF Mom	时间：2015/10/31 18:41

>摘要：10月31日，南京艺术学院美术馆迎来了一群平凡而又特殊的小伙伴，他们就是来自南京市象山小学六（3）班的30个孩子们。这些孩子们与南京市所有小学生并无区别，但是他们却是第一次来到美术馆观看展览，喜悦、兴奋之情洋溢在每个孩子的脸上。

>阅读：933	点赞：13	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

**艺术家与孩子们的“万圣”狂欢**

**——外来务工人员子女走进南艺美术馆，与《复调3** **》艺术家一同过万圣**

万圣节，源自古代凯尔特民族（Celtic）的新年节庆，也是祭祀亡魂的时刻，在避免恶灵干扰的同时，也以食物祭拜祖灵及善灵以祈平安渡过严冬。而如今，万圣节不仅是西方人的节日，也是中国年轻人、孩子们的狂欢。

!

10月31日，南京艺术学院美术馆迎来了一群平凡而又特殊的小伙伴，他们就是来自南京市象山小学六（3）班的30个孩子们。这些孩子们与南京市所有小学生并无区别，但是他们却是第一次来到美术馆观看展览，喜悦、兴奋之情洋溢在每个孩子的脸上。

!

◎孩子们围在艺术家黄颖作品前认真听着导览

下午2:00，孩子们到达美术馆，此时正好是南艺美术馆自主策划的品牌项目：《复调3｜中国艺术生态调查－珠三角站》的开幕第二天，展览策展人林书传老师带领小朋友们一起看展览、做导览。林老师详细地为小朋友们介绍了此次参展的珠三角地区的每一位艺术家的每一件作品，告诉他们艺术家的生存现状和创作故事，孩子们听得格外认真，还时不时向林老师提出自己的问题，现场气氛很是热烈。林老师在讲解中说道：“珠三角地区是一个适合艺术家生活而不是生存的区域，艺术家们随和、务实，且都有着一份工作。他们不关心政治，他们关心生活。小朋友们也应该在学习的同时，寻找到自己的兴趣所在。”

!

◎《复调3》策展人林书传给孩子们导览

参观完展览后，美术馆还为孩子们准备了互动游戏“寻找细节”，再次回想艺术家作品中的点滴意趣，通过一段时间的搜寻和比对，孩子们都顺利的完成了任务，获得了美术馆提供的精美画材一份，小朋友们欣喜满足而又收获颇多。

!

◎互动游戏“寻找细节”

接下来，《复调3》的参展艺术家谢莉斯、郭梦垚、黄颖、袁泽强、吴天然以及“卖力工房”成员袁一男带着小朋友们来到美术馆咖啡厅，指导孩子们制作创意面具和南瓜。艺术家运用她们独特的思维方式和创作手法，给面具和南瓜画上新的图案和符号。孩子们也被艺术家的创作所激发，充分发挥自己的想象，有的画脸谱、有的画花纹，怪诞而又风趣，非常贴合万圣的主题，美术馆里洋溢着孩子们的奇思妙想和欢声笑语。

!

◎艺术家谢丽斯给孩子们指导画面具

!

◎艺术家郭梦垚和孩子们一起画面具!

◎艺术家袁泽强给孩子们指导画面具

!

◎艺术家团体“卖力工房”团队成员之一袁一男和孩子们一起画面具

!

◎艺术家吴天然给孩子们指导画面具

象山小学是鼓楼区的公办学校，六（3）班的班主任梁老师对我们说：“走进南艺的校园就感受到了很大的不同，校园很美，大哥哥大姐姐们也很友善。虽然我们是公办学校，但是我们班的孩子有点特殊。当时有一个民工子弟学校，鼓楼区政府把这个学校的孩子们分流到了各个公办学校。我们班的孩子都是外来务工人员的子女，他们的爸爸妈妈在南京很不容易，都在各个地方打工，收入也不高。到了周末父母没空带孩子出去玩，所以这个活动真的很长见识，而且也可以受到审美以及想象力各方面的熏陶和提升。感谢组织的老师们给孩子这样一个机会。

!

◎活动现场

!

◎活动现场

!

◎活动现场

!

◎活动现场

!

◎活动现场

!

◎活动现场

!

◎活动现场

而参与活动的孩子们脸上洋溢着的笑容让我们看到了他们发自内心的快乐！

活动最后，孩子们集体拿着自己的作品在美术馆门前拍照留念，活动圆满结束。

!

◎活动结束艺术家和象山小学的孩子们合影

此次活动让外来务工家庭的孩子们有机会接触艺术的各种表现形式，在艺术与孩子们之间搭起一座桥梁，开阔眼界，激发思考，感受艺术带来的快乐。同时，南艺美术馆希望通过对这一系列活动的公益宣传，让更多的人、更多的社会团体去了解外来务工人员子女的教育现状，希望社会关注和帮助这些孩子们，改变他们在艺术教育方面的薄弱现状，给与他们平等的受接受艺术教育的权利。

!

- _点击下方\[阅读原文\]查看美术馆万圣“百鬼夜行”化装舞会活动详情；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

