#南艺美术馆首个双年展《复调Ⅲ》昨日盛大开幕丨AMNUA现场
>作者：南美小白	时间：2015/10/31 18:41

>摘要：2015年10月30日下午3时，《复调Ⅲ中国艺术生态调查：珠三角站》媒体发布会暨纪录片首映仪式在南艺美术馆举

>阅读：534	点赞：4	在看：0	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：11

2015年10月30日下午3时，《复调Ⅲ中国艺术生态调查：珠三角站》媒体发布会暨纪录片首映仪式在南艺美术馆举行。作为南艺美术馆自主策划的大型展览项目，“复调”已走到第三个年头。继“复调Ⅰ江浙沪站”“复调Ⅱ北京站”后，复调团队再次出发，通过历时一年多的策划和运作，为观众呈现了14位来自广州、香港、澳门的艺术家及团体的多件艺术作品，囊括绘画、摄影、影像、装置、行为等多种形式，成为一场多声部共鸣的艺术乐章。开幕式上，南艺美术馆正式进行了《复调Ⅲ中国艺术生态调查：珠三角站》纪录片的首映，通过对艺术家、策展人、艺术机构负责人、美院教师等相关人士的访谈与记录，反映了珠三角艺术生态真实的面貌。

!

◎南艺美术馆馆长李小山致辞

南京艺术学院美术馆馆长李小山在开幕式上说：“艺术生态的概念囊括了全世界的地域，不应仅局限于国内。林书传成功策划组织了三届复调，让我们看到了这支青年团队的活力。未来，复调要从国内走向国际，成为南艺美术馆重要品牌项目，成为南艺美术馆四个双年展之一。”

!

◎南艺美术馆策展人林书传

“一次长达两个半月的调研，走访四十多个艺术家、艺术小组，通过群展和纪录片的形式，能否真实地、全面地反映珠三角的艺术生态圈?”

林书传说：“做一个艺术生态调查，太大也太难，我当然明白，珠三角那么大，艺术家非常多，走访的艺术家只不过是九牛一毛。复调说起来是做中国艺术圈的生态调查，但其实是关注小生态，即体制外艺术家的部分，不包括媒体、二级市场、博物馆。在大的艺术生态链中，艺术家是最薄弱的一环，他们从作品诞生起，就面临着各种‘绑架’和‘裹挟’，面临各种无奈和困境，所以我们团队力图做一次真实呈现，不仅采访调查对象兼顾了各个层次，同时群展的作品征集也不是按照我个人或者复调团队的口味喜好来遴选，而是集中展示具有代表性的、能够反映珠三角真实情况的一批作品。群展其实是整个复调项目中最不重要的部分，我个人认为，团队拍摄的纪录片，大量艺术家个人影像资料，撰写的访谈录、文献等，比群展更生动、更直接、更有力量。”

谈及复调3与前两期的差异，林书传指出，今年复调项目考察到了珠三角区域，跟艺术家聊到北京时听到最多的便是“圈子”这个词。一方面表达了这边艺术家对北京艺术圈子的警惕，另一个方面却也暗示了这边的艺术家无法形成一个圈子，一个资源高度集中的圈子。中国存在着一个非常奇怪的现象，在信息高度发达的今天，为什么只有在艺术资源高度集中的北京或是上海才能生存或是吸引着更多成功的艺术家?

广东，这是一个适合艺术家生活而不是生存的区域，艺术家们随和、务实，且都有着一份工作。除去个案，以偏概全，用职业艺术家的标准去看待这群艺术家，他们不职业;用国际流行的当代艺术样式或语言去评判这群艺术家，他们也不流行、不生猛甚至有些“不思进取”。他们不关心政治，他们关心生活。

!

◎联合策展人刘婷

复调3的联合策展人刘婷在展览前言里写道“徐冰在央美未来展里说到‘我们一直认为对青年艺术家的关注是最值得做的事情，因为青年艺术生态是最敏感的一个地带，它可以反映这个时代最不确定的，也是最有生长力的那一部分，更重要的是，他们代表未来。’这种不确定性不恰好是他们迷人的地方吗?”

她希望“复调3”的开幕就是“广东帮”“倒春寒”的结束。

!

◎《复调3》纪录片导演蔡寅宇

!

◎《复调3》艺术家代表周俊辉

香港艺术家周俊辉曾经在北京环铁附近租住工作室，作为曾经的“北京艺术家”，现在回到了香港。周俊辉在发言中描述了北京和香港艺术家工作状态的差异，他说“在北京经常到不同艺术家工作室串门，相识不相识都花上一整天直到晚饭；在香港虽然艺术家朋友就在楼下，可是害怕生活繁忙敲门会打扰朋友创作；在香港一百坪的工作室算是很大；在北京一百坪的工作室算是最小；在北京我没听说过有艺术家向政府申请艺术支助，但在香港若艺术家向政府申请了十万元的艺术支助，就即是有十万元的工作等着要完成；在香港很多艺术家都是土生土长香港人，也有外国旅居香港的，在北京没几个艺术家是北京人，大部份是不同省份来的北漂；在香港生活超过二十年的外国艺术工作者可以一句粤语都不懂，在北京老外艺术工作者的普通话比我这港灿还要好。”

!

◎复调Ⅲ纪录片首映式现场

!

◎参展艺术家黄颖作品

!

◎参展艺术家周俊辉作品

!

◎参展艺术家谢丽斯作品

!

◎参展艺术家团体卖力工房作品

!

◎参展艺术家团体黄边站作品

!

◎参展艺术家团体二打六作品

!

◎参展艺术家何利校作品

复调3项目中的艺术衍生品之一是一把金属球棒，印着“艺术是个球 art is a circle”。林书传说，这件衍生品有三重寓意，喻意之一：艺术是个球形，怎么说都是对的，怎么说也是错的。喻意之二：艺术是个圈子，圈子是圆的，大家都遵着规则，摊着利益才能存在。喻意之三，棒球棍本身是一件体育用品，用它打架的比用它打球的人多，这便是对艺术在这个时代功能性走偏的一种警惕。

!

本次展览将持续至11月30日

!

- _点击下方\[阅读原文\]查看美术馆万圣“百鬼夜行”化装舞会活动详情；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

