#李琼波：艺术这个东西是比毒品还毒丨AMNUA复调专题
>作者：	时间：2015/11/03 18:34

>摘要：放大来看，画廊杂志会以一个区域一个区域浸入这样的方式介入，在里面找出整个生态中重要的突出的个案，通过个案研究来切入整个艺术界的生态系统。比如封面人物、或者是艺术家、或者是批评家、或者是赞助人，甚至是教育有突出贡献这么一些重要的人。

>阅读：1437	点赞：6	在看：0	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：10

**按：**“复调3——中国艺术生态调查·珠三角站”展览的筹备工作已经到最后阶段。今年整个七、八月的采访、跟踪、拍摄、调查工作也已经告一段落。笔者发现，珠三角的艺术生态有别于其他地区的因素有很多，虽不能尽括，却也让身为“外来人”的复调团队窥见其一斑。文献整理工作也已经接近尾声。10月30日，复调3正式开幕！在此之前，#AMNUA视野#将不定期为读者带来“复调3”展览的文献截选，以及纪录片花絮。让读者在阅读文献及观赏纪录片花絮的同时能够对珠三角这样一片土地上的艺术发生有所了解。

李琼波

广州《画廊》杂志社主编、53美术馆馆长

!

**林书传（以下简称“林”）：** 到了广州以后，很多人提到你，一个是《画廊》杂志，一个是53美术馆。纸媒是没人愿意做了，美术馆是很多人想做不敢做的东西，都是非常烧钱的行业，你的坚持和选择是出于什么考虑？

**李琼波（以下简称“李”）：** 刚才谈到身份，我是从2006年就开始负责经营《画廊》杂志，为什么会接手《画廊》杂志呢？出于我对这个杂志一直有一种理想。我觉得能够有机会参与、去做，甚至能够把一个喜欢的杂志在自己手上继续发扬光大，做的更好，这是我很愿意做的一件事情。所以我们2006年接手之后，经过短暂的一些尝试，在2008年，将杂志往当代定位上来走，所以我们整个杂志是从关注画廊跟关注当代为切入点这样来做。

!◎《画廊》杂志

在转型的时候，2008年确实碰到非常不好的时候。2008年下半年金融危机之后，到2009年之后，像北京很多纸媒，原来双月刊的基本上就停办了，单月刊就改双月刊了，很多杂志可能暂时会停下来。反而我们2008年之前是双月刊，在2008年改成单月刊了。我们这边从杂志的各方面都做了一些提升，加大了市场推出的力度。2008年、2009年的时候是市场最不好的时候，但恰恰让整个市场给《画廊》让出一个空间。我们在整个策划上面坚持自己的观念，并认为这个冬天很快会过去，可能很快马上就会进入夏天。这是对市场跟当时整个行业的一个。为什么谈这一段？2015年应该也是这样，它是一种延续。我认为艺术始终会经过良性的调整，甚至接下来会到达洗牌阶段，行业的变化我觉得很正常，而且很健康。一个市场只有经过这样的检验之后，才会真正成熟跟健康起来，不可能阿猫阿狗都能来做，都能做成功，都能赚到钱。这个行业毕竟有一定它的门槛，所以不太可能。

我从2006年开始接手《画廊》到现在也快10年了，到明年就完整10年，在10年的过程里面，你会发现整个中国的当代艺术也好，整个美术界也好，实际上一直在变化，而且速度非常快。此外整个传媒方式也在快速扭转。但是，来来回回你会发现都是做那些事情，真正能够走出来的杂志，最后能够给后面的研究者带来一些真正有用的信息的杂志可能很少。我们究竟能留下什么？所以我们希望用自己的理解跟眼界，研究画廊的生态，研究画廊行业在整个生态中的存在方式及意义。

我们现在觉得就是说，放大来看，画廊杂志会以一个区域一个区域浸入这样的方式介入，在里面找出整个生态中重要的突出的个案，通过个案研究来切入整个艺术界的生态系统。比如封面人物、或者是艺术家、或者是批评家、或者是赞助人，甚至是教育有突出贡献这么一些重要的人。我们会将他个人背后整个生态的系统，扩大到整个地区的生态系统，从而去看到整个中国的生态系统。所以这个是杂志的一个定位。面对这样的环境，大家为什么会消亡呢？对于《画廊》杂志来说，是我们在经营，但是它所有的钱是国家的，是岭南美术出版社的，我们只是在作为经营者负责做这个事情。第一，它不可能消亡，就是说即使我不做，别人也会做。所以我们只有做好，甚至我们不单仅仅要对它负责，我们还要对自己的经营去负责。这个也许是一种情结，也许是一种责任，就是说不能把它搞砸、搞烂了，这是起码的一个要求。像我们这种专业的媒体，不可能兼顾大众传媒的这样的责任，是不现实的。所以我们只能是在一个我们认为有需求的受用群、读者群里把它做好。

!

无论是纸媒也好，互联网也好，我理解它更多的是一个知识生产者的生产过程。这个时代，我们只能用我们手头现有的资源去给这个时代做一些记录跟导出。所以它的意义永远不会消亡。包括我们现在考虑更多的互联网手段来支持整个纸媒的及时性，或者宣传方面。第一，我们的要求没有定的很高，不可能说我要做到怎么样；第二，我们只能说尽我们的能力在某一个层面，我们尽量去做一点事情。所以尽我们可能去维系它，尽量让它能够良性、可持续地这样去发展。所以媒体上的方式，我们会控制投入。比如发行，我可以无限制地扩大我的发行量，因为我们现在有很大部分是赠送的。我们重视的是有效的发行，而不是盲目的求量大。因为我不可能像其他传统的媒体一样，靠量大，为什么要量大？就是说我要吸引广告商，基本上这么多年来讲，我们之前也考虑过这条路线，但是实际上基本上不大可能，不大现实。一方面我们要建构庞大的团队，它的价值跟这种意义、影响力没有办法发挥出来。可能一个媒体是两三万的发行量，但是作为艺术媒体，实际上相当大可能是很多大众媒体几十万的有效发行的人群的理解里面，实际上跟几十万的一种大众传媒是一样的，对等的。但是目前大家还很难理解这个问题，所以我们也不指望通过广告的这种方式真正去让杂志有很好的一种命名。所以大部分还是要靠自己的补贴，让它继续去维持。当然我们也算是一个资源体，从整个大的局面来讲。

做53美术馆，我称之为自然而然的事情。现在已经有好多个很优秀的空间跟美术馆，但是2006、2007年，也就是2012年之前的广州整个当代的机构是非常少的。有的话，比如维他命基本上跟本地没有太大的关系，就那么几个艺术家跟他合作，跟广州基本上的生态，跟整个广州都没有太大的关 系。广东美术馆原来王馆长在的时候是做了很多事情，他的贡献不仅仅只是对广东来讲，而且更重要的是对整个中国，做成了一个典范的作用。像对很多广东，特别是年轻的当代艺术家的支持，他并没有办法关注到这个层面上来，所以我们通过做杂志的方式去让更多人去关注、接受甚至是理解。就我个人而言，因为我原来是学国画的，进入当代也是一个不断学习的过程。原来我对当代的概念也有很多的障碍、或者有很多的自我屏蔽的一种方式。连我自己都是这样一种状态的话，更何况一般的人对当代的认知。后来我们觉得有必要去做一些空间，来带动一下，也是作为一个实践。就是你作为《画廊》杂志的执行团队，你对这个行业一知半解怎么能行。

在做的过程里面，我们做了一个机构，把它完全变成当代的，特别是为年轻当代艺术家服务的这么一个平台。所以当时决定完之后，从2007年开始一直做了持续有十几场，每一个展览有3个人组成的，叫“三人行”的这么一个系列展览。所以基本上当时持续到2009年、2010年之后，我们就筹建了53美术馆，完全当代的美术馆。当时为什么不叫艺术空间？就是在做的过程里面，会觉得无论从空间的这种气质，还有它的这种体量，以及对展示空间的这种需求上艺术空间可能都是不够的。包括对展览的构想我们想做更加大型、或者装置性、影像类这样的一些展览，就会发现艺术空间会有比较大的局限，当然也有一些空间做的很好，原来我们就有一个艺术空间几乎每天都有大量高端的人群。

!

**林：** 以前在什么地方？

**李：** 在珠江新城，它是非常核心城市中心的一个位置。当时也有一些餐饮作为配套，所以非常多的人流。当时那几年，推了很多广东本土，包括贵阳、其他的外地的一些年轻的当代艺术家。我们当时的思维也是很简单，由70后来做一些讨论，做一些发表，所以效果是非常不错的。那几年刚刚好，广东也出了一些优秀的艺术家，像黄一山，还有一波年轻艺术家林伟祥，都是在那几年成长起来的，所以当时是比较系统比较完整的东西。包括后来我们也做一些收藏。通过《画廊》杂志，包括我们自身收藏的这种计划，还有这几年的美术馆的运作，我们有意识地对整个中国当代，特别是70后的当代艺术进行系统性的收藏。比如说《画廊》杂志，你会发现可能若干年、20年、30年之后再回过头来看，我们从杂志到收藏都有一个清晰的脉络，希望能够给后面的人提供研究的一种样本。杂志传媒对这些艺术家成长有所记载、有所记录，像很多当时才毕业的年轻艺术家那几年的作品我还留着，那个东西是很好的研究样本，这个对我们来讲，不仅仅只是作为一个媒体就只做一个媒体，做为一个美术馆就只做一个美术馆，而是我们希望兼顾整个系统性的生态。

**林：** 53美术馆这边存在着拆迁问题吗？

**李：** 这种东西毕竟现在也是一个很普遍的问题，究竟能不能拆迁？因为我们是签了20年的合同，应该不能拆？但是会不会拆迁？这个东西谁都不敢打包票，因为毕竟产权不是我们的。

!

**林：** 杂志是多少年以前接手的？

**李：** 杂志我们合作的已经过去10年，后面我们还有十几年的合作，分两期在签，这个相对还是比较有保障。但是杂志出版社如果全部收回，这种风险也不是说完全没有可能。但是美术馆拆迁的问题也是一直我们想探讨的，包括我最近去高地也是，就是成都高地艺术区，也面临着拆迁，包括798，很多的，要不就是租金贵，实际上租金贵就是在赶你走。包括广州的TIT原来有一些空间，现在它真的是熬不下去了。你说作为画廊，一般的画廊，一两百、两三百平方的租金，你对真正做当代的，有理想的画廊来讲，它是很难去支撑的。这也是中国画廊、包括中国机构面临的很大一种问题，就是有钱的不会做这个事，做这个事的不一定有钱。而且这个基本上也是实力、资源、资金各方面实力的比较。你群体越小越弱势，无论是从政策上还是什么也好都只有是锦上添花，雪中送炭基本上不可能的。所以就是说这整个一块行业的发展有很大问题在，我认为是一种不对称的过程。

所以我觉得它的方式，每个阶段所做的方式跟你所做的这种理解，跟大家对这个事物的看法跟包容度我认为不应该完全站在同样的角度。包括地域的区别、差异，如果你完全按照一种期望的理想化的标准去衡量的话，绝大多数大家都摆不上台面。像《画廊》杂志前几年一直在做，我们强调的不仅仅是关注到中国几家所谓最好的画廊，当然他们是这个行业的领袖，也做的非常好。但是实际上各个城市、各个地级市，那些空间跟机构，他们所做的这个工作，对于地域的生态的贡献也是功不可没。所以这一点应该是不同的角度去理解不同的问题，跟他们的存在价值。所以53美术馆我认为，我们从来不会考虑它搬不搬的问题，因为既然你要做，就像《画廊》杂志一样，我要老是想着做不成怎么办，没钱了怎么办，这个怎么办，那个怎么办，那我根本就不用做事。53也是，从我们刚才讲的，我们这个机构，突然有这么一种条件让我们来做，哪怕做5年，做10年，它能够给我们提供多长的可能性，我们就尽量在这个可能性里面把它做到最好，我们能力范围内做到最好就行了。至于说它能多长，也许可能不要老是往坏处去想，哪怕53真的拆了，拆了又如何呢，拆了说不定有另外一个更好的53出来，所以在我的理念里面我从来不去思考这些问题，该来了终究会来，避也避不了。

!◎53美术馆

比如从整个大的城市规划里面，比如说红砖厂，大家老是抱有希望，能够存活下来。那么大，那么值钱的地皮，政府又那么缺钱，他要靠卖地拿这个钱。而你进驻的机构是不是真正做到大家觉得不应该拆？你是不是真正做到这样的影响力跟定位？我们也要自己评估我们自身。当然这一块我们更纯粹，我也没有说定位什么艺术园区，而是我们就一个商业、物业，租下来以后，因为我们自己的一厢情愿地做了美术馆，谁都没有干预你说不能做美术馆，或者一定要做美术馆。而是说这个东西是很自然而然的一件事情，跟任何人都没有关系。我也没有标榜说我要做艺术区，我不做艺术区，我可以活的很好，我可以赚钱，我出租，但是我们想做美术馆，整个园区都是自己在运营。所以政府的这种拆迁，或者一个城市的发展里面可能这个问题太大，如果真正有见地的政府，或者这样的一些机构，可能他会换另外一种方式来处理或许会来的拆迁问题。我们也经常谈论这个问题，比如说政府花那么多钱，本来这么多的场馆，美术馆也好，或者这么多的机构，你建那么多不是为了硬件的好看，不是为了冠冕堂皇的外观建筑，当然这个可以给美术馆带来一定的品牌跟影响力。但是你建那么多的展示空间是空的，做不出相应的展览，没有相应的产品，没有好的运营的理念，也没有真正对这个城市产生一种非常积极引导性的作用，没有办法成为一个文化或者这个领域的一种引领者，或者一种标杆的话，你建那么多馆又如何？

所以有时候换一个角度看，我宁愿政府建少一点，将这些资金跟民营，或者运营地比较良好的一些机构去做一些互动。如果做当代老是指望说我有很多需要政府、需要其他方面来支持的事情，我觉得目前来说可能性很小。所以基本上我们还是力所能及地去做自己的事情，而不要想着太多的这种东西，想着就不用干活了，所以我们基本上不想的。

**林：** 李总所说的这些东西我们非常赞同，但是你说你营造一个系统，有《画廊》杂志，有美术馆，从我们外界来看，营造一个系统自我运行，包括经济上面，自己赚钱能养活自己。这个东西在李总你刚才说的里面做不到，支撑你的理想可能因为你有其他的事业来补贴这一块，所以希望李总在其他地方多赚一点钱，能把广州的生态，通过《画廊》杂志和53美术馆做的更好一点。

**李：** 谢谢。

**林：** 因为李总你是美院出身，换成一般的企业家，他是远远理解不到这一点，他绝对不会花你这么多钱，买这么多画。

**李：我** 觉得无论投资也好，投机也罢，终究他只要进来就出不去。艺术这个东西是比毒品还毒，你只要上了这条贼船，你就不要想着你可以全身而退，最后再功利的这种投机者都会变成一个藏家，越有实力就会变成越大的藏家。

**林：** 真正的藏家手头上是没有现金，有钱就买了。

**李：** 没有，这个是叫专业状态，但是也并不健康，真正的最后的最大的藏家就是家族收藏，他不用花这笔钱，他最后不用让这些作品来重新去流通，而最后这些东西完完全全可能会变成建一个美术馆，建一个博物馆。所以国外很多所谓的这些美术馆、博物馆，都是民营的都是私人的。

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微信美术馆；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

