#江衡：一刹那间的美好，多半可能会破碎丨AMNUA复调专题
>作者：	时间：2015/11/09 22:12

>摘要：“卡通一代”这个名词，我到今天事实上没有太过在意，当然我曾参与到里面去是因为这跟我每个时期的创作有关。我每个时期的创作都会带一种警惕性在里面，因为我经历过，也是在那个时代成长起来的一个艺术家，所以我抽身出来去看会有反思，却不可能陷进去。

>阅读：2817	点赞：3	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

**按：**“复调3——中国艺术生态调查·珠三角站”展览的筹备工作已经到最后阶段。今年整个七、八月的采访、跟踪、拍摄、调查工作也已经告一段落。笔者发现，珠三角的艺术生态有别于其他地区的因素有很多，虽不能尽括，却也让身为“外来人”的复调团队窥见其一斑。文献整理工作也已经接近尾声。10月30日，复调3正式开幕！在此之前，#AMNUA视野#将不定期为读者带来“复调3”展览的文献截选，以及纪录片花絮。让读者在阅读文献及观赏纪录片花絮的同时能够对珠三角这样一片土地上的艺术发生有所了解。

江衡

1972年生于广东普宁

1996年毕业于华南师大美术系获文学学士学位

现任教于广东工业大学艺术设计学院

「中国·卡通一代」重要艺术家代表之一

!

对话人：江衡、刘婷

**刘婷：** 江老师你是从什么时候开始在华南师范大学（以下简称为“华师”）和广东工业大学（以下简称“广工”）任教的？

**江衡：** 在广工任教比较早一点，90年代的时候了，那时我大学刚毕业（1996年）就直接就过去任职了。华师就是前几年才开始回去带研究生的。

**刘婷：** 一直都感觉华师和广工的气氛很团结，大家都是经常在一起做展览、一起工作以及探讨的，就比如之前的展览“桥·段”，感觉是蛮有凝聚力的一个团体。你最初是有意识的要把自己身边的氛围聚在一起，还是无意为之？

**江衡：** 其实还是有意识的——凝聚一个氛围。这个想法产生的原因之一是因为我是在华师毕业的，离五仙桥也比较近，在环境都很合适的情况下凝聚一种气氛，并由此形成一个群落。因为我觉得这样凝聚一种氛围，对广州艺术圈来讲不失为是一件好事。由此，便需要梳理出一条线索，也需要有一个事件将整个线索的轮廓呈现出来，于是才有了策划“桥·段”那个展览的想法。那个展览不能说是以“五仙桥”这个群体为核心，但以区域来讲，确实与“五仙桥”这个地方最初形成有一点关联。

!

◎《桥·段》部分参展作品

“五仙桥”的落成应该算是比较早的，我是大约2005或者2006年左右进驻这里的，将近10年的时间了。当时已经有一波比较有名的艺术家在这里成立过工作室。“五仙桥”可以说出去了两三波人，又进来了两三波人，这个过程里，不仅有师承关系的存在，也有朋友、师谊关系的联动。这些其实无形之中已经形成了一种气氛，只是还不够明朗。再加上我们当时也想围绕着“区域”的概念——这个概念除了本身作为“群落”，还有是希望这是一个大家聚集在一起，实现交流沟通的地方——做一个展览，把身边的包括我们的老师（从湖北过来华师任教的一波老师），我的师弟、师妹，还有一些身边的朋友们都梳理一下。他们或是在广美毕业的，或也许并不一定在广州读的大学，但大家如今都生活并工作在这里了。

当时做这个展览的时候，我的老师、策展人和主办方曾就展览结构一起商量，认为“五仙桥”作为一个地域组成的一部分，应该呈现的是广州众多区域群落中的一块。大家都希望把这个展览做出来的时候，是把这个面貌呈现出来，让大家有更多的交流，或者有一些延伸，或者是一些更好的想法。这不仅是希望让这个展览更完整，也希望可以为以后持续梳理一些线索和资料的时候，做一个比较好的铺垫。这是当时想做“桥段”的一个初衷。

就以这个展览为例，如果说有意识的去做这个展览，确实是所有意识的，但也没有要说把这个地域圈的很死。因为我始终还是以一种开放、包容的态度在看待艺术这个事情，同时也看待区域群落的这个事情，因为本身你就是做创作的，你需要有一个区域氛围，却也不可以画地为牢，它必须互动，必须交流，以展览方式也好，以一些讨论活动也好，都是一种开放的的状态。比如说我早年做的一些展览，当时美院的一波70年代左右的艺术家朋友，基本上都会参与到了一起，大家在一起就凝聚成一个气氛，并邀请更多的人参与进来。持一个交流、开放、包容的态度看待这个事情，就不害怕会被局限，会因为区域为限制住自我。群落也好，区域也好，就都不会成为一个画地为牢的事情。

!

◎五仙桥内，天桥下为驱逐流浪汉而建的水泥锥

**刘婷：** 五仙桥这个位置并不好找，能说说最初选择这个地点的初衷吗？

**江衡：** 确实，在广州像“五仙桥”这样的地方还是挺难找的。而且当时我们各自又都有自己的工作室，为什么会选择这里，也是有一个契机。当时秦冲的太太老婆是在德国领事馆工作的，于是她在各方面消息也都比较灵通，于是便打听到这个地方。这是京溪，想在京溪租到合适的工作室其实是挺难的。所以最早一批进驻进来的艺术家们，是“大尾象”，也就是陈劭雄、梁钜辉、秦冲、林一林，他们几个聚集都在这里工作，后来是因为梁钜辉过世，之后没多久他们就搬离了。在他们搬离的同时，我的老师们，比如李邦耀老师和石磊老师，他们也进驻到了这里，我跟李老师和石老师一起搬过来这里工作的。后来李老师、石老师因为在华师那边有自己的工作室，他们就又搬了回去。所以这么多年，出出进进的，我并不是说这个地方怎么好，仅仅只是考虑往返于华师、广工、华农与周边的大学的便利。再也因为这个地方确实也是很难能进来，加之它的租金，在广州来说算是非常合理，周边环境和地理位置，也都还算挺不错的，可以算是闹中取静。即便平日来访的朋友可能会比较难找，但是多来几次，就不会觉得困难。住在华师的，像是我的师弟们，也有其他院校毕业的朋友们都常会到这里来。当然广州跟别的地方不太一样，大部分在广州的艺术家们在他们进驻进来的时候大都是有工作的，它不像北京或者上海，有那么多的职业艺术家。所以在广州的艺术家们，往往为了方便工作，只要能在任职的大学里面找到更合适他们工作的地方，便都会搬回去。然后就又有人搬进来，就这样出出进进的持续了这么些年。但是这里比较属于军区，要想租下了不容易。我身边还有一些其他的朋友也希望在这里成立工作室，但终究还是得看机会。

**刘婷：** 这边的租金大概多少？

**江衡：** 从表面来看，租金不贵，大约一平方是30块左右，但是其实它的实际使用面积不大，大约只有65%或者68%，基本上是去掉整体面积的1/3。但我个人我觉得还是比较合理的，因为我觉得这个地方的综合条件还是不错，各方面都便于我们，首先是朋友来访时车辆的停置不是问题，也有很大的货梯和宽度足够的楼梯可以让我们搬运大的画作，甚至于拍摄作品也有很大的空间，这样就不会因为一些额外的因素去局限我们的创作，我觉得还是不错的。

**刘婷：** 这边毕竟是军区，艺术家跟军区的这种关系会不会有一些不方便？一般怎样去协调这方面的问题？

**江衡：** 军区确实跟别的地方不一样，当然也有它的好处，军区会比较安全。但有一点就是，有外宾来访时需要登记。有一次军区的领导知道有外国的宾客来访，却没有事先告知他们，他就找过我聊天，说“江老师，你应该跟我们说一下！”。于是我就跟他说：来访的人官职很大，是联合国教科文组织助理总干事。然后他就缓过语气说，“你应该帮他拍一张照片，然后放在我们军区这里”。这是个很有意思的现象，之后他们也就很少再来过问或者干涉什么了。当然他们的主旨是要维护好军区的形象，另外要求这里要有军队的纪律，比如你的停车和摆放，就被要求一定要很整齐。其实这一块对我们是有保障的。比如朋友来访，你的车进来肯定还是要拿停车牌的，这样车的停放是很安全的。而如果不是开车进来，则肯定需要打电话，或者在门口登记。这对于我们创作的人来说，应该是个好事情，而他们也只是不希望太混杂的人进来。这对于来访的朋友们可能是比较麻烦的，但我觉得从整体上来讲，是挺好的。相互理解，尽量配合他们避免一些存在安全隐患的问题，其实这里的领导也不会过多干涉或者打扰，所以待着还是挺不错的。

**刘婷：** 在广州艺术圈的人大都能感觉到，似乎华师和广工是一个系统，而广美则是另外一个系统。广州的艺术圈内，大部分艺术家都是从广美出来的，如此参照的话，五仙桥可以说是一个主流之外的一个群落。这样的环境下，这个群落的艺术家在展览活动上，会不会没有那么多的机会？或者有其它方面的局限？

**江衡：** 这个情况在我这里事实上所谓不大。我是华南师范毕业的，之后又去了广工任教，但从艺术本身去看，一个创作者待在哪里其实是无所谓的。但如果是从现实去考虑的话，因为美术学院这个系统或者对于创作者对外的机会是会有一些便利的。美术学院是一个官方系统，是具有官方权威性的一个美术学院，仅仅靠这个助力，在艺术系统的链条上，作为流通和传播的画廊、与收藏的个体和机构，就会很自然地偏向于美术学院。尤其又是在广州这个地方，既有美协系统、画苑系统，还有美院和美院美术馆，在他们可能都会偏向于美院那一块。但是这一点对我们并不会产生任何的影响，为什么？因为华师在当代艺术领域的资力应该说是比较深厚的院校，90年代初，湖北一波艺术家、批评家经过85新潮之后过来广东，并带动广东当代艺术生态的一些活动，这一段历史大家应该都知道。而这批老师中，包括皮道坚老师，尚扬老师，李邦耀老师，杨国辛老师，石磊老师等，他们可能都不会太看重地域性的条件，或者现实生活的环境，他只看重自己在做什么。这可能对我还是有一点影响的。所以对于一些现实的环境比如体制认可、展览机会等等，我们并不会太过于在意。而不参与到这个体制中去，也许现实生活的保障上没有太多的便利，然而这个状况却可能更有利于个体艺术家的创作。作为个体艺术家，若是光从“地域”层面去考虑文化、环境、生态、生活保证等方面的影响，那么你的创作可能不会太投入，视野也会因此被掣肘。所以，是不是体制之内，一定有些影响，但不会太大。这种关于体制的认可，在地域性环境里必然会存在，但是否是绝对必然的优势，诚如我前面所说，也不一定。野生的艺术家照样可以做的很好，这不仅是从艺术家个体创作的角度，从生态角度也是如此。当然，艺术家需要被看见，但这更大层面上是跟公众、人情关系有关，与艺术创作本身没有太大的关系。

**刘婷：** 我记得你早年是“卡通一代”的代表人物之一。

**江衡：**“卡通一代”的说法应该是90年代初的事情了。

**刘婷：** 作为“卡通一代”的艺术家，你的作品在市场上是蛮受欢迎的。你会不会带一些资源给你的学生？同时你的学生是否也会受到你创作风格的影响？

**江衡：** 90年代初产生的“卡通一代”，应该说是在南方这个社会环境下很自然而然的产生的一个运动，它不仅是美术上的，也是诗歌文学上的，影视音乐上的等等。“卡通一代”这个名词，对我个人来说，到今天，事实上我并没有太过在意，当然我也曾参与到里面去。而参与进去是跟我每个时期的创作有关，我每一个时期的创作，都会带有一种警惕性在里面。也就是说我是身在其中的，因为我经历过那个时代，也是在那个时代成长起来的一个艺术家，所以我抽身出来去看那个时代会有反思，却不可能陷进去。当然我必须承认，当时从大学刚出来，甚至是进入美术院校研究所的时候，“卡通一代”这个运动对我的影响还是很大，以至于我可以以切身的体会去创作并参与到里面去。但之后的这么多年的创作，我认为我还是一直围绕自己喜欢的，所感受的、感悟的题材和思考去做创作的。

你说到对学生，以及对周边人在现实里面是否有产生什么影响或者帮助的话，其实我觉得作为个体的艺术家，如果是能做到这一点那得是很了不起的能力和影响力才行。但是我觉得还是要尊重他们作为个体的一个选择。今天跟过去不太一样，今天的任何选择、任何可能性都是存在的。我希望我的学生做艺术创作，是出于个人喜欢，并且是坚信坚定的要走这条路的，是他的内心选择是这样的。如果说是将此当做一种获取利益的方式，那我觉得它可能跟艺术没有太大的关系。当然大家在这里一起工作，那么它就是一个很好的交流的平台。比如像你们，还有其他朋友们的来访，大家在一起聊天，那么资讯就在这里传播。在这一点来讲，我觉得我起码起到一个促进交流和沟通的推动性。我觉得这个本身就挺好的。

而如果从现实生存和对外活动这一块来说，比如画廊资源和藏家资源，当然作为年轻的艺术家始终需要选择的这条路，事实上在今天单凭个体是很难很难的。然而做艺术创作本身，如果针对个体而言，他跟现实事实上并没有太大的必然联系，你做艺术创作的时候，如果更多考虑的是这张画应该卖给谁，怎么画才好卖的话，你创作的初衷就已经被消解了。当然我不否认有人能够做到创作与经济利益的平衡，但终究是极少数的。所以我的前提是，你做艺术创作，你就先做好它，至于其它方面，包括以后会怎么样，它不是你个人说的算，可能它会辐射到社会，辐射到各个社会的层面上去，这些跟你会产生一种关系，但作为艺术家本身，你只能做好自己的创作。

**刘婷：** 我有一个体会，就是上学的时候，并不是很愿意跟老师经常待在一块，因为总感觉害怕老师说我画的不好或者是刚有些或许略有点实验性的想法，被老师看到之后就觉得这样是乱来，因而把当代艺术的小火苗扼杀在了摇篮中。然而“五仙桥”这里却是很多学生毕业了仍然跟自己的老师在一起，不论是以前你跟你的老师，还是今天你跟你的学生。广州也有其他艺术群落是学生和老师在同一个地方，但毕竟各自还是有各自的活动，像“五仙桥”这样的平行又聚合的毕竟很个例。你觉得这会不会造成一种压力，大家的创作节奏、或者其它方面会不会有一些影响，没有办法自然的展示？

**江衡：** 学生跟老师在一起，我觉得是很正常的。只是作为学生，一开始就像小孩子学走路，你还是需要找一个扶手让你撑起来，让你走路，你学会走路的时候，你怎么样走，这个时候就跟个体有很大的关系。之前学走路，不管用任何方式去学，那都是不为过的。艺术创作也是这样，不管用什么方式去起步去学，我觉得都无所谓，关键是等你站起来了能自己走路的时候，你是怎么样走的，这时候就落实到个体上了。比如平时我在做创作的时候，就可能有些学生会在我的边上，他们看着甚至有时候会学我用一些方法，我觉得这没什么问题。他们会跟我聊天，我也会与他们聊天，当然我会明确他们要尽量避免跟老师用同样的创作方式甚至图示，因为个体的创作方法论对于每一个做创作的人都是一个机会，作为个体的艺术家总还是要回到个体的创作方式上去的。比如今天你看到的很多的艺术家，我会跟他们分析“今天不像以前，今天做艺术的人太多了，做艺术的年轻人太多了。这些年轻人做艺术不会像以前那么单纯。他们可能被机构、画廊或者个体的藏家看中，然后就这么出来了，但是他们出来了，是否就代表他们的艺术创作是非常好的，或者他们就比你们更加优秀或者具有个体性？这是不尽然的。但是从他们的作品，你可以知道他是如何出来的，他是学了谁，用了谁的方法出来了。对于一个创作初期在学走路的人来讲，通过这样的方法出来没有问题，但是要警惕，如果一味地这样走下去，那么可能就不行了。当然这种做法很聪明，他学了某某人，以一个最快的方式进入公众的视野。”但是我会更鼓励学生，如果能以自己的爆发力去做到这一点的话，能够直接找到你自己的说话方式和方法论那是更好的。只是如果实在一时不能找到，借鉴一下也不为过。所以，跟学生在一起以这样一种方式去交流，我认为是比较健康的，只要能够始终保持着这样一个比较好的方向一直走下去。

**刘婷：**“卡通一代”最初是从南边这边发生发展的，但是最后形成一个大气候反而是在四川，你个人觉得是什么样的原因？

**江衡：**“卡通一代”最早发生在90年代初，是在广州发起的，我当时参与的时候大约是1995、1996年前后。就当时整个环境来讲，很纯粹的就是从这个地域里产生的，因为彼时的文化氛围、广州的发展，在整个中国来说，跟当时社会的转型几乎是同步的。于是就有一批这样的艺术家、诗人、学者意识到当时这样的人的生活方式的转变，基本上是源于社会形态的转变，以及周边国家的文化意识和消费方式的影响，自然而然产生的。“卡通一代”这个运动，在当时不仅仅艺术家的参与，批评家、文学家、诗人、舞蹈家等等也都参与了进来。一直到2000年，由于商业的进步和发展所起到的直接性的影响，在2000年前后的这一段时间里，四川、北京就兴起了这个浪潮，命名为“新卡通”。

!

◎江衡作品《蝴蝶花NO．1》，布上油画， 200X170CM， 2010

这里面主要的艺术家是谁大家都知道，他们是以商业的形式直接切入。商业的影响是无形的，是巨大的，它在现实的运作里靠的是商业的支撑，于是在当时的那个时候，在当时中国的整个环境下，会掩盖掉之前的一些事情。于是，他们直接获得了商业上的成功，包括四川、北京的一波年轻艺术家，但是他们也因此而慢慢的会被消解，被商业消解。但这是从个人角度去解释的。虽然我们当时可能并没有介入于商业，我们当时做的作品，虽然是批判消费文化，却一直也没有从商业角度去考虑创作。比如像黄一瀚老师，他当时做了大量的装置作品，很多学生在支持他，但是就始终没有考虑到商业，也没有考虑过作品能够给藏家收藏，或者是否因此会放弃一定的利益收入。我们当时都没有考虑到。我当时搬工作室的时候很多了很多以前的装置，很多画也全部都扔掉了，因为发霉，或者被老鼠咬破了等等原因，当然最主要的是那个时候根本没有那样的意识，认为要把作品保留下来，以后可能还有一些价值，不管是商业上的还是文献上的价值。

对于这样的情况，你很难去解说什么。而之后回到广州的，比如像有胡斌、曾伟峰他们策划的展览如《超级英雄》，《继卡通之后》等，似乎就在这个时候，70年代末、80年代初的那些年轻艺术家做的事情，很顺理成章的就跟商业扯到了一起。甚至于之后一联系到卡通，就往往容易被定位为对消费文化的批判或者是带有商业意味性的。但其实商业跟“卡通一代”一开始是毫无关系的，甚至可以说“卡通一代”可以说是当时比较早的，根本没有考虑到商业的非常具有原始创作欲望的群体。但最终为什么整个对于“卡通一代的”定位，会是商业性的、表面化的、肤浅的，很难但各方面去解释，所以就是这样，我也觉得没有关系。

南方有一个很奇怪的现象，它跟别的地方不一样，就像杨小彦老师说的，南方往往是开先河的，但是断的最快的也往往是南方，比如像卡拉OK，流行音乐等等都是如此的。很多的事情都是首先发生发展在广东，然后在辐射到整个中国的过程里，广州的线索就断掉了。这从文化角度来讲也是这样的。消费文化是一种新型的文化，广州的这种城市跟别的城市太不一样，它的本土性根深蒂固，人物的生活习惯和思维习惯，还有它的平日的行为方式，导致人的思维就是这样的。当然新生的文化他们保持一种警惕、甚至是怀疑的态度，这个本身并没有错，也很正常。从消费者角度讲也很实际，某人想买件作品的时候，他会想为什么要买你一个做当代做研究的人的作品？买个美协主席的作品，起码随时随地可以炫耀这是某某某美协主席画的。而做当代艺术的，往往可能没有任何职称，那么在或者别人也不一定明白你在画什么的时候，买个有官职有有头衔的人的作品，要来的更保险一些。这就是中国的情况，事实上每个地方都一样，即便是买一下美协主席被复制过的，他们都觉得挺好的。因为对他们来说，买的不是艺术，而是某人的名气。

所以广州这个城市特别，对做艺术，特别是做当代艺术这一块的艺术家来说，事实上是挺艰难的。如果你不需要担忧现实生活的话，那么无所谓；但是当你一旦需要顾虑生活成本等问题，这时候恐怕就很纠结了——怎么平衡现实和理想的关系，怎么平衡市场与个体创作之间的关系，其实是非常难的。所以在广州这个城市，作为创作者还是需要比较平和一点，平稳一点，毕竟不像职业艺术家，没有稳定的职业，也往往还需要考虑生活问题，这样的创作环境对艺术家来讲其实是很矛盾的很现实的。

**刘婷：** 那你有没有否进美协啊？

**江衡：** 这个记不清楚了。我当时刚毕业的时候好像是进了美协了，但是那个证书不记得给丢哪里去了。事实上，校方也有意无意要我进入美协参与一些事情，但是我从来没有去参与。我在大学任教的过程里更注重的是发现一些在创作上有才华也有热情的学生，我觉得这是做老师最重要的职责，除此之外的事情可能我做不来了。但是你作为一个在职的教师，在大学里面，如果没有办法兼顾学校要求的工作和活动，那么想要做好一个老师的工作其实也是挺难的，因为很多事情他并不是个人的。如果仅仅是关乎我个人，那没有所谓。整个环境就是这样的，除非你的名气真的很大了，否则很多东西仍然需要顾及需要平衡。就像吴冠中，当时中国美协让他去做主席，他也算了，不要了。

**刘婷：** 每一届的全国美展都是圈子里挺关注的事情，如果你的学生想要参加全国美展，你会支持吗？

**江衡：** 自由选择，这个时候他觉得需要，那么就去做，因为话说回来，其实你的作品怎么样，你参加什么展览，都无所谓，当然人还是要有所选择。就是我不会太轻易的左右学生的想法，就是说他们想怎么做，他们觉得对他个体来说是有意义的，那就去做。我不会太阻碍他们，告诉他们你一定要怎么做怎么走。包括他们的创作，创作喜欢的，按照他们的思路去做，这样会更好。

**刘婷：** 你自己在北京、上海等地，甚至国外都有过展览经验，你觉得广州的这种生态环境和北京、上海等地有一些什么样的不同之处？

**江衡：** 广州最大的优势可能还是艺术家本身，因为我认为百分之六七十的艺术家都有职业。今天跟过去太一样，广州的这个城市总体来说还是比较温和，基本上是消费城市，不像北京，是一个政治文化中心。广州的话，做创作，只要有工作，最起码他在生存这一块会有一个保障，所以艺术家可能不会太过在意商业利益这一块。当然就是说，有肯定是最好，比如从商业这一块，如果能够跟商业有一种联系，又有固定的工作，这样创作的环境会比较从容一些。但是如果没有的话，也可以这样走下去，不会像北京那么困难。比如我什么职业都不要了，去到北京，那么最起码你必须考虑到现实的问题，生存的问题，所以这里还是会有一种心态的对比。我觉得广州这边最大的优势就是艺术家的心态普遍比较好一点，还是能够做自己的创作，也更能够坚持下去。不好的一点，广东是是温水煮青蛙，不像北京，创作一直是在比较锋利的，同时一直在更新和曝光，因为必须要这样才能够比较稳定的存在在公众的视线里。而广州，少了许多除艺术之外的因素，所以它会比较温和，它不会很有锐气，这一点也是广东的艺术家一个很大的不足的地方，慢慢地可能会消磨了自己的意志，消磨了自己最初的想法。甚至是一不小心可能就会被磨的很光滑。这也是广东很不好的一点，太温和了，没有对比，没有比较。人在某些时候，还是会被环境所影响的。当一个艺术家的创作相对比较稳定了，那么随便在哪个地方做创作问题不会很大，但是对于一个刚刚进入创作状况的年轻学员来说，环境的这种影响还是很大的，这就是广东对于年轻的艺术创作者来讲挺不好的一点。

**刘婷：** 广州的藏家，投资或者购买艺术品，对于当代艺术会往往处于一个观望的状态。但是对于岭南画派的作品就会很放心地购买。所以其实广州人，或者广东人的这种投资，或者说消费意识其实还是相对比较保守的。而现在很多年轻的艺术家，如果说每个人都有一份工作可以来维系生活，然后再来进行创作，我感觉好像也是一个出路，哪怕他做不成艺术家，起码也不会饿死。但是万一这个事情做的还不错，那个带来稳定收入的工作便是锦上添花了。而你刚才讲到的温水煮青蛙的现象，其实这会不会是一个环境造成的影响，毕竟每个人是来自不同的地方的，就算是广东本省，也有来自各个市镇的人，不完全都是广州人。而你刚才提到的，华师其实有很多来自湖北的老师，但是不管什么地方的人到了广州，感觉都变成了同一种状态，你觉得这是什么原因？

**江衡：** 就像艺术创作本身，个体很重要。一个艺术家，他选择什么样的路，最终还是他自己负责的。而广州的收藏界，他们对文化的这种理解存在一种错位感，再加上事实上，在广东真正值得收藏的艺术品并不太多，所以广东的藏家大部分会把它作为投资，或者作为炫耀资本，这一点不仅仅是文化的这种认知上的落差，也有对于收藏意识的局限，因为他会觉得岭南画派的画起码买了是有保障，毕竟它是一个流派，而这些收藏的人对艺术可能也是一知半解的，只是停了某些人说挺好，于是就认为是挺好，跟着就收藏。可能过段时间就把它转手卖出去了，那么最起码能够保值就行了，当然可以赚自然是最好的。对于一件作品是真正喜欢的，想要一直收藏在家里观赏的人，我觉得应该还不是太多。而真正具有前瞻性的藏家，我觉得也还是比较少。尤其是收藏当代艺术品，不仅需要有眼光，还需要有一定的前瞻性，他得会认为这个才是真正单向文化发生必然的联系，它是鲜活的，是跟这个时代有直接关系的才行。生活往往是超前的，而文化是滞后的。就比如在我们的现实的生活方式里，我们可以接受西方的生活方式和饮食习惯，很多人甚至很喜欢，这种接受的超前的。但是这种超前性在面对文化的时候，则永远要慢半拍，更何况是当代艺术这一块，或者再过个10年、20年他们也慢慢会接受一点，这也是有可能是。

广州的藏家在对当代艺术的理解上远不如北京、上海的藏家的原因，除了文化认知的落差和局限，还有一个是艺术外在系统内部的不完善。比如艺术机构、美术馆，还有媒体等，对新型艺术的热衷程度如何，理解程度如何，我觉得都是有关系的。假如收藏者本身没有明确的辨识度，机构、美术馆以及媒体的引导有不足甚至一边倒的话，那么收藏者不能认知当代艺术作品，不能意识到它的价值，所以这个其实也是很正常的。而他用钱来收藏作品，肯定要买他喜欢的，能看的懂的，或者知道名字的艺术家的作品。

所以你可以说广东这边的收藏家很现实，也可以说他们很保守，如果你是做当代艺术的，同时你有是美协主席，那肯定很多人会买你的作品，他也许不一定能够明白你在表达什么，但是美协主席的头衔让他觉得有保障。因此作为一个青年当代艺术家，当你什么都不是的时候，他买了不知道干嘛，他也不懂欣赏，于是不如不买。在广州，特别是华师这边的艺术家，广东本土的藏家资源基本上是零。广州美术学院的藏家资源可能会好一点，当然相对于传统绘画的既定藏家群体，当代艺术的资源仍然是很少的，但毕竟是美院，有一定的公允度，所以本地的藏家可能还是会收藏一些。但在所收藏当代艺术作品的比率里，可能学术一点的油画会占多一点，写实一点的艺术品可能会比较吃香，这种也是一种很现实的体现。收藏和被收藏，本来就是要两相情原的，目前就是这种情况，你不能说谁的不好，或者谁的好，只能慢慢的根据时间的推移去学会判断和认知。而我想，一个艺术家，最终还是要对自己的创作负责任。你要做创作首先要有心理准备，可能很多东西跟你是没有关系的，只有你的创作才是跟你直接关联的，你要有这种决心和你的意志力，不然根本不用去谈别的，商业、甚至其他话题都不可能。

**刘婷：** 你是对自己的创作更负责任，还是对学生更负责任？诚如你所说的，广州的创作环境和艺术市场都不好，那如果你的学生告诉你说，他想做职业艺术家，你会给他们一些什么样的建议或者忠告？

**江衡：** 我一直在强调艺术是很个人的事情。很多时候人不能什么都要，当你坚持下来走这条路的时候，还要看你是否真的热衷这一块，真的跟你内心所需求的那一点是相吻合的。如果有这一点，即便你建议他不要继续创作，他也还是会坚持他的选择。我在他们身边，我只能告诉他们“如果你能够把生活过得好一点的话，就先过好生活”，其实这也是给他的一个信号，让他自己去做判断，是该留下来，还是往生活那条路上去拼搏，就看他自己判断了，毕竟是年轻人，他们会有自己的想法和选择。像我读书的时候，我发老师辈们都会给我选择，但选择了做这件事情，就一辈子只做这件事了。今天可能有各种不同的可能性，做艺术创作也好，不做也可以做别的，归根结底还是靠个人。当然当他决定走这条路的时候，我会建议，你应该怎么走，对于生活这一块你可以怎么去平衡，但不论如何建议，你都不能够左右他们，还是得让他们自己走。因为每个人都有每个人的路，你不可能阻碍他，你只能是说在走的过程当中，如果走歪了，或者出现信心动摇的时候，做老师的则需要帮助他调整好心态。但是整体来说还是得让他们自己去走。

**刘婷：** 刚才林书传跟你讲说李小山老师以为你现在是在北京，如果没有教师这份工作的话，你有没有想过要去北京？

**江衡：** 我在现在可能心态比以前要好很多。2007年的时候，我在北京就有工作室了，一直到前年都有。后来一直是我的一个学生住在那里。慢慢的就变成他在用了。但如果我要用他也会搬出去的，但是这几乎是不可能的。我2007年在北京的时候跟现在很不一样，北京的机会比较多，就是我亲身的经历来讲。我2007年到北京的时候就跟几个画廊有合作，一个月就有好几个展览，个展和群展都有。我记得当时有一个展览，是2008年莫斯科国际青年艺术家双年展，他当时在中国挑选了几个艺术家去参加，我也在参展艺术家的行列。就像是这样可以出去多看看的机会，可以对外交流的机会，北京相对广州要好得多，而只要你创作了，他就容易曝光。艺术家直接形成圈子自己交流这可能正常化一点，但艺术家跟画廊机构跟藏家之间的这种互动，与国际视野的互动，北京上海会比广州便利许多，这是我个人的体验。但有时候，人会想要换一个环境做创作，或者就是你说在某个地方待久了，会想到另外一个地方走一下，换一种心境，调整一下自己的心态，也是挺好的。就如我现在在广州，平时会因为一些活动或者展览，经常需要出去外面走走，于是便借助那样的机会，看一些东西，回来就会有更多的思考，对自己还是有所促进，有所触动的。

!

◎2008年莫斯科国际青年艺术家双年展

但即便没有在大学的这份工作，我可能也不会在北京常待，也许偶尔会待一段时间然后又回来。因为人是不断在成长的，不断增加自己的认识度和知识面，而你个人厚度会对创作起到很大的帮助。而随着越来越多的阅历，慢慢你增加一些见识，你可能会认识到跟之前不一样的东西，所以不可能在一个地方待那么久。

**刘婷：** 因为在我印象当中，你是一个特别温和的人，为人很客气，彬彬有礼。但是我看你的作品当，有很多破坏的内容，这一点好像跟你你个人呈现给我的感觉不太一样。

**江衡：** 人大都有两面性。其实我读大学的时候很猛的，那会儿曾跟两个老师都干起来过，跟我自己的老师也是。记得那时上大学一年级第二学期的时候，我自己的老师——李邦耀老师，在做课堂总结，结果我和他两个人因为一个话题争论了起来，我那时话特别多，说了有一个多钟头。那时候皮道坚老师，尚扬老师那时候还在华师带学生，经常会组织一些研讨会。我常常作为学生代表发言，可能那时候说话太冲得罪了一帮画写实、搞传统油画的油画家，结果他们就是找了一个由头，就我教训了一顿。我那时候很不客气，在办公室就跟他们打起来了。当时书记知道了这个事情，觉得钟伟（音）老师有点丢人，然后就把我拉到另外一边去，我当时还是三年级的学生，书记觉得老师怎么能够这样做呢。我还是锋芒毕露的，就是年轻的时候棱角还是挺鲜明的。当时我就觉得该怎么样就怎么样吧，所以为人肯定还是光明的，做事还是不太一样，做事肯定要锋芒毕露，但是为人我觉得都是落地的时候，还是要坚持这种互相尊重，互相欣赏的层面，你才能成为一个很好的朋友，或者一个很好的老师。这一块可能还是跟你的专业不太一样，为什么上次289采访我，我说艺术不是生活，还是有纪律的，艺术是可以天马行空的，生活是要落到实地的，要脚踏实地的，就是这样。

我创作这个，其实我之前也是画了很多画，很漂亮，作品很艳丽，用的都是三原色，或者用了那些以前民间年画的一些颜色，然后慢慢就转换成有破坏，就是这方面有破坏的……破碎感……支离破碎的东西。我选择的这种形象，恰好是我们日常生活认为它应该是代表一种很美好的东西，这种美好是会定格的，它是一刹那间的美好，但是多半可能它是破碎的，支离破碎的东西。所以之后会选择这样的一种创作方式。

!

◎江衡作品《梦蝶The Butterfly Dream》，布上油画 ，280X190CM，2010

**刘婷：** 是不是也跟你后来当老师也有关系?因为身份的转变。毕竟当了老师之后，会有更多的责任感。

**江衡：** 其实我还没有考虑到这一点，我觉得作为一个创作者，你还是要永远在一个坚定的立场上，尤其在思维方面要坚定。所以一般情况下，就像现在在大学里任教，不应该做的事情我一定不会去做，比如要收点什么好处，我基本上是不要的。也就是说我还是在保持自己的独立性。我是一个教师，除了“教师”这个角色之外，其他我都不想要。老师是教授学生的，能够形成互相的交流这是最好的，其他该讲的我都会讲，不该讲的我不会多加点什么。我想不论自己也好，对学生也好，还是让自己更为自由一点，让自己的空间更大一点，寻找一些可能性。

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微信美术馆；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_


复调3线上衍生品店

