#范勃：广州是一个平民化的社会，我更喜欢这里丨AMNUA复调专题
>作者：	时间：2015/11/13 17:45

>摘要：平民化城市的特点是人可以潜下去，而不是浮上来。北京是政治和文化中心，优秀的人才选择到北京去，好处是很快能得到专业的认可，我个人更喜欢南方，因为比较有生活性。广东青年艺术家很多，但是都分散在各个角落，不管生活好坏，他们很踏实在做自己的事情。

>阅读：6151	点赞：25	在看：0	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：10

**按：**“复调3——中国艺术生态调查·珠三角站”展览的筹备工作已经到最后阶段。今年整个七、八月的采访、跟踪、拍摄、调查工作也已经告一段落。笔者发现，珠三角的艺术生态有别于其他地区的因素有很多，虽不能尽括，却也让身为“外来人”的复调团队窥见其一斑。文献整理工作也已经接近尾声。10月30日，复调3正式开幕！在此之前，#AMNUA视野#将不定期为读者带来“复调3”展览的文献截选，以及纪录片花絮。让读者在阅读文献及观赏纪录片花絮的同时能够对珠三角这样一片土地上的艺术发生有所了解。

!◎范勃，广州美术馆学院教授、油画系主任

* * *

对话人：范勃、刘婷

**刘婷：** 范老师，你是什么时候开始担任油画系主任的？

**范勃：** 2010年底。

**刘婷：** 你开始管理油画系，经历过哪些变革？

**范勃：** 我是从2010年年底接手油画系以后，可能从三个方面做过一系列的推动，一个是自身教学的硬件，就是硬件建设，做了有两年。油画系在原来的基础上增加了800平方，每个工作室都建立了一个展示空间，同时也设立一个当代艺术空间绘画的材料的实验室，还有多媒体电子阅读室。在这个过程中，我们考虑是让学生在一个好的环境里面有尊严地学习。比较有特色的就是整个空间的改造，外立面的改造，包括系里面的整体形象，一些LOGO的设计等。还有一个就是当代艺术中心，我动员了很多国内一流的艺术家，捐赠个人的作品，不是一本，是全套。因为他们出的作品集，一般都是一个艺术机构出的，或者在国外出的，我们的图书馆是没有的，或者是学生自发去买也买不到的东西。比如张晓刚捐了9本，就是不同时期的个人创作，包括方力钧、展望等等，非常齐全，涵盖了平面的、观念的、影像的、装饰的、雕塑的，让学生随时可以进入阅览室来看当代艺术绘画。另外还购置了一大批艺术理论方面的书，都是国外艺术系出来的中文版，有关影像学，社会学等等，是跟学生论文写作有关系的一些参考的书。国内的批评家跟艺术史家的书也都是这样，现代所有的老、中、青三代批评家的文集他们都会寄过来。还有做考古研究，做艺术史研究的一些著作。所以我觉得在当代艺术文献库的内容上，跟学校大图书馆的公共资源是有区分的，也就是说我们这些学生如果要想去看一些传统方面的东西，包括印象派到现代主义之后等等的东西，图书馆都会有，我们研究学习当代艺术所针对的东西，以现有的条件来说，已经基本满足了本科学生学习。

**刘婷：** 这些举措等于是一个调整，在教学方面有没有明显的一些变化？

**范勃：** 那当然有了，因为现在还有一个电子阅读室，电子阅读室是什么概念？因为整个油画系的硬件的设施跟建设，跟我们在广州美院推动的一些其他方面的教学观念的决策是息息相关。比方说从2010年、2011年以来，我们邀请了大量的艺术史家、批评家、知名艺术家过来讲座。这些讲座都有全程的录音录像，有需要的学生就会把引进好的讲座来学习，对他们的艺术观念、艺术分析，包括做创作的切入点，会有很大的帮助，这是第一方面。第二方面，就是对广美油画系自身青年教师的培养。经过这四年来的工作，我觉得广美油画系的青年教师不管从年龄阶层，艺术价值取向，还是从他各自艺术追求方面作品的完整度，都令人十分惊喜。而且这些青年艺术家的视野的眼光不局限在广东，参加了很多艺术展。今年年初，我们在广东美术馆做了一个广美青年教师的展览，这里面有影像、装置，平面，传统绘画，一直到抽象表现等，都得到很好的发展。

!◎范勃工作室

**刘婷：** 在广州的艺术圈子，比如画廊、美术馆、展览开幕式，好像很少看到你，你对这个圈子的概念是什么？

**范勃：** 实在是没有时间。我自己的事需要我自己去干，我没有办法兼顾。没有任何别的意思，我觉得他们可能会理解。

**刘婷：** 你们学生当中有多少毕业以后，还在继续做艺术？

**范勃：** 我的研究生都在从事绘画艺术，他们全在美术院校、画院，到今天为止，还没有一个失业的，都是找到一个比较稳定的工作环境。当然这不见得是坏事，但也不是好事，可能对艺术家的成长，在某种意义上来讲，在今天整个文化形态下，未必是一件好事，但是最起码他还是保持一种良好的心态。至于艺术上的造化，包括在艺术道路上取得的程度，要靠你自身的努力，也包括中国的环境，天地人和。

**刘婷：** 美院的各种展览，包括毕业展、学生作品展，或者在外面的其他展览，作者不一定是你教出来的学生，但是有很多画得很像你的，你怎么看这个问题？

**范勃：** 我自己的学生没有跟我画得像的，尤其我的研究生，没有一个跟我画的像的。

**刘婷：** 其他的呢？

**范勃：** 其他的我干涉不了，他们自发的东西。而且我自己一直都在改变。

!◎纪录片《复调Ⅲ：中国艺术生态调查·珠三角站》剧照

**刘婷：**“广东当代艺术中心”这个地方的现状和当初你预期的有没有一些出入，或者你觉得现在的空间有没有实现你当初想要在这个地方实现的一些事情？

**范勃：** 首先我要稍微说明一下，这个空间不是我投资来搞的，这是第一点;第二点，我是作为一个艺术家在这个地方有一个工作室。如果能够把广州当代艺术中心办起来，实际上就是一个了不起的事情。至于它达到一个什么样的预期，我们没有预期，我们只是想建立一个平台，把外面的人引进来交流，给广东的青年当代艺术家提供一个场地和平台，也希望借助这个平台把年轻的艺术家推出去。如果从这个角度出发，我觉得还是有很大的作为的空间。

**刘婷：** 所以还是以一个很开放的姿态去面对艺术家，什么样的作品可以入选？

**范勃：** 广东当代艺术中心有一个策展团队，如果我觉得青年艺术家如果有比较系统化的创作方案的话，我觉得都是可以的。我们做展览，包括装置、影像都有，也包括一些绘画，一些新的呈现方式。只要他背后有一个完整的线索和思考，我们鼓励最大胆的一些创新，这是我们一直支持的。

!◎范勃工作室

**刘婷：** 这里的工作室好像都租出去了，进来的艺术家有挑选的标准吗？

**范勃：** 艺术家挑选采取两方面，一方面是艺术家自己申请，选择到这里来;当然另一方面是我们邀请过来的。

**刘婷：** 广东当代艺术中心和广美油画系之间有没有一些什么互动？

**范勃：** 广东当代艺术中心跟广美油画系之间有互动，和华南师范大学等一些其他的院校也会有互动，这里是院校的学生走出校园，走向社会的一个创作与尝试空间。

**刘婷：** 你是一个天津人？

**范勃：** 对。

**刘婷：** 到广州来大概待了多少年？

**范勃：** 我1988年来，27年。

**刘婷：** 你觉得在广州这个地方，让你改变最大的地方是什么？

**范勃：** 这个我还真说不好，因为我真的没有在别的地方待过。从个人的成长性上讲，我觉得我没有什么改变，当然这是一个假设。如果说你在其他的城市生活过，有个对比可能能够得出一个比较强大的结论。我1984年在天津美院读书，1988年一毕业就来到广东，从当时的情况来讲，广东是改革的前沿地，尤其是广州。广州在文化层面来讲，可能是对自身思考以及视野的建立提供了积极的土壤，比在天津的时候思考方式和视野方面会更好一些。

!◎范勃《清林》125cm×60cm×4

**刘婷：** 你觉得广州和北京之间，大家在这个环境中的状态有什么不一样的？

**范勃：** 我觉得广州可能更平民化，广州这个城市是一个平民化的社会，从我自己来讲，我更喜欢这个平民化的城市。平民化城市的特点就是人可以潜到下面去，而不是浮上来。北京是中国的政治中心，也是文化中心，所有优秀的人才也选择跑到北京去。北京的好处就是能够很快得到一种专业方面的认可。但是我个人更喜欢南方，因为南方的生活比较有生活性，这是我特别喜欢的一点。以个人生活习惯来说，我觉得广州这个城市更适合我生存。你从艺术方面来看，广东青年艺术家其实很多，但是都分散在广州的各个角落，也是很含蓄的，不管生活上面的好坏，我觉得他们都是很踏实的在做自己的事情。你来广州想看一看广州的青年艺术家，要渗透到各个角落去看。我觉得广州的艺术生态，经过这几年的氛围营造，再过3年，或者5年，可能会有意想不到的面貌出现，一定会给大家一个惊喜。

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入AMNUA微信美术馆；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

