#你所不熟悉的文艺复兴……丨AMNUA旧文新读
>作者：	时间：2015/11/17 17:34

>摘要：时过境迁，美第奇家族的荣耀已经淡去，只是他们当年在城中的宅邸——豪华的雷卡尔蒂宫犹在。当年家族兴建这座集办公与居住功能于一体的豪宅时，委托擅画游行场面的名手本诺佐·郭佐利用壁画装饰宅邸中的礼拜堂，遂留下了我们如今看到的大型壁画《博士游行》。

>阅读：3777	点赞：8	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

**按：** 碎片化信息似乎已经占据了我们每一块零散的空余时间，同一篇文章的不断重复现象在微信朋友圈里已是司空见惯。为了给读者带来更多有深度的内容，现辟出一个新版块，人肉整理出大量的艺术界旧文。试图在重读旧文的同时反观我们现下的艺术圈，或许你百思不得其解的问题的答案就在这些文章里……

**美第奇家族的荣耀：雷卡尔蒂宫的《博士游行》（下）**

文/万木春

整理：南美小白、蚕宝宝

真正的美第奇家族成员的肖像位于这幅画的左边，在后队的一群骑士里我们已经肯定地认出了《博士游行》这件作品的委托人，“豪华者”洛伦佐的父亲皮耶罗，他和年轻的博士一样骑着白马，行进在后队的最前面。他的形象和流传下来的皮耶罗的浮雕像非常相似，因此没有人怀疑他的身份。和他几乎并驾齐驱，身着朴素的蓝色外套，跨着灰骡，双手握缰的长者就是他的父亲，美第奇家族最早一代领袖，被敬为“国父”的老科西莫。这两代美第奇的健康都有问题，皮耶罗绰号“痛风”，因为他从父亲科西莫那里不仅继承了家业，也继承了痛风病，这种慢性病在发作的时候，关节肿大僵直，疼痛难当。老科西莫1459年借鉴驾临佛罗伦萨的教皇庇护二世时正当病发，竟疼得不能向教皇下跪。而皮耶罗在很年轻的时候就要借助软轿代步，由于行动不便，皮耶罗常常独处书房，醉心收藏，倒成为一代有名的鉴藏家。

!

科西莫和皮耶罗身旁的随从，大体上是家族成员以及和家族关系密切之人的肖像，只是今天已无法一一辨别。不过其中倒是可以认出画家本诺佐·郭佐利本人，他伸长脖子，有些犹豫地从画中望着我们，他的红帽子上亲笔签名暴露了他的身份：“Opus Benotii”——“本诺佐画”。

本诺佐·郭佐利，原名本诺佐·桑德罗（Benozzo di Lese di Sandro）,算是佛罗伦萨画派中的名手，绘制这件《博士游行》时39岁。他和美第奇家族之间的关系，是当时典型的保护人和被保护人之间的关系。美第奇家族对郭佐利的扶持，与其说是对艺术的扶持，不如说是对画家本人的扶持。除了把绘画业务委托给画家，家族还向受他们保护的“客户提供其他方面的援助。又一次，郭佐利的一个学徒从修道院里偷窃了三条被单而陷于麻烦，幸好“豪华者”洛伦佐出面干涉，才使这个学徒获得开脱。像这样的援助是无原则的，而作为回报，家族也要求“客户”在一旦需要的时候，为家族提供无原则的支援。就这一点而言，美第奇家族对画家的援助，并非出于单纯的艺术爱好，而是有着更隐晦的政治目的。

!

也许是因为艺术繁荣的缘故，人们往往难以想见文艺复兴时代意大利政治斗争的险恶。即使对于美第奇家族，在当时的环境下生存也是艰苦的。“痛风”皮耶罗的兄弟死于政治谋杀，而他本人也是刺客剑下的幸存者。在欧洲的各派政治力量的漩涡中，意大利无法实现法律和秩序，各方家族于是只好通过不断扩大的裙带关系以求自保。为了赢得更多的支持者，美第奇家族总是“为了客户的个人利益向他们提供有影响的支援”。他们的客户包括社会各阶层的男男女女，而郭佐利这样的画家只是美第奇家族不计其数的“客户”之一。每天应付“客户”的麻烦事，美第奇们也会厌倦。1485年4月，疲倦的洛伦佐在他的乡间别墅里写道：“因为我从客户那里收到的信比一年里的天数还要多，我决定不再插手这些事情，像隐士那样不受打扰地生活。”

明白了这层关系，再来看郭佐利和“痛风”皮耶罗之间的通信就不难理解了。在《博士游行》这件作品的绘制期间，皮耶罗对郭佐利的工作多有指示，而郭佐利则对他的保护人的意见奉若圣旨。再给皮耶罗的一封信中郭佐利写到：“昨天我通过马太格利（Ruberto Martegli）收到阁下的来信，我得知您认为我画的天使位置不对。我只在一个角落的云丛中画了一个天使，除了翼尖几乎看不到他，他被云聪遮挡得这样厉害，但看来不残缺而更美……我在祭坛另一边也画了一只，但也用同样的手法隐藏起来，马太格利见过而且说效果不错，但不管怎么样，我会找您的命令去做，两小片云就可以把他们遮盖掉……”买主对创作指手画脚是现代画家最不愿忍受的，但我们既已知道郭佐利和皮耶罗两人关系的利害所在，就不会再问何以画家会如此谦恭忍让。

!

从技术层面来说，此画在透视方面存在一些缺陷，画中的人物肖像和背景中的山石树木并不能自然地融为一体，使我们产生人物行进在山间的真实的空间幻觉，这方面本诺佐·郭佐利的技术比同时代的其他名家要逊色许多，但在15世纪的许多绘画中都可以见到这样的问题。可以看作所谓“国际哥特式”风格的遗风。撇开这个问题不谈，就人物或背景本身而言，画家的刻画都是细致入微的，山石和树木虽然不那么真实，但对一草一叶的悉心描绘又显出北方画家式的对细节的爱好。这是15世纪绘画中的另一个特点——对细节的爱好，除了和画家本人的风格有关，有时还会受到社会欣赏习惯的压力，15世纪的佛罗伦萨人无疑是喜欢观赏画面背景中那些无关主旨的细节的。在佛罗伦萨的另一位画家吉兰达约于1485年（比郭佐利这件《博士游行》晚26年）和圣玛利亚教堂签下的壁画合同中，我们不可思议地读到这样的规定：画家必须在背景中画上“人物、建筑、城堡、城市、山岗、平原、岩石、服装、走兽、飞禽及其他各种动物”。但这个原则是否能完全解释《博士游行》这幅画中的背景呢？郭佐利描绘的狩猎场面，山巅上城堡一样的别墅，远处队列中东方人的形象，是出于无端的细节爱好，还是出于某种我们不得而知的原因呢？

!

岁月的迁延，给美第奇家族的辉煌时代罩上了一层迷雾，这幅壁画中的人物也许永远不能被辨识，它的主旨永远无法被把握。它被构思出来的那一刻情景再也不能重构，但隐匿在家族私宅的礼拜堂里的这个游行队列吸引着我们，使我们无法不把它和美第奇家族的传奇联系起来，及时我们的解读充满猜测。

（全文完，原文刊载于《艺术世界》杂志2002年7月刊）

美第奇家族的荣耀：雷卡尔蒂宫的《博士游行》（上）

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入爱奇艺纪录片频道观看《复调3》纪录片；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

