#简特内斯基作品中的身体与权利丨AMNUA公开课
>作者：	时间：2015/11/18 18:05

>摘要：与同类主题的形象相反，简特内斯基作品的表现的核心是女英雄的苦境，而不是恶棍期望的愉悦。差异的基础是性别：艺术中对于主题在性方面的歪曲和精神上毫无意义的解释盛行，因为大多数艺术家和赞助人都是男人，凭本能会更多的站在恶棍而不是女英雄的立场来画。

>阅读：6935	点赞：5	在看：0	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：10

李建群

西方美术史专家，中央美术学院教授、博士生导师

* * *

阿特米谢·简特内斯基（1593-1653）是活跃于17世纪的卡拉瓦乔画派的女艺术家，她也可以说是第一个留名青史的女画家。但是，我们真正认识这位女艺术家却是得益于上个世纪70年代的女性主义艺术运动。而在此之前，她的作品大都隐没于世，直到1977年，一个名为“女艺术家”的大型展览在美国各地展出，人们才重视起关于她的艺术研究。而当我们以女性主义的视角来重读她的《圣经》题材作品时，才发现：远隔几个世纪的那时，在女艺术家的作品中，却早已存在着关于身体与权力的质询。

!

↑阿特米谢·简特内斯基《苏珊娜与长老们》，油画，1610，德国私人收藏

1977年展览中展出的《苏珊娜》是简特内斯基现存于世的最早作品，创作于女画家17岁。《苏珊娜》是从文艺复兴到17世纪普遍流行的主题，她源自于《圣经·但以理书》，记载了贞洁的妇女苏珊娜断然拒绝好色的长老们的诱惑。作为一个古老的圣约寓言，苏珊娜的故事代表了善与恶，或是美德与罪恶之间的斗争，凭由着智慧的判断。苏珊娜本身是一个以色列好妻子的比拟，她的性欲为她丈夫所独占，而且苏珊娜对丈夫的全部忠诚展示在她宁愿去死也不妥协于长老，使其夫蒙羞。她的坚持是英勇的，因为她面对危险；故事并不复杂，因为她没有对她的威胁者们的任何矛盾情感，关键在于她的美德与她的忠诚的绝对性。尽管如此，文艺复兴和巴洛克的艺术家们，忽视了根本的道德出发点，即关于真相的发现和正义的判决，而是热衷于次要的诱惑与勾引及长老们的色情恶作剧等小情节。在丁托内托、卡拉奇和伦勃朗等男性大师的笔下，大多表现了苏珊娜美艳的裸体处在充满性象征的花园中的场景。好色的老头的窥视更增加了色情的一位，而苏珊娜的抵抗却忽略不表，反而使她成为一个半推半就的参与者。这一题材为合法化的偷窥狂提供了一个满足的机会，因为它提供了一个表现裸体女性的机会，为当时的艺术家所喜爱。

!

↑丁托内托《苏珊娜与长老们》，油画，193.6cm×146.6cm，1555-1556，维也纳艺术博物馆藏

作为女艺术家的简特内斯基也创作了《苏珊娜》这个流行主题。与所有的男性艺术家处理不同的首先是：她把充满色情和暧昧暗示的花园和雕像都省略了，在画面上只出现简洁的石阶和三个主要人物——窘迫万分的苏珊娜和两个窃窃私语的老男人。这一主旨在于加强他们行为的阴谋性，并且暗示了窃语的行动是老者具体的威胁，它通过诽谤来毁坏苏珊娜的声誉。整个画面完全没有通常所见的那种窥视的快感和色情的意味，而是更多地表现了这位古代圣经女英雄的窘境。

苏珊娜上半身戏剧性的防御动作来自罗马石棺上的一个形象，俄瑞斯特斯的保姆。在阿伽门农的儿子为报父仇而弑母之时，她传达出俄瑞斯特斯对复仇女神到来的恐惧。保姆的形象成功地为浮雕设定了富于表现的基调：通过她正在推开一个她所不愿意面对的事物的动作，她建立起一种心理学上的维度，间接地引发出在面临死亡时的复杂情绪。这个石棺在罗马至少有三个为人所知的变型，在拉特兰,梵蒂冈和居斯蒂纳尼宫，作为图像资源被文艺复兴时期画家经常采用。其中对保姆动作的最显著的一个引用是米开朗基罗在西斯庭壁画中被逐出乐园的亚当。在《逐出乐园》中，受到惩罚的亚当和夏娃与正义的执行者天使加百利之间的关系是直接而确凿的。同样，在简特内斯基的引用中，苏珊娜形象的位置和动作反应无不显示出她对两个从高处逼近她的男人所发出的拒绝性回应。她通过尴尬的动作传达出一个面临着在被强暴和遭到公众谴责间选择的妇女全部的焦虑、惧怕和羞耻。作为一个图画概念，苏珊娜表现了在艺术中很少见的形象，这是一个三维的女性角色，在古典的理性中是英雄式的。因为她对完全凌驾于她之上的力量的抵抗，展示了一种令我们感动的人类激情，就象俄底浦斯或阿格硫斯的激情，既令人同情，又令人敬畏。

!

↑《俄瑞斯特斯杀死克利内斯特和阿苏斯基》，局部，罗马石棺浮雕，罗马格里高利特朗博物馆藏

!

↑米开朗基罗《逐出乐园》，局部，西斯廷天顶画，1509-1511，罗马梵蒂冈

简特内斯基身为女性这一简单的事实足以解释她对苏珊娜题材的独特处理方式。但是女艺术家个人经历中的一个重要事件，使她的艺术与生活具有紧密联系，这一点不容忽视。在创作《苏珊娜》的次年春天，她的生活中就发生了著名的“强奸诉讼”。简特内斯基被她父亲雇佣的透视老师阿加斯丁诺·塔西强暴，她的父亲向法庭起诉。这场诉讼最终以塔西被监禁8个月告终，而女艺术家直到今天仍背负放荡女人的坏名声。《苏珊娜》不同寻常的图象特征的最符合逻辑的解释是，它反映了年轻的女艺术家自己真实的状态。这件作品可以看作是简特内斯基为自己处境的一种申诉：《苏珊娜》这件作品确确实实证明了简特内斯基的纯洁和在审讯时诚实的证词。苏珊娜，就象阿尔特米西亚，为了保持自己的尊严，在两个男人手中忍受了性迫害。

女性主义艺术史家加纳德认为，阿特米谢·简特内斯基对苏珊娜的处理是将“核心的色情主义”，“华丽的色情”和“想象中的被艺术家强奸——也可以假定为被他们的顾客和赞助人强奸——当作一个大胆和壮丽的冒险。”与同类主题的形象相反，简特内斯基作品的表现的核心是女英雄的苦境，而不是恶棍期望的愉悦。”，差异的基础是性别：“在艺术中，对于主题在性方面的歪曲和精神上毫无意义的解释盛行，因为大多数艺术家和赞助人都是男人，凭着本能，会更多的站在恶棍而不是女英雄的立场来画”。艺术家与这一主题的特殊的类似一方面是她是一个妇女，是与男人对立的，另一方面，她是一个特殊的妇女，她自己又类似苏珊娜的经历，她后来，在她画朱迪丝主题之前也被强奸了。

波罗克认为：阿特米谢的苏珊娜给我们呈现的是一个少有的艺术形象，一个立体的女性人物，她是古典意义上的英雄，因为她敢于对抗超出她力量之外的势力，她显示了一种感动我们的人类感情，就像对于俄狄浦斯和阿格琉斯一样，使我们充满同情和敬畏。

她这么分析说：“阿特米谢·简特内斯基的画不是一个视觉的隐喻，也不是性刺激的愉悦，也不是一个男人的闯入和被拒绝的诱惑。暴露与阴谋都被粗略地并置在被笨拙地压缩的空间里。需要清晰表达的叙事的距离被拒绝。我认为：阿特米谢·简特内斯基的绘画表现了一种倾向，她截取了叙事的鉴戒（topoi）来表现，采用戏剧性场面，显示了故事的基础和结构的对立。看她的绘画，我们会问：为什么在这个例子中苏珊娜在这个故事的表现中被赋予那么的痛苦？”

她认为当时只有17岁的简特内斯基在处理这个题材的时候，由于缺乏透视知识，而偶然地把人物压扁挤压在一个扁平的空间，无意间加强了作品地表现力。所以，她这么断言：“这个形象出人意料的感染力和强烈是通过艺术家将形象放置在一起使用所产生的结果，也是作为一个女性的独特性被铭刻在文化的背景中，这种文化只提供男人之间交换女人的重复故事。”

虽然当时仅仅17岁的女艺术家并未清楚地意识到男权社会中女性的困境，但作为一个伟大的艺术家，她的作品却表达出了比她所生活的文明所拥护的更加深沉的人类价值——年轻的简特内斯基，作为有性经历创伤及未来的大胆反抗的女性能力的倡导者，完全可能下意识地从她女性身份和经历的源泉出发，为一个被男人破坏得面目全非的圣经题材赋予了更富人道主义的意义。

除了早期的《苏珊娜》以外，简特内斯基一生的创作生涯中，还创作了大量其他的女英雄题材，比如朱迪斯、卢克蕾西亚、克里奥佩特拉等。她曾经在1621-22年和1630年代两度创作《克里奥佩特拉》，在这个广泛流行的“埃及妖后”题材的表现中，简特内斯基也显示出完全不同于同时期男性艺术家的独特诠释。

!

↑圭多·雷尼《克里奥佩特拉》，油画，96cm×122cm，1638-1639，佛罗伦萨乌菲齐博物馆藏

克里奥佩特拉的自杀是一个历史事件，根据古希腊历史学家普鲁塔克（Plutarch公元46-127年）的记载，她是古埃及托勒密王朝的最后一代国王，死于公元30年，在39岁那年，在她为自己和安东尼在亚历山大里亚建造的陵墓中自杀身亡。

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入爱奇艺纪录片频道观看《复调3》纪录片；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

