#怀念沈涛先生&amp;于友善、康书增、沈沉丨AMNUA
>作者：	时间：2015/11/22 20:11

>摘要：好想沈老文/于友善（南京艺术学院教授、中国画系主任） 沈老待我特好，我很想他。虽说沈老离去有些年头，可在我心

>阅读：1020	点赞：2	在看：0	转发：6	评论：0	赞赏：-100	位置：10

**好想沈老**

文/于友善（南京艺术学院教授、中国画系主任）

沈老待我特好，我很想他。

虽说沈老离去有些年头，可在我心目中，他依然还在身边……在校园里，在教室里，在一片树阴下，在某个楼梯拐角处，我好像时常能见到沈老的身影，听到他的话语。

与沈老相识要从37年前算起，那是1978年夏天，“文化大革命”后全国高校第一次恢复正式高考，我和江南江北另外九名同学一道考上南艺的中国画本科专业。沈老和我们这个班处的时间最长，也最融洽。他个头不高，头发不多，永远穿着一身灰卡叽中山装。不烟不酒，茶亦偶尔。慈祥温和，时而絮絮叨叨，偶尔动情则老泪涟涟，激动起来常常是操着浓重的临安口音振臂挥拳，情绪激昂，瘦瘦小小的个头踱来踱去……忘掉自己是个教授，忘掉自己是个上了年纪的人。82年，我毕业回到无锡工作几年后，又回来考上了沈老的研究生，接触的机会更多了。闲暇，沈老常邀我们去他家坐坐。回忆起来，谈画不如唠家常得多，常常跟我们讲他以前的经历。不知是他自己忘了还是怕我们忘了，同样的事情能重复好多次而且每次都像头一回讲起似的。久而久之，印象确也深切多了。

!

↑沈涛与潘公凯 1991年

94年秋天，沈涛老师准备出版画册，让我一道帮着拍画，那次比较完整地看到了沈老从上世纪三十至四十年代的山水、花鸟、人物，纸面都已发黄，且有破损，好些作品是第一次见到原作。96年秋天，江苏省美术馆举办“沈涛教授从事艺术教育60周年画展”，沈老将选入画册中的大部分作品拿出来参展。前前后后，加上先前跟随学画时见过的，沈老的画不管是人物、山水，还是花卉，大抵都熟识了。

沈老1915年出生在浙江临安夏禹桥镇吴家畈。祖上本姓周，是北宋时期著名理学家周敦颐的后裔。沈老自幼喜爱绘画，三岁那年，他跟随父亲去邻村观绍剧《三观堂》，回家后凭着印象画出了“包龙图”像，八岁上临安县立小学时，绘制“岳飞”、“关公”等巨幅画像，一时在家乡传为美谈。每当忆及这些往事，老人脸上总是洋溢着不无得意的神采。就这样，年幼的沈涛和绘画结下了不解之缘。

1928年，沈老小学毕业后，就读于嘉兴秀州中学，这是一所由美国人办的教会学校。在这所曾经培育过李政道、陈省身等人的中学里，受启蒙老师张颖达的影响和指导，沈老开始接触西洋画写生，临摹西洋画名作。1932年，恰值杭州国立艺术专科学校招收首届预科班，初中刚刚毕业的沈老瞒着父母去杭州报考，被录取后，遂以既成事实征得父母亲同意，入得艺专预科班学习。起先是在素描教师方幹民先生的训导下学习基础绘画，渐渐地耳濡目染，受潘天寿先生和林风眠先生的影响，兴趣转向了中国画。后经潘天寿先生的指导，以同等学历转学上海新华艺术专科学校艺术教育系就学。两年后，即1935年以优异成绩毕业，由学校和诸闻韵先生举荐，在上海湖州旅沪中学任图画劳作教员，自此开始了其绘画艺术的教学生涯。是年，沈老正值20岁。

1937年抗日战争爆发，血气方刚的沈涛不愿留在上海做“顺民”，辞教职回到浙江临安。翌年春天，在浙江青田县民众教育馆做艺术干事，绘制墙报、插图、宣传画，从事抗日救亡。六月，因国共摩擦，民众教育馆遭遣散，23岁的沈涛怀着满腔报国热忱，只身赴延安。不料搭乘火车行至长沙，因严重腹泻，随身所携带行李盘缠丢失，无奈之下只得返回家乡。想象不出，假如当年沈老去成了延安，如今又会是怎么样。回到家乡，参加了临安县第二流动施教团做救亡工作，教唱救亡歌曲，印制宣传画，编辑墙报。为了配合抗日需要，作《岳飞》、《戚继光》、《苏武牧》等水墨人物画，与此同时探索以水墨画形式表现现代人物，绘制了第一幅现代水墨人物画《同是天涯沦落人》。

之后，沈老相继在浙江省立浙西第一临时中学、第二临时中学、临安县立中学、昌化县立中学、昌化县立简易师范学校、浙江省立杭州初级中学、杭州孑民艺术研究所等任教。这都是抗战前夕至49年以前的事了。解放后又先后在杭州师范学校、华东艺术专科学校（也就是后来的南京艺术学院）任教，一直到1989年夏天带完最后一批研究生为止。回顾沈老这跨逾半个多世纪的履历，可以看出他这一生是和艺术教育紧紧联系在一起的。

说到沈老的画，大致分来有写意和工笔两类。49年以前画写意，此后主要画工笔人物（当然偶尔亦作写意人物，如1956年曾创作写意人物《算算看几工分》。到了晚年，由于害眼疾，无法精勾细染，作画亦多以写意为主）。先前光知道沈老是教工笔人物的，第一次见那些写意作品，眼前一亮，作于上世纪三、四十年代的《策杖图》、《中间桥》、《龙岗冬色》、《烽烟满眼不胜愁》、《白荷》、《卧虎》及后来的《算算看几工分》，全然一派清新率真本色，那清爽明丽的气息让人觉着亲切温暖、从容舒坦。尤其是29岁那年绘制的《龙岗冬色》，画面中那股冲淡醇和的气局和精致娴雅的运笔无论在当时还是现今的水墨人物画中都是少见的。

!

↑沈涛作品《算算看几公分》，1956年，117x60cm ，水墨设色纸本

!

↑沈涛作品《烽眼满眼不胜愁 》，130X67cm，水墨设色纸本 ，1946年，1949年浙江省美术展览会展出

沈老画工笔人物是50年代初以后的事了。入选第一届全国国画展览会的《小孩和鸽子》是沈老的第一幅工笔重彩人物，此画当时深受傅抱石先生的推崇。傅先生在其《山水·人物技法》一书中写到：“从沈涛的《小孩和鸽子》到蒋兆和的《和平》，我们清楚地看到了人物画的线描传统的新的变化和新的发展。我们深深地认为这些变化和发展，是极为重要极堪珍贵的收获。”从那时起一直到80年代末，沈老先后创作了《热爱和平》、《让它开得更美丽》、《老人像》、《绣花》、《水乡姑娘》、《赤脚医生》、《古镇新貌》、《鱼米之乡》、《半边天》、《山东老汉》、《彩线传深情》、《李自成》、《洪秀全》、《哈尼族姑娘》、《傣族少女》、《边寨春色》、《耶稣基督》、《耶稣说：你喂着我的小羊》、《莫愁女联屏》（与其子沈沉合作）、《晨妆》、《鸽子》、《洪秀全造像》、《拉卜楞寺地摊》、《天下为公》等工笔人物画作品。这些工笔画，有重彩、有淡彩，勾线或简或密皆平实柔和，敷色有浓有淡均温润如玉。透过这些画作，我们不难感觉到沈老严谨缜密的性格和冲淡平和的品性。

!↑沈涛作品《小孩与鸽子》68X111cm，1953年，工笔重彩纸本

作为教师，沈老的这种性格和品性同样也投射在教学上。带我们本科时，沈老特别重视学生的临摹、写生和创作三者的结合。回想起来，同学们那阵子拼命地画速写，大量的临摹古画，经常练习搞创作的风气与沈老的诱导和鼓励是分不开的。正是由于沈老以及国画教研室诸位老师们在教学上倡导的坚持向优秀传统经典学习，注重生活体验和内心感受，在创作上一丝不苟的教风，培育和影响了一批批南艺的中国画专业学生。在第6、7、8、9、10、届全国美展中，南艺美术系国画专业毕业的大专、本科、研究生以及进修生的参展作品分获金、银、铜牌奖的达十余人次之多，而更多的学生毕业后分布于全国各地的美术创作机构和大专院校，从事中国画创作和美术教育工作。随着时间的推移，他们都为推动中国画坛的艺术繁荣与发展起着积极而重要的作用，这些都反应了沈老他们诸位老先生的教学功绩。

熟识沈老的人都知道，他是一个随和谦逊、缜密细致的人，在他身上既有着中国传统知识分子的温、良、恭、俭、让的德行，同时又好恶分明、是非感极强；接触久了，还能发现他那几近儿童般的天然率真。这从沈老的待人接物中能感受到，从沈老的言谈举止中能感受到，一样地，在沈老的画作中也能感受到……

—这些年来，时常会在梦中见到沈老。

2015年夏于金陵

* * *

**感念恩师**

**——回忆沈涛老师二三事**

文/康书增（新疆师范大学教授、美术学院院长）

1980年1月我毕业留校在新疆师范大学美术系当老师，3月被学校派往南京艺术学院美术系进修学习，当时领导交代我进修的主要任务是为将来担任工笔人物画课程做准备。到南艺后由于当时来进修中国画的就我一个人，没有条件开办进修班，于是系里就把我安排在了78级国画班随班学习，同时也指定沈涛老师做我的指导教师。因此，在南艺的两年时间里，平时我随班上课，课余时间和节假日则在宿舍修习工笔人物画，学习内容主要是在沈老的指导下临摹历代工笔人物画作品。当时的临本主要是日本等地出版的画册，比较珍贵，按规定只有教师才允许借出，所以我临得作品的画册都是沈老帮我借的。在临摹的过程中，沈老经常抽空到我的宿舍来指导，并往往给以热情鼓励。譬如他对我临得孙位《高逸图》就评价很高，还说底色染得比原作都好，结果引得陈德曦和王孟奇两位老师也到我宿舍来看。

我们这个班的工笔人物画临摹课程是到山西芮城永乐宫上的，由沈老和年轻教师丛志远带队，时间是一个月。去之前沈老就临了一张永乐宫壁画，据说稿子是浙江美院的一个老师给沈老的，走之前沈老也让我拷贝了一张带到永乐宫对照着原作勾线上色。同时，我们去的时候还带了一本系资料室的永乐宫壁画画册，到那以后沈老为了方便同学们放稿子，就决定把这本画册拆散了分给大家，这种为了保证教学效果的勇敢胆识让同学们非常敬佩。一个月的临摹课程结束以后，同学们在沈老的带领下去西安等地考察，我则由于迷恋永乐宫壁画的精美独自留下来又临了两个月。回校后沈老看了我临得画很满意，在同学们面前表扬了我，并希望我把其中最大的一幅留给南艺，我没舍得。后来沈老又希望我把一幅课堂写生的工笔人物画留下来，这次我同意了，否则我觉得对不起沈老对我的一片心意。

!

↑沈涛与金若水在北京 1960年左右

沈老的声誉在同学们的心目中分量很重，在读期间我与同学们经常去沈老家拜访，每次都得到沈老与师母的热情接待，感到很亲切。其实我去见沈老是有目的的，就是想亲眼看看沈老是怎么画画的，企望得到一些沈老的真传。但是，我们每次去沈老家，他都会放下手中的画笔，坐下来陪着我们喝茶聊天，也会把他最好的作品拿出来让我们看。后来熟悉了就干脆向沈老提出来说想看看他怎么画画，以便学习他的画法。结果沈老就对我们说，学生学习取法要高，所谓取乎其上得乎其中，取乎其中得乎其下，要是取乎其下那就很难保证有个好结果了。他说学习传统工笔人物画的最佳对象就是唐宋时期的工笔画，他自己追求的目标也是唐宋时期的名家名作，因此要求我们也要这样做。他还说学生学习要从源头学起，要学就要向老师的老师学习，而就工笔人物画而言，老师的老师就是唐宋时期的工笔人物画。我们听了沈老的这种为师之道与教学观念，茅塞顿开，深以为然。当时，虽然因为没有看到沈老亲手作画而略感遗憾，但却由衷的赞佩沈老这种高屋建瓴的远大眼光，心怀坦荡的高尚品格。作为一个教师，他教育学生不学自己学大师，这是何等的心胸与见识！我不仅心悦诚服的接受了这一观点，还深深感到自己在初学的道路上，竟然有幸遇到这样一个好的指路人。

作为一个画家，沈老早在中华人民共和国成立初期就在全国崭露头角，在1953年举办的第一届全国国画展览会上，他就有三幅工笔人物画入选，甚为画界所瞩目。其中《小孩和鸽子》这幅画沈老拿给我们看过，其线条勾勒的精劲爽利，在当代国画家中堪称一绝，即便是让我等临摹，其神妙之处也感到难以复现。沈老的勾线方法别出心裁，在全国也独树一帜，他勾的线条的耐看程度更是罕有其比。一般来说，中国画的勾线，强调的是一挥而就，不能重复，但沈老则不然，他笔下的工笔画线条多是由淡入深一遍遍复勾出来的。他这样勾出来的线条，不但毫无重复、板结之状，反而还显得明净圆润、挺劲流畅、鲜活有趣、耐人寻味。这一别开生面的绝技，颠覆了许多画家心目中尊崇的传统用笔信条，使人惊诧不已。还有沈老的染色技巧也十分高超，他画作上的色块，无论轻重都染得如烟似雾，了无痕迹，真正做到了薄中见厚、厚中透气的染色的最高境界，在当今工笔画家中显然要技高一筹。当时，同学们经常聚在一起论说当代画坛，当评说到工笔人物画界时，同学们都一致认为就勾线染色的质量与品味来说，全国还没有一个画家能够达到沈老这样的高度。作为一个学生，当时能够遇上这样的良师，是我辈的造化；作为一个老师，沈老能够在学生的心目中占据这样高的位置，我想他老人家也该含笑九泉了。

!↑史迪威将军之女史文迅女士访问南艺美术系 自左至右：陈德曦、陈大羽、史文迅、沈涛、吴俊发 1979年

我们经常说做教师就要甘当蜡烛，甘愿奉献，其实很多人只是嘴上说说而已，心里并不一定这么打算。沈老则不然，他是真正把自己的一生心血都倾注在了教育事业上，真正是个燃烧了自己，照亮了学生的好老师。在艺术院校里，教师上课普遍比较随便，学校对教师的考勤抓得也不严，迟到一点，早退一点，中间跑掉一会儿，领导并不在意，学生也不计较。因此，在美术院校的教学过程中，学生与教师都相对比较自由。然而这一现象在沈老授课时从没有出现过，他几十年如一日，为了确保按时到校，他每天上课都是从家步行到校，上完课后再坐公交车回家。他说之所以来时不坐公交车，是因为他步行的路线和所用的时间可以自己掌握，而坐公交车则身不由己，担心上课迟到。须知他当时已经六十五岁了，他家又住在新模范马路，步行到草场门的黄瓜园，是要走好多站路的。像这样一个在当时就深受学校倚重、备受师生爱戴的名家、名师，竟然对自己教了一辈子的课程还这样心怀敬畏，不敢有丝毫懈怠，在当时的南艺教师中没有第二个，过后我几十年来在其他院校也没有遇见过第二个。《北齐书·王昕书》中说“重其德业，以为人之师表。”陶行知先生说“学高为师，身正为范。”世人中又有几个能真正做到呢？沈老堪当此誉。

!

↑沈涛作品《我们爱和平》20世纪50年代，110X68cm，工笔重彩纸本

遇到沈老这样的恩师是我辈的大幸，因为沈老始终把教学放在第一位，把自己的艺术创作放在第二位，以至于他在学生的心目中份量日益见重的时候，自己的画名反而日见淡出了画坛，并且他的许多学生都在名利地位上远远超越了他。或许这就是沈老当年之所以那样敬业而乐见的结果，也可能是时至今日已经没有多少人还愿意再做这样的老师，因此我们现在才如此怀念这样的恩师，如此感念这样的良师。

至此沈老的百年寿辰之际，谨以此文祭奠老师的在天之灵，愿沈老和师母生生世世幸福安康！

2015年7月3日

* * *

**纪念我的父亲和导师**

文/沈沉（国画家、沈涛先生长子）

光阴倏忽， 转瞬间父亲已离开我们四年了。适逢父亲诞辰一百周年之际，心潮起伏，思绪万千, 萦怀往事，遂成此文，聊表对兼具自己父亲与专业指导老师双重身份的沈涛先生的追思与怀念。

!

↑沈涛先生与1958年-1979年在南京居住处

父亲原籍是浙江省临安县( 现临安市)，为省内经济富庶之乡，人文荟萃之地。祖上本姓周，是北宋著名理学家周敦颐后裔。祖父母务农养蚕为生，信奉基督教，重视子女教育。父亲自幼酷爱绘画，据他回忆，三岁时随祖父去邻村观绍剧“三官堂”有感，回家后即作画《包龙图》，为包公传神，一时在家乡传为美谈。五岁读私塾时，能用银杏壳绘制脸谱，扎以花布，套在指上表演木偶戏。八岁就读临安县立小学时，曾作《岳飞》﹑《关公》巨像，饮誉锦城。小学毕业后他就读著名教会学校嘉兴秀州中学，诺贝尔物理学奖得主李政道先生﹑国际著名数学大师陈省身先生曾毕业于该校。受美术老师张颖达先生启蒙，他开始接触写生，临摹西画名作，成绩突出。初中毕业正值杭州国立艺专招考首届预科生，出于对艺术的执著追求，瞒着祖父母去杭州报考，录取后以既成事实取得祖父母同意。他在素描老师方幹民先生的严格要求下，进步很快，开阔了艺术视野，后考虑到毕业后出路并能兼学中西绘画，经潘天寿先生指引， 转学上海新华艺术专科学校，授业老师有潘天寿﹑汪亚尘﹑朱屺瞻﹑諸乐三﹑諸闻韵﹑顾坤伯﹑张振铎和陆抑非诸前辈先生。毕业后从事美术教育，先后在上海﹑杭州，抗战时在浙西天目山，担任中学美术教职。1954年奉调位于无锡的华东艺术专科学校(南京艺术学院前身)，教授中国画人物专业，后随学校迁南京，在南京艺术学院担任本科﹑硕士研究生﹑高校进修生指导老师，1989 年退休。

我于1949年生于杭州，属家中长子，排行第三。我父母的第一个女儿，生于四十年代初的战乱时期，据说未满周岁就患伤寒夭折，父母从未提及此伤痛之事，以致确切生卒详情无从知晓。1973年我由插队所在地苏北淮安农村考上南艺就读美术系中国画班期间，父亲曾给我们授过课，1978年又考取南艺“文革”后首届 中国画人物专业硕士研究生，父亲任指导老师。 1981年我毕业后留校任教，1989年留学澳大利亚并定居。

岁月如梭，随着自己也渐渐步入老年，个人的许多记忆已逐渐成烟，唯独与父亲朝夕相处的种种往事仍历历在目，难以忘怀。 1954年我五岁时，父亲从杭州调华东艺专工作，开始只带了我一人去，约有一年多时间只有父亲和我两人生活在无锡。我们大约8月底抵达无锡，记得报到当天，李长白老师和我们分乘两辆黄包车（人力车）从无锡火车站前往位于城北郊外社桥头的华东艺专校园。李长白老师和我父亲皆由当时任职华东艺专的施世珍先生推荐来校。白天父亲上课，我去学校幼儿园，晚上与父亲挤在一个被窝里。父亲常带我去施世珍先生家谈天说地，施先生对我很亲切，他似乎也是一个人生活，只记得他房间的桌上有个小煤油炉，在别人家不常见到，可能是用来热饭菜的，他说话金华口音重，不太好懂。李长白先生与父亲也时有来往，记得他出门时总是双手捧一小茶壶，颇有名士风度，抽烟也很凶。姜丹书先生儿子姜斌大我好几岁，常带我到处玩，看电影，我去过他家多次，见姜老先生银发长髯，一派长者风范，总是在伏案工作。在校园内也见过刘海粟校长多次，他总是戴一顶法兰西小帽，西装革履，与众不同，而其他人差不多都穿着当时流行的中山装， 他似乎不是一直住在校内，也不管学校行政工作，校务由时任副校长和党委书记的臧云远先生主持。在校园内遇到谢海燕先生和夫人张嘉言先生时，他们总是极有礼貌地打招呼, 与父亲亲切交谈，这些前辈先生诚挚可亲﹑平易近人的谦谦君子风度，给儿时的我留下了深刻的印象。

五十年代学校政治气氛浓厚，美术系和国画教研室有时晚上还要开会学习，常弄到很晚。父亲不放心将我一人丢在家里，只好带我去会场，扔给我几枝铅笔和几张白纸，让我在一边 乱涂乱画，等他散会。这也许是我专业方面启蒙教育的开始吧。为父亲带我去教研室开会一事，有位老师还郑重其事地向父亲提了意见。会场似乎气氛热烈，时见有人侃侃而谈。会场中常看到的老师记得有陈大羽﹑施世珍﹑李长白﹑金若水﹑刘菊清诸先生, 当时他们正值风华正茂﹑意气风发之际, 应属校内中青年一辈教师。有次父亲带我去学校礼堂观看文艺节目，我斗胆给坐在近旁的俞剑华先生画了一幅彩色铅笔头像，俞先生见了很高兴，夸了我一番。我的一些“涂鸦”之作被父亲送去参加国内外儿童画展，并获好评。交谊舞当时风行全国上下，学校每个周末差不多都会举办舞会，积极参与者从领导到师生员工都有，我和小伙伴们常会挤进去看热闹，许多舞曲旋律至今仍能哼上几句，但从来不见父亲出现在这种场合，他周末多半仍待在家作画工作。父亲喜欢观赏传统戏剧，包括京剧﹑昆曲﹑秦腔﹑黄梅戏﹑越剧等，看得最多的还是京剧。我年幼时常跟着他去看戏，包括先后在杭州与南京，还看了许多戏剧电影，可能比一般同龄孩子看得多，看过的有“大闹天宫”﹑“拾玉镯” ﹑“劈山救母” ﹑“封神榜”﹑“天仙配”﹑“洛神”﹑“宇宙锋”﹑“ 十五贯”等等, 不胜枚举。有时候学校举办文艺演出时也会有戏剧表演，由教职员工和家属中的票友粉墨登场。印象中油画老师江小芋先生饰演过京剧“文昭关”中的伍子胥，讲得是伍子胥偷度韶关，一夜间须发皆白的故事；国画老师金若水先生夫人于秀亭女士主演过“女起解”，饰苏三一角，每次表演总是博得台下阵阵掌声和喝采声 。当时学校文艺活动很多，有次举办庆祝晚会，我们幼儿园也排练了一个小话剧，剧情改编自三十年代由江青主演的电影“狼山喋血记”。男女主角分别由臧云远先生的儿子臧大林和体育老师尹秉钧先生的女儿饰演，其他小朋友演群众，我出演剧中唯一的反派角色大灰狼，脸戴大灰狼面具登台, 引起阵阵哄笑, 父亲也在台下与其他观众一起鼓掌喝彩。记得父亲参加过一次全校师生运动会，可能是教师组的一百米或二百米赛跑，跑到终点时已是脸色苍白体力不支了，毕竟当时他已届不惑之年。

我那时候迷上了小人书（连环画），位于无锡市区崇安寺旁的新华书店是我最想光顾的地方，柜台里陈列的小人书有《三国演义》﹑《西游记》﹑《水浒》之类的系列作品，花花绿绿，美不胜收，每次跟父亲进城时心里总盘算着让他给我买上一本。崇安寺市场有许多地方风味小吃，我爱吃的梅花糕香气袭人，诱惑也很大。父亲和我达成默契，买了小人书就不能吃点心，反之亦然，鱼和熊掌不能兼得，两利相权取其重，差不多每次我都选择了小人书，放弃了口腹之欲。父亲给我买小人书还有一先决条件，各方面都要表现好，不得犯错，否则一切免谈。有时我的表现让他满意了，他一高兴，也会两者兼得。有一次我用一种俗称“牛奶草”的乳白色茎液在自己脸上涂了大 花脸，结果当晚整个脸肿了起来，火辣辣地痛得难以忍受，父亲见状赶紧送我去校医务室姚医生处诊治；还有一次我调皮闯祸， 被程子华先生告状，遭父亲训斥了一番 ，七十年代在南艺上学时，程先生还教过我们国画班的水彩画课。我们家是典型的“严父慈母”，父亲严肃, 母亲慈蔼。小时候父亲 对我们子女管束严格，遇到我们与他人起争执，不问缘由总是批评自己子女。父亲性情内敛, 不善于表达个人情感，在家时忙于作画工作，与我们交流互动并不多，偶然也会在百忙之中抽空给我们讲讲故事，严肃的外表掩盖了内心的温情，在他表面端严之下 实际上还存有重情义重亲情富同情心的一面，用杨绛先生的话来形容就是“望之俨然， 接之也温”。我们年幼时父亲是家中唯一的壮劳力， 在教学创作繁忙之余还要承担买米买煤等重活。我们家是浙江人，平时饮食以米饭为主， 有时在周末或节假日，父亲会大显身手，做些面食给我们调剂生活， 也算是他工作之余的一种休息方式。父亲会用面粉调成面糊在炒菜锅里摊成薄薄的面饼, 香气诱人，令我们食指大动; 有时他会自己动手做面条，先将面团擀成极薄极大的面皮，加以折叠，再切成细细的面条, 别具风味; 有时周末我们家也会做水饺，这时往往是全家总动员，有的擀面皮， 有的拌馅料，有的负责包饺子， 人人动手，其乐融融。六七十年代蔬菜供应紧张, 每年深秋时节，家家户户都得买上上百斤青菜制做腌菜过冬吃，将晒干洗净的菜一层层洒上粗盐塞满大缸，这时父亲总是会来帮忙, 站在菜缸里反复用力踩踏，而后压上大石头再封好缸盖。回想起这种种往事, 至今仍让我们心中充满了温馨。父亲对长辈亲友也是关爱备至。祖父去世早，父亲对祖母极尽孝顺，嘘寒问暖，侍奉周到，与他的手足同胞也感情甚笃。文革初期有位外地亲戚为逃避迫害来南京，父母亲不顾当时自己境遇的艰难，担着极大风险接待其在家中避难达数月之久。父亲生活俭朴，不尚奢华，不嗜烟酒，收入用于养家外，几乎都花在购买绘画材料和参考资料上了。如今慈严与我们天人两隔，叹养育之恩终身难于报答，徒留下"子欲养而亲不在"的深深遗憾 。

父亲受过传统和西化教育，自小时候读家乡私塾，入嘉兴秀州中学﹑杭州国立艺专，到求学三十年代的上海新华艺专。从保存下来的他就读新华艺专时外出写生与同学合影照片中，可看出三十年代年轻人的时尚风貌。他早年兼学中西绘画，水彩﹑油画﹑木刻﹑国画，皆有涉足， 在新华艺专时，专业志趣向中国水墨画倾斜。1935年他以优异成绩毕业，被举荐到上海湖州旅沪中学任图画劳作教员。1937年抗日战争爆发，他不愿留在上海作“顺民”，辞教职回浙江老家， 从事抗日救亡。同年8月14日杭州笕桥空战大捷，振奋人心， 他特地由临安骑自行车赶去杭州观战，连等三日，未见日军战机再来犯，怏怏而归，即兴作家乡风景水彩小品《功臣塔》等多幅，表达抗战必胜信念。早年爱好水彩画，已形成个人风格，惜原作多已散佚。他也尝试过摄影，只留下几张家乡风景照。1938年7月，他像当时的许多热血青年，为投身抗战而只身去延安，搭火车到长沙，因严重腹泻及行李箱丢失无法前行，折回家乡。抗战时期他在浙西天目山根据地创立的临时中学任教，临时中学收容当地和来自沦陷区的失学青年，生活工作条件极其艰苦，还时常要躲避日机轰炸。假期时父亲自发组织师生艺术救亡团， 任团长，赴前线作巡逥劳军演出，出版抗战画报和抗战木刻集。从留存下来的临时中学艺术救亡团泛黄的照片中，可感受到当时的青年师生“国家兴亡，匹夫有责”的气概。他此段时期曾创作中国水墨人物画《岳飞》﹑《戚继光》﹑《苏武牧羊》等，配合抗日宣传需要。三十年代末至四十年代，他探索以中国水墨画形式表现现代人物， 代表作有《同是天涯沦落人》﹑《龙岗冬色》等。 五十年代初，在“艺术为政治服务” 的形势下，年近四十的父亲尝试创作第一幅工笔人物画《小孩和鸽子》，为免受干扰借用杭州城隍庙里的房间作临时画室，在挥汗如雨的盛夏赤膊奋战月余完成，选送1953年9月在北京举办的“首届全国国画展览会”， 受美术界瞩目，获傅抱石先生誉为继承发展中国人物画传统的“精采可爱的新作品”。从此父亲走上工笔人物画的创作和教学道路，直至晚年视力衰退，方作水墨写意画。父亲在完成学校繁重教学任务的同时，孜孜不倦地作画搞创作，偶尔他会以玩笑的口吻自嘲，画工笔是“少慢差费”，即出活少， 费时费力，还不讨好， 需投入更多的时间和精力。从我儿时有记忆起到他晚年，在家时总看到他在伏案作画，忙于业务，常至深更半夜，即使是酷暑严冬亦复如此，矻矻终日，勤奋一生。“文革”结束后父亲已年过花甲，体力不济视力下降，仍全身心投入教学与创作，欲将损失的时间补回来。除担任本科生教学，他共指导五届七名中国人物画专业硕士研究生，还辅导了六名各地来的高校进修生。在专业指导上，他力主因材施教，因势利导，认为每人的生活经历﹑知识结构﹑审美情趣各异，不强求学他的画风，鼓励学生有自己的追求。他常告诫我要多学习其他老师同学的长处，多向别人请教， 兼收并蓄。

父亲的艺术教育与创作道路并不平坦，从学校毕业后即遇战乱动荡，五十年代至六十年代，政治运动频仍，尤其是1966年开始的十年“文革”浩劫，停止了教学工作，荒废了专业创作。“文革”初起因恐罹祸， 自己亲自动手烧毁一批耗费心血珍藏多年的资料，还得白天趁邻居不在家或夜籁更深待旁人入睡时才敢烧；1954年他赴无锡时匆忙中留存杭州的珍贵资料，也被在浙江医科大学教书的姑母在“文革”初期的“恐怖”中统统付之一炬，令他心痛不已。1967年秋他与另一位老师在学校刻制“三忠于”领袖像剪纸时聊天，由18 层纸聊到18层地狱，遭两女职工诬告，当即被上纲上线打成“现行反革命分子”，关入学校“牛棚”，失去人身自由达数年之久。当晚学校造反派登门抄家收集" 罪证" ， 后来还派人去浙江老家“外调”，其时抄家高潮已过，已开始讲点"政策" , 抄家行动尚算“文明”，我正好在家，见状即要求他们出示抄家凭证，来人宣布“罪状”后拿出父亲手书便条，说是经他本人同意来进行“检查”的，就这样母亲和我眼睁睁地看着父亲多年积累的大批书信﹑照片﹑教材等资料被席卷一空。对在“牛棚”里遭受的人身侮辱与皮肉之苦, 父亲事后从未向我们子女提及，从母亲口中获知，他在江浦农场劳动时，曾于下水田拉电闸时触电，险些丧命，相比美术系文革中被迫害致死的三位教师，包括罗尗子先生，他已属幸运。父亲1970年方获“解放”， 恢复人身自由，1978年12 月获正式“平反”。

!

↑沈涛先生全家合影 无锡惠山公园 1956

父亲为人质朴端方，谦抑淡泊，敬师重道，对他受过聆教的前辈师长很有感情，念兹念兹常在我们面前提及， 有机会去杭州﹑上海时常会抽空去拜望，如潘天寿﹑朱屺瞻﹑诸乐三﹑陆抑非﹑汪声远诸前辈先生。文革后潘天寿先生﹑汪亚尘先生已过世，他仍多次去探望潘夫人何愔女士﹑汪夫人荣君立女士，执礼甚恭，荣君立女士在其所著汪亚尘先生传记中提及过父亲。1984年12月他带研究生外出考察回程路过武汉时,费尽周折专程去医院探望张振铎先生; 1987年3月去香港探亲时他特地去参观顾坤伯先生纪念画展，不时忆及前辈师长的教诲之恩。他与叶浅予﹑胡若思﹑程十发﹑潘絜兹等先生亦有往来。六十年代初程十发先生来南艺讲学时曾来我家作客，并即兴作画相赠；七十年代末父亲与78级研究生外出写生考察路过上海时，也专程带研究生去程先生家探访。父亲与学校同事关系融洽，相处和睦。80 年代初原教研室同事陈德曦先生只身赴香港探亲，父亲主动去关心他的家眷，后陈老师全家移居香港, 父亲和我去港探亲时曾去他家探望作客。德高望重的陈大羽先生与父亲是几十年的老同事，相知已久， 1996年父亲举办从教60周年纪念画展时， 他挥毫题词祝贺。我在南艺上学时，大羽老师教过我们写意花鸟课，父亲和我曾多次去他家拜访，至今我仍郑重保存着他赠送的多件画作和书法作品。父亲对学生极其负责任，在教学中谨严认真，笃实不苟，诲人不倦，对登门求教的业余学画者也总是热情接待，对家境困难的学生还会赠与绘画材料以资鼓励。父亲的一些学生毕业后遇到他还会感激地表示，他们取得的成就得益于父亲当初对他们的严格要求。父亲真诚关爱学生，视学生如同子女，有学生在谈话或撰文中忆及，六十年代初他带学生去苏州甪直镇体验生活时，像慈父般照顾他们，半夜还起身给他们盖被子；1980年他带78级中国画专业学生去山西芮城永乐宫临摹元代壁画， 当地生活条件艰苦，他专程去农贸市场自掏腰包买鸡给学生改善伙食；有位研究生生病发烧，他特地买西瓜送去宿舍慰问。父亲终其身於“传道﹑授业﹑解惑”的艺术教育事业而不渝，兢兢业业，默默耕耘，为每一位学生取得的进步与成就欣慰不已。

父亲是一位受过传统教育的知识分子，经历各个历史时期的磨难，难免留下种种时代的烙印。法国哲学家萨特说过，我们都是“历史的人质”，很难逃脱自己所处的历史境遇。父亲不是完人，亦非圣贤，他的人生与艺术创作，也很难摆脱时代的局限性，然而在对家庭的担当和对事业的追求上，他已尽力。

!

↑沈涛百年诞辰纪念画展开幕暨作品捐赠仪式上，刘伟冬院长代表南京艺术学院向沈涛先生家属颁发荣誉证书

今年8月正值父亲诞辰一百周年，学校将举办隆重纪念活动。我们子女共同商议，决定将父亲留下的作品和习作约120 幅，捐赠给他工作了三十五年的南京艺术学院，以此告慰慈父在天之灵，延续他为美术教育事业奉献一生的精神。在此，诚挚感谢促成盛事的周京新﹑米如群﹑刘伟冬﹑ 周积寅﹑黄鸿仪﹑于友善﹑李小山﹑陈瑞和陈同乐等先生，诚挚感谢所有参加纪念活动的领导﹑老师﹑学生与其他人士。

2015年8月于澳大利亚悉尼

* * *

!

**展览时间：2015年11月11日-11月25日**

**展览地点：南京艺术学院美术馆 2号展厅**

主办

南京艺术学院

承办

南京艺术学院美术馆

南京艺术学院美术学院

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入爱奇艺纪录片频道观看《复调3》纪录片；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

