#AMNUA摄影公教计划丨讲座《摄影的观看》
>作者：	时间：2015/11/22 20:11

>摘要：AMNUA摄影公教计划摄影的观看主讲：洪磊时间：2015年11月28日 下午2：00地点：南艺美术馆 学术报

>阅读：283	点赞：3	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：11

_AMNUA摄影公教计划_

!

**摄影的观看**

主讲：洪磊

时间：2015年11月28日 下午2：00

地点：南艺美术馆 学术报告厅

**洪磊**

著名摄影艺术家

代表作《紫禁城的秋天》《竹林七贤》等

现居常州

“此曾在。死亡即是照片的概念。并且，是将人和事聚合一起，转眼间天各一方。

纯粹的偶遇。偶遇或者奇遇的原则决定摄影的存在，有机会接触知识外的次知识，提供了一堆零碎事物之微素”。

“被想像的历史。对于陌生事件或者图像，我们只有去想像，而不能去追忆”。

“人类学的幻想。好的照片或者可以认为是人类精神的标本。即人类的生物性和文化性，追溯人类今日特质的源头与演变”。

“我们都在被观看。今天，如果所有瞬间都被记录，就没有什么美可言了。摄影或许就再也不是一种艺术了”。

——洪磊

!↑洪磊《紫禁城的秋天》

!↑洪磊《苏州留园》

马拉美最具逻辑性地说过，世上存在的万物是为了终结于书本。如今万物的存在是为了终结于照片。其实，照片的概念和死亡一样。生，是将万事万物聚合在一起；死，却是转眼天各一方的分别。随着快门的开启，时间被凝固下来，作为此时此刻的记录是不可重复的，也就成为“生的定格”。而时间是一切的超度者，多年后“生的定格”是任由时间无法倒流的结点，即是人们常说的死。

摄影不是绘画，绘画是构图、修饰、改变，该减的要减，该加的要加，而照相就是一下，有或没有就是那么一下，死了或活着就是’碰’的一声。

纯粹的偶遇。人生是由亿兆瞬间组成的，如何决定哪个瞬间是决定性？布列松以几何来决定；喜欢拍摄火车的林克以火车的经过来决定；鲁宾斯坦以她肺腑的感应来决定。偶遇或者奇遇的原则决定摄影的存在，有机会接触知识外的次知识，提供了一堆零碎事物之微素。

被想像的历史。对于陌生事件或者图像，我们只有去想像，而不能去追忆。逝去的时间承载的是陌生或者熟悉，存在的相片并不能让我们身临真实的过去，却可以就给我们想象与梦。它是一体两面。就像音乐，它建构在数学的精确之上，却从感觉和肺腑来打动我们。

人类学的幻想。好的照片或者可以认为是人类精神的标本。即人类的生物性和文化性，追溯人类今日特质的源头与演变。探索的结果、那决定性的瞬间关乎于人类的种种是可以与所有后世的观赏者分享的。但其他那些瞬间、其他那些不具有决定性的上百万个瞬间、所有没有结果的探索，都在我们身上囤积起来。

我们都在被观看。今天，如果所有瞬间都被记录，就没有什么美可言了。摄影或许就再也不是一种艺术了。

在这次讲座中，洪磊老师将以评析一百幅照片的形式，带我们重新认识摄影的观看方式。

* * *

**AMNUA摄影公共教育项目**

南京艺术学院美术馆（AMNUA）经历近三年的努力，已成为国内外艺术交流的平台，我们致力于公众美术教育的开展。#AMNUA摄影公教计划#是针对培养大众摄影技术层面及专业鉴赏态度的高品质教育项目，我们与南艺摄影系强强联手，旨在将摄影融入到日常生活当中，成为你与艺术界之间的桥梁。

课程安排：摄影基础课程、摄影专项训练、名师访谈、大师工作坊以及当代摄影赏析

近期课程

基础摄影

课时：18课时

时间安排：12月5日、 12月12日、 12月19日 （早上9：00-12：00；下午2：00-5：00）

人次：限25人

地点：南京艺术学院美术馆二楼公共空间

授课内容：摄影曝光，摄影构图，光线运用，后期输出等。上午三小时理论，下午三小时实践拍摄。

费用：500/人

手机摄影

课时：6节18小时

时间安排：12月20日、 12月26日、1月2日（早上9：00-12：00；下午2：00-5：00）

人次：限25人

地点：南京艺术学院美术馆二楼公共空间

授课内容：手机摄影的功能及应用；各种题材的手机摄影实践；手机摄影APP的应用；常用的手机摄影后期修图技术；手机摄影在自媒体时代的分享等。

费用：500/人

课程安排请持续关注#AMNUA视野#

上课地点：南艺美术馆二楼公教空间

报名截至日期：12月3日

课程报名/咨询 请联系客服↓

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入爱奇艺纪录片频道观看《复调3》纪录片；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

