#男女都怕入错行，你选对了吗？丨AMNUA深度
>作者：	时间：2015/12/01 18:08

>摘要：放眼朋友圈，每天，各地都上演着不同面孔组成的艺术狂（po）欢（shui）趴（jie），大家觥筹交错、推杯换盏

>阅读：5987	点赞：17	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

放眼朋友圈，每天，各地都上演着不同面孔组成的艺术狂（po）欢（shui）趴（jie），大家觥筹交错、推杯换盏，仿佛艺术界的空前繁荣已然通过这些合影、聚会得以提前到来。然而，在这些极尽繁华的背后，“小时代”般华丽的衣着和妆容也有着崩塌损毁的时候，而回望一切的开端，你是否还记得踏进这个怪圈之前的林林总总？你是否能做到心灵鸡汤文里总说的“莫忘初心”？圈外的你是否真心要踏进来？成为或将要成为“艺术生”的你在做这个选择的时候是带着怎样一种期待？本期#AMNUA视野#就来跟大家聊聊“你为什么学艺术”这个话题。

你为什么学艺术？

80%以上的活跃艺术家来源于以“八大美院”为代表的艺术/美术院校，作为艺术家乃至整个艺术行业最重要的预备队方阵，当今的美院在读学生是否具备相应的素质与潜力？“文化课不好才去学艺术”的说法流传多年，艺术院校报考人数却逐年攀升，是深思熟虑的结果还是盲目跟风？“成功学”是否在艺术人才培养的初始阶段就影响着这些年轻人的选择？对此我们给“已经考上”艺术院校的“艺术生”发放了问卷，分析收回的数据，探讨这些“艺术家预备队”的来源、综合因素下的影响以及未来的可能性。（截至发稿日，收回问卷约300份。问卷仍未截止，如果你感兴趣，欢迎点击上方“你为什么学艺术”参与答题。）

!**Q1:性别**!

根据各家拍卖行发布的排行榜榜单及各类艺术市场数据，活跃艺术家男女比例严重失调。这是行业性质导致还是进入艺术圈的性别基数有天然的差别？

!

!

这是人教版初中政治课本中的一段，以前笔者上学时每次看到都不太舒服，包括艺术院校在内的诸多中国高校和专业出现男女比例失衡，比较重要的原因是学生所接受的关于社会性别分工的教育。从小被灌输“男性粗犷豪放，女性温柔贤淑”，对性别所包含的社会期待，由被动接受变成主动接受，甚至是主动强化。于是到了选大学选专业这种十字路口，男生选“理性”的理科工科，女生选“感性”的文科艺术科，也就顺理成章。这里面有问题吗？有。一个成熟而多元的社会不是不给性别下定义，而是下了定义之后依然包容甚至鼓励异类的存在。我们期待一个宽容的未来，会有越来越多念师范的汉子，和念机械的妹子。

!**Q2:出生年月**!

一代人会有一代人的时代烙印，这也是为什么我们依然热衷于用60、70、80来给艺术家贴标签，透过他们的创作，几乎无一例外能看到他们所处大时代的痕迹；而通过他们所处的时代，他们的集体回忆，又似乎能为他们不着边界的创作找到一点根基。

!

参与问卷的答题者年龄为15-30岁，互联网崛起下成长起来的他们，比起父辈有着更开阔的视野，更便捷的信息渠道，却或许也因此有着更为焦虑浮躁的三观。

!**Q3:上大学前所在的城市**!

所谓“艺考大省”这种现象真的存在吗？你出生成长于哪里，真的能变成你艺考中的先天优势吗？不同城市的资源倾斜一定是有落差的，但这种落差大到什么程度？

!

南京考生的人数，与江苏其他地区（不包括南京）的数据进行比较，比例约为7:10，这说明大城市的学生更容易考上？如果南京-江苏的数据还不是很明显的话，北京的数据更为明显，学生要么来自北京本地，要么来自其他省市，却没有距北京很近的河北籍考生。国内排名靠前的艺术/美术学院多位于资源高度集中的直辖市或省会，无论经济、教育还是艺术活动的频率、质量都明显优于三四线城市？所以这些地方的学生更容易考上艺校？中心城市是否形成了黑洞一样的吸收力，将周边抽得一干二净？

!

**Q4:所就读的学校与专业**

**Q5:你对现在的学院与专业满意吗？为什么**

!

在学生看来，“满意”或者“不满意”的原因有千百种，是当下的教育体系的确存在的优势与不足？还是只是年轻人对周围的一切都充满牢骚？

!

尽管接近五五开，不满意的人还是占了半数以上，以下是部分评价

关注

老师的

- 算满意。教我们打实基础，也不会扼杀我们的想象力（南京艺术学院）

- 满意；美院的书法专业的老师可以说是全国领先的，在各方面都展现出了一个领域领导者的能力，特别是美院教学体系是比较完备的！（中央美术学院）

- 尚满意。授课内容有很强的体系支撑，学校学风较浓，优质或者有见解的讲座较多，校际、国际交流与展览较多（中国美术学院）

- 不满意，老师都不像搞艺术的，某些甚至大权在握，专心装逼却无心教学。几乎所有的老师都不愿意讲课，学生做作业也不走心，有些老师说我们倡导自学精神，如果专业都靠自学那么我们还要上大学干嘛呢？（南京艺术学院）

- 满意，我校该学科是一门新兴学科，适用于游戏策划，艺术经纪人，与展台策划等密切相关（南京艺术学院）

- 不满意，缺少实践，老师常常为了自己而拍东西，设备无法共用，四年如一日足够磨灭一些我对心中艺术追求的热情（南京艺术学院）

- 不是特别满意。学校的上课方式有待调整，部分老师的存在与否根本没有什么作用（中央美术学院）

- 学院还行吧，外教课多，但是能教东西的老师不多。专业自己选的还ok（南京艺术学院）


* * *

关注

课程的

- 大体满意，但理论类也应该多增加一点实践课程与基础软件课程，例如ps ai等（南京艺术学院）

- 不太满意，专业课质量不够硬，任选课水分大是缺点，不过艺术分类多氛围浓是优点（南京艺术学院）

- 满意，我校该学科是一门新兴学科，适用于游戏策划，艺术经纪人，与展台策划等密切相关（南京艺术学院）


* * *

关注

就业

和

收入的

- 较为满意，毕业后专业挺热门（南京艺术学院）

- 还行，有钱挣（南京艺术学院）

- 既满意又不满意，手工艺专业可以培养心境，但就业局限性比较大（山东工艺美术学院）


* * *

关注

一切的

不满意，一群为了功名利禄的伪学术的组织者在一个要求不求真实的制度下带出了一群不知所云不会思考的学生，还自得其乐自圆其说不知自省。尤其是是艺术方向，在名利场的驱使下，一群文化底蕴不丰眼界不开思维不活的学艺术只为了能上大学的学生，怎么能使得艺术进行传承，就更不说创造和教育了。不审视自我文化一味照抄模仿。这成了整个教育的机械模式，怎么能让人学以自用实现价值？又如何能满意？（四川美术学院）

* * *

心有余而

力不足

- 不满意 学画画的 不会说故事 可是毕设偏偏要讲个精彩的故事（中央美术学院）

- 一般 很喜歡但是感覺心力不足（南京艺术学院）


* * *

理想与

现实的差距

- 不满意，感觉与之前梦想的大学生活差太多（湖北民族学院）

- 不是很满意，服务态度太差，调子高（湖南第一师范学院美术学）


* * *

因为爱

所以爱

- 满意，从小就喜欢这个专业，学院能满足我的学习需要（中央美术学院）

- 满意。开眼看世界的第一步嘛（中央美术学院）

- 滿意 因為符合期待（中国美术学院）

- 还行吧。纯绘画。也想画油画（青岛大学水彩专业）

- 还可以，不管与美院比好不好，但我总有一颗爱艺术的心，我想这样就够了，即使我会晚几年才出来，但我会坚持（景德镇陶瓷学院）


* * *

人生啊

- 满意 因为命运（中央美术学院）

- 爱并恨着（中央美术学院）


（未完待续）

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入爱奇艺纪录片频道观看《复调3》纪录片；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

