#没爹可拼，多读书有用吗？丨AMNUA深度
>作者：蚕宝宝	时间：2015/12/02 20:58

>摘要：放眼朋友圈，每天，各地都上演着不同面孔组成的艺术狂（po）欢（shui）趴（jie），大家觥筹交错、推杯换盏

>阅读：6072	点赞：11	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

放眼朋友圈，每天，各地都上演着不同面孔组成的艺术狂（po）欢（shui）趴（jie），大家觥筹交错、推杯换盏，仿佛艺术界的空前繁荣已然通过这些合影、聚会得以提前到来。然而，在这些极尽繁华的背后，“小时代”般华丽的衣着和妆容也有着崩塌损毁的时候，而回望一切的开端，你是否还记得踏进这个怪圈之前的林林总总？你是否能做到心灵鸡汤文里总说的“莫忘初心”？圈外的你是否真心要踏进来？成为或将要成为“艺术生”的你在做这个选择的时候是带着怎样一种期待？本期#AMNUA视野#就来跟大家聊聊“你为什么学艺术”这个话题。

你为什么学艺术？

80%以上的活跃艺术家来源于以“八大美院”为代表的艺术/美术院校，作为艺术家乃至整个艺术行业最重要的预备队方阵，当今的美院在读学生是否具备相应的素质与潜力？“文化课不好才去学艺术”的说法流传多年，艺术院校报考人数却逐年攀升，是深思熟虑的结果还是盲目跟风？“成功学”是否在艺术人才培养的初始阶段就影响着这些年轻人的选择？对此我们给“已经考上”艺术院校的“艺术生”发放了问卷，分析收回的数据，探讨这些“艺术家预备队”的来源、综合因素下的影响以及未来的可能性。（截至发稿日，收回问卷约300份。问卷仍未截止，如果你感兴趣，欢迎点击上方“你为什么学艺术”参与答题。）

（接昨日 《男女都怕入错行，你选对了吗？》）

!**Q6:家长的职业与平均月收入**!

大众眼中艺术院校负面三宝：有钱、混乱、美女多。

培养艺术人才耗资巨大是肯定的，高昂的学费（艺术学科学费为普通学科两到三倍以上）跟材料、设备、额外培训等费用比起来又往往小巫见大巫。那么家长们真的都不差钱吗？对于怀揣艺术梦的学生来说，能否进入心仪的学校，家庭经济条件起着是决定性作用么？我们将收集到的数据，计算出参与问卷的艺术生的家庭年收入，再根据2015中国收入等级划分，得出如下数据。

!

↑2015中国收入等级划分

!

对照2015中国收入等级划分和艺术院校家庭平均年收入，两张图表里低收入、小康、富人的比例相差不远，也就是说艺术生们的家长平均收入接近国民水平，学艺术的不见得都很有钱。出现这种答案你感到奇怪吗？请看下一题。

!**Q7:家庭成员是否从事过文化艺术相关行业？请写出具体工作**!

填“是”的答题者，部分结果如下：新闻记者；舅公是玉雕师；篆刻；紫砂壶家庭手工业作坊；室内设计；母亲曾经是幼儿园音乐老师；热爱文艺；妈妈学过插花和油画；室内设计师；油画，商业油画；美院老师，美术社编辑；摄影师；书法绘画；艺术衍生品；建筑；文体中心；泥塑民间艺人；历史老师；本地剧团门面担当；

!

根据问卷结果，艺术生家庭成员从事过文化艺术相关行业的比例为31%。

少吗？根据文化部的《全国文化系统人才发展规划》，到2020年，文化从业人员总量预计增加到280万人，文化人才总量占全社会总人口比例预计达到2%左右。

即使再过五年，2%跟家长那31%相比仍然不是一个数量级。

艺术生家庭成员收入并未普遍高于国民水准，不排除答题者在遇到问收入之类的问题时选择瞒报少报的可能，但更重要的是，对于学生来说“文艺家庭”的耳濡目染、言传身教，比钱的影响力要大得多。

!**Q8:家长对你读艺校的态度**

**Q9:家庭环境对你选择艺术专业起过怎样的作用？**

!

填“是”的答题者，部分结果如下：新闻记者；舅公是玉雕师；篆刻；紫砂壶家庭手工业作

支持

反对

无所谓

艺考前

74.07%

9.26%

16.67%

入学后

77.78%

3.70%

18.52%

作用

主要是熏陶

- 家里人支持，从小有意识培养，从启蒙上说应该还是有帮助的，到现在选专业会帮助我分析；

- 从小家庭熏陶，应该说我的艺术教育从婴儿时期就开始了；

- 让我较早接触绘画，启蒙得比较早吧；

- 受妈妈的影响很大 她很喜欢画画摄影舞蹈音乐文学等等...；

- 父母年轻时比我现在还文艺；


* * *

作用

主要是支持

- 父母比较尊重我的选择，母亲有一定程度上的要求我选择较好的学校中较有实力的专业；

- 我干神马都支持我，良心家长；

- 精神，财力等全方位支持；

- 资金 人脉 专业上支持与有效的意见#全家都喜欢摄影；

- 只有支持且足够让我自信和努力；

- 从小家长就比较支持学习一门特长，现在特长变为了专业；

- 没有家庭的支持就没有后话了；


* * *

作用

主要是不反对

- 家长对于我无所谓的态度 使我可以想到什么做什么；

- 管教不严，相对自由，主动个人意识。遂由自己而定；

- 我家不怎么管我，尊重我自己的选择，我能够说服他们；

- 主要看个人，父母没有全力反对已经很好了；

- 挺好，不管我；

- 自由；


* * *

作用

主要是钱

- 有钱供养学艺术，其他无；

- 没起过什么专业上的作用，有金钱支持就够了；


* * *

作用

主要是

提供叛逆的土壤

- 他们不让干什么我就干什么；

- 家庭暴力，让我能理解人性；


（未完待续）

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入爱奇艺纪录片频道观看《复调3》纪录片；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

