#进入大烟囱你就成功了？（一）丨AMNUA看展览
>作者：南美小白	时间：2015/12/04 12:18

>摘要：艺术的事又没有像体育那种意义上的标准，所以最好不用最好这个词，因为我们是一边讨论每个方案的长短，边一轮一轮投票，其中一个环节，就是我们要和一些入围的年轻策展人对话，听他们的策展想法和理念，我们也会提一些问题或者建议，或者就不同意见展开讨论。

>阅读：6000	点赞：6	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

按：2015年12月4日下午16：00，上海当代艺术博物馆（简称PSA）的“青年策展人计划”即将拉开帷幕。作为华东乃至全国最有影响力的美术馆之一，PSA的这一计划已经进入第二届。回顾第一届“策展人计划”的最终呈现，作为一家公立美术馆，提供如此具有吸引力的平台和资源给年轻的策展人，从做法上来看是一种相当开放的姿态，而从最终呈现效果上来看则能看出年轻策展人对于从想法到方案的定稿，最终落实到展览的呈现上存在很多不足。这些不足包括眼高手低以及对于展览最终效果的预判缺乏经验。

已经进入第二届的该项目是否会成为今年冬季最值得期待的展览？#AMNUA视野#为大家带来滚烫的一手资料，探秘年轻策展人们所最关心的问题。包括评审组的老师们对于该项目的期许，入选策展人对于自己即将粉墨登场的展览解读，以及参展艺术家的期待和迷惑。

!

↑上海当代艺术博物馆

对话人：栗宪庭、南美小白

**栗宪庭**

批评家、艺术 理论家， 编辑， 策展人

《 中国网》 专栏作家，被西方知名媒体专栏作家称为“中国 当代艺术 教父”。1949年生吉林省，1978年毕业于 中央美术学院 中国画系。1979—1983年任《美术》杂志 编辑。曾推出“ 伤痕美术”、“乡土美术”和具有 现代主义 倾向的“上海十二人画展”、“星星美展”等。

!

**南美小白（以下简称“小白”）：** 你是第几次参加PSA策展人计划的评审组？

**栗宪庭（以下简称“栗”）：** 参加两次了

**小白：** PSA策展人计划是一个怎样的项目？

**栗：** 发现和支持年轻的策展人，并通过他们显示一种新的眼光、新的艺术气息和方式，以及他们眼中新的艺术家。

**小白：** 评审委员会是按照怎样的标准来组建的？

**栗：** 这个计划是上海当代艺术博物馆诸多计划中的一项。我是作为博物馆学术委员之一，参与讨论所有项目。当然这个项目，除了所有学术委员和馆长参与外，还格外邀请了有丰富经验的策展人参与，如今年邀请了费大为先生。

**小白：** 今年一共收到多少份的策展方案投稿？

**栗：** 哈哈哈忘了，得问下龚彦馆长，反正整整讨论了两天，记得好像我们看到方案已经由馆里的负责人筛选过了，不然太多了\[流淚\]工作不完的。

!

**小白：** 你觉得入选的三份策展方案是众多展览方案中最好的吗？

**栗：** 艺术的事又没有像体育那种意义上的标准，所以最好不用最好这个词\[呲牙\]，因为我们是一边讨论每个方案的长短，边一轮一轮投票，其中一个环节，就是我们要和一些入围的年轻策展人对话，听他们的策展想法和理念，我们也会提一些问题或者建议，或者就不同意见展开讨论。

**小白：** 入选的三份策展方案是按什么样的标准来选择的？你认为一个好的展览方案需要具备哪些要素？

**栗：** 一个好的展览，展览本身能够成为策展人的作品，通过他策划的展览，明晰或者提示出某种理念，或者某种倾向。并且这种理念和倾向，与艺术现状，或者与社会心理现实有一种关系。这只是我的标准。因为所有评委都是有一些策展经验的人，他投的票，就是他标准，每个人会有不同。但三个方案入选，总能反映评委在判断上的某种一致性。

**小白：** 有一些策展人原本并不是策展人，最后的呈现会有担心吗？

**栗：** 我们是评选策展方案，又不是评选个人履历\[尷尬\]我原本也不是策展人\[呲牙\]

**小白：** 这个项目的目的是不是表示人人都可以当策展人？

**栗：** 当然，就像人人都可以当艺术家，人人都能当批评家一样。但做好做坏是另一回事。现在这么多的策展人，真正学策展出身的，恐怕寥寥无几。

**小白：** 在展览方案的筛选过程中，你是更看中学术还是和现实的联系或是其他？

**栗：** 展览与学术，展览与艺术现状，展览与现实社会心理。是一回事。

**小白：** 把年轻人放在PSA这样的机构里进行策展工作对他们真的有好处吗？

**栗：** 不知道，你去问参选的年轻策展人吧。总还是提供给年轻策展人的一个平台和机会吧。

**小白：** 如果你做一个方案参选，你觉得会入选吗？

**栗：** 我已经是过时的人，就是说我不怎么知道艺术界的事情了，所以不会再做展览方案，即使做了也不一定评得上。评不上才是正常的，后生可畏呀\[微笑\]

**小白：** 你觉得#策展人计划#给艺术界现有的格局会产生影响吗？

**栗：** 我觉得任何策展人计划，包括近年来那么多的奖项，都不能给现有的艺术格局产生多大的影响。真正影响艺术格局的还得社会的变迁。但是，我们不能说不产生影响就什么也不做，起码这个计划，是上海当代艺术博物馆，为年轻策展人提供的一个平台。也希望这个平台是探讨策展这个专业的平台。

PSA·2015青策计划入选方案之一，由本馆策展人林书传、香料乐队主唱陈陈陈共同策划

!

开幕时间：2015.12.4 下午4:00

展期：2015.12.4--2016.3.8

策展人：林书传 陈陈陈

艺术家：叶楠 何玲 厉槟源 谜团 张权&刘庆

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入爱奇艺纪录片频道观看《复调3》纪录片；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

