#成名要趁早，收山要及时，复出需谨慎，莫待时光将你，片片凌迟丨AMNUA深度
>作者：蚕宝宝	时间：2015/12/04 12:18

>摘要：Q10:对你来说，儿童时期的艺术教育主要来源于 比起艺术类兴趣班，博物馆/美术馆/图书馆费用较低，义务教育中

>阅读：381	点赞：4	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：11

!

放眼朋友圈，每天，各地都上演着不同面孔组成的艺术狂（po）欢（shui）趴（jie），大家觥筹交错、推杯换盏，仿佛艺术界的空前繁荣已然通过这些合影、聚会得以提前到来。然而，在这些极尽繁华的背后，“小时代”般华丽的衣着和妆容也有着崩塌损毁的时候，而回望一切的开端，你是否还记得踏进这个怪圈之前的林林总总？你是否能做到心灵鸡汤文里总说的“莫忘初心”？圈外的你是否真心要踏进来？成为或将要成为“艺术生”的你在做这个选择的时候是带着怎样一种期待？本期#AMNUA视野#就来跟大家聊聊“你为什么学艺术”这个话题。

你为什么学艺术？

80%以上的活跃艺术家来源于以“八大美院”为代表的艺术/美术院校，作为艺术家乃至整个艺术行业最重要的预备队方阵，当今的美院在读学生是否具备相应的素质与潜力？“文化课不好才去学艺术”的说法流传多年，艺术院校报考人数却逐年攀升，是深思熟虑的结果还是盲目跟风？“成功学”是否在艺术人才培养的初始阶段就影响着这些年轻人的选择？对此我们给“已经考上”艺术院校的“艺术生”发放了问卷，分析收回的数据，探讨这些“艺术家预备队”的来源、综合因素下的影响以及未来的可能性。（截至发稿日，收回问卷约300份。问卷仍未截止，如果你感兴趣，欢迎点击上方“你为什么学艺术”参与答题。）

（接前文 《男女都怕入错行，你选对了吗？》 《没爹可拼，多读书有用吗？》）

!**Q10:对你来说，儿童时期的艺术教育主要来源于**!

!

比起艺术类兴趣班，博物馆/美术馆/图书馆费用较低，义务教育中的艺术课程普及度更高，但他们的影响力远落后于前者。不少博物馆/美术馆早已沦为出租场地处或艺术品交易所，不可能起到教化公众的作用。即使好好做展览，内容对于儿童来说总是过于高深，又缺乏讲解和引导，而美术课音乐课由于不涉及应试教育，也经常被忽略。只能说当下针对儿童的艺术教育中，政府、学校、文化相关部门的公共教育职能是不足的，想学艺术主要靠爱好者的主观能动，宁可多花钱上兴趣班，多花时间看书上网，也不想在博物馆里泡着。

!**Q11:成为艺术生是在**

**Q12:是否曾为了心仪的院校复读**

!

!

之前看到一则新闻，说湖南某年参加高考的复读生创新高，达17%，跟艺术生的复读率相比差一截，我听到的最高纪录是为考美院复读11年。本次的问卷，复读生第一主要来自以“国油版雕”为代表的“纯艺”专业，第二主要来自央美……

!**Q13:文化课水平&Q14:文化课不好才转艺术生？**!

!

只看比例的话，所有成绩三本以下的都是因为文化课不好才转艺术生……客观地说，这是市场供求关系，部分考生通过转艺术生缓解升学压力，这个现象的确存在且为数不少，但多集中在理论、编导、表演类等专业，因这类专业的考试内容跟高考区分度不算很大。而绘画、舞蹈、歌唱、乐器等由于难以速成，这种现象就少见得多。

!**Q15:在艺术院校里，你最认可的路线是？**!

!

国内艺术家基本分为美协/书协系统、高校系统、自由艺术家三种范本，前两种为体制内，后一种为体制外。如何成为优秀艺术家当然没有标准答案，但如何获得成功学的那种“成功”还是大致有个路线的，前五个选项基本就是这类“路线”。首先，获得行业知名度高的导师认可肯定意味着有大佬加持，带着你多参加几个展览、比赛和研讨会，再认识一些别的大佬，上层的关系就铺开了；对于同辈，你身边最好有个关系比较铁的，画风相近（不是绘画那个画）的小圈，我的场子你来，你的场子我去，去不了嘛在朋友圈安利下也是好的。总的来说，艺术圈已经是个不折不扣的名利场，对于所有已经或者想要进入这个圈子的年轻人，送您一首诗：成名要趁早，收山要及时，复出需谨慎，莫待时光将你，片片凌迟。

（全文完）

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入爱奇艺纪录片频道观看《复调3》纪录片；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源_

