#进入大烟囱你就成功了？（二）丨AMNUA看展览
>作者：南美小白	时间：2015/12/05 12:19

>摘要：从“集体回忆”到“集体意识”，剧场化是否在我们回忆片段时已经在我们脑海里不断重演这种碎片式的片段。

>阅读：4942	点赞：18	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

按：2015年12月4日下午16：00，上海当代艺术博物馆（简称PSA）的“青年策展人计划”拉开了帷幕。作为华东乃至全国最有影响力的美术馆之一，PSA的这一计划已经进入第二届。回顾第一届“策展人计划”的最终呈现，作为一家公立美术馆，提供如此具有吸引力的平台和资源给年轻的策展人，从做法上来看是一种相当开放的姿态，而从最终呈现效果上来看则能看出年轻策展人对于从想法到方案的定稿，最终落实到展览的呈现上存在很多不足。这些不足包括眼高手低以及对于展览最终效果的预判缺乏经验。

已经进入第二届的该项目是否会成为今年冬季最值得期待的展览？#AMNUA视野#为大家带来滚烫的一手资料，探秘年轻策展人们所最关心的问题。包括评审组的老师们对于该项目的期许，入选策展人对于自己即将粉墨登场的展览解读，以及参展艺术家的期待和迷惑。

!

↑上海当代艺术博物馆

**李旭**

艺术评论家、策展人

1967年 出生于辽宁沈阳

2006年起 就任上海张江当代艺术馆馆长

##### 现任上海当代艺术博物馆副馆长

##### 曾策划上海双年展（2000、2002，中国，上海美术馆），“形而上——上海抽象艺术展”（2001、2002、2003、2005，中国，上海美术馆），“龙族之梦——中国当代艺术展”（2004，爱尔兰，都柏林，爱尔兰国家现代美术馆），“线——中国当代抽象艺术展”（2007，中国，上海，苏河艺术），“时代肖像：当代艺术30年”（2013，中国，上海当代艺术博物馆）等展览项目。 获第八届AAC艺术中国年度艺术策展人大奖。

对话人：李旭、南美小白

**南美小白（以下简称“小白”）：** 你是第几次参加PSA策展人计划的评审组？

**李旭（以下简称“李” **）**：** 我是第二次参加评审。

**小白：** PSA策展人计划是一个怎样的项目？

**李：** 这个计划的全称是“上海当代艺术博物馆青年策展人计划”，按照我的理解其核心词应该是“青年策展人”。我过去参与过不少以青年艺术家为主题的评选活动，但PSA这个计划则把重点放在青年策展人这个角色上。培养青年策展人其实是非常重要的课题，这对营造未来中国大陆的当代艺术生态非常重要。评审规则由上海当代艺术博物馆的学术委员会来制订，限定了1970年后出生、中国籍或华裔（包括策展人和参展艺术家）、当代艺术内容、公开招募这样几个最关键的定义范畴。在网络征集结束后，由学术委员会和特邀评委经过初评和复评，首届是直接选出3个优胜方案，第二届是先评出6个入围方案，再请入围者到PSA经过终评面试，最后选出3个优胜方案。这3个方案最终由PSA投资在馆内5楼展厅实施，展期为3个月。

!

**小白：** 评审委员会是按照怎样的标准来组建的？

**李：** 评审委员会的基本阵容就是PSA的学术委员会委员：栗宪庭、张永和、克里斯•德尔康、丁乙、侯瀚如、冯原、李旭、高士明、龚彦，本届还特邀了费大为、阮庆岳和项苙苹参与评审。评委的身份有策展人、批评家、艺术家、建筑师、美术馆馆长等等，行业覆盖面很大，可以提供多种角度的价值坐标。

**小白：** 今年一共收到多少份的策展方案投稿？

**李：** 今年收到的有效投稿有41份。

**小白：** 你觉得入选的三份策展方案是众多展览方案中最好的吗？

**李：** 任何评审结果都应该是一个寻求最大公约数的结果，对好方案的看法每位评委肯定都有各自的意见，但投票结果不可更改。方案好不等于展览也会好，上一届的“小跃进”就是个反面的例子，那个方案的文本写得不错，但实施过程、现场效果以及人际沟通都有很大问题。另外“大地备忘录”里面的有些作品完全无法撑过三个月的展期，经常出现机械故障，这是策展人在作品选择上很幼稚的表现，对PSA来说，则要经常面对作品故障的尴尬。本届入选的三份方案最终到底是好是坏，还是要等三个月的展期结束后才能有定论。

**小白：** 入选的三份策展方案是按什么样的标准来选择的？你认为一个好的展览方案需要具备哪些要素？

**李：** 开会之前，我们对投票遴选的具体标准并没有太多事先限定，毕竟这些评委都是业内的资深专家。我个人认为一个好方案的首要标准是要具备充分的可实现度，另外，在观念的标新立异之外，作品的完成度要高，最终的呈现效果也要有非常感性的一面，可以跟观众有一定的互动。

**小白：** 有一些策展人原本并不是策展人，最后的呈现会有担心吗？

**李：** 当然有，即使原来做过策展的年轻人也未必能够在执行阶段把事情做好。策展不只是写文案，在现场的执行力特别重要，用有限的预算实现一个可看性很高的展览其实并不容易。

**小白：** 这个项目的目的是不是表示人人都可以当策展人？

**李：** 首先要看方案的吸引力，然后在面试环节得说服评委。网络招募不等于人人都可以当策展人，否则要评委做什么？青年策展人计划还是有门槛的。

!

**小白：** 在展览方案的筛选过程中，你是更看中学术还是和现实的联系或是其他？

**李：** 我个人偏重对学术深度的探索和关怀，关注那些在既定秩序里做研究和突破的人。与现实的联系并不难，但过于泛化的表达太没难度了，而我心目中的艺术创造必须得有一定的难度。好的展览必须把握好理性与感性的高度平衡。

**小白：** 把年轻人放在PSA这样的机构里进行策展工作对他们真的有好处吗？

**李：** 当然有好处，他们可以借此机会了解一个公立机构的运作模式，亲身体验所有的工作环节和游戏规则。这些年轻人将来未必会选择在公立机构工作，但这里的经验对他们未来的发展肯定有帮助。

**小白：** 如果你做一个方案参选，你觉得会入选吗？

**李：** 如果把自己还原成一个青年策展人，我表示没有把握，因为我向来不大会刻意地去琢磨评审委员们的口味，对流行的术语也不感兴趣。我相信，大多数评委的口味可以左右最终的展览效果。

**小白：** 你觉得#策展人计划#给艺术界现有的格局会产生影响吗？

**李：** 刚刚做到第二届，影响肯定不会那么快地显现出来，我觉得如果这个计划坚持做上五年，就应该会有显山露水的结果出现了。

!

PSA·2015青策计划入选方案之一，由南艺美术馆策展人林书传、香料乐队主唱陈陈陈共同策划

!

开幕时间：2015.12.4 下午4:00

展期：2015.12.4--2016.3.8

策展人：林书传 陈陈陈

艺术家：叶楠 何玲 厉槟源 谜团 张权&刘庆

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入爱奇艺纪录片频道观看《复调3》纪录片；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

