#进入大烟囱你就成功了？（三）丨AMNUA看展览
>作者：南美小白	时间：2015/12/06 18:58

>摘要：已经进入第二届的该项目是否会成为今年冬季最值得期待的展览？#AMNUA视野#为大家带来滚烫的一手资料，探秘年轻策展人们所最关心的问题。包括评审组的老师们对于该项目的期许，入选策展人对于自己即将粉墨登场的展览解读，以及参展艺术家的期待和迷惑。

>阅读：2558	点赞：4	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

按：2015年12月4日下午16：00，上海当代艺术博物馆（简称PSA）的“青年策展人计划”即将拉开帷幕。作为华东乃至全国最有影响力的美术馆之一，PSA的这一计划已经进入第二届。回顾第一届“策展人计划”的最终呈现，作为一家公立美术馆，提供如此具有吸引力的平台和资源给年轻的策展人，从做法上来看是一种相当开放的姿态，而从最终呈现效果上来看则能看出年轻策展人对于从想法到方案的定稿，最终落实到展览的呈现上存在很多不足。这些不足包括眼高手低以及对于展览最终效果的预判缺乏经验。

已经进入第二届的该项目是否会成为今年冬季最值得期待的展览？#AMNUA视野#为大家带来滚烫的一手资料，探秘年轻策展人们所最关心的问题。包括评审组的老师们对于该项目的期许，入选策展人对于自己即将粉墨登场的展览解读，以及参展艺术家的期待和迷惑。

!

↑上海当代艺术博物馆

**冯原**

中山大学视觉文化研究中心主任、教授

冯原长期从事建筑历史与城市学理论研究、视觉文化研究、设计教育研究，著有《样式的对策：建筑的符号生产及其象征的逻辑》《被压迫的美学：视觉表象的文化批评》等理论成果，在建筑学、设计学和当代艺术研究上具有宽广的视野。他还是活跃的城市形象、建筑、艺术领域的媒体代言人，有较大的公共影响力。同时，冯原还是资深的空间设计师和形象策划人、艺术策展人，有众多重要的、成功的设计方案和完成作品。设计作品有：2005年 《百川归海》综合景观获广州南沙亭角立交城市雕塑竞赛二等奖（一等奖空缺）、2007年 广州科学城总体形象标识和导向系统设计、2010年 广州亚运会《风动红棉》动态景观等。

* * *

对话人：冯原、南美小白

**南美小白（以下简称“小白”）**：你是第几次参加PSA（青年）策展人计划的评审组？

**冯原**：第二次，事实上，PSA也是从2014年开始启动这个青年策展人计划，所以，今年是第二届。

**小白：** PSA（青年）策展人计划是一个怎样的项目？

**冯原：** 你看一下这个命名，就能够明白，这是一个针对青年人的项目，大体上应该是40岁以下，那些从事艺术策划和艺术批评，或艺术管理与经纪的青年人，在读的硕博士等都可以参加。

当代的艺术生产愈来愈倾向于创造文化事件的方式，这也就不断强化了艺术展和策展人的重要性，如何将本来分散的艺术创作组织到一个主题之中，或通过展出性阐释来赋予艺术创作以某种总体性的意义，策展人不仅不可缺少，而且往往是上述活动的核心人物，好的策展人，必须具有理论和历史的视野，还要具有视觉上的想象力，以及将观念与视觉进行综合的能力。

由于策展是一种实践活动，这就导致了，你要成为策展人就首先必须获得展出的机会，但是，大型的，有影响力的展出，例如上海双年展这样的活动，对策展人的选择不仅是全球化的，而且也极为严格，年青策展人鲜有可能获得这样的机会，于是这又反过来说明，如果年青策展人根本没有机会去从事策展实践，那么他们又怎样能够成为好的策展人呢？

青年策展人计划就是源自这个目标，为年轻策展人提供实践性的展出机会，某种意义上，这像是一种策展演习，所以规模和资金均有设定，但同时它又是一种真正的实践，最终会以真正的展出来实现它。

**小白：** 评审委员会是按照怎样的标准来组建的？

**冯 **原**：** 从2013年底，PSA成立了它的学术委员会， 这个委员会的工作也就包括了PSA的大部分活动，因此，PSA并没有单独为上海双年展或青年策展人计划去成立另外的学术委员会，不过会根据重要性和其它条件，来设定学术委员会的工作组合。比如，青年策展人计划的评审就是由部分学术委员来担任的，一些国外的委员就没有参加。

由于学术委员会的组成本身就是以保证PSA的专业质量而建立的，所以，由学术委员构成的评审是非常合理的。

**小白：** 今年一共收到多少份的策展方案投稿？

**冯 **原**：** 今年收到的方案不如去年多，大约在60份左右，确切数字我记不太清。

**小白：** 你觉得入选的三份策展方案是众多展览方案中最好的吗？

**冯原：** 由于青策计划是一个鼓励性的计划，并不是评奖，所以，不应该会因为评选标准而出现空缺，这就是说，每一届的入选方案都是从本届的方案中选择出来的，原则上，入选方案应该就是本届的所有方案中最好的。

**小白：** 入选的三份策展方案是按什么样的标准来选择的？你认为一个好的展览方案需要具备哪些要素？

**冯 **原**：** 青策计划的游戏规则是这样的，第一，规定空间和规定资金量，第二，不规定其它任何因素。这就使得策展人是从很清楚的限定条件出发来进行策划的，策划案是对一个展览的构想，包括提出主题，选择相关的艺术创作，并将之落实为一个展出空间的形式。换言之，评选委员能够就方案来预想这个策划案的实现状态。

我认为，所有的艺术活动都不是单独发生的，因此，评价一个策划案的首要标准是要把方案纳入到对比的框架中，对于青策计划来说，不仅是要把它们与前一届的提案进行比较，还要把它们与当下正在发生的艺术展出进行比较，评选的标准，应该包括如下几个要素，一、主题阐述所能提供的学理性，它是策展人的理论思维的表达；二、作品自身的形式以及它们与主题的相关性，这是展览的内容所在；三、展出空间以及预算的可实现性，所有的展出方案，就是前述三者的综合表达。那么，之所以一个策展计划要比另一个更好，原因就在于，在动态的关系上，评委可能会鼓励那些更具有探索性的方案，当然这并不是绝对的，因为我们无法量化探索性的系数，艺术活动本来就没有客观标准，所以，评选委员的看法就是标准。

**小白：** 有一些策展人原本并不是策展人，最后的呈现会有担心吗？

**冯 **原**：** 正是这样的，因为青策计划就包含了这个目标，要为不是策展人的人提供第一次机会，否则这个人永远成不了策展人，因此，青策计划是应该可以更冒险一些的。当然，由于艺术活动离不开实践经验，所以，参与者其实多少都是在从事此类活动的人，无论是研究还是创作的经验，都会为第一次策展带来帮助。你也不太可能看到那样的黑马，一个从来与艺术无涉的人会突变成策展人。

**小白：** 这个项目的目的是不是表示人人都可以当策展人？

**冯 **原**：** 理论上来看是这样的，不过，人人都能当，还是要主动愿意去当才行，所以，应该是在有主动愿望的人群中，人人都可以当策展人的。当然，主动参与并提交提案的人其实都来自艺术圈，今天，有策展愿望的人还是要大大少于有创作愿望的人，策展的机会也比创作机会更依赖现实条件，所以，鼓励人人去当策展人还是很有作用的。

**小白：** 在展览方案的筛选过程中，你是更看中学术还是和现实的联系或是其他？

**冯 **原**：** 我更看重策展人的探索性，这表现在他们提出问题以及呈现问题的形式上面。展出就是要通过视觉形式的创作来扩宽我们的观念活动的弹性，我认为，好的展出不需要提供正确答案，而是一种撞击实验，让学术和现实发生撞击，或者别撞击形式，都能达到我所预期的那种效果。

**小白：** 把年轻人放在PSA这样的机构里进行策展工作对他们真的有好处吗？

**冯 **原**：** 是的，就我所知，目前就只有PSA在推动这样的计划，提携年青策展人，是为未来发生的艺术活动做准备，我们不能指望策展人会从别的学科中被培养出来，因为策展就是实践，策展人只能从实践中成长，所以，只有让年轻策展人获得机会，才能从不是策展人变成真正的策展人。

**小白：** 如果你做一个方案参选，你觉得会入选吗？

**冯 **原**：** 我已经超过了做年青策展人的年纪了。不过，因为我在广州美术学院实验艺术系担任硕士导师，事实上，我确实把实验艺术系的研一学生组织成一个小组，让他们参加了本届的青策计划，一开始我就告诉他们，青策计划的竞争性很大，不要指望成功，而是要把参与看成是学习过程。同学们表现很努力，我个人认为他们的方案也发挥出了他们的水平。不过最后没有入选。我告诉同学们，这个结果是客观的，入选方案确实要比他们的方案更好，同学们都理解，而且也认为学到了很多。

!

PSA·2015青策计划入选方案之一，由南艺美术馆策展人林书传、香料乐队主唱陈陈陈共同策划

!

开幕时间：2015.12.4 下午4:00

展期：2015.12.4--2016.3.8

策展人：林书传 陈陈陈

艺术家：叶楠 何玲 厉槟源 谜团 张权&刘庆

点击查看往期文章：

进入大烟囱你就成功了？（一）

进入大烟囱你就成功了？（二）

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入爱奇艺纪录片频道观看《复调3》纪录片；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

