#AMNUA微信美术馆｜“设计咖”系列之张嫕婧和她的手工艺设计
>作者：	时间：2015/12/08 10:30

>摘要：本期的“设计咖”特别邀请了毕业于伦敦切尔西艺术设计学院和皇家艺术学院，目前就职于梅赛德斯奔驰高级设计工作室的

>阅读：1194	点赞：15	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

## !

## !

摄影: IM Studio

本期的“设计咖”特别邀请了毕业于伦敦切尔西艺术设计学院和皇家艺术学院的张嫕婧设计师给大家带来她的精彩手工艺设计。

!摄影：倪梁

张嫕婧(Ejing Zhang) 来自江苏无锡,先后毕业于伦敦切尔西艺术设计学院 (Chelsea College of Art and Design)和皇家艺术学院 (Royal College of Art)。她专注于设计和制作混合材料来传递手工艺和材料本质的美丽,并最终把这些材料运用于现代配件中。

!她的作品独特细致，例如这款混合了线程、木材和树脂的材料由于技术的特殊性,每一件作品都是独一无二的, 每个细节都透露着作者的感性和对材料与手工艺的尊敬。

!在2013年,这款材料受到了WGSN全球时尚趋势预测公司的青睐,她因此受邀为 “2013 全球时尚大奖”制作了19枚奖牌。

!为亚历山大·麦昆设计的围巾图样

!

为Deepmoss设计的面料。图片来源：http://www.deepmoss.com/

张嫕婧拥有丰富多样的工作经验,她曾为亚历山大·麦昆（Alexander McQueen）和纪梵希（Givenchy）等一线品牌的 工作,为McQueen创作的多款印花设计最终被投入生产。在皇家艺术学院上学时, 她出色的色彩和材质创作能力帮助她成为著名的利伯提伦敦百货（Liberty London）的色彩顾问,并在毕业之后加入梅赛德斯奔驰高级设计工作室的内饰设计部门。2015年初，她在伦敦成立了自己的工作室。

* * *

下面，“AMNUA微信美术馆｜设计咖”栏目代表观众与张嫕婧进行了一番简单的对话（“AMNUA微信美术馆｜设计咖”栏目简称“A”，张嫕婧简称“Z”）：!

摄影：欧家成

A：我们的观众有很多都是在校学生，可以简单聊聊你的留学动机和经历吗？你为何选择去国外留学？你为何选择了伦敦切尔西艺术设计学院和皇家艺术学院这两所学院的设计艺术设计专业？

Z：我从小就很喜欢画画，一直想从事跟绘画有关的工作，但却不是很想学纯艺术，于是把眼光转到设计。切尔西学院为我打开了通向面料的大门。在皇家艺术学院（Royal College of Art）读复合媒材与织品设计让自己的作品能在服饰之外更多的领域上发挥。

!

A：这段学习经历给你的最大收获是什么？

Z：在皇家艺术学院（RCA）上学的时候，我遇到了我最喜欢的面料设计师——Karen Nicol，她是英国的“刺绣女王（Queen of Embroidery）”，创作精力特别旺盛，可以把非常廉价的材料做成高端的刺绣面料，我觉得可以这样创作的必定是一个自由的灵魂（free soul），所以特别喜欢她。她在RCA教过我，我也曾在她那里实习，因此也学到了很多。

!

A：你为何将兴趣专注于混合材料的研究和运用？

Z：我出生在无锡，家里面做的是纺织业相关行业，从小耳濡目染母亲的工作环境。18岁时便到英国留学学习设计，慢慢开始定下方向做面料设计、异材料设计。

!

!

!

摄影：欧家成

A：可以介绍下这些创新材料和设计成品的灵感来源、制作原理和过程吗？

Z：作品中很多的灵感和颜色都是从我旅行中来的，我很喜欢去有异国风情的地方，比如摩洛哥、西藏、冰岛，每个地方的风貌都不尽相同但是对我来说满眼望去都是色彩。当确定一个颜色基调之后我会再自己调色并画出类似的颜色，如果买不到现成的与这些颜色相同的材料的话，我会找最接近的材料或者干脆自己染色。

!

再比如，在皇家艺术学院的毕业作品”月升（Moonrise）”的灵感来自中国传统竹编工艺人的手艺。我一直挺喜欢竹子，觉得竹子在东方文化中有重要地位。在那年复活节期间，我回到国内，找到浙江的竹编工人，跟他们一起做了一些东西，看看如何发展到包上面。于是我利用线条，木材，竹编等素材，将传统的手工艺用3D打印的现代化形式呈现，创造出的是更加完整的手提袋及饰品系列，名为”月升（Moonrise）”，有一种冉冉上升的氛围在其中。

!

!摄影：IM studio

A：不少设计师会在创作的时候遭遇瓶颈，你这时会如何以什么样的方式度过难关？

Z：遇到瓶颈的时候我通过旅游和拍照的方式来找寻灵感。比如我曾去过摩洛哥的老城，可以看到加泰隆尼亚人以前的建筑风格和原始的染皮工坊（Tanneries)， 看遍地满墙的手工织毯，再将这些所见拍下来，以便拿回来后慢慢研究。

A：与亚历山大·麦昆（Alexander McQueen）和纪梵希等一线品牌的合作过程中你有何特别收获？

Z：收获就是决定做自己的工作室。我觉得应该是把自己定位成设计师多过于艺术家或者手工艺人，作为一个有个人特色的设计师，开自己的工作室可以保留自己的特点的同时也能不停尝试去与客户进行磨合，对我来说每一个项目都是一次挑战。

A：作为一个已经成功入驻梅赛德斯－奔驰高级设计工作室的专业设计师，你有什么话要对仍在习道路上的同学们和设计爱好者们说？

Z：保留自己的特点，并且不停尝试去和客户的要求进行碰撞和磨合。

A：你对自己未来的设计职业道路有什么规划吗？

Z：我想做有持久度的作品，而不是像时尚一样一季一季更替很快。同时设计师得为环境着想，千万不要做浪费材料的设计，我们对自然和人类文明有些敬畏才行，例如历史文明给我们留下了美的东西，我们应当想想如何将它们延续到现代人的生活中去。

!

!

!

!

摄影 : Studio Peripetie

!

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入爱奇艺纪录片频道观看《复调3》纪录片；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

