#林书传：高潮之后的“贤者时间”丨AMNUA看展览
>作者：	时间：2015/12/09 21:19

>摘要：按：2015年12月4日下午16：00，上海当代艺术博物馆（简称PSA）的“青年策展人计划”即将拉开帷幕。作

>阅读：3495	点赞：11	在看：0	转发：1	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

按：2015年12月4日下午16：00，上海当代艺术博物馆（简称PSA）的“青年策展人计划”即将拉开帷幕。作为华东乃至全国最有影响力的美术馆之一，PSA的这一计划已经进入第二届。回顾第一届“策展人计划”的最终呈现，作为一家公立美术馆，提供如此具有吸引力的平台和资源给年轻的策展人，从做法上来看是一种相当开放的姿态，而从最终呈现效果上来看则能看出年轻策展人对于从想法到方案的定稿，最终落实到展览的呈现上存在很多不足。这些不足包括眼高手低以及对于展览最终效果的预判缺乏经验。

已经进入第二届的该项目是否会成为今年冬季最值得期待的展览？#AMNUA视野#为大家带来滚烫的一手资料，探秘年轻策展人们所最关心的问题。包括评审组的老师们对于该项目的期许，入选策展人对于自己即将粉墨登场的展览解读，以及参展艺术家的期待和迷惑。

!

↑上海当代艺术博物馆

**林书传**

1986年出生。南京艺术学院美术馆策展人、纪录片制片人。长期以展览、文献、纪录片方式关注中国非体制年轻艺术家的生活与创作状态。曾策划“复调”——中国艺术生态调查、“亚自由”等长期展览项目，及邱志杰、岳敏君、朱赢椿等艺术家个展。

* * *

对话人：

**林书传（以下简称“林”）**

**南美小白（以下简称“小白”）**

**小白：** 你有想过你的方案会入选吗？

**林：** 想肯定想过，不然也不会来投稿了。

!

!

**小白：** 这次入选的方案全部都是两个策展人的组合，你觉得这是个巧合还是说单独一个策展人根本撑不起这么大规模的一个展览？

**林：** 我不知道是不是巧合，我看上一届就全是组合，所以也组合一下过来。抛开PSA的名头，其实我们要运行的场地便是一个中型画廊的规格，而且有很长的筹备时间，比这难的展览做过不少，不存在撑不撑的起的问题。

!

!

**小白：** PSA的展览质量一直是很有保证的，你会担心你们的展览毁了这个馆的好名声吗？

**林：** 展览的好坏确实会影响一个场馆的名声，我更为看重的是自己的名声，所以负责任的去做一个展览就好，名声不名声不是几个人说的算的。何况PSA筹备这次青策项目无论如何都不会毁掉自己名声，因为如果策展人分青年策展人和策展人，那么青年策展人就像刚出生的婴儿，没有人会当着父母的面说长的丑的。PSA不会有这样的压力。

**小白：** 我发现现在年轻策展人的策展方案越来越玄乎，你们是按照一个什么样的标准来做方案的？

**林：** 我和陈3早就在聊这个问题，我们不认同那种耍小聪明的策展方式和做作品的方式。要玩就玩点真东西，得赌上点什么，或者你就玩大聪明，玄乎的无语伦比，否则你做东西既要绕圈子还期望路人去懂你，太难了。

!

!

**小白：** 给大家介绍一下你们的策展方案吧！

**林：** 方案真的没什么聊得，计划跟不上变化，展览呈现才是最后的方案，那得切身实地的去看。

**小白：** 原来你做过什么样的展览？这次的展览跟以往的展览有什么不同？

**林：** 做过的展览太多了，这次的区别跟展览无关，跟承载的场地有关。在画廊做展览不同，在高校美术馆做展览不同，在私人美术馆做展览也不同，PSA是体制中的美术馆，还是有些不适应。

!

**小白：** 在PSA做展览你是选择削足适履还是想要做影响环境的那个人？这么问你们一定会说要做影响环境的人，可是大烟囱的整体气场真的对你的展览方案没有丝毫影响吗？包括那些评审的趣味。

**林：** 我去评选的时候根本不知道评委有谁，这个展览我和陈3预谋已久，刚好赶上这个评选，如果没有这次入围，凭我们两个人的性格，在别的地方应该也做了。

**小白：** 进入大烟囱，是不是觉得自己正在朝着“成功”前进？

**林：** 我做展览一向是反成功学的，初衷如此，我最讨厌那种牺牲作品和艺术家来成就自己展览方案的策展人了。你打引号的“成功”我懂，就是说我们在这里策划个展览会被更多的人认可，但是我们的脑子要清醒，同样一个展览为什么在大烟囱才叫成功，这是馆的威严不是人的成功。

!

!

**小白：** 你觉得这次的参展艺术家能完全表达你的初衷吗？怎么样选择艺术家？

**林：** 我们“亚自由”的主题便是用来讨论的，艺术家是我们邀请过来讨论问题的嘉宾。选择这些艺术家是因为有没有这个展览，艺术家都在真实的完成这件事情，他们没有对我们投其所好，我们也没对他们投其所好。

**小白：** 听说PSA的工作流程非常的……说好听点叫各司其责，说的不好听的就有点官僚。对于这个问题你们怎么看？如何适应？如果再有机会来PSA做展览，还来吗？

**林：** 官僚是肯定的，体制内的美术馆面对制度上的压力往往会更大。也许是习惯的问题，在这里做展览我确实很难适应，因为我常常会鼓足十分劲去做一个我想做的展览，但是我不想把一半的力气花费在适应制度，以及没有结果的沟通上，我只想把所有的精力放在展览本身和艺术家身上。如果有机会来我肯定会来，因为PSA是中国为数不多的好美术馆，但并不是因为我要去适应他们的制度。

**小白：** 如果你是评审组成员，你会选择你的展览方案入选吗？为什么？

**林：** 选自己和选自己人是一样的，这又不是这次展览出现的问题，哪都有太过复杂的人情与人脉。

!

PSA·2015青策计划入选方案之一，由南艺美术馆策展人林书传、香料乐队主唱陈陈陈共同策划

!

开幕时间：2015.12.4 下午4:00

展期：2015.12.4--2016.3.8

策展人：林书传 陈陈陈

艺术家：叶楠 何玲 厉槟源 谜团 张权&刘庆

点击查看往期文章：

进入大烟囱你就成功了？（一）

进入大烟囱你就成功了？（二）

进入大烟囱你就成功了？（三）

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入爱奇艺纪录片频道观看《复调3》纪录片；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

