#陈陈陈：要玩儿我们就玩儿真的丨AMNUA看展览
>作者：	时间：2015/12/10 17:46

>摘要：上海PSA的“青年策展人计划”已经进入第二届。作为一家公立美术馆，提供这样的平台和资源给年轻策展人，从做法上来看是一种相当开放的姿态。#AMNUA视野#为大家带来滚烫的一手资料，探秘入选策展人对于自己即将粉墨登场的展览解读。

>阅读：1792	点赞：7	在看：0	转发：0	评论：0	赞赏：-100	位置：10

!

按：2015年12月4日下午16：00，上海当代艺术博物馆（简称PSA）的“青年策展人计划”拉开帷幕。作为华东乃至全国最有影响力的美术馆之一，PSA的这一计划已经进入第二届。回顾第一届“策展人计划”的最终呈现，作为一家公立美术馆，提供如此具有吸引力的平台和资源给年轻的策展人，从做法上来看是一种相当开放的姿态，而从最终呈现效果上来看则能看出年轻策展人对于从想法到方案的定稿，最终落实到展览的呈现上存在很多不足。这些不足包括眼高手低以及对于展览最终效果的预判缺乏经验。

已经进入第二届的该项目是否会成为今年冬季最值得期待的展览？#AMNUA视野#为大家带来滚烫的一手资料，探秘年轻策展人们所最关心的问题。包括评审组的老师们对于该项目的期许，入选策展人对于自己即将粉墨登场的展览解读，以及参展艺术家的期待和迷惑。

!

↑上海当代艺术博物馆

**陈陈陈**

1987年生于杭州，排过三个大型的实验戏剧和一些小短剧并准备拍电影，做了三张个人实验音乐专辑和大量配乐工作并始终在玩乐队，策划过展览，演出和音乐节，做过装置，动画拍过短片却始终没有放弃画画，对科学哲学宗教拥有极大的热情并热衷于理论梳理，收纳整理以及设备器材的爱好者，尝试一种相互滋养的工作方式，追求一种通透贯通的生活气质，极客式的思维加上信徒般的勤奋，把创作的重心放在“规则设置”，“模型构架”和“概念逻辑”上，却想用扎实的做艺术的方式实现某种哲学意义上的“给自己立法”。艺术不是他不做任何事的理由，相反，应该要艺术的做任何事。

* * *

对话人：

**陈陈陈（以下简称“陈”）**

**南美小白（以下简称“小白”）**

**小白：** 你有想过你的方案会入选吗？

**陈：** 想过，因为我们做的很认真啊。

!

!

**小白：** 这次入选的方案全部都是两个策展人的组合，你觉得这是个巧合还是说单独一个策展人根本撑不起这么大规模的一个展览？

**陈：** 可能大家都是青年策展人吧，相互抱团很正常，我和书传合作多次了，聊的来问题，开的起玩笑，合作很愉快。而且两人觉得是刚刚好。

**小白：** PSA的展览质量一直是很有保证的，你会担心你们的展览毁了这个馆的好名声吗？

**陈：** 会啊，但是psa的好名声也不是我们毁的了的。其实无论名声好坏，对我们都一样，展出去的东西还是尽力而为就行了，别的事情想多了没帮助。

**小白：** 我发现现在年轻策展人的策展方案越来越玄乎，你们是按照一个什么样的标准来做方案的？

**陈：** 我们的很玄吗？还好吧，我们时刻提醒自己尽量通俗。标准的话，应该就是可以浓缩成口号，可以细化成论文，我们的方案还是有很明显的指向的。

!

!

**小白：** 给大家介绍一下你们的策展方案吧！

**陈：** 简单说就是艺术家做作品要在生活空间中真做，不要在安全的艺术氛围里摆拍，又或者是拍成电影，达到工业水准。

**小白：** 原来你做过什么样的展览？这次的展览跟以往的展览有什么不同？

**陈：** 我本科做过一个亚自由的小展览，那是在美院的一个地下室，那个时候大家都当乖宝宝，总要有些人跳出来做点什么。如今看起来，我觉得每一个硬件方面都质的飞跃了，但是那份劲头似乎是延续的。

!!

**小白：** 在PSA做展览你是选择削足适履还是想要做影响环境的那个人？这么问你们一定会说要做影响环境的人，可是大烟囱的整体气场真的对你的展览方案没有丝毫影响吗？包括那些评审的趣味。

**陈：** 我们由于参展艺术家少，其实各方面都存有调节余地，整体做下来，还是保持住了我们要的东西，我丝毫不担心环境的影响，本来就应该多做减法。!!

**小白：** 进入大烟囱，是不是觉得自己正在朝着“成功”前进？

**陈：** 收到鼓舞是肯定的，但是这种状态持续一两天就没了，反倒是大家对你的要求更高了，警钟长鸣。

**小白：** 你觉得这次的参展艺术家能完全表达你的初衷吗？怎么样选择艺术家？

**陈：** 基本达到了，我还挺满意，因为我们的艺术家做作品都要面对很多由于“过于真实”造成的问题，选的艺术家都是有一股劲的，劲头上来我们策展人是拦不住的，这就对了。

!

!

**小白：** 听说PSA的工作流程非常的……说好听点叫各司其责，说的不好听的就有点官僚。对于这个问题你们怎么看？如何适应？如果再有机会来PSA做展览，还来吗？

**陈：** 和PSA合作多次了，并且我自己也开了公司，管理的一塌糊涂，所以我非常理解。巨人的行动成本和蚂蚁是不一样的。我觉得是可以适应的。以后还有机会的话，当然来！

**小白：** 如果你是评审组成员，你会选择你的展览方案入选吗？为什么？

**陈：** 会，小伙子们方案pdf做的真好看！

!

PSA·2015青策计划入选方案之一，由南艺美术馆策展人林书传、艺术家陈陈陈共同策划

!

开幕时间：2015.12.4 下午4:00

展期：2015.12.4--2016.3.8

策展人：林书传 陈陈陈

艺术家：叶楠 何玲 厉槟源 谜团 张权&刘庆

点击查看往期文章：

进入大烟囱你就成功了？（一）

进入大烟囱你就成功了？（二）

进入大烟囱你就成功了？（三）

## 林书传：高潮之后的“贤者时间”

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入爱奇艺纪录片频道观看《复调3》纪录片；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

