#成为优秀艺术家的“公式”：认真、眼界和执行力，剩下的就交给机遇丨AMNUA深度
>作者：	时间：2015/12/11 22:32

>摘要：相比青涩的学生，美院的老师们可谓“过来人”，他们既是知识的传播者，也是艺术的创作者。本期我们就来聊聊，一批又一批满怀抱负的年轻人在进入艺术圈这个光怪陆离的名利场之前，具备当局者与旁观者双重身份的老师如何看待他们，又如何引导他们。

>阅读：3984	点赞：12	在看：0	转发：0	评论：1	赞赏：-100	位置：10

!

上一期#AMNUA深度#，我们探讨过作为艺术行业后备军的美院学生，都会在哪些因素的影响下选择艺术这碗饭。相比青涩的学生，美院的老师们可谓“过来人”，他们既是知识的传播者，也是艺术的创作者。本期我们就来聊聊，一批又一批满怀抱负的年轻人在进入艺术圈这个光怪陆离的名利场之前，具备当局者与旁观者双重身份的老师如何看待他们，又如何引导他们。

**薛问问**

1980年生于南京

2010年至今任教于南京艺术学院美术学院

展览经历

2015 “经济基础”，尤伦斯艺术中心艺术商店，北京

2014 首届中国当代青年雕塑作品展，长春

2013 “AMUNA国际诗歌集成”，南京艺术学院美术馆，南京

2012 金鸡湖双年展，苏州

2010 Kappa公共艺术项目，蓝色港湾，王府井，北京

* * *

对话人：

**薛问问（以下简称“薛”）**

**蚕宝宝（以下简称“蚕”）**

**蚕：** 当老师这些年，培养出了几个满意的学生？他们现在都在干嘛？

**薛：** 我当老师比较迟，严格算的话是2010年30岁才开始进入教学岗位，虽然之前研究生阶段也带过一些课，但我对那批学生更倾向于将自己看作师兄而不是老师。这些学生刚毕业不久，刚刚进入自己的职业和事业生涯，谈不上定型，也就无从谈满意与否了。实事求是的说，纯美术类的学生毕业之后很大一部分面临转行的问题，所以肯定不是必须成为艺术家才能够“满意”，社会也不需要那么多艺术家。如果转行，有人去创业自己做老板，有人去当公务员，有人去搞美术培训，从社会价值产出来看，肯定也是不一样的，也不能武断的说为国家交税交的多的就“满意”。因此我觉得需要有一个弹性的对学生的期许，每届学生那么多，每个人都不一样，成材或者不成材的没有一个特别明确的标准，北大毕业的学生尚可以去养猪杀猪呢。我觉得满意，不是一定要成名成家，或者腰缠万贯，只要你能够对自己的生活负责，自主的去选择自己想要的生活，我就挺满意的。你可以认真的干事业，尽全力打拼成为一个“成功人士”；也可以在工作与生活中找到一个平衡点，有劳有逸，工作的同时享受生活；你也可以对世俗的成功价值嗤之以鼻，选择做一个隐士一样的人在自己的小天地里折腾，我觉得从个人的角度没有高下之分，用固定的标准去要求另一个人都有绑架的嫌疑，劳逸结合的看不上拼命打拼的，觉得是为了金钱丧失了自我，成功人士看不上隐士觉得是遁世逃避等等，这我觉得都有些武断。只要是明确目前的生活或状态，是我自己所选择的，不安于现状我能够尝试去改变，或者我满足于目前的状况愿意继续下去，这都是对自己负责的态度，能做到这样对自己负责，我觉得我就很满意。

**蚕：** 你认为从学生到优秀艺术家，有一条可复制的“标准”公式吗？

**薛：**可复制的“公式”我当然觉得没有，如果有的话无非是很模糊的一个框架：第一，认真投入，做任何事想做好，没有这个前提我觉得是不可能的；第二，眼界和认知，你要知道你所在的行业最高标准在哪儿，为什么好？自己在这个行业里的位置在哪儿？我还有哪些地方不足？眼界决定了你最高的发展目标设定在哪儿，认知代表了你的判断、综合分析能力。第三，执行力，这个虽然放在最后，但是特别重要。要想做到优秀，我个人觉得任何行业缺了这三者之一都不行，艺术也不例外。做到了这三者，剩下的就交给机遇，这是你无法控制的，但是没做到这三者的，我觉得没有权力抱怨机遇不行。

**蚕：** 从你带的第一届到现在最新的一届，学生群体有什么变化？

**薛：**总的来说，有好有不好。先从不好的方面谈：不客气的说，大学扩招是缓解就业压力，让很多原来无法上大学高中毕业即成为社会青年的人放到大学里来缓冲一下，从这个角度看生源是质量上是有下降趋势的，话虽难听，但大学生就业的难度摆在那儿，我觉得也没什么好回避的。总体感觉不好的是现在一届学生当中真正喜欢艺术的在比例上越来越少，你问他喜欢与否，他当然说喜欢，但这个喜欢是相对数学、英语这些学科的喜欢，和睡觉打游戏啥的一比，又不喜欢了。好的方面是现在资讯越来越发达，学生的见识、视野比以前开阔的多，脑子相对而言更灵活一些。用功的有求知欲的学生，现在很方便的可以得到全球同步的资源，哈佛耶鲁的公开课就在网上能看到，出版业长足进步，很多欧美最新的著作一两年后国内就能读到，教育质量总体而言也在提高，从大一些的范围来看，个人感觉最好的学生比我们那时候（20年前）最好的学生综合能力要强不少。

**蚕：** 现在的学生是否相较于以往更看重老师的资源？

**薛：**这点我倒没有特别的感受，我搞的专业在江苏的市场相对而言是远不如国画书法发达的，所以倒没感觉学生特别看重老师在圈子里的人脉或者市场方面的资源。倒是听不少别的学校的老师说过学生会盯着手头有画廊、展览等资源的老师。这事儿有好有不好吧，好的一点是再怎么在象牙塔里憋，总还得有是骡子是马拉出来遛遛的时候，早点接触市场，知道一些行业标准在哪儿，不会那么盲目，可以早点进入相对专业的状态。不好的自然就是过早的被一些不必要的东西所干扰，早进入这个行业两年和迟进入这个行业两年，从一个职业生涯的角度上说没有太大区别。如果你能够分辨什么是需要坚持的，那么早点进入无妨，如果不能分辨，那么还是少受干扰的好。当然现在这个社会是个自媒体社会，从成功学的角度来说，人需要有一定的经营与运作宣传的能力，但这些光环去掉，还是干货最重要。

**蚕：** 行政、教学制度曾给你的教学带来阻碍吗？

**薛：** 这个倒还好，体制内、学院内，总是有规则，但是市场也有市场的规则。你不遵从体制内、学院的规则，那么就需要遵从作为自由职业者的市场的规则。一方面体制学院的很多问题一直在被喷，比如发表论文啊、搞课题啊、报销科研经费牵扯精力啊等等，这大家都耳熟能详了，但另一方面市场灰暗的潜规则也没好到哪儿去。行政教学制度总是对个人有限制的，但真正铁腕强制的极少。你可以不发表论文啊，可以不搞课题啊，只要你不在乎职称就行。到哪儿都没有绝对自由的事情，我觉得没必要把事情看的非常具有对抗性：繁重的行政教学制度阻碍了我个性的发展和自由独立的人格。这个有些中二了吧？助教或者讲师一辈子，也没人拿枪逼着必须评职称啥的，再说，你的个性发展和自由独立的人格，有那么那么的重要吗？这是重浪漫主义的毒太深了吧。发发无伤大雅的牢骚和真觉得这玩意儿伤害了我，让我不能成为大师是不一样的。就我工作中遇到的所有老师，都能摆正这个问题作出他们自己的选择。

**蚕：** 都说“教学相长”，你从学生身上学到了什么吗？

**薛：**首先学生对我而言很多时候是一面哈哈镜，接触时间长了，一些我没有注意的问题会在学生身上较为明显的放大出来，再回头一检查，很多时候问题出在自己身上。这对自己是一个很好的检视和审查。再就是不同学生之间思维上的差异，可以让我获得多种启发，一方面还是检查和审视自己的定势，再一方面也能够从他们给出的线索和头绪引申下去，获得一些单从我自己角度无法想到的东西，而这些东西能够很好的补充自己。所以每次上创作课，我倒觉得对我自己的启发是最大的，因为每个人的方案你都需要来一遍头脑风暴，这很累但是很有趣。

!

!

- _点击下方\[阅读原文\]进入爱奇艺纪录片频道观看《复调3》纪录片；_

- _为保证流畅体验，建议在wifi环境中观看；_

- _文章版权归AMNUA视野所有，转载请注明来源；_

